珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
40
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神以及《公司章程》
的相关规定，综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报等因素，制订制订了《未来三年（2015－
2017年）股东回报规划》，该规划经公司2015年4月8日召开的第三届董事会第十次会议、2015 年5月15日
召开的2014年度股东大会会议审议通过。
2016年12月20日召开的第三届董事会第二十六次会议、2017年1月4日召开的2017年第一次临时股东大
会审议通过了《未来三年（2016－2018年）股东回报规划》。新规划调整了回报周期，但回报规划具体内
容未发生调整。
1、公司制定本规划考虑的因素
本规划在综合分析公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素的
基础上，充分考虑公司目前及未来的盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行
信贷及债权融资环境等情况，对股东的投资回报和公司的长远、可持续发展之间的平衡做出总体安排，建
立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，以保持利润分配政策的连续性和稳定性，特别是保持现金分红
政策的一致性、合理性和稳定性。
2、本规划的制定原则
本规划的制定应坚持在符合相关法律法规、《公司章程》相关利润分配规定的前提下，遵循重视投资
者的合理投资回报和有利于公司长期发展的原则，充分考虑和听取独立董事、监事和股东（特别是中小股
东）的意见，根据实现的经营发展和资金需求状况平衡公司短期利益和长期发展，积极实施持续、稳定的
利润分配政策。
3、公司未来三年（2016-2018年）的具体股东回报规划
（1）未来三年（2016-2018 年）内，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司优先采用现金分红方式回报股
东，每年现金分红不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%；
（2）如果未来三年（2016-2018 年）内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
41
实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度；
（3）未来三年（2016-2018 年）公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、股东回报规划的决策机制
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东
大会表决通过后实施。
报告期内公司现金分红政策的执行情况：
2016年4月21日，公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十次会议审议通过了《2015年度
利润分配预案》。该预案经独立董事发表了独立意见。2016年5月13日，公司2015年度股东大会审议通过
了《2015年度利润分配预案》。2016年5月17日公司发出《2015年度权益分配实施公告》，本次权益分派
股权登记日为2016年5月23日，除权除息日为2016年5月24日。截至2016年5月24日，公司2015年度利润分
配全部执行完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.15
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 623,180,110
现金分红总额（元）（含税） 9,347,701.65
可分配利润（元） 266,968,198.82
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
42
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司于 2017年 4月 24日召开的第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十八次会议分别审议通过了《2016年度利
润分配预案》。2016年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016年度审计报告》（大华审字[2017]005388
号），2016年度公司实现净利润 84,471,063.96 元，归属于母公司所有者的净利润 84,589,488.63元。根据公司章程的有关
规定，按照母公司 2016年度实现净利润 8,687,907.85元的 10%计提法定盈余公积金 868,790.79元，截至 2016年 12月 31
日，公司可供股东分配利润为 266,968,198.82元；公司年末资本公积余额 1,040,191,731.82元。为了满足公司顺利开拓经
营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟
定本年度利润分配预案为：以 2016年 12月 31日公司总股本 623,180,110股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.15
元人民币（含税）。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（1）2014年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2014年度审计报告》（大华审字
[2015]004332号），2014年度公司实现净利润 25,226,683.66元，归属于母公司所有者的净利润 25,064,610.28
元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2014年度实现净利润46,920,511.64 元的10%计提法定盈余公积
金4,692,051.16元，截至2014年12月31日，公司可供股东分配利润为138,735,134.91元；公司年末资本公积
余额 298,293,756.61元。在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺
利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，拟定本年度利润分配预案为：以2014年12月31
日公司总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元人民币（含税）。
（2）2015年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2015年度审计报告》（大华审字
[2016]005056号），2015年度公司实现净利润 58,697,512.11 元，归属于母公司所有者的净利润57,833,661.61
元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2015年度实现净利润13,864,883.51元的10%计提法定盈余公积
金1,386,488.35元，截至2015年12月31日，公司可供股东分配利润为190,182,308.17元；公司年末资本公积
余额801,777,499.13元。在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺利
开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，结合公司控股股东颜军先生2016年1月9日提出的
资本公积金转增股本预案，拟定本年度利润分配预案为：以2015年12月31日公司总股本231,160,240股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）,以资本公积金向全体股东每10股转增15股。
（3）2016年度公司实现净利润84,471,063.96 元，归属于母公司所有者的净利润84,589,488.63元。根
据公司章程的有关规定，按照母公司2016年度实现净利润8,687,907.85元的10%计提法定盈余公积金
868,790.79元，截至2016年12月31日，公司可供股东分配利润为 266,968,198.82元；公司年末资本公积余
额1,040,191,731.82元。为了满足公司顺利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，在符合
利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟定本年度利润分配预案为：以2016年12月
31日公司总股本623,180,110股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.15元人民币（含税）。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
43
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 9,347,701.65 84,589,488.63 11.05% 0.00 0.00%
2015年 6,934,807.20 57,833,661.61 11.99% 0.00 0.00%
2014年 5,000,000.00 25,064,610.28 19.95% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
44
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
李小明;顾亚红;
陈敬隆;粤科钜
华;合富投资;粤
科润华;罗尔晶
华;唐志松;乔法
芝;刘湧;凌力;颜
军;李康;融泰投
资;张征;中科恒
业;中科白云;谭
云亮;贾国有;朱
康军;苏志宏;张
鹏
股份限售
承诺
一、发行股份购买资产锁定期承诺：1、李小明因本次发行而认购的股份自本次发行结束之日起 36个月
内不得转让；2、顾亚红、陈敬隆因本次发行发行而认购的股份自本次发行结束之日起 12个月内不得转
让；满 12个月后，分两次进行解禁，解禁期间及解禁比例按前述二人与上市公司签订的《发行股份及
支付现金购买资产协议书》执行；3、融泰投资、张征、中科恒业、中科白云、谭云亮、贾国有、朱康
军、苏志宏、张鹏认购的股份自本次发行结束之日起 12个月内不得转让；4、粤科润华、罗尔晶华、唐
志松、乔法芝、刘湧、凌力若在取得本次发行的股份时，其持有用于认购股份的标的公司股份时间不足
12个月的（即在 2015年 6月 11日前取得本次发行的股份的），则其认购的股份自发行结束之日起 36
个月内不得转让；若超过 12个月的（即在 2015年 6月 11日当日或 2015年 6月 11日后取得本次发行的
股份的），则其认购的股份自发行结束之日起 12个月内不得转让。5、粤科钜华、合富投资若在取得本
次发行的股份时，其持有用于认购公司股份的部分标的资产（指在铂亚信息 2014年 6月定向增发时分
别认购的 150万、100万股股份）时间不足 12个月（即在 2015年 6月 11日前取得本次发行的股份），
则粤科钜华、合富投资各自认购上市公司股份的 35%、50%的部分自发行结束之日起 36个月内不得转让，
其余股份自发行结束之日起 12个月内不得转让；若持有时间超过 12个月（即在 2015年 6月 11日当日
或 2015年 6月 11日后取得本次发行的股份），则其认购的上市公司所有股份自发行结束之日起 12个
月内不得转让。前述锁定期结束之后，前述股东各自所应遵守的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证
券交易所的规定执行。二、发行股份募集配套资金锁定期承诺：公司向颜军、李小明、顾亚红、陈敬隆
和李康发行股份募集配套资金的股份自发行结束之日起 36个月内不得转让。
2015年 06
月 11日
2018-06-1
1
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，未有违
反承诺的情形。
李小明;顾亚红;
陈敬隆
业绩承诺
李小明、顾亚红、陈敬隆承诺，广东铂亚信息技术有限公司 2014年度、2015年度和 2016年度净利润承
诺数分别为人民币 3,400万元、人民币 4,200万元和人民币 5,140万元。如本次重组于 2014年 12月 31
日之后实施完成，业绩承诺期和利润补偿期往后顺延，2017年度净利润承诺数为人民币 6,048万元。
2014年 10
月 17日
2017-12-3
1
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，完成了
2015、2016年度
业绩承诺，未有
违反承诺的情
形。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
45
顾亚红;李小明;
陈敬隆
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
一、李小明、顾亚红、陈敬隆声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除铂亚信息外，本人及
本人控制的其他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的
竞争性经营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企
业与上市公司、铂亚信息及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、在作为上
市公司股东期间及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在铂亚信息任职期间及从铂
亚信息离职后 36个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、铂亚信息及上
市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、
参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息从事、直
接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会
时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何其他企业或其他关
联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或
其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、
注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞
争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。二、李小明、顾亚红、陈敬隆
承诺：1、对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地
位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东
大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2、本人及本人的关联方不以任何方式违
法违规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人及本人控制的企
业发生无法避免或有合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开
的原则，依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市场公平交
易中向第三方给予的交易条件。4、本人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如
有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。
2014年 10
月 17日
长期有效
报告期内，公司
上述承诺人均遵
守以上承诺，未
有违反承诺的情
形。
颜军 其他承诺
YAN JUN（颜军）承诺：1、上市公司资产完整。2、人员独立。3、财务独立。4、机构独立。5、业务
独立。6、本人承诺确保上市公司独立性，并承诺不利用上市公司控股股东地位损害上市公司及其他股
东的利益。
2014年 10
月 17日
长期有效
报告期内，公司
上述承诺人均遵
守以上承诺，未
有违反承诺的情
形。
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春、
股份锁定
承诺
范海林、李旺、章祺先生在本次交易中取得欧比特股份自发行结束之日起 36个月内不得转让。王大成、
谭军辉、蒋小春在本次交易中取得的欧比特股份自发行结束之日起 12个月内不转让；满 12个月后，按
2016年 12
月 08日
2019年 12
月 8日
报告期内，上述
承诺人均遵守以
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
46
李旺、章祺 照当年业绩承诺占三年业绩承诺总和的比例分三次进行解禁，解禁期间及解禁比例如下：第一次解禁：
解禁期间为本次交易完成日（假设为 2016年 12月 31日）后满 12个月且前一年度的《专项审核报告》
出具后起；上述各方当年可解禁股份数为其于本次交易获得的上市公司股份的 25%。第二次解禁：解禁
期间为本次交易完成日后满 24个月且前一年度的《专项审核报告》出具后起；上述各方当年可解禁股
份数为其于本次交易获得的上市公司股份的 33%。第三次解禁：解禁期间为本次交易完成日后满 36个
月且前一年度的《专项审核报告》出具后起；上述各方当年可解禁股份数为其于本次交易获得的上市公
司股份的 42%。
上承诺，未有违
反承诺的情形。
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春、
李旺、章祺
业绩承诺
范海林、王大成、谭军辉、蒋小春承诺，绘宇智能 2016年度、2017年度和 2018年度净利润承诺数分别
为人民币 3,500万元、人民币 4,500万元和人民币 5,700万元。李旺、章祺承诺，智建电子 2016年度、
2017年度和 2018年度净利润承诺数分别为人民币 750万元、人民币 1,050万元和人民币 1,300万元。
2016年 05
月 06日
2018年 12
月 31日
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，完成了
2016年度业绩承
诺，未有违反承
诺的情形。
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
一、范海林、王大成、谭军辉、蒋小春声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除绘宇智能外，
本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益
冲突的竞争性经营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控
制的企业与上市公司、绘宇智能及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、在
作为上市公司股东期间及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在绘宇智能任职期间
及从绘宇智能离职后 36个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、绘宇智
能及上市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成
立、发展、参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信
息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现新的
发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何其他企业
或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在
该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限
内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益
的其他竞争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。二、范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春承诺：1、对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利
用本人的股东地位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使
上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2、本人及本人的关联方
2016年 06
月 21日
长期有效
报告期内，公司
上述承诺人均遵
守以上承诺，未
有违反承诺的情
形。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
47
不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人
及本人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公
正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在
一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4、本人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度
的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司造成损失的情形，将依法承
担相应责任。
李旺、章祺
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
一、李旺、章祺声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除智建电子外，本人及本人控制的其
他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营活
动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业与上市公司、
智建电子及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、在作为上市公司股东期间
及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在智建电子任职期间及从智建电子离职后 36
个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、智建电子及上市公司其他控股子
公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何
企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息从事、直接或间接参与与
上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予上市公司
优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能
构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的
全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类营业
或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意
承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。二、李旺、章祺承诺：1、对于未来可能的关联
交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地位，就上市公司与本人及本人控
制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司
和其他股东合法权益的决议。2、本人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求
上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理原因的
关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。
本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4、
本人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易
管理制度而给上市公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。
2016年 06
月 21日
长期有效
报告期内，公司
上述承诺人均遵
守以上承诺，未
有违反承诺的情
形。
首次公开发行
或再融资时所
颜军
关于同业
竞争、关
本公司目前乃至将来不从事、亦促使本人控制、与他人共同控制、具有重大影响的企业不从事任何在商
业上对发行人及/或发行人的子公司、分公司、合营或联营公司构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或
2010年 02 长期有效
报告期内，公司
上述承诺人均遵
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
48
作承诺 联交易、
资金占用
方面的承
诺
活动。如因国家法律修改或政策变动不可避免地使本公司及/或本人/本公司控制、与他人共同控制、具
有重大影响的企业与贵公司构成或可能构成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业务的受托管理(或承包
经营、租赁经营)或收购，贵公司在同等条件下享有优先权。在贵公司今后经营活动中，本公司将尽最大
的努力减少与贵公司之间的关联交易。若本公司与贵公司发生无法避免的关联交易，包括但不限于商品
交易，相互提供服务或作为代理，则此种关联交易的条件必须按正常的商业条件进行，本公司不要求或
接受贵公司给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者给予的条件。若需要与该项交易具有关联关系
的贵公司的股东及/或董事回避表决，本公司将促成该等关联股东及/或董事回避表决。前述承诺是无条
件且不可撤销的。本公司违反前述承诺将承担贵公司、贵公司其他股东或利益相关方因此所受到的任何
损失。
月 11日 守以上承诺，未
有违反承诺的情
形。
股权激励承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
公司 分红承诺
公司在《未来三年（2015－2017年）股东回报规划》中就利润分配作出如下承诺：1、未来三年（2015-2017
年）内，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应保持利润分配政策的连
续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司优先采用现金分红方式回报股东，每年现金分红不少于当
年实现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。2、如果未来三年（2015-2017年）内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分
红比例或者实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度； 3、未来三年（2015-2017年）公司原则上
每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。
2015年 04
月 10日
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，未有违
反承诺的情形。
公司 分红承诺
公司在《未来三年（2016－2018年）股东回报规划》中就利润分配作出如下承诺：1、未来三年（2016-2018
年）内，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应保持利润分配政策的连
续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司优先采用现金分红方式回报股东，每年现金分红不少于当
年实现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。2、如果未来三年（2016-2018年）内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分
红比例或者实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度； 3、未来三年（2016-2018年）公司原则上
每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。
2016年 12
月 20日
2018年 12
月 31日
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，未有违
反承诺的情形。
公司 其他承诺
（1）规范公司印章使用登记；（2）在公司章程中明确"占用即冻结"制度；（3）公司股东大会、董事会、
监事会、总经理办公会议记录采用笔记簿的形式进行会议记录；（4）进一步规范公司内幕信息管理行
为，加强内幕信息保密工作，与相关内幕信息知情人签署保密协议，并及时向广东证监局报送内幕信息
2010年 08
月 07日
长期有效
报告期内，上述
承诺人均遵守以
上承诺，未有违
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
49
知情人备案表；（5）制定并执行《财务审批权限的规定》，规范财务审批程序，提高工作效率，进一
步加强内控管理；（6）严格按既定的会计政策，规范了固定资产的折旧核算，使会计核算更加规范化、
制度化，力求为政府部门、投资者、债权人等会计信息使用者及时提供规范、真实、准确、完整的会计
资料。
反承诺的情形。
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划
无
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
50
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
广东铂亚信息
技术有限公司
2015年 01月
01日
2017年 12月
31日
5,140 5,391 不适用
2014年 10月
21日
巨潮资讯网
2014年 10月
21日公告文件
广东绘宇智能
勘测科技有限
公司
2016年 01月
01日
2018年 12月
31日
3,500 3,858.58 不适用
2016年 05月
07日
巨潮资讯网
2016年 5月 8
日公告文件
上海智建电子
工程有限公司
2016年 01月
01日
2018年 12月
31日
750 783.07 不适用
2016年 05月
07日
巨潮资讯网
2016年 5月 8
日公告文件
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
2015年，公司并购广东铂亚信息技术有限公司项目中，业绩承诺方（李小明、陈敬隆和顾亚红）承诺：
铂亚信息2015年度、2016年度、2017年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为人民币4,200
万元、5,140万元、6,048万元。
2016年，公司并购广东绘宇智能勘测科技有限公司，业绩承诺方（范海林、王大成、谭军辉、蒋小春）
承诺：绘宇智能2016年度、2017年度、2018年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为3,500
万元、4,500万元、5,700万元。
2016年，公司并购上海智建电子工程有限公司，业绩承诺方（李旺、章祺）承诺：智建电子2016年度、
2017年度、2018年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为750万元、1,050万元、1,300万元。
2016年度，铂亚信息实现经审计扣除非经常性损益净利润5,391.00万元，绘宇智能实现经审计扣除非
经常性损益净利润3,858.58万元，智建电子实现经审计扣除非经常性损益净利润783.07万元，均实现了2016
年度的业绩承诺。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
51
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期新纳入合并范围的子公司：
名称 变更原因
广东绘宇智能勘测科技有限公司 非同一控制下企业合并
上海智建电子工程有限公司 非同一控制下企业合并
上海欧比特航天科技有限公司 新设
山东欧比特大数据产业有限公司 新设
欧比特卫星大数据（澳门）国际有限公司 新设
2、本期不再纳入合并范围的子公司：
名称 变更原因
珠海欧比特电子有限公司 部分股权转让
上海欧科微航天科技有限公司 新股东增资
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10
境内会计师事务所注册会计师姓名 王书阁 邓军
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因资产重组事项，聘请东海证券股份有限公司为财务顾问，期间通过项目配套募集资金共支付其顾问费和发行
承销费用共900万元。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
52
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2015年7月20日召开的第三届董事会第十二次会议、2015年8月6日召开的2015年第二次临时股东大会，
审议通过了《珠海欧比特控制工程股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》，同意公司实施
第一期员工持股计划（以下简称“本员工持股计划”）。具体内容详见公司于2015年7月21日、2015年8月7
日刊登在中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）指定的创业板信息披露网站上的相关公告。
2016年1月7日，公司第一期员工持股计划完成购买实施完毕。详见2016年1月8日巨潮资讯网相关公告。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
53
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
54
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
广东铂亚信息技术有
限公司
2015年 07
月 21日
15,000 12,330
连带责任保
证
1 是 否
广东铂亚信息技术有
限公司
2016年 10
月 29日
10,000 850
连带责任保
证
1
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
25,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
13,180
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
25,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
9,150
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
25,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
13,180
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
25,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
9,150
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.67%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
报告期，公司实际发生对子公司担保金额为 8550万元，无
逾期担保情况。无除对子公司以外的担保，也不存在逾期的
对外担保事项。
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
55
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年12月16日，公司因筹划涉及本公司的非公开发行股票事项停牌。详见2016年12月16日巨潮资讯
网相关公告。
2016年12月19日，公司召开第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第十七次会议，审议。通过
了2016年非公开发行股票相关事项。本次非公开发行募集资金总额（含发行费用）不超过108,200万元人民
币，扣除发行费用后募集资金净额将投入到“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目（88,200万元）、补充流动
资金项目（20,000万元）。2017年1月4日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了本次非公开发行股
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
56
票相关议案。详见2016年12月20日、2017年1月5日巨潮资讯网相关公告。
截至本公告披露日，公司已收到中国证监会出具的公司非公开发行事项一次反馈意见。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
珠海欧比特控制工程股份有限公司 2016年年度报告全文
57
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
65,575,49
0
28.37%
32,291,66
7
97,609,35
7
-26,320,7
14
103,580,3
10
169,155,8
00
27.14%
2、国有法人持股 1,815,336 0.78% 2,723,004
-2,949,92
0
-226,916 1,588,420 0.25%
3、其他内资持股
27,334,56
6
11.82%
32,291,66
7
41,001,84
9
-22,868,2
09
50,425,30
7
77,759,87
3
12.48%
其中：境内法人持股 6,370,559 2.76% 9,555,838
-11,554,8
20
-1,998,98
2
4,371,577 0.70%
境内自然人持股
20,964,00
7
9.06%
32,291,66
7
31,446,01
1
-11,313,3
89
52,424,28
9
73,388,29
6
11.78%
4、外资持股
36,425,58
8
15.76%
53,884,50
4
-502,585
53,381,91
9
89,807,50
7
14.41%
境外自然人持股
36,425,58
8
15.76%
53,884,50
4
-502,585
53,381,91
9
89,807,50
7
14.41%
二、无限售条件股份
165,584,7
50
71.63%
12,987,84
3
249,131,0
03
26,320,71
4
288,439,5
60
454,024,3
10
72.86%
1、人民币普通股
165,584,7
50
71.63%
12,987,84
3
249,131,0
03
26,320,71
4
288,439,5
60
454,024,3
10
72.86%
三、股份总数
231,160,2
40
100.00%
45,279,51
0
346,740,3
60
0
392,019,8
70
623,180,1
10
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司实施了 2015年度利润分配：以 2015年 12月 31日公司总股本 231,160,240股为基
数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.3元人民币（含税）,以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。
2016年 5月 24日，本次利润分配除权除息实施完毕，公司总股本扩大为 577,900,600股。
（2）报告期内，公司实施了资产重组项目，向绘宇智能和智建电子原股东发行股份及支付现金购买
