珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神以及《公司章程》
的相关规定，综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报等因素，制订了《未来三年（2016－2018
年）股东回报规划》，该规划经公司2016年12月20日召开的第三届董事会第二十六次会议、2017年1月4日
召开的2017年第一次临时股东大会会议审议通过。 
    1、公司制定本规划考虑的因素  
    本规划在综合分析公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素的
基础上，充分考虑公司目前及未来的盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行
信贷及债权融资环境等情况，对股东的投资回报和公司的长远、可持续发展之间的平衡做出总体安排，建
立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，以保持利润分配政策的连续性和稳定性，特别是保持现金分红
政策的一致性、合理性和稳定性。  
    2、本规划的制定原则  
    本规划的制定应坚持在符合相关法律法规、《公司章程》相关利润分配规定的前提下，遵循重视投资
者的合理投资回报和有利于公司长期发展的原则，充分考虑和听取独立董事、监事和股东（特别是中小股
东）的意见，根据实现的经营发展和资金需求状况平衡公司短期利益和长期发展，积极实施持续、稳定的
利润分配政策。  
    3、公司未来三年（2016-2018年）的具体股东回报规划  
    （1）未来三年（2016-2018年）内，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司优先采用现金分红方式回报股
东，每年现金分红不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%； 
    （2）如果未来三年（2016-2018年）内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者
实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度； 
    （3）未来三年（2016-2018年）公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
39 
  4、股东回报规划的决策机制  
 公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股
东大会表决通过后实施。 
     报告期内公司现金分红政策的执行情况： 
     2017年4月24日，公司第三届董事会第二十八次会议及第三届监事会第十八次会议审议通过了《2016
年度利润分配预案》。该预案经独立董事发表了独立意见。2017年5月17日，公司2016年度股东大会审议
通过了《2016年度利润分配预案》。2017年5月25日公司发出《2016年度权益分配实施公告》，本次权益
分派股权登记日为2017年6月2日，除权除息日为2017年6月5日。截至2017年6月5日，公司2016年度利润分
配全部执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 623,180,110 
现金分红总额（元）（含税） 12,463,602.20 
可分配利润（元） 211,672,723.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司于 2018 年 4 月 19 日召开的第四届董事会第十次会议和第四届监事会第七次会议分别审议通过了《2017 年度利润
分配预案》。2017 年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2017 年度审计报告》（大华审字[2018]005313
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
40 
号），2017 年度公司实现净利润 120,410,484.79 元，归属于母公司所有者的净利润 120,873,962.05 元。根据公司章程的有
关规定，按照母公司 2017 年度实现净利润 77,777,619.50 元的 10%计提法定盈余公积金 7,777,761.95 元，扣除向股东分配
2016 年度现金红利 9,347,697.73 元后，加上年结转的未分配利润 151,020,563.91 元，2017 年度累计可供分配的利润为
211,672,719.81 元。具备现金分红的基本条件。为了满足公司顺利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，
在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟定本年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日
公司总股本 623,180,110 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 （1）2015年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2015年度审计报告》（大华审字
[2016]005056号），2015年度公司实现净利润 58,697,512.11元，归属于母公司所有者的净利润57,833,661.61
元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2015年度实现净利润13,864,883.51元的10%计提法定盈余公积
金1,386,488.35元，截至2015年12月31日，公司可供股东分配利润为190,182,308.17元；公司年末资本公积
余额801,777,499.13元。在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺利
开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，结合公司控股股东颜军先生2016年1月9日提出的
资本公积金转增股本预案，拟定本年度利润分配预案为：以2015年12月31日公司总股本231,160,240股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）,以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
   （2）2016年度，公司实现净利润84,471,063.96 元，归属于母公司所有者的净利润84,589,488.63元。根
据公司章程的有关规定，按照母公司2016年度实现净利润8,687,907.85元的10%计提法定盈余公积金
868,790.79元，截至2016年12月31日，公司可供股东分配利润为266,968,198.82元；公司年末资本公积余额
1,040,191,731.82元。为了满足公司顺利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，在符合利
润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟定本年度利润分配预案为：以2016年12月31
日公司总股本623,180,110股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.15元人民币（含税）。 
 （3）
公司于2018年4月19日召开的第四届董事会第十次会议和第四届议事会第七次会议分议议议通议了《 2017
年度利润分配预案》。2017年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2017年度审计报告》
（大华审字[2018]005313号），2017年度公司实现净利润120,410,484.79元，归属于母公司所有者的净利
润120,873,962.05元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2017 年度实现净利
提法定盈余公积金7,777,761.95元，扣除向股东分配2016年度现金红利9,347,697.73 元后，加上年
分配利润151,020,563.91 元，2017年度累计可供分配的利润为211,672,719.81元。具备现金分红的基本条件
。为了满足公司顺利开拓经营业务的需要，同时更好地兼顾股东的长远利益，在符合利润分配原则，保
证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟定本年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司总股本6
23,180,110 股为基数，向全体股东每10股派发现金股 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
41 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 12,463,602.20 120,873,962.05 10.31% 0.00 0.00% 
2016 年 9,347,697.73 84,589,488.63 11.05% 0.00 0.00% 
2015 年 6,934,807.19 57,833,661.61 11.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
42 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
李小明;顾亚红;
陈敬隆;粤科钜
华;合富投资;粤
科润华;罗尔晶
华;唐志松;乔法
芝;刘湧;凌力;颜
军;李康;融泰投
资;张征;中科恒
业;中科白云;谭
云亮;贾国有;朱
康军;苏志宏;张
鹏 
股份限售
承诺 
一、发行股份购买资产锁定期承诺：1、李小明因本次发行而认购的股份自本次发行结束之日起 36
个月内不得转让；2、顾亚红、陈敬隆因本次发行发行而认购的股份自本次发行结束之日起 12 个月
内不得转让；满 12 个月后，分两次进行解禁，解禁期间及解禁比例按前述二人与上市公司签订的《发
行股份及支付现金购买资产协议书》执行；3、融泰投资、张征、中科恒业、中科白云、谭云亮、贾
国有、朱康军、苏志宏、张鹏认购的股份自本次发行结束之日起 12 个月内不得转让；4、粤科润华、
罗尔晶华、唐志松、乔法芝、刘湧、凌力若在取得本次发行的股份时，其持有用于认购股份的标的
公司股份时间不足 12 个月的（即在 2015 年 6 月 11 日前取得本次发行的股份的），则其认购的股份
自发行结束之日起 36 个月内不得转让；若超过 12 个月的（即在 2015 年 6 月 11 日当日或 2015 年 6
月 11 日后取得本次发行的股份的），则其认购的股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。5、粤
科钜华、合富投资若在取得本次发行的股份时，其持有用于认购公司股份的部分标的资产（指在铂
亚信息 2014 年 6 月定向增发时分别认购的 150 万、100 万股股份）时间不足 12 个月（即在 2015 年
6 月 11 日前取得本次发行的股份），则粤科钜华、合富投资各自认购上市公司股份的 35%、50%的
部分自发行结束之日起 36 个月内不得转让，其余股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让；若持
有时间超过 12 个月（即在 2015 年 6 月 11 日当日或 2015 年 6 月 11 日后取得本次发行的股份），则
其认购的上市公司所有股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。前述锁定期结束之后，前述股东
各自所应遵守的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证券交易所的规定执行。二、发行股份募集配
套资金锁定期承诺：公司向颜军、李小明、顾亚红、陈敬隆和李康发行股份募集配套资金的股份自
发行结束之日起 36 个月内不得转让。 
2015
年 06
月 11
日 
2018
-06-
11 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，未有违反承
诺的情形。 
李小明;顾亚红;
陈敬隆 
业绩承诺 
李小明、顾亚红、陈敬隆承诺，广东铂亚信息技术有限公司 2014 年度、2015 年度和 2016 年度净利
润承诺数分别为人民币 3,400 万元、人民币 4,200 万元和人民币 5,140 万元。如本次重组于 2014 年
12 月 31 日之后实施完成，业绩承诺期和利润补偿期往后顺延，2017 年度净利润承诺数为人民币 6,048
万元。 
2014
年 10
月 17
日 
2017
-12-
31 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，完成了
2015、2016 年度业
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
43 
绩承诺，未有违反
承诺的情形。 
顾亚红;李小明;
陈敬隆 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、李小明、顾亚红、陈敬隆声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除铂亚信息外，本人
及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲
突的竞争性经营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控
制的企业与上市公司、铂亚信息及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、
在作为上市公司股东期间及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在铂亚信息任
职期间及从铂亚信息离职后36个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、
铂亚信息及上市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何
第三方成立、发展、参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公
司处获取的信息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业
务领域中出现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本
人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平
合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不
予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进
行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造
成的全部经济损失。二、李小明、顾亚红、陈敬隆承诺：1、对于未来可能的关联交易，本人将善意
履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关
的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股
东合法权益的决议。2、本人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公
司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联
交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。
本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。
4、本人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关
联交易管理制度而给上市公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
2014
年 10
月 17
日 
长期
有效 
报告期内，公司上
述承诺人均遵守
以上承诺，未有违
反承诺的情形。 
颜军 其他承诺 
YAN JUN（颜军）承诺：1、上市公司资产完整。2、人员独立。3、财务独立。4、机构独立。5、业
务独立。6、本人承诺确保上市公司独立性，并承诺不利用上市公司控股股东地位损害上市公司及其
他股东的利益。 
2014
年 10
月 17
日 
长期
有效 
报告期内，公司上
述承诺人均遵守
以上承诺，未有违
反承诺的情形。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
44 
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春、
李旺、章祺 
股份锁定
承诺 
范海林、李旺、章祺先生在本次交易中取得欧比特股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让。王大
成、谭军辉、蒋小春在本次交易中取得的欧比特股份自发行结束之日起 12 个月内不转让；满 12 个
月后，按照当年业绩承诺占三年业绩承诺总和的比例分三次进行解禁，解禁期间及解禁比例如下：
第一次解禁：解禁期间为本次交易完成日（假设为 2016 年 12 月 31 日）后满 12 个月且前一年度的
《专项审核报告》出具后起；上述各方当年可解禁股份数为其于本次交易获得的上市公司股份的
25%。第二次解禁：解禁期间为本次交易完成日后满 24 个月且前一年度的《专项审核报告》出具后
起；上述各方当年可解禁股份数为其于本次交易获得的上市公司股份的 33%。第三次解禁：解禁期
间为本次交易完成日后满 36 个月且前一年度的《专项审核报告》出具后起；上述各方当年可解禁股
份数为其于本次交易获得的上市公司股份的 42%。 
2016
年 12
月 08
日 
2019
年
12
月 8
日 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，未有违反承
诺的情形。 
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春、
李旺、章祺 
业绩承诺 
范海林、王大成、谭军辉、蒋小春承诺，绘宇智能 2016 年度、2017 年度和 2018 年度净利润承诺数
分别为人民币 3,500 万元、人民币 4,500 万元和人民币 5,700 万元。李旺、章祺承诺，智建电子 2016
年度、2017 年度和 2018 年度净利润承诺数分别为人民币 750 万元、人民币 1,050 万元和人民币 1,300
万元。 
2016
年 05
月 06
日 
2018
年
12
月
31
日 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，完成了
2016、2017 年度业
绩承诺，未有违反
承诺的情形。 
范海林、王大成、
谭军辉、蒋小春 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、范海林、王大成、谭军辉、蒋小春声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除绘宇智能
外，本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直
接利益冲突的竞争性经营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人
及本人控制的企业与上市公司、绘宇智能及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争
关系。3、在作为上市公司股东期间及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在绘
宇智能任职期间及从绘宇智能离职后 36 个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与
上市公司、绘宇智能及上市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己
或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利
用从上市公司处获取的信息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存
在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本
人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司
有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市
公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；
本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上
2016
年 06
月 21
日 
长期
有效 
报告期内，公司上
述承诺人均遵守
以上承诺，未有违
反承诺的情形。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
45 
市公司造成的全部经济损失。二、范海林、王大成、谭军辉、蒋小春承诺：1、对于未来可能的关联
交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地位，就上市公司与本人及本
人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害
上市公司和其他股东合法权益的决议。2、本人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司
资金及要求上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或
有合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照
正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市场公平交易中向第
三方给予的交易条件。4、本人将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如有违反
以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
李旺、章祺 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、李旺、章祺声明并承诺：1、截至本声明及承诺函出具之日，除智建电子外，本人及本人控制的
其他企业未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经
营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业与上
市公司、智建电子及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、在作为上市公
司股东期间及转让完毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在智建电子任职期间及从智
建电子离职后 36 个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、智建电子及
上市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、
发展、参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信
息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现
新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何
其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优
先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本
人同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或
可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济
损失。二、李旺、章祺承诺：1、对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义
务，不利用本人的股东地位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行
动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2、本人
及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保。3、如
果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上
述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会
接受上市公司给予优于其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4、本人将严格遵守和执
2016
年 06
月 21
日 
长期
有效 
报告期内，公司上
述承诺人均遵守
以上承诺，未有违
反承诺的情形。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
46 
行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上
市公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
颜军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司目前乃至将来不从事、亦促使本人控制、与他人共同控制、具有重大影响的企业不从事任何
在商业上对发行人及/或发行人的子公司、分公司、合营或联营公司构成或可能构成竞争或潜在竞争
的业务或活动。如因国家法律修改或政策变动不可避免地使本公司及/或本人/本公司控制、与他人共
同控制、具有重大影响的企业与贵公司构成或可能构成同业竞争时，就该等构成同业竞争之业务的
受托管理(或承包经营、租赁经营)或收购，贵公司在同等条件下享有优先权。在贵公司今后经营活动
中，本公司将尽最大的努力减少与贵公司之间的关联交易。若本公司与贵公司发生无法避免的关联
交易，包括但不限于商品交易，相互提供服务或作为代理，则此种关联交易的条件必须按正常的商
业条件进行，本公司不要求或接受贵公司给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者给予的条件。
若需要与该项交易具有关联关系的贵公司的股东及/或董事回避表决，本公司将促成该等关联股东及/
或董事回避表决。前述承诺是无条件且不可撤销的。本公司违反前述承诺将承担贵公司、贵公司其
他股东或利益相关方因此所受到的任何损失。 
2010
年 02
月 11
日 
长期
有效 
报告期内，公司上
述承诺人均遵守
以上承诺，未有违
反承诺的情形。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 分红承诺 
公司在《未来三年（2016－2018 年） 股东回报规划》中就利润分配作出如下承诺：1、未来三年
（2016-2018 年）内，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应保持利
润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司优先采用现金分红方式回报股东，每
年现金分红不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%。2、如果未来三年（2016-2018 年）内公司净利润保持持续
稳定增长，公司可提高现金分红比例或者实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度； 3、未来
三年（2016-2018 年）公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资
金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
2016
年 12
月 20
日 
2018
年
12
月
31
日 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，未有违反承
诺的情形。 
公司 其他承诺 
（1）规范公司印章使用登记；（2）在公司章程中明确"占用即冻结"制度；（3）公司股东大会、董
事会、监事会、总经理办公会议记录采用笔记簿的形式进行会议记录；（4）进一步规范公司内幕信
息管理行为，加强内幕信息保密工作，与相关内幕信息知情人签署保密协议，并及时向广东证监局
报送内幕信息知情人备案表；（5）制定并执行《财务审批权限的规定》，规范财务审批程序，提高
工作效率，进一步加强内控管理；（6）严格按既定的会计政策，规范了固定资产的折旧核算，使会
计核算更加规范化、制度化，力求为政府部门、投资者、债权人等会计信息使用者及时提供规范、
2010
年 08
月 07
日 
长期
有效 
报告期内，上述承
诺人均遵守以上
承诺，未有违反承
诺的情形。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
47 
真实、准确、完整的会计资料。 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
  
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
48 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
广东铂亚信息
技术有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,048 6,132.13 不适用 
2014 年 10 月
21 日 
巨潮资讯网
2014 年 10 月
21 日公告文件 
广东绘宇智能
勘测科技有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
4,500 4,557.64 不适用 
2016 年 05 月
07 日 
巨潮资讯网
2016 年 5 月 8
日公告文件 
上海智建电子
工程有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,050 1,103.42 不适用 
2016 年 05 月
07 日 
巨潮资讯网
2016 年 5 月 8
日公告文件 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年，公司并购广东铂亚信息技术有限公司项目中，业绩承诺方（李小明、陈敬隆和顾亚红）承诺：
铂亚信息2015年度、2016年度、2017年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为人民币4,200
万元、5,140万元、6,048万元。 
    2016年，公司并购广东绘宇智能勘测科技有限公司，业绩承诺方（范海林、王大成、谭军辉、蒋小春）
承诺：绘宇智能2016年度、2017年度、2018年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为3,500
万元、4,500万元、5,700万元。 
    2016年，公司并购上海智建电子工程有限公司，业绩承诺方（李旺、章祺）承诺：智建电子2016年度、
2017年度、2018年度净利润（经审计扣除非经常性损益）承诺数分别为750万元、1,050万元、1,300万元。 
    2017年度，铂亚信息实现经审计扣除非经常性损益净利润6,132.13万元，绘宇智能实现经审计扣除非经
常性损益净利润4,557.64万元，智建电子实现经审计扣除非经常性损益净利润1,103.42万元，均实现了2017
年度的业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
49 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
珠海金特科技有限公司 新设 
澳门航天科技一人有限公司 新设 
2.本期不再纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
山东欧比特大数据产业有限公司 股权已全部转让 
欧比特卫星大数据（澳门）国际有限公司 注销 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王书阁/王薇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4/1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年，公司因资产重组事项，聘请东海证券股份有限公司为财务顾问，持续督导期两年，期间通过项目配套募集资金
共支付其顾问费和发行承销费用共900万元，已于2016年付讫。 
    本年度，公司因非公开发行股票募集资金事项，聘请广发证券股份有限公司为保荐机构，田民先生和杨光先生为公司保
荐代表人，本报告期内未支付其任何费用。2018年3月26日，上述非公开发行事项募集资金到位，期间通过项目配套募集资
金共支付其发行承销费用共1503.98万元。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
50 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
51 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
颜军 
关联自然
人 
补充公司流动资金，
满足公司经营和发展
需要，降低融资成本 
97.85 4,650.00 65.64 4.35% 17.09 4,682.21 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影
响 
本次关联交易事项不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构成重大不利影
响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
52 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东铂亚信息技术有
限公司 
2016 年 10
月 29 日 
10,000  6,970 
连带责任保
证 
 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,970 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,030 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,970 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,030 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
报告期，公司无除对子公司以外的担保，也不存在逾期的对
外担保事项。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
53 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业应尽的社会责任，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客
户、供应商及社会其他利益相 关者的责任，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，提升公司可持续
发展能力及综合竞争力，为区域经济发展贡献力量。公司长期以来努力提升业务及管理水平，强化创新能
力，增强公司核心竞争力，提升企业价值以回报股东。与此同时，重视员工的未来职业发展规划，提供有
竞争力的薪酬福利待遇，注重对员工安全生产、劳动保护和身心健康的保护，不断完善相关的人力资源管
理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定并逐渐建立完善绩效考核体系，
着力改善工作环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共同发展。公司严格
遵守国家法律、法 规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持国家与地方的经济
发展。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
54 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。    
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司均不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票事项 
2017年1月5日，公司披露了《2017年第一次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2017-001），本
次会议审议通过了非公开发行股票募集资金的相关议案。 
2017年2月11日，公司披露了《关于收到<中国证监会行政许可申请受理书>的公告》（公告编号：
2017-006）,公司于2017年2月10日收到证监会下发的《中国证监会行政许可申请受理书》。 
2017年4月14日，公司披露了《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》
（公告编号：2017-012），公司于2017年4月12日收到证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一次
反馈意见通知书》。 
2017年5月9日，公司披露了《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》（公告编号：
2017-027），公司于2017年5月8日按照反馈意见的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题答复，并将
有关材料报送证监会。 
2017年8月29日，公司披露了《关于非公开发行股票预案第二次修订情况说明的公告》（公告编号：
2017-054），公司对2016年度非公开发行股票预案、非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报告及非
公开发行股票方案的论证分析报告进行了第二次修订。 
2017年9月29日，公司披露了《关于收到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的公告》
（公告编号：2017-061），公司于2017年9月28日收到证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查二次
反馈意见通知书》。 
2017年10月17日，公司披露了《关于非公开发行股票申请文件二次反馈意见回复的公告》（公告编号：
2017-067），公司按照二次反馈意见的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题答复，并将有关材料报
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
55 
送证监会。 
2017年 10月 31日，公司披露了《关于非公开发行股票申请初审会告知函回复的公告》（公告编号：
2017-073）,公司于 2017年 10月 25日收到证监会出具的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》。 
2017 年 11 月 4 日，公司披露了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过
的公告》（公告编号：2017-074）, 证监会于 2017年 11月 3日对公司非公开发行股票的申请进行了审核。
根据审核结果，公司非公开发行股票获得审核通过。 
2018年1月10日，公司披露了《关于非公开发行股票获得中国证监会正式核准的公告》（公告编号：
2018-002）, 公司于2018年1月9日收到证监会下发的《关于核准珠海欧比特宇航科技股份有限公司非公开
发行股票的批复》。 
截至本报告披露日，公司上述非公开发行股票事项已完成，新增股票已于4月19日上市。 
2、发行短期融资券 
2017年8月12日，公司披露了《关于公司拟发行短期融资券的公告》（公告编号：2017-045）、《第
四届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2017-047），会议审议通过了《关于公司拟发行短期融资
券的的议案》并提交2017年第三次股东大会审议。 
2017年8月17日，公司披露了《关于增加债务融资工具（超短期融资券）的公告》（公告编号：2017-0048），
公司董事会于2017年8月16日收到公司控股股东、实际控制人颜军先生提交的《关于2017年第三次临时股
东大会增加临时提案的提议函》，同意颜军先生提议董事会在公司2017年第三次临时股东大会审议事项中
增加临时提案《关于增加债务融资工具（超短期融资券）的议案》。 
2017年9月1日，公司披露了《2017年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-055），本次
会议审议通过了《关于公司拟发行短期融资券的议案》和《关于增加债务融资工具（超短期融资券）的议
案》。 
3、董事会、监事会、高级管理人员换届 
2017年4月26日，公司披露了《第三届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号：2017-017）、
《第三届监事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2017-018）、《关于召开2016年度股东大会的通知》
（公告编号：2017-019），由于公司第三届董事会、第三届监事会即将届满，公司董事会与监事会将进行
换届选举，并将有关议案提交股东大会审议。 
2017年5月17日，公司召开2016年度股东大会审议完成了第四届董事会、第四届监事会换届审批程序，
同日召开第四届董事会第一次会议完成第四届高管团队的聘任程序。2017年5月18日，公司披露了《2016
年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-030）、《关于董事会、监事会、高级管理人员换届暨部分监
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
56 
事、高级管理人员离任的公告》（公告编号：2017-034）、《关于变更董事会秘书的公告》（公告编号：
2017-033）、《关于职工代表大会选举职工代表担任第四届监事会监事的公告》（公告编号：2017-035），
上述公告披露了公司完成了董监高换届选举事宜。 
4、转让子公司股权 
2017年10月9日，公司披露了《关于转让子公司股权的公告》（公告编号：2017-063），公司于2017
年9月30日召开了第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于转让子公司股权的议案》。董事会同意公
司与自然人李毅签订《关于上海欧科微航天科技有限公司之股权转让协议》，以人民币2454.13594万元转
让公司持有的上海欧科微航天科技有限公司（以下简称“欧科微”）30.67%的股权。本次股权转让完成后，
公司不再持有欧科微的股权。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 169,155,800 27.14%    -10,127,359 -10,127,359 159,028,441 25.52% 
2、国有法人持股 1,588,420 0.25%    0 0 1,588,420 0.25% 
3、其他内资持股 77,759,873 12.48%    79,680,148 79,680,148 157,440,021 25.27% 
其中：境内法人持股 4,371,577 0.70%    0 0 4,371,577 0.70% 
   境内自然人持股 73,388,296 11.78%    79,680,148 79,680,148 153,068,444 24.57% 
4、外资持股 89,807,507 14.41%    -89,807,507 -89,807,507 0  
   境外自然人持股 89,807,507 14.41%    -89,807,507 -89,807,507 0  
二、无限售条件股份 454,024,310 72.86%    10,127,359 10,127,359 464,151,669 74.48% 
1、人民币普通股 454,024,310 72.86%    10,127,359 10,127,359 464,151,669 74.48% 
三、股份总数 623,180,110 100.00%    0 0 623,180,110 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年9月27日，铂亚信息并购重组项目发行的部分新股解除限售可上市流通，本次解除限售股
份数量为4,660,970股。 
（2）2017年12月19日，绘宇智能和智建电子并购重组项目发行的部分新股解除限售可上市流通，本次
解除限售股份数量为3,859,375股。 
（3）报告期内，公司董事长颜军先生高管锁定股解除限售3,937,499股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年9月27日，铂亚信息并购重组项目发行的部分新股解除限售可上市流通，本次解除限售股
份数量为4,660,970股。 
