珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司主要从事的业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素。 
报告期内，公司宇航电子、卫星大数据、人工智能三大业务板块稳步推进经营管理工作，不断夯实各
板块的经营水平，各业务板块稳步提升业绩，协同发力，保持稳健向好的发展态势，是驱动公司业绩提升
的主要因素。 
 
1、宇航电子业务。 
    宇航电子业务是公司的传统主业，是公司战略发展的重要技术与资源支点，是驱动公司业务保持稳定
发展的重要因素。 
该业务目前主要为航空航天、工业控制领域提供高可靠的核心元器件及部件（Soc、SIP、EMBC）。
主要产品为：嵌入式 SOC 芯片类产品，包括多核 SOC 芯片、总线控制芯片及其应用开发系统等；立体封
装 SIP 模块/系统，主要有大容量存储器模块、计算机系统模块和复合电子系统模块，是宇航设备的核心元
器件部件；系统集成类产品，包括嵌入式总线控制模（EMBC）、嵌入式智能控制平台（EIPC）及由 EMBC、
EIPC 作为技术平台支撑的高可靠、高性能系统集成产品。据行业标准，公司的芯片/模块产品等级分为商
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
11 
业级、工业级、军品级、宇航级，航空航天型号产品在研制过程中，不同阶段使用的核心元器件等级不同，
公司的经营模式是为客户提供全阶段的核心元器件产品。 
2、卫星大数据业务。 
卫星大数据业务是公司基于宇航电子业务进行的战略延展，是公司中长期发展战略的核心业务，是公
司在“军民融合”国家战略的指引下，积极参与国家空间基础设施建设，实施产业创新升级的积极实践，
将成为公司中长期业绩增长的重要引擎。  
为了更好地推进卫星大数据战略，完善产业链，加速卫星大数据产业化和商业化进程，并发挥和消化
公司卫星星座的卫星大数据采集能力，2016 年公司并购了广东绘宇智能勘测科技有限公司（简称“绘宇智
能”）和上海智建电子工程有限公司（简称“智建电子”），使其与各板块发挥协同效应，同时已初步构
建成卫星大数据采集、卫星大数据运维和卫星大数据处理与应用的一体化业务模式。 
（1）大数据采集——卫星星座 
公司基于宇航电子核心技术、航天资源、人才储备、资本平台，打造具备国际领先水平的商业遥感星
座（“珠海一号”遥感微纳卫星星座），并最终形成“小卫星，大应用”的业务结构，卫星星座是卫星大
数据战略的核心和重中之重。 
具体而言，公司建设的微纳卫星星座，降低了卫星的设计制造、发射及运营成本，以多星组网代替单
星运行，以提高获取数据的时间及空间分辨率，并对获取的卫星数据进行加工、销售，为客户提供数据产
品及数据服务而获取收益，提升公司卫星大数据整体竞争力。 
（2）大数据产品 
卫星大数据产品主要分为基本卫星遥感数据产品和应用卫星遥感数据产品。基本卫星遥感数据产品主
要定价方式是由数据规模（一般以面积或景为计量单位）、精度（分辨率等）、基本加工处理的成本等要
素决定。该等产品一般具有公开的市场报价，相对而言毛利率较低。 
应用卫星遥感数据产品主要定价方式是以非标准的加工工作量、加工难易程度、通过与客户商洽或参
与竞标最终定价。公司主要以拥有自有卫星星座，并基于一体化模式，通过自主的大数据中心和运维体系，
能够连续、及时、大量提供卫星数据，以满足多方位多层次的市场需求，并以该等产品及服务的可定制化、
差异化特点获得高毛利率。 
（3）大数据应用——智能测绘 
绘宇智能是公司“卫星大数据”战略重要组成部分，其智能测绘业务作为“卫星大数据”数据处理、
增值服务与终端应用重要平台。且其市场客户资源与卫星大数据业务客户群体重合度高，协同性强，公司
利用该平台可快速切入遥感数据应用群体，特别是政府级客户。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
12 
绘宇智能具有测绘甲级资质、信息系统集成及服务三级资质和双软认证，涉足测绘工程、信息系统工
程、数据工程、监理工程等四大领域的研究与应用。产品主要包括：“智慧管线”解决方案，农村土地承
包经营权确权颁证方案，可视化管理与监督平台，城市综合管线一体化信息管理平台，城乡规划建设信息
管理平台，三维辅助决策支持系统平台，城市规划电子报批系统平台，“三规合一”公告信息联动平台。
其测绘客户资源、3S 系统（GIS、RS、GPS）、智慧城市相关软件、图形/遥感/大型数据库开发经验等，
对公司战略发展有重要价值。该业务板块具备测绘设备和资质、自主技术、自主软件，以为政府、工业等
用户提供测绘等解决方案为主要商业模式。 
（4）大数据运维 
智建电子承载公司卫星大数据中心的建设和运维任务，以大数据中心（IDC）的系统集成与运维为主
要业务模式。 
智建电子专业从事数据中心基础架构服务，主要包括大数据中心系统集成（数据中心机房工程，高性
能计算与存储系统集成，绿色机房运营解决方案）和大数据中心运营服务（运行维护、数据迁移、软件开
发与升级）。公司凭借自主开发的服务实施软件，向用户提供远程移动服务和现场服务相结合的一站式 IT
基础设施运维服务，通过大数据分析，帮助客户提升 IT基础设施的整体成效。 
3、人工智能 
（1）人脸识别与智能图像分析 
人脸识别与智能图像业务是全资子公司铂亚信息主业，是驱动公司业绩的重要因素。其立足于安防行
业，拥有人脸识别、智能视频分析、数字图像处理分析、计算机视觉分析、行为模式识别等技术。主要应
用领域包括公安、司法、市政、安防、智慧城市、平安城市等。 
具体而言，商业模式主要为客户提供完整的安防、交通等系统集成解决方案，以及为客户提供业务咨
询、方案设计、方案实施、后期维护一站式服务。即通过招投标的方式拿下项目，然后提供以软件、算法、
系统设计等为核心的解决方案，并配套采购国内知名厂商的硬件产品，进而为客户进行硬件系统集成及前
中后期服务。 
（2）人工智能模块/芯片 
公司依托自身强大的芯片设计能力，与铂亚信息智能图像分析处理技术、人脸识别技术、智能视频分
析技术全面融合，结合深度学习、神经网络等人工智能技术，研发出第一代人工智能 AI 模块、人脸识别
智能终端等人工智能产品，产品均已设计定型，正在进行应用推广。 
OFR17 AI 模块是专门针对图像处理前端应用研制的嵌入式 SIP 模块，专注于图像分析和图像处理，具
有体积小、重量轻、可靠性高、处理能力强、易于集成等特点。着眼于为广大人脸识别设备提供商和系统
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
13 
集成商提供安全、高效的核心部件。该模块可应用于教育、医疗、司法、交通、金融等领域，特别适用于
黑/白名单控制、人脸采集、人证核验等应用场景（如：门禁机、考试刷脸机、会议点名系统、小区安防）。 
OBT-FRITE 人脸识别智能终端是基于公司高性能 OFR17 图像处理模块，专门针对人脸识别前端应用
的嵌入式智能设备，内置人脸识别算法，可直接用于人脸识别前端处理，实现脱机人脸识别。该终端可以
快速、灵活的实现参数配置和人脸库下载，提供专用 SDK 开发包，方便用户二次开发，系统集成快速、
便捷，能够实现语音输出。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、宇航电子业务 
近年来，我国面临的信息安全形势依旧严峻，集成电路是信息产业的基础和核心，是国民经济的基础
性和战略性行业，芯片国产化替代正在加速，市场需求不断增大。 
国务院在《中国制造 2025》的报告里面提出要求，到 2020 年中国芯片自给率要达到 40%，2025 年要
达到 50%，这意味着 2025 中国集成电路产业规模占到全世界 35%，也就是超过美国位列世界第一。而工
信部则提出了更高的要求，到 2025 年中国芯片自给率要达到 70%，也就是中国集成电路产业规模要占到
全球 49%，这意味着 2025 年中国集成电路产业从产值来说将达到全球之最，不仅能够供给全中国的需要，
而且还将抢占相当一部分的世界市场。 
从产品端，中国是全球芯片需求量最大的国家，国产化芯片的自给率严重不足。而在我国航空航天领
域，对高可靠、高性能、小型化、长寿命的 SOC 及 SIP 产品的市场需求同样迫切，市场规模不断加大，但
这些产品目前仍主要依赖进口，随着芯片国产化趋势的愈加明显，国内高可靠 SOC/SIP 芯片器件的进口替
代市场将超过十亿元。从应用端，“十三五”期间，航空航天产业是国家重点支持领域。随着载人航天、国
产化飞机等工程的逐步深入，将带动航空航天领域的整体发展，整个航空航天领域将进入一个前所未有的
快速发展时期。 
一直以来，公司为国内多家科研院所、院校以及系统集成供应商，提供高可靠、高性能、小型化、自
主可控的标准器件、定制产品及产品/技术研发服务，是航空航天领域值得信赖的高可靠国产化核心元器件
供应商，是我国宇航 SPARC V8 处理器 SOC 芯片的标杆企业、SIP 立体封装模块/系统的开拓者。公司作
为航空航天产业核心元器件及部件的国产化代表性企业，未来也将受益于行业整体的快速发展，SOC、SIP
产品将在飞机、火箭、飞船、空间站、卫星、航天测控等领域中的各类电子系统中发挥重要的作用。 
2、卫星大数据 
（1）政策层面看：国家规划驱动行业加速发展，行业格局将初步奠定 
根据《国家民用空间基础设施中长期发展规划(2015-2025)》，十三五期间商业化发展模式将基本形成，
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
14 
十四五期间将达到国际领先水平，国家制定的发展目标为行业窗口期提供了政策指导，加速了十三五期间
的行业演进，可以预见的是，十三五期间将成为我国商业遥感卫星的集中发射期，行业格局将初步奠定，
率先完成星座组网并实现商业化运营的企业将在十四五期间占据较大优势。 
（2）产业周期看：数据交易有望迎来爆发，驱动产业链发展与终端市场放量 
卫星遥感处于地理信息行业的上游，是地理信息产业的数据采集方式之一。国家大力鼓励卫星遥感产
业发展，本质上是推动地信产业数据采集方式升级，而数据采集方式的升级将推动中下游产业整体变迁与
升级，这意味着产业规模巨大的地理信息产业中，将形成一个以卫星遥感大数据为核心的产业生态。 
但是，当前我国卫星遥感大数据行业尚处成长阶段，特征为有效供给不足，难以满足日益爆发的需求
升级。而根据国家规划和市场信息可看出，我国主要商业星座将陆续完成发射与组网，高时空分辨率的卫
星数据供给将渐成规模，数据交易必然迎来爆发，上游数据端的爆发，将带动数据处理与分析、数据应用
两大环节的快速发展以及终端应用市场的发展。据预测，未来几年我国商业遥感卫星产业将保持 35%的增
速。 
（3）产业环境看：军民融合背景下，行业发展将呈现与国防紧密结合趋势 
根据《经济建设和国防建设融合发展“十三五”规划》，2020 年“重点领域融合取得重大进展，先进
技术、产业产品、基础设施等军民共用协调性进一步增强”。对国防而言，卫星遥感具有重大战略价值，
属于重点领域，先进技术、产业产品、基础设施的共用协调是必然趋势。《2017 年国防科工局军民融合专
项行动计划》明确指出“推进军地航天资源共建共用，与军队有关部门建立军地航天资源和数据共享协调
机制”，与国防紧密结合是必然趋势。 
（4）关键要素看：数据处理与分析的智能化是关键的技术趋势 
目前，数据处理与分析上的技术瓶颈使得企业依赖大量的人工进行数据的处理与分析，推高了卫星数
据的生产成本；另一方面，由于在数据分析技术上较为初级，限制了产品与服务的升级，进而限制了卫星
遥感数据及其增值服务在更广阔的领域上应用。可以预见，能在数据处理与分析上发育出突出的技术优势
的企业将具备相对竞争力，而数据处理与分析的智能化将成为关键的技术趋势。 
欧比特公司作为最早布局遥感微纳卫星星座，并成功发射遥感微纳卫星的民营上市企业，已走在了行
业发展前列，并在挖掘数据下游应用市场，大幅度提升数据的分析及智能化处理方面已经进行了部署。公
司将进一步根据遥感卫星大数据应用市场的变化趋势，快速响应，合理规划星座架构，全面推动遥感卫星
大数据在政府单位、行业企业、大众消费等全领域应用。 
3、人工智能 
（1）人脸识别与智能图像分析 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
15 
随着我国社会经济脚步的不断加快，对于人脸识别技术的应用需求将越来越大。此外，国内平安城市、
智慧城市项目的深入发展，城市监控的高清化进一步得到普及，人脸识别在数据的采集上阻碍大大减小，
提升了人脸识别的质量与应用领域。预计未来五年人脸识别市场规模将保持年均 25%的增长速度。（来源：
《前瞻产业研究院人脸识别行业报告》） 
第一，基于大数据的大规模人脸搜索是人脸识别技术未来发展的重要方向。第二，深度学习将人脸识
别的准确度提升至肉眼级别，大大拓展了 2D 人脸识别的应用场景，并借助互联网金融爆发的东风，步入
金融级应用并作为基础设施迅速普及。第三，随着三维测量技术发展，基于 3D 的人脸识别算法能够弥补
2D 投影造成有效识别信息丢失的问题，对于人脸旋转、遮挡、极度相似的传统难点具有很好的解决方式。
第四，我国城市化进程加速，社会稳定、城市安全等问题逐渐显现，人脸识别技术是实现安全、安心城市
的关键技术，是未来新趋势。第五，安防行业的迅速发展，为人脸识别应用提供了可以发挥的舞台；另一
方面，随着人脸识别技术的进一步发展，为安防行业开拓了新的市场。分析认为，智能视频分析将是大安
防市场未来的方向之一，而人脸识别是其中非常重要的技术和应用。第六，人脸识别技术由于其便利性、
安全性，可在智能家居中用作门禁系统以及鉴权系统，因此智能家居与人脸识别技术的融合是未来发展的
重点方向。 
（2）人工智能芯片/模块 
神经网络算法应用的不断发展，使得传统的 CPU 已经无法负担几何级增长的计算量。深度学习作为
机器学习的分支，是当前人工智能研究的主流方式。对底层基础芯片的要求也发生了根本性改变：人工智
能芯片的设计目的不是为了执行指令，而是为了大量数据训练和应用的计算。 
2016 年全球人工智能芯片市场规模达到 6 亿美金，预计到 2022 年将达到 60 亿美金，年复合增长率达
到 46.7%，增长迅猛，发展空间巨大。 目前，我国的人工智能芯片行业发展尚处于起步阶段。随着大数据
的发展，计算能力的提升，人工智能近两年迎来了新一轮的爆发（数据来源：中商产业研究院）。芯片约
占人工智能比重的 15%，结合我国人工智能市场规模，预计中国人工智能市场份额年增速高达 50%，将超
过全球平均水平。 
2017 年 7 月国务院发布《新一代人工智能发展规划》（国发〔2017〕35 号），提出了人工智能核心
产业分三步走的战略，要求人工智能核心产业到 2030 年达到 1 万亿，带动相关产业规模超过 10 万亿。目
前在汽车、机器人、家居等终端领域，人工智能技术已经开始得到应用，部分科技巨头也开始切入相应市
场进行布局。国内已经有部分企业在沿人工智能产业链进行布局，在核心芯片、大数据、生物识别、物联
网、安防等领域，国内公司均已顺利切入并取得一定突破进展。随着相关知识产权的不断开放和技术的不
断积累，未来我国在人工智能芯片领域的发展速度有望大幅提高。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
16 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较期初增加 36.89%，主要系公司 IC 叠装自动化生产线由在建工程结转 307.69 万元至固定资
产；卫星地面接收站由在建工程结转 209.70 万元至固定资产；OVS-1 人造卫星由在建工程结转 4,997.45
万元至固定资产所致。 
在建工程 
在建工程投资较期初减少 37.63%，主要系公司 IC 叠装自动化生产线由在建工程结转 307.69 万元至固
定资产；卫星地面接收站由在建工程结转 209.70 万元至固定资产；OVS-1 人造卫星由在建工程结转
4,997.45 万元至固定资产所致。 
其他流动资产 其他流动资产期末较期初增加 376.57%，主要系公司短期投资银行理财 1,250 万元所致。 
长期应收款 长期应收款期末较期初减少 35.80%.主要系公司收到融资租赁款所致。 
长期股权投资 长期股权投资较期初减少 34.40%，主要系公司处置上海欧科微股权所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较期初增长 35.12%，主要系本公司递延收益增加导致对应的递延所得税资产增加
239.07 万元所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产较期初增长 283.29%，主要系本公司预付的 OVS-2 人造卫星款项所致。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
欧比特（香港）
有限公司 
投资设立 6,863.52 万元 香港 自主经营  69.55 万元 3.32% 否 
澳门航天科技一
人有限公司 
投资设立 999.68 万元 澳门 自主经营  0.79 万元 0.48% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、领先的宇航电子技术与图像分析处理技术 
技术是卫星大数据行业的关键成功要素，宇航电子技术与图像分析处理技术分别是数据的供给端与应
用端的关键技术。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
17 
在宇航电子方面，欧比特深耕近二十年，已成为我国高端宇航 SPARCV8处理器 SoC的旗杆企业、立体
封装 SIP宇航模块/系统的开拓者，两大产品技术水平领先。同时基于宇航电子技术的积累和延伸突破，
公司具备了“微小卫星电子系统一体化平台”设计技术、“卫星控制平台计算机”设计能力等。 
在图像分析处理技术方面，公司通过自身人才储备、与知名院校、专业院所合作等手段，储备了丰富
的图像数据处理技术。同时，通过资本平台，并购了具备智能图像分析技术的铂亚公司和具备遥感影像处
理技术的绘宇公司，完善了卫星大数据应用端的关键技术。后续公司将继续加强技术融合，进一步提升了
公司卫星大数据处理能力。 
2、深度合作的国家级宇航产业资源 
目前，卫星的设计、制造、发射、接收、测控等技术集中在各大航天院所等企事业单位内，进入商业
航天领域的企业，需要与我国航天系统建立良好的合作关系。然而，由于航天科技涉及国家核心利益，各
单位多为保密机构，有关政策并未对民营企业敞开，民营企业参与航天事业运营的机会较少。 
欧比特拥有近 20 年的宇航系统服务经验，公司领先的 SoC、SIP、EMBC技术及产品、高质量的客户服
务能力赢得了航空航天客户的认可与信赖，奠定了公司进入卫星大数据行业的基础。经过几年的摸索，公
司已经与航天相关多个院所单位各个环节建立了良好的合作关系，在供给端对卫星大数据战略形成了支撑
与保障。 
3、领先的行业地位 
公司是我国为数不多的进入卫星运营环节的民营企业之一，同时是我国唯一一家进入卫星大数据行业
的民营上市公司，从时间窗口、产业布局、企业规模、资源能力等方面看，公司已成为卫星大数据行业引
领者之一。同时，卫星大数据行业正由初创期走向快速成长期，作为行业内领先企业，公司拥有制定行业
规范、主导行业生态的机会。 
另一方面，公司及子公司目前主要的业务均在细分领域拥有领先的行业地位。如：宇航电子业务在我
国民用航空航天领域高端核心元器件占据竞争优势地位；人脸识别与智能图像业务在大规模静态人脸比对
和动态视频人脸识别能力领先；智能测绘业务在多规合一、智慧管网等领域优势突出。 
4、完善的产业链布局 
2017年 6月，“珠海一号”2颗视频试验卫星成功发射，并顺利完成了卫星调姿、数据回传等，回传
的图像及视频质量较好。欧比特已基本完成了从卫星运营，到数据存储、数据处理、数据分发、数据分析、
数据应用的完善的产业链布局。 
2018年第一季度公司顺利完成了股票发行，募资 10.82亿元，用于公司“珠海一号”遥感微纳卫星星
座项目建设，随着募投项目实施，将加快完善卫星大数据供给，继续打造“卫星大数据”全产业链布局。
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
18 
此后公司将不断进行产业链整合，进一步完善全产业链布局。 
目前，我国卫星大数据产业链各环节较不成熟，这使得我国从业者多以“卖数据”为主要商业模式，
欧比特采取全产业链经营的方式，将显著提升客户服务深度与客户服务效率。 
5、覆盖全产业领域的人才体系 
公司在人才方面具备较强的核心竞争力，具体而言，有如下三方面人才： 
宇航电子人才：经过近 20年的发展，公司已拥有一支由“千人计划”专家、教授、海归博士以及高
级工程师组成的高水平研发人才； 
地理信息行业人才：一方面，公司组建了技术顾问委员会，目前拥有地理信息相关领域的多位顶级院
士，并建立了院士工作站、博士后创新基地；另一方面，公司战略升级以来持续整合行业人才，目前已具
备卫星遥感资深从业人才。此外，通过对绘宇的收购，公司已拥有测绘领域资深的市场及技术人才； 
图像智能处理与分析人才：公司卫星大数据事业部从国内知名遥感数据处理知名院校、科研单位吸纳
人才，建立了一支由专家、博士领衔的专业高素质队伍。通过对铂亚和绘宇的收购，充实了公司图像处理
专业人才队伍。 
6、再融资顺利完成，募集资金运用和募投项目推进将有效保障公司处于领先地位 
公司 10.82亿非公开发行顺利完成，公司通过此次发行成功引入湖北长江航天股权投资基金管理有限
公司等产业资本，优化了公司股权结构，有利于公司再融资项目顺利推进和治理优化。  
随着本次非公开发行股票募集资金投资项目(“珠海一号”遥感微纳卫星星座项目)持续实施，公司主
营业务中的卫星大数据业务将得到快速发展，公司业务结构、产品结构、客户结构将得到进一步优化和丰
富。 同时，公司作为细分行业内唯一的上市公司，在资金方面也将具备优势，且可通过产融结合的方式，
持续整合顶尖人才资源、产业资源，以加速卫星大数据和地理信息的产业化进程。 
珠海欧比特宇航科技股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    （一）年度经营指标完成情况 
2017年，国际宏观经济形势复苏，国家继续保持稳中求进的总体发展态势，不断深化供给侧结构性改
革，增强经济发展的可持续性，在十九大报告中提出坚持走中国特色强军之路，继续推进国防和军队现代
化改革，实施自主可控、军民融合、一带一路、大数据、人工智能国家战略，大力发展商业航天，鼓励民
营企业参与空间基础设施建设，为公司在宇航电子业务、卫星及卫星大数据业务及人工智能的布局带来了
机遇。公司按照产业布局规划，提高宇航电子产品的研发及生产效率，进一步扩大产品市场份额；加强落
实卫星大数据业务的战略部署，推进其上下游产业链的布局建设。积极探索并在人工智能方面开始业务规
划和布局。同时，公司充分运用资本平台，通过有效的融资手段，助推公司在相关领域的高速发展。 
全年公司实现年度业绩稳步增长，顺利完成年度目标。本年度公司实现营业收入 738,851,449.89元，
较去年同期增长 31.95%；实现营业利润 140,887,650.11元，较去年同期增长 73.78%；实现归属于上市公
司股东的净利润为 120,873,962.05 元，较上年同期增长 42.89%。报告期末，公司总资产为
2,754,098,801.47 元，较年初增长 8.75%；报告期末，归属于上市公司股东的所有者权益为
2,064,076,394.72元，较期初增长 5.39%。 
 （二）主要业务板块发展情况 
1、宇航电子（核心芯片/模块）业务 
2017年，公司充分发挥在 SOC/SIP/EMBC技术产品先进性、自主可控及国产化的优势，抓住市场机遇，
提高研发及生产效率，强化产品的标准化、模块化、系列化，推进产品验证及认证工作，扩大产品市场份
额。同时加强与国内相关科研单位开展深入技术合作，例如与中航 X所成立“电磁微波与控制技术联合实
验室”，开展高频微波领域的技术合作，进一步拓宽宇航电子业务领域。充分利用公司技术产品的品牌效
应，积极引领市场、创造市场，敢于迎接挑战，进一步提高欧比特先进技术产品在航空航天领域的占有率，
创造了较好的效益和价值。 
SOC 业务方面，继续加强市场推广力度，逐步扩大市场销售。S698PM-CMS 在欧比特 OVS-1A/B 视频卫
星实现搭载，目前芯片在轨工作良好；“抗干扰一体化基带芯片”研制正常，预计 2018年进入批量采购；
