深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为RFID技术及系统解决方案的开发、RFID系列产品的生产和销售，公司拥有6大系列100
余种RFID产品，包括电子标签、芯片、读写器、软件及中间件、天线及其衍生产品等。公司的RFID产品
在铁路、图书市场的应用具有明显的技术领先优势和市场优势，公司还为零售、物流及供应链、车辆管理、
医药、门票门禁、畜牧溯源管理、资产追踪等多个领域提供高性能的RFID产品整体解决方案。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
2015年度，物联网行业不断向纵深发展，与互联网+、大数据、云计算等行业和技术的融合更为紧密，
设备制造业与物联网、互联网融合，创新产品和服务新模式的现象层出不穷。产业体系日益完善，产业链
各环节日渐成熟。政府驱动项目发展迅速，整体市场规模不断扩大。物联网的广阔前景吸引了众多新进者，
其中不乏IT行业巨头，在感知层、网络层和应用层三大层面的竞争日益激烈。在硬件厂商与互联网企业的
共同推动下，我国物联网行业发展进入平台加速阶段。 
RFID行业受物联网高速发展的拉动，整体保持稳定的增长。根据中信证券研报，中国RFID市场规模
在2014~2016年期间将保持30%的增长率。 
作为新兴技术，RFID产业前景广阔，市场潜力巨大，最近几年RFID产业得到飞速发展，其应用领域
越来越广泛，并无明显周期性和区域性特点。 
公司处于物联网生态系统的感知层，是国内RFID行业领军企业。2015年度，公司继续保持在铁路、
图书等行业市场占有率的领先位置，积极开拓智慧旅游、电子车牌、医药等新业务，并通过海外子公司在
国际市场积极布局，提升公司国际化水平，整体市场占有率和业务规模在行业内处于领先位置；截止报告
期末，公司累计获得已授权专利273项，其中发明专利38项，实用新型专利189项，外观专利46项，已完成
116项软件著作权登记，拥有专有技术112项，发表外刊论文120篇，行业内综合研发和技术实力领先。 
 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要原因一：参股公司河南思维自动化设备股份有限公司于 2015 年 12 月
24 日首次公开发行 A 股股票 4,000 万股，募集资金净额 127,427.40 万元；
发行后远望谷持股比例由 20%稀释为 15%。根据会计准则相关规定，公司
对思维列控的长期股权投资账面价值作了调整，并相应调整所有者权益，
金额为 14,044.27 万元。                                                      
主要原因二：报告期内公司转让鲲鹏通讯（昆山）有限公司 13.5%的股权，
持股比例由 60%变更为 46.5%。剩余股权按公允价值重新计量，重新确认
长期股权投资 6,755.81 万元。                                                                                                                                                                                 
主要原因三：报告期内公司收到河南思维自动化设备股份有限公司股利分
红 516 万元，相应调整长期股权投资账面价值。                                                                                                                                                                       
主要原因四：报告期内对外投资公司经营状况良好，投资收益增加。 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 无重大变动 
商誉 
主要原因一：报告期内公司转让鲲鹏通讯（昆山）有限公司 13.5%的股权，
持股比例由 60%变为 46.5%，不再纳入合并报表范围，转出商誉 3,264.93
万元.                                                                                                                                
主要原因二：报告期内公司处置北京导航者智能科技有限公司 80%股权，
不再纳入合并报表范围，转出商誉 940.03 万元.                                                                                                                                                                                      
主要原因三：根据浙江创联信息技术股份有限公司经营状况，公司对收购
浙江创联信息技术股份有限公司形成的商誉 1,896.47 万元，全额计提减值
准备.                                                                                                                                          
主要原因四：报告期内 Invengo Technology Pte Ltd.收购 ATID CO.,LTD.56%
的股份，纳入合并报表产生商誉 2,499.44 万元。 
其他应收款 
主要原因：报告期内处置北京导航者智能科技有限公司 80%股权，期末应
收股权转让款 1,633.95 万元，2016 年 1 季度已全部收到。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、技术与创新 
（1）研发能力是远望谷战略实现的基础保障。公司已经完成了芯片研发中心、标签和读写器研发中
心以及图书装备研发中心三大研发平台的建设。 
截止报告期末，公司累计获得已授权专利273项，其中发明专利38项，实用新型专利189项，外观专利
46项，已完成116项软件著作权登记，拥有专有技术112项，发表外刊论文120篇。 
（2）在研发平台建设上，已经完成了各项技术平台的搭建，产品核心技术的复用性显著提高。并通
过技术预研、平台产品开发和市场定制开发的分离，提高了研发效率，产品推向市场的速度以及产品稳定
性、可靠性居于前列。 
（3）在研发硬件设施上，公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可委员会授权的电磁
兼容性能测试实验室认可资质证书。与INTEL公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的RFID产品性能
测试中心获得EPC global的认证授权，成为中国大陆唯一一家、全球第十一家EPC Global 授权的动态性能
测试中心。 
（4）在研发管理上，引入IPD、CMMI、QFD、PLM等先进管理思想和管理工具，使得远望谷在研发
管理上居于物联网企业的领先水平。 
（5）在外部标准参与开发方面，正式发布的国家标准2项，地方标准4项，联盟标准5项，自动识别协
会标准9项，行业标准3项；制定企业标准128项。 
2、经营模式的转型 
（1）经营模式的转型：在铁路市场提供RFID产品、软件开发、售后服务的全套服务,逐渐转型成为铁
路系统集成系统和解决方案供应商；在图书行业，提供图书馆全套的RFID应用解决方案，包括图书RFID
电子标签、RFID自助借还书设备、RFID盘点设备、RFID图书分拣线及完善的售后服务。经营模式的转型，
提升了公司市场竞争力和盈利能力。 
（2）产品研发由单纯靠自主开发，向寻求全球最优秀团队外协开发过度，努力提升产品的技术水平
和核心竞争力。 
（3）公司在努力探索由一个产品供应商，成长为解决方案供应商，最终和互联网经济结合，成长为
一个经营模式和互联网经济紧密结合的互联网经济公司。 
3、品牌 
远望谷品牌在全球RFID行业已经成长为知名品牌。中国RFID产业联盟年度行业展会、中国自动识别
行业展会、图书馆行业会议，以及全球最大的RFID行业展会RFID Journal，都成为远望谷展示品牌的机会。
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司通过在展会中推出新产品、新解决方案，成为展会亮点的同时，也使得远望谷品牌知名度在国际国内
得到提升，令业界刮目相看。 
4、资本平台 
公司坚持内生式发展和外延式发展相结合的发展模式，充分利用上市公司资本平台的价值，运用资本
手段为公司发展提供有力资金保障，同时积极把握机遇，通过对外投资，提升公司整体盈利水平、整合公
司内外资源，增强公司的综合竞争力，助推公司战略发展目标的实现。 
5、组织建设 
通过组建零售与图书事业部和铁路事业部，将公司资源聚焦于铁路、图书、零售业三大行业，建成国
内与国际业务发展的统一平台，加速远望谷的国际化进程。 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受全球经济疲软影响，国内经济发展缓行，进出口总额出现下降，预期增长目标未能实现，
投资增长乏力，整体经济运行遭遇不少冲击与挑战，下行压力加大，国内企业经营环境形势严峻。 
面对错综复杂的形势，在董事会和核心管理团队的领导下，公司把握国家实施的一系列稳增长、调结
构、促改革、惠民生、防风险的政策，在“各领域分化加剧，动力转换过程中有利因素和不利因素并存”的
趋势下寻找突破点，坚持内生式发展与外延式发展相结合的发展模式，推行业务聚焦战略，精耕细耘的同
时积极开拓新业务新市场，培育新的利润增长点。 
报告期内，公司实现营业收入50,728.31万元，较上年同期下降20.99%，利润总额1,123.84万元，较上
年同期下降81.87%，归属于母公司所有者的净利润1,726.03万元，较上年同期下降62.64% 。 
报告期内公司经营情况汇报如下： 
1、市场营销与客户服务 
（1）铁路市场 
由于近几年铁路市场政策调整，市场准入门槛降低，市场竞争日趋激烈。公司在保持现有市场基本份
额的基础之上，努力拓展铁路细分市场的应用，加大新项目的研发，不断开拓新的应用市场，加大系统集
成项目和行业解决方案的推广应用。通过技术引领和产品线规划，积极响应市场和竞争，取得了预期的成
果。 
（2）图书市场 
继续加大研发投入和营销力度，市场份额快速提升，并由图书市场RFID产品供应商成长为RFID解决
方案供应商。 
国内图书市场方面，深入挖掘图书市场的应用潜力，图书馆客户累计达350家以上；通过探索新应用
模式，建立市场优势；不断进行技术创新，在完善产品能力的同时，大力发展系统解决方案的能力。 
国际图书市场方面，致力于成为图书馆自动化和数字化领域领先企业，通过控股澳洲图书行业解决方
案供应商FE Technologies Pty Ltd，图书RFID应用市场整体占有率位居亚太区第一。同时，引进法国TAGSYS
公司图书馆HF系列产品生产许可，弥补了公司在图书馆HF产品线的空白，极大地提升了公司在国内外图
书RFID应用市场的核心竞争力。 
（3）零售业市场 
