深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，保护投资者的合法权益，引导投资者树
立长期投资和理性投资理念，并形成稳定的回报预期，2016年，根据中国证监会《上市公司监管指引第3
号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发【2012】37号）等相关文件的要求，以及《公司章程》的有关规定，并结合公司的
实际情况，公司制订了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司未来三年（2016~2018年）股东回报规划》，
并经公司第五届董事会第六次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过。 
根据《公司章程》第一百五十六条规定：公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分
红条件时，以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本739,757,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.07元（含税），合计
派发现金红利5,178,301.80元。 
公司2016年度利润分配方案为：以公司总股本739,757,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），合计
派发现金红利7,397,574.00元。 
公司2017年度利润分配预案为：拟定2017年度不进行利润分配，亦不以资本公积金转增股本或其他形式的分配。 
 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
润 率 
2017 年 0.00 1,523,728.43 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 7,397,574.00 40,271,299.24 18.37% 0.00 0.00% 
2015 年 5,178,301.80 18,959,292.27 27.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    公司一如既往地重视对股东的回报，在 2015 年~2017 年
三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润高于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。鉴于公司 2018 年正在推动
重大资产重组事项，综合考虑公司 2018 年度资金安排计划和
战略发展规划，根据相关法律法规及《公司章程》等对利润
分配的相关规定，公司拟定 2017 年度不进行利润分配，亦不
以资本公积金转增股本或其他形式的分配。 
    公司2017年度留存的未分配利润将主要用于继续调整和
优化公司主营业务结构，加强公司市场推广以及网络建设，
持续优化组织，提高组织管理效率，持续加强对国际业务的
管理和整合，持续提高和增强公司的盈利能力，努力不断创
造价值回馈股东。公司将严格按照相关法律法规和《公司章
程》等规定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，从有利
于公司发展和投资者回报的角度出发，积极履行公司的利润
分配制度，与广大投资者共享公司发展成果。  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
徐玉锁；陈光珠 
关于同业
竞争、关
保证不自营或者通过他人经营任何与远望谷公司现从事的
超高频 RFID 技术开发及超高频 RFID 产品的生产、销售业
2007 年
01 月 20
9999
-12-
正常履
行中 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
融资时所
作承诺 
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
务有竞争或可能有竞争的业务，亦不会投资于其他公司经营
任何与远望谷有竞争或可能有竞争的业务。如违反该承诺，
将承担由此给远望谷公司造成的所有损失。 
日 31 
徐玉锁 其他承诺 
如公司及其附属公司因公司上市前所享受的税收优惠而被
税务机关要求补缴税款的，将自行承担应补缴的税款，并承
担公司由此遭受的一切损失。 
2007 年
04 月 09
日 
9999
-12-
31 
正常履
行中 
徐玉锁、陈光珠 其他承诺 
为保障公司本次非公开发行股票摊薄即期回报拟采取的填
补回报措施能够得到切实履行，维护公司和全体股东的合法
权益，公司控股股东、实际控制人徐玉锁先生及其配偶陈光
珠女士对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺：
本人不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年
09 月 30
日 
2017
-11-
29 
已履行
完毕 
陈光珠;陈长安;汤
军;马琳;王滨生;
孙枫;张大志;李自
良;陈露露;师莉
萍;成世毅;武岳
山;谢建新;马小英 
其他承诺 
为保障公司本次非公开发行股票摊薄即期回报拟采取的填
补回报措施能够得到切实履行，对公司填补回报措施能够得
到切实履行作出如下承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。3、
本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、
消费活动。4、本人承诺支持董事会或薪酬委员会制订薪酬
制度时，应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、本
人承诺支持拟公布的公司股权激励行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺出具日后至本次非公
开发行股票完毕前，中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按中国证监会规定出具补充承诺。7、
本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人
对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等
承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主
体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同
意中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相
关监管措施。 
2016 年
10 月 20
日 
2017
-11-
29 
已履行
完毕 
徐玉锁 其他承诺 
鉴于深圳市远望谷信息技术股份有限公司（以下简称"远望
谷"）拟进行 2016 年度非公开发行 A 股股票事宜（ 以下简
称"本次发行"），本次发行的认购方之一陈光珠与本人为远
望谷实际控制人且为夫妻关系，截至目前，本人徐玉锁直接
持有远望谷 180,426,913 股股票，占远望谷总股本的 24.39%，
基于此，本人现作出如下不可撤销的承诺与保证：（1）本人
承诺就所持有的远望谷股票自本次发行定价基准日（ 发行
期首日）前六个月至本次发行完成后六个月不存在减持计划
亦承诺不进行减持。若违反上述承诺，减持股份所得全部归
远望谷所有。（2）除本人现直接持有远望谷 180,426,913 股
2017 年
07 月 24
日 
2017
-11-
29 
已履行
完毕 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股票外，本人控制的其他企业未持有远望谷股票，不存在减
持情形。（3）股份发行结束后，如由于远望谷送红股、转增
股本等原因而使本人被动增持的远望谷股份亦应遵守本承
诺有关不进行减持的约定。在此期间后，本人将按照中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定执行。 
陈光珠 其他承诺 
鉴于深圳市远望谷信息技术股份有限公司（以下简称"远望
谷"）拟进行 2016 年度非公开发行 A 股股票事宜（ 以下简
称"本次发行"），截至目前，本人陈光珠直接持有远望谷
34,866,728 股股票，占远望谷总股本的 4.71%，作为远望谷
的实际控制人及本次发行的认购方之一，现作出如下不可撤
销的承诺与保证：（1）本人承诺就所持有的远望谷股票自本
次发行定价基准日（ 发行期首日）前六个月至本次发行完
成后六个月不存在减持计划亦承诺不进行减持。若违反上述
承诺，减持股份所得全部归远望谷所有。（2）除本人现直接
持有远望谷 34,866,728 股股票外，本人控制的其他企业未持
有远望谷股票，不存在减持情形。（3）股份发行结束后，如
由于远望谷送红股、转增股本等原因而使本人被动增持的远
望谷股份亦应遵守本承诺有关不进行减持的约定。在此期间
后，本人将按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所
的相关规定执行。 
2017 年
07 月 24
日 
2017
-11-
29 
已履行
完毕 
陈光珠 其他承诺 
1、本人承诺，就《认购协议》项下，本人认购本次非公开
发行股票的总金额不超过本次拟募集资金总额的 35%，且不
低于本次拟募集资金总额的 25%。2、本人与远望谷签订的
《认购协议》依照原协议内容继续履行。 
2017 年
07 月 24
日 
2017
-11-
29 
已履行
完毕 
深圳市远望谷信
息技术股份有限
公司 
其他承诺 
1、截至本承诺函出具日，已公告的重大投资或资产购买的
计划，发行人不存在变相使用本次非公开发行股票筹集资金
的情况；2、除已公告的事项外，根据发行人的发展战略以
及当前经营规划，发行人未来三个月没有进行重大投资或资
产购买的计划；3、若未来三个月内对于当前无法预计、可
能出现的其他重大投资或资产购买，发行人承诺将依据《上
市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、公司章程等有关规定进行决策及履行信息披露义务。 
2017 年
07 月 24
日 
2017
-10-
23 
已履行
完毕 
股权激励
承诺 
汤军、马琳、成世
毅、武岳山、马小
英 
其他承诺 
本人自股票期权行权之日起六个月内不卖出所持的全部公
司股份（含行权所得股份和其他股份）。 
2017 年
12 月 15
日 
9999
-12-
31 
正常履
行中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月28日，财政部印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13
号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
    财政部于2017年5月10日发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称“新第16号准则”），“新第16
号准则”自 2017年6月12日起施行。根据新第16号准则，公司自2017年1月1日起，将与日常活动有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目重分类至利润表“其他收益”项目列报。详情请参见公司于2017年9月2日披露的《关于会计政策变更的公告》
（刊载于巨潮资讯网）。 
    2017年12月25日，财政部修订印发《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业财
务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更 受影响的报表项目名称和金额 
2017 年 4 月 28 日，财政部印发《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财
会[2017]13 号），要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行。 
减少 2017 年度“营业外支出”171,968.92 元，重
分类至“资产处置收益”。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了修订后的《企业会计准则
第 16 号——政府补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日
起施行。 
减少 2017 年度“营业外收入”6,405,608.18 元，
重分类至“其他收益”。 
2017 年 12 月 25 日，财政部修订印发《财政部关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及
以后期间的财务报表。 
增加 2017 年度“持续经营净利润”-8,632,781.55
元； 
增加 2017 年度“终止经营净利”10,320,285.24
元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
不再纳入合并报表范围的全资或控股子公司： 
· 2017年7月，注销子公司深圳市远望谷软件有限公司。 
· 2017年10月，转让子公司深圳市远望谷文化科技有限公司。 
· 2017年10月，转让孙公司宁波市远望谷信息技术有限公司。 
· 2017年11月，注销子公司广州市远望谷信息技术有限公司。 
· 2017年12月，注销子公司浙江飞阅信息科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌松梅、龚小寒 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年、1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司聘请的内部控制审计会计师事务所为众华会计师事务所（特殊普通合伙）。公司支付
会计师事务所的审计费用（包括财务报表审计和内部控制审计）共计150万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
名称/姓
名 
类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
徐玉锁 
控股股
东（或第
一大股
东） 
因涉嫌违反证券法律法规，
根据《中华人民共和国证券
法》的有关规定，证监会决
定对徐玉锁先生立案调查。 
被中国证监
会立案调查
或行政处
罚;被采取
市场禁入 
徐玉锁先生于 2018 年 2 月 27
日收到深圳市公安局《取保
候审决定书》（深公（经）取
保字[2018]00007 号），其因证
监会《行政处罚决定书》
（［2017］7 号）所认定的内
幕交易行为正被深圳市公安
局立案侦查，深圳市公安局
决定对其取保候审，期限从
2018 年 2 月 28 日起算。 
2017 年 01
月 14 日 
刊载于巨潮资讯网的
《关于公司控股股东
收到中国证券监督管
理委员会<行政处罚
决定书>及<市场禁入
决定书>的公告》（公
告编号：2017-001）、
《关于公司控股股东
收到《取保候审决定
书》的公告》（公告编
号：2018-019） 
深圳市
远望谷
信息技
术股份
有限公
司 
公司 
深圳证监局根据 2016 年深
圳上市公司现场检查“双随
机”抽查名单，对公司进行
了现场检查，认为公司在有
关会计事项核算和内部管
理方面存在违规情形，根据
《证券法》和证监会《上市
公司现场检查办法》，对公
司采取了责令改正的行政
监管措施，并要求公司采取
有效措施对相关问题进行
整改。 
被有权机关
调查 
无 
2017 年 08
月 05 日 
刊载于巨潮资讯网的
《关于公司收到深圳
证监局责令改正措施
的决定书暨对所涉及
问题的整改方案的公
告》（公告编号：
2017-074） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    《深圳证监局关于对远望谷信息技术股份有限公司采取责令改正措施的决定》（行政监管措施决定书〔2017〕38号，以
下简称“决定书”）要求： 
1、公司全体董事、监事和高级管理人员应加强对证券法律法规的学习。对公司内部管理及重大事项会计核算方面存在
的薄弱环节或不规范情形全面梳理和整改，并切实追究相关人员责任。 
2、对相关会计差错进行更正。 
3、夯实财务会计基础工作，加强对《企业会计准则》等相关法规的学习，提升会计核算水平，增强合规意识，从源头
提高财务信息披露质量。 
整改措施： 
1、根据《决定书》的要求，公司将持续加强公司全体董事、监事和高级管理人员对证券法律法规的学习，从理念上提
升公司治理水平；公司证券部将进一步加强对董监高人员在公司规范运作、信息披露等方面的培训和学习组织工作；公司后
续将在董事会和管理层的领导下，组织证券/审计、人力资源和财务等部门，对内部管理和会计核算进行全面审视和梳理，
核查薄弱环节或不规范情形，并建立追责机制，推动切实落地实施。 
2、公司已于2016年年报披露的同时对上文所述相关会计差错进行了更正。后续公司将持续夯实和提升财务会计基础工
作，加强对《企业会计准则》等法规和规则的学习，提升理解和掌握水平；证券部持续加强合规、规范运作的宣导，提升公
司的合规意识。 
整改责任部门：董事会、证券部、审计部、财务部等部门 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
整改责任人：董事长、财务负责人、董事会秘书以及其他相关部门负责人 
整改完成时间：前期会计差错更正已完成。其他相关整改措施作为长期性、持续性工作，后续持续推进。 
详情请参见刊载于巨潮资讯网的《关于公司收到深圳证监局责令改正措施的决定书暨对所涉及问题的整改方案的公告》
（公告编号：2017-074）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月26日，公司召开第五届董事会第十六次（临时）会议和第五届监事会第十一次（临时）会议审议通过了《关
于调整股票期权激励计划并注销部分股票期权的议案》，因1名激励对象离职，根据《2016年股票期权激励计划》（以下简
称“《激励计划》”），公司将其已获授尚未行权的股票期权进行注销；鉴于公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016
年度利润分配预案的议案》，根据《激励计划》，公司将首次授予部分股票期权的行权价格由13.18元/股调整为13.17元/股。
公司监事会发表了核查意见，独立董事发表了独立意见，公司聘请的律师事务所出具了相关法律意见书。详见2017年5月27
日刊载于巨潮资讯网的《关于调整股票期权激励计划并注销部分股票期权的公告》（公告编码：2017-048）。 
2、2017年6月13日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成对已获授尚未行权的20万份股票
期权的注销工作。2017年7月4日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，公司完成对首次授予部分期权行权价
格的调整工作。 
3、2017年10月20日，公司召开第五届董事会第二十一次（临时）会议和第五届监事会第十四次（临时）会议，审议通
过了《关于向激励对象授予预留股票期权的议案》，根据《激励计划》规定的预留部分股票期权的授予条件，公司以2017
年10月20日为授予日，向13名激励对象授予165万份预留股票期权，预留部分股票期权的行权价格为13.17元/股，公司监事会、
独立董事对激励对象获授权益的条件是否成就发表了明确意见，监事会对授予日激励对象名单进行了核实并发表了核查意
见，公司聘请的律师事务所出具了相关法律意见书。详见2017年10月21日刊载于巨潮资讯网的《关于向激励对象授予预留股
票期权的公告》（公告编码：2017-087）。 
4、2017年10月25日，公司召开第五届董事会第二十二次（临时）会议和第五届监事会第十五次（临时）会议，审议通
过了《关于注销部分2016年股权激励计划首次授予的股票期权的议案》，因2名激励对象不再是远望谷公司员工，与远望谷
之间不存在劳动关系。根据《激励计划》，公司将激励对象已获授尚未行权的股票期权合计数量70万份予以注销。公司监事
会发表了核查意见，独立董事发表了独立意见，公司聘请的律师事务所出具了相关法律意见书。详见2017年10月26日刊载于
巨潮资讯网的《关于注销部分 2016 年股权激励计划首次授予的股票期权的公告》（公告编码：2017-093）。 
5、2017年10月30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成对已获授尚未行权的70万份股
票期权的注销工作。详见2017年10月26日刊载于巨潮资讯网的《关于部分股票期权注销完成的公告》（公告编码：2017-095）。 
6、2017年11月7日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成2016年股票期
权激励计划预留股票期权授予的登记工作，期权简称：远望 JLC3，期权代码：037752。详见2017年11月8日刊载于巨潮资
讯网的《关于2016年股票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》（公告编码：2017-096）。 
7、2017年11月14日，公司召开第五届董事会第二十三次（临时）会议和第五届监事会第十六次（临时）会议，审议通
过了《关于2016年股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权暨采取自主行权方式的议案》，董事会认为公司2016
年股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期的行权条件已经成就，本次行权方式采用自主行权模式。公司监事会发表了
核查意见，独立董事发表了独立意见，公司聘请的律师事务所出具了相关法律意见书。详见2017年11月15日刊载于巨潮资讯
网的《关于 2016 年股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权的公告》（公告编码：2017-099）和2017年12月15
日刊载于巨潮资讯网的《关于2016年股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告》（公告
编码：2017-106）。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
毕泰卡 
截至
2017年 7
月 1 日，
徐超洋
直接持
有毕泰
卡 36%
的股权；
毕卡合
伙持有
毕泰卡
20%的股
权，徐玉
锁先生
为毕卡
合伙实
际控制
人。 根
据规定，
毕泰卡
为公司
关联法
人。 
购买或
者出售
资产 
以子公
司股权
作为出
资对外
投资暨
关联交
易 
以具有
执行证
券、期货
相关业
务资格
的评估
机构出
具的资
产评估
报告为
定价依
据 
-144.6 5,017 5,017 
股权交割
进行结算 
0 
2017 年 07
月 01 日 
刊载于巨
潮资讯网
的《关于以
子公司股
权作为出
资对外投
资暨关联
交易的公
告》（公告
编码：
2017-055）
。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
账面价值反映的是企业过去的资产负债情况、经营成果和利润分配情况；评估价值
主要依据企业未来的收益预测，结合企业发展战略、经营情况、市场资源等，综合
考虑宏观经济因素、所在行业现状与市场发展前景，对企业未来现金流量进行估算
并进行折现而得出。两者反映的实质和计量/计算方式均不同。详情请参见公司于
2017 年 7 月 1 日披露的《关于以子公司股权作为出资对外投资暨关联交易的公告》
（刊载于巨潮资讯网，公告编码：2017-055）。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次股权转让是从公司业务聚焦战略意义考虑，公司业务重心将逐步变为 RFID 核
心技术产品和具有良好应用前景的行业应用解决方案的开发，使公司能够集中优势
资源，进一步实现图书业务整合及全球业务拓展，提高市场占有率。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 1、公司董事长陈光珠女士参与认购公司2016年非公开发行A股股份事项构成关联交易 
      2016年9月30日,公司与陈光珠女士签署了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司与陈光珠之附条件生效的非公开发行
股份认购协议》，陈光珠女士担任公司第五届董事会董事长职务，并与公司控股股东徐玉锁先生为一致行动人关系，陈光珠
女士和徐玉锁先生为公司实际控制人，根据有关法律、法规和规范性文件的规定，该认购事项构成关联交易。 
       2017年1月20日，鉴于2016年10月至今国内证券市场环境发生变化，为了确保本次非公开发行的顺利进行，并满足募
集资金需求，公司与陈光珠女士签署了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司与陈光珠之附条件生效的非公开发行股份认购
协议之补充协议》，对股份认购的相关条款进行了补充调整。相关议案已经公司第五届董事会第十一次会议、第五届监事会
第七次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，关联股东徐玉锁先生、陈光珠女士对相关议案回避表决。公司独立董事
对该事项发表了事前认可意见和同意的独立意见。 
       2017年5月7日，公司根据中国证券监督管理委员会于2017年2月发布的《关于修改<上市公司非公开发行股票实施细则>
的决定》及《发行监管问答——关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》，对本次非公开发行 A 股股票方案进行二次
调整。为了确保本次非公开发行的顺利进行，并满足募集资金需求，公司与陈光珠女士签署了《深圳市远望谷信息技术股份
有限公司与陈光珠之附条件生效的非公开发行股份认购协议之补充协议（二）》，对股份认购的相关条款进行了补充调整。
相关议案已经公司第五届董事会第十五次（临时）会议、第五届监事会第十次（临时）会议和 2016 年年度股东大会审议通
过，公司独立董事对该事项发表了事前认可意见和同意的独立意见，关联董事和关联股东对相关议案回避表决。 
       2017年10月25日，公司召开第五届董事会第二十二次（临时）会议和第五届监事会第十五次（临时）会议，审议通过
《关于终止2016年非公开发行股票并撤回相关申请材料的议案》，关联董事陈光珠女士对本议案回避表决。独立董事发表了
事前认可意见和独立意见，根据公司2016年年度股东大会的授权，公司终止本次非公开发行股票相关事项无需提交股东大会
审议。 
 2、关于收购毕泰卡文化科技（深圳）有限公司股权构成关联交易 
      2018年2月27日，公司召开第五届董事会第二十六次（临时）会议，审议通过《关于收购参股公司股权暨关联交易的议
案》，公司拟与毕泰卡股东柴晓炜、徐超洋、毕卡（深圳）科技合伙企业（有限合伙和深圳华夏基石管理科技合伙企业（有
限合伙）签署《毕泰卡文化科技（深圳）有限公司股权转让协议》，拟现金出资9,584.67万元向毕泰卡原股东收购65.64%的
股权，本次收购完成后，公司将持有毕泰卡100%的股权，毕泰卡将成为公司的全资子公司，公司合并报表范围将发生变化。
根据《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，毕泰卡和毕泰卡
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
的主要原股东为公司的关联方，本次交易构成关联交易。 
      上述事项经公司第五届董事会第二十六次（临时）会议和2018年第一次临时股东大会审议通过，公司独立董事发表了
事前认可意见和同意的独立意见，关联董事和关联股东在审议上述事项时，对相关议案回避表决。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司与陈光珠女士签署附条件生效的
非公开发行股份认购协议之补充协议暨构
成关联交易的公告 
2017 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
关于公司与陈光珠女士签署附条件生效的
非公开发行股份认购协议之补充协议（二）
暨构成关联交易的公告 
2017 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 
关于终止非公开发行 A 股股票并撤回相关
申请材料的公告 
2017 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
关于收购参股公司股权暨关联交易的公告 2018 年 03 月 01 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、本公司作为出租人： 
报告期内公司确认租赁收入8,542,793.20元，合计租赁面积13,530.04平方米，主要为公司位于深圳市光明新区同观路远望谷
射频识别产业园的自有厂房、深圳市南山区科技园南区的自有房产对外租赁。 
2、本公司作为承租人： 
本公司发生租赁费用合计4,415,264.23万元，主要为子公司租赁房屋用于日常办公所致。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（万元） 响 
深圳市远
望谷信息
技术股份
有限公司 
深圳湾创
投科技发
展有限公
司 
房屋 469.83 
2014 年 09
月 01 日 
2019 年 08
月 31 日 
201.98 根据合同  
无重大影
响 
否 无 
深圳市远
望谷信息
技术股份
有限公司 
深圳市百
广源科技
有限公司 
房屋 570.7 
2017 年 02
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
162.96 根据合同  
无重大影
响 
否 无 
深圳市远
望谷信息
技术股份
有限公司 
深圳市迈
凯诺电气
股有限公
司 
房屋 1,251.2 
2016 年 02
月 22 日 
2022 年 02
月 21 日 
105.88 根据合同  
无重大影
响 
否 无 
深圳市远
望谷信息
技术股份
有限公司 
深圳市维
斯康业光
电科技有
限公司 
房屋 564.18 
2017 年 04
月 01 日 
2019 年 04
月 30 日 
108.52 根据合同  
无重大影
响 
否 无 
Xerox 
Invengo 
Technologi
es Sarl 
房屋  
2016 年 09
月 01 日 
2025 年 11
月 30 日 
-107.79 根据合同  
无重大影
响 
否 无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Invengo Technology 
Pte. Ltd 
2017 年 10
月 26 日 
1,700 
2016 年 11 月 23
日 
1,700 质押 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,700 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,700 
报告期末已审批的对子公司担保 1,700 报告期末对子公司实际担 1,700 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金  4,480 650 0 
其他类 自有资金  400 0 0 
合计 4,880 650 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司于2018年4月26日披露的《2017年度企业社会责任（CSR）报告书》（刊载于巨潮资讯网）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（4）后续精准扶贫计划 
1. 计划在革命老区山西永和县，利用远望谷自身技术实力实施智慧农业精准扶贫项目。 
2. 计划对贵州省某贫困地区10名贫困学生进行定性精准扶贫资助，结成帮扶对子，跟踪辅导。 
3. 公司内部成立专项小组推进精准扶贫事宜。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司遵守国家、地方政府的各项有关环境保护的法律、法规以及其他要求；致力于环境污染的预防，持续提高公司环
境绩效；致力于提高员工、供应商以及其他相关方的环境；致力于提高员工、供应商以及其他相关方的环境保护意识；在全
公司树立节能降耗、绿色环保的环境理念。公司在2017年6月，通过ISO14001再认证审核，按照ISO14001的要求持续优化远
望谷环境管理体系，秉承“遵守法规、持续改进、节能降耗、绿色环保”的环境方针，以科学严谨的态度持续推出具有更高商
业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色环保战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流和工程等领域，探索一
条绿色、环保之路。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司非公开发行股票事项 
2016年9月30日，公司召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司2016年度非公
开发行A股股票方案的议案》，相关议案已经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。 
2017年1月20日，公司召开了第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了关于调整非公开发行
股票方案的相关议案，相关议案已经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。详情请参见2017年1月21日披露的《2016年
度非公开发行A股股票预案（修订稿）》、《关于调整2016年度非公开发行A股股票方案的公告》（公告编号：2017-004，
刊载于巨潮资讯网）。 
2017年5月7日，公司召开了第五届董事会第十五次（临时）会议和第五届监事会第十次（临时）会议，审议通过了关
于二次调整非公开发行股票方案等相关事项的议案，相关议案已经公司2016年年度股东大会审议通过。详情请参见2017年5
月8日披露的《2016年度非公开发行A股股票预案（二次修订稿）》、《关于二次调整非公开发行A股股票方案的公告》（公
告编号：2017-034，刊载于巨潮资讯网）。 
2017年6月7日，公司收到中国证监会2017年6月2日出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170986号），中
国证监会根据有关规定对公司的非公开发行申请予以受理。详情请参见2017年6月7日披露的《关于非公开发行股票申请获得
中国证监会受理的公告》（公告编号：2017-050，刊载于巨潮资讯网）。 
2017年7月3日，公司收到中国证监会出具的《行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170986号），中国证监会依
法对公司提交的申请材料进行了审查，要求公司就有关问题做出书面说明和解释。详情请参见2017年7月4日披露的《关于收
到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号：2017-062，刊载于巨潮资讯网）。 
2017年7月24日，公司召开了第五届董事会第十八次（临时）会议，审议通过了关于三次调整公司非公开发行 A 股股
票方案的相关议案，根据证券监管部门就本次非公开发行A股股票申请的审核意见，结合当前监管政策、市场环境的变化和
公司实际情况，公司对非公开发行A股股票方案作出调整。详情请参见2017年7月26日披露的《关于三次调整非公开发行 A
股股票方案的公告》（公告编号：2017-068，刊载于巨潮资讯网）。 
2017年7月27日，公司披露了《2016年非公开发行A股股票申请文件反馈意见的回复说明》和《关于2016年度非公开发
行A股股票申请文件之一次反馈意见回复的公告》（公告编号：2017-071，刊载于巨潮资讯网），并同时向证监会提交了反
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
馈回复材料。 
2017年10月25日，公司召开了第五届董事会第二十二次（临时）会议和第五届监事会第十五次（临时）会议，审议通
过了《关于终止2016年非公开发行股票并撤回相关申请材料的议案》。公司自筹划非公开发行股票方案以来，再融资监管政
策、资本市场环境和融资时机等因素发生了较大变化。公司综合考虑内外部各种因素，经反复沟通论证，决定终止本次非公
开发行A股股票事项，并向中国证监会申请撤回相关申报文件。详情请参见2017年10月26日披露的《关于终止非公开发行A
股股票并撤回相关申请材料的公告》（公告编号：2017-092，刊载于巨潮资讯网）。 
2017年11月29日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]836号），根据《中
国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。详情请参见2017年11
月30日披露的《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>的公告》（公告编号：2017-102，刊载于巨潮资讯网）。 
 
二、其他重大事项 
1、2017年2月23日，公司召开了第五届董事会第十二次会议，审议通过了关于非公开发行可交换公司债券相关事项的
议案，公司拟通过非公开发行可交换公司债券的方式募集资金，募集资金总额不超过8亿元（含8亿元）。公司独立董事发表
了同意的独立意见，相关议案已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。详情请参见2017年2月24日披露的《关于非公
开发行可交换公司债券方案的公告》（公告编号：2017-014，刊载于巨潮资讯网）。 
2、2017年5月26日，公司召开了第五届董事会第十六次（临时）会议和第五届监事会第十一次（临时）会议，审议通
过了《关于坏账核销的议案》。根据《企业会计准则》、《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告[2011]
第25号）和中国证监会《关于进一步提高上市公司财务信息披露质量的通知》（证监会计字[2004]1号）等法规、部门规章
的规定，公司对截至2016年12月31日已全额计提坏账且追收无果的应收账款进行核销，金额共计7,000,000元。独立董事对此
事项发表了同意的独立意见，详情请见公司于2017年5月27日披露的《关于坏账核销的公告》（公告编号：2017-047，刊载
于巨潮资讯网）。 
3、2017年6月30日，公司召开了第五届董事会第十七次（临时）会议，审议通过了《关于对外捐赠的议案》。公司为
积极履行社会责任、提升企业形象，支持高等教育事业，向西安电子科技大学教育基金会捐赠人民币300万元，主要用于校
园建设，改善高校办学条件等。独立董事发表了同意的独立意见，详情请见公司于2017年7月1日披露的《关于对外捐赠的公
告》（公告编号：2017-058，刊载于巨潮资讯网）。 
4、基于公司在RFID技术和产品方面的技术积累和应用经验， 2017年公司在无人零售领域开展了相关研究和探索，公
司与天虹商场股份有限公司开展合作，助力天虹股份打造无人便利店，该无人便利店将由天虹股份在2017年8月8日对外发布，
详情请见公司于2017年8月8日披露的《关于公司与天虹股份合作打造无人便利店的公告》（公告编号：2017-075，刊载于巨
潮资讯网）。 
5、2017年2月23日，公司召开了第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于合作发起设立产业投资基金的议案》，
公司拟与深圳前海勤智国际资本管理有限公司合作发起设立面向物联网相关领域的产业投资基金，基金规模为人民币7亿元，
独立董事对该事项发表了同意的独立意见，该议案已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。详情请参见2017年2月24
日披露的《关于合作发起设立产业投资基金的公告》（公告编号：2017-015，刊载于巨潮资讯网）。 
6、2017年6月30日，公司召开了第五届董事会第十七次（临时）会议，审议通过了《关于对合作发起设立的产业投资
基金进行调整的议案》，主要对基金规模、合伙人结构、管理机制、退出机制和收益分配机制等相关方面事项做出调整，调
整后基金总规模不超过 25 亿元人民币（以最终确定结果为准），独立董事发表了同意的独立意见，相关议案已经公司2017
年第三次临时股东大会审议通过。详情请参见2017年7月4日披露的《关于对合作发起设立的产业投资基金进行调整并提请股
东大会授权的公告》（公告编号：2017-061，刊载于巨潮资讯网）。 
7、公司于2017年12月18日收到持股5%以上股东徐玉锁先生出具的《关于股份减持计划的告知函》。徐玉锁先生于2018
年1月10日~1月11日通过大宗交易方式，减持公司股份14,000,000股，本次减持计划已实施完毕。详情请参见公司2017年12
月19日、2018年1月12日披露的《关于持股5%以上股东减持股份的预披露公告》、《关于持股5%以上股东减持计划实施完
毕的公告》（公告编号：2017-107、2018-001，刊载于巨潮资讯网）。 
8、为进一步提升公司整体资产运用效率，为公司主营业务的布局、开拓提供坚实支撑，有利于提升公司在主营业务相
关行业市场的竞争力和公司综合竞争力，进而实现股东利益最大化，公司于2017年12月6日~2017年12月29日通过集中竞价交
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
易方式转让所持有的思维列控A股股票160万股，约占思维列控总股本的1.00%。详情请参见公司2017年11月15日、2017年12
月30日披露的《关于拟减持公司持有的思维列控部分股票的公告》、《关于思维列控部分股票减持计划实施完毕的公告》（公
告编号：2017-100、2017-108，刊载于巨潮资讯网）。 
9、截至2017年12月31日，公司控股股东徐玉锁先生累计质押公司股份124,050,000股，占其本人持有公司股份总数的
68.75%，占公司股份总数的16.77%。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月1日，公司召开了第五届董事会第二十次（临时）会议，审议通过了《关于全资子公司合作设立粮食产业
投资基金的议案》，公司之全资子公司深圳市远望谷投资管理有限公司（以下简称“远望谷投资”）拟与深圳市粮食集团有限
公司、远光软件股份有限公司共同出资设立深粮智能物联投资基金（有限合伙），专注于粮食产业链投资。基金规模2.04亿
元人民币，远望谷投资作为基金的有限合伙人之一，拟认缴出资5,000万元，出资比例24.51%。详情请参见公司2017年9月2
日披露的《关于全资子公司合作设立粮食产业投资基金的公告》（公告编号：2017-080，刊载于巨潮资讯网）。公司于2018
年3月9日披露了《关于全资子公司合作设立粮食产业投资基金的进展公告》（公告编号：2018-022，刊载于巨潮资讯网），
深粮智能物联股权投资基金（有限合伙）已完成工商登记手续并领取了深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
 
2、2017年9月1日，公司召开了第五届董事会第二十次（临时）会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资设立合资
公司的议案》，远望谷投资拟与深圳市深粮多喜米商务有限公司、远光资本管理（横琴）有限公司共同出资设立深圳市深远
数据技术有限公司，拓展粮食产业信息化市场。合资公司注册资金3,000万元，其中远望谷投资以自有资金出资900万元，出
资比例为30%。详情请参见公司2017年9月2日披露的《关于全资子公司对外投资设立合资公司的公告》（公告编号：2017-081，
刊载于巨潮资讯网）。 
 
3、2017年9月1日，公司召开了第五届董事会第二十次（临时）会议，审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，公司
向远望谷投资增资9,000万元人民币，全部以现金出资。增资完成后，远望谷投资的注册资本增至1亿元人民币。详情请参见
公司2017年9月2日披露的《关于向全资子公司增资的公告》（公告编号：2017-082，刊载于巨潮资讯网）。 
   
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
41,748,41
0 
5.64%    -363,462 -363,462 
41,384,94
8 
5.59% 
3、其他内资持股 
41,748,41
0 
5.64%    -363,462 -363,462 
41,384,94
8 
5.59% 
   境内自然人持股 
41,748,41
0 
5.64%    -363,462 -363,462 
41,384,94
8 
5.59% 
二、无限售条件股份 
698,008,9
90 
94.35%    363,462 363,462 
698,372,4
52 
94.41% 
1、人民币普通股 
698,008,9
90 
94.35%    363,462 363,462 
698,372,4
52 
94.41% 
三、股份总数 
739,757,4
00 
100.00%      
739,757,4
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月26日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司依法对自离任申报之日起满六个月的前董事吕宏先生
所持公司股份的50%解除限售, 本次解除限售的股份数量214,511股。 
2、2017年10月20日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司依法对自离任申报之日起六个月后的十二个月期满的
前高级管理人员顾清先生、杨琼芳女士所持公司股份100%解除限售，本次两人解除限售的股份数量合计148,951股。 
 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
