深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》等法律法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制制度。截至报告
期末，公司整体运作规范，基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部
门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东。根据证监会、深交所的相关规定，审议部分重大事项的股东大会
采用网络投票的方式，为中小股东参加股东大会提供便利，充分保障其表决权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，未直接或
间接干预公司的生产、经营和管理活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司三会和管理层能够独立运作。在
报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。公司亦无为控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
3、关于董事和董事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选举的公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司董事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会、战略投资委员会，并制定了《董事会专门委员会实施细则》，董事会专门委员会严格按照实施细
则运作。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选举的公开、
公平、公正、独立，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对公司财务状况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立和完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任程序严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定进行。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等规定。公司指定公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作的负
责人，公司投资证券部负责投资者管理的日常工作；真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并指定《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。2013年初新增《中国证券报》和《上海证券报》两家指定信息披露媒体，使公司
股东能够以平等的机会获得信息。在信息披露过程中，公司严格遵循《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管
理制度》，保障全体股东的合法利益不受侵害。报告期内，公司对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订完善，对内幕
信息管理、内幕信息知情人登记以及严格履行信披义务提出了更高的要求。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平
台等渠道，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
截止报告期末，公司已制定并正在执行中的各项公司治理制度及最新修订后披露时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 投资者关系管理制度 2007年9月4日 
2 重大信息内部报告制度 2007年9月22日 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 2008年2月2日 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
5 募集资金管理制度 2008年3月10日 
6 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2008年3月20日 
7 董事会专门委员会实施细则 2008年4月22日 
8 内部审计制度 2008年7月19日 
9 信息披露事务管理制度 2008年10月29日 
10 总经理工作细则 2008年10月29日 
11 会计师事务所选聘制度 2009年4月28日 
12 重要会计政策和会计估计 2009年8月28日 
13 董事会议事规则 2009年12月1日 
14 董事会战略投资委员会实施细则 2009年12月31日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年2月10日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月15日 
17 财务会计负责人管理制度 2010年5月29日 
18 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2010年11月27日 
19 内幕信息及知情人管理制度 2012年4月26日 
20 公司章程 2012年7月27日 
21 未来三年（2012～2014年）股东回报规划 2012年7月27日 
22 关联交易管理办法 2012年10月23日 
23 对外担保管理制度 2012年10月23日 
24 董事会秘书工作细则 2012年10月23日 
公司上市前制定并持续有效的内部制度有： 
序号 制度名称 制定时间 
1 股东大会议事规则 2006年3月27日 
2 监事会议事规则 2006年3月27日 
3 独立董事工作制度 2006年3月27日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
自上市以来，公司在深圳证监局、深圳证券交易所的指导下，积极开展上市公司治理专项活动，积极进行关于公司治理的自
查活动，出具自查报告和整改计划，并成立专项工作小组，积极落实、完成整改活动。在历时三年的“上市公司治理专项活
动”及整改过程中，公司治理体制得到了规范和完善，内部控制制度得到了健全，整体规范运作水平得到了进一步的提高。
 报告期内，公司继续巩固近年来上市公司治理专项活动的成果，进一步提高规范化运作意识，在此基础上持续对公司治理
体制进行自查和规范。报告期内公司治理方面未出现重大不规范问题，基本符合《公司法》及证监会相关规定的要求。 公
司于 2009 年建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格执行。报告期内，公司根据深圳证监局《关于要求深圳上市公司进
一步做好内幕信息管理有关工作的通知》要求，对公司《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订完善，对内幕信息管理、
内幕信息知情人登记以及严格履行信披义务提出了更高的要求。  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 
关于公司 2011 年度
董事会工作报告的
议案；关于公司
2011 年度监事会工
作报告的议案；关于
公司 2011 年度报告
及其摘要的议案；关
于公司 2011 年度财
务决算报告的议案；
关于公司 2011 年度
利润分配及资本公
积金转增股本的议
案；关于募集资金
2011 年度使用情况
专项报告的议案；关
于公司董事、监事
2012 年度薪酬的议
案。 
上述议案均获得与
会股东所持表决权
全数投票通过。 
2012 年 04 月 12 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 06 日 
关于向招商银行申
请银行授信的议案；
关于再次使用部分
闲置募集资金暂时
补充流动资金的议
案 
上述议案均获得与
会股东所持表决权
三分之二以上投票
通过 
2012 年 02 月 07 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 19 日 
关于公司首期股票
期权激励计划及其
摘要的议案；关于提
请股东大会授权董
事会办理公司首期
股票期权激励计划
相关事宜的议案；关
于公司首期股票期
权激励计划实施考
核办法的议案；关于
上述议案均获得与
会股东所持表决权
三分之二以上投票
通过 
2012 年 03 月 20 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
修改公司章程的议
案。  
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 06 日 
关于对外投资暨关
联交易的议案；关于
修改公司章程的议
案 
上述议案均获得与
会股东所持表决权
三分之二以上投票
通过 
2012 年 06 月 07 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
关于股东回报规划
事宜论证报告的议
案；关于公司未来三
年（2012-2014）股
东回报规划的议案；
关于修订公司章程
的议案；关于继续使
用部分闲置募集资
金补充流动资金的
议案；关于向建设银
行申请银行授信的
议案 
上述议案均获得与
会股东所持表决权
三分之二以上投票
通过 
2012 年 08 月 29 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 07 日 
关于改聘公司 2012
年度财务审计机构
的议案；关于聘请公
司 2012 年度内部控
制审计机构的议案；
关于制定《对外担保
管理制度》的议案；
关于修订《关联交易
管理办法》的议案
上述议案均获得与
会股东所持表决权
全数投票通过。 
2012 年 11 月 08 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 19 日 
关于将节余募集资
金永久性补充流动
资金的议案；关于调
整部分募集资金投
资项目达到预定可
使用状态时间的议
案；关于公司董事会
换届选举的议案；关
于公司监事会换届
选举的议案； 
上述议案均获得与
会股东所持表决权
全数投票通过。 
2012 年 12 月 20 日 
证券时报、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张琪 17 4 13 0 0 否 
鞠家星 17 5 12 0 0 否 
蔡敬侠 17 5 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）、2012年3月21日公司第三届董事会第三十次会议上，审计委员会召集人、独立董事蔡敬侠女士在汇报2011年内部控制
评价报告时，强调了内控的重要性，建议公司加强内控管理，尤其随着公司并购的增多，应进一步加强对外投资决策和投资
公司的后续管理。 
公司董事会及管理层对该提议高度认可，并结合实际进行了相关工作部署。2012年度公司将内部控制审计工作和ISO审核工
作结合起来，结合内外部力量，对公司在规范性运作和标准化建设方面的工作进行了专项审核，对发现的问题提出整改建议，
督促相关部门整改，取得了良好效果。 
（2）、独立董事张琪女士在第三届董事会第二十五次会议上，就公司设立全资子公司宁波智慧文化研究院有限公司事项，
建议公司与中国RFID产业联盟共同进行研究建设，以积极响应中央建设社会主义文化强国的号召，促进文化创新，建设社
会主义先进文化，充分发挥公司在国内物联网行业领先的研发和技术实力，带动和促进物联网企业在智慧文化方面的研究和
实践。此建议得到与会董事一致赞同。在该子公司设立后，公司与中国RFID产业联盟开展了积极合作，在产业联盟的指导
下，积极与联盟中会员企业进行合作，共同进行智慧文化的研究和相关产品的开发工作。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了三次会议，具体履职情况如下： 
（1）在2011年度报告审计过程中，审计委员会与会计师事务所协商确定了审计工作时间安排，就审计过程中发现的问
题及时与注册会计师进行沟通与交流，督促审计工作进展，分别对审计前的财务报表和经初步审计后的财务报表进行了审阅
并出具书面意见。2012年3月9日，第三届董事会审计委员会第七次会议召开，会议审议了公司2011年度财务会计报告、关于
深圳市鹏城会计师事务所有限公司年报审计工作的总结报告等事项。审计委员会对公司从2011年开始实施的内部控制规范试
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
点建设工作给予的特别关注，与公司内控建设责任部门进行了充分沟通，并审议通过了《2011年度内部控制评价工作方案》
以及《2011年度内部控制自我评价报告》。 
（2）2012年9月28日，第三届董事会审计委员会第八次会议召开，会议审议了公司聘任聘请上海众华沪银会计师事务所
有限公司为公司2012年度财务审计机构以及2012年内部控制审计机构的议案。会议对公司审计部提交的《上海众华沪银会计
师事务所有限公司调查报告》以及《关于推荐上海众华沪银会计师事务所有限公司为公司内控审计机构的建议书》进行了认
真研读，对该事务所的状况进行了详尽了解。。与会委员认为，上海众华沪银会计师事务所具有证券期货业务执业资格，有
多年为上市公司提供审计服务的经验，在专业能力以及审计职业道德上能合理保证审计报告的质量，能够满足公司财务审计
和内控审计工作的要求，且有利于保持公司外部审计工作的持续性和稳定性。同意公司聘任其为2012年财务审计机构和内控
审计机构。 
（3）2012年12月28日，第四届董事会审计委员会第一次会议召开。会议选举蔡敬侠女士为第四届董事会审计委员会召
集人。 
除上述三次会议之外，报告期内董事会审计委员会在每季度末召开例行会议，讨论、审议讨论公司审计部提交的季度工
作总结和工作计划及内部审计报告等事项。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》及其他相关规定认真履行职责，年内共召开了三次会议，具体履职情况如下： 
（1）2012年2月3日，第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议召开，与会委员认真审议并一致通过了《公司首期股
票期权激励计划（草案）及其摘要》、《公司首期股票期权激励计划实施考核办法》以及《公司首期股票期权激励计划激励
对象名单》等事项。 
（2）2012年3月8日，第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议召开。会议审查了公司董事、监事和高级管理人员2011
年履行职责情况及年度绩效考评情况，对公司董事、监事和高级管理人员2011年度薪酬计划执行情况进行了审核，并审批通
过了公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬计划。 
（3）2012年12月28日，第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议召开。会议选举鞠家星先生为第四届董事会薪酬与
考核委员会召集人。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》
及其他相关规定认真履行职责。年内共召开了三次会议，具体履职情况如下： 
（1）2012年2月27日，第三届董事会提名委员会第四次会议召开，会议审议通过了《关于提名高级副总裁的议案》，提
名吕宏先生、陈光珠女士、成世毅先生、顾清先生、杨琼芳女士为公司高级副总裁候选人。 
（2）2012年11月27日，第三届董事会提名委员会第五次会议召开，会议审议通过了《关于提名公司总裁候选人的议案》，
提名顾清先生为公司总裁候选人；审议通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》，同意陈光珠女士、陈长安
先生、吕宏先生为公司第四届董事会董事候选人，提名张琪女士、鞠家星先生、蔡敬侠女士为公司第四届董事会独立董事候
选人。 
（3）2012年12月28日，第四届董事会提名委员会第一次会议召开。会议选举鞠家星先生为第四届董事会提名委员会召
集人。 
4、战略投资委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略投资委员会
实施细则》及其他相关规定认真履行职责，年内召开了五次会议，分别审议了关于公司2012-2014年战略规划，以及与上海
嘉定创业投资管理有限公司签署物联网产业投资合作意向协议、设立昆山远望谷物联网产业园有限公司、收购昆山远望谷信
息技术有限公司40%股权、设立美国子公司和收购鲲鹏通讯（昆山）有限公司60%股权等八项投资事宜，对投资可行性、合
理性进行了研究，并在审议通过后提交董事会审议。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营的能力。同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。   
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因造成的同业竞争情况。 
公司控股股东、实际控制人徐玉锁先生、陈光珠女士于2007年（公司上市前）做出如下承诺： 
自该承诺出具之日起，保证不自营或者通过他人经营任何与远望谷公司现从事的超高频RFID技术开发及超高频RFID产品的
生产、销售业务有竞争或可能有竞争的业务。亦不会投资于其他公司经营任何与远望谷有竞争或可能有竞争的业务。如违反
该承诺，将承担由此给远望谷公司造成的所有损失。 
上述承诺详见公司《招股说明书》。报告期内，上述承诺得到正常履行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高管薪资分月薪和年终奖两部分，年终奖部分与工作
绩效挂钩并按年度考核业绩标准发放。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，制
定薪酬考核方案，负责对高管人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并决定高级管理人员年度薪酬。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011 年在深圳市证监局的部署下，深圳上市公司开展内控规范试点工作，公司被选为首批辖区中小板上市公司内部控制试
点企业。公司根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、财政部发布的《内部会计控制
规范》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规
范性文件的要求，成立了以董事长为首的内控领导小组和工作推进小组，聘请了专业外部咨询机构，根据公司实际情况制定
了《内部控制规范实施方案》、《内部控制评价管理办法》等内控规范建设的规范性文件并持续推进内控规范建设工作。在近
2 年的时间内，公司对贯穿公司经营各个层面、各个环节的内控体系进行了梳理和完善，建立了一套涵盖公司层面、流程层
面和 IT 层面，涉及组织架构、发展战略、社会责任、企业文化、风险评估、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力
资源与薪酬、资金管理、固定资产、在建工程、研究开发、无形资产、税费管理、投资并购、筹资管理、财务报告、合同管
理、预算管理、信息系统等公司经营方面和业务流程的内控体系，内控水平得到了整体较大提升。 2012 年公司在完成内控
自我评价环节工作的基础上，根据公司实际情况将内控规范建设与公司每年实施的 ISO 质量审核工作结合起来，对公司内
部进行内控+质量管理体系审核，取得了良好效果；此外，持续推进内控规范建设，于 2012 年 11 月召开 2012 年第五次临时
股东大会，审议通过了聘请内控审计会计师事务所，正式进入内控审计阶段。内控审计事务所将对公司 2012 年内部控制建
设情况进行审计，并出具内控审计报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内
部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等规范性文件的要
求，结合公司《内部控制评价管理办法》等相关制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至
2012 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内控缺陷的认定标准，结合日常监督和专项监督情况，我们未发现报告期内存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 4 月 22 日巨潮资讯网披露的《深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2012 年内部
控制自我评价报告》 
