深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规、规章制度的要求，建立了规范的法人治理结构和三会议事规则，明确决策、执行、监督和检查等方面的职责权
限，形成有效的职责分工和制衡机制，并不断推动公司规范运作水平，切实维护了公司和全体股东的合法权益。截至报告期
末，公司的治理结构基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担法定义务。公司三会和管理层能够独立运作。在报告期内，
不存在公司控股股东占用上市公司资金的情形，公司亦没有为控股股东提供担保。 
2、关于董事和董事会 
董事会能够依照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定依法行使职权。公司董事能够勤勉、尽责地
履行权利、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略投资委员会，并制定了《董事
会专门委员会实施细则》、《董事会战略投资委员会实施细则》，董事会专门委员会严格按照实施细则运作。  
3、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选举的公开、公平、公正，监事人
员构成和人数符合法律、法规的要求。报告期内经股东大会、职工代表大会表决通过，产生了新一届监事会。 
监事会能够依法行使职权，监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对公司财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司根据自身发展需要，重新审视、调整了公司绩效考核和激励约束机制，进一步提高了公司人力资源管理水平，
也有助于提升规范运作水平。公司董事、监事和高级管理人员的任免按照相关法律法规、规章制度履行了相关法定程序。  
5、关于信息披露与透明度 
公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人管理制度》等相关制度，为信息披露工作构建了制度体系。 
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系工作，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，确保公司全体股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重并切实维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系互动平台等渠道，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
 
截止报告期末，公司已制定并正在执行中的各项公司治理制度及最新修订后披露时间如下： 
 序号 制度名称 最新披露时间 
1 投资者关系管理制度 2007年09月04日 
2 重大信息内部报告制度 2007年09月22日 
3 独立董事年报工作制度 2008年02月02日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 2008年02月02日 
5 募集资金管理制度 2016年10月01日 
6 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度 
2008年03月20日 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
7 董事会专门委员会实施细则 2008年04月22日 
8 内部审计制度 2008年07月19日 
9 信息披露事务管理制度 2008年10月29日 
10 总裁工作细则 2016年10月01日 
11 会计师事务所选聘制度 2009年04月28日 
12 重要会计政策和会计估计 2009年08月28日 
13 董事会议事规则 2009年12月01日 
14 董事会战略投资委员会实施细则 2009年12月31日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年02月10日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年04月15日 
17 财务会计负责人管理制度 2010年05月29日 
18 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2010年11月27日 
19 内幕信息及知情人管理制度 2012年04月26日 
20 未来三年（2016～2018年）股东回报规划 2016年10月01日 
21 关联交易管理办法 2012年10月23日 
22 对外担保管理制度 2012年10月23日 
23 董事会秘书工作细则 2016年02月25日 
24 公司章程 2016年10月01日 
公司上市前制定并持续有效的内部制度有： 
序号 制度名称 制定时间 
1 股东大会议事规则 2006年03月27日 
2 监事会议事规则 2006年03月27日 
3 独立董事工作制度 2006年03月27日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完全分开，公司法人治理结构健全，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2017 年第一次 临时股东大会 32.31% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
2017-011《2017 年第一
次临时股东大会决议公
告》巨潮资讯网 
2017 年第二次 临时股东大会 32.20% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
2017-020《2017 年第二
次临时股东大会决议公
告》巨潮资讯网 
2016 年 年度股东大会 33.72% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
2017-043《2016 年年度
股东大会决议公告》巨
潮资讯网 
2017 年第三次 临时股东大会 32.42% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
2017-066《2017 年第三
次临时股东大会决议公
告》巨潮资讯网 
2017 年第四次 临时股东大会 31.98% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
2017-103《2017 年第四
次临时股东大会决议公
告》巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王滨生 14 3 11 0 0 否 1 
狄瑞鹏 7 1 7 0 0 否 1 
张大志 14 3 11 0 0 否 1 
孙枫 7 2 4 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的规定忠实履行职责，
通过实地考察、参加现场会议及电话、电子邮件等多种沟通方式，了解公司的生产经营情况、财务状况、内部控制的完善及
执行情况、董事会决议执行情况，随时关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，及时获
悉公司各重大事项的进展情况。报告期内，各位独立董事按时以现场出席、通讯方式或委托出席的方式参加公司召开的全部
董事会，认真对各项提案讨论、分析，并根据公司实际情况，利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、
经营规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面提出了有效建议，相关建议均被公司采纳，并逐步
实施与完善。各位独立董事为公司规范运作及稳步发展贡献了力量。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年报工
作规程》等有关规定认真履行职责，报告期内，共召开了3次会议，对公司2016年年度审计报告、年度内部控制自我评价报
告、公司聘请的会计师事务所年度审计工作报告、聘任下一年度会计师事务所等事项进行了讨论，审议通过后提交董事会审
议。在年报编制和财报审计过程中，按照相关规定，认真听取了管理层对公司2016年度生产经营情况及重大事项进展情况的
全面汇报，并与年报审计注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。除此之外，董
事会审计委员会还在每季度召开例行会议，对报告期内公司定期报告及审计部提交的季度工作汇报、重大事项检查报告和下
季度滚动工作计划等事项进行讨论和审议,并在形成决议后提交董事会审议。 
 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定认真
履行职责，报告期内，共召开了1次会议，对公司董事、高级管理人员2016年度履职情况、绩效考评和薪酬计划执行情况进
行审核，以及对非独立董事、高级管理人员2017年度薪酬计划进行了讨论和审议，并在形成决议后提交董事会审议。 
 
3、提名委员会的履职情况 
提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《董事会提名委员会实施细则》等规定认真履行职责，报告期
内，召开了1次会议，对增补独立董事候选人狄瑞鹏先生的任职资格、工作经历等进行了认真讨论及审查，并在形成决议后
提交董事会审议。 
 
4、战略投资委员会的履职情况 
战略投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《董事会战略投资委员会实施细则》等规定认真履行职责，
报告期内，共召开了4次会议，对调整2016年非公开发行A股股票相关事宜、合作发起设立及调整产业投资基金、对外实施
的股权投资等事项进行审议，对项目的合理性、可行性进行了讨论及审查，在形成决议后提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身发展需要和上市公司合法合规、规范运作的要求，汲取现代企业管理思想及经验，结合公司实际建立了
高级管理人员绩效考评和激励机制，定期由公司级行政管理团队对高级管理人员进行绩效考评，并作为激励的参考依据。 
根据《公司章程》，公司董事会对高级管理人员的任免、报酬激励和奖惩等事项具有决定权。董事会下设董事会薪酬
与考核委员会，对董事会负责，负责制定、评审公司高级管理人员的薪酬计划，对高级管理人员的履职情况进行年度考评，
并提交董事会审议。 
公司高级管理人员参与了公司2016年股票期权激励计划，报告期内，部分股票期权已满足第一个行权期的行权条件，
行权方式采用自主行权模式。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》刊载于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当
认定为财务报告内部控制重大缺陷：1)该
缺陷涉及高级管理人员任何舞弊；2)该缺
陷表明未设立内部监督机构或内部监督机
构未履行基本职能；3)当期财务报告存在
依据“财务报告内部控制缺陷认定标准之
定量标准”认定的重大错报，控制活动未能
识别该错报，或需要更正已公布的财务报
告。如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为财务报告内部控制重要缺陷：
1)当期财务报告存在依据“财务报告内部
控制缺陷认定标准之定量标准”认定的重
要错报，控制活动未能识别该错报，或需
要更正已公布的财务报告；2)虽然未达到
和超过该重要性水平、但从性质上看，仍
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为非财务报告内部控制重大缺
陷：1)缺乏民主决策程序，如缺乏重大
问题决策、重要岗位人员聘任与解聘决
策、重大项目投资决策、大额资金使用
（三重一大）决策程序；2)决策程序不
科学，如重大决策失误，给公司造成上
述“非财务报告内部控制缺陷的认定标
准之定量标准”认定的重大损失；3)严
重违犯国家法律、法规；4)关键管理人
员或重要人才大量流失；5)媒体负面新
闻频现；6)内部控制评价的重大缺陷未
得到整改；7)重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，给公司造成上述“非
财务报告内部控制缺陷的认定标准之
定量标准”认定的重大损失。如果发现
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
应引起董事会和管理层重视的错报。 的缺陷符合以下任何一条，应当认定为
非财务报告内部控制重要缺陷：1)公司
因管理失误发生依据上述“非财务报告
内部控制缺陷的认定标准之定量标准”
认定的重要财产损失，控制活动未能防
范该失误；2)财产损失虽然未达到和超
过该重要性水平、但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视。 
定量标准 
以税前利润作为定量的指标，如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于税前利润的 3%，则认定为不
重要；如果超过 3%，小于 5%认定为重要；
如果超过 5%则认定为重大。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致公司财产损失金额小于税前利润
的 1%，则认定为不重要；如果超过 1%，
小于 3%认定为重要财产损失；如果超
过 3%则认定为重大财产损失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，远望谷公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》刊载于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
