深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，保护投资者的合法权益，引导投资者树
立长期投资和理性投资理念，并形成稳定的回报预期，报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第
3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发【2012】37号）等相关文件的要求，以及《深圳市远望谷信息技术股份有限公司
章程》的有关规定，并结合公司的实际情况，公司制订了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司未来三年
（2016~2018年）股东回报规划》，并提交公司第五届董事会第六次会议和2016年第二次临时股东大会审
议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本739,757,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.07元（含税），合计派发现金红利5,178,301.80元。  
公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本739,757,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.07元（含税），合计派发现金红利5,178,301.80元。 
公司2016年度利润分配预案为：以股份总数739,757,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.1元（含税），合计派发现金红利7,397,574.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 7,397,574.00 40,271,299.24 18.37% 0.00 0.00% 
2015 年 5,178,301.80 18,959,292.27 27.31% 0.00 0.00% 
2014 年 5,178,301.80 38,539,591.94 13.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 739,757,400 
现金分红总额（元）（含税） 7,397,574.00 
可分配利润（元） 347,777,877.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告（众会字(2017)第 4264 号）确认，公司 2016
年度实现归属于母公司所有者的净利润（合并）为 40,271,299.24 元，其中母公司实现净利润 47,508,302.52 元，按 10%提
取本年法定盈余公积 4,750,830.25 元，加上母公司期初未分配利润 310,198,707.52 元，减去 2016 年分配的 2015 年度现金
分红 5,178,301.80 元，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司报表中可供股东分配的利润为 347,777,877.99 元，合并报表中可供
股东分配的利润为 348,627,110.27 元。       
依据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43 号）、《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）以及《公司章程》、《未来三年（2016~2018 年）股东回
报规划》中有关利润分配的规定，公司基于 2016 年度经营成果、现金流情况，综合考虑 2017 年公司经营计划、重大投资
计划等，拟定了 2016 年度利润分配预案： 
公司 2016 年度拟以股份总数 739,757,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），合计派发现金
红利 7,397,574.00 元，不派发股票股利，不以资本公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议批准。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
徐玉锁；陈光珠 
关于同业竞争、关联
交易、资金占用方面
的承诺 
保证不自营或者通
过他人经营任何与
远望谷公司现从事
的超高频 RFID 技术
开发及超高频 RFID
产品的生产、销售业
务有竞争或可能有
竞争的业务。亦不会
投资于其他公司经
营任何与远望谷有
竞争或可能有竞争
的业务。如违反该承
诺，将承担由此给远
望谷公司造成的所
有损失。 
2007 年 01 月 20 日 9999-12-31 正常履行中 
徐玉锁 其他承诺 
如公司及其附属公
司因公司上市前所
享受的税收优惠而
被税务机关要求补
2007 年 04 月 09 日 9999-12-31 正常履行中 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
缴税款的，将自行承
担应补缴的税款，并
承担公司由此遭受
的一切损失。 
徐玉锁、陈光珠 其他承诺 
为保障公司本次非
公开发行股票摊薄
即期回报拟采取的
填补回报措施能够
得到切实履行，维护
公司和全体股东的
合法权益，公司控股
股东、实际控制人徐
玉锁先生及其配偶
陈光珠女士对公司
填补回报措施能够
得到切实履行作出
的承诺：本人不越权
干预公司经营管理
活动，不侵占公司利
益。 
2016 年 09 月 30 日 9999-12-31 正常履行中 
陈光珠;陈长安;汤军;
马琳;王滨生;孙枫;张
大志;李自良;陈露露;
师莉萍;成世毅;武岳
山;谢建新;马小英 
其他承诺 
为保障公司本次非
公开发行股票摊薄
即期回报拟采取的
填补回报措施能够
得到切实履行，对公
司填补回报措施能
够得到切实履行作
出如下承诺：1、本
人承诺不无偿或以
不公平条件向其他
2016 年 10 月 20 日 9999-12-31 正常履行中 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
单位或者个人输送
利益，也不采用其他
方式损害公司利益。
2、本人承诺对本人
的职务消费行为进
行约束。3、本人承
诺不动用公司资产
从事与本人履行职
责无关的投资、消费
活动。4、本人承诺
支持董事会或薪酬
委员会制订薪酬制
度时，应与公司填补
回报措施的执行情
况相挂钩。5、本人
承诺支持拟公布的
公司股权激励行权
条件与公司填补回
报措施的执行情况
相挂钩。6、本承诺
出具日后至本次非
公开发行股票完毕
前，中国证监会作出
关于填补回报措施
及其承诺明确规定
时，且上述承诺不能
满足中国证监会该
等规定时，本人承诺
届时将按中国证监
会规定出具补充承
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
诺。7、本人承诺切
实履行公司制定的
有关填补回报措施
以及本人对此作出
的任何有关填补回
报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并
给公司或者投资者
造成损失的，本人愿
意依法承担对公司
或者投资者的补偿
责任。作为填补回报
措施相关责任主体
之一，本人若违反上
述承诺或拒不履行
上述承诺，本人同意
中国证监会和深圳
证券交易所等证券
监管机构按照其制
定或发布的有关规
定、规则，对本人作
出相关处罚或采取
相关监管措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 徐玉锁 其他承诺 
自 2016 年 1 月 11 日
起，6 个月内不减持
公司股份。 
2016 年 01 月 11 日 2016 年 7 月 11 日 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行 不适用 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的具体原因及下一步的工作计划 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号,以下简称“《规定》”），
对“营改增”全面实施后，与增值税相关的会计科目设置、账务处理和财务报表相关项目列示进行了调整
和明确。该《规定》自发布之日即2016年12月3日起实施，2016年5月1日至《规定》发布实施之间发生的
交易按《规定》进行调整。 
 
根据《规定》，公司2016年5月1日起适用的增值税相关会计政策发生变更。公司将根据《规定》要求，
对增值税相关会计科目设置、账务处理和报表列报进行调整。 
 
详情请查阅公司2017年4月28日披露的《关于变更会计政策的公告》（刊载于巨潮资讯网）。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计差错更正情况说明： 
一、前期会计差错更正的原因： 
事项一：公司在2012年中标的深圳图书馆《城市街区24小时自助图书馆系统二期工程设备采购及环境
改造项目》要求使用高频（HF RFID）技术，公司将在研发过程中发生的费用进行资本化，在编制当期合
并财务报表时对无形资产及管理费用的确认存在差错。 
事项二：公司在2013年度至2015年度之间收到政府给予的“基于车联网应用的超高频RFID标签芯片研
发及产业化”研发补助时确认营业外收入，在编制当期合并财务报表时对递延收益及营业外收入的确认存
在差错。 
事项三：公司2015年处置控股子公司鲲鹏通讯（昆山）有限公司13.5%股权产生处置收益，未辨认为
非经常性损益。 
二、具体的会计处理： 
事项一：调增发生当期的管理费用，调减发生当期的无形资产及以后会计期间对无形资产的摊销额。 
    事项二：调减发生当期的营业外收入，调增发生当期的递延收益及以后会计期间对递延收益的分摊额。 
事项三：调整发生当期的非经常性损益的列报。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
详情请查阅公司2017年4月28日披露的《关于前期会计差错更正的公告》（刊载于巨潮资讯网）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
不再纳入合并报表范围的全资或控股子公司： 
· 2016年9月，注销孙公司宁波市远望谷智慧文化科技有限公司。 
· 2016年12月，注销孙公司Invengo Technology B.V。 
· 2016年12月，转让所持有的浙江创联信息技术股份有限公司51%股权，转让相关手续完成后不再持有
该浙江创联股权。 
 
新增纳入合并报表范围的全资或控股子公司： 
· 2016年1月，新设孙公司浙江飞阅信息科技有限公司，持股比例100%； 
· 2016年4月，全资子公司Invengo Technology Pte.Ltd 新设孙公司Invengo Technologies SARL .，
持股比例100%。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝世明、凌松梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请的内部控制审计会计师事务所为众华会计师事务所（特殊普通合伙）。公司支付会
计师事务所的审计费用（包括财务报表审计和内部控制审计）共计150万元。 
本年度，公司因筹划非公开发行股票事项，聘请广州证券为保荐人， 报告期内支付项目保荐费用100
万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年9 月 30 日，公司召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了
《关于公司 2016 年度股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》等相关议案，公司监事会发表了核查
意见，独立董事发表了同意的独立意见。详见2016年10月1日刊载于巨潮资讯网的《公司2016年度股票期
权激励计划（草案）》及《公司2016年度股票期权激励计划（草案）摘要》。 
2、2016年10月1日～10月11日期间，公司在官方网站上发布了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司
2016年股票期权激励计划（草案）激励对象人员名单的公示》。截止公示期满，公司监事会未收到任何异
议。公司监事会对本次激励对象的名单和公示情况进行了审核，认为激励对象符合激励条件，主体资格合
法、有效。详见2016年10月29日刊载于巨潮资讯网的《监事会关于公司2016 年股票期权激励计划首次授
予事项的核查意见》。 
3、2016 年 10 月 20 日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2016 年度股
票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2016年度股票期权激励计划实施考核办法的议案》
及其《关于提请股东大会授权董事会办理公司 2016 年度股票期权激励计划相关事宜的议案》等全部议案。
详见2016年10月21日刊载于巨潮资讯网的《2016年第二次临时股东大会决议公告》（编号：2016-053号）。  
4、2016 年 10 月 28 日，公司召开第五届董事会第七次会议及第五届监事会第六次会议，审议通过
了《关于公司2016年股票期权激励计划首次授予事项的议案》，公司监事会、独立董事对激励对象获授权
益的条件是否成就发表了明确意见，并确认首次授予的股票期权行权日为2016年10月28日。监事会对授予
日激励对象名单进行了核实并发表了核查意见，公司聘请的律师出具了相关法律意见书。详见2016年10月
29日刊载于巨潮资讯网的《关于2016年股票期权激励计划首次授予事项的公告》（编号：2016-057号）。  
5、2016年12月7日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司
已完成2016年股票期权激励计划首次授予的登记工作，期权简称：远望JLC2，期权代码：037727。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年9月30日与陈光珠女士签署了《深圳市远望谷信息技术股份有限公司与陈光珠之附条件
生效的非公开发行股份认购协议》（以下简称“《附条件生效的非公开发行股份认购协议》” ） 
陈光珠女士担任公司第五届董事会董事长职务，并与公司控股股东徐玉锁先生为一致行动人关系，并
与徐玉锁先生一并为公司实际控制人。根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《深圳市远望谷信息技术股份有限公司章程》等有关法律、法规和规范性文件的规定，公司与陈光珠女
士签署《附条件生效的非公开发行股份认购协议》，陈光珠女士参与本次非公开发行A股股票认购事项构
成关联交易。  
上述事项已经公司第五届董事会第六次、第五届监事会第五次会议会议和2016年第二次临时股东大会
审议通过，徐玉锁先生、陈光珠女士对相关议案回避表决。公司独立董事对该事项发表了事前认可意见和
同意的独立意见。 
2017年1月20日，鉴于2016年10月至今国内证券市场环境发生变化，为了确保本次非公开发行的顺利
进行，并满足募集资金需求，公司拟与陈光珠女士签署《深圳市远望谷信息技术股份有限公司与陈光珠之
附条件生效的非公开发行股份认购协议之补充协议》（以下简称“《附条件生效的非公开发行股份认购协
议之补充协议》”），对股份认购的相关条款进行了补充调整。 
上述签署《附条件生效的非公开发行股份认购协议之补充协议》同样构成关联交易。该事项已经公司
第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第七次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，徐玉锁先
生、陈光珠女士对相关议案回避表决。公司独立董事对该事项发表了事前认可意见和同意的独立意见。    
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司与陈光珠女士签署附条件生效的
非公开发行股份认购协议暨构成关联交易
的公告  
2016 年 10 月 01 日 巨潮资讯网 
关于公司与陈光珠女士签署附条件生效的
非公开发行股份认购协议之补充协议暨构
成关联交易的公告  
2017 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Invengo Technology 
Pte. Ltd 
2016 年 11
月 08 日 
1,700 
2016 年 11 月 23
日 
1,700 质押 12 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
1,700 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,700 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,700 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,700 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司于2017年4月28日披露的《深圳市远望谷信息技术股份有限公司2016年度社会责任报告》（刊
载于巨潮资讯网） 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所中小
企业板规范运作指引 
无 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 27.8 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
详见《深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年度社会责
任报告》 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
48 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为进一步提高公司资本实力，巩固公司在核心业务领域的市场地位，不断拓宽其他细分领域的应
用，降低公司对单一行业的依赖性，提高抗风险能力，同时扩大业务规模，并培育新的利润增长点，为公
司可持续发展提供有力保障，并进一步提升品牌知名度，助推公司可持续发展，公司拟通过向特定对象非
公开发行A股股票的方式募集资金不超过74,484.25万元，用于“零售业物联网应用”、“智慧旅游行业物
联网技术应用”等涉及五个新项目的建设投资。公司非公开发行股票详情见公司于2016年10月1日披露的
《2016年度非公开发行A股股票预案》（刊载于巨潮资讯网）。 
2、为进一步提升公司整体资产运用效率，为公司主营业务的布局、开拓提供坚实支撑，有利于提升
公司在主营业务相关行业市场的竞争力和公司综合竞争力，进而实现股东利益最大化，公司于2016年12月
30日通过大宗交易方式转让所持有的河南思维自动化设备股份有限公司（证券代码：603508，证券简称“思
维列控”）A股股票105万股，约占 思维列控总股本的0.66%。详情见公司2016年12月31日披露的《关于减
持思维列控部分股票的进展公告》（刊载于巨潮资讯网）。 
3、基于公司对外投资总体战略和控制公司对外投资风险方面的考虑，公司将所持有的浙江创联信息
技术股份有限公司51%股权转让给宁波高新区邦创智享企业管理服务有限公司，转让价款276.09万元人民
币。股权转让后公司不再持有浙江创联股权，公司合并报表范围发生变化。详情见公司于2016年12月13日
披露的《关于转让浙江创联信息技术股份有限公司股权的公告》》（刊载于巨潮资讯网）。 
4、截至2016年12月31日，公司控股股东徐玉锁先生累计质押公司股份66,400,000股，占公司股份总
数的8.98%.详情见公司于2016年12月28日、6月13、2月2日披露的相关公告（刊载于巨潮资讯网）。 
5、2016年12月30日，公司收到郑州铁路运输检察院决定书：对公司原董事长、法定代表人徐玉锁不
予起诉。详情见公司于2016年12月31日披露的《公告》（刊载于巨潮资讯网）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,858,387 5.92%    -2,109,977 -2,109,977 41,748,410 5.64% 
3、其他内资持股 43,858,387 5.92%    -2,109,977 -2,109,977 41,748,410 5.64% 
   境内自然人持股 43,858,387 5.92%    -2,109,977 -2,109,977 41,748,410 5.64% 
二、无限售条件股份 695,899,013 94.07%    2,109,977 2,109,977 698,008,990 94.35% 
1、人民币普通股 695,899,013 94.07%    2,109,977 2,109,977 698,008,990 94.35% 
三、股份总数 739,757,400 100.00%      739,757,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月4日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司依法对公司董事、监事和高级管理人
员所持公司股份本年可转让法定额度进行核算，并对在额度内的可交易股份进行解锁，本次解除限售的股
份数量为2,967,680股。 
2、2016年4月22日，经公司第五届董事会第二次会议审议通过，公司聘请武岳山先生为高级副总裁。
武岳山先生持有公司股份1,100,028股，按照高管锁定比例依法锁定。 
3、2016年4月22日，公司第五届董事会第二次会议审议通过，聘请了新一届公司管理层，第四届董事
会聘任的高级管理人员顾清先生、杨琼芳女士自该次会议结束后离任。截至会议结束日，顾清先生持有公
司股份260,002股，杨琼芳女士持有公司股份37,900股，按离任高管锁定比例依法锁定。 
4、2016年7月20日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司依法对离任满半年的前独立董事鞠家
星先生所持公司股份100股解除限售。 
5、2016年7月28日，公司董事吕宏先生向董事会递交书面辞职报告，辞去公司董事职务。吕宏先生持
有公司股份429,022股，按离任高管锁定比例依法锁定。 
6、2016年10月24日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司依法对离任满半年的前高级管理人
员顾清先生、杨琼芳女士所持公司股份的50%解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
