深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》等法律法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制制度。截至报告
期末，公司整体运作规范，基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部
门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并在保证股东大会合法合规的前提下，为中小股东参加股东大会
提供便利，充分保障其表决权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，未直接或
间接干预公司的生产、经营和管理活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司三会和管理层能够独立运作。在
报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。公司亦无为控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
3、关于董事和董事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选举的公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司董事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会、战略投资委员会，并制定了《董事会专门委员会实施细则》，董事会专门委员会严格按照实施细
则运作。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选举的公开、
公平、公正、独立，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对公司财务状况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立和完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任程序严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定进行。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格执行《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关规定。公司指定公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作
的负责人，公司投资证券部负责投资者管理的日常工作；真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。在信息披露过程中，公司严格遵循《内幕
信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，保障全体股东的合法利益不受侵害。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平
台等渠道，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
截止报告期末，公司已制定并正在执行中的各项公司治理制度及最新修订后披露时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 投资者关系管理制度 2007年9月4日 
2 重大信息内部报告制度 2007年9月22日 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 2008年2月2日 
5 募集资金管理制度 2008年3月10日 
6 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2008年3月20日 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
7 董事会专门委员会实施细则 2008年4月22日 
8 内部审计制度 2008年7月19日 
9 信息披露事务管理制度 2008年10月29日 
10 总裁工作细则 2015年1月26日 
11 会计师事务所选聘制度 2009年4月28日 
12 重要会计政策和会计估计 2009年8月28日 
13 董事会议事规则 2009年12月1日 
14 董事会战略投资委员会实施细则 2009年12月31日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年2月10日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月15日 
17 财务会计负责人管理制度 2010年5月29日 
18 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2010年11月27日 
19 内幕信息及知情人管理制度 2012年4月26日 
20 未来三年（2015～2017年）股东回报规划 2015年1月5日 
21 关联交易管理办法 2012年10月23日 
22 对外担保管理制度 2012年10月23日 
23 董事会秘书工作细则 2012年10月23日 
24 公司章程 2015年1月21日 
公司上市前制定并持续有效的内部制度有： 
序号 制度名称 制定时间 
1 股东大会议事规则 2006年3月27日 
2 监事会议事规则 2006年3月27日 
3 独立董事工作制度 2006年3月27日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
自上市以来，公司在深圳证监局、深圳证券交易所的指导下，积极开展上市公司治理专项活动，积极进行关于公司治理的自
查活动，出具自查报告和整改计划，并成立专项工作小组，积极落实、完成整改活动。在历时三年的“上市公司治理专项活
动”及整改过程中，公司治理体制得到了规范和完善，内部控制制度得到了健全，整体规范运作水平得到了进一步的提高。
报告期内，公司继续巩固近年来上市公司治理专项活动的成果，进一步提高规范化运作意识，在此基础上持续对公司治理体
制进行自查和规范。报告期内公司治理方面未出现重大不规范问题，基本符合《公司法》及证监会相关规定的要求。公司于
2009 年建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格执行。2012 年公司根据深圳证监局《关于要求深圳上市公司进一步做好
内幕信息管理有关工作的通知》要求，对公司《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订完善，对内幕信息管理、内幕信息
知情人登记以及严格履行信披义务提出了更高的要求。2012 年 4 月，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，详见 2012
年 4 月 26 日巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
关于公司 2013 年度
董事会工作报告的
议案；关于公司
2013 年度监事会工
作报告的议案；关于
公司 2013 年年度报
告及其摘要的议案；
关于公司 2013 年度
财务决算报告的议
案；关于公司 2013
年度利润分配预案
的议案；关于募集资
金 2013 年度存放与
使用情况专项报告
的议案；关于公司非
独立董事、监事
2014 年薪酬计划的
议案；关于续聘公司
2014 年审计机构的
议案 
审议通过 2014 年 05 月 20 日 
2013 年度股东大会
决议公告（公告号：
2014-025）刊登在巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)、《证券时报》、《中
国证券报》和《上海
证券报》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张琪 9 1 8 0 0 否 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
鞠家星 9 2 7 0 0 否 
蔡敬侠 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司章程的规定履行职责，了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司
造成的影响，按时亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，根据公司实际情况，利用
自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控
制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了一次会议，具体履职情况如下： 
2014年4月11日，第四届董事会审计委员会第三次会议召开，与会委员认真审议并一致通过了《公司2013年度财务审计
报告》、《公司2013年度内部控制自我评价报告》、《关于众华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年年报审计工作的总结
报告的议案》、《关于续聘公司2014年审计机构的议案》的议案，并将《公司2013年度财务审计报告》、《关于续聘公司2014
年审计机构的议案》两个议案提交董事会审议。 
除上述会议之外，报告期内董事会审计委员会在每季度末召开例行会议，讨论、审议公司审计部提交的季度工作总结和
工作计划及内部审计报告等事项。 
 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了一次会议，具体履职情况如下： 
2014年4月11日，第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议召开，与会委员审查了公司董事、监事和高级管理人员2013
年履行职责情况及年度绩效考评情况，对公司董事、监事和高级管理人员2013年度薪酬计划执行情况进行了审核，审批了公
司董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬计划，并在公司董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬计划通过后提交董事会
审议。 
 
3、战略投资委员会的履职情况 
    报告期内，董事会战略投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略投资委员会
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
实施细则》及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了五次会议，具体履职情况如下： 
      （1）2014年3月14日，第四届董事会战略委员会第四次会议召开，与会委员审议了公司将持有的广东德生科技有限公
司19.165%股权作价人民币66,226,766元转让给虢晓彬的股权转让事项，并在审议通过后提交董事会审议。 
（2）2014年4月11日，第四届董事会战略委员会第五次会议召开，与会委员审议了公司将持有的北京金光谷信息技术有
限公司20%股权作价人民币200万元转让给王昕的股权转让事项，并在审议通过后提交董事会审议。 
（3）2014年4月24日，第四届董事会战略委员会第六次会议召开，与会委员审议了公司以自有资金人民币600万元受让
浙江创联软件有限公司持有的浙江创联信息技术股份有限公司21%股权的对外投资，并在审议通过后提交董事会审议。 
（4）2014年6月17日，第四届董事会战略委员会第七次会议召开，与会委员审议了公司以自有资金出资1000万新加坡元
或等值外币设立新加坡子公司的对外投资，并在审议通过后提交董事会审议。 
（5）2014年9月24日，第四届董事会战略委员会第八次会议召开，与会委员审议了公司以自有资金人民币240万元出资，
与深圳中集智能科技有限公司合作成立深圳中集远望谷智能科技有限公司的对外投资，以及将全资子公司远望谷技术（美国）
有限公司的100%股权转让给另一家全资子公司远望谷技术有限公司的股权转让事项，并在审议通过后提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营的能力。同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高管薪资分月薪和绩效两部分，绩效部分与工作绩效
挂钩并按年度考核业绩标准发放。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，制定薪
酬考核方案，负责对高管人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并决定高级管理人员年度薪酬。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各
层面、各环节的内部控制体系，并不断梳理和完善，建立了一套涵盖公司层面、流程层面和IT层面，涉及组织架构、发展战
略、社会责任、企业文化、风险评估、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源与薪酬、资金管理、固定资产、在
建工程、研究开发、无形资产、税费管理、投资并购、筹资管理、财务报告、合同管理、预算管理、信息系统等公司经营方
面和业务流程的内控体系，内控水平得到了整体较大提升。报告期内，公司不断健全治理结构，完善内部控制体系，加深对
公司的业务流程和管理制度的梳理与检查，基本已建立起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，包括了内部治理、信息
与沟通等要素。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立
与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控
制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等规范性文件的要
求，结合公司《内部控制评价管理办法》等相关制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至2014
年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内控缺陷的认定标准，结合日常监督和专项监督情况，我们未发现报告期内存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 4 月 20 日巨潮资讯网披露的《深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2014 年内部
控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，截至 2014 年 12 月 31 日，远望谷公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
