深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
远望谷是RFID技术、产品和系统解决方案供应商。公司主营业务聚焦智能交通、零售服装等行业市场，
并为图书馆、纺织品租赁和洗涤、烟酒防伪、智慧旅游、物流等多个行业提供基于RFID技术的行业应用解
决方案。公司主要产品包括系统集成方案、RFID读写装置、电子标签、天线以及软件等。 
公司坚持“内生式发展与外延式发展相互结合、相互促进”的经营发展模式。内生式发展方面，公司持
续保持在铁路、图书等主要行业市场的领先地位；积极把握“新零售”发展机遇，着力发展零售服装业务；
通过已收购的ATID、FE Technologies 和Tagsys等国外同行业公司，建设国际业务平台，实现海外业务的
快速增长。外延式发展方面，公司通过股权收购、增资入股和股权投资基金等方式，投资物联网领域有价
值的企业，通过与公司主营业务整合，实现产业链协同效应，并分享投资企业成长发展带来的收益。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
关于公司所在的行业发展阶段及公司在行业中所处地位，详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、 
公司未来发展的展望”部分。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要原因一：报告期内公司减持思维列控 A 股股票 105 万股，长期股权投资账面余
额减少 1,903.96 万元； 
主要原因二：对被投资方不具有控制、共同控制或重大影响、在活跃市场没有报价、
公允价值不能可靠计量的股权投资，作为金融资产核算。公司持有的上海歌石股权
投资基金合伙企业（有限合伙）股份符合上述规定，对相应股权资产 8,640.15 万元
重分类至可供出售金融资产核算。 
固定资产 
主要原因：报告期内，公司用于出租的自有房地产增加，相关资产重分类为投资性
房地产并按成本法核算，从固定资产中转出 3,456.20 万元。 
无形资产 无重大变动 
在建工程 无重大变动 
存货 
主要原因一：报告期内公司全资子公司昆山远望谷物联网产业园有限公司陆续取得
建筑工程施工许可，积极投入建设，房地产开发成本较上年同期增加 4,286.41 万元；
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
主要原因二：报告期内公司备货以应对进口原材料价格上涨及汇率变动风险，原材
料较上年同期增加 3,526.11 万元。 
可供出售金融资产 
主要原因一：报告期内全资子公司 Invengo Technology Pte. Ltd.完成收购 SML 
Holdings Limited 10%股份，支付股权收购款约合人民币 1.74 亿元。 
主要原因二：报告期内，公司全资子公司深圳市远望谷投资管理有限公司参与出资
的深圳市前海星谷物联网投资企业（有限合伙）完成首期资金募集，公司支付首期
出资款 4,200 万元。 
主要原因三：对被投资方不具有控制、共同控制或重大影响、在活跃市场没有报价、
公允价值不能可靠计量的股权投资，作为金融资产核算。公司持有的上海歌石股权
投资基金合伙企业（有限合伙）股份符合上述规定，对相应股权资产 8,640.15 万元
重分类至可供出售金融资产核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
SML 
Holdings 
Limited10% 
股权 
股权收购 1.74 亿 香港   不适用 10.63% 否 
其他情况说
明 
报告期内，远望谷全资子公司 Invengo Technology Pte. Ltd.完成收购 SML Group 所持有的 SML Holdings 
Limited10%的股份，报告期内确认为可供出售金融资产。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、组织架构的调整和经营模式的转型 
报告期内，为进一步提升公司经营管理水平和决策效率，把握“新零售”市场发展机遇，公司通过董事
会换届、聘任新的高管团队，对经营管理团队进行了调整，补充新鲜血液，引入新的经营理念。公司从组
织架构调整入手，优化面向客户的组织架构，以激发团队活力，提高运营效率，进一步提升公司市场竞争
力。 
报告期内，公司主营业务聚焦铁路、零售服装和图书等核心行业市场，在铁路市场持续巩固领先地位，
不断拓展国内铁路RFID应用新领域，开发和储备适应中国铁路发展的新技术和新的系统解决方案，打造基
于物联网技术的中国智慧铁路综合管理体系；在服装零售市场，公司自主研发了领先的单品级（Item Level）
零售供应链与门店管理物联网应用解决方案，着力于智慧仓储和智慧门店的搭建，为多家服装品牌商提供
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
了从标签产品、硬件设备到系统平台等多层次物联网应用服务。在图书市场，通过整合国内外解决方案和
资源，不断推出更贴近用户需求的24小时城市街区自助图书馆、自助借还书、分拣线等产品，为全球图书
馆用户提供全套应用解决方案和配套服务。 
2、技术与创新 
（1）研发能力是远望谷战略目标实现的基础保障。远望谷正在逐步构建全球研发体系，依托公司既
有研发能力，整合亚太地区、北美和欧洲等旗下多家RFID厂商的研发实力，搭建了RFID标签芯片、读写
器/手持机等产品的研发中心，并且面向公司主营业务和市场需要，成立了零售服装行业解决方案、智慧铁
路解决方案和图书管理解决方案的专项研发团队。通过全球研发体系的构建，显著增强了公司整体研发水
平与创新能力。 
截止报告期末，公司累计获得专利数311项，其中发明专利55项、实用新型专利207项、外观设计专利
49项。已登记的软件著作权129项，拥有专有技术119项，发表外刊论文122篇。 
（2）在研发平台建设上，完成了各项技术平台的搭建，产品核心技术的复用性显著提高，并通过技
术预研、平台产品开发和市场定制开发的分离，提高了研发效率，产品推向市场的速度以及产品稳定性、
可靠性居于行业前列。 
（3）在研发硬件设施上，公司出资组建的射频实验室获得中国合格评定国家认可委员会授权的电磁
兼容性能测试实验室认可资质证书。与INTEL公司合作组建的可供模拟物流与供应链环境的RFID产品性能
测试中心获得EPC global的认证授权，成为中国大陆唯一一家、全球第十一家EPC Global 授权的动态性能
测试中心。 
（4）在研发管理上，引入IPD、CMMI、QFD、PLM等先进管理思想和管理工具，持续优化与改进，
报告期内公司通过了CMMI ML4级认证评估；研发组织建设方面，报告期内经过调整，搭建了更贴近市场
作战需求的研发体系。上述措施使得公司研发管理能力进一步提升。 
（5）在技术标准方面，截至报告期末，公司参与制订的并正式发布技术标准中，国家标准累计3项，
行业标准累计15项，地方标准累计5项，联盟标准累计4项，并制定企业标准累计134项。参与规则的制定，
有助于公司在行业市场竞争中处于优势地位，提升公司技术水平和综合竞争力。 
3、资本平台 
公司坚持内生式发展和外延式发展相结合的发展模式，充分利用上市公司资本平台的价值，运用资本
手段为公司发展提供有力资金保障。同时，积极把握机遇，通过对外投资，整合公司内外资源，增强公司
的综合竞争力，助推公司战略发展目标的实现。 
4、品牌 
远望谷品牌已经成长为全球RFID行业知名品牌。通过参与中国国际物联网博览会、全球最大的RFID
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
行业展会RFID Journal，RFID世界大会，以及服装行业、图书馆行业的展会，推介新的行业应用解决方案、
新产品，持续提升公司品牌影响力。 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，中国经济增速下行势头趋缓，GDP同比增长6.7%，保持缓中趋稳、稳中
蓄进的增长态势，逐步脱虚向实，供给侧改革进入攻坚阶段，实体经济在转型换挡中不断累积向上的动能。
物联网产业在全球范围内呈现加速发展的态势，与移动互联网、大数据、云计算的融合不断加深，新零售、
智慧城市等物联网应用一派欣欣向荣。 
 
报告期内，公司坚持内生式发展与外延式发展相结合的战略发展模式，主营业务战略聚焦智能交通和
零售物联网市场，国际业务的快速增长成为亮点；资本运作方面深入推进“金谷计划”，筹划重大融资事项，
为公司发展提供资金支撑，以产业投资拉动主营业务，促进业务的快速增长。 
 
报告期内，公司董事会完成了换届选举，新一届董事会成立后，选聘了新一届高级管理人员，为公司
管理团队引入了新鲜血液和新的经营理念。在董事会、管理团队坚强领导下，远望谷借鉴优秀公司经验，
从内部组织架构变革入手，建设面向客户、由“三大中心”构成的组织架构，以激发组织活力；深入学习、
推行项目制管理和运作，通过自我变革，挖掘潜力提升动能，公司团队凝聚力和战斗力显著增强。 
 
2016年度主要经营成果汇报如下： 
 
（一）主营业务：持续推行业务聚焦，国际市场业务增长迅速 
 
报告期内，公司坚持业务聚焦战略，集中资源发展优势业务和海量零售市场。 
 
铁路业务方面，继续巩固市场优势地位，加强系统集成项目和行业解决方案的推广应用，持续拓展铁
路RFID应用新领域，开发储备适应中国铁路发展的新技术和新的系统解决方案，采用物联网技术助力打造
中国智慧铁路车辆管理体系。 
 
零售物联网业务，积极把握“新零售”市场发展机遇，着手战略布局，在多年技术积累和市场应用经验
基础上，结合市场需求，开发出基于超高频RFID技术的单品级供应链与门店管理解决方案，为服装零售行
业打造包括智慧门店、智慧仓储等系统方案和相关产品；积极与服装行业协会和品牌服装零售商合作，扩
大市场宣传，开展试点运作。2016年公司与海澜之家、华影时尚等品牌商合力打造智慧门店，公司实施的
“华影时尚智能时装商店RFID技术应用项目”在第十届“物联之星”RFID世界年度最有影响力评选活动中被
评为“2016‘物联之星’RFID成功应用”；2016年12月，公司与深圳市服装行业协会签署战略合作协议，共同
打造时尚物联网平台，促进物联网与服装行业的跨界融合；17年初，公司携手“泰莲娜”服饰打造的智能时
装门店开业，受到业内广泛关注。 
 
国际业务方面，报告期内增长迅速，主营业务收入中国际业务收入占比接近50%。亚太地区标签业务
和ATID 的手持机业务保持平稳增长，渠道建设取得一定成效；北美业务集中于零售服装领域，继续扩大
分销渠道；报告期内公司成功收购业界领先的RFID产品和解决方案供应商TAGSYS 之纺织品洗涤解决方
案业务和RFID标签设计与产品业务，并在法国设立全资子公司，承载收购的资产、人员和相关业务，整合
较为顺利，通过承接原TAGSYS相关业务的客户资源、无形资产/固定资产和运营团队，成功进入纺织品洗
