深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》等法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断完善公
司的法人治理结构，健全内部控制制度。截至报告期末，公司基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担法定义务。公司三会和管理层能够独立运
作。在报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的情形，公司亦没有为控股股东提供担保。 
3、关于董事和董事会： 
报告期内，为提升董事会议事效率，促进科学决策，更好地发挥董事会作用，经公司股东大会表决通
过，公司对《公司章程》作了修订，规定董事会成员为7人。 
公司严格董事的选聘程序，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，董事人员构成科学规范，
符合现代企业法人治理结构需要。报告期内董事会完成换届，选举产生了新一届董事会成员，并增补两名
非独立董事。 
董事会能够依照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定依法行使职权。公司董事能
够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、
战略投资委员会，并制定了《董事会专门委员会实施细则》，董事会专门委员会严格按照实施细则运作。  
4、关于监事和监事会： 
公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选举的公开、公平、
公正，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。报告期内经股东大会、职工代表大会表决通过，产生
了新一届监事会。 
监事会能够依法行使职权，监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对公司财务状况以及董事、高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
    公司根据自身发展需要，重新审视、调整了公司绩效考核和激励约束机制，进一步提高了公司人
力资源管理水平，也有助于提升规范运作水平。公司董事、监事和高级管理人员的任免按照相关法律法规、
规章制度履行了相关法定程序。  
6、关于信息披露与透明度： 
公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关制度，为信披工作构建了制度体系。 
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系工作，严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等
渠道，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健
康地发展。  
 
截止报告期末，公司已制定并正在执行中的各项公司治理制度及最新修订后披露时间如下： 
  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 投资者关系管理制度 2007年09月04日 
2 重大信息内部报告制度 2007年09月22日 
3 独立董事年报工作制度 2008年02月02日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 2008年02月02日 
5 募集资金管理制度 2016年10月01日 
6 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变
动管理制度 
2008年03月20日 
7 董事会专门委员会实施细则 2008年04月22日 
8 内部审计制度 2008年07月19日 
9 信息披露事务管理制度 2008年10月29日 
10 总裁工作细则 2016年10月01日 
11 会计师事务所选聘制度 2009年04月28日 
12 重要会计政策和会计估计 2009年08月28日 
13 董事会议事规则 2009年12月01日 
14 董事会战略投资委员会实施细则 2009年12月31日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年02月10日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年04月15日 
17 财务会计负责人管理制度 2010年05月29日 
18 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2010年11月27日 
19 内幕信息及知情人管理制度 2012年04月26日 
20 未来三年（2016～2018年）股东回报规划 2016年10月01日 
21 关联交易管理办法 2012年10月23日 
22 对外担保管理制度 2012年10月23日 
23 董事会秘书工作细则 2016年02月25日 
24 公司章程 2016年10月01日 
公司上市前制定并持续有效的内部制度有： 
序号 制度名称 制定时间 
1 股东大会议事规则 2006年03月27日 
2 监事会议事规则 2006年03月27日 
3 独立董事工作制度 2006年03月27日 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
立完整的业务及自主经营的能力。同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其
他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.88% 2016 年 03 月 11 日 2016 年 03 月 12 日 
2016-011《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.90% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
2016-025《2015 年
年度股东大会决议
公告》巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.70% 2016 年 10 月 20 日 2016 年 10 月 21 日 
2016-053《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.78% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
2016-065《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王滨生 12 3 9 0 0 否 
孙枫 12 2 9 1 0 否 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
张大志 10 2 8 0 0 否 
蔡敬侠 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，了解公司经营情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响，按时现场出席或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事
会，认真审议各项议案，根据公司实际情况，利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发
展、经营规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被
公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三位董事组成，由独立董事孙枫先生担任召集人。报告期内，根据《公司法》、《上市
公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定认真
履行职责，召开了1次会议，选举产生了新一届委员会的召集人，并对公司2015年度审计报告、年度内部
控制自我评价报告、公司聘请的会计师事务所年度审计工作报告、聘任下一年度会计师事务所等事项进行
了讨论和审议，通过后提交董事会审议。在年报编制和财报审计过程中，按照相关规定，认真听取了管理
层对公司2016年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注册会计师进行了审计事
前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。除此之外，董事会审计委员会还在每季度召开
例行会议，讨论、审议公司审计部提交的季度工作汇报、重大事项检查报告和下季度滚动工作计划等事项。 
 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会由三位董事组成，由独立董事王滨生先生担任召集人。报告期内，根据《公司法》、
《上市公司治理准则》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定认真履行职责，召开了2次会
议，选举产生了新一届委员会的召集人，对2015年度董事、高级管理人员履职情况、绩效考评和薪酬计划
执行情况进行了讨论和审议，并通过了2016年度薪酬计划，通过后提交董事会审议。此外，董事会薪酬与
考核委员会召开会议，讨论、审核了公司《2016年股票期权激励计划（草案）》相关事项，并在通过后提
交董事会审议。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
3、提名委员会的履职情况 
提名委员会由三位董事组成，由独立董事张大志先生担任召集人。报告期内，根据《公司法》、《上
市公司治理准则》和《董事会提名委员会实施细则》等规定认真履行职责，召开了2次会议，选举产生了
新一届委员会的召集人；提名委员会对新一届高级管理人员的任职资格、工作经历等进行了讨论、审查，
形成决议，并向董事会提名新一届高级管理人员。2016年9月，董事会提名委员会召开会议，研究、讨论
并审核通过了提名两位公司非独立董事候选人的事项，并在形成决议后提交董事会审议。 
 
4、战略投资委员会的履职情况 
战略投资委员会由五位董事组成，由董事陈光珠女士担任召集人。报告期内，根据《公司法》、《上
市公司治理准则》和《董事会战略投资委员会实施细则》等规定认真履行职责，共召开6次会议，讨论、
审查了报告期内公司实施的股权投资、资产收购项目和股权转让项目，对项目的合理性、可行性进行了审
查，在形成决议后提交董事会审议；选举产生了新一届委员会的召集人，并对公司非公开发行股票事项进
行了讨论和审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身发展需要和上市公司合法合规、规范运作的要求，吸取现代企业管理思想，结合公司实
际建立了高级管理人员绩效考评和激励机制，定期由公司级行政管理团队对高级管理人员进行绩效考评，
并作为激励的参考依据。 
根据《公司章程》，公司董事会对高级管理人员的任免、报酬激励和奖惩等事项具有决定权。董事会
下设董事会薪酬与考核委员会，对董事会负责，负责制定、评审公司高级管理人员的薪酬计划，对高级管
理人员的履职情况进行年度考评，并提交董事会审议。 
报告期内，经董事会薪酬与考核委员会同意并提交董事会、股东大会审议通过，公司高级管理人员参
与了公司2016年度股票期权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 4 月 28 日刊载于巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当
认定为财务报告内部控制重大缺陷：1)
 该缺陷涉及高级管理人员任何舞弊；
2) 该缺陷表明未设立内部监督机构或
内部监督机构未履行基本职能；3) 当
期财务报告存在依据“财务报告内部控制
缺陷认定标准之定量标准”认定的重大错
报，控制活动未能识别该错报，或需要更
正已公布的财务报告。如果发现的缺陷符
合以下任何一条，应当认定为财务报告内
部控制重要缺陷：1) 当期财务报告存在
依据“财务报告内部控制缺陷认定标准之
定量标准”认定的重要错报，控制活动未能
识别该错报，或需要更正已公布的财务报
告；2) 虽然未达到和超过该重要性水
平、但从性质上看，仍应引起董事会和管
理层重视的错报。 
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为非财务报告内部控制重大缺
陷：1) 缺乏民主决策程序，如缺乏
重大问题决策、重要岗位人员聘任与解
聘决策、重大项目投资决策、大额资金
使用（三重一大）决策程序；2) 决策
程序不科学，如重大决策失误，给公司
造成第二十五条认定的重大损失；3)
 严重违犯国家法律、法规；4)
 关键管理人员或重要人才大量流
失；5) 媒体负面新闻频现；6)
 内部控制评价的重大缺陷未得到
整改；7) 重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，，给公司造成上述“非
财务报告内部控制缺陷的认定标准之
定量标准”认定的重大损失。如果发现
的缺陷符合以下任何一条，应当认定为
非财务报告内部控制重要缺陷：公司因
管理失误发生依据上述“非财务报告内
部控制缺陷的认定标准之定量标准”认
定的重要财产损失，控制活动未能防范
该失误；财产损失虽然未达到和超过该
重要性水平、但从性质上看，仍应引起
董事会和管理层重视。 
定量标准 
从定量的标准看，以税前利润作为定量的
指标，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于税前利润
的 3%，则认定为不重要；如果超过 3%，
小于 5%认定为重要；如果超过 5%则认定
为重大 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致公司财产损失金
额小于税前利润的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%，小于 3%认定为重
要财产损失；如果超过 3%则认定为重
大财产损失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，截至 2016 年 12 月 31 日，远望谷公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
