深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易
所中小企业板规范运作指引》等法律法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制制度。截至报告
期末，公司整体运作规范，基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部
门行政监管措施需限期整改的有关文件。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并在保证股东大会合法合规的前提下，为中小股东参加股东大会
提供便利，充分保障其表决权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，未直接或
间接干预公司的生产、经营和管理活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司三会和管理层能够独立运作。在
报告期内，不存在公司控股股东占用上市公司资金的现象。公司亦无为控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。  
3、关于董事和董事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选举的公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司董事能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。公司董事会下设薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会、战略投资委员会，并制定了《董事会专门委员会实施细则》，董事会专门委员会严格按照实施细
则运作。  
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》和《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，确保公司监事选举的公开、
公平、公正、独立，监事人员构成和人数符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议
事规则》召开会议，依法行使职权。公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对公司财务状况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立和完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高管人员的聘任程序严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定进行。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格执行《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关规定。公司指定公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作
的负责人，公司投资证券部负责投资者管理的日常工作；真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并指定《证券时报》、
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
《中国证券报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。在信息披露过程中，公司严格遵循《内幕
信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，保障全体股东的合法利益不受侵害。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平
台等渠道，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
截止报告期末，公司已制定并正在执行中的各项公司治理制度及最新修订后披露时间如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 投资者关系管理制度 2007年9月4日 
2 重大信息内部报告制度 2007年9月22日 
3 独立董事年报工作制度 2008年2月2日 
4 董事会审计委员会年报工作规程 2008年2月2日 
5 募集资金管理制度 2008年3月10日 
6 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2008年3月20日 
7 董事会专门委员会实施细则 2008年4月22日 
8 内部审计制度 2008年7月19日 
9 信息披露事务管理制度 2008年10月29日 
10 总裁工作细则 2015年1月26日 
11 会计师事务所选聘制度 2009年4月28日 
12 重要会计政策和会计估计 2009年8月28日 
13 董事会议事规则 2009年12月1日 
14 董事会战略投资委员会实施细则 2009年12月31日 
15 外部信息使用人管理制度 2010年2月10日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月15日 
17 财务会计负责人管理制度 2010年5月29日 
18 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2010年11月27日 
19 内幕信息及知情人管理制度 2012年4月26日 
20 未来三年（2015～2017年）股东回报规划 2015年1月5日 
21 关联交易管理办法 2012年10月23日 
22 对外担保管理制度 2012年10月23日 
23 董事会秘书工作细则 2016年2月24日 
24 公司章程 2015年1月21日 
公司上市前制定并持续有效的内部制度有： 
序号 制度名称 制定时间 
1 股东大会议事规则 2006年3月27日 
2 监事会议事规则 2006年3月27日 
3 独立董事工作制度 2006年3月27日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营的能力。同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会决议 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 21 日 
2015 年 01 月 22
日 
2015-006《2015 年第
一次临时股东大会决
议公告 》巨潮资讯网 
2014 年年度股东
大会决议 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 12 日 
2015 年 05 月 13
日 
2015-033《2014 年年
度股东大会决议公
告 》巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王滨生 11 2 9 0 0 否 
孙枫 11 2 8 1 0 否 
蔡敬侠 12 3 9 0 0 否 
张琪 1 1 0 0 0 否 
鞠家星 1 1 0 0 0 否 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司章程的规定履行职责，了解公司经营情况，关注外部环境变化对
公司造成的影响，按时现场出席或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，根据公司实际情
况，利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、经营规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、
内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了二次会议，具体履职情况如下： 
（1）2015年4月7日，第四届董事会审计委员会第四次会议召开，与会委员认真审议并一致通过了《公司2014年度财务
审计报告》、《公司2014年度内部控制自我评价报告》、《关于众华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年年报审计工作的
总结报告的议案》、《关于续聘公司2015年审计机构的议案》的议案，并将《公司2014年度财务审计报告》、《关于续聘公
司2015年审计机构的议案》两个议案提交董事会审议。 
（2）2015年12月14日，第四届董事会审计委员会第五次会议召开，与会委员认真审议并一致通过了《关于提名公司内
部审计部门负责人的议案》，并将《关于提名公司内部审计部门负责人的议案》的议案提交董事会审议。 
除上述会议之外，报告期内董事会审计委员会在每季度末召开例行会议，讨论、审议公司审计部提交的季度工作汇报、
相关事项检查报告以及滚动工作计划等事项。 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了一次会议，具体履职情况如下： 
2015年4月7日，第四届董事会薪酬与考核委员会第四次会议召开，与会委员审查了公司董事、监事和高级管理人员2014
年履行职责情况及年度绩效考评情况，对公司董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬计划执行情况进行了审核，审批了公
司董事、监事和高级管理人员2015年度薪酬计划，并在公司董事、监事和高级管理人员2015年度薪酬计划通过后提交董事会
审议。 
 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》
及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了一次会议，具体履职情况如下： 
2015年1月4日，第四届董事会提名委员会第二次会议召开，经认真研究，提名委员会全体委员一致通过《关于提名公司
第四届董事会独立董事候选人的议案》，同意提名王滨生先生、孙枫先生为公司第四届董事会独立董事候选人，并将《关于
提名公司第四届董事会独立董事候选人的议案》的议案提交董事会审议。 
 
4、战略投资委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略投资委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略投资委员会
实施细则》及其他相关规定认真履行职责，报告期内召开了四次会议，具体履职情况如下： 
（1）2015年1月30日，第四届董事会董事会战略投资委员会第九次会议召开，与会委员审议了公司以自有资金出资1000
万设立深圳市远望谷投资有限公司的对外投资以及拟将控股子公司鲲鹏通讯（昆山）有限公司13.5%股权作价人民币
19,613,654.30元转让给王阳的股权转让事项，上述两议案在审议通过后提交董事会审议。 
（2）2015年5月13日，第四届董事会战略投资委员会第十次会议召开，与会委员审议了公司拟使用自有资金向新加坡子
公司增资400万美元，主要用于新加坡子公司的经营发展，并在审议通过后提交董事会审议。 
（3）2015年7月3日，第四届董事会战略投资委员会第十一次会议召开，与会委员审议了《关于对外投资的议案》和《关
于签署<共同设立物联网投资基金合作框架协议>的议案》，并在审议通过后提交董事会审议。 
（4）2015年12月21日，第四届董事会战略投资委员会第十二次会议召开，与会委员审议了公司拟将持有上海远望谷20%
股权作价400万元转让给顾清先生的股权转让事项，并在审议通过后提交董事会审议。 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高管薪资分月薪和绩效两部分，绩效部分与工作
绩效挂钩并按年度考核业绩标准发放。公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，制
定薪酬考核方案，负责对高管人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并决定高级管理人员年度薪酬。 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 25 日巨潮资讯网披露的《深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额
的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入
的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标，对公司层级产生
影响风险的缺陷。 具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷： 
对业务单元或框架性流程层级产生风险的缺陷。 低于重要缺
陷产生风险的缺陷视为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：（1）缺乏民主
决策程序，如缺乏重大问题决策、重要岗位人员聘任与解
聘、重大项目投资决策、大额资金使用（三重一大）决策
程序； （2）决策程序不科学，如重大决策失误，给公司
造成重大财产损失；（3）严重违犯国家法律、法规；（4）
关键管理人员或重要人才大量流失；（5）媒体负面新闻频
现；（6）内部控制评价的重大缺陷未得到整改；（7）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效，给公司造成按下述
定量标准认定的重大损失。如果发现的缺陷符合以下任何
一条，应当认定为非财务报告内部控制重要缺陷：（1）公
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
司因管理失误发生依据上述定量标准认定的重要财产损
失，控制活动未能防范该失误；（2）财产损失虽然未达到
和超过该重要性水平、但从性质上看，仍应引起董事会和
管理层重视。 
定量标准 
从定量的标准看，以税前利润作为定量的指标，如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税前利
润的 3%，则认定为不重要；如果超过 3%，小于 5%认定为重
要；如果超过 5%则认定为重大。如果发现的缺陷符合以下任
何一条，应当认定为财务报告内部控制重要缺陷：（1）当期财
务报告存在依据上述认定的重要错报，控制活动未能识别该错
报；（2）虽然未达到和超过该重要性水平、但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视的错报。除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他财务报告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失金额小于税前利润的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%，小于 3%认定为重要财产损失；如果
超过 3%则认定为重大财产损失。除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他非财务报告内部控制缺陷应当认定为一般缺
陷。根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，
我们未发现报告期内存在重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，截至 2015 年 12 月 31 日，远望谷公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市远望谷信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 4104 号 
注册会计师姓名 郝世明、吴萃柿 
 
审计报告正文 
 
深圳市远望谷信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市远望谷信息技术股份有限公司（以下简称“远望谷公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有
者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是远望谷公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，远望谷公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了远望谷公
司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
