诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
82
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不
断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司
规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。
（一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大
会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东
大会提供便利，使其充分行使股东权利。
（二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作。
（三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
（四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
并发表专项核查意见。
（五）、关于董事会四个委员会
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司
董事会审议，配合监事会的审计工作。
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重
大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司
董事会提出意见和建议。
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督
公司薪酬制度的执行情况。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
83
（六）、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）资产完整
公司系由有限公司整体变更设立，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产；公司合法拥有完整的
独立于股东及其他关联方的开展业务所需的技术、设备、设施、场所，同时具有与生产经营有关的品牌、
专利、非专利技术。该等资产可以完整地用于生产经营活动。公司资产独立完整、产权明晰，不存在被控
股股东占用而损害公司利益的情形。
（二）人员独立
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》
等规定的程序产生，且专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。
公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业严格分离；公司单独设
立财务部门，公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业中兼职的情形。
（三）财务独立
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的会计核算体系，
制定了独立的财务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司能够独立作出财务
决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。
公司拥有独立银行账户，办理了独立的税务登记证、依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
（四）机构独立
公司已建立健全独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，独立行使经营管理职权，公司的机
构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司已按照《公司法》及《公司章程》
的要求，设立了股东大会、董事会和监事会，实行董事会领导下的总经理负责制。公司根据生产经营的需
要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确、工作流程清晰。公司组织机构独立，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业不存在合署办公、混合经营的情形。
（五）业务独立
公司拥有独立完整的业务流程、独立的生产经营场所以及供应、销售部门和渠道。公司已建立了符合
现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织架构，在经营管理上独立运作。公司独立获取业务收入和利
润，具有独立自主的经营能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营的情形，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
84
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大
会
年度股东大会 44.33%
2017年 04月 07
日
2017年 04月 07
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）公告编号：
2017-022
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 44.33%
2017年 09月 15
日
2017年 09月 15
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）公告编号：
2017-039
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
刘勇 5 3 2 0 0 否 1
刘阳 5 5 0 0 0 否 2
王宏斌 5 5 0 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
85
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司
董事会审议，配合监事会的审计工作。
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重
大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司
董事会提出意见和建议。
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督
公司薪酬制度的执行情况。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根
据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
86
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 03日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷（包括但不限于）:1.发现董事、
监事和高级管理人员在公司管理活动中
存在重大舞弊；2.发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；3.公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；4.控制
环境无效；5.已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加以改正；
6.因会计差错导致证券监管机构的行政
处罚。重要缺陷（包括但不限于）:1.关
键岗位人员舞弊；2.合规性监管职能失
效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响；3.已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没有对
重要缺陷进行纠正。一般缺陷:除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
重大缺陷：1法规：严重违规并被处
以重罚或承担刑事责任；2运营：完
全忽视法律规章约束，在经营管理工
作中违法行为特别严重，且情节十分
恶劣，造成公司日常经营管理活动中
断和停止，且导致注册会计师拒绝表
示意见或者否定意见的审计报告；3
声誉：负面消息在较大区域流传，对
公司声誉造成重大损害；4整改：内
部控制评价的重大缺陷未得到整改；
5业务控制：重要业务缺乏制度控制
导致业务管理失效。重要缺陷：1法
规：违规并被处罚；2运营：漠视公
司经营管理各项制度和法律法规的
要求，工作中存在利用职权谋取非法
利益的违法行为，严重影响日常经营
管理活动的效率和效果，且导致注册
会计师出具保留意见的审计报告；3
声誉：负面消息在行业内流传，对公
司声誉造成较大损害；4整改：内部
控制评价的重要缺陷未得到整改；5
业务控制：重要业务的制度系统性失
效导致业务管理部分失效。一般缺
陷：1法规：轻微违规并已整改；2
运营：依法合规经营管理意识薄弱，
经营和管理知识不足，在工作中存在
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
87
怠于行使管理职责、消极不作为及制
度执行不力等现象，影响到日常管理
活动效率和效果，并对公司经营管理
目标造成较小影响；3声誉：负面消
息在公司内部流传，公司的外部声誉
没有受较大影响。
定量标准
重大缺陷:1权益：潜在错报≥所有者权
益总额的 1%或 200万元；2资产：潜在
错报≥资产总额的 1%或 200万元；3收
入：潜在错报≥收入总额的 1%或 400万
元；4利润：潜在错报≥利润总额的 5%
或 250万元。重要缺陷：1权益：所有者
权益总额的 0.5%或 100万元≤潜在错报
＜所有者权益总额的 1%或 200万元；2
资产：资产总额的 0.5%或 100万元≤潜
在错报＜资产总额的 1%或 200万元；3
收入：收入总额的 0.5%或 200万元≤潜
在错报＜收入总额的 1%或 400万元；4
利润：利润总额的 2%或 100万元≤潜在
错报＜利润总额的 5%或 250万元。一般
缺陷：1权益：潜在错报＜所有者权益总
额的 0.5%或 100万元；2资产：潜在错
报＜资产总额的 0.5%或 100万元；3收
入：潜在错报＜收入总额的 0.5%或 200
万元 4利润：潜在错报＜利润总额的 2%
或 100万元。
重大缺陷：1权益：潜在错报≥所有
者权益总额的 1%或 200万元；2资
产：潜在错报≥资产总额的 1%或 200
万元；3收入：潜在错报≥收入总额
的 1%或 400万元；4利润：潜在错
报≥利润总额的 5%或 250万元。重
要缺陷：1权益：所有者权益总额的
0.5%或 100万元≤潜在错报＜所有
者权益总额的 1%或 200万元；2资
产：资产总额的 0.5%或 100万元≤
潜在错报＜资产总额的 1%或 200万
元；3收入：收入总额的 0.5%或 200
万元≤潜在错报＜收入总额的 1%或
400万元；4利润：利润总额的 2%或
100万元≤潜在错报＜利润总额的
5%或 250万元。一般缺陷：1权益：
潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%
或 100万元；2资产：潜在错报＜资
产总额的 0.5%或 100万元；3收入：
潜在错报＜收入总额的 0.5%或 200
万元；4利润：潜在错报＜利润总额
的 2%或 100万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
88
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
