诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司的主要业务、主要产品及其用途
公司是移动智能终端产业链的软件外包服务提供商，属于软件与信息服务外包企业，主营业务为软件
技术服务及解决方案研发与销售。公司业务涵盖了移动智能终端的整个产业链，在全球范围内提供软件开
发和技术服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司的经营模式
1、服务和盈利模式
公司业务类型的相关情况如下：
技术服务：响应客户专业人员外包需求，公司安排专业技术团队和成员在客户指定的产品研发环节中
提供技术开发、咨询及支持服务；公司根据人员报价及工作量收取技术服务费。
软件定制服务：客户将其软件的整体或部分委托公司开发，公司按照严格的软件设计、软件开发流程
和质量控制标准，保证项目交付质量，最终向客户交付开发成果并收取定制开发费。
软硬件产品的开发和销售：公司根据客户的需求，完成软硬件产品的设计及开发工作，最终向客户交
付完整的软硬件产品并收取相应开发或授权分成费用。
2、采购模式
公司采购主要有技术服务采购、设备采购、工程等，所处行业的技术密集型特点决定了公司的采购对
象以技术服务采购为主。
技术服务采购是指公司根据业务需要和行业惯例，并考虑到过程中涉及的时间成本和人工成本，在确
保项目进度和质量的前提下将部分耗费工时较多、技术较为成熟的工作外包给其他公司完成，从而提高工
作效率，在一定程度上提高了公司主要业务的服务质量，进一步增强了公司的核心竞争力。技术服务采购
计划由需求部门提出申请，筛选服务供应商无异议后由外协部门实施采购。
设备采购主要包括办公设备采购与研发设备采购。办公设备主要包括办公用品、办公软件、电脑、网
络设备等；综合管理部根据公司日常运营需要，拟定采购清单，选定合格的供应商，按采购流程实施采购。
研发设备采购主要包括业务部门的研发、测试相关设备；在业务部门提出申请并经公司批准后，综合管理
部筛选设备供应商并通知业务部门，业务部门无异议后由采购部门实施采购。
3、销售模式
公司采用直接销售模式，由销售人员与客户直接沟通，通过技术交流了解客户的产品目标、开发需求
以及技术要点。公司根据上述信息向客户提供相应服务。
（1）维护客户关系、发展口碑营销
公司注重与客户建立长期稳定的合作关系，已经与移动智能终端产业链的多个全球领先企业建立了稳
定的合作伙伴关系。公司通过持续提升软件开发及技术服务能力来巩固与客户的合作深度和广度；通过研
发掌握全球主流移动操作系统的前沿技术，建立面向不同行业和不同核心技术模块的专家团队、强化交付
管理和研发团队管理来提升工作效率和交付成果质量；加强销售团队建设，对核心客户和重点行业配备专
属团队，保障服务质量和效率。公司通过与客户长期稳定的合作关系，建立良好行业口碑，助力行业其他
客户拓展。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
12
（2）通过核心客户的榜样效应来拓展市场
公司注重通过核心客户的榜样效应来拓展所属行业市场。公司重点发展行业头部客户，并形成持续稳
定的战略合作关系。公司依靠核心客户沿产业链向上下游延伸，拓展新客户。
一方面，公司与全球领先的移动芯片厂商紧密合作，利用其产业链头部地位，开拓下游行业客户，实
现在芯片操作系统及智能互联技术等方面的全球化技术服务能力。
另一方面，基于对Android、AliOS、QNX、Linux等智能操作系统的深入研究和技术积累，公司与主
要客户深度合作，学习掌握核心前沿技术，积累专业人才，为拓展客户和服务提供了强有力的基础保障。
（3）市场营销
公司立足智能互联及智能操作系统软件技术领域，为紧密跟随行业发展及技术演进，公司在全球范围
内积极加入行业组织，参加业内重要的各类展会活动，向全球参会者充分展示公司技术成果和技术能力，
同时与参会的上下游客户进行互动交流，形成和巩固合作。
4、研发模式
公司产品研发遵循标准的软件开发流程，研发模式主要为公司自主研发。
自主研发是公司保持技术领先的核心，公司根据自身多年积累的行业经验，在分析客户定制需求及市
场普遍需求后，自主规划、研发产品及解决方案，并向客户进行推广介绍。公司配备了专业的研发团队，
专门从事系统化的产品及解决方案的研发。公司在自主研发的过程中逐渐形成了自己的核心技术，对增强
公司核心竞争力起到了至关重要的作用。
5、管理模式
公司的管理体系包括销售体系、交付体系、产品体系和综合管理体系，通过四个体系的相互配合向客
户提供软件开发及技术服务。公司通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证和
CMMI5级认证，在开发过程中严格按照这些认证体系的要求管理项目的进展，确保公司的服务质量可靠、
按时交付，同时保证客户的信息安全。
（三）公司主要的业绩驱动因素
公司业绩驱动主要因素如下：
1、行业发展推动因素
在移动智能终端等既有行业，经过多年发展，产业格局日趋成熟，公司强化行业领先客户的合作紧密
度，保持业务的稳步发展。重点拓展智能汽车智能驾驶舱系统、5G、人工智能和移动互联网等新兴领域。
公司在既有行业及时把握客户市场竞争地位的变化，注重核心客户的挖掘和巩固。并紧跟新兴行业如智能
汽车行业的更迭趋势，在智能网联技术和智能驾驶舱系统等行业核心技术领域加大投入。通过与核心客户
合作，努力把握5G与移动互联网所涵盖的万物互联带来的机遇，为公司稳步发展提供强有力的支撑。
2、公司自身优势
公司拥有众多全球知名厂商为主的优质客户资源，并与多家客户建立了良好、稳定、持久的合作关系，
客户结构优势明显。报告期内，公司继续巩固既有领域客户，积极拓展新业务领域客户。
（四）公司所处行业分析
根据IDC最新发布的《中国企业移动服务市场2015-2019年预测与分析》显示，随着移动设备的普及和
移动技术的日渐成熟，很多企业已经将移动智能终端作为公司未来1-2年IT建设的战略方向。移动互联在企
业中的价值日益凸显，这给移动服务市场带来了非常好的发展契机，无论是以咨询、集成和软件开发为主
的移动专业服务市场，还是以设备、应用、网络等运维为主的移动管理服务市场，都正在经历快速发展时
期。因此公司所属行业市场前景广阔，拥有巨大的发展空间。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
13
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期末股本较上年末增加 2000万股，系报告期发行新股所致
固定资产
报告期末较上年末减少 212.67万元，增幅-25.33%，主要系报告期固定资产折旧
所致
无形资产 报告期末较上年末增加 7.76万元，增幅 0.38%，主要系报告期购买软件所致
在建工程
报告期末较上年末增加 1,792.81万元，增幅 59.05%，主要系公司在建办公楼投入
增加所致
货币资金
报告期末较上年末增加 13,092.48万元，增幅 118.78%，主要系报告期公司收到上
市的募集资金所致
预付款项
报告期末较上年末减少 95.46万元，增幅-65.70%，主要系待摊费用重分类至其他
流动资产所致
存货
报告期末较上年末减少 330.55万元，增幅-50.13%，主要系报告期未交付的软件
定制项目减少所致
其他流动资产
报告期末较上年末增加 751.76万元，增幅 4,181.47%，主要系公司购买理财产品
以及待摊费用重分类所致
递延所得税资产
报告期末较上年末增加 169.33万元，增幅 57.13%，主要系资产减值准备导致可
抵扣暂时性差异增加，相应递延所得税增加
其他非流动资产
报告期末较上年末减少 432.48万元，增幅-38.54%，主要系公司上市发行费转入
资本公积所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
公司核心竞争力主要表现在如下方面：
（1）高效互信的合作模式
公司聚焦智能互联及智能终端操作系统技术方向，注重前沿技术跟进及核心技术积累，倡导助力客户、
成就客户的服务理念：
首先，技术服务模式能充分保护客户的核心技术和知识产权，满足客户驻场开发的需求，保障双方合
作产生互信。
其次，在核心技术研发方面，公司持续培养和储备在智能互联及智能终端操作系统领域的各层次人才，
可以随时调动参与到客户核心技术工作中，利用公司在移动智能终端领域积累的技术和人才帮助客户完成
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
14
其开发目标。
再次，在合作效率方面，既可以由双方共同参与产品技术设计、技术实现、技术实施等各个环节，也
可以由公司承接定制任务。灵活的合作模式，能最大程度迎合客户的多样化需求，合作效率可大大提高，
适应了当前行业产品快速更迭的要求，能够很好的帮助客户在竞争中处于有利地位。
（2）客户资源和品牌优势
公司持续多年为众多全球知名厂商服务，通过规模化长期化的合作，公司得以掌握和积累全球领先厂
商的趋势理念和产品目标，有利于保持公司的技术先进性和敏锐的行业趋势嗅觉，树立良好的品牌声誉，
有利于开拓更广泛的客户资源。
（3）技术优势
2008年至今，公司深耕于Android系统在移动智能终端领域的应用，拥有Android系统升级及集成服务、
软件缺陷修复服务、ROM定制服务、全球电信运营商定制软件服务、行业智能终端参考设计等综合技术能
力。公司依托于全球领先的移动芯片厂商和专业实验室，帮助行业领先移动智能终端厂商和芯片厂商解决
并持续优化移动操作系统底层驱动及中间件等方面的问题，在积累了深厚的技术经验的同时也建成经验丰
富的专家团队，逐渐形成了移动操作系统底层驱动、电源优化管理、摄像头图形图像处理、中间件定制及
系统性能调优等方面的综合技术能力优势。
报告期内，在保持智能互联及智能终端操作系统技术方向的技术优势前提下，公司积极扩展新行业，
其中，在智能汽车行业的智能驾驶舱系统领域，汇集公司在移动操作系统和芯片平台技术的综合能力，提
供包括智能车载信息娱乐系统、智能仪表盘、TBOX等智能驾驶舱整体解决方案，通过与主力汽车电子芯
片厂商的深度合作，结合黑莓QNX、Android Auto、ALiOS、AGL等操作系统的开发能力，打造硬件虚拟
化、快速启动、3D人机界面、自然语言交互界面、系统多窗口等核心技术，构建行业领先的技术优势，获
得众多汽车厂商及车机厂商的认可和项目合作。
在万物互联的发展趋势下，5G商用也逐渐提速。《中国制造2025》对全面突破5G技术做出了部署和安
排，《“十三五” 规划纲要》中明确提出要积极推进5G发展、2020年启动5G商用。公司积极拓展5G相关技
术服务，通过与核心客户合作，以自有资金投入研发新技术，努力把握5G所涵盖的万物互联带来的机遇。
在移动互联网领域，通过与百度、阿里巴巴、腾讯等的合作，公司进一步掌握和响应终端客户的需求，
并在人工智能等领域积累经验。
截至报告期末，公司拥有专利33项，计算机软件著作权90项。
（4）团队和研发人才优势
公司主营业务所属领域需要拥有对移动芯片、移动操作系统、移动互联网等方面技术均较为熟悉的复
合型技术人才，才能为客户提供全面、及时的服务。公司汇集了众多智能互联及智能终端操作系统技术领
域的资深技术人员，在系统底层（内核、驱动和系统参考设计）方面、系统框架、应用方面具有多年的研
发和项目管理经验。
（5）行业经验优势
公司很早就立足于全球化格局，紧抓全球智能互联及智能终端技术领域蓬勃发展的市场机遇，成为行
业先行者，并与全球知名芯片厂商、智能终端厂商及移动互联网厂商等优质客户资源形成长期稳定的合作。
此类厂商大都立足国际化布局，在行业中具备重要市场地位，对供应商的专业技术能力和综合管理能力有
严格的筛查评定规则，经过彼此多年的合作积累，公司已经建立起可在全球范围内提供软件开发及技术支
持的管理及研发交付能力。
（6）项目管理优势
公司通过了ISO9001：2008质量体系认证、ISO27001：2013信息安全管理体系认证、CMMI5级认证，
制定了严格的项目管理及质量管理规程，建立了经验丰富的项目管理团队，具备与全球范围不同国家客户
进行多语种直接沟通和协调的能力。专注深耕专业领域多年，积累了丰富的全球范围交付经验，由此在响
应客户各类项目需求时能够做到深刻且高效，并保证成果质量和研发进度。
诚迈科技（南京）股份有限公司 2017年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，在全球智能手机行业增速放缓，以及部分客户战略调整等因素影响的情况下，公司通过加
强研发和技术创新，优化资源配置和服务结构，提高日常运营效率，加快市场拓展力度，完善公司治理结
构等措施，积极寻求新一轮的业绩增长。
（一）深耕智能终端主业，积极拓展新方向
公司以客户需求为导向，响应市场变化调整业务策略。一方面通过加强研发和技术创新，提高公司日
常运营效率，落实公司治理精细化等措施，稳固与主要客户的合作规模；另一方面，优化资源配置和服务
结构，加大市场拓展力度，扩大客户合作规模。
公司调整研发资源配置，加大市场热需的人才投入和技术积累，以满足客户对该方向日益增长的需求；
持续调研市场，加强客户需求了解，调整研发资源配置，切实保障为客户提供更有核心价值的服务。
（二）外延智能终端操作系统能力，发力汽车智能驾驶舱系统
各行各业对智能化信息化的演进正在加速，其中汽车行业也已处于泛智能化高速发展期，在智能汽车
的诸多核心系统中，智能驾驶舱系统是变革的核心之一，智能驾驶舱系统的发展需要选用集成度更高的芯
片，如英特尔、高通等；接纳更多样化的操作系统，如Android、AliOS、Linux、QNX等。公司在上述移
动芯片和操作系统领域耕耘多年，有着丰富的经验和规模化的人才团队，可以更专业的帮助汽车电子领域
各层级厂商加速在智能驾驶舱系统的升级换代。
报告期内，公司积极拓展智能汽车行业的智能驾驶舱系统业务，已与上汽集团、威马汽车、蔚来汽车、
吉利汽车等多家厂商展开合作。
（三）加大人才引进力度，完善人才培养机制
报告期内，公司结合自身实际，进一步完善薪酬福利体系，通过建立和完善人才梯队管理、员工晋升
通道管理、职业培训体系等，加快落实投资、研发、营销等部门的人才招聘工作，不断挖掘员工内在潜力，
提高员工的主动性和积极性。尤其在汽车电子及物联网领域，积极引进专业人才，夯实行业积累，为未来
业务增长打下基础。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
