诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2015年度权益分派方案：以公司2015年12月31日
的总股本6,000万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.1元（含税），共计派发现6,600,000.00元，其
余未分配利润结转下年。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,000,000.00 
可分配利润（元） 146,607,292.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配
原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
程》的相关规定，第二届董事会第四次会议审议通过 2016 年度利润分配方案：以公司现有总股本 8000 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 1 元人民币（含税），共计派发现金 800 万 元（含税），其余未分配利润结转下年。该方
案尚需提交 2016 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2016年度权益分派预案为： 
以总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金8,000,000.00元，
剩余未分配利润结转至下年度。 
以上利润分配方案已经第二届董事会第四次会议审议通过，尚需提交2016年度股东大会审议通过。 
2.2015年度权益分派方案为： 
以总股本6000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.1元（含税）， 合计派发现金6,600,000.00
元，剩余未分配利润结转至下年度。 
3.2014年度权益分派方案为： 
未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 8,000,000.00 50,561,999.23 15.82% 0.00 0.00% 
2015 年 6,600,000.00 43,013,199.39 15.34% 0.00 0.00% 
2014 年 12,000,000.00 30,549,668.83 39.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发 南京德博投 股份限售承 "自公司股票上市之日起三十 2017 年 01 月 2022-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
行或再融资
时所作承诺 
资管理有限
公司 
诺 六个月内，本公司不转让或
者委托他人管理本公司在公
司首次公开发行前已直接或
间接持有的公司股份（首次
公开发行时公开发售的股份
除外），也不由公司回购该等
股份。 
在公司上市后六个月内，若
公司股票连续二十个交易日
的收盘价均低于首次公开发
行的发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于首次公
开发行的发行价，本公司持
有的公司股票锁定期限自动
延长六个月。 
若本公司在上述锁定期届满
后两年内减持所持有的公司
股票，减持价格不低于首次
公开发行的发行价；上述价
格均因公司派息、送红股、
资本公积金转增股本等除权
除息事项而作相应调整。" 
20 日 
刘冰冰;刘荷
艺;王继平 
股份限售承
诺 
"自公司股票上市之日起三十
六个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人在公司首
次公开发行前已直接或间接
持有的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
在公司上市后六个月内，若
公司股票连续二十个交易日
的收盘价均低于首次公开发
行的发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于首次公
开发行的发行价，本人直接
或间接持有的公司股票锁定
期限自动延长六个月。 
若本人在上述锁定期届满后
两年内减持直接或间接所持
有的公司股票，减持价格不
低于首次公开发行的发行
价；上述价格均因公司派息、
送红股、资本公积金转增股
本等除权除息事项而作相应
2017 年 01 月
20 日 
2022-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
调整。 
在本人担任发行人董事期
间，本人每年转让的公司股
份不超过本人直接或间接持
有的公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人
直接或间接持有的公司股
份；在公司首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让本人直接
或间接持有的公司股份；在
公司首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转
让本人直接或间接持有的公
司股份。因公司进行权益分
派等导致持有公司股份发生
变化的，亦遵守上述规定。
同时，自离职申报之日起六
个月内，增持的公司股份也
将予以锁定。" 
International
FinanceLimit
ed;Scentshill 
Capital I, 
Limited;Scen
tshillCapitalII
,Limited; 宁
波瑞峰财富
股权投资合
伙企业（有限
合伙）;上海
国和现代服
务业股权投
资基金合伙
企业（有限合
伙）;苏州晟
创投资企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二
个月内，本公司/企业不转让
或者委托他人管理本公司/企
业在公司首次公开发行前已
持有的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
2017 年 01 月
20 日 
2018-01-20  
南京观晨投
资管理中心
股份限售承
诺 
"本企业于 2014 年 10 月受让
取得的南京德博投资管理有
2017 年 01 月
20 日 
2020-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（ 有 限 合
伙）;南京泰
泽投资管理
中心（有限合
伙） 
限公司 60 万股股份自公司股
票上市之日起三十六个月
内，本企业不转让或者委托
他人管理本企业直接或间接
持有的发行人首次公开发行
前已发行的该等股份，也不
由公司回购该等股份。 
自公司股票上市之日起十二
个月内，本公司/企业不转让
或者委托他人管理本公司/企
业在公司首次公开发行前已
持有的除上述股份外的公司
股份，也不由公司回购该等
股份。" 
都斌;黄海燕;
梅东;王锦锋;
张燕;赵森;赵
玉成 
股份限售承
诺 
"自发行人股票上市之日起十
二个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人在公司首
次公开发行前已直接或间接
持有的公司股份，也不由公
司回购该等股份。 
在本人担任发行人董事、监
事、高级管理人员期间，本
人每年转让的公司股份不超
过本人直接或间接持有的公
司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让本人直接或
间接持有的公司股份；在公
司首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月
内不转让本人直接或间接持
有的公司股份；在公司首次
公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不转让本人直
接或间接持有的公司股份。
因公司进行权益分派等导致
持有公司股份发生变化的，
亦遵守上述规定。同时，自
离职申报之日起六个月内，
增持的公司股份也将予以锁
定。 
在公司上市后六个月内，若
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司股票连续二十个交易日
的收盘价均低于首次公开发
行的发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于首次公
开发行的发行价，本人持有
的公司股票锁定期限自动延
长六个月。 
若本人在本人承诺的锁定期
届满后两年内减持所持有的
公司股票，减持价格不低于
首次公开发行的发行价。" 
南京德博投
资管理有限
公司 
股份减持承
诺 
"对于本公司在本次发行前持
有的公司股份，本公司将严
格遵守已做出的关于所持发
行人股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不
出售本次发行前持有的发行
人股份（本次发行时公开发
售的股份除外）。 
上述锁定期届满后两年内，
在满足以下条件的前提下，
本公司可进行减持：（1）上
述锁定期届满且没有延长锁
定期的相关情形，如有锁定
延长期，则顺延；（2）如发
生本公司需向投资者进行赔
偿的情形，本公司已经全额
承担赔偿责任。 
在上述锁定期届满后两年
内，本公司将根据自身需要
选择集中竞价、大宗交易及
协议转让等法律、法规规定
的方式减持，减持价格不低
于本次发行时的发行价格，
且在限售期届满后两年内合
计减持不超过本公司持有公
司首次公开发行时股份总数
的 25%。本公司保证减持时
遵守相关法律、法规、部门
规章和规范性文件的规定，
并提前三个交易日通知发行
人予以公告。 
如本公司违反上述承诺，本
2017 年 01 月
20 日 
2022-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司将在中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投
资者道歉；如果本公司因未
履行上述承诺事项而获得收
入的，所得的收入归发行人
所有。" 
Scentshill 
Capital I, 
Limited;南京
观晨投资管
理中心（有限
合伙）;南京
泰泽投资管
理中心（有限
合伙）;宁波
瑞峰财富股
权投资合伙
企业（有限合
伙）;上海国
和现代服务
业股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
"对于本企业/公司在本次发
行前持有的公司股份，本企
业/公司将严格遵守已做出的
关于所持发行人股份流通限
制及自愿锁定的承诺，在限
售期内，不出售本次发行前
持有的发行人股份（本次发
行时公开发售的股份除外）。 
上述锁定期届满后两年内，
在满足以下条件的前提下，
本企业/公司可进行减持：（1）
上述锁定期届满且没有延长
锁定期的相关情形，如有锁
定延长期，则顺延；（2）如
发生本企业/公司需向投资者
进行赔偿的情形，本企业/公
司已经全额承担赔偿责任。 
在上述锁定期届满后两年
内，本企业/公司将根据自身
需要选择集中竞价、大宗交
易及协议转让等法律、法规
规定的方式减持，减持价格
不低于本次发行时的发行价
格，且在限售期届满后两年
内合计减持不超过本企业/公
司持有公司首次公开发行时
股份总数的 100%。本企业/
公司保证减持时遵守相关法
律、法规、部门规章和规范
性文件的规定，并提前三个
交易日通知发行人予以公
告。 
如本企业 /公司违反上述承
诺，本企业/公司将在中国证
监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如果
2017 年 01 月
20 日 
2022-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
本企业/公司因未履行上述承
诺事项而获得收入的，所得
的收入归发行人所有。" 
诚迈科技（南
京）股份有限
公司 
股份回购承
诺 
若《招股说明书》存在虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对判断发行人是否
符合法律、法规、规范性文
件规定的首次公开发行股票
并在创业板上市的发行条件
构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。具体措施为：
在中国证监会对本公司作出
正式的行政处罚决定并认定
本公司存在上述违法行为
后，本公司将依法启动回购
股份的程序，回购价格按本
公司首次公开发行的发行价
格并加算银行同期存款利息
确定，回购股份数按本公司
首次公开发行的全部新股数
量确定，并按法律、法规、
规范性文件的相关规定办理
手续。 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
南京德博投
资管理有限
公司 
股份回购承
诺 
若《招股说明书》存在虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对判断发行人是否
符合法律、法规、规范性文
件规定的首次公开发行股票
并在创业板上市的发行条件
构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发
行时由本公司公开发售的全
部股份。具体措施为：在中
国证监会对发行人作出正式
的行政处罚决定并认定发行
人存在上述违法行为后，本
公司将依法启动回购股份的
程序，回购价格按发行人首
次公开发行的发行价格并加
算银行同期存款利息确定，
回购股份数按发行人首次公
开发行时本公司公开发售的
全部股份数确定，并按法律、
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
法规、规范性文件的相关规
定办理手续。 
诚迈科技（南
京）股份有限
公司 
分红承诺 
"1、发行前滚存利润的分配 
经公司 2014 年第三次临时股
东大会决议，公司首次公开
发行股票前的滚存的未分配
利润由发行后的新老股东按
持股比例共同享有。 
2、本次发行上市后的股利分
配政策 
根据上市后适用的《公司章
程（草案）》，公司有关利润
分配的主要规定如下： 
（1）利润分配原则：公司本
着重视对投资者的合理投资
回报，同时兼顾公司资金需
求以及持续发展的原则，建
立对投资者持续、稳定、科
学的回报机制，保持利润分
配政策的连续性和稳定性。 
（2）利润分配方式：公司利
润分配可采用现金、股票、
现金与股票相结合或者法
律、法规允许的其他方式分
配利润。 
在具备现金分红条件下，公
司应当优先采用现金分红进
行利润分配。公司分配现金
股利，以人民币计价和支付。
公司股东大会对利润分配方
案作出决议后，公司董事会
须在股东大会召开后 2 个月
内完成股利（或股份）的派
发事项。 
股东大会授权董事会每年在
综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，根
据上述原则提出当年利润分
配方案。 
（3）现金利润分配的期间间
隔、条件及最低比例：在符
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
合现金利润分配条件情况
下，公司原则上每年进行一
次现金利润分配；在有条件
的情况下，公司可以进行中
期现金利润分配。 
当公司当年可供分配利润为
正数，且无重大投资计划或
重大现金支付发生时，公司
每年以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配
利润的 10%。 
重大投资计划或重大现金支
付指以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或购买设
备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的
50%，且超过 5,000 万元。 
②公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或购买设
备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计总资产的
30%。 
③公司当年经营活动产生的
现金流量净额为负。 
（4）利润分配股票股利的条
件及最低比例：在满足现金
股利分配的条件下，若公司
营业收入和净利润增长快
速，且董事会认为公司股本
规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分
配预案之外，提出并实施股
票股利分配预案。 
（5）利润分配需履行的决策
程序：进行利润分配时，公
司董事会应当先制定分配预
案；公司董事会审议通过的
公司利润分配方案，应当提
交公司股东大会进行审议。
独立董事应在制定现金分红
预案时发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
公司当年盈利但未提出现金
利润分配预案，董事会应当
在定期报告中披露未进行现
金利润分配的原因以及未用
于现金利润分配的资金留存
公司的用途，并由公司独立
董事对此发表相关的独立意
见。 
（6）公司根据生产经营情
况、投资规划和长期发展的
需要，或者外部经营环境发
生变化，确需调整利润分配
政策的，调整后的利润分配
政策不得违反中国证监会和
证券交易所的有关规定；有
关利润分配政策调整的议案
由董事会制定并经独立董事
认可后方能提交董事会审
议，独立董事及监事会应当
对利润分配政策调整发表独
立意见；调整利润分配政策
的议案经董事会审议后提交
股东大会以特别决议审议，
公司应安排网络投票等方式
为社会公众股东参加股东大
会提供便利，充分反映股东
的要求和意愿。" 
刘荷艺;南京
德博投资管
理有限公司;
王继平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1、截至本承诺函出具之日，
本人（或本公司）及本人（或
本公司）控制的公司（诚迈
股份除外，下同）均未直接
或间接从事任何与诚迈股份
构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。 
2、在今后的业务中，本人（或
本公司）不与诚迈股份同业
竞争，即： 
（1）自本承诺函出具之日
起，本人（或本公司）及本
人（或本公司）控制的公司
将不会直接或间接以任何方
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）参与或进
行任何与诚迈股份构成竞争
或可能构成竞争的产品生产
或类似业务。 
（2）自本承诺函出具之日
起，本人（或本公司）及将
来成立之本人（或本公司）
控制的公司将不会直接或间
接以任何方式（包括但不限
于独资、合资、合作和联营）
参与或进行与诚迈股份构成
竞争或可能构成竞争的产品
生产或类似业务。 
（3）自本承诺函出具之日
起，本人（或本公司）及本
人（或本公司）控制的公司
从任何第三者获得的任何商
业机会与贵公司之业务构成
或可能构成实质性竞争的，
本人（或本公司）将立即通
知诚迈股份，并尽力将该等
商业机会让与诚迈股份。 
（4）本人（或本公司）及本
人（或本公司）控制的公司
承诺将不向其业务与诚迈股
份之业务构成竞争的其他公
司、企业、组织或个人提供
技术信息、工艺流程、销售
渠道等商业秘密。 
3、承诺 
（1）如上述承诺被证明为不
真实或未被遵守，本人（或
本公司）将向诚迈股份赔偿
一切直接和间接损失，该等
责任是连带责任。 
（2）本人（或本公司）确认
本承诺函所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺，任
何一项承诺若被视为无效或
终止将不影响其他各项承诺
的有效性。 
（3）本人（或本公司）在承
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
诺函中所作出的保证和承诺
均代表本人（或本公司）及
本人（或本公司）控制的公
司而作出。" 
南京德博投
资管理有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"本公司将善意履行作为诚迈
科技控股股东的义务，不利
用该控制地位，就诚迈科技
与本公司及（或）本公司控
制的其他企业之间的任何关
联交易，故意促使诚迈科技
的股东大会或董事会作出侵
犯其他股东合法权益的决
议。如果诚迈科技必须与本
公司及（或）本公司控制的
其他企业发生任何关联交
易，则本公司承诺将促使上
述交易按照公平合理原则和
正常商业交易条件进行，且
遵守法律法规及诚迈科技章
程规定的回避要求。 
本公司保证本公司及（或）
本公司控制的其他企业不以
垄断采购和销售业务渠道等
方式干预诚迈科技的经营，
损害其利益。关联交易活动
应遵循商业原则，关联交易
的价格原则上应不偏离市场
独立第三方的价格或收费的
标准。 
本公司及（或）本公司控制
的其他企业将严格和善意地
履行与诚迈科技签订的各种
关联交易协议。本公司承诺
将不会向诚迈科技谋求任何
超出正常商业交易价格以外
的利益或收益。 
如果本公司违反上述声明、
保证与承诺，本公司同意给
予诚迈科技相应的赔偿。" 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
刘荷艺;王继
平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"本人将善意履行作为诚迈科
技实际控制人的义务，不利
用该控制地位，就诚迈科技
与本人及（或）本人控制的
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
其他企业之间的任何关联交
易，故意促使诚迈科技的股
东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议。如
果诚迈科技必须与本人及
（或）本人控制的其他企业
发生任何关联交易，则本人
承诺将促使上述交易按照公
平合理原则和正常商业交易
条件进行，且遵守法律法规
及诚迈科技章程规定的回避
要求。 
本人保证本人及（或）本人
控制的其他企业不以垄断采
购或销售业务渠道等方式干
预诚迈科技的经营，损害其
利益。关联交易活动应遵循
商业原则，关联交易的价格
原则上应不偏离市场独立第
三方的价格或收费的标准。 
本人及（或）本人控制的其
他企业将严格和善意地履行
与诚迈科技签订的各种关联
交易协议。本人承诺将不会
向诚迈科技谋求任何超出正
常商业交易价格以外的利益
或收益。 
如果本人违反上述声明、保
证与承诺，本人同意给予诚
迈科技相应的赔偿。" 
Scentshill 
Capital I, 
Limited;南京
观晨投资管
理中心（有限
合伙）;南京
泰泽投资管
理中心（有限
合伙）;宁波
瑞峰财富股
权投资合伙
企业（有限合
伙）;上海国
和现代服务
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"本企业/公司将善意履行作
为诚迈科技股东的义务，不
利用该地位，就诚迈科技与
本企业/公司及（或）本企业/
公司控制的其他企业之间的
任何关联交易，故意促使诚
迈科技的股东大会或董事会
作出侵犯其他股东合法权益
的决议。如果诚迈科技必须
与本企业/公司及（或）本企
业/公司控制的其他企业发生
任何关联交易，则本企业/公
司承诺将促使上述交易按照
公平合理原则和正常商业交
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
业股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙） 
易条件进行，且遵守法律法
规及诚迈科技《公司章程》
规定的回避要求。 
本企业/公司保证本企业/公
司及（或）本企业/公司控制
的其他企业不以垄断采购和
销售业务渠道等方式干预诚
迈科技的经营，损害其利益。
关联交易活动应遵循商业原
则，关联交易的价格原则上
应不偏离市场独立第三方的
价格或收费的标准。 
本企业/公司及（或）本企业/
公司控制的其他企业将严格
和善意地履行与诚迈科技签
订的各种关联交易协议。本
企业/公司承诺将不会向诚迈
科技谋求任何超出正常商业
交易价格以外的利益或收
益。 
如果本企业/公司违反上述声
明、保证与承诺，本企业/公
司同意给予诚迈科技相应的
赔偿。" 
都斌;黄海燕;
刘冰冰;刘荷
艺 ; 刘阳 ; 刘
勇;梅东;牛奎
光;浦伟;王宏
斌;王继平;王
锦锋;张燕;赵
森;赵玉成 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"本人将善意履行作为诚迈科
技董事、监事、高级管理人
员的义务，不利用该地位，
就诚迈科技与本人及（或）
本人控制的其他企业之间的
任何关联交易，故意促使诚
迈科技的股东大会或董事会
作出侵犯其他股东合法权益
的决议。如果诚迈科技必须
与本人及（或）本人控制的
其他企业发生任何关联交
易，则本人承诺将促使上述
交易按照公平合理原则和正
常商业交易条件进行，且遵
守法律法规及诚迈科技章程
规定的回避要求。 
本人保证本人及（或）本人
控制的其他企业不以垄断采
购或销售业务渠道等方式干
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
预诚迈科技的经营，损害其
利益。关联交易活动应遵循
商业原则，关联交易的价格
原则上应不偏离市场独立第
三方的价格或收费的标准。 
本人及（或）本人控制的其
他企业将严格和善意地履行
与诚迈科技签订的各种关联
交易协议。本人承诺将不会
向诚迈科技谋求任何超出正
常商业交易价格以外的利益
或收益。 
如果本人违反上述声明、保
证与承诺，本人同意给予诚
迈科技相应的赔偿。" 
诚迈科技（南
京）股份有限
公司;都斌;黄
海燕;刘冰冰;
刘荷艺;刘阳;
刘勇;梅东;南
京德博投资
管理有限公
司;牛奎光;浦
伟;王宏斌;王
继平;王锦锋 
IPO 稳定股
价承诺 
"如果首次公开发行上市后三
年内公司股价出现低于每股
净资产的情况时，将启动稳
定股价的预案，具体如下： 
1、启动股价稳定措施的具体
条件 
（1）预警条件：当公司股票
连续 5 个交易日的收盘价低
于每股净资产的 120%时，公
司应当在 10 个工作日内召开
投资者见面会，与投资者就
上市公司经营状况、财务指
标、发展战略进行深入沟通； 
（2）启动条件：当公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低
于每股净资产时，公司应当
在 30 日内实施相关稳定股价
的方案，并应提前公告具体
实施方案。 
2、稳定股价的具体措施 
当上述启动股价稳定措施的
条件成就时，公司将及时依
次采取以下部分或全部措施
稳定公司股价： 
（1）由公司回购股票 
公司为稳定股价之目的回购
股份，应符合《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共
2017 年 01 月
20 日 
2020-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
和国证券法》等法律法规及
与回购有关的部门规章、规
范性文件的规定，且不应导
致公司股权分布不符合上市
条件； 
公司股东大会对回购股份做
出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以
上通过； 
公司为稳定股价之目的进行
股份回购的，除应符合相关
法律法规之要求之外，还应
符合以下条件： 
①公司用于回购股份的资金
总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总
额； 
②公司单次用于回购股份的
资金不得低于人民币 1,000
万元； 
公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票若连续 5 个
交易日收盘价超过每股净资
产时，公司董事会可以做出
决议终止回购股份事宜。 
（2）控股股东、实际控制人
增持 
公司控股股东、实际控制人
应在符合《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国
证券法》等法律法规及与上
市公司股东增持有关的部门
规章、规范性文件所规定条
件的前提下，对公司股票进
行增持； 
控股股东或实际控制人承诺
单次增持总金额不少于人民
币 500 万元。 
（3）董事、高级管理人员增
持 
在公司任职并领取薪酬的公
司董事（不包括独立董事）、
高级管理人员应在符合《中
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》等法
律法规及与上市公司董事、
高级管理人员增持有关的部
门规章、规范性文件所规定
条件的前提下，对公司股票
进行增持； 
有义务增持的公司董事、高
级管理人员承诺，其用于增
持公司股份的货币资金不少
于该等董事、高级管理人员
上年度自公司领取薪酬总和
的 30%。 
（4）法律、法规以及中国证
券监督管理委员会、证券交
易所的部门规章、规范性文
件所允许的其他措施 
公司在未来聘任新的董事、
高级管理人员前，将要求其
签署承诺书，保证其履行公
司首次公开发行上市时董
事、高级管理人员已做出的
相应承诺。 
3、稳定股价措施的实施程序 
（1）为实现稳定股价目的，
控股股东、董事（不包括独
立董事）、高级管理人员增持
股份或公司回购股份应符合
证监会、证券交易所的相关
规定，且不会导致公司的股
权分布不符合上市条件。 
（2）于触发稳定股价义务之
日起 15 个交易日内，公司应
根据相关规定启动回购股份
之程序。 
董事会在提出具体方案前，
应事先征求独立董事和监事
会的意见，独立董事应对公
司回购股份的具体方案发表
独立意见，监事会应对公司
回购股份的具体方案提出审
核意见。公司回购股份的具
体方案经半数以上独立董事
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
及监事会审核同意，并经董
事会审议通过后提请股东大
会审议。公司股东大会对回
购股份作出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过。 
公司回购股份，应在公司股
东大会决议作出之日起 5 个
交易日内开始启动回购，股
份回购事宜的期限为自股东
大会审议通过回购股份方案
之日起 3 个月内。 
公司回购的股份将于回购期
届满或者回购方案实施完毕
后依法注销，并办理工商变
更登记手续。其他未尽事宜
按照相关法律法规的规定执
行。 
（3）公司因股东大会未通过
相关回购议案等原因未履行
稳定股价义务的，控股股东、
实际控制人应于 15 个交易日
内采取稳定公司股价的措
施，并向公司送达增持公司
股票书面通知（以下简称“增
持通知书”），增持通知书应
包括增持股份数量、增持价
格、增持期限、增持目标及
其他有关增持的内容。 
（4）在前述两项措施实施
后，仍出现公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于最近
一期每股净资产的情形，董
事、高级管理人员应于出现
上述情形起 15 个交易日内，
向公司送达增持通知书并履
行增持义务。 
4、股价稳定方案的保障措施 
（1）若公司董事会未在稳定
股价条件满足后七个交易日
内审议通过稳定股价方案
的，公司将延期向董事发放
50%的薪酬（津贴），董事同
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
时担任公司其他职务的，公
司延期向其发放除基本工资
外的其他奖金或津贴，直至
董事会审议通过稳定股价方
案之日止。 
（2）若控股股东、董事、高
级管理人员在稳定股价方案
生效后未按该方案执行的，
未按该方案执行的控股股
东、董事、高级管理人员将
向投资者公开道歉；未按该
方案执行的控股股东、董事
和高级管理人员将不参与公
司当年的现金分红，应得的
现金红利归公司所有。 
（3）若董事、高级管理人员
在稳定股价方案生效后未按
该方案执行的，公司将自稳
定股价方案期限届满之日起
延期十二个月发放未按该方
案执行的董事、高级管理人
员 50%的董事（津贴），以及
除基本工资外的其他奖金或
津贴。" 
万联证券股
份有限公司 
其他承诺 
保荐机构万联证券有限责任
公司承诺：若因本公司为发
行人首次公开发行股票制
作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将先
行赔偿投资者损失。 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
天衡会计师
事务所（特殊
普通合伙） 
其他承诺 
承担审计、验资业务的会计
师事务所天衡会计师事务所
（特殊普通合伙）承诺：本
所为发行人首次公开发行制
作、出具的文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏的情形，对其真实性、
准确性和完整性承担法律责
任。如因本所未能依照适用
的法律法规、规范性文件及
行业准则的要求勤勉尽责地
履行法定职责而导致本所为
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
发行人首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成实际损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
北京市中伦
律师事务所 
其他承诺 
发行人律师北京市中伦律师
事务所承诺：本所为发行人
本次发行上市制作、出具的
上述法律文件不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏。如因本所过错致使上述
法律文件存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并
因此给投资者造成直接损失
的，本所将依法与发行人承
担连带赔偿责任。作为中国
境内专业法律服务机构及执
业律师，本所及本所律师与
发行人的关系受《中华人民
共和国律师法》的规定及本
所与发行人签署的律师聘用
协议所约束。本承诺函所述
本所承担连带赔偿责任的证
据审查、过错认定、因果关
系及相关程序等均适用本承
诺函出具之日有效的相关法
律及最高人民法院相关司法
解释的规定。如果投资者依
据本承诺函起诉本所，赔偿
责任及赔偿金额由被告所在
地或发行人本次公开发行股
票的上市交易地有管辖权的
法院确定。 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
江苏银信资
产评估房地
产估价有限
公司 
其他承诺 
评估机构江苏银信资产评估
房地产估价有限公司承诺：
本公司为发行人首次公开发
行制作、出具的文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏的情形，对其真实
性、准确性和完整性承担法
律责任。如因本公司未能依
照适用的法律法规、规范性
文件及行业准则的要求勤勉
尽责地履行法定职责而导致
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
本公司为发行人首次公开发
行股票并上市制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给投资者
造成实际损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
诚迈科技（南
京）股份有限
公司 
其他承诺 
"关于赔偿损失及未履行承诺
相关措施的承担赔偿或者补
偿责任的承诺 
（1）若《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中
遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者的损失。 
（2）若本公司违反在发行人
首次公开发行上市时作出的
任何公开承诺，本公司将在
股东大会及发行人的章程所
规定的信息披露媒体公开说
明未履行承诺的具体原因，
并向全体股东及其他公众投
资者道歉。如果因未履行相
关公开承诺事项给投资者造
成损失的，本公司将依法向
投资者赔偿相关损失。如该
等已违反的承诺仍可继续履
行，本公司将继续履行该等
承诺。" 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
南京德博投
资管理有限
公司 
其他承诺 
"关于赔偿损失及未履行承诺
相关措施的承担赔偿或者补
偿责任的承诺 
（1）若《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中
遭受损失的，本公司将依法
赔偿投资者的损失。 
（2）若本公司违反在发行人
首次公开发行上市时作出的
任何公开承诺，本公司将在
股东大会及发行人的章程所
规定的信息披露媒体公开说
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
明未履行承诺的具体原因，
并向全体股东及其他公众投
资者道歉。如果因未履行相
关公开承诺事项给投资者造
成损失的，本公司将依法向
投资者赔偿相关损失。如该
等已违反的承诺仍可继续履
行，本公司将继续履行该等
承诺。" 
刘荷艺;王继
平 
其他承诺 
"关于赔偿损失及未履行承诺
相关措施的承担赔偿或者补
偿责任的承诺 
（1）若《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者的损失。 
（2）若本人违反在发行人首
次公开发行上市时作出的任
何公开承诺，本人将在股东
大会及发行人的章程所规定
的信息披露媒体公开说明未
履行承诺的具体原因，并向
全体股东及其他公众投资者
道歉。如果因未履行相关公
开承诺事项给投资者造成损
失的，本人将依法向投资者
赔偿相关损失。如该等已违
反的承诺仍可继续履行，本
人将继续履行该等承诺。" 
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
都斌;黄海燕;
刘冰冰;刘荷
艺 ; 刘阳 ; 刘
勇;梅东;牛奎
光;浦伟;王宏
斌;王继平;王
锦锋;张燕;赵
森;赵玉成 
其他承诺 
"关于赔偿损失及未履行承诺
相关措施的承担赔偿或者补
偿责任的承诺 
（1）若《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中
遭受损失的，我们将依法赔
偿投资者的损失。 
（2）若本人违反在发行人首
次公开发行上市时作出的任
何公开承诺，本人将在股东
2017 年 01 月
20 日 
2099-12-31  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
大会及发行人的章程所规定
的信息披露媒体公开说明未
履行承诺的具体原因，并向
全体股东及其他公众投资者
道歉。如果因未履行相关公
开承诺事项给投资者造成损
失的，本人将依法向投资者
赔偿相关损失。如该等已违
反的承诺仍可继续履行，本
人将继续履行该等承诺。本
人不会因职务变更、离职等
原因而放弃履行上述承诺。" 
诚迈科技（南
京）股份有限
公司;都斌;黄
海燕;刘冰冰;
刘荷艺;刘阳;
刘勇;梅东;牛
奎光;浦伟;王
宏斌;王继平;
王锦锋 
其他承诺 
"填补被摊薄即期回报的措施
及承诺 
1、填补被摊薄即期回报的措
施 
根据国务院办公厅《关于进
一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意
见》（国办发〔2013〕110 号）
的要求，为降低本次发行摊
薄即期回报的影响，公司承
诺采取以下应对措施： 
（1）增强现有业务板块的竞
争力，加强财务管理，进一
步提高公司盈利能力 
公司将进一步积极探索有利
于公司持续发展的研发及销
售模式，进一步拓展国内外
客户，推进新技术和新产品
研发进度，以提高业务收入，
降低成本费用，增加利润；
加强应收账款的催收力度，
努力提高资金的使用效率，
设计更合理的资金使用方
案，控制资金成本，节省公
司的财务费用支出；公司也
将加强企业内部控制，进一
步推进预算管理，优化预算
管理流程，加强成本控制，
强化预算执行监督，全面有
效地控制公司经营和管控风
险。 
2017 年 01 月
20 日 
2018-01-20  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（2）加快募投项目建设进
度，加强募集资金管理，争
取早日实现项目预期效益 
本次发行募集资金拟投资
“移动终端创新中心建设项
目”和“移动芯片软件解决
方案产能扩张项目”，项目建
成投产后，将为公司业务的
提升带来新的动力，更有利
于技术团队的建设、新技术
的研发等，使公司整体竞争
力得到大幅提升，也有利于
公司抢占高端业务市场先
机。 
为适应市场发展的要求，加
快募投项目的建设，公司已
使用自有资金对募集资金投
资项目进行了先期投入，两
个募投项目相关固定资产已
经开始建设。 
本次发行募集资金到账后，
公司将全面整合公司资源，
保证各方面人员和资源及时
到位，积极开拓市场及与客
户洽谈，保证募集资金投资
项目顺利达产并实现预期效
益。同时，为规范募集资金
的管理和使用，确保本次发
行募集资金专项用于募投项
目，公司已经根据《公司法》、
《证券法》和《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》
等法律、法规及规范性文件
的规定和要求，结合公司实
际情况，制定了《诚迈科技
（南京）股份有限公司募集
资金管理制度》，严格管理募
集资金使用，保证募集资金
按照原定用途得到充分有效
利用。 
（3）建立健全持续稳定的利
润分配政策，强化投资者回
报机制 
公司已根据中国证监会《关
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司
现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）等规定要求，在
充分考虑公司经营发展实际
情况及股东回报等各个因素
基础上，为明确对公司股东
权益分红的回报，进一步细
化了《公司章程》中关于股
利分配原则的条款，增加股
利分配决策透明度和可操作
性，并制定了《公司未来三
年分红回报规划的议案》
（2014－2016 年度）。未来，
公司将严格执行利润分配政
策，在符合分配条件的情况
下，积极实施对股东的利润
分配，优化投资回报机制。 
（4）进一步完善公司治理，
为公司持续稳定发展提供治
理结构和制度保障 
公司将严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司章程
指引》等法律、法规和规范
性文件的要求，不断完善公
司治理结构，确保股东能够
充分行使股东权利，董事会
能够按照公司章程的规定行
使职权，做出科学决策，独
立董事能够独立履行职责，
保护公司尤其是中小投资者
的合法权益，为公司持续稳
定的发展提供科学有效的治
理结构和制度保障。 
公司特别提示投资者：上述
填补回报措施不等于对公司
未来利润做出保证。 
2、填补被摊薄即期回报的承
诺 
为维护公司和全体股东的合
法权益，确保填补回报措施
能够得到切实履行，公司全
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
体董事、高级管理人员根据
中国证监会《关于首发及再
融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意
见》（证监会公告[2015]31 号）
的要求，出具承诺如下： 
（1）承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式
损害公司利益； 
（2）承诺对本人（作为董事
和/或高级管理人员）的职务
消费行为进行约束； 
（3）承诺不动用公司资产从
事与本人履行职责无关的投
资、消费活动； 
（4）承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相
挂钩； 
（5）承诺拟公布的公司股权
激励（如有）的行权条件与
公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
（6）在中国证监会、深圳证
券交易所另行发布摊薄即期
填补回报措施及其承诺的相
关意见及实施细则后，如果
公司的相关规定及本人承诺
与该等规定不符时，本人承
诺将立即按照中国证监会及
深圳证券交易所的规定出具
补充承诺，并积极推进公司
作出新的规定，以符合中国
证监会及深圳证券交易所的
要求。 
（7）本人承诺全面、完整、
及时履行公司制定的有关填
补回报措施以及本人对此作
出的任何有关填补回报措施
的承诺。若本人违反该等承
诺，本人愿意： 
①在股东大会及中国证监会
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
指定报刊公开作出解释并道
歉； 
②无条件接受中国证监会、
深圳证券交易所、中国上市
公司协会等证券监管机构按
照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出的处
罚或采取的相关监管措施； 
③给公司或者股东造成损失
的，依法承担对公司和/或股
东的补偿责任。" 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内软件定制服务业务系根据项目完工进度，按照完工百分比法确认收入，完工进度按照项目累
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
计完成工时占预算总工时比例确定，2016 年更正为按照客户认可的项目完工进度确定。本项会计差错已经
公司第二届董事会第二次会议审议通过，本期采用追溯重述法对该项会计差错进行了更正。  
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期间报表
项目名称 
累计影响数 
完工百分比法中完工进度确
认方法变更 
公司第二届董事会第二次会
议审议通过 
应收账款 -3,512,004.63 
存货 2,324,637.48 
递延所得税资产 -27,958.87 
应交税费 -206,063.96 
盈余公积 -100,926.20 
未分配利润 -908,335.86 
营业收入 -1,192,932.17 
营业成本 -871,476.80 
资产减值损失 -59,646.61 
所得税费用 -39,271.33 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨林   朱丽军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联担保情况详见“第十一节财务报告——十二、关联方及关联交易——5关联交易情况——（4）关联担保情况” 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名 是 产品 委托理财金 起始日 终止日 报酬确定 本期实际 计提 预计收益 报告期实际损益 报告期损
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
称 否
关
联
交
易 
类型 额 期 期 方式 收回本金
金额 
减值
准备
金额
（如
有） 
金额 益实际收
回情况 
南京银行 否 
理财
产品 
5,000,000 
2015 年
11 月 03
日 
2016 年
02 月 03
日 
固定收益 5,000,000  41,136.98 41,136.98 41,136.98 
南京银行 否 
理财
产品 
5,000,000 
2016 年
01 月 26
日 
2016 年
03 月 02
日 
固定收益 5,000,000  13,904.1 13,904.1 13,904.1 
南京银行 否 
理财
产品 
5,000,000 
2016 年
01 月 26
日 
2016 年
04 月 27
日 
固定收益 5,000,000  37,397.26 37,397.26 37,397.26 
杭州银行 否 
理财
产品 
5,000,000 
2016 年
04 月 06
日 
2016 年
05 月 09
日 
固定收益 5,000,000  11,992.76 11,992.76 11,992.76 
中国银行 否 
理财
产品 
1,000,000 
2016 年
01 月 25
日 
2016 年
03 月 03
日 
固定收益 1,000,000  3,904.11 3,904.11 3,904.11 
中国银行 否 
理财
产品 
250,000 
2015 年
11 月 03
日 
2016 年
01 月 14
日 
固定收益 250,000  1,121.92 1,121.92 1,121.92 
合计 21,250,000 -- -- -- 21,250,000  109,457.13 109,457.13 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公
告披露日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公
告披露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财
计划 
暂无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员
工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 43,923,120 73.20%      43,923,120 73.20% 
其中：境内法人持股 43,923,120 73.20%      43,923,120 73.20% 
   境内自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 16,076,880 26.80%      16,076,880 26.80% 
其中：境外法人持股 16,076,880 26.80%      16,076,880 26.80% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00%      60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
9 
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
16,178 
报告期末表决
权恢复的优先
股 股 东 总 数
（如有）（参见
注 9） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 9） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例 
报告期末
持股数量 
报告
期内
增减
变动
情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有
无限
售条
件的
股份
数量 
质押或冻结情况 
股份
状态 
数量 
南京德博投资
管理有限公司 
境内非国有法
人 
43.98% 26,387,880 0 26,387,880 0 冻结 26,387,880 
Scentshill 
Capital I, 
Limited 
境外法人 23.12% 13,870,740 0 13,870,740 0 冻结 13,870,740 
南京泰泽投资
管理中心（有限
合伙） 
境内非国有法
人 
7.74% 4,645,680 0 4,645,680 0 冻结 4,645,680 
南京观晨投资
管理中心（有限
境内非国有法
人 
7.38% 4,428,000 0 4,428,000 0 冻结 4,428,000 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
合伙） 
上海国和现代
服务业股权投
资基金合伙企
业（有限合伙） 
境内非国有法
人 
6.41% 3,846,180 0 3,846,180 0 冻结 3,846,180 
宁波瑞峰财富
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
境内非国有法
人 
5.13% 3,076,920 0 3,076,920 0 冻结 3,076,920 
苏州晟创投资
企业（有限合
伙） 
境内非国有法
人 
2.56% 1,538,460 0 1,538,460 0 冻结 1,538,460 
Scentshill 
Capital II, 
Limited 
境外法人 1.89% 1,134,360 0 1,134,360 0 冻结 1,134,360 
International 
Finance Limited 
境外法人 1.79% 1,071,780 0 1,071,780 0 冻结 1,071,780 
-         
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 4） 
不适用 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
Scentshill Capital I, Limited，Scentshill Capital II, Limited 为同一控制下企业。其他
股东无关联关系，不存在一致行动关系。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
南京德博投资管理有限公司 0 人民币普通股 0 
Scentshill Capital I, Limited 0 人民币普通股 0 
南京泰泽投资管理中心（有限合
伙） 
0 人民币普通股 0 
南京观晨投资管理中心（有限合
伙） 
0 人民币普通股 0 
上海国和现代服务业股权投资基
金合伙企业（有限合伙） 
0 人民币普通股 0 
宁波瑞峰财富股权投资合伙企业
（有限合伙） 
0 人民币普通股 0 
苏州晟创投资企业（有限合伙） 0 人民币普通股 0 
Scentshill Capital II, Limited 0 人民币普通股 0 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
International Finance Limited 0 人民币普通股 0 
-    
前 10 名无限售流通股股东之间，
以及前 10 名无限售流通股股东和
前 10 名股东之间关联关系或一致
行动的说明 
报告期内公司股票尚未公开发行，前 10 名股东均为限售股东。 
参与融资融券业务股东情况说明
（如有）（参见注 5） 
不适用 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位
负责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
南京德博投资管理有限公
司 
王继平 2011 年 12 月 22 日 585088633 
投资管理、投资咨询；企
业管理咨询。 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
王继平 中国 否 
刘荷艺  中国 否 
主要职业及职务 
王继平：1994 年 2 月至 1999 年 1 月，任美国智通公司（Communication 
Intelligence Corporation）软件工程师；1999 年 2 月至 2000 年 8 月，任中美合
资智通电脑有限公司副总经理；2001 年 2 月，创立移软科技（南京）有限公
司[王继平于 2004 年 12 月转让其间接持有的移软科技（南京）有限公司全部
股权，该公司已于 2013 年 1 月 16 日注销。]并任董事长；2006 年 9 月，创立
诚迈科技（南京）有限公司并任董事长。现任公司董事长。 
刘荷艺女士：2006 年 9 月，与王继平共同创立诚迈科技（南京）有限公司。
现任公司董事。 
过去 10年曾控股的境内外上市公司情况 无 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
√ 适用 □ 不适用  
法人股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 注册资本 
主要经营业务或管理
活动 
Scentshill Capital I, Limited 
HO Chi Sing（何志
成），ZHOU Quan（周
全） 
2011 年 05 月 06 日  股权投资 
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
