诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要服务及经营模式 
公司系专注于移动智能终端产业链的软件外包服务提供商，属于软件与信息服务外包企业，主营业务
为移动智能终端产业链相关的软件外包服务、软件研发和销售。公司业务涵盖了移动智能终端的整个产业
链，为国际、国内领先的厂商提供核心的操作系统、中间件、应用软件开发相关的软件外包服务，涵盖咨
询、设计、开发、测试和技术支持等环节。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
1、服务和盈利模式 
公司业务类型的相关情况如下： 
业务类型 概述 收入类型 收入确认方式 
软件技术人员劳务
输出业务 
①响应客户的人力外包需求，公司安排技术人员在
客户指定的产品研发环节中提供技术服务，并收取
技术服务费的服务模式； 
②由双方共同管理项目进度、人员安排、质量控制
等相关工作； 
③一般为客户提供长期服务，合同金额不固定，公
司按月根据工程师的人月单价和工作量收取技术
服务费； 
④既可以在公司场地完成，也可以在客户场地完
成; 
⑤项目开发风险由客户承担。 
技术服务费 
按照人月（或人
天）计费方式进
行收入确认和核
算 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
软件定制服务 
①客户将其软件的整体或部分以固定金额委托公
司开发，公司通过项目开发的方式向客户提供服
务，并收取技术服务费的服务模式； 
②公司自主管理项目进度、人员安排、质量控制等
相关工作，通过严格的软件开发流程和质量控制标
准，合理保证项目交付质量； 
③合同金额固定，公司按照合同约定收取技术服务
费； 
④一般在公司场地完成； 
⑤项目开发风险由公司承担。 
技术服务费 
按照完工百分比
法进行收入确认
和核算 
软硬件产品的开发
和销售 
①公司根据客户的需求，完成软硬件产品的设计及
开发工作，最终向客户交付完整的软硬件产品，得
到客户的确认后收取相应费用； 
②一般在公司场地完成； 
⑤项目开发风险由公司承担。 
开发费、 
软件许可费等 
按照交付确认方
式进行收入确认
和核算 
2、采购模式 
公司采购主要有技术服务采购、设备采购、工程等，所处行业的技术密集型特点决定了公司的采购对
象以技术服务采购为主。 
技术服务采购是指公司根据业务需要和行业惯例，并考虑到过程中涉及的时间成本和人工成本，在确
保项目进度和质量的前提下将部分耗费工时较多、技术较为成熟的工作外包给其他公司完成，从而提高工
作效率，在一定程度上提高了公司主要业务的服务质量，进一步增强了公司的核心竞争力。技术服务采购
计划由需求部门提出申请，经公司批准后，外协部门筛选服务供应商并通知需求部门，需求部门无异议后
由外协部门实施采购。 
设备采购主要包括办公设备采购与研发设备采购。办公设备主要包括办公用品、办公软件、电脑、网
络设备等；综合管理部根据公司日常运营需要，拟定采购清单，选定合格的供应商，按采购流程实施采购。
研发设备采购主要包括业务部门的研发、测试相关设备；在业务部门提出申请并经公司批准后，综合管理
部筛选设备供应商并通知业务部门，业务部门无异议后由采购部门实施采购。 
3、销售模式 
公司采用直接销售模式，由销售人员与客户直接沟通，通过技术交流了解客户的产品目标、开发需求
以及技术要点。公司根据上述信息向客户提供相应的软件技术人员劳务输出业务、软件定制服务及软硬件
产品的开发和销售。 
（1）维护客户关系、发展口碑营销 
公司注重与客户建立长期稳定的合作关系，已经与移动芯片、移动智能终端和移动互联网等领域的多
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
个全球领先企业建立了稳定的合作伙伴关系。公司通过持续提升软件外包服务能力来巩固与客户的合作深
度和广度；通过大力投入研发掌握全球主流移动操作系统的前沿技术，建立面向不同行业和不同核心技术
模块的专家团队、强化外包交付管理和研发团队管理来提升工作效率和交付成果质量；加强销售团队建设，
对大客户和重点行业配备专属商务服务人员，并通过组织编制形成完善的支持服务网络。在满足客户需求
的同时，围绕客户差异化发展方向深入挖掘客户潜在需求，同时积极拓展既有客户的新业务。 
通过持续稳定的外包项目交付，客户可以了解公司日益提升的技术水平和服务能力，进而提高客户忠
诚度，并在客户群体中形成良好的口碑。客户将公司推荐给其内部其他部门或行业内的合作伙伴，可间接
为公司发展新客户。 
（2）通过核心客户拓展市场 
除了常规地通过参与客户招标来获取业务，公司注重通过核心客户来拓展市场。公司重点发展核心客
户，通过服务客户提升公司价值，并与客户形成持续稳定的战略合作关系。由于移动智能终端产业链上下
游的依存度较高，公司依靠核心客户沿产业链向上下游延伸，拓展新客户。 
一方面，公司与全球领先的移动芯片厂商紧密合作，利用其在移动智能终端产业链的顶端地位，开拓
下游移动智能终端和移动互联网领域的客户。例如，公司与联发科技（MTK）合作开发参考设计，联发科
技（MTK）提供芯片硬件平台，公司提供软件外包服务，双方合作开拓下游终端领域的客户。 
另一方面，通过服务华为、HTC（宏达电子）、TCL 等重要的移动智能终端厂商，公司技术实力和服
务水平得到客户的广泛认可，并分别向上下游延伸发展电子元器件和移动互联网领域的客户。 
在服务核心客户的过程中，公司逐步提升了自身的技术实力和服务水平，积累了公司在移动智能终端
产业链的客户资源、品牌优势和技术优势，塑造了公司的核心竞争力。通过重点发展核心客户，公司逐步
接触了产业链上下游的众多厂商，为拓展新市场奠定了基础。公司始终通过展示自身在移动智能终端产业
链的核心竞争力与满足客户需求的响应能力来承接业务。 
（3）市场营销 
公司主营业务处于移动智能终端软件外包服务领域，为能紧密跟随行业发展及技术演进，公司在全球
范围内积极参加业内重要的各类展会活动，如美国的 CES（国际消费类电子产品展）、西班牙的 MWC（移
动通讯世界峰会）、中国及美国举办的 GMIC（全球移动互联网大会）、Intel（英特尔）的 IDF（英特尔信
息技术峰会）等，借此类展会向全球参会者充分展示公司技术成果和技术能力，同时与参会的上下游客户
进行更多互动交流，巩固或形成合作。 
4、研发模式 
公司产品研发遵循标准的软件开发流程，研发模式主要为公司自主研发。 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
自主研发是公司保持技术领先的核心，公司根据自身多年积累的行业经验，在分析客户定制需求及市
场普遍需求后，自主规划、研发产品及解决方案，并向客户进行推广介绍。公司配备了专业的研发团队，
专门从事系统化的产品及解决方案的研发。公司在自主研发的过程中逐渐形成了自己的核心技术，对增强
公司核心竞争力起到了至关重要的作用。 
5、管理模式 
公司的管理体系包括销售体系、交付体系、产品体系和综合管理体系，通过四个体系的相互配合向客
户提供软件外包服务。公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证和 CMMI4
级认证，在开发过程中严格按照这些认证体系的要求管理项目的进展，确保公司的软件外包服务质量可靠、
按时交付，同时保证客户的信息安全。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
公司 2016 年实现营业总收入 50,550.24 万元，同比上升 14.69%；营业利润为 3,596.78 万元，同比上升
4.92%；利润总额为 5,555.38 万元，同比上升 13.25%；归属于上市公司股东的净利润为 5056.20 万元，同
比上升 17.55%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 36,148.94 万元，同比增长 18.18%；归属于上市
公司股东的所有者权益为 27,734.99 万元，同比增长 18.84%。公司业绩驱动主要因素如下： 
1、行业快速发展推动因素 
根据 IDC 数据显示，中国企业移动服务市场 2014 年的市场空间达到 6.85 亿美元，其中移动专业服务
市场空间为 5.45 亿美元，移动管理服务市场空间为 1.4 亿美元，这两个子市场分别较 2013 年增长 25.4%
及 33.7%。IDC 预计中国企业移动服务市场将在未来 5 年实现整体 26.2%的复合增长率，到 2019 年市场规
模将达到 21.9 亿美元。 
中国企业移动服务市场规模的迅猛增长，为包括公司在内的移动智能终端产业链的软件外包服务提供
商带来广阔的市场容量和发展前景。 
2、公司自身优势 
公司拥有移动智能终端产业链中全球知名厂商为主的优质客户资源，并与多家客户建立了良好、稳定、
持久的合作关系，客户结构优势明显。 
公司主要客户包括移动芯片领域的 Intel（英特尔）、海思、联发科技（MTK）、Qualcomm（高通）、
Broadcom（博通）及 Marvell（美满电子）等；移动智能终端领域的华为、HTC（宏达电子）、TCL、Sony
（索尼）、Bosch（博世）、延锋伟世通、联想及魅族等；移动互联网领域的阿里巴巴、华为、中国移动、中
国联通、中国电信、国家电网、华泰证券、中国人保财险及中国工商银行等，上述客户为公司带来长期稳
定的营业收入。 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（三）公司所处行业分析 
根据 IDC 最新发布的《中国企业移动服务市场 2015-2019 年预测与分析》显示，随着移动设备的普及
和移动技术的日渐成熟，很多企业已经将移动智能终端作为公司未来 1-2 年 IT 建设的战略方向。移动互联
在企业中的价值日益凸显，这给移动服务市场带来了非常好的发展契机，无论是以咨询、集成和软件开发
为主的移动专业服务市场，还是以设备、应用、网络等运维为主的移动管理服务市场，都正在经历快速发
展时期。因此公司所属行业市场前景广阔，拥有巨大的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 比上年同期增长 26.17%，主要系本期电子设备增加所致。 
无形资产 比上年同期增长 20.19%，主要系本期管理软件增加所致。 
在建工程 比上年同期增长 165.49%，主要系本期在建工程的投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
公司核心竞争力主要表现在如下方面： 
（1）高效互信的合作模式 
公司与客户主要的合作模式是软件技术人员劳务输出业务。移动智能终端产业链竞争激烈，技术创新
和追求用户体验导致产品迭代速度非常快，这就要求厂商需要迅速对市场的变化做出反应。同时为了使自
身的技术相对领先，厂商十分重视核心技术的保护。因此与移动智能终端产业链中的厂商合作，需要注重
核心技术的保护和研发的高效。 
公司采用的合作模式正是契合了这一发展趋势，使得公司业务得到持续发展，具体原因如下： 
首先，软件技术人员劳务输出业务大部分是在客户的场地和满足客户信息安全要求的离岸研发中心进
行，充分保护了客户的核心技术和知识产权，让客户的核心产品受到充分的保护，让双方合作产生互信。 
其次，在核心技术研发方面，软件技术人员劳务输出业务使得公司移动操作系统各个领域的人才可以
参与到客户核心技术工作中，利用公司在移动智能终端领域积累的技术和人才帮助客户完成其核心技术，
有效解决技术难题。 
再次，在合作效率方面，因为双方工程师一起工作，共同参与客户产品技术设计、技术实现、技术实
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
施等各个环节，对产品理解更加深入，交流和沟通效率大大提高。同时双方不需要频繁的变换合同和变更
需求，合作的重点在技术交流和技术实现，节省了大量的时间，合作效率上大大提高，适应了当前移动互
联网时代快速变化的要求。 
因此，软件技术人员劳务输出业务这种紧密互信的合作模式，充分发挥了公司的技术优势和资源优势，
适应了移动互联网时代快速变化的特点，能够很好的帮助客户在竞争中处于有利地位，这种高效互信的合
作模式确立了公司的市场地位。 
（2）客户资源和品牌优势 
公司拥有移动智能终端产业链中全球知名厂商为主的优质客户资源，并与多家客户建立了良好、稳定、
持久的合作关系，客户结构优势明显。 
公司主要客户包括移动芯片领域的Intel（英特尔）、海思、联发科技（MTK）、Qualcomm（高通）、Broadcom
（博通）及Marvell（美满电子）等；移动智能终端领域的华为、HTC（宏达电子）、TCL、Sony（索尼）、
Bosch（博世）、延锋伟世通、联想及魅族等；移动互联网领域的阿里巴巴、华为、中国移动、中国联通、
中国电信、国家电网、华泰证券、中国人保财险及中国工商银行等。 
公司通过与上述行业领先客户的长期深入合作，不仅持续保持在移动互联网和智能终端领域的技术领
先性，奠定了公司在行业内的市场领先地位，而且树立了良好的品牌声誉，有利于开拓新的客户资源。 
（3）技术优势 
自2008年起，公司及时跟上谷歌Android系统研发进度，成为全球首批Android软件服务提供商之一，
拥有Android系统的综合技术能力，包括系统升级服务、软件缺陷修复服务、ROM定制服务、运营商定制
软件、终端参考设计等，有力地增强了公司综合竞争力。 
公司依托于全球领先的移动芯片厂商和专业的测试实验室，帮助国内移动智能终端厂商和元器件厂商
解决操作系统底层驱动方面的问题，并为第三方公司提供底层咨询、支持和顾问服务。公司在积累了深厚
的技术经验的同时也建成经验丰富的驱动研发团队，逐渐形成了操作系统底层驱动方面的技术优势。截至
2016年12月31日，公司拥有专利23项，计算机软件著作权73项。 
（4）团队和研发人才优势 
移动智能终端软件外包行业技术覆盖领域广泛，需要拥有对移动芯片、移动操作系统、移动互联网等
方面技术均较为熟悉的复合型技术人才，才能为客户提供全面、及时的服务。公司汇集了众多Android系统
和应用开发的资深技术人员，在系统底层（内核、驱动和系统参考设计）方面、系统框架、应用方面具有
多年的研发和项目管理经验。 
（5）行业经验优势 
移动智能终端软件外包行业需要与移动芯片厂商、移动智能终端厂商、移动互联网厂商等产业链客户
紧密合作。公司很早就立足于国际产业格局，紧紧抓住全球移动智能终端设备蓬勃发展的市场机遇，深入
拓展上下游客户，成为行业先行者，并通过多年合作对上下游客户的业务规则、流程及应用环境有深刻的
理解，积累了丰富的行业经验。 
（6）项目管理优势 
公司通过了ISO9001：2008质量体系认证、ISO27001：2013信息安全管理体系认证、CMMI 4级认证，
并且制定了严格的项目管理规程，由具备多年的软件研发和项目管理经验的项目经理负责管理，通过沟通
和协调深刻理解客户的各种需求和质量要求，以确保项目进度和项目质量。 
诚迈科技（南京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司围绕发展战略规划，积极贯彻落实公司年度经营计划目标，加大研发投入，推动公司业务
结构调整及战略转型升级。以客户为中心，以研发创新、服务品质提升为驱动力，加大市场开拓力度，提
升品牌形象，统筹、全面、均衡地促进各项业务发展。在公司董事会的带领下，全体员工砥砺同心，取得
了较好的经营成果，2016年公司实现营业总收入50,550.24万元，同比上升14.69%；归属于上市公司股东的
净利润为5,056.20万元，同比上升17.55%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 505,502,410.08 100% 440,741,973.31 100% 14.69% 
分行业 
软件和信息技术
服务业 
505,502,410.08 100.00% 440,741,973.31 100.00% 14.69% 
分产品 
软件技术人员劳
务输出业务 
445,251,537.33 88.08% 397,140,172.64 90.11% -2.03% 
软件定制服务 45,164,438.56 8.93% 28,916,384.06 6.56% 2.37% 
软硬件产品的开 15,086,434.19 2.98% 14,685,416.61 3.33% -0.35% 
