南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
CG 公司 新设 协助美国 tigerflow 公司开展生产活动，提升美国子公司业绩。 
浩卓泵业公司 新设 与 hydroo 公司协同经营，降低生产成本，提升子公司业绩。 
陆良中金公司 新设 PPP 项目公司，布局环境治理板块，提升业绩。 
华宇清城公司 新设 
清河县 PPP 项目公司，积累公司 PPP 项目施工和运营经验，提
升公司生态环境治理领域竞争力。 
中金生态公司 新设 进入水治理行业，提升业绩。 
杭州方宇公司 新设 细分泵产品市场，提升业绩。 
大理中金公司 新设 扩大污水治理业务，提升业绩。 
常顺汽车公司 新设 对公司车辆实施专业化管理，降低管理成本。 
中润机械公司 新设 扩张泵类产品细分市场，提升公司业绩。 
中金研究院公司 新设 
为公司发展决策提供战略性、前瞻性和全局性的产业政策支撑，
提升公司技术储备，加速新型业务开发与培育，为公司创造新的
利润增长极。 
北京华易美商贸有限
公司 
新设 协助 PPP 项目公司进行专业化采购，降低成本，提升业绩。 
南泵节能公司 工商注销 无影响 
主要控股参股公司情况说明 
金山环保自2017年12月末不再纳入合并范围。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所属行业的发展阶段及公司的行业地位 
1、通用设备制造之泵行业 
十三五以来，根据《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》的规划，国家加快城镇棚户区改造和基
础设施建设，极大地促进城镇化配套产业的发展。随着城镇化进程的不断推进以及城市存量供水系统更新
改造及维护，不锈钢离心泵、成套供水设备、污水泵等领域迎来广大发展机遇。2017年12月，《北方地区
冬季清洁取暖规划（2017-2021年）》的发布，提出清洁取暖规划范围包含北方14个省（市、区）及河南
部分地区，涵盖了京津冀大气污染传输通道的“2+26”个重点城市。未来，随着北方清洁取暖“煤改气”
的推进，暖通泵将迎来新的发展机遇。 
目前国内泵企业离心泵产能约1300亿，泵市场参与者众多，整体格局相对分散。随着中国市场经济的
高速发展，消费水平的不断提升，使得泵行业细分市场竞争格局逐渐趋向于清晰。客户不再以价格作为衡
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
量利益的最终标准，更多的是将效率、品牌、质量、售后等综合因素放于首位。公司作为拥有二十多年经
验的国内不锈钢轻型立式多级离心泵领军企业，在不锈钢冲压离心泵市场具有较强的品牌优势和技术优
势，拥有健全的营销网络体系以及优质的售后服务，且公司历年重视产品研发，不断改善产品制造工艺,
提高产品性能质量，故公司在不锈钢冲压离心泵这一细分行业的龙头地位和区域市场地位不会发生较大变
化。同时在各泵类细分领域提前布局，推动供水设备及供水系统智能化解决方案、暖通泵、污水泵、消防
泵等多品种产品的研发升级和市场开拓，结合公司现已覆盖全国的营销网络，快速实现公司泵类产业多元
化发展，扩大公司在泵行业的市场份额。 
2、环保行业 
2016年11月，国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》，为环保产业发展提供了方向指引。2018
年3月，生态文明写入宪法，环保产业作为政策推动型产业、作为国家加快培育和发展的战略性新兴产业，
未来五年必将得到高速迅猛的发展，业务空间广阔。 
（1）污水及污泥处理行业 
2017年6月新修订的《水污染防治法》明确各级政府的水环境质量责任，实施总量控制制度和排污许
可制度，加大对违法行为的惩治力度。2017年9月环境保护部印发《工业集聚区水污染治理任务推进方案》，
要求以硬措施完成“水十条”要求，对逾期未完成任务的省级及以上工业集聚区依照有关规定撤销其园区
资格；2017年10月，环境保护部、国家发展改革委、水利部联合印发的《重点流域水污染防治规划(2016-2020
年)》，提出到2020年，七大重点流域（长江、黄河、珠江、松花江、淮河、海河、辽河）水质优良(达到
或优于III类)比例总体达到70%以上，劣V类比例控制在5%以下。 
据国家环保总局环境规划院预测，“十三五”期间国内废水治理投入将达1.39万亿元，其中工业和城
镇生活污水的治理投资将达4,590亿元。随着污水处理量增加，作为污水的衍生品，近年来污泥量也在不
断上升。据测算，每万吨市政污水约产生5-8 万吨污泥，据此推算,我国每年产生3000-4000万吨含水率在
80%左右的市政污泥，预计到2020 年，我国的市政污泥产量将达到6000-9000万吨。但与污泥产量连年递
增趋势相背的是我国污泥有效处理率严重偏低。目前国内污泥处理市场处于起步阶段，城镇污水处理厂污
泥处理处置能力不足、处理方式落后，大量污泥没有得到规范化的处理处置，直接给水体、土壤和大气带
来“二次污染”。“水十条”明确了现有污泥处理设施应于2017 年底前基本完成达标改造，地级及以上
城市污泥无害化处理率应于2020 年底前达到90%以上。在高成长性因素和政策利好驱动下，污泥处理行业
将迎来快速增长期。 
（2）环境影响评价及设计行业 
随着环评脱钩完成和环保部对于资质审查更加严格，环评机构的数量比前几年相比明显减少，市场竞
争愈发激烈。2017年9月，环境保护部发布《建设项目危险废物环境影响评价指南》，进一步规范建设项
目产生危险废物的环境影响评价工作，放开工程前端环评环节，充分进行市场竞争；后端加强技术评估监
管，加大处罚力度，实行追责制度，严格提高产品质量。2018年1月，环保部发布《关于强化建设项目环
境影响评价事中事后监管的实施意见》提出对环保部门要重点检查其环评审批行为和审批程序合法性、审
批结果合规性。短期内环评市场竞争将愈发激烈，长期来看有利于真正具备人才、技术、资质优势的环评
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
机构做大做强，抢占尤其是高端市场份额。报告期内中咨华宇收购了国环建邦，进一步巩固民企龙头环评
企业地位，短期内公司行业地位不会发生较大变化。 
同时，由于环评在项目建设中处于项目投产前端，环评机构在项目初期便能合理介入项目相关环保配
套设施的规划、环境影响分析和评估等业务，可以发挥资源导流作用，推动环境治理类订单的拓展。公司
结合自身环保转型的战略规划，逐渐探索形成“前端环保咨询拉动后端设计、工程、运营、设备、投资共
同增长，以及环保投资拉动咨询、设计、工程、运营、设备增长“的双引擎经营模式。 
（3）危废处理行业 
2016年8月发布的新版《国家危险废物名录》解决了经危废鉴别后危险废物的类别归属问题，为后续
处置提供了依据；最高人民法院、最高人民检察院《关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》
（自2017年1月1日起施行），将“非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的”行为认定为违反《刑法》； 
新环保法的实施也大幅提升了危废非法经营的违法成本；随着未来环保督察的常态化和趋严化，将促进危
废处理市场潜在需求释放；随着危废管控体系及付费机制的不断完善，危废市场将蓬勃发展。 
目前全国范围内危废市场参与者众多，但整体规模和处置能力偏小，大部分企业技术、资金、研发能
力弱，处理资质单一，呈现出显著的“散、小、弱”特征，具有核心竞争力的企业较少，未来存在进一步
整合的空间。2017年众多企业在危废领域跑马圈地，已有数十家公司通过外延并购等方式快速布局危废市
场，未来危废市场竞争将加剧。 
公司于2017年12月收购金泰莱，补足了危废处理能力，完善了环保业务板块的产业链布局。金泰莱位
于金华兰溪市，其业务立足浙江，辐射东南，具有地理区位优势；金泰莱具备重金属湿法提炼、污泥烘干、
烧结减量化处置、危废焚烧无害化处置、废包装物处置再利用等多种工艺结合的危废处理技术体系，在东
南地区尤其浙江省具有较大的竞争优势。 
（二）公司未来发展战略 
未来，公司将形成“一体四翼”的战略格局，以“生态环境医院”品牌为发展核心，引领环保咨询设
计、环境综合治理、危废处理、设备制造四大业务板块协同发展，致力于成为中国环保行业领军企业。 
（1）深化拓展环保咨询和设计业务，前端导流带动整体业绩增长 
进一步巩固和强化在国内环保咨询行业的领军地位，发展环境监测和检测业务，打造环境大数据，打
造国内一流的环保咨询技术团队，引领行业发展。工程设计板块继续拓展业务范围，推进信息化建设和BIM
技术应用，增强设计综合实力，利用三到五年时间发展成为国内一流的环保综合设计集团，在部分领域如
水利、景观园林、交通等行业达到国内领先。 
同时，充分利用公司在环保咨询领域领先地位形成的导流优势及环保PPP业务的拉动优势，在水环境
治理、污泥治理、危废处理等环境治理领域达到国内领先水平；同时，拥有对应的知识产权和核心技术，
以技术带市场，进入良性发展轨道。 
（2）提升危废处理产能  
2017年年底，公司通过收购金泰莱100%股权将业务链拓宽至危废处理领域，截至目前金泰莱年处理量
为18万吨，且新增产能计划已提上日程，相关项目正在履行前置审批程序。未来公司将根据危废市场处置
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
需求缺口，进一步扩大危废产能规模，深耕浙江、上海、江苏等区域市场；同时充分发挥上市公司平台优
势，以异地复制、外延并购等多种方式拓展省外市场；并积极探索水泥窑协同处置方式，全面提升公司危
废处理量，打响危废处理品牌知名度。 
（3）完善产品与升级，实现智能制造  
公司原有泵产品属于通用设备制造行业，正处于持续调整和转型升级阶段。未来，公司将会不断的加
大研发投入力度，改善并提高现有研发、试验条件，继续巩固在行业内的领导地位，进一步缩短和国外行
业领军企业的差距。加大自主开发，特别是新一代不锈钢离心泵以及供水设备的开发，加大在细分市场的
开拓力度，加大高端制造领域的科技投入，通过机器换人和信息化技术，提升生产的自动化程度和产品的
高效、节能和智能化水平。择机适当增加设备生产门类，充分利用集团环保全产业链优势，打造国际领先
的设备制造品牌。 
（4）加强研发，增强核心竞争力 
以中金环境研究院为平台，加强环保政策研究，确定精准的发展方向，为集团快速发展导航；加强新
材料、新方法、新技术的研发，加强环保信息化研发应用，提高技术消化吸收能力，形成适度超前、与公
司环保产业发展相匹配的技术优势。以南方研究院为平台，加大制造板块自主开发，特别是新一代不锈钢
离心泵以及供水设备的开发；加大高端制造领域的科技投入，通过机器换人和信息化技术，提升生产的自
动化程度和产品的高效、节能和智能化水平。 
（5）以先进文化带动企业成长 
适应公司转型环保新形势的要求，引入职业经理人管理模式，由职业经理人组建行业经验丰富的专业
管理团队，培养和选拔优秀的经营管理人才，激励后备梯队快速成长。建立完善的激励机制及员工晋升通
道，以南方管理学院（杭州）及中金环境研究院（北京）为平台，加强内部人才培养和外部人才引进力度，
提升人力资源储备规模，形成人才聚集优势，为企业发展壮大做好充分准备。 
未来，公司将继续以改善生态环境、提高生存质量、营造美好生活为愿景，倡导“忠诚、团结、包容、
担责、务实、拼搏”精神，秉持 “以人为本、诚信正直、和谐共赢、开拓创新”的核心价值观，致力打
造“公平、公正、透明、有尊严”的人文环境，成就以技术、管理和文化令客户满意、员工满意、合作伙
伴满意、政府满意的企业。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017年 04 月 27日 实地调研 机构 污泥处理技术优势及发展规划；中金环境转型成功的经验。 
2017年 10 月 31日 电话沟通 机构 
公司资产重组标的金泰莱的基本情况；中咨华宇业务增长
较快的原因；公司环保业务发展未来规划等。 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，公司2016
年度利润分配具体方案为：以公司2016年年末总股本667,860,408股为基数，向全体股东每10股派0.80元
（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。股权登记日为2017年5月23日，除权除息日为
2017年5月24日。转增后公司总股本增加至1,202,148,734股。该利润分配方案已于2017年5月24日实施完
毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 1,202,148,835 
现金分红总额（元）（含税） 60,107,441.75 
可分配利润（元） 1,542,294,972.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 590,724,255.73元。公
司母公司实现净利润 801,102,205.10元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司按 2017 年度母公司实现净利
润的 10％提取法定盈余公积 80,110,220.51 元，加年初结存未分配利润 874,731,820.27 元，减本年度已分配利润
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
53,428,832.64 元，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利润为 1,542,294,972.22 元，资本公积余额为
1,536,717,646.63元。考虑到公司处于快速发展期，未来积极参与环保项目投资对资金需求较大，根据证监会鼓励企业现
金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，结合《公司法》及《公司章程》的相关规定，在综合考虑公司财务状况
及资本金的基础上，充分考虑广大投资者特别是中小投资者的利益和合理诉求后，拟定如下分配方案：以 2017 年末总股
本 1,202,148,835股为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），合计派发现金股利 60,107,441.75
元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增股本 721,289,301 股。转增后公司总股本变更为
1,923,438,136 股。本次利润分配预计派发现金股利 60,107,441.75 元（含税），占当年归属于母公司所有者的净利润
590,724,255.73元的 10.18%，符合《公司章程》及《未来三年（2017年—2019年）股东回报规划》中规定的利润分配政
策。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2017年度利润分配情况 
2017年4月24日，经公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，公司拟
以2017年末总股本1,202,148,835股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股。该议案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
2.2016年度利润分配情况 
公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，同意以公司2016年末总
股本667,860,408股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发现金股
利53,428,832.64元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增股本534,288,326
股。转增后公司总股本变更为1,202,148,734股。此次分配方案已于2017年5月24日实施完毕。 
3.2015年度利润分配情况 
公司2015年年度股东大会通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，同意以公司2015年末总股本
333,183,384股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股利33,318,338.40元。
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增333,183,384股，转增后公司总股本增加至
666,366,768股。此次分配方案已于2016年5月3日实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 60,107,441.75 590,724,255.73 10.18% 0.00 0.00% 
2016年 53,428,832.64 509,986,089.29 10.48% 0.00 0.00% 
2015年 33,318,338.40 283,834,065.06 11.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
— — — — — — 
资产重组时
所作承诺 
江苏金山环保
工程集团有限
公司;钱盘生;钱
伟博 
股份限售
承诺 
江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博承诺：承诺人
在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自新增股份登记日
起 36 个月内不得转让。且在对标的资产的最后一次盈利补偿和减
值测试补偿完成前，不得对外转让。本次上市公司向承诺人发行
股份完成后，由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的上
市公司股份，亦遵守上述承诺。锁定期届满后，承诺方转让上市
公司股票时，需遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规、规章、规范性文件以及上市
公司《公司章程》的相关规定。 
2015年 12
月 09 日 
至 2018 年
12 月 8 日 
正常履行
中 
沈凤祥;沈金浩 
股份限售
承诺 
配套募集资金认购对象沈金浩、沈凤祥承诺：承诺人在本次交易
中认购的上市公司向其发行的股份自新增股份登记日起 36个月内
不得转让。上市公司向承诺人本次发行股份完成后，由于上市公
司送红股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守上述
承诺。锁定期届满后，承诺方转让上市公司股票时，需遵守《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律、法规、规章、规范性文件以及上市公司《公司章程》的相关
规定。 
2015年 12
月 09 日 
至 2018 年
12 月 8 日 
正常履行
中 
江苏金山环保
工程集团有限
公司;钱盘生;钱
伟博 
业绩承诺
及补偿安
排 
本公司就本次交易与江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、
钱伟博（以下合称“补偿责任人”）签署了《利润补偿协议》，对本
次交易的利润补偿进行了约定。根据《利润补偿协议》，补偿责任
人承诺标的公司于 2015、2016、2017 会计年度实现的年度审核税
后净利润应分别不低于人民币 12,000 万元、19,000 万元、30,000
万元。 
2015年 12
月 07 日 
至 2017 年
12月31日 
已履行完
毕 
江苏金山环保
工程集团有限
公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
根据《发行股份购买资产协议》内容，转让方承诺：转让方应遵
守或促使核心团队其他成员在标的股权交割之日起 5 年即 60 个月
内不得从金山环保及其子公司离职。本次交易中持有受让方股权
的核心团队成员如违反上述任职期限约定的，须向受让方承担如
下违约责任：（1）自服务承诺期起算日起任职期限不满 12 个月离
职的，违约方应将其于本次交易中购买获得的上市公司股份数的
100%作为赔偿。违约方于本次交易中获得的上市公司股份由上市
公司以 1 元价格回购或按照股权登记日上市公司其他股东所持上
市公司股份占上市公司股份总数（扣除违约方所持上市公司股份
2015年 11
月 12 日 
至 2020 年
11月 11日 
正常履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
数）的比例赠与违约方之外的上市公司其他股东；若届时该违约
方不持有上市公司股份的，应将相当于其在本次交易中获得的转
让（金山环保）股权对价的 100%的现金赔偿支付给受让方。（2）
自服务承诺期起算日起任职期限已满 12 个月不满 36 个月的，违
约方应将其于本次交易中购买获得的上市公司股份数的 50%作为
赔偿。违约方于本次交易中购买获得的上市公司股份由上市公司
以 1 元价格回购或按照股权登记日上市公司其他股东所持上市公
司股份占上市公司股份总数（扣除违约方所持上市公司股份数）
的比例赠与违约方之外的上市公司其他股东；若届时该违约方不
持有上市公司股份的，应将相当于其在本次交易中获得的转让（金
山环保）股权对价的 50%的现金赔偿支付给上市公司。（3）自服
务承诺期起算日起任职期限已满 36 个月不满 60 个月的，违约方
应将其于本次交易中购买获得的上市公司股份数的 30%作为赔
偿。违约方于本次交易中购买获得的上市公司股份由上市公司以 1
元价格回购或按照股权登记日上市公司其他股东所持上市公司股
份占上市公司股份总数（扣除违约方所持上市公司股份数）的比
例赠与违约方之外的上市公司其他股东；若届时该违约方不持有
上市公司股份的，应将相当于其在本次交易中获得的转让（金山
环保）股权对价的 30%的现金赔偿支付给上市公司。除上述承诺
外，为保证金山环保持续发展并保持持续竞争优势，其核心技术
人员周伟、金成文、毛延钧和郭宏出具承诺：（1）承诺人承诺并
保证在本次交易项下金山环保股权交割之日起 5 年即 60 个月内不
得离职（非因承诺人自身原因的离职除外）。（2）承诺人在金山环
保任职工作前，未与其他任何单位签订有关竞业限制条款的合同。
近三年来，承诺人未收到过任何单位支付的有关竞业限制的任何
经济补偿，未侵犯任何单位的商业秘密、知识产权或其他利益，
亦未与任何单位发生有关竞业限制或侵犯商业秘密或知识产权的
纠纷。（3）承诺人在金山环保任职期间，将严格遵守竞业禁止规
定，从金山环保离职后 2 年内，不从事与上市公司和金山环保业
务相同或相似的业务，也不在与上市公司和金山环保业务相同或
相似业务的企业任职。 
江苏金山环保
工程集团有限
公司;钱盘生;钱
伟博;沈金浩;周
建强 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
（一）交易对方江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟
博、周建强承诺如下：1、承诺人及承诺人直接或间接控制或影响
的企业将规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按照有关法律法规、规范性文件和上市公司
《公司章程》、金山环保《公司章程》等有关规定依法签订协议，
履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保
证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。2、承诺
人及承诺人直接或间接控制或影响的企业将严格避免向上市公司
及其控股和参股公司拆借、占用上市公司及其控股和参股公司资
金或采取由上市公司及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方
式侵占公司资金，在任何情况下不得要求上市公司为其提供担保。
3、本次交易完成后承诺人将继续严格按照有关法律法规、规范性
2015年 12
月 09 日 
长期 
正常履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
文件以及上市公司章程、金山环保公司章程的有关规定行使股东
权利；在上市公司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务；承诺人不会利用上市公司股东地位，
损害上市公司及其他股东的合法利益，保证上市公司独立性。4、
承诺人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司
及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。5、如果因违反上述
承诺导致上市公司或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占
上市公司或其控股和参股公司利益的，承诺人应赔偿上市公司及
其子公司的损失。（二）上市公司控股股东沈金浩承诺如下：1、
本人及本人直接或间接控制或影响的企业将规范并尽可能减少与
上市公司的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，本人承诺将遵循市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按照有关法律法规、规范性文件和上市公司《公司章程》、金山
环保《公司章程》等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。2、本人及本人直接或间接
控制或影响的企业将严格避免向上市公司及其控股和参股公司拆
借、占用上市公司及其控股和参股公司资金或采取由上市公司及
其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金，在任
何情况下不得要求上市公司为其提供担保。3、本次交易完成后本
人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及上市公司章程、
金山环保公司章程的有关规定行使股东权利；在上市公司股东大
会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务；本人不会利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东
的合法利益，保证上市公司独立性。4、本人保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益或使上市公司及其控股和参股公司承担任
何不正当的义务。5、如果因违反上述承诺导致上市公司或其控股
和参股公司损失或利用关联交易侵占上市公司或其控股和参股公
司利益的，本人应赔偿上市公司及其子公司的损失。 
江苏金山环保
工程集团有限
公司;钱盘生;钱
伟博;沈金浩 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
（一）交易对方江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟
博、周建强承诺如下：1、承诺人目前与上市公司、金山环保之间
不存在同业竞争，承诺人也不存在控制的与上市公司、金山环保
之间具有竞争关系的其他企业的情形。2、承诺人今后作为上市公
司股东期间，不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于
其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它
权益）参与任何与上市公司及其子公司、金山环保构成竞争的任
何业务或活动，不以上市公司及其子公司以外的名义为上市公司
及子公司现有客户提供与上市公司及其子公司相同或相类似的服
务。3、承诺人今后作为上市公司股东期间，不会利用上市公司股
东地位损害上市公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益,
不会损害上市公司及其子公司、金山环保的合法权益。4、承诺人
保证在作为上市公司股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如
有任何违反上述承诺的事项发生，承诺人应承担因此给上市公司
造成的一切损失（含直接损失和间接损失），承诺人因违反本承诺
2015年 12
月 09 日 
长期 
正常履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
所取得的利益归上市公司所有。（二）上市公司控股股东沈金浩承
诺如下：1、本人目前与上市公司、金山环保之间不存在同业竞争，
本人也不存在控制的与上市公司、金山环保之间具有竞争关系的
其他企业的情形。2、本人今后作为上市公司控股股东期间，不会
在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）参与任何与
上市公司及其子公司、金山环保构成竞争的任何业务或活动，不
以上市公司及其子公司以外的名义为上市公司及子公司现有客户
提供与上市公司及其子公司相同或相类似的服务。3、本人今后作
为上市公司控股股东期间，不会利用上市公司股东地位损害上市
公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益,不会损害上市公
司及其子公司、金山环保的合法权益。4、本人保证在作为上市公
司控股股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上
述承诺的事项发生，本人应承担因此给上市公司造成的一切损失
（含直接损失和间接损失），本人因违反本承诺所取得的利益归上
市公司所有。 
江苏金山环保
工程集团有限
公司;钱盘生;钱
伟博 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
承诺人就上市公司转让金山环保股权后产生的同业竞争问题承诺
如下：一、承诺人将在本承诺函出具之日起两年内（过渡期）通
过金山环保停止经营与上市公司相同的业务、将金山环保转让给
无关联第三方、转让上市公司股份等方式解决与上市公司存在的
同业竞争问题。二、在上述过渡期内，承诺人声明不可撤销地放
弃所持有的上市公司股份的表决权，直至承诺人解决与上市公司
之间的同业竞争问题。三、承诺人今后作为上市公司股东期间，
不会利用上市公司股东地位损害上市公司及其他股东（特别是中
小股东）的合法权益,不会损害上市公司及其子公司的合法权益。
四、承诺人如违反上述承诺的事项发生，应承担因此给上市公司
造成的一切损失（含直接损失和间接损失），承诺人因违反本承诺
所取得的利益归上市公司所有。 
2017年 12
月 07 日 
至 2019 年
12 月 8 日 
正常履行
中 
戴云虎;陆晓英;
宋志栋 
业绩承诺
及补偿安
排 
业绩承诺方戴云虎、宋志栋、陆晓英向公司确认并保证，标的公
司于 2017、2018、2019、2020 会计年度实现的年度审计税后净利
润应分别不低于人民币 13,500 万元、17,000 万元、20,000 万元、
23,500 万元。戴云虎、宋志栋将收到的股权转让款中 70,000 万元
借给上市公司股东江苏金山环保工程集团有限公司（以下简称“金
山集团”），用于金山集团向上市公司购买江苏金山环保科技有限
公司股权，金山集团以上市公司股票作为质押担保。戴云虎、宋
志栋承诺以该笔债权及产生的孳息为履行业绩补偿义务提供保
障，优先用于履行业绩补偿义务。 
2017年 12
月 15 日 
至 2020 年
12 月 31 
正常履行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
股份限售
承诺 
任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；
在离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010年 12
月 10 日 
长期  
正常履行
中 
沈凤祥;沈金浩 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
为避免未来发生同业竞争的情况，2010 年 3 月，沈金浩先生及持
有公司 5%以上股份的股东出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺自该承诺函出具之日起，将不以任何方式（包括但不限于单
2010年 03
月 01 日 
长期 
正常履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
占用方面
的承诺 
独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）
在中国境内或境外任何地区直接或间接地从事与本公司主营业务
构成或可能构成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生产任何
与本公司产品相同、相似或可以取代公司产品的业务或活动，并
承诺如从第三方获得的任何商业机会与本公司经营的业务有竞争
或可能有竞争，则立即通知本公司，并尽力将该商业机会让予本
公司；不制定与本公司可能发生同业竞争的经营发展规划。 
沈金浩 其他承诺 
自承诺出具日起，本人及控制的其他企业将遵守《公司法》及发
行人《公司章程》的规定，不以任何方式占用发行人的资金或资
产。 
2010年 03
月 01 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
南方中金环境
股份有限公司 
其他承诺 
公司不为 2016年股票期权激励计划的激励对象依激励计划获取标
的股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2016年 11
月 18 日 
至 2020 年
11月 21日 
正常履行
中 
南方中金环境
股份有限公司 
其他承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013年 05
月 30 日 
至 2017 年
6 月 12 日 
已履行完
毕 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
沈金浩 
股份限售
承诺 
沈金浩先生承诺自本承诺函出具之日起六个月内（即 2016 年 12
月 13 日至 2017 年 6 月 12 日）不减持其所持有的公司股份。 
2016年 12
月 13 日 
至 2017 月
6 月 12 日 
已履行完
毕 
沈凤祥;沈赟宾 
股份限售
承诺 
沈凤祥先生及其子沈赟宾先生承诺自本承诺函出具之日起六个月
内（即 2016 年 12 月 8 日至 2017 年 6 月 7 日）均不减持其所持有
的公司股份。 
2016年 12
月 08 日 
至 2017 年
6 月 7 日 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
江苏金山环保科技有限
公司 
2015年 01
月 01日 
2017年 12
月 31日 
30,000 28,532.45 不适用 
2015年 12
月 07日 
巨潮资讯网 
北京中咨华宇环保技术
有限公司 
2016年 01
月 01日 
2018年 12
月 31日 
11,050 14,235.61 不适用 
2016年 03
月 31日 
巨潮资讯网 
洛阳水利勘测设计有限
责任公司 
2017年 01
月 01日 
2019年 12
月 31日 
2,400 2,874.07 不适用 
2016年 11
月 29日 
巨潮资讯网 
惠州市华禹水利水电工
程勘测设计有限公司 
2017年 01
月 01日 
2020年 12
月 31日 
2,800 3,348.52 不适用 
2018年 08
月 03日 
巨潮资讯网 
浙江金泰莱环保科技有
限公司 
2017年 01
月 01日 
2020年 12
月 31日 
13,500 14,162.77 不适用 
2017年 12
月 10日 
巨潮资讯网 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）江苏金山环保科技有限公司 
公司2015年5月29日召开的第二届董事会第二十三次会议及2015年6月25日召开的2015年第一次临时
股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》，后经中国证
券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2015年第85次工作会议审核，此次发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。公司本次交易与江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、
钱伟博（补偿责任人）签署了《利润补偿协议》，对本次交易的利润补偿进行了约定：补偿责任人承诺标
的公司金山环保于2015、2016、2017会计年度实现的年度审核税后净利润应分别不低于人民币12,000万元、
19,000万元、30,000万元，累计承诺利润61,000万元。  
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2017年12月31日，金山环保业绩承诺期累计实现情
况如下： 
单位：万元 
项目名称 实际数 承诺数 差额 
2015年度承诺利润 12,538.84 12,000.00 538.84 
2015年度及2016年度累计承诺利润 36,637.19 31,000.00 5,637.19 
2015年度、2016年度及2017年度累计承诺利润 63,927.02 61,000.00 2.927.02 
综上，金山环保承诺业绩已完成。 
（二）北京中咨华宇环保技术有限公司 
2015年12月26日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于以现金方式收购北京中咨华宇环保
技术有限公司部分股权的议案》，同意使用自有资金21,600万元购买中咨华宇股东郭少山、朱安敏所持有
的中咨华宇30%股权；2016年4月，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于以现金方式收购北京
中咨华宇环保技术有限公司70%股权的议案》，同意以自有资金92,820万元收购中咨华宇剩余70%股权。中
咨华宇股东郭少山、朱安敏向公司确认并保证，中咨华宇于2016、2017、2018会计年度实现的年度审核税
后净利润应分别不低于人民币8,500万元、11,050万元、13,260万元。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2017年12月31日，中咨华宇业绩实现情况如下： 
单位：万元 
项目名称 实际数 承诺数 当年完成情况 
2016年度承诺利润 10140.28 8,500.00 已完成 
2017年度承诺利润 14,235.61 11,050.00 已完成 
2018年度承诺利润 -- 13,260.00 -- 
（三）洛阳水利勘测设计有限责任公司 
2016年11月28日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司收购洛阳水利勘测设
计有限责任公司100%股权的议案》，同意公司全资子公司中咨华宇以现金方式出资18,000万元购买洛阳水
利股东王家会、曹国东等19名自然人股东所持有的洛阳水利100%股权。业绩承诺方王家会、曹国东等19名
自然人股东与中咨华宇约定：业绩承诺期为2017-2019年三个会计年度，承诺期三年累计净利润不低于
8,736万元,其中2017年净利润不低于2400万元，2018年及2019年累计净利润不低于6,336万元。 
经天健会计师事务所审计（特殊普通合伙）审计，2017年度洛阳水利实现净利润2,719.35万元，2017
年度承诺业绩达成率为113%。 
 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（四）惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司 
惠州市华禹水利水电工程勘测设计有限公司承诺， 2017年度经审计的税后经营性净利润不低于2,800
万元，且2017年度至2020年度经审计的净利润年化增长率不低于20%，四年累计净利润不低于15,030.40万
元，各年度净利润目标如下：2017年度净利润不低于2,800万元、2018年度净利润不低于3,360万元、2019
年度净利润不低于4,032万元、2020年度净利润不低于4,838.4万元。 
经天健会计师事务所审计（特殊普通合伙）审计，2017年度华禹水利实现净利润3,348.52万元，2017
年度承诺业绩达成率为120%。 
（五）浙江金泰莱环保科技有限公司 
公司于2017年12月9日召开的第三届董事会第二十七次会议及2017年12月26日召开的2017年第四次临
时股东大会审议通过《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易变更为现金购买资产
暨关联交易的议案》，同意公司以185,000万元收购金泰莱100%股权。业绩承诺方戴云虎、宋志栋、陆晓
英向公司确认并保证：金泰莱于2017、2018、2019、2020会计年度实现的年度审计税后净利润应分别不低
于人民币13,500万元、17,000万元、20,000万元、23,500万元。 
经天健会计师事务所审计（特殊普通合伙）审计，2017年度金泰莱实现扣非后净利润14,003.12万元，
2017年度承诺业绩达成率为104%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 
股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
河北磊源公司 2017年5月31日 12,000,000.00 100.00 股权受让 
TF公司 2017年1月24日 61,568,075.94 100.00 股权受让 
华禹水利公司 2017年8月22日 164,060,000.00 65.00 股权受让 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
(续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
河北磊源公司 2017年5月31日 
能够控制被购买方的财务、经营
政策的控制权并从中获取利益 
91,950,564.15 9,172,318.51 
TF公司 2017年1月24日 
能够控制被购买方的财务、经营
政策的控制权并从中获取利益 
96,614,800.61 -8,111,580.84 
华禹水利公司 2017年8月22日 
能够控制被购买方的财务、经营
政策的控制权并从中获取利益 
48,516,510.04 15,007,287.41 
       （二）其他原因的合并范围变动 
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
CG公司 新设 2017年1月24日 USD1,670,692.71 100.00% 
浩卓泵业公司 新设 2017年1月1日 USD99,900 100.00% 
陆良中金公司 新设 2017年4月19日 30,000,000.00 100.00% 
华宇清城公司 新设 2017年2月14日 100,000,000.00 95.05% 
中金生态公司 新设 2017年4月12日 1,020,000.00 51.00% 
杭州方宇公司 新设 2017年1月17日 0.00 100.00% 
大理中金公司 新设 2017年8月16日 20,200,000.00 90.00% 
常顺汽车公司 新设 2017年11月1日 0.00 100.00% 
中润机械公司 新设 2017年11月3日 7,850,000.00 57.00% 
中金研究院公司 新设 2017年11月8日 3,000,000.00 100.00% 
北京华易美商贸有限公司 新设 2017年10月31日 51,800.00 100.00% 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 
期初至处置日 
净利润 
南泵节能公司 工商注销 2017年12月5日  356,524.69 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈彩琴、牟峥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈彩琴 1 年、牟峥 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内公司2016年股票期权激励计划的实施情况 
2017年1月16日，公司完成向729名激励对象合计授予3,869.95万份股票期权的授予登记工作。期权代
码：036235，期权简称：中金JLC2；本次股票期权的授予日为2016年11月21日，行权价格为27.84元/份。 
2017年11月6日，公司第三届董事会第二十五次会议及监事会第十五次会议分别审议通过了《关于对
<2016年股票期权激励计划>涉及的股票期权数量及行权价格进行调整的议案》、《关于<2016年股票期权
激励计划>第一个行权期可行权的议案》、《关于作废并注销部分股票期权的议案》，独立董事对此发表
了独立意见，监事会对激励计划第一个行权期的行权条件及激励对象名单进行了核实。 
2017年11月21日，在对第一个行权期所涉及的股票期权数量和行权价格进行了调整后，公司办理了激
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
励计划第一个行权期的事宜。本次股票期权行权采用自主行权模式，657名激励对象在第一个行权可行权
的股票期权数量共计17,905,012份，占公司总股本的1.49%，行权价格为15.42元/份，本次股票期权行权
期限为2017年11月21日起至2018年11月20日止。 
2017年11月28日，公司完成5,269,309份股票期权的注销工作，此次注销的股份数量占公司总股本的
0.44%。 
截至报告期末，公司激励对象已自主行权101股，均已上市流通。 
 
具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告： 
公告名称 披露日期 公告编号 披露索引 
《关于股票期权授予登记完成的公告》 2017.1.16 2017-003 巨潮资讯网 
《关于对<2016年股票期权激励计划>涉及的股票期权数量及行
权价格进行调整的公告》 
2017.11.7 2017-100  巨潮资讯网 
《关于2016年股票期权激励计划第一个行权期可行权的公告》 2017.11.7 2017-101   巨潮资讯网 
《关于作废并注销部分股票期权的公告》 2017.11.7 2017-102 巨潮资讯网 
《关于2016年股票期权激励计划第一个行权期采用自主行权模
式的提示性公告》 
2017.11.21 2017-108   巨潮资讯网 
《关于部分股票期权注销完成的公告》 2017.11.28 2017-112 巨潮资讯网 
（二）报告期内公司第三期员工持股计划的实施情况 
公司分别于2016年10月22日召开第三届董事会第九次会议及2016年11月18日召开2016年第一次临时股
东大会，审议通过了公司《第三期员工持股计划（草案）》及其摘要等议案，同意实施第三期员工持股计
划。 
截至2017年5月16日，公司第三期员工持股计划累计购买公司股票22,410,389股（经公司于2017年5月
24日实施的权益分配后，该数量调整为40,338,700股），占公司目前总股本的3.36%。至此，公司第三期
员工持股计划已完成股票购买，锁定期自2017年5月16日起12个月。 
具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告： 
公告名称 披露日期 公告编号 披露索引 
《关于公司第三期员工持股计划实施进展的公告》 2017年3月17日 2017-013 巨潮资讯网 
《关于公司第三期员工持股计划实施进展的公告》 2017年4月19日 2017-032 巨潮资讯网 
《关于公司第三期员工持股计划完成股票购买的公告》 2017年5月16日 2017-037 巨潮资讯网 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
江苏金山
工程集团
有限公司 
交易对
方为公
司第二
大股东 
出售资产 
公司将子
公司金山
环保
100%股
权出售给
金山集团 
基于收益
法评估标
的股东权
益价值是
基础上，
双方友好
协商确
定。 
85,470.93 
191,101.9
2 
191,500 现金 0 
2017 年
12 月 26
日 
巨潮资讯
网 
安吉观禾
投资合伙
企业（有
限合伙） 
本公司
董事沈
凤祥的
直系亲
属及沈
梦晖为
本次交
易对方
之一安
吉观禾
的股东 
购买资产 
公司收购
金泰莱
100%股
权 
基于收益
法评估标
的股东权
益价值是
基础上，
双方友好
协商确
定。 
20,257.98 185,312.8 185,000 现金 0 
2017 年
10 月 16
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
转让价格的确定是基于收益法对股东全部权益的评估结果，转让价格较评估价值
无较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、自 2018 年起金山环保将不再纳入公司合并报表范围。此次出售金山环保预计
产生相关收益约 8,000 万元，将作为非经常性损益反映，具体收益将在 2018 年予
以确认。2、公司此次收购金泰莱符合公司环保全产业链布局的战略构想，将丰富
公司业务结构。金泰莱 2018 年-2020 年承诺业绩分别为 17,000 万元、20,000 万元、
23,500 万元。若金泰莱完成承诺业绩，将极大地增厚公司业绩。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
1、经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，金山环保 2017 年实现扣非后归
母净利润 27,289.83 万元，业绩承诺期（2015 年-2017 年）累计实现扣非后归母净
利润 63,927.02 万元，承诺业绩达成率为 105%。2、经天健会计师事务所（特殊
普通合伙）审计，金泰莱 2017 年实现扣非后净利润 14003.12 万元，报告期承诺
业绩达成率为 103.73%。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司控股股东沈金浩本期将其拥有的位于杭州市中河中路69号建筑面积共计为582.50平方米的六套房产无
偿提供给本公司使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
