南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
沈凤祥 湖南南方安美消防设备有限公司 董事 2013 年 10 月 08 日  否 
沈凤祥 南方泵业股份有限公司 董事 2016 年 10 月 14 日  否 
沈凤祥 浙江南方智慧水务有限公司 监事 2016 年 07 月 17 日  否 
沈凤祥 浙江中泽投资发展有限公司 监事 2013 年 11 月 05 日  否 
赵才甫 南方泵业股份有限公司 董事 2016 年 10 月 14 日  否 
沈梦晖 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事 2016 年 01 月 29 日  否 
沈梦晖 杭州鹤见南方泵业股份有限公司 监事 2018 年 01 月 16 日 2027 年 03 月 30 日 否 
沈梦晖 NANFANG INDUSTRY PTE. LTD 董事 2015 年 12 月 11 日  否 
沈梦晖 HYDROO PUMP INDUSTRIES,S.L 董事 2014 年 09 月 26 日  否 
沈梦晖 杭州余菁投资管理有限公司 董事 2015 年 12 月 31 日  否 
沈梦晖 浙江德宝通讯科技股份有限公司 董事 2017 年 01 月 11 日  是 
沈梦晖 浙江滕华资产管理有限公司 执行董事兼总经理 2016 年 12 月 20 日  是 
沈梦晖 浙江华策影视股份有限公司 独立董事 2016 年 02 月 01 日  是 
沈梦晖 浙江大洋生物科技集团股份有限公司 独立董事 2017 年 06 月 27 日 2020 年 06 月 27 日 是 
沈梦晖 云南东达物流股份有限公司 监事 2015 年 08 月 12 日  是 
杨悦 北京中咨华宇环保技术有限公司 总经理 2017 年 07 月 01 日  是 
牟介刚 浙江工业大学 工业泵研究所所长 2004 年 05 月 01 日  是 
牟介刚 新界泵业集团股份有限公司 独立董事 2015 年 05 月 12 日 2018 年 05 月 11 日 是 
牟介刚 浙江东音泵业股份有限公司 独立董事 2012 年 05 月 27 日 2018 年 05 月 26 日 是 
牟介刚 宁波九荣环保科技有限公司 监事 2015 年 11 月 18 日 2018 年 11 月 17 日 是 
邵少敏 广宇集团股份有限公司 董事、副总裁 2008 年 04 月 11 日  是 
邵少敏 浙江广宇创业投资管理有限公司 总经理 2011 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 05 日 否 
邵少敏 杭州高新橡塑材料股份有限公司 独立董事 2012 年 03 月 19 日 2017 年 11 月 13 日 是 
邵少敏 浙江中国轻纺城集团股份有限公司 独立董事 2015 年 03 月 16 日 2018 年 03 月 15 日 是 
邵少敏 慕容控股有限公司 独立非执行董事 2017 年 01 月 01 日  否 
刘攀 浙江金泰莱环保科技有限公司 董事 2018 年 01 月 18 日  否 
郭敬姐 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事 2016 年 01 月 19 日  是 
沈勤伟 南方泵业股份有限公司 董事长兼总经理 2016 年 10 月 14 日  是 
鲁炯 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事 2016 年 01 月 19 日  否 
孟宪明 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事长 2017 年 07 月 01 日  是 
王家会 洛阳水利勘测设计有限责任公司 董事长 2011 年 01 月 01 日  是 
王家会 北京华帆科技集团有限公司 副总经理 2017 年 02 月 01 日  是 
在其他单
位任职情
况的说明 
无 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司独立董事津贴由董事会提交股东大会审议通过后实施，在公司任职的其他董事、监事、高级管理
人员根据公司薪酬体系和绩效考核体系综合考评后领取薪酬。报告期内，公司已向董事、监事及管理人员
全额支付薪酬。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
沈金浩 董事长 男 55 现任 31.85 否 
郭少山 副董事长、总经理 男 46 现任 16.14 否 
沈凤祥 董  事 男 53 现任 26.43 否 
赵才甫 董事、副总经理 男 53 现任 27.2 否 
沈梦晖 董事、副总经理、董事会秘书 男 39 现任 23.4 是 
杨  悦 董  事 女 42 现任 24.75 否 
牟介刚 独立董事 男 55 现任 5 是 
邵少敏 独立董事 男 54 现任 5 是 
张  平 独立董事 男 68 现任 0.42 否 
赵秀芳 监  事 女 36 现任 0 否 
郭敬姐 监  事 女 36 现任 20.99 否 
刘  攀 职工监事 男 27 现任 9.83 否 
沈勤伟 副总经理 男 47 现任 48.62 否 
鲁  炯 副总经理 男 40 现任 58.28 否 
孟宪明 副总经理 男 37 现任 19.2 否 
王家会 副总经理 男 54 现任 42.27 否 
付友孙 财务总监 男 41 现任 29.65 否 
钱盘生 副董事长 男 51 离任 10.68 否 
周  伟 董  事 男 50 离任 33.84 否 
曲久辉 独立董事 男 61 离任 4.58 否 
徐雪霞 监事 女 37 离任 19.62 否 
黄利军 副总经理 男 42 离任 56.66 否 
合计 -- -- -- -- 514.4 -- 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
姓名 职务 
报告期内
可行权股
数 
报告期内
已行权股
数 
报告期内
已行权股
数行权价
格（元/股） 
报告期末
市价（元/
股） 
期初持有
限制性股
票数量 
本期已解
锁股份数
量 
报告期新
授予限制
性股票数
量 
限制性股
票的授予
价格（元/
股） 
期末持有
限制性股
票数量 
周伟 董事 432,000 0 15.42 11.95      
黄利军 副总经理 184,680 0 15.42 11.95      
沈勤伟 副总经理 92,340 0 15.42 11.95      
付友孙 财务总监 97,200 0 15.42 11.95      
孟宪明 副总经理 398,034 0 15.42 11.95      
合计 -- 1,204,254 0 -- -- 0 0 0 -- 0 
备注（如
有） 
孟宪明自 2018 年 1 月 15 日起被聘任为公司副总经理。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,751 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,850 
在职员工的数量合计（人） 4,571 
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,571 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 22 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,516 
销售人员 883 
技术人员 922 
财务人员 161 
行政人员 1,089 
合计 4,571 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 202 
本科学历 1,137 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
大专及以下 3,232 
合计 4,571 
2、薪酬政策 
公司按照经董事会薪酬与考核委员会审议通过的《薪酬考核方案》，制定各岗位薪资待遇。员工薪酬
主要由基本薪酬、绩效薪酬和年终奖组成。另外，公司还推行股权激励计划及员工持股计划等长效激励机
制，吸引和留住了优秀人才，充分调动了公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，为公司
持续健康稳定的发展奠定了基础。 
3、培训计划 
公司坚持“不论先来后到，只论贡献大小”的企业人才观，通过校园招聘、人才市场招聘、网络招聘等
多种方式积极引入优秀人才。报告期内，公司继续推行“管培生计划“，培养越来越多优秀的年轻人参与到
公司的管理活动中。同时，在员工培训方面，以公司南方管理学院（杭州）及南方中金环境研究院（北京）
为平台，对员工进行企业文化、公司制度、业务技能等方面培训，并辅之以战略管理、财务管理等外部培
训及学习，协助员工提升自我能力、为公司创造更大价值。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东
大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等
的权益。报告期内公司共召开了5次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上
市公司股东大会规则》的情形。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名
独立董事，设董事长1名，副董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。报告期内公司共召开
16次董事会，公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章程》
及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
（三）监事与监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。
监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会
议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了8次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》
的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的
行为进行监督等方面发挥着重要作用。 
（四）内部审计 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监控，并提出针对性改
善意见。 
（五）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好
地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。 
（六）其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企业创造利润的
同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（七）信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，指定《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
指定媒体，从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。 
（八）投资者关系管理 
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。报告期内，公司按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的信息披露规定等法律、法规、
规则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务。公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露
事宜，保证信息披露的真实、准确、完整。公司重视投资者关系管理，指定董事会秘书负责投资者关系管
理工作。公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系管理工作的工作内容和职责及相关信息
披露程序等，构建与投资者的良好互动关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
业务独立：公司的业务分为通用设备制造、环境咨询与设计、污水及污泥处理三大板块业务，拥有独
立完整业务运营系统，全部业务流程均由公司独立完成，与控股股东及实际控制人之间不存在任何形式的
依赖同时，公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争
的业务。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任任
何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司设有独立的人力资源部门，制定有人事
聘用任免等管理制度，根据《劳动合同法》和公司劳动合同管理等有关规定，公司与全体职工签订了劳动
合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。 
3、资产独立情况 
公司拥有与业务相关的资质、人员和设施，合法拥有开展业务活动相应专利或专有技术的所有权，对
所有资产有完全的控制支配权，完全独立于股东和其他关联方。 
4、机构独立情况 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定履行各自的职责，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、财务独立情况 
南方中金环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门，未出现股东单位干预本公司财务部门业务开展的
情况。根据现行法律法规，结合公司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系；公司
财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司
独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 36.85% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 36.82% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 36.97% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 35.54% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 40.79% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
牟介刚 16 11 5 0 0 否 4 
曲久辉 16 1 15 0 0 否 2 
邵少敏 16 5 11 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
