南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
沈梦晖 杭州鹤见南方泵业股份有限公司 监事 2015 年 03 月 31 日  否 
沈梦晖 杭州霍韦流体技术有限公司 董事 2015 年 10 月 15 日  否 
沈梦晖 NANFANG INDUSTRY PTE. LTD 董事 2015 年 12 月 11 日  否 
沈梦晖 HYDROO PUMP INDUSTRIES,S.L 董事 2014 年 09 月 26 日  否 
沈梦晖 浙江华策影视股份有限公司 独立董事 2016 年 02 月 01 日  是 
沈梦晖 云南东达物流股份有限公司 监事 2015 年 08 月 12 日  是 
沈梦晖 杭州余菁投资管理有限公司 董事 2015 年 12 月 31 日  否 
牟介刚 新界泵业集团股份有限公司 独立董事 2015 年 05 月 12 日 2018 年 05 月 11 日 是 
牟介刚 浙江东音泵业股份有限公司 独立董事 2012 年 05 月 27 日 2018 年 05 月 26 日 是 
牟介刚 宁波九荣环保科技有限公司 监事 2015 年 11 月 18 日 2018 年 11 月 17 日 是 
曲久辉 中国科学院生态环境研究中心 研究员 1998 年 07 月 10 日  是 
曲久辉 东江环保股份有限公司 独立董事 2014 年 06 月 10 日 2017 年 06 月 09 日 是 
曲久辉 北京首创股份有限公司 独立董事 2014 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 04 日 是 
曲久辉 国电科技环保集团股份有限公司 独立董事 2014 年 02 月 18 日  是 
邵少敏 广宇集团股份有限公司 董事、副总裁 2008 年 04 月 11 日  是 
邵少敏 浙江广宇创业投资管理有限公司 总经理 2011 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 05 日 否 
邵少敏 浙江广宇元上资产管理有限公司 董事 2014 年 2 月 22 日  否 
邵少敏 申科滑动轴承股份有限公司 独立董事 2011 年 11 月 20 日 2016 年 06 月 19 日 是 
邵少敏 杭州高新橡塑材料股份有限公司 独立董事 2012 年 03 月 19 日 2018 年 03 月 18 日 是 
邵少敏 浙江银轮机械股份有限公司 独立董事 2012 年 02 月 28 日 2018 年 02 月 27 日 是 
邵少敏 浙江中国轻纺城集团股份有限公司 独立董事 2015 年 03 月 16 日 2018 年 03 月 15 日 是 
郭少山 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事长 2016 年 05 月 24 日  是 
郭少山 河北华跃工程科技有限公司 总经理 2009 年 03 月 31 日   
郭少山 北京中咨华帆工程咨询有限公司 经理 2016 年 08 月 19 日  否 
沈勤伟 南方泵业股份有限公司 
董事长兼总
经理 
2016 年 10 月 14 日   
黄利军 浙江南方智慧水务有限公司 经理 2016 年 07 月 07 日   
黄利军 南方泵业股份有限公司 董事 2016 年 10 月 14 日   
鲁炯 杭州霍韦流体技术有限公司 董事长 2015 年 10 月 15 日   
鲁炯 江苏金山环保科技有限公司 董事 2015 年 11 月 21 日   
鲁炯 北京中咨华宇环保技术有限公司 董事 2016 年 05 月 24 日   
鲁炯 南泵节能科技（杭州）有限公司 
执行董事兼
总经理 
2015 年 11 月 30 日   
在其他单位
任职情况的
无 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
说明 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司独立董事津贴由董事会提交股东大会审议通过后实施，在公司任职的其他董事、监事、高级管理
人员根据公司薪酬体系和绩效考核体系综合考评后领取薪酬。报告期内，公司已向董事、监事及管理人员
全额支付薪酬。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
沈金浩 董事长 男 54 现任 30.6 否 
钱盘生 副董事长 男 50 现任 40 否 
沈凤祥 董事、总经理 男 52 现任 25.34 否 
赵才甫 董事、副总经理 男 52 现任 27.2 否 
沈梦晖 
董事、副总经理、
董事会秘书 
男 38 现任 23.4 否 
周  伟 董事 男 49 现任 31.76 否 
牟介刚 独立董事 男 54 现任 5 否 
曲久辉 独立董事 男 60 现任 5 否 
邵少敏 独立董事 男 53 现任 5 否 
赵秀芳 监事 女 35 现任 — 否 
徐雪霞 监事 女 36 现任 18.99 否 
刘  攀 职工监事 男 26 现任 9.83 否 
郭少山 总经理 男 45 现任 10.98 否 
沈勤伟 副总经理 男 46 现任 48.62 否 
鲁  炯 副总经理 男 39 现任 50.79 否 
黄利军 副总经理 男 41 现任 59.33 否 
付友孙 财务总监 男 40 现任 28.56 否 
合计 -- -- -- -- 420.4 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√ 适用 □ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
单位：股 
姓名 职务 
报告期内
可行权股
数 
报告期内
已行权股
数 
报告期内
已行权股
数行权价
格（元/股） 
报告期末
市价（元/
股） 
期初持有
限制性股
票数量 
本期已解
锁股份数
量 
报告期新
授予限制
性股票数
量 
限制性股
票的授予
价格（元/
股） 
期末持有
限制性股
票数量 
赵才甫 
董事、副总
经理 
64,800 64,800 5.805 26.10 32,400 32,400 0 3.535 0 
沈梦晖 
董事 、副
总经理、董
事会秘书 
32,400 32,400 5.805 26.10 16,200 16,200 0 3.535 0 
沈勤伟 副总经理 54,000 54,000 5.805 26.10 27,000 27,000 0 3.535 0 
鲁炯 副总经理 32,400 32,400 5.805 26.10 16,200 16,200 0 3.535 0 
合计 -- 183,600 183,600 -- -- 91,800 91,800 0 -- 0 
备注（如
有） 
报告期内，公司完成了“股票期权及限制性股票激励计划”的第三期行权/解锁事宜，至此公司股票期权及限制
性股票激励计划行使完毕。2016 年 11 月 21 日，公司实施了“2016 年股票期权激励计划”，向激励对象授予股
票期权。其中分别授予公司董事周伟、副总经理沈勤伟、黄利军及财务总监付友孙的股票期权数量为 80 万份、
17.1 万份、34.2 万份、18 万份。截至本报告期末，公司 2016 年股票期权激励计划尚在锁定期，未开始行权。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,179 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,546 
在职员工的数量合计（人） 4,725 
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,725 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 17 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,911 
销售人员 1,115 
技术人员 753 
财务人员 110 
行政人员 836 
合计 4,725 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 176 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
本科学历 1,109 
大专及以下 3,440 
合计 4,725 
2、薪酬政策 
    公司按照经董事会薪酬与考核委员会审议通过的《薪酬考核方案》，制定各岗位薪资待遇。员工薪酬
主要由基本薪酬、绩效薪酬和年终奖组成。另外，公司还推行股权激励及员工持股计划等长效激励机制，
吸引和留住了优秀人才，充分调动了公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，为公司持续
健康稳定的发展奠定了基础。 
3、培训计划 
    公司坚持“不论先来后到，只论贡献大小”的企业人才观，通过校园招聘、人才市场招聘、网络招聘等
多种方式积极引入优秀人才。报告期内，公司继续推行“管培生计划“，培养越来越多优秀的年轻人参与
到公司的管理活动中。同时，在员工培训方面，以公司南方管理学院为平台，主要对员工进行企业文化、
公司制度、业务知识等方面培训，并辅之以战略管理、财务管理等外部培训及学习，协助员工提升自我能
力、为公司创造更大价值。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司的治理结构是根据《公司法》及本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》等
法律法规及公司制度建立的。公司股东大会、董事会、监事会、管理层严格按照《公司法》及公司章程的
规定行使相关权力、执行公司决策，完善规范公司治理机制，健全公司内控制度，探索科学有效的激励约
束机制，确保公司健康稳定发展。 
本公司严格按照各项规章制度规范运行，相关机构和人员均依法履行相应职责。 
（一）在会计核算方面 
公司严格遵照国家统一的会计准则和会计制度，制定了《会计核算制度》，指定了统一的财务处理流
程及方法，建立了规范的会计工作秩序，并通过规范统一会计处理流程及方法，加强公司会计管理，提高
了会计工作的质量和水平。与此同时，公司通过不断加强和完善财务信息系统，实现财务核算工作全面实
现信息化，有效保证了会计信息及资料的真实、完整。 
（二）在财务管理方面 
公司根据相关法律法规的规定指定了《内部控制基本规范》，具体包括《费用报销管理规定》、《货
币资金管理制度》、《销售与收款管理制度》、《采购与付款管理制度》、《筹资管理制度》、《固定资
产管理制度》等内部控制基本制度及《内部审计管理制度》、《财务会计信息沟通制度》、《合同管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，完善了公司的财务管理体系。 
（三）风险控制方面 
公司在董事会领导下，在审计委员会下设立了审计部，对经济形势、产业政策、市场竞争、资源供给
等外部风险因素以及财务状况、资金状况、资产管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究、风险分析
及评估，为管理层制订风险应对策略提供依据。公司已根据中国证监会及深交所的相关规定和规范运作指
引，制定了《风险控制管理制度》，完善了各项业务的风险管控流程和体系。 
（四）重大事项决策方面 
公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》，明确了股东大会、
董事会、监事会在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策
机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的内部管理制度。对重大事项，制订了《投资
决策管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》；完善对外投资及担保流程，严格把控
风险。同时，公司还建立了统一规范的报告渠道和方式，并制定了《重大信息内部报告制度》，规定了相
关责任人应当报告的具体交易事项和标准。 
（五）信息披露方面 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》等制度，以及时把握公司的整体经营状况，决策重大经营管理事项，并通过
分级审批控制保证各类信息以适当的方式及时准确完整地向外部信息使用者传递。 
（六）投资者关系管理方面 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司重视投资者关系管理，指定董事会秘书负责投资者关系管理工作。公司制定了《投资者关系管理
制度》，明确了投资者关系管理工作的工作内容和职责及相关信息披露程序等。 
（七）资金管理方面 
公司重视资金管理，制定《募集资金管理制度》，从募集资金的存放、募集资金的使用、募集资金项
目实施管理、募集资金投资项目的变更、募集资金管理与监督、募集资金的信息披露等方面进行了说明。 
（八）关联交易管理制度方面 
公司制定了《关联交易管理制度》，对关联人和关联关系进行定义，并对关联交易的事项进行了说明，
同事还制定了关联交易的原则与价格管理，明确了关联交易的决策程序。 
（九）突发事件应急管理方面 
为应对可能对公司经营管理造成不利影响的突发事件，公司针对突发事件具备相应的应急处置方案，
应急处置方案涵盖重大突发事件的适用范围、预警和预防机制、应急处置方案、责任追究等。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，均具有独立完整的自主业务能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度
的规定按授权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
1、业务独立情况 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立完整的业务及独立自主经营能力。同时，公司控股股东出
具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
2、人员独立方面 
公司有独立的人事管理机构，负责本公司员工招聘等人力资源管理工作。本公司董事、监事、高级管
理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。 
3、资产独立情况  
公司资产独立、完整，公司对其所有的资产具有完全的控制支配权，控股股东未占用、支配公司资产。  
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，与控股股东完全分开，公司控股股东依法定程序参与公
司决策。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门和专职财务人员，独立核算、独立财务决策、单独纳税，有独立会计体系和
独立银行账户，独立纳税，公司的资金使用按照公司《章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，
不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
