南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
湖南南方安美消防
设备有限公司 
子公司 
消防泵生
产销售 
 16,220,000.00  12,944,570.36 11,524,625.80 8,272,186.85 -1,944,772.17 -1,759,639.88 
杭州霍韦流体技术
有限公司 
子公司 
水泵生产
销售 
 17,000,000.00  14,177,272.12 10,095,831.90 10,845,037.66 -3,025,826.39 -3,031,217.52 
杭州南方赛珀工业
设备有限公司 
子公司 
计量泵生
产销售 
 8,300,000.00  22,472,795.36 11,483,492.20 33,386,979.85 4,644,136.34 3,091,327.63 
德清县东旭合金钢
铸造有限公司 
子公司 
铸件生产
销售 
 5,000,000.00  24,743,870.67 6,801,224.00 19,988,298.96 2,196,980.32 1,726,858.58 
江苏金山环保科技
有限公司 
子公司 
环保工程
等 
 
425,000,000.00  
1,757,610,404.59 1,124,503,496.59 819,334,610.69 292,625,358.96 241,669,217.88 
北京中咨华宇环保
技术有限公司 
子公司 环评咨询  70,000,000.00  301,295,243.89 103,180,873.88 361,367,237.78 119,226,515.70 101,402,826.031 
注：1 该数据为子公司中咨华宇 1-12 月实现的净利润，其中归属于中咨华宇母公司股东的净利润为 9,729.32 万元。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
北京中咨华宇环保技术有限公司 股权受让取得 
公司向环保工程和服务业转型，扩大收
入和利润来源 
洛阳水利勘测设计有限责任公司 股权受让取得 完善环保业务产业链条 
陕西科荣环保工程有限责任公司 股权受让取得 扩大市场份额和业务覆盖面 
陕西荣科环保工程有限公司 股权受让取得 扩大市场份额和业务覆盖面 
北京国环建邦环保科技有限公司 股权受让取得 扩大市场份额和业务覆盖面 
中咨华宇（沈阳）检测检验有限公司 股权受让处置 业务整合 
报告期内新增控股参股公司情况说明 
1.根据2015年12月29日公司第三届董事会第二次会议审议通过的《关于以现金方式收购北京中咨华宇
环保技术有限公司部分股权的议案》，公司以 21,600 万元收购自然人郭少山、朱安敏所持有北京中咨华
宇环保技术有限公司(以下简称中咨华宇公司)30%股权。同时根据2016年3月30日公司第三届董事会第三次
会议通过的《关于以现金方式收购北京中咨华宇环保技术有限公司70%股权的议案》，公司按照92,820万
元的对价收购中咨华宇公司剩余的70%股权。 
中咨华宇是一家集环境咨询、设计及环境治理于一体的综合性环保企业，主要的业务分环保咨询、环
保设计及环保工程三大块，业务覆盖建设项目环评，规划环评、施工期环境监理、监测、节能评估、场地
评估、环境风险评估、园区环境保护后评估、综合环保顾问咨询、城镇规划、住宅小区设计、园林景观设
计、市政设计、水环境设计、水利水电（规划）设计、污水治理、噪音治理、水环境治理、生态修复等领
域。公司收购中咨华宇后，将通过不断整合，最大限度地发挥其前端资源导流作用，带动其他环保业务协
同发力，为公司贡献更多的业绩。 
2. 2016年5月，子公司中咨华宇收购陕西绿馨水土保持有限公司80%股权，经交易各方友好协商，确
定本次标的股权转让价格为人民币8,800万元。陕西绿馨具有生产建设项目水土保持监测乙级、农业、水
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
利工程咨询丙级、水土保持工程施工监理甲级、水利工程施工监理乙级等资质，其与中咨华宇的结合可实
现资质互补、资源共享，填充中咨华宇的业务版图，产生的协同效应可促进整个环保版块业务的持续发展。 
3.2016年4月，孙公司中建华帆收购安徽通济环保科技有限公司70%股权；2016年8月，中建华帆收购
安徽通济25%股权，两次合计支付股权转让价格为人民币1,425万元。安徽通济具有轻工纺织化纤、化工石
化医药、冶金机电、采掘等类别环评资质，与中咨华宇环评业务具有协同性，且与中咨华宇在地域上有一
定的互补性，有利于推进中咨华宇环评服务网络的建设。 
4.2016年9月，孙公司中咨华帆收购陕西科荣环保工程有限公司及陕西荣科环保工程有限公司，经交
易各方友好协商，确定转让价格共计人民币4,500万元。陕西科荣及陕西科荣拥有化工石化医院、建材火
电、采掘、社会区域、输变电及广电通讯等类别环评资质、水土保持方案编制3星等级、城市园林绿化企
业贰级资质及工程设计资质，可扩充中咨华宇的业务版块。 
5. 2016年11月，子公司中咨华宇公司收购洛阳水利勘测设计有限责任公司，经交易各方友好协商，
确定洛阳水利100%股权的转让价格为人民币18,000万元。洛阳水利拥有水利工程咨询甲级、水文水资源监
测、水文分析与计算乙级、水利行业工程设计甲级、工程勘察甲级、测绘乙级等资质。本次收购完成后，
将填补公司环保设计版块水环境治理的业务空白，加强了水利工程咨询、水资源论证、防洪影响评价等咨
询实力，也为后续承接流域及河道治理类PPP项目打通了前期咨询与设计服务通道。 
6.2016年11月，子公司华帆科技公司收购北京国环建邦环保科技有限公司，经协商，国环建邦100%
股权转让价款为人民币6,000万元。国环建邦是国内具有甲级资质的三家民营环评机构之一，其拥有多类
别环评资质及工程设计乙级资质，与中咨华宇环评业务具有协同性，且资质与级别相当，有利于推进中咨
华宇环评服务网络的建设，扩大环评业务市占率。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所属行业的发展阶段及公司的行业地位 
1、通用机械泵行业 
国内泵行业发展与宏观经济环境密切相关。在国内经济运行和固定资产投资放缓的背景下，短期内机
械泵需求增长乏力，业内企业处于持续调整和转型升级阶段。不锈钢冲压离心泵因其耐腐蚀，使用寿命长，
安全性高等优势，符合国家经济结构调整中促进节能环保产业发展的方向，得到国家产业政策的大力支持，
在整个泵类行业内增速靠前。国内泵业集中度偏低，没有市场地位显著突出的综合性泵业集团，但在主要
细分市场领域形成了若干龙头企业。经过二十多年的持续经营，公司产品已具备规模优势和品牌优势，且
公司历年重视产品研发，不断改善产品制造工艺及改善产品性能质量，故公司在不锈钢冲压离心泵这一细
分行业的龙头地位和区域市场地位不会发生较大变化。 
2、污水及污泥处理行业 
目前，国内水处理行业整体处于快速增长的阶段。《城镇排水与污水处理条例》、《水污染防治行动
计划》及国家“十三五”规划的制定和国家节能减排相关政策的进一步推进，为水处理行业特别是污水处
理行业带来了更广阔的发展机遇。据国家环保总局环境规划院预测，“十三五”期间国内废水治理投入将
达1.39万亿元，其中工业和城镇生活污水的治理投资将达4,590亿元。 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
随着污水处理量增加，作为污水的衍生品，近年来污泥产量也在不断上升。据估计，市政污泥方面，
大约1 万吨污水产生5-8 万吨污泥。据相关测算,我国每年产生3000-4000 万吨含水率在80%左右的市政污
泥，预计到2020 年，我国的市政污泥产量将达到6000-9000 万吨。但与污泥产量连年递增趋势相背的是
我国污泥有效处理率偏低。目前国内污泥处理市场处于起步阶段，城镇污水处理厂污泥处理处置能力不足、
手段落后，大量污泥没有得到规范化的处理处置，直接给水体、土壤和大气带来“二次污染”。“水十条”
明确了现有污泥处理设施应于2017 年底前基本完成达标改造，地级及以上城市污泥无害化处理率应于
2020 年底前达到90%以上。在高成长性因素和政策利好驱动下，污泥处理行业有望打开市场，进入快速增
长期。 
3、环境影响评价及环保设计行业 
环保部于2016年4月7日发布了《关于推进环保系统环评机构脱钩工作相关要求的通知》，要求红顶中
介于2016年底前完成脱钩；同年7月份新通过的《环境影响评价法》及证监会关于禁止具有环境不良行为
的公司进入资本市场的规定，也将激发出国内环评市场更大的市场空间。2016年4月环境保护部发布了《关
于废止<关于进一步推进建设项目环境监理试点工作的通知>的通知》，环境监理试点工作正式终止，环境
监理工作正式纳入国家和各级环保部门环境管理工作内容，各省正迅速推进环境监理的市场化、社会化。
2017年将是环评市场急剧整合的一年，对于民营环评机构也是市场容量迅速释放的一年。中咨华宇作为中
国环境咨询服务企业的代表和先行者，拥有环评甲级资质和近80位注册环评师及方案设计师，具备综合环
境问题咨询与解决能力，能为客户提供全套综合服务；且受益红顶中介脱钩加速等政策红利，未来其在环
评市场的份额将持续提升，作为国内民营环评龙头企业的行业地位将进一步加强。 
（二）公司未来发展战略 
1、全力拓展污泥处理及资源化市场 
“十三五”期间，公司将重点围绕水处理后端污泥处理行业的发展机遇，推广应用公司自主研发的“太
阳能集成处理污泥、蓝藻无害化、资源化”新工艺及整体解决方案，开拓工业及市政污泥处理、蓝藻处理
及资源化业务，将污泥处理等业务向省外扩张。 
2、立足环评、拓展环保设计及环境治理业务 
2017年，在做强传统环保咨询业务基础上，将结合上市公司平台优势，加大PPP项目投资，全面开发
咨询、设计、治理业务，逐步提升环保设计、环境治理创收比例；通过公司并购，完善环保产业深层布局，
促进投资收益与项目建设收益利润最大化。未来，公司将成立环境研究院，着力研究排污许可等新型业务
及规划环评、监理监测、后评估等重点业务，结合环境保护“费改税”的国家政策，探索环保大数据的市
场成果转化模式，实现环保咨询领域由大到强的行业地位转变，完善交通运输、化工石化医药、建材火电
等多个特色行业咨询专科，打造国内一流“环境医院”。 
3、完善泵类产品系列升级，打开利润增长新空间 
公司原有泵产品属于通用设备制造行业，正处于持续调整和转型升级阶段。未来，公司持续加大研发
投入力度，重视横向泵产品的拓展和纵向相关行业的业务延伸，进一步打开成套供水设备、污水泵、管道
泵、计量泵等产品市场空间。同时结合制造版块现金流状况优良的优势，加强收购、兼并、重组、合作的
力度，在上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布局更加合理，产品系列更加齐全。 
4、大力推进PPP项目合作 
根据《水污染防治行动计划》与《财政部环境保护部关于推进水污染防治领域政府和社会资本合作的
实施意见》等文件，国家加快推进水污染治理领域政府资本与社会资本合作模式。2017年2月份，公司首
次中标清河县清水河区域生态综合治理工程PPP项目，试水业务新模式。未来，公司将紧紧抓住新模式下
的市场机遇，积极开拓环境基础设施建设、重点流域环境综合整治、生态环境修复等PPP项目市场。 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 05 月 20 日 实地调研 机构 
中咨华宇环评市场竞争力及行业地位；
公司环保版块战略规划；公司供水设备
业务发展前景 
2016 年 08 月 23 日 实地调研 机构 
环评的业务模式；中咨华宇环评市场占
有率及市场竞争力；环评市场的并购战
略 
2016 年 11 月 16 日 实地调研 机构 
金山环保市场竞争力及发展前景；环评
市场竞争情况；传统制造业务的发展前
景；员工持股计划和股权激励计划推行
的作用 
2016 年 12 月 20 日 实地调研 机构 
公司短期发展规划；金山环保市场竞争
力及发展前景；红顶脱钩对中咨华宇的
影响；注册环评师团对建设情况；收购
美国公司的规划 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月21日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，根据证
监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经
营和长远发展的前提下，公司以公司2015年末总股本333,183,384股为基数，向全体股东每10股派1.00元
人民币，共计派发33,318,338.40元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
333,183,384股，转增后公司总股本增加至666,366,768股。2016年4月26日，公司在证监会指定创业板信
息披露网巨潮资讯网披露了《2015年度权益分派实施公告》：股权登记日为2016年4月29日，除权除息日
为2016年5月3日。此次分配方案已于2016年5月3日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 667,860,408 
现金分红总额（元）（含税） 53,428,832.64 
可分配利润（元） 874,731,820.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为
509,986,089.29 元。公司母公司实现净利润 242,402,781.91元，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，公司按 2016年度母公司实现净利润的 10％提取法定盈余公积 24,240,278.19元，加年初结存未分
配利润 689,875,180.95 元，减本年度已分配利润 33,305,864.40 元，截至 2016 年 12 月 31 日，母公司
可供分配的利润为 874,731,820.27元，资本公积余额为 2,042,421,425.52元。 
鉴于公司未来积极参与环保项目对资金需求较大，在综合考量公司财务状况及资本金的基础上，充分
考虑广大投资者特别是中小投资者的利益和合理诉求后，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，
公司董事会作出本次预分配方案： 
 以 2016年末总股本 667,860,408 股为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币 0.80元（含
税），合计派发现金股利 53,428,832.64元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 8股，共
计转增股本 534,288,326股。转增后公司总股本变更为 1,202,148,734股。         
以上利润分配预计派发现金股利 53,428,832.64 元（含税），占当年归属于母公司所有者的净利润
509,986,089.29 元的 10.48%，符合《公司章程》中规定的利润分配政策。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2016年度利润分配情况 
2017年4月10日，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以2016
年末总股本667,860,408股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发
现金股利53,428,832.64元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增股本
534,288,326股。转增后公司总股本变更为1,202,148,734股。该议案尚需提交公司2016年度股东大会审议
通过。 
2.2015年度利润分配情况 
经公司第三届董事会第三次会议审议及2015年年度股东大会通过了《2015年度利润分配预案》，以公
司2015年末总股本333,183,384股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股利
33,318,338.40元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增333,183,384股，转增后公
司总股本增加至666,366,768股。 
3.2014年度利润分配情况 
经第二届董事会第二十一次会议及2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配的议案》，以
公司2014年末总股本26,230.75万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股
利26,230,752.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 53,428,832.64 509,986,089.29 10.48% 0.00 0.00% 
2015 年 33,318,338.40 283,834,065.06 11.74% 0.00 0.00% 
2014 年 26,230,752.00 196,740,015.89 13.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
资产重组时所作
承诺 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;钱
盘生;钱伟博 
股份限售
承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自新增股份登记
日起 36 个月内不得转让。且在对标的资产的最后一次盈利补偿和减值
测试补偿完成前，不得对外转让。本次上市公司向承诺人发行股份完
成后，由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，
亦遵守上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2018 年 
12 月 8 日 
正常
履行
中 
沈凤祥;沈金
浩 
股份限售
承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自新增股份登记
日起 36 个月内不得转让。上市公司向承诺人本次发行股份完成后，由
于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守
上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2018 年 
12 月 8 日 
正常
履行
中 
张家港保税
区千德投资
有限公司;上
海德美投资
中心（有限合
伙）等 42 名
股东 
股份限售
承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自新增股份登记
日起 12 个月内不得转让。本次上市公司向承诺人发行股份完成后，由
于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守
上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2016 年
12 月 8 日 
已履
行完
毕 
沈洁泳;沈金
浩 
股份限售
追加承诺 
承诺人在本次交易前持有的上市公司股份，在本次交易完成后 12 个月
内不以任何方式进行转让，包括通过证券市场公开转让或通过协议方
式转让，也不由上市公司回购该股份；因上市公司送红股、转增股本
而新增的股份，亦遵守上述承诺。 
2015 年 11
月 12 日 
至 2016 年
11月 11日 
已履
行完
毕 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;钱
盘生;钱伟博 
业绩承诺
及补偿安
排 
公司就本次交易与江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博
（以下合称“补偿责任人”）签署了《利润补偿协议》，对本次交易的利
润补偿进行了约定。根据《利润补偿协议》，补偿责任人承诺标的公司
于 2015、2016、2017 会计年度实现的年度审核税后净利润应分别不低
于人民币 12,000 万元、19,000 万元、30,000 万元。 
2015 年 12
月 07 日 
至 2017 年
12月31日 
正常
履行
中 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;钱
盘生;钱伟博;
沈金浩;周建
强 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（一）交易对方江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博、
周建强承诺如下：1、承诺人及承诺人直接或间接控制或影响的企业将
规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，承诺人承诺将遵循市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按照有关法律法规、规范性文件和上市公司《公司章程》、金山环保
《公司章程》等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信
2015 年 12
月 09 日 
长期 
正常
履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上市公司
及其他股东的合法权益。2、承诺人及承诺人直接或间接控制或影响的
企业将严格避免向上市公司及其控股和参股公司拆借、占用上市公司
及其控股和参股公司资金或采取由上市公司及其控股和参股公司代垫
款、代偿债务等方式侵占公司资金，在任何情况下不得要求上市公司
为其提供担保。3、本次交易完成后承诺人将继续严格按照有关法律法
规、规范性文件以及上市公司章程、金山环保公司章程的有关规定行
使股东权利；在上市公司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务；承诺人不会利用上市公司股东地位，
损害上市公司及其他股东的合法利益，保证上市公司独立性。4、承诺
人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其控股
和参股公司承担任何不正当的义务。5、如果因违反上述承诺导致上市
公司或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占上市公司或其控股
和参股公司利益的，承诺人应赔偿上市公司及其子公司的损失。 
（二）上市公司控股股东沈金浩承诺如下：1、本人及本人直接或间接
控制或影响的企业将规范并尽可能减少与上市公司的关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人承诺将遵循市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按照有关法律法规、规范性文件和
上市公司《公司章程》、金山环保《公司章程》等有关规定依法签订协
议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保
证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。2、本人及本
人直接或间接控制或影响的企业将严格避免向上市公司及其控股和参
股公司拆借、占用上市公司及其控股和参股公司资金或采取由上市公
司及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金，在任
何情况下不得要求上市公司为其提供担保。3、本次交易完成后本人将
继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及上市公司章程、金山环
保公司章程的有关规定行使股东权利；在上市公司股东大会对有关涉
及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；本人不会利
用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益，保证上
市公司独立性。4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或
使上市公司及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。 
江苏金山环
保工程集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
根据《发行股份购买资产协议》内容，转让方承诺：转让方应遵守或
促使核心团队其他成员在标的股权交割之日起5年即60个月内不得从
金山环保及其子公司离职。本次交易中持有受让方股权的核心团队成
员如违反上述任职期限约定的，须向受让方承担如下违约责任：（1）
自服务承诺期起算日起任职期限不满 12 个月离职的，违约方应将其于
本次交易中购买获得的上市公司股份数的 100%作为赔偿。违约方于
本次交易中获得的上市公司股份由上市公司以 1 元价格回购或按照股
权登记日上市公司其他股东所持上市公司股份占上市公司股份总数
（扣除违约方所持上市公司股份数）的比例赠与违约方之外的上市公
司其他股东；若届时该违约方不持有上市公司股份的，应将相当于其
在本次交易中获得的转让（金山环保）股权对价的 100%的现金赔偿
支付给受让方。（2）自服务承诺期起算日起任职期限已满 12 个月不满
36 个月的，违约方应将其于本次交易中购买获得的上市公司股份数的
2015 年 11
月 12 日 
至 2020 年
11月 11日 
正常
履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
50%作为赔偿。违约方于本次交易中购买获得的上市公司股份由上市
公司以 1 元价格回购或按照股权登记日上市公司其他股东所持上市公
司股份占上市公司股份总数（扣除违约方所持上市公司股份数）的比
例赠与违约方之外的上市公司其他股东；若届时该违约方不持有上市
公司股份的，应将相当于其在本次交易中获得的转让（金山环保）股
权对价的 50%的现金赔偿支付给上市公司。（3）自服务承诺期起算日
起任职期限已满 36 个月不满 60 个月的，违约方应将其于本次交易中
购买获得的上市公司股份数的 30%作为赔偿。违约方于本次交易中购
买获得的上市公司股份由上市公司以 1 元价格回购或按照股权登记日
上市公司其他股东所持上市公司股份占上市公司股份总数（扣除违约
方所持上市公司股份数）的比例赠与违约方之外的上市公司其他股东；
若届时该违约方不持有上市公司股份的，应将相当于其在本次交易中
获得的转让（金山环保）股权对价的 30%的现金赔偿支付给上市公司。
除上述承诺外，为保证金山环保持续发展并保持持续竞争优势，其核
心技术人员周伟、金成文、毛延钧和郭宏出具承诺：（1）承诺人承诺
并保证在本次交易项下金山环保股权交割之日起5年即60个月内不得
离职（非因承诺人自身原因的离职除外）。（2）承诺人在金山环保任职
工作前，未与其他任何单位签订有关竞业限制条款的合同。近三年来，
承诺人未收到过任何单位支付的有关竞业限制的任何经济补偿，未侵
犯任何单位的商业秘密、知识产权或其他利益，亦未与任何单位发生
有关竞业限制或侵犯商业秘密或知识产权的纠纷。（3）承诺人在金山
环保任职期间，将严格遵守竞业禁止规定，从金山环保离职后 2 年内，
不从事与上市公司和金山环保业务相同或相似的业务，也不在与上市
公司和金山环保业务相同或相似业务的企业任职。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
沈凤祥;沈金
浩 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免未来发生同业竞争的情况，2010 年 3 月，沈金浩先生及持有公
司 5%以上股份的股东出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺自
该承诺函出具之日起，将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）在中国境内或
境外任何地区直接或间接地从事与本公司主营业务构成或可能构成竞
争的业务；不以任何方式从事或参与生产任何与本公司产品相同、相
似或可以取代公司产品的业务或活动，并承诺如从第三方获得的任何
商业机会与本公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则立即通知本公
司，并尽力将该商业机会让予本公司；不制定与本公司可能发生同业
竞争的经营发展规划。 
2010 年 03
月 21 日 
长期 
正常
履行
中 
沈金浩 其他承诺 
自承诺出具日起，本人及控制的其他企业将遵守《公司法》及发行人
《公司章程》的规定，不以任何方式占用发行人的资金或资产。 
2010 年 03
月 21 日 
长期 
正常
履行
中 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份限售
承诺 
任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；在离
职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 12
月 09 日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励承诺 
南方中金环
境股份有限
公司 
其他承诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 05
月 30 日 
至 2017 年
6 月 21 日 
正常
履行
中 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
其他对公司中小
股东所作承诺 
沈金浩 其他承诺 
沈金浩先生承诺自本承诺函出具之日起未来十二个月内（2015 年 7 
月 8 日起至 2016 年 7 月 7 日止）不减持本人所持有的公司股份。 
2015 年 07
月 08 日 
至 2016 年
7 月 7 日 
已履
行完
毕 
沈金浩 
股份限售
承诺 
沈金浩先生承诺自本承诺函出具之日起六个月内（即 2016 年 12 月 13
日至 2017 年 6 月 12 日）不减持其所持有的公司股份。 
2016 年 12
月 13 日 
至 2017 年
6 月 12 日 
正常
履行
中 
沈凤祥;沈赟
宾 
股份限售
承诺 
沈凤祥先生及其子沈赟宾先生承诺自本承诺函出具之日起六个月内
（即 2016 年 12 月 8 日至 2017 年 6 月 7 日）均不减持其所持有的公司
股份。 
2016 年 12
月 08 日 
至 2017 年
6 月 7 日 
正常
履行
中 
南方中金环
境股份有限
公司 
其他承诺 
公司将结合实际情况，考虑自公告发出之日起未来六个月内实施第二
期员工持股计划，规模不低于一亿元。 
2017 年 07
月 14 日 
至 2016 年
1 月 13 日 
已履
行完
毕 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江苏金山环保
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
19,000 24,098.35 不适用 
2015 年 12 月
07 日 
巨潮资讯网公
司《关于重大
资产重组相关
方承诺事项的
公告》（公告编
号：2015-088） 
北京中咨华宇
环保技术有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
8,500 10,140.28 不适用 
2016 年 03 月
31 日 
巨潮资讯网公
司《关于收购
北京中咨华宇
环保技术有限
公司 70%股权
的公告》（公告
编号
2016-020 ） 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2015年5月29日召开的第二届董事会第二十三次会议及2015年6月25日召开的2015年第一次临时股
东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》，后经中国证券
监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2015年第85次工作会议审核，此次发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。 
    根据公司就本次交易与江苏金山环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博签署的《利润补偿协议》，
对本次交易的利润补偿进行了约定。补偿责任人承诺标的公司金山环保于2015、2016、2017会计年度实现
的年度审核税后净利润应分别不低于人民币12,000万元、19,000万元、30,000万元。        
    2016年度，金山环保实现营业收入81,933.46万元，较去年同期增长219.79%，其中污水处理业务实现营
业收入17,082.44万元，污泥与蓝藻处理实现营业收入51,569.01万元，实现设备销售与安装收入11,685.03万
元，实现工程运营收入1,523.38万元，实现归属于母公司股东的净利润24,098.35万元，扣除内部合并抵消
影响金额4,008.41万元后，实际实现并表净利润20,089.94万元。污泥处理及蓝藻处理市场开拓取得显著成
效。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期发生的合并报表合并范围变化情况具体如下： 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
北京中咨华宇环保技术有限公司 2016年5月31日 1,144,200,000.00[注] 100.00 股权受让 
洛阳水利勘测设计有限责任公司 2016年11月30日 180,000,000.00 100.00 股权受让 
陕西科荣环保工程有限责任公司 2016年9月30日 40,500,000.00 100.00 股权受让 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
陕西荣科环保工程有限公司 2016年9月30日 4,500,000.00 100.00 股权受让 
北京国环建邦环保科技有限公司 2016年11月30日 60,000,000.00 100.00 股权受让 
2.处置子公司 
子公司 
名称 
股权处置 
价款 
股权处置 
比例(%) 
股权处置 
方式 
丧失控制 
权的时点 
中咨华宇（沈
阳）检测检验有
限公司 
1,550,000.00 100.00 转让 2016年8月30
日 
   3.其他原因的合并范围变动 
（1）合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
杭州金润生态农业科
技有限公司 
新  设 2016年4月11日 2,000,000.00 100% 
宜兴南方中金环境治
理有限公司 
新  设 2016年5月17日 50,000,000.00 100% 
江苏南方中金污泥处
理有限公司 
新  设 2016年5月24日 50,000,000.00 100% 
安徽鑫山环境治理有
限公司 
新  设 2016年12月06日 无 100% 
（2）合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
拉萨华帆科技有限公
司 
注  销 2016年6月29日 -128,506.37  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄加才、牟峥 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内公司激励计划的实施情况 
1. 公司股票期权与限制性股票激励计划的实施情况 
2016年5月27日，公司召开的第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
于对<股票期权与限制性股票激励计划>涉及的权益数量及行权/回购价格进行调整的议案》《关于作废并
注销部分股票期权及回购注销部分限制性股票的议案》及《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行
权/解锁期可行权/解锁的议案》，独立董事对此发表了独立意见，监事会对公司股票期权与限制性股票激
励计划第三个行权/解锁期的行权/解锁条件及激励对象名单进行了核实。 
2016年6月14日，在对第三个行权/解锁期所涉及的权益数量和价格分别进行了调整后，公司办理了激
励计划第三个解锁期涉及的限制性股票的解锁事宜。本次解锁了104名激励对象所持有的867,240股限制性
股票数量，可上市流通的限制性股票数量为775,440股，占公司总股本的比例为0.12%，上市流通日为2016
年6月16日。 
2016年6月17日，公司完成激励计划第三个行权期的股票期权行权事宜。此次行权的股票期权涉及104
名激励对象合计持有的1,734,480份股票期权，占公司总股本比例为0.26%，此次行权股份的上市流通时间
为2016年6月21日。 
2016年7月4日，公司完成对28名原激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的回购注销事宜。此次回购
注销的限制性股票共计240,840股，占回购前公司总股本的0.04%，回购价格为3.535元/股。 
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2016年7月20日，公司完成对28名原激励对象已获授尚未行权的股票期权的注销事宜。此次注销的股
票期权数量共计481,680份，占公司总股本的0.07%。 
至此公司股票期权与限制性股票激励计划实施完毕。 
股票期权与限制性股票激励计划事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日 公告编号 临时公告披露索引 
《关于对《股票期权与限制性股票激励计
划》涉及的权益数量及行权/回购价格进行
调整的公告》 
2016年5月30日 2016-038 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《关于股票期权与限制性股票激励计划
第三个行权解锁期可行权解锁的公告》 
2016年5月30日 2016-039 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《关于作废并注销部分股票期权及回购
注销部分限制性股票的公告》 
2016年5月30日 2016-040 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《第三个解锁期限制性股票解锁并上市
流通的提示性公告》 
2016年6月14日 2016-044 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《股权激励计划股票期权第三个行权期
行权情况公告》 
2016年6月17日 2016-046 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《关于部分已授予的限制性股票回购注
销完成的公告》 
2016年7月5日 2016-048 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
《关于部分股票期权注销完成的公告》 2016年7月21日 2016-051 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
 
2. 公司2016年股票期权激励计划的实施情况 
2016年10月22日，公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第七次会议分别审议通过了公司
《2016年股票期权激励计划（草案）及其摘要》的议案。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激
励计划激励对象发表了核查意见。 
2016年11月18日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了公司《2016年股票期权激励计划（草案）
及其摘要》、《2016年股票期权激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
2016年股票期权激励计划有关事项的议案》，股东大会授权公司董事会确定股票期权授予日、授权董事会
在激励对象符合条件时向其授予股票期权并办理授予股票期权所必需的全部事宜。 
2016年11月21日，公司第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议分别审议通过了《关于对
公司2016年股票期权激励计划进行调整的议案》及《关于向2016年股票期权激励计划激励对象授予股票期
权的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励计划激励对象名单（调整后）发表了核查
意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。调整后，激励计划授予股票期权的
激励对象由733人调整为729人，授予股票期权的总数由3,881.11万份调整为3,869.95万份。本次股票期权
南方中金环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
的授予日为2016年11月21日。 
2017年1月16日，公司完成对729名激励对象3,869.95万份股票期权的授予登记工作。 
2016年股票期权激励计划临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日 公告编号 临时公告披露索引 
《关于2016年股票期权激励计划之激
励对象名单的审核意见及公示情况说
明》 
2016年11月10日 2016-075 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn/） 
《关于对公司2016年股票期权激励计
划进行调整的公告》 
2016年11月21日 2016-080 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn/） 
《关于向2016年股票期权激励计划激
励对象授予股票期权的公告》 
2016年11月21日 2016-081 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn/） 
《关于股票期权授予登记完成的公告》 2017年1月16日 2017-003 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn/） 
 
（二） 报告期内公司员工持股计划的实施情况 
1、公司第二期员工持股计划的实施情况 
公司分别于2015年10月24日和11月12日召开的第二届董事会第二十七次会议和2015年第二次临时股
东大会，审议通过了公司《第二期员工持股计划（草案）》及其摘要，同意公司成立第二期员工持股计划。
第二期员工持股计划由上海兴全睿众资产管理有限公司管理，并于2015年11月25日前以二级市场购买等法
律法规许可的方式完成了对公司股票的购买。该计划合计购买公司股票884万股（公司实施2015年度权益
分派方案调整后数量），股票锁定期为2015年11月26日至2016年11月25日。 
2016年11月25日，第二期员工持股计划锁定期届满，公司发布了《关于第二期员工持股计划锁定期届
满的提示性公告》；2016年12月2日，第二期员工持股计划所持公司股票已通过大宗交易全部出售完毕。
根据公司《第二期员工持股计划（草案）》之规定，公司第二期员工持股计划实施完毕并终止。具体内容
详见公司于2016年11月26日在证监会创业板信息披露指定网巨潮资讯网披露的《关于公司第二期员工持股
计划股票出售完毕及终止的公告》（公告编号2016-088）。 
2、公司第三期员工持股计划的实施情况 
公司分别于2016年10月22日召开的第三届董事会第九次会议及2016年11月18日召开的2016年第一次
临时股东大会审议通过了公司《第三期员工持股计划（草案）》及其摘要等议案，同意实施第三期员工持
股计划。截至报告期末，公司第三期员工持股计划已购买公司股票1680万股，占公司总股本2.52%。截至
目前，公司第三期员工持股计划合计持有公司股票20,428,452股，占公司总股本的比例为3.06%，尚未完
成购买。具体内容详见公司定期在巨潮资讯网公布的关于公司第三期员工持股计划实施进展的公告。 
关于公司员工持股计划临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日 公告编号 临时公告披露索引 
《关于第二期员工持股计划锁定期届 2016年11月25日 2016-082 巨 潮 资 讯 网
