南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2013 年 01 月 24 日 董事会办公室 实地调研 机构 
长城证券、东方证券、国泰
君安、华夏基金、财通证券
公司海水淡化泵运行情况、供水
设备市场前景、子公司情况以及
公司 2013 年度战略规划等 
2013 年 05 月 03 日 董事会办公室 实地调研 机构 
国泰君安、光大证券、财通
证券、国泰基金、上海信托、
天弘基金、清溪资管 
公司海水淡化泵运行情况、管道
泵、深井泵应用领域、公司短期
战略等 
2013 年 05 月 14 日 董事会办公室 实地调研 机构 
东北证券、浙江新干线投
资、上海混沌道然资管 
公司海水淡化泵运行情况、生产
情况以及公司竞争力等方面 
2013 年 05 月 29 日 董事会办公室 实地调研 机构 
银河证券、中金公司、中银
基金、农银汇理基金、星石
投资 
公司与新界、利欧的竞争格局、
公司销售政策、公司子公司湖南
南方长河的销售情况等 
2013 年 05 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
长城证券、广发证券、财通
证券、万联证券、中金公司
公司海水淡化泵业务前景、公司
产品生产情况、供水设备运用等
2013 年 06 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 方正证券、交银施罗德基金
市场现状、公司毛利情况以及公
司投资意向等 
2013 年 08 月 06 日 董事会办公室 实地调研 机构 招商证券 
变频供水设备收入情况、股权激
励对业绩影响、管理费用增长等
2013 年 08 月 20 日 
国泰君安证券
策略会 
其他 机构 
国泰君安、国金证券、富国
证券、东方证券等 
公司下游客户方分类、短期战略
规划、营销网点建设等 
2013 年 09 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金 
公司海水淡化泵研发情况、毛利
率情况、产品应用领域等 
2013 年 09 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券、兴业全球基金管
理有限公司、华富基金 
产品销售情况、销售目标、污水
泵核心竞争、公司并购情况等 
2013 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
长江证券、鹏华基金、工银
瑞信 
子公司销售目标、公司产品市场
空间、公司产品等情况 
2013 年 11 月 05 日 董事会办公室 实地调研 机构 
太平洋保险、中银国际、中
信建投、长盛基金、浙商基
金、汇谷投资 
公司业绩增长点、应收账款情况、
海水淡化泵研发情况等 
2013 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 
中金公司、华安基金、长安
基金、德邦基金、冠俊资产
管理 
公司业绩预测、TD 泵增长原因、
泵行业国内竞争情况以及公司并
购情况等 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
刘卫国 
公司原
持有的
中山市
润枝油
泵科技
2013 年
3 月 28
日 
260.72 5.45 
本次股
权转让
可使公
司优化
资源配
0%
以中山
市润枝
油泵科
技有限
公司出
否 不适用 是 是 
2013 年
02 月 26
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
有限公
司 51%
股权 
置，集
中优势
资源做
好油泵
业务 
售日的
净资产
为依据
出售资产情况说明 
为优化公司资源配置，集中资源做好油泵业务，经公司2013年2月26日召开的第二届董事
会第四次会议审议通过《关于转让控股子公司中山市润枝油泵科技有限公司股权并使用自有
资金对其生产经营相关资产进行收购的议案》，同意以中山润枝2012年12月31日经审计的净
资产为依据，公司以2,607,214.38元的价格向自然人股东罗卫国转让所持有的中山润枝51%的
股权。上述股权转让之后，中山润枝将不再开展油泵的生产销售业务。同时，公司拟使用不
超过500万元的自有资金购买中山润枝账面与生产经营相关的资产，并搬迁至公司杭州本部厂
区内继续生产，该公司相应的业务也一并转移。 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励实施总体情况 
(1) 公司于2013年4月10日分别召开了第二届董事会第六次会议和第二届监事会第四次会
议，审议通过了《南方泵业股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘
要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
(2) 根据中国证监会的反馈意见，公司对草案进行了修订，并于2013年5月18日召开第二
届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过《南方泵业股份有限公司股票期
权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要。独立董事对此发表了独立意见。 
(3) 公司股权激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年5月30日以现场投票、
网络投票以及独立董事征集投票相结合的方式召开了2012年年度股东大会，会议审议通过了
《南方泵业股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《南
方泵业股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》、《关
于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》。董
事会被授权确定股票期权授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授
予股票期权所必须的全部事宜。相关公告已刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。  
(4) 公司于2013年6月13日分别召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第七次会
议，审议通过了《关于对公司股票期权与限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向
激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。公司确定了本次激励计划的授权日为2013年6
月13日，并对本激励计划授予股票期权与限制性股票的对象及其获授的权益数量进行了调整，
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
授予股票期权与限制性股票的激励对象从145人调整为142人，授予股票期权的总数由221.2万
份调整为218.2万份，授予限制性股票总数由110.6万股调整为109.1万股。公司按照会议决议
内容，已完成了相关的工商变更登记手续，并于2013 年7 月10 日取得了浙江省工商行政管
理局换发的《企业法人营业执照》，注册资本变更为14,509.10万元人民币。相关公告已刊登
于中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。  
 
2、股权激励授予的具体情况 
(1) 授予日：2013 年6 月13日。 
(2) 授予价格：本次授予的股票期权的行权价格为每股21.46元，限制性股票的授予价格
为每股13.09元。  
(3) 激励对象名单及授予数量 
具体详见公司于 2013 年 6 月 14 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn)上披露的《南方泵业股份有限公司股票期权和限制性股票激励计划激励
对象名单》。 
(4) 股票来源  
激励计划授予激励对象的标的股票来源为向激励对象定向发行新股。  
(5) 关于期权行权/限制性股票解锁时间安排以及条件的相关公告，已刊登于中国证监会
指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。 
截至本报告期末，公司尚未完成本次股权激励授予登记工作。 
 
3、影响 
(1) 不利影响   
股权激励的实施将产生一定的管理费用，直接影响未来几年的损益状况。本激励计划将
产生相应的期权成本以及摊销费用，应计入管理费用，在经常性损益中列支。 
激励对象行权后产生新增股本将稀释现有股东持股比例，摊薄每股收益。若不考虑其他
因素，股票期权全部行权完毕后，公司总股本从14,400万股增加至14,727.30万股。以2013年
的净利润为例，对每股收益的摊薄影响约为0.06元。 
(2) 有利影响 
    股权激励计划的推出，将进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充
分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利
益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，为公司持续健康稳定的
发展奠定基础。     
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额
合计 0 -- -- -- 0 -- 0 0 0
委托理财资金来源 不适用 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额
起始日期 终止日期
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有）
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%）
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0 0% 0
衍生品投资资金来源 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
(1) 销售合同 
1）2013年1月，公司（供应商）与湖南三一路面机械有限公司（采购方）签订了全年工
程机械配套用泵产品《产品买卖合同》，双方均按合同约定事项履行相应义务。 
2）2013年2月，公司子公司湖南南方长河泵业有限公司（供应方）与广州索格泵业有限
公司 （采购方）签订了《工矿产品购销合同》，子公司向采购方销售工矿用泵及配件，总金
额两千万元左右。 
ᔚ）2013年4月，公司（供应商）与上海连成（集团）有限公司（采购方）签订了《购销
协议书》，公司向采购方销售系列水泵产品。4.2013年5月，公司（供应商）与远大空调有限
公司（采购方）签订了《长期采购合同》，公司向采购方销售空调设备配套产品。  
4）2013年8月，公司（供应方）与劳伦斯泵业机械(北京)有限公司（采购方）签订了《采
购合同》，公司向采购方销售深井泵等产品。 
 (2) 采购合同 
1）2013年5月，公司（采购方）与开平市三威微电机有限公司（供应方）签订了《采购
合同》，双方约定在具体经营活动中，应当根据双方另行确认的采购订单确定具体的履行事
宜，公司发出的采购订单上含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期等。上
述《采购合同》的有效期自2013年5月15日至2014年5月16日，并约定若合同期满后未签订新
的合同，采购方仍然下达订单且供应方接受的，则本合同自动顺延一年。 
2）2013年4月，公司（采购方）与宁波精科机械密封件制造有限公司（供应方）签订了
《采购合同》，双方约定在具体经营活动中，应当根据双方另行确认的采购订单确定具体的
履行事宜，公司发出的采购订单上含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期
等。上述《采购合同》的有效期自2013年5月15日至2014年5月16日，并约定若合同期满后未
签订新的合同，采购方仍然下达订单且供应方接受的，则本合同自动顺延一年。 
3）2013年5月，公司（采购方）与杭州江潮电机有限公司（供应方）签订了《采购合同》，
双方约定在具体经营活动中，应当根据双方另行确认的采购订单确定具体的履行事宜，公司
发出的采购订单上含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期等。上述《采购
合同》的有效期自2013年5月15日至2014年5月16日，并约定若合同期满后未签订新的合同，
采购方仍然下达订单且供应方接受的，则本合同自动顺延一年。 
4）2013年6月，公司（采购方）与杭州鹤见南方泵业有限公司（供应方）签订了《采购
合同》，双方约定在具体经营活动中，应当根据双方另行确认的采购订单确定具体的履行事
宜，公司发出的采购订单上含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期等。上
述《采购合同》的有效期自2013年5月15日至2014年5月16日，并约定若合同期满后未签订新
的合同，采购方仍然下达订单且供应方接受的，则本合同自动顺延一年。 
5）2013年5月，公司（采购方）与卧龙电机集团股份有限公司（供应方）签订了《采购
合同》，双方约定在具体经营活动中，应当根据双方另行确认的采购订单确定具体的履行事
宜，公司发出的采购订单上含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期等。上
述《采购合同》的有效期自2013年5月15日至2014年5月16日，并约定若合同期满后未签订新
的合同，采购方仍然下达订单且供应方接受的，则本合同自动顺延一年。 
6）2013年6月，公司（采购方）与杭州万洲金属制品有限公司（供应方）签订了《采购
合同》，双方在采购合同中约定含订货种类、数量、规格型号、质量标准、金额及交货期等
事宜。 
(3) 借款合同 
根据公司控股子公司湖州南丰与浙江德清农村商业银行股份有限公司于2013年3月签订
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
的《流动资金最高额抵押借款合同》，该公司以资产抵押的方式向该银行借款1,500万元，借
款期间为2013年3月28日至2013年7月13日。目前该合同已履行完毕。 
(4) 其他重大合同 
1）2013年2月，本公司与中国太平洋财产保险股份有限公司签订《财产保险综合保险单》，
为本公司房屋建筑物购买保险金额5,427万元的财产保险。保险期间为2013年3月2日至2014年
3月1日。 
2）2013年5月，公司子公司湖南南方长河泵业有限公司(受让方）与湖南省长沙县国土资
源局（出让方）签订了《国有建设用地使用权出让合同》。公司取得位于长沙县“西冲路以北、
东十二线以西”地块的国有建设用地土地使用权，土地使用权面积为49,637.10平方米，地类（用
途）为工业用地，公司已支付相应的土地出让金额为三千余万元。 
3）2013年9月，公司（发包人）与湖南建设集团有限公司（承包人）签订了《建设工程
施工合同》，承包范围：湖南南方长河泵业有限公司新建厂区一期工程图纸全部内容。合同
价款为5,930万元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 公司 
公司未来不为激励对象依股权
激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。
2013 年 04 月 10 日 
股权激励期
内 
报告期内，公
司遵守了所
做的承诺 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
 
 
 
 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
1.公司控股股东及
实际控制人沈金浩
及其控制的杭州南
祥投资管理有限公
司； 
2.担任公司董事、监
事、高级管理人员
的自然人股东沈金
浩、沈凤祥、赵祥
年、沈国连、周美
华、赵才甫。 
1.公司控股股东及实际控制人沈
金浩及其控制的杭州南祥投资
管理有限公司承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。2.担任公司董
事、监事、高级管理人员的自然
人股东沈金浩、沈凤祥、赵祥年、
沈国连、周美华、赵才甫承诺：
在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持有公司股份总数
的 25%；离职后六个月内，不转
让其所持有的公司股份。承诺期
限届满后，上述股份可以上市流
通和转让。 
2010 年 12 月 09 日 
1.上市后 36 
个月内； 
2.任职期间及
法定期限内 
报告期内，上
述股东均遵
守了所做的
承诺 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
沈金浩先生及持有
公司 5%以上股份
的股东 
沈金浩先生及持有公司 5%以上
股份的股东承诺将不以任何方
式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）在中国
境内或境外任何地区直接或间
接地从事与本公司主营业务构
成或可能构成竞争的业务；不以
任何方式从事或参与生产任何
与本公司产品相同、相似或可以
取代公司产品的业务或活动，并
承诺如从第三方获得的任何商
业机会与本公司经营的业务有
竞争或可能有竞争，则立即通知
本公司，并尽力将该商业机会让
予本公司；不制定与本公司可能
发生同业竞争的经营发展规划。
2010 年 03 月 01 日 长期 
报告期内，上
述股东均遵
守了所做的
承诺 
控股股东、实际控
制人沈金浩先生 
控股股东、实际控制人沈金浩先
生承诺本人及控制的其他企业
将遵守《公司法》及发行人《公
司章程》的规定，不以任何方式
占用发行人的资金或资产。 
2010 年 03 月 01 日 长期 
报告期内，上
述股东遵守
了所做的承
诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
2012 年 6 月 8 日，公司第一届董
事会第二十二次会议审议通过
了《关于使用部分超募资金永久
性补充流动资金的议案》，公司
承诺最近十二个月内未进行证
券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资；在使用
超募资金永久补充流动资金后
十二个月内，公司承诺不进行证
券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资。 
2012 年 06 月 08 日 
2012.06.08-20
13.06.08 
报告期内，公
司遵守了所
做的承诺 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沃巍勇、黄加才 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
关于公司控股股东、实际控制人沈金浩先生股份减持计划的详情，详见公司于2013年12
月18日及20日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn发布的公告。 
南方泵业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十六、控股子公司重要事项 
1. 关于子公司湖南南方长河泵业有限公司竞拍取得国有土地使用权的事项，详见公司于2013
年3月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
2. 关于子公司南泵节能科技(杭州)有限公司完成工商登记的事项，详见公司于2013年8月19
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
3. 关于子公司杭州南泵流体技术有限公司完成工商登记的事项，详见公司于2013年8月19日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
4. 关于新加坡子公司注册成立的事项，关于详见公司于2013年9月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
5. 关于子公司湖南南方安美消防设备有限公司完成工商登记的事项，详见公司于2013年10
月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
6. 关于公司使用自有资金5,000万元对子公司湖南南方长河泵业有限公司增资的事项，详见
公司于2013年10月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
