南方泵业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
后勤服务类 74 1.99% 
年龄结构 30岁以下 1681 45.26% 
30-50岁 1705 45.91% 
50岁以上 328 8.83% 
学历构成 本科及以上 507 13.65% 
大专 881 23.72% 
中专及以下 2326 62.63% 
南方泵业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会及一次临时股东大会，
会议由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议严格按照董
事会议事规则召开，报告期内，公司共召开8次董事会，均由董事长召集、召开。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共
召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时，公司董事会下设薪酬与考核
委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求监督薪酬制度的执行情
况。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
南方泵业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 03 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 18 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 06 月 03 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 16 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 19 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 16 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 18 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 27 日 
南方泵业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
（www.cninfo.com.cn） 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，2011年3月29日，第一届董事会第十次会议审议通
过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
