南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
 
杭州南泵流
体技术有限
公司 
子公司 
水泵生产销
售 
200000000 
206,895,832.
94 
191,097,386.
94 
2,546,726.25 
-5,797,520.2
8 
-5,800,067.0
1 
湖州南丰机
械制造有限
公司 
子公司 
铸件生产销
售 
120000000 
179,557,528.
99 
132,718,326.
20 
176,657,846.
89 
11,040,599.0
7 
9,806,643.79 
湖南南方长
河泵业有限
公司 
子公司 
水泵生产销
售 
150000000 
307,469,557.
04 
248,369,271.
81 
91,429,491.8
2 
-6,015,681.2
2 
437,277.63 
HYDROO 
PUMP 
INDUSTRIE
S,S.L. 
孙公司 水泵销售 39463.48 9,497,471.87 235,476.54 7,973,998.41 
-2,312,277.9
6 
-2,312,277.9
6 
杭州霍韦流
体技术有限
公司 
孙公司 水泵销售 10000000 8,116,848.88 6,127,049.42 4,249,060.61 
-2,744,235.4
8 
-2,748,230.7
1 
杭州鹤见南
方泵业有限
公司 
子公司 
电机、水泵
生产销售 
41481500 
106,508,978.
62 
80,692,338.8
7 
111,520,854.
11 
-2,877,419.4
2 
-2,520,711.5
1 
江苏金山环
保科技有限
公司 
子公司 环保工程等 400000000 
1,567,798,62
7.46 
622,768,226.
89 
371,934,444.
87 
94,774,472.0
6 
81,448,845.1
7 
黑龙江金山
市政工程有
限公司 
孙公司 环保工程等 150800000 
850,244,037.
86 
328,219,082.
89 
239,989,700.
78 
43,273,400.7
3 
32,388,602.5
4 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
杭州南方赛珀工业设备有限公司 投资新设  
浙江方威检验检测技术有限公司 投资新设  
德清县东旭合金钢铸造有限公司 通过非同一控制下企业合并  
江苏金山环保科技有限公司 通过非同一控制下企业合并 
报告期内公司通过发行股份购买资产，
自 11 月起将该公司纳入合并报表范围，
因其主要业务为环保相关业务，使得公
司主营业务往环保行业进行了拓展。本
财务报告期内，该公司对公司总体业绩
的提升起到了积极影响。 
黑龙江金山市政工程有限公司 通过非同一控制下企业合并  
江苏金山特种膜科技有限公司 通过非同一控制下企业合并  
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
江苏金山固体废弃物资源化科技有限公
司 
通过非同一控制下企业合并  
吉林苏金市政工程有限公司 通过非同一控制下企业合并  
宜兴市清凌环保科技有限公司 通过非同一控制下企业合并  
江苏金山水务有限公司 通过非同一控制下企业合并  
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业的发展前景 
 随着2015年1月新《环境保护法》的正式实施，国家加大了各项环保监管措施，对我国当前的严峻现
实环境给予重拳，有利于环保行业快速发展。2015年4月，国务院正式发布《水污染防治行动计划》（水
十条），文件中要求：敏感地区城镇污水处理2017年底前全面达到一级A标准，京津冀、长三角、珠三角
提前一年完成，2020年县城、城市污水处理率分别达到85%，95%。现有污泥处理处置设施应于2017年底前
基本完成达标改造，地级及以上城市污泥无害化处理处置率应于2020年底前达到90%以上。此外，国务院
还在《关于加快推进生态文明建设的意见》中首次提出“绿色化”，位列“新五化”之一，并且将其定性
为“政治任务”，“十三五”规划建议用空前篇幅部署环保工作。鉴于此，据中国环境规划院测算，“十
三五”期间社会环保总投资有望超过17万亿元。环保产业将成为我国经济结构性转型的重要技术和市场手
段，尤其是当前我国宏观经济所面对诸多下行力量，迫切需要以产业化促进技术进步，以技术进步带动产
业化，迫切需要节能环保产业成为经济增长和结构转型的强劲动力，迫切需要节能环保技术的推广改善环
境污染、提高民生质量，迫切需要节能环保与传统产业的结合解决工业效率低下的难题。未来年度，随着
国家政策面对环保产业的倾斜，经济面对环保产业的不断投入，环保行业将会进入一个全新的可预期的快
速增长周期。 
    公司原有泵产品领域属于装备机械行业，正处于持续调整和转型升级阶段，公司正在积极推进机器人
换人及系统化管理，逐步实现公司创新性转型。报告期内，公司不断强化内部管理机制，提高管理效率；
坚持继续走转型提升道路，持续加大研发投入力度，重视横向泵产品的拓展和纵向相关行业的业务延伸；
同时引进自动化设备，逐步实行机器人换人，实现对采购、生产、品质、销售的系统化管理，增强公司抗
风险能力，逐步推进公司创新性转型，使得公司一直保持稳健发展势头。未来年度，公司仍将根据国际经
济形势及国内泵行业状况，抓住机遇，充分有效地利用现有资金，加强收购、兼并、重组、合作的力度，
在上下游相关领域积极寻求合作伙伴，努力使产业布局更加合理，产品系列更加齐全，为公司持续发展打
打下扎实基础。 
    公司根据自身特点及行业发展变化情况，将从单纯的生产制造商向综合的制造服务领域拓展，同时推
进投资并购的整合升级，形成“制造业+制造服务业+投资发展”的战略模式，为公司的长远发展提供持续
动力。2016年，公司在完成金山环保和中咨华宇两家公司的收购基础上，还将继续加快在环保领域的布局，
充分利用资本市场平台，力争在水处理、水净化、海外市场等方面取得实质进展。 
 
（二）公司经营计划 
2015年，国内外经济复苏乏力，国内经济下行，制造行业面临“寒冬”，传统装备机械行业处于持续
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
调整和转型升级阶段回暖仍显乏力，而环保产业却是发展势头猛健的一年。随着《水污染防治行动计划》
（水十条）、《关于加快推进生态文明建设的意见》、《生态文明体制改革总体方案》等环保文件的陆续
出台，政府的重视和逐年增加的环保资金投入以及环保市场的潜在需求将近一步加快我国环保产业发展的
速度，公司将抓住此有利时机，依托科技创新、管理创新、制度创新，并借助资本的力量，创造并巩固在
污水处理、污泥处理领域的核心优势，拓展其他污染处理领域市场，为公司2016年及未来业务发展增添新
动力。 
2016年度主要工作方向如下： 
1、利用好资本平台，加快环保行业收购步伐，促进公司转型升级 
根据公司向环保行业转型的发展战略，公司已收购江苏金山环保科技有限公司，充分利用不锈钢泵与
污水处理的业务协同性及在营销网络、客户资源方面的互补作用，打通行业上下游，向水处理领域进军。
未来一年我们将进一步加大公司的转型力度，充分有效地利用现有资金、并购基金和上市公司平台，加强
公司在环保行业的收购、兼并、重组、合作的力度，完善环保产业链上的布局，扩充环评领域的市场和人
员，积极寻求水处理、危废、监测、治理等环保细分领域的拓展，努力使公司环保产业布局更加合理，为
公司持续发展打下扎实基础。 
2、积极拓展污水处理及污泥处理市场 
在当今环保产业蓬勃发展的时期，公司以全资子公司金山环保为平台，坚持将科技创新作为企业快速
发展的强劲引擎动力，将“协同创新”作为企业科技创新体系建设的主链条，以企业与高等院所的多样化、
多层次的自主研发与开放合作的创新机制相结合，打破各个创新单元独立发展的状态，强化创新各主体、
各环节的协同，优化从应用基础研究—成果孵化—成果推广完整的科技创新体系，让“国家环境保护特种
膜工程技术中心”、“企业院士工作站”等创新平台发挥更强的科技成果催化功能，把创新实实在在地转
化为新产品、新项目、新产业，以独特技术获得竞争优势。2016年，公司将在深度拓展具有扎实基础的工
业污水处理和市政污水处理市场领域基础上，大力发展具有国际领先水平的污泥及蓝藻处理市场领域，持
续推进市场网络板块的辐射联动和渗透能力，实现污泥处理大幅减量化、无害化，为改善环境污染、提高
民生质量献一份力量。  
3、加大研发投入，提高产品核心竞争力 
2016年度，公司将继续加大研发投入力度，不断改善并提高现有研发、试验条件；推进工艺流程改造，
力争节能降耗，提高生产效率；对现有产品进行改进提升，开拓新的应用领域；根据市场及客户需求，逐
渐增加新产品种类，提升竞争能力；引进研发管理精英，获取先进的理念，知识与经验共享，为公司产品
的创新提供新的力量。 
4、积极开拓水处理PPP项目 
根据《水污染防治行动计划》与《财政部环境保护部关于推进水污染防治领域政府和社会资本合作的
实施意见》等文件，国家鼓励在环境基础设施建设、重点流域环境综合整治、生态环境修复等重点项目建
设运营中引入第三方治理市场化模式。PPP 模式的推广为环境综合治理行业打开新的发展空间，有助于引
入社会资本和专业环保力量，缓解环境治理资金压力，促进环保产业健康发展。公司将紧紧抓住新模式下
的市场机遇，不断增强业务拓展能力，积极开拓 PPP 项目市场。 
 
（三）公司面临的主要风险及应对措施 
1、规模扩大带来的管理风险 
根据公司向环保行业转型的战略方针，公司在2015年度全资收购了江苏金山环保科技有限公司及北京
中咨华宇环保技术有限公司30%股权。金山环保的主要业务为工业及市政污水处理，中咨华宇则是专业从
事以环境影响评价为核心的环保技术咨询与运营管理服务公司，处于全国环保治理行业领先地位。收购完
成后，公司的资产规模、业务范围均得到扩大。由于上述公司的运营方式、业务模式与公司存在较大差异，
公司将面临一定的管理风险。因此公司将加强业务整合、提升人员管理及协作经营水平，以充分发挥出合
并后的协同作用。 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
2、应收款项的回收风险 
    近几年，公司成套供水设备市场开拓工作取得了不错的成绩，随之而来的是销售收入及应收账款的增
加。随着今后公司环保领域业务和并购的不断扩张，工业及市政污水处理及污泥处置等项目的数量和类型
将有所增多，收入比例会进一步提高，相应的应收款项比重也将有所提升。因此，公司将加强项目管理及
客户信用管理，对应收款项情况进行持续监控，严控回款率的考核，以避免重大坏账风险。 
    3、人才流失短缺的风险 
高素质的销售及管理团队是公司稳健运营及持续发展的重要保障。公司的部分核心技术和工程运营经
验掌握在公司的核心技术人员、工程运营人员等关键人员手中。同时，随着公司近几年经营规模的快速扩
张、工业及市政污水处理业务及污泥处理业务的拓展、投资运营管理水平的不断提升，公司对环保行业专
业技术性人才、市场营销、投资和管理的人才需求将持续增加。同时，随着行业竞争加剧，各企业之间对
人才的竞争也将白热化。为避免核心人才流失及短缺，公司将逐步建立对公司核心员工的长效激励机制，
同时充分利用公司在行业内的品牌及平台优势，大理吸收各类人才，完善运行有效的薪酬体系，加强内部
及外部培训，为公司未来几年的持续快速发展提供有力的人力资源保障。 
4、市场竞争风险 
    "十一五"以来,环保产业年均增速超过了15%，近几年环保产业进入了快速发展阶段，产业集中度提高，
加之跨界转型环保的企业增多，环保行业竞争加剧。公司一方面将利用好上市公司这个平台，吸收引入优
秀团队，不断完善公司环境咨询、环保设备、工程设计、设施运营维护的多元化产业格局。另一方面加强
对核心技术的投入和研发，提升公司产品和服务的核心竞争力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 04 月 29 日 实地调研 机构 
公司产品核心竞争力、业绩增速减缓应对
措施、与 Honeywell 未来合作空间、污水
泵及消防泵产品情况、产品出口情况 
2015 年 06 月 10 日 实地调研 机构 
公司并购金山环保的动因、并购成功后公
司整体如何定位、公司向环保行业转型的
资金支持、金山环保膜工艺的行业优势、
公司环保行业的发展战略及布局 
2015 年 08 月 14 日 实地调研 机构 
公司并购金山环保之后的定位、公司在环
保领域的未来布局、金山环保业绩情况、
公司上半年经营情况 
2015 年 10 月 30 日 实地调研 机构 
公司第二期员工持股情况、公司在水处理
行业的布局、金山环保的未来主营业务方
向、金山环保的经营业绩情况 
2015 年 11 月 12 日 实地调研 机构 
公司第四季度经营情况、拟收购的中咨华
宇及其子公司的基本情况、以现金收购方
式拟收购中咨华宇的 资金支撑、金山环保
的污泥处理技术的行业优势 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司现金分红政策的制定  
报告期内，未对公司公司章程中现行的有关现金分红政策进行修订调整。 
（二）报告期现金分红政策的执行情况  
2015年4月29日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配议案》：根据证监会鼓励企
业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发
展的前提下，为了满足公司对流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的利益，公司以2014年末股本
26,230.752万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股利26,230,752.00元
（含税）。2015年5月11日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上披露了本次权益分派实施公告，
股权登记日为2015年5月18日，除权除息日为2015年5月19日。本次分配方案已于2015年5月19日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 333,183,384 
现金分红总额（元）（含税） 33,318,338.40 
可分配利润（元） 751,042,176.71 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以截至 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 333,183,384 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含
税）,合计派发现金股利 33,318,338.40 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。该分配方案尚需提
交公司 2015 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1．2015年度利润分配情况 
经公司第三届董事会第三次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，以公司2015年末总股本
333,183,384股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股利33,318,338.40元。该
议案尚需提交公司2015年度股东大会审议通过。 
2．2014年度利润分配情况 
经第二届董事会第二十一次会议及2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配的议案》，以
公司2014年末总股本26,230.75万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元(含税)，共计派发现金股利
26,230,752.00元。 
3．2013年度利润分配情况 
经第二届董事会第十三次会议及2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配议案》，以公司
2013年末总股本14,509.10万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元(含税)，共计派发现金股利
29,018,200.00元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 33,318,338.40 283,834,065.06 11.74% 0.00 0.00% 
2014 年 26,230,752.00 196,740,015.89 13.33% 0.00 0.00% 
2013 年 29,018,200.00 159,093,491.13 18.24% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
资产重组时
所作承诺 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;
钱盘生;钱
伟博 
股份限
售承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自
新增股份登记日起 36 个月内不得转让。且在对标的资产
的最后一次盈利补偿和减值测试补偿完成前，不得对外
转让。本次上市公司向承诺人发行股份完成后，由于上
市公司送红股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，
亦遵守上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2018 年
12 月 8 日 
正常履
行中 
沈金浩;沈
凤祥 
股份限
售承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自
新增股份登记日起 36 个月内不得转让。上市公司向承诺
人本次发行股份完成后，由于上市公司送红股、转增股
本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2018 年
12 月 8 日 
正常履
行中 
沈金浩;沈
洁泳 
股份限
售追加
承诺 
承诺人在本次交易前持有的上市公司股份，在本次交易
完成后 12 个月内不以任何方式进行转让，包括通过证券
市场公开转让或通过协议方式转让，也不由上市公司回
购该股份；因上市公司送红股、转增股本而新增的股份，
亦遵守上述承诺。 
2015 年 11
月 12 日 
至 2016 年
11 月 11 日 
正常履
行中 
张家港保税
区千德投资
有限公司;
上海德美投
资中心（有
限合伙）等
42 名股东 
股份限
售承诺 
承诺人在本次交易中认购的上市公司向其发行的股份自
新增股份登记日起 12 个月内不得转让。本次上市公司向
承诺人发行股份完成后，由于上市公司送红股、转增股
本等原因而增加的上市公司股份，亦遵守上述承诺。 
2015 年 12
月 09 日 
至 2016 年
12 月 8 日 
正常履
行中 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;
钱盘生;钱
伟博 
业绩承
诺及补
偿安排 
公司就本次交易与江苏金山环保工程集团有限公司、钱
盘生、钱伟博（以下合称“补偿责任人”）签署了《利润
补偿协议》，对本次交易的利润补偿进行了约定。根据《利
润补偿协议》，补偿责任人承诺标的公司于 2015、2016、
2017 会计年度实现的年度审核税后净利润应分别不低
于人民币 12,000 万元、19,000 万元、30,000 万元。 
2015 年 12
月 07 日 
至 2017 年
度报告审批
通过日 
正常履
行中 
江苏金山环
保工程集团
有限公司;
钱盘生;钱
伟博等 45
名股东 
核心人
员服务
期限及
竞业禁
止安排 
根据《发行股份购买资产协议》内容，转让方承诺：转
让方应遵守或促使核心团队其他成员在标的股权交割之
日起 5 年即 60 个月内不得从金山环保及其子公司离职。 
2015 年 11
月 12 日 
至 2020 年
11 月 11 日 
正常履
行中 
江苏金山环
保工程集团
有限公司、
钱盘生、钱
伟博、周建
强、沈金浩 
减少和
规范关
联交易
的承诺 
（一）公司发行股份收购资产的交易对方江苏金山环保
工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博、周建强承诺如下：                
1、承诺人及承诺人直接或间接控制或影响的企业将规范
并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，承诺人承诺将遵循市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按照有关法律法规、规范性文
件和上市公司《公司章程》、金山环保《公司章程》等有
关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披
2015 年 12
月 09 日 
长期有效 
正常履
行中 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益。2、承诺人及承诺人直
接或间接控制或影响的企业将严格避免向上市公司及其
控股和参股公司拆借、占用上市公司及其控股和参股公
司资金或采取由上市公司及其控股和参股公司代垫款、
代偿债务等方式侵占公司资金，在任何情况下不得要求
上市公司为其提供担保。3、本次交易完成后承诺人将继
续严格按照有关法律法规、规范性文件以及上市公司章
程、金山环保公司章程的有关规定行使股东权利；在上
市公司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务；承诺人不会利用上市公司股
东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益，保证上
市公司独立性。4、承诺人保证不通过关联交易取得任何
不正当的利益或使上市公司及其控股和参股公司承担任
何不正当的义务。5、如果因违反上述承诺导致上市公司
或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占上市公司
或其控股和参股公司利益的，承诺人应赔偿上市公司及
其子公司的损失。                                
（二）上市公司控股股东沈金浩承诺如下：                             
1、本人及本人直接或间接控制或影响的企业将规范并尽
可能减少与上市公司的关联交易。对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本人承诺将遵循市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按照有关法律法规、规
范性文件和上市公司《公司章程》、金山环保《公司章程》
等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。2、本人及本人直
接或间接控制或影响的企业将严格避免向上市公司及其
控股和参股公司拆借、占用上市公司及其控股和参股公
司资金或采取由上市公司及其控股和参股公司代垫款、
代偿债务等方式侵占公司资金，在任何情况下不得要求
上市公司为其提供担保。3、本次交易完成后本人将继续
严格按照有关法律法规、规范性文件以及上市公司章程、
金山环保公司章程的有关规定行使股东权利；在上市公
司股东大会对有关涉及承诺人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务；本人不会利用上市公司股东地位，
损害上市公司及其他股东的合法利益，保证上市公司独
立性。4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利
益或使上市公司及其控股和参股公司承担任何不正当的
义务。5、如果因违反上述承诺导致上市公司或其控股和
参股公司损失或利用关联交易侵占上市公司或其控股和
参股公司利益的，本人应赔偿上市公司及其子公司的损
失。                                        
江苏金山环 避免同 （一）公司发行股份收购资产的交易对方江苏金山环保 2015 年 12 长期有效 正常履
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
保工程集团
有限公司、
钱盘生、钱
伟博、周建
强、沈金浩 
业竞争
的承诺 
工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博、周建强承诺如下：                
1、承诺人目前与上市公司、金山环保之间不存在同业竞
争，承诺人也不存在控制的与上市公司、金山环保之间
具有竞争关系的其他企业的情形。2、承诺人今后作为上
市公司股东期间，不会在中国境内或境外以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其它权益）参与任何与上市公司及其子
公司、金山环保构成竞争的任何业务或活动，不以上市
公司及其子公司以外的名义为上市公司及子公司现有客
户提供与上市公司及其子公司相同或相类似的服务。3、
承诺人今后作为上市公司股东期间，不会利用上市公司
股东地位损害上市公司及其他股东（特别是中小股东）
的合法权益,不会损害上市公司及其子公司、金山环保的
合法权益。4、承诺人保证在作为上市公司股东期间上述
承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事
项发生，承诺人应承担因此给上市公司造成的一切损失
（含直接损失和间接损失），承诺人因违反本承诺所取得
的利益归上市公司所有。                     （二）
上市公司控股股东沈金浩承诺如下：                  
1、本人目前与上市公司、金山环保之间不存在同业竞争，
本人也不存在控制的与上市公司、金山环保之间具有竞
争关系的其他企业的情形。2、本人今后作为上市公司控
股股东期间，不会在中国境内或境外以任何方式（包括
但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其它权益）参与任何与上市公司及其子公
司、金山环保构成竞争的任何业务或活动，不以上市公
司及其子公司以外的名义为上市公司及子公司现有客户
提供与上市公司及其子公司相同或相类似的服务。3、本
人今后作为上市公司控股股东期间，不会利用上市公司
股东地位损害上市公司及其他股东（特别是中小股东）
的合法权益,不会损害上市公司及其子公司、金山环保的
合法权益。4、本人保证在作为上市公司控股股东期间上
述承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的
事项发生，本人应承担因此给上市公司造成的一切损失
（含直接损失和间接损失），本人因违反本承诺所取得的
利益归上市公司所有。                
月 09 日 行中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
股份限
售承诺 
任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数
的 25%；在离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 12
月 09 日 
长期有效 
正常履
行中 
沈金浩;沈
凤祥 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
为避免未来发生同业竞争的情况，2010 年 3 月，沈金浩
先生及持有公司 5%以上股份的股东出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺自该承诺函出具之日起，将不以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）在中国境内或境
2010 年 03
月 01 日 
长期有效 
正常履
行中 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
面的承
诺 
外任何地区直接或间接地从事与本公司主营业务构成或
可能构成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生产任
何与本公司产品相同、相似或可以取代公司产品的业务
或活动，并承诺如从第三方获得的任何商业机会与本公
司经营的业务有竞争或可能有竞争，则立即通知本公司，
并尽力将该商业机会让予本公司；不制定与本公司可能
发生同业竞争的经营发展规划。                    
沈金浩承诺自承诺出具日起，本人及控制的其他企业将
遵守《公司法》及发行人《公司章程》的规定，不以任
何方式占用发行人的资金或资产。 
股权激励承
诺 
南方泵业股
份有限公司 
其他承
诺 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提
供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2013 年 05
月 30 日 
至 2017 年 6
月 12 日 
正常履
行中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
沈金浩 
股份限
售承诺 
公司控股股东、实际控制人承诺自本承诺函出具之日起
未来十二个月内（2015 年 7 月 8 日起至 2016 年 7 月 7 
日止）不减持本人所持有的公司股份。 
2015 年 07
月 08 日 
至 2016 年 7 
月 7 日 
正常履
行中 
南方泵业股
份有限公司 
其他承
诺 
公司将结合实际情况，考虑自公告发出之日起未来六个
月内实施第二期员工持股计划，规模不低于一亿元。 
2015 年 07
月 14 日 
至 2016 年 1
月 13 日 
承诺期
内，公
司已实
施第二
期员工
持股计
划 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
截至本公告日，承诺人严格遵守上述承诺，未发现违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
江苏金山环保
科技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
12,000 12,538.84 不适用 
2015 年 12
月 07 日 
巨潮资讯网《南方泵业
股份有限公司关于重
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
大资产重组相关方承
诺事项的公告》（公告
编号：2015-088） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2015年5月29日召开的第二届董事会第二十三次会议及2015年6月25日召开的2015年第一次临时股
东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》，后经中国证券
监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）上市公司并购重组审核委员会2015年第85次工作会议审核，
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过。根据公司就本次交易与江苏金山
环保工程集团有限公司、钱盘生、钱伟博签署的《利润补偿协议》，对本次交易的利润补偿进行了约定。
补偿责任人承诺标的公司于2015、2016、2017会计年度实现的年度审核税后净利润应分别不低于人民币
12,000万元、19,000万元、30,000万元。本期承诺业绩已完成。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 7.1非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
德清县东旭合金钢铸造有限公司 2015年9月30日 4,884,270.00 51.00 股权受让 
 
江苏金山环保科技有限公司 2015年11月1日 1,793,798,000.00 100.00 发行股份购买资产 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
德清县东旭合金钢
铸造有限公司 
2015年9月30日 能够控制被购买方的财务、经营
政策的控制权并从中获取利益 
3,956,016.49 387,576.06 
南方泵业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
江苏金山环保科技
有限公司 
2015年11月1日 能够控制被购买方的财务、经营
政策的控制权并从中获取利益 
256,206,541.98 70,204,252.07 
 
 7.2其他原因的合并范围变动 
 7.2.1合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
杭州南方赛珀工业设
备有限公司 
新设 2015年9月11日 尚未出资 65% 
宜兴市清凌环保科技
有限公司 
新设 2015年11月30日 尚未出资 100% 
浙江方威检验检测技
术有限公司 
新设 2015年12月25日 尚未出资 100% 
 
7.3在子公司的所有者权益份额发生变化的情况说明 
子公司名称 变动时间 变动前持股比例(%) 变动后持股比例(%) 
南泵节能科技(杭州)有限公
司 
2015年8月 80.00 100.00 
湖南南方安美消防设备有
限公司 
2015年9月 55.944 55.946 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沃巍勇    黄加才 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
