北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，建成由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理架构，形成权力
机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，同时为保证公司高效经营制订了包括有《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管及使用理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度》、
《关联交易管理办法》等制度，在公司董事会下设立审计、战略、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。 
     截至报告期末，上述制度得到了有效地贯彻执行，上述机构、人员均有效运作，未出现违法、违规现象。未来，公司将
依据自身发展情况及有关监管部门的要求，持续、有效地对相关制度进行修订，逐步完善并健全。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事 3 名，其中职工监事一名，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人
员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待
股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东；公司不存在控股股东占用
公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
樊立先生、樊志先生专注于本公司的经营，除持有本公司股份之外，没有其他下属公司，樊立先生、樊志先生严格按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/（公告编号：
2015-045） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/（公告编号：
2015-063） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王爱群 7 7 0 0 0 否 
袁泉 7 7 0 0 0 否 
郑洪涛 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及《公司章
程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定，认真履行独立董事的职责，勤勉尽责，按时参加股东大会、
董事会及董事会专门委员会会议，参与公司重大事项的决策。独立董事对历次董事会会议审议的议案以及公司其它事项均未
提出异议；对需独立董事发表独立意见的重大事项均进行了认真的审核并出具了书面的独立意见。对公司内部控制建设、管
理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据各自工作细则规
定的职权范围运作，并就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会主要指导和监督内部审计工作以及内外部审计的沟通和协调。报告期内，审计委员会对2015年内部审计工作进行
了核查。审计委员会与年审会计机构沟通确定了年度审计工作的时间和计划安排，在年度审计过程中，对有关事项进行了沟
通和讨论，就公司年度财务报表形成意见并提出续聘兴华会计师事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据公司经营状况，对公司2015年度董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核，认为公司董事、监事、高
管人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效，有助
于调动高管人员的积极性和创新能力，提高企业管理水平，促进企业经营发展。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会运用各委员的专业知识和经验，结合当前经济形势，丰富完善了公司发展战略，进一步明确了公司发展方向和未
来目标。对公司市场开拓、技术改进、研发方向、重大投资决策等方面提出切实的意见和建议。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》及相关法律的规定，公司董事会提名委员会积极履行职责。
2015年度，提名委员会重点对公司拟选举董事和聘任高管的任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任
上市公司的董事和高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效相结合的薪酬制度，根据公司年度经营情况及高级管理人员的工作业绩，进行考
核与评定，确定其年度报酬总额。董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员业绩奖惩考核情况进行审核，强化对高级管理人
员的考评激励作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司管理层存在的重大
程度的舞
弊；已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷在
经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；
外
部审计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部
控制在运行过程中未能发现
该错报；其他可能影响财
务报表使用者
正确判断的缺陷。
②重要缺陷 ：未依照
公认会计准则选择和应用会计政
策；未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或者
特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没
有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告
过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编

制的财务报表达到真实、准确的目标。

③一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定
量标准参照财务报告内部控制
缺陷
评价的定量标准执行。 
定量标准 ①重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错 ①重大缺陷：非财务报告缺陷认定
主
北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
金额占最近
一个会计年度经审计资产总
额 5%以上,且绝对金额超
过 1000 万元；
涉及净资产的会计差错金额占最近一
个
会计年度经审计净资产总额 5%以上,且绝
对金额超
过 1000 万元； 涉及收入的会
计差错金额占最近一个
会计年度经审计
收入总额 5%以上,且绝对金额超过
1000 
万元； 涉及利润的会计差错金额占最近一
个会
计年度经审计净利润 5%以上,且绝
对金额超过 500 万
元。
②重要缺陷：
涉及资产、负债的会计差错金额占最近

一个会计年度经审计资产总额在3%-5%之
间,且绝对
金额超过 600 万元小于 1000 
万元；涉及净资产的会
计差错金额占最
近一个会计年度经审计净资产总额
在
3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小
于 1000 万元； 涉及收入的会计差错金额
占最近一个会计年度
经审计收入总额在
3%-5%之间,且绝对金额超过 600
万元小
于 1000 万元； 涉及利润的会计差错金额
占最
近一个会计年度经审计净利润在
3%-5%之间,且绝对
金额超过 300 万元
小于 500 万元。
③一般缺陷：涉及资产、
负债的会计差错金额占最近
一个会计年
度经审计资产总额 3%以下,且绝对金额小

于 600 万元；涉及净资产的会计差错金
额占最近一个
会计年度经审计净资产总
额 3%以下,且绝对金额小于
600 万元； 
涉及收入的会计差错金额占最近一个会计

年度经审计收入总额 3%以下,且绝对金
额小于 600 万
元； 涉及利润的会计差错
金额占最近一个会计年度
经审计净利润
3%以下,且绝对金额超小于 300 万元。 
要以缺陷对业务流程有效的影
响程
度、发生的可能性作判定。缺
陷发生
的可能性高，会严重降低工
作效率或
效果、或严重加大效果的
不确定性、
或使之严重偏离预期目
标。
②重要
缺陷：缺陷发生较高，会显
著降低工
作效率或效果、或显著加
大效果的不
确定性、或使之显著偏
离预期目标。

③一般缺陷：缺陷发生的较小，会

降低工作效率或效果、或加大效果
的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京太空板业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）京会兴审字第 01010088 号 
注册会计师姓名 杨轶辉   王权生 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
（2016）京会兴审字第01010088号 
北京太空板业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京太空板业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
