北京太空板业股份有限公司 2012年度报告全文
54
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，建成由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理架构，形
成权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，同时为保证公司高效经营制订了包括有《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管及使用理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制
度》、《关联交易管理办法》等制度，在公司董事会下设立审计、战略、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。
截至报告期末，上述制度得到了有效地贯彻执行，上述机构、人员均有效运作，未出现违法、违规现象。未来，公司
将依据自身发展情况及有关监管部门的要求，持续、有效地对相关制度进行修订，逐步完善并健全。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年年度股东大会 2012年 06月 26日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 04月 15日
2012年第二次临时股东大会 2012年 05月 13日
2012年第三次临时股东大会 2012年 09月 13日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第五届董事会第一次会议 2012年 04月 15日
第五届董事会第二次会议 2012年 04月 28日
第五届董事会第三次会议 2012年 05月 23日
北京太空板业股份有限公司 2012年度报告全文
55
第五届董事会第四次会议 2012年 06月 04日
第五届董事会第五次会议 2012年 08月 24日 http://www.cninfo.com.cn/
第五届董事会第六次会议 2012年 10月 18日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司《公司章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司实际情况，制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第五届董事
会第七次会议审议通过。 报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
北京太空板业股份有限公司 2012年度报告全文
56
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 04月 02日
审计机构名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司
审计报告文号 [2013]京会兴审字第 01010261号
审计报告正文
北京太空板业股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的北京太空板业股份有限公司（以下简称“太空板业”）财务
报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母
公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及
财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
