北京太空板业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，建成由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理架构，形成权力
机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，同时为保证公司高效经营制订了包括有《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管及使用理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度》、
《关联交易管理办法》等制度，在公司董事会下设立审计、战略、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。 
     截至报告期末，上述制度得到了有效地贯彻执行，上述机构、人员均有效运作，未出现违法、违规现象。未来，公司将
依据自身发展情况及有关监管部门的要求，持续、有效地对相关制度进行修订，逐步完善并健全。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，
能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事 3 名，其中职工监事一名，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人
员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待
股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京太空板业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-05-15/64030864.PD
F 《北京太空板业股份有限公
司 2013 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2014-042） 
2014 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-07/1200378073.P
DF 《北京太空板业股份有限
公司 2014 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2014-077） 
2014 年 11 月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第十六次会议 2014 年 01 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-01-07/63458353.PD
F 《北京太空板业股份有限公
司第五届董事会第十六次会
议决议公告》（公告编号：
2014-001） 
2014 年 01 月 07 日 
第五届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-25/63914065.PD
F 《北京太空板业股份有限公
司第五届董事会第十七次会
议决议公告》（公告编号：
2014-019） 
2014 年 04 月 25 日 
第五届董事会第十八次会议 2014 年 06 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-06-09/64116856.PD
F 《北京太空板业股份有限公
2014 年 06 月 09 日 
北京太空板业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
司第五届董事会第十八次会
议决议公告》（公告编号：
2014-046） 
第五届董事会第十九次会议 2014 年 08 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-28/1200176812.P
DF《北京太空板业股份有限公
司第五届董事会第十九次会
议决议公告》（公告编号：
2014-054） 
2014 年 08 月 28 日 
第五届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-23/1200325606.P
DF《北京太空板业股份有限公
司第五届董事会第二十次会
议决议公告》（公告编号：
2014-064） 
2014 年 10 月 23 日 
第五届董事会第二十一次会
议 
2014 年 10 月 24 日 
注：审议通过 2014 年第三季
度报告 
2014 年 10 月 25 日 
第五届董事会第二十二次会
议 
2014 年 12 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-17/1200473362.P
DF《北京太空板业股份有限公
司第五届董事会第二十二次
会议决议公告》（公告编号：
2014-080） 
2014 年 12 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司《公司章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司实际情况，制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第五届董事
会第七次会议审议通过。       
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京太空板业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2015）京会兴审字第 01010081 号 
注册会计师姓名 杨轶辉  、王权生   
审计报告正文 
                                                                                                                      审  计  报  
告 
                                                                                                                                                                                                         
（2015）京会兴审字第01010081号 
北京太空板业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京太空板业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的合并及母公
司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
本页无正文，为报告签章页。 
 
 
 
 
北京兴华                       中国注册会计师：  
会计师事务所（特殊普通合伙）                    杨轶辉   
