沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、公司始终将内部控制体系建设和评价作为一项重要工作，敦促建立长效机制，加强日常监管与专项监督，使内控建
设工作常态化。 一年来，按照公司审计委员会的要求和工作安排，及时完成内控自评和内控审计工作，为公司和董事会决
策提供依据。根据公司生产运行情况，公司不断对内部规章制度和流程进行优化，及时新增或修订了多项规章制度、业务办
理流程。
2、积极配合现场巡检，及时整改存在问题。2017年5月22至6月9日，中国证监会辽宁监管局对本公司进行了现场巡检，
发现公司存在一些问题：公司在人员、机构运作等方面，未按规定与公用集团保持独立；未按规定履行相关程序即实施关联
交易等。并向本公司及控股股东下发了《行政监管措施决定书》。针对《决定书》中所提及的问题，公司董事会高度重视，
及时向全体董事、监事、高级管理人员进行了通报、传达，并组织有关人员对《决定书》涉及的问题进行了认真的自查、梳
理和分析，制定了切实可行的整改措施，并按要求在规定期限内完成了整改工作。
3、建立和修订了上市公司相关制度。2017年，建立了《重大信息内部报告制度》《规范与关联方资金往来的管理制度》
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理管理办法》《关联交易实施细则》；修订了《内幕信息知情人登记
管理制度》。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整
的业务和自主经营的能力。
1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。
2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独
立。
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权和经
营权，公司的资产完全独立于控股股东。
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及
其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。
5、财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
54
计划
同业竞争
沈阳供暖集团有
限公司
地方国资委
供暖行业特征，历
史形成
将来通过拆小联
大、托管及资产收
购逐步解决。
拆小联大正在进
行，目前我公司已
经对同一控制下
的部分有业务往
来的企业的股权
进行托管，资产收
购已列入公司资
本运营发展战略
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 37.39%
2017 年 04 月 28
日
2017 年 04 月 29
日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和
巨潮资讯网上的
《2017 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-22）
2016 年度股东大
会
年度股东大会 35.21%
2017 年 05 月 18
日
2017 年 05 月 19
日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和
巨潮资讯网上的
《2016 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2017-24）
2017 年第二次临
时股东大会
临时股东大会 21.60%
2017 年 11 月 14
日
2017 年 11 月 15
日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》和
巨潮资讯网上的
《2017 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-50）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
55
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
李岳军 8 8 0 0 0 否 3
范存艳 8 8 0 0 0 否 3
刘海洁 8 8 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2017年度，公司独立董事提交董事会审议的议案均参加了表决，未对审议事项提出异议和否决性意见。没有独立董事提议召
开董事会的情况；没有独立董事提议聘用或解聘会计师事务所情况；没有独立董事聘请外部审计机构和咨询机构的情况。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会各专门委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及公司各专门委员会的工作实施细则开展了
相关工作，公司审计委员会就年度报告审计事项及公司内审事项进行了严格审核；薪酬委员会就公司高管薪酬进行了审核，
并对公司员工的薪酬情况做了调查分析；提名委员会勤勉尽责。充分发挥了专门委员会在公司治理中的作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
56
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行绩效考评制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营目标，年终按照责任目标的完成情况进行
考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效挂钩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上《2017 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1)具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷： a、内部控制环境无效。 b、
发现管理层已经或涉嫌舞弊。 c、直
接导致财务报告的重大错报或漏报。
d、注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。 e、公司财务报表已经
或很可能被注册会计师出具否定意见或
拒绝表示意见。 2)具有以下特征的缺
陷，通常认定为重要缺陷： a、发
现非管理层已经或者涉嫌舞弊。 b、
间接导致财务报告的重大错报或漏报；
c、其他可能影响财务报表或报表使用者
正确判断的缺陷。 3)一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
1）出现以下类似情形的认定为存在
重大缺陷： a、公司缺乏决策程
序。 b、违反国家法律、法规，
如严重环境污染。 c、核心管理
人员或核心技术人员流失严重。
d、内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。 e、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 2）出现以下类似情形的认定为
重要缺陷： a、决策程序存在但不够
完善。b、违反企业内部规章制度，
形成损失。 c、关键岗位业务人员
流失严重。 d、重要业务制度或系统
存在缺陷。e、内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。 3）出现以下类似
情形的认定为存在一般缺陷： a、
决策程序效率较低。 b、一般岗位
业务人员流失严重。 c、媒体出现
负面新闻。 d、一般业务制度或系
统存在缺陷。 e、存在其他缺陷。
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
57
定量标准
1)具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷： a、营业收入：错报>营业收入的
1% b、营业利润：错报>利润总额的 10%
c、资产总额：错报>资产总额的 1%
d、所有者权益（含少数股东权益）：错
报>所有者权益的 3% 2)具有以下特征
的缺陷，通常认定为重要缺陷： a、营
业收入：营业收入总额的 0.5%＜错报≤
营业收入总额的 1% b、营业利润：利润
总额的 5%＜错报≤利润总额的 10%c、
资产总额：资产总额的 0.5%＜错报≤资
产总额的 1% d、所有者权益（含少数
股东权益）：所有者权益总额的 1.5%＜
错报≤所有者权益总额的 3%3)具有以
下特征的缺陷，通常认定为一般缺陷：
a、营业收入：错报≤营业收入总额的
0.5% b、营业利润：错报≤利润总额的
5%c、资产总额：错报≤资产总额的
0.5%d、所有者权益（含少数股东权益）：
错报≤所有者权益总额的 1.5%
1）出现以下类似情形的认定为存在
重大缺陷：直接损失金额＞资产总额
的 1% 2）出现以下类似情形的认定
为重要缺陷： 资产总额的 0.5%
＜直接损失金额≤资产总额的 1%3）
出现以下类似情形的认定为存在一
般缺陷： 直接损失金额≤资产总额
的 0.5%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，惠天热电公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2018 年 04 月 25 日
内部控制审计报告全文披露索
引
内部控制审计报告
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
58
√ 是 □ 否
沈阳惠天热电股份有限公司 2017 年年度报告全文
59
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
