沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主营业务、主要产品及经营服务未发生重大变化，公司主要业务是为居民及非居民用
户提供供热及工程服务。公司从事供暖行业30余年，为东北地区最大的专业供热上市公司，目前供热面积
约5500万平方米，占沈城总供热面积约1/4.在沈阳市城市供热市场占据举足轻重的地位。报告期内，公司
实际开栓面积4593.49万平方米，累计新增负荷411.52万平方米，其中：新增供热负荷156.52万平方米, 通
过“拆小联大”接收存量负荷255万平方米；报告期内，公司全年三修投入8408万元，完成大修项目471项，
维修项目1617项，技术改造项目28项，重点对16处热源47台锅炉及各换热站设备进行大修更换。全面完成
2015年的各项工作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 7 月，根据本公司董事会决议，将持有沈阳惠天辽北供热有限责任公司（以
下简称“辽北公司”）的 75%股权即 375 万元全部挂牌转让。经沈阳联合产权交
易中心挂牌结果通知书，由法库县东盛供暖经营有限责任公司（以下简称“东盛
公司”）向沈阳联合产权交易中心缴纳 100%保证金后摘牌，截止本报告日，公司
已与东盛公司签订《经营委托管理协议》，协议约定：在股权交割及资产过户手续
办理完毕之前，委托东盛公司经营管理辽北公司。本公司自 2015 年 1 月 1 日起对
辽北公司不再控制，将对其投资转入可供出售的权益工具核算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    一、用户资源优势：公司作为沈阳市最大的专业供热上市公司，拥有着逐年增加的稳定的热用户，且
公司供热管网遍布沈阳市五大主城区及开发区，热负荷充足且稳定，同时，因公司良好的口碑和服务品牌，
在市场竞争中有明显优势，也是用户优先选择对象，市场资源丰富。 
    二、专业优势：公司长期从事供热行业，在服务理念、技术、设计、施工、运行、客服、人才等方面
均具有较强的竞争力，尤其在设计施工方面，公司拥有供热设计研究院和专业的工程公司，具有甲级设计
资质，且取得了工程总承包资质。公司在热网智能化调控运行技术方面也处于国内领先水平。2015年，公
司被辽宁省人力资源和社会保障厅确定为辽宁省博士后创新实践基地。 
    三、行业政策优势：沈阳市“蓝天工程”、“暖房工程”、“拆小联大”等政策给公司迅速发展供热负荷
带来良好契机，同时公司积极顺应国家节能减排、绿色环保趋势，不断研究和开发运用新技术、新设备，
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
依托技术进步提升公司盈利能力和履行社会责任的能力，树立了良好的企业形象。 
 
沈阳惠天热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015 年，面对房地产市场持续低迷，竣工挂网市场竞争激烈的严峻局面，公司认真分析市场及行
业变化和发展趋势，紧跟政府政策导向，及时调整策略以应对市场变化，充分利用煤炭价格下行、沈阳市
蓝天工程、暖房工程等有利契机，通过实施对供热负荷的抢增量接存量、供热装备的技术升级、管网资源
的优化布局、生产运行的降耗控制、管理过程的精细优化、一线员工的技术培训等措施，保证了公司供暖
主业在安全环保的前提下稳健发展，全面实现了全年经营目标。 
    2015年度公司实现营业总收入 156,899.22万元、利润总额11,452.35万元、归属于股东的净利润
7,456.56万元；截至2015年12月末公司资产总额427,877.77万元、负债总额为287,896.38万元，归属于股
东的净资产137,633.69万元。 
1、扎实推进供热保障提质升级 
    2015年，公司以供热基础设施改造为重点，优化网源布局，扎实推进供热保障提质升级。全年三修及
内外网改造，提高了系统运行的安全性和稳定性，供热安全保障能力显著增强。同时加大技术引进和科技
装备投入力度，持续推进与丹麦丹佛斯公司、德国绿城集团、清华同方、远大节能公司等国内外知名企业
展开技术引进和能源管理合作，在全网平衡、节能精细化运行以及德国煤粉炉技术设备应用等方面取得了
突破性进展。进一步强化了沈海热网自控系统改造、金谷德国煤粉炉热源建设、棋盘山一级网智能化控制
改造、五里河热源汽改水改造等项目，加快了企业生产装备优化升级步伐。 
2、经营收费再上新台阶 
    在房地产整体成交量锐减的新形势下，公司积极调整市场发展策略，在全力争取增量市场新负荷的同
时，将开发重点转向存量市场，紧紧抓住政策契机，不遗余力的接收“拆小联大”面积。全年收缴采暖费
133，830万元，其中征收陈欠12，230万元，收费完成率达100.18%。持续推进惠民贴心服务，以便民利民
为宗旨开展夏季收费促销活动，共收取采暖费19,212万元，比去年同期多收4,085万元。为方便用户，进
一步拓宽了交费渠道，成为全国首家开展“供热缴费抢红包”的供热企业，全年通过网络缴费的用户已达
4万余户，缴费金额4500万元。 
3、企业管理水平全面提升 
   2015年，公司按照“以强化管理为重点，加强内控体系建设”的思路，通过健全制度、完善流程、落
实责任、加强监控等举措，使企业管理水平有了显著提升。首先，完善公司治理，进一步清晰各管理层次
权限。其次，加强内控制度建设，建立健全管理制度、审批流程，使各项工作、业务办理更加简捷高效，
运营管理走向制度化、规范化。 
4、强化资本运作，拓展融资渠道 
    经过精心筹划和安排，公司于2015年1月正式启动非公开发行项目。主要完成了三个层面系列工作，
第一、方案制定与修订、标的资产的审计与评估、投资者质询接待、股份意向认购方洽谈与协议签署、履
行法定审议程序。第二、主管部门及政府、省市国资部门的报请批准。第三、募投项目的立项、环评及其
他批准文件的申请。2015年内，在集团、公司及中介机构共同努力下，在政府及相关部门的大力支持下，
公司非公开发行获得了市政府、省、市国资部门批复；募投项目获得了政府专业部门的批准；非公开发行
方案获得了公司股东大会表决通过。2015年9月30日，申报材料正式上报中国证监会并获得正式受理。目
前，公司正根据行业及资本市场的变化情况，对方案进行论证和调整。 
5、多元化发展再创佳绩 
    经济新常态下，受调控政策影响，2015年供热设计和房地产市场遭遇严峻考验。公司迎难而上，充分
发挥业务优势，借势发力，全面提升供热设计、房地产业务的市场竞争能力并再创佳绩，先后完成辽宁省、
