沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、按照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引及深交所的要求，公司已初步
完成了内控体系建设，然而在实施过程中也出现了一些问题。报告期内，公司全资子公司沈阳热力工业安装工程公司财务部
门违反了公司《票据、印鉴、网上企业银行内控管理规定》，并受电信诈骗，导致其银行账户内的 385 万元人民币通过网络
被盗取。针对上述情况，公司成立了风险管理专项检查小组，用了近半个月的时间对公司上下，包括公司总部、三大运营公
司以及分子公司进行了风险管理专项检查工作，进行重点流程风险评估， 查找风险点和管理漏洞，调查制度执行情况，通
过实地检查、谈话、问卷等方式对各单位进行检查，通过大检查，梳理主要业务流程中的风险点和找出控制和应对策略，最
大限度地防控重大风险事件的发生。 
    2、在去年组织机构深化改革、部门单位重新整合、员工重新竞聘上岗的基础上，报告期内，公司通过深入调研征求广
大员工合理化建议和意见后，对组织机构进行了重新设计和调整。将原生产运营公司一分为二；将经营区域公司按照行政区
域重新划分并与供热区域公司相对应；将总部的部分管理职能下放，做实区域公司。通过调整使公司各单位部门的管理职能
和权限、内部业务承接的管理关系得以进一步优化。 
    3、报告期内，结合公司办公协同管理软件系统，对公司内部规章制度、工作流程与表单、权限指引、标准规范等重新
进行了系统梳理、创建与修订，确保 OA 办公系统应用的科学、高效、明晰，切实提高公司整体业务办理和内控机制运行的
效率。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，认真做好内幕知情人的登记、报备工作，未有被监管部门采取监管措
施及处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 16 日 
（1）《2013 年度董事会工作报告》（2）《2013
年度总经理业务报告》（3）《2013 年度监事会
工作报告》（4）《2013 年度财务决算报告》（5）
《公司 2013 年年度报告》（6）《2013 年度利
润分配议案》（7）《关于为子公司 2014 年度
贷款提供担保的议案》（8）《关于确定公司
2014 年度向银行借款总额度的议案》 
8 项议案均
以出席会议
股东具有表
决权 100%
表决通过。 
2013 年 05
月 17 日 
《2013 年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2014-23）；巨潮
资讯网
(www.cninfo.co
m.cn) 
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月 13
日 
《关于选举徐朋
业为第七届董事
会董事的议案》 
议案以出席会议
股东具有表决权
100%表决通过。 
2014 年 02 月 14
日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-09）；巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn) 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07 月 16
日 
《关于公用集团
变更股权置换事
项相关承诺的议
案》 
议案以出席会议
股东具有表决权
100%表决通过。 
2014 年 07 月 17
日 
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-33）；巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn) 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 10 月 23
日 
1、《关于增补李艳
萍女士为公司第
七届董事会董事
的议案》2、《关于
改聘大信会计师
事务所为公司
2014 年度财务审
计机构的议案》3、
《关于改聘大信
会计师事务所为
公司 2014 年度内
控审计机构的议
案》4、《公司章程
修正案》 
议案由出席本次
股东大会的股东
及股东代理人所
持表决权的有效
通过。 
2014 年 10 月 24
日 
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-45）；巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn) 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 12 月 31
日 
1、《关于发行超短
期融资券的议案》
2、《关于授权董事
会全权办理超短
期融资券发行的
议案》 
议案由出席本次
股东大会的股东
及股东代理人所
持表决权的有效
通过。 
2015 年 01 月 05
日 
《2014 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2015-01）；巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
石  英 11 11 0 0 0 否 
李岳军 11 11 0 0 0 否 
周骊晓 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014 年度，我们对提交董事会审议的议案均参加了表决，未对审议事项提出异议和否决性意见。没有独立董事提议召
开董事会的情况；没有独立董事提议聘用或解聘会计师事务所情况；没有独立董事聘请外部审计机构和咨询机构的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会各专门委员会根据中国证监会交易所有关法律法规及公司各委员会的工作实施细则，公司审计委员会 
就年度报告审计事项进行了严格审核；薪酬委员会就公司高管薪酬进行了审核，并对公司员工的薪酬情况做了调查分析；提 
名委员会勤勉尽责，报告期内，董事、高管人员变更选举时，严格履责，认真审核董事、高管的任职资格。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立 
完整的业务和自主经营的能力。1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产 
经营活动的能力。2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资 
管理等方面相互独立。3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地 
使用权、房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立 
运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。5、财务方 
面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控股股东不存 
在干预公司财务、会计活动的情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司控股股东沈阳供暖集团有限公司母公司不直接从事供热业务，集团内共有三家子公司从事供热业务。其中惠天热电
供热面积近5500万平方米，占沈阳市供热市场的近1/4。另外两家全资子公司供热面积合计达1600万平方米，占沈阳市供热
市场约7%。惠天热电以热电联产供热为主，以单体锅炉供热为辅，具有供热区域辐射面广、市场信誉形象良好、专业化技术
和管理水平先进、公司治理完善以及员工队伍经验丰富等优势。集团内关联企业主要是单体锅炉房供热为主，供热区域相对
较小和分散。 
    供热业务的经营不同于有形产品的生产和销售，供热企业以各自拥有的供热资产所辐射的供热区域形成各自的存量和潜
在供热市场，具有较强的区域性和稳定性。且供热价格由地方政府统一定价，因此在存量负荷经营中互相不构成同业竞争。 
在发展新增负荷方面，供暖集团将惠天热电作为供热市场拓展主力，当惠天因新增负荷或优化管网布局等原因与关联企业辐
射面积交集时，集团会优先根据惠天发展需要在集团内进行供热资产调整。 
    综上所述，惠天热电与控股股东以及其关联方之间并不构成实质性同业竞争。尽管如此，为积极贯彻落实国务院、中国
证监会《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争 规范关联交易的指导意见》文件精神，全面整合供热资产，公
司已决定以非公开发行募集资金购买关联方相关供热资产方式，彻底解决同业竞争和关联交易问题。目前公司非公开发行工
作已正式启动，正在推进中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行绩效考评制度，年初由董事会确定经营管理层的年度经营目标，年终按照责任目标的完成情况 
进行考核与奖惩，高级管理人员的报酬与工作绩效挂钩。 
 
沈阳惠天热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），报
告期内，结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，对内部控制整体运行情况进行走访自查，并完善相关制度
及执行力，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制
有效性进行了评价并形成《2014年内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合
企业内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2013年财务报告的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2014 年 4 月 9 日巨潮咨询网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，惠天公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
