北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以
及本公司《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，积极开展投资者关
系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则开展信息披露工作，规范公司的运作。 
报告期内，公司根据国家法律法规和监管部门的相关文件，结合公司实际情况对《公司章程》、《关
联交易决策制度》、《投资管理制度》、《投资者关系管理制度》《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等制度进行了修订，进一步增强了公司经营的规范性。截至报告期末，公司
董事会认为公司治理的状况符合《公司法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》并切实执行《上市规则》、《股东大会议事规则》
的有关规定，股东按所持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司股东大会的召开和表决程序
规范，关联交易严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，决策时能够切实维护所有股东特别是中小股东
的权益。 
2、公司董事与董事会。公司严格按照公司章程规定选聘董事，董事会由七名董事组成，其中独立董
事三名，董事会人数人员构成符合法律法规要求；公司全体董事认真履行上市公司董事职责。在日常工作
中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规
定的程序进行决策。 
3、关于监事与监事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，切
实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层规范经营：公司经理层选聘严格按照有关法律法规和《公司章程》，并制订和实施了
《高级管理人员管理暂行规定》，对高级管理人员实行年度述职与绩效评价制度，公司经理层认真履行工
作职责，基本能够实现董事会制定的经营计划。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、信息披露及透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资
者关系管理制度》和《外部信息报送和使用管理办法》等一系列信息披露管理的规定，履行信息披露义务；
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司于 2012 年 1月 18 日收到广西证监局下发的《关于对北海银河高科技产业股份有限公司
采取责令改正措施的决定》【广西证监局行政监管措施决定书[2011]3 号，以下简称“《决定》”】。公司对
此给予了高度重视，专门成立了以董事长为组长的整改小组，并于 2012年 2月 2日召集董事会七届十次
会议、监事会七届七次会议，正式审议通过了《银河科技关于广西证监局现场检查相关问题的整改方案》
（详细披露在 2012 年 2月 4日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 上，公告编号 2012-007）。公司已认真落实整改工作，今后将不断提高公司
规范运作水平。 
（2）根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规以及中国证券监督管理
委员会广西监管局下发的《关于进一步完善内幕信息知情人登记管理制度的通知》（桂证监发[2011]33号）、
《公司章程》等有关规定，2011 年 12 月 29 日公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于修改<内
幕信息知情人登记制度>的议案》。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，维护信息披
露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度董事会工
作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算
报告》、《2011 年年度
报告全文及摘要》、
《2011 年度利润分配
及资本公积金转增股
本预案》、《关于续聘会
计师事务所的议案》 
上述议案全部
审议通过 
2012 年 05 月 19 日 
公告编号：2012-020；公
告名称：北海银河高科技
产业股份有限公司 2011
年年度股东大会决议公
告；披露内容刊登于 2012
年 5 月 19 日《中国证券
报》B013 版、《证券日报》
C9 版、《证券时报》B32
版、《上海证券报》33 版
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012年 02月 02日 
《关于 2012 年为控股子公司
提供银行融资担保的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、
《关于修改<关联交易决策制
度>的议案》、《股东大会议事规
则（修订草案）》、《董事会议事
规则（修订草案）》、《监事会议
事规则（修订草案）》、《关于变
上述议案全
部审议通过 
2012 年 02 月
03 日 
公告编号：2012-006；公告名
称：北海银河高科技产业股份
有限公司 2012 年第一次临时
股东大会决议公告；披露内容
刊登于 2012年 2月 3 日《中
国证券报》B004 版、《证券时
报》D4 版、《上海证券报》
A7 版和巨潮资讯网
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
更会计师事务所的议案》、 （www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 08月 20日 
《关于修改<公司章程>的议
案》 
上述议案获
审议通过 
2012 年 08 月
21 日 
公告编号 2012-027；公告名
称：北海银河高科技产业股份
有限公司 2012 年第二次临时
股东大会决议公告；披露内容
刊登于 2012年 8月 21 日《中
国证券报》A28 版、《证券日
报》E18 版、《证券时报》D29
版、《上海证券报》A179 版和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张志浩 9 3 6 0 0 否 
陈丽花 9 3 6 0 0 否 
梁峰 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关工作制度，关注公司运作的规范性，能够忠实履行职责，勤勉尽责，出席相关会议，深入了解公司
的生产经营状况和重大事项进展情况，从各自专业角度为公司的经营、发展提出合理的意见和建议。报告
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
期内，独立董事对公司的日常关联交易、对外担保事项、聘请审计机构、内部控制评价等相关事项发表独
立意见，所有独立意见均被公司重视和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报
告期内各委员会均恪尽职守、诚实守信地履行职责，在战略发展、财务审计、人员选聘、履职考核与激励
等方面提供专业化的意见和审核，有效提升董事会决策的专业性和科学性。各委员会具体履职情况如下： 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容与格式（2012年修订）》、
及深交所 [2012]462号《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的要求和《董事会审计委员
会年报工作规程》等规定，现就审计委员会在公司2012年度审计工作中履职情况总结如下： 
（1）2012年，公司审计委员会以公司全面开展内部控制建设的契机，进一步深入学习公司董事会审
计委员会实施细则，更深入的明确自身权责，帮公司更好的完善内部控制工作的推进，促进公司的持续健
康发展。 
（2）由于原聘请的 2012 年度审计机构中磊会计师事务所有限责任公司由于人力资源安排的原因，无
法再履行公司 2012 年度的审计业务，双方经友好协商，决定解除审计合作关系。在经过认真调查的基础
上，公司董事会审计委员会认为大华会计师事务所具备证券期货相关业务审计从业资格，具备多年为上市
公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司2012年度财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进
行审计。因此，经公司董事会审计委员会提名，公司拟改聘大华会计师事务所为公司 2012 年度财务审计
机构。关于此次变更会计师事务所的议案已在2013年1月16日召开的公司2013年第一次临时股东大会审议
通过。 
（3）在公司2012年度审计机构进场审计前，公司审计委员会于2013年1月5日召开2013年第一次会议。
会议听取了公司财务部门负责人关于2012年度财务报告审计工作的时间安排，并审阅了公司编制的2012年
度财务会计报表（初表），并与大华会计师事务所相关人员就审计工作安排进行协商，形成以下决议：（1）
同意公司财务部门提出的2012年度财务报告审计工作的时间安排；（2）同意公司将编制的2012年度财务
会计报表（初表、未经审计）及相关财务资料提交大华会计师事务所进行审计。（3）建议大华会计师事
务所在认真履行审计职责的同时，根据时间安排及时完成审计报告，保障公司2012年年度报告按照深圳证
券交易所规定的时间完成信息披露工作。 
（4）审计委员会在年审会计师出具审计初步意见后，再次审阅公司财务会计报表，并于2013年2月4
日与年审注册会计师进行沟通，形成书面意见“会议同意年审会计师出具的初步意见，要求公司财务部门
在与年审会计师进行充分沟通后，根据年审会计师的审计意见，对财务报表进行完善后尽快编制完成财务
审计报告。” 
（5）在公司会计报表定稿后审计委员会于2013年2月25日召开会议，对公司2012年会计报表进行表决，
形成书面决议“1、同意将公司编制的经审计的2012年财务会计报告提交董事会审核；2、决定向董事会提
交大华会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告；3、大华会计师事务所自进场审计以来，恪尽职
守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作，建议继续聘请大华会计师事
务所为公司2013年度财务审计机构。” 
2、董事会下设的战略决策委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，战略决策委员会全体成员恪尽职守，对公司的长期战略发展规划、经营方针、发展目标可
行性研究进行审查并提出建议；对公司的经营战略——包括投资战略、人才战略、管理战略等提出建议，
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
为公司科学决策起到应有作用。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
提名委员会全体委员认真履行职责，严格按照相关法律法规及公司章程，对董事候选人、副总裁候选
人进行审查并提出建议。在报告期内，提名委员会对2012年2月2日在第七届董事会第十次会议的《关于聘
任公司副总裁的议案》和2012年12月27日，在第七届董事会第十七次会议的《关于增补公司董事的议案》
进行了认真审查，并提出了专门意见。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会议事规则》，以及公司的实际情况，认
真开展各项工作。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为2012年董事、
监事和高级管理人员薪酬统筹兼顾企业的发展和员工的整体收入情况，公司董事、监事和高级管理人员薪
酬均依据公司岗位结构工资实施方案和实施细则确定，其年度奖励依据按照公司绩效考核制度核算和发
放，独立董事津贴由股东大会确定，相关程序符合公司有关规定。公司目前尚未建立包括股权激励在内的
激励性薪酬体系，将逐步建立和完善个人业绩和公司绩效、股东利益一致的良好的激励性薪酬体系，推动
公司进一步的发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面：公司的董事长、总裁等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下
属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已
建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
资产方面：公司与第一大股东之间产权关系明确，公司拥有独立的经营场地、设施，独立拥有工业产
权、商标等无形资产。 
财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，开设
有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。 
机构方面：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的
建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求
的组织机构。 
业务方面：公司业务独立于第一大股东及其它法人单位，自主经营，拥有独立的采购、生产、销售系
统。 
七、同业竞争情况 
无 
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员管理暂行规定》，对高级管理人员实行年度述职与绩效评价制度。根据公司战略
发展计划、年度工作计划和经营业绩指标，年末进行综合评价，评价结果与薪酬及其他激励方式直接挂钩。
2012年，公司高级管理人员认真履行工作职责，基本完成了年初董事会制定的工作计划。今后公司将逐步
完善高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励约束机制，从而充分调动相关人员的工作积极性。 
北海银河产业投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
随着外部环境变化及内部管理要求，公司依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
及相关规范性文件的规定，积极开展内部控制建设工作，重新梳理和完善公司内部控制制度及流程，建立
了科学的决策机制、有效内部控制体系和监督机制，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。根据公司
《内控规范实施工作方案》，结合公司生产经营的特点，具体实施情况如下：1、为确保内控体系建设工作
的顺利开展，公司成立内部控制规范实施项目领导小组和工作小组，公司董事长唐新林博士出任领导小组
组长，副总裁（兼董事会秘书）卢安军担任工作小组组长；作为内控规范建设的牵头部门，内审部是承担
具体协调办事任务的机构，它将联合董秘处、财务管理部、人力资源部、总裁办公室等职能部门以及各下
属公司协同开展公司的内部建设工作。2、举办了形式多样的自我学习和系统培训。公司高管人员、中层
干部、各职能部门人员等参加了企业内部控制培训。公司多次召开内部控制建设会议并引发培训资料给有
关领导及员工，增强了公司领导及员工对强化内部控制体系建设的意识。3、在外聘中介的指导下，根据
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，公司通过访谈、调查问题、专题讨论、穿行测
试、实地查验等方法，对公司及部门现行的有关制度及其实施情况进行了全面梳理。4、完成了内部控制
设计及执行有效性的评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司董事会按照《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》及相关规范性文件的规定，建立健全了较为完善的内部控制体系，形成了科学的决
策、有效执行和监督机制，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供合理保证。
保障了公司的资产安全，确保了公司的信息披露的真实、完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了财务报告
内部控制制度，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制审计报告 
□适用√不适用 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，2010年公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，对责任追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。报告期内，公司
未出现年报信息披露重大差错的情况。 
