北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及有关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，提升公
司 治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、
监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东权益。 
截至报告期末，公司董事会认为公司治理的状况符合《公司法》、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求。公司治理基本情况如下： 
       1、关于股东与股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决
程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。关联交易严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，决策时能够切实维护
所有股东特别是中小股东的权益。 
       2、关于控股股东与上市公司的关系 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会
直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象。 
       3、公司董事与董事会 
       公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会目前人数7人，其中独立董事3人，人数和
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，
成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履职能力提
高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工
作中，公司董事通过董事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程
序进行决策。 
       4、关于监事与监事会 
        公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工监
事，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自
己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有
效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
       5、关于信息披露与透明度 
       报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资
者关系管理制度》等制度要求，履行信息披露义务；公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性
陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作
用。 
       6、关于相关利益者 
       公司根据 《内幕信息知情人管理制度》 ， 加强内幕信息保密工作， 防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕
信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
       7、绩效评价与激励约束机制 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
       公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）人员独立性 
公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序执行，不存
在控股股东超越公司董事会和股东大会权限做出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东
及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益
冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
（二）资产独立性 
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，不存在与控股股东共用生产经
营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在控股股东及其他关联方占用公司资产之情形。 
（三）业务独立性 
公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经营目标，具有独
立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股控股股东及
其他关联方的依赖。 
（四）财务独立性 
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财
务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开
户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入控股股东及其他关联方银行账户之情形，资金使用亦不
受控股股东干预。 
（五）机构独立性 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结
构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部
管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其他关联方干预之情
形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大 年度股东大会 56.20% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 《公司 2014 年年
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
会 度股东大会决议公
告》 （公告编号：
2015-042 ）刊登于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.67% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
《公司 2015 年第
一次临时股东大会
决议公告》 （公告
编号：2015-050）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 14.07% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》 （公告编
号：2015-083）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋大兴 12 1 11 0 0 否 
李东红 12 1 11 0 0 否 
陈丽花 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法
律法规，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表
独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内
公司发生的会计政策变更、聘任审计机构、对外担保、关联交易、非公开发行股票及其他需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正意见，对公司的相关合理建议均被采纳，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，各委员
会严格按照法律法规和公司相关制度认真履行了职责，分别在财务审计、战略发展、人员选聘以及履职考核与激励方面做
了监督和审核并提出专业化意见，提升了董事会决策的科学性和合理性。 
1.董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
公司董事会审计委员会由2 名独立董事和1名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事陈丽花女士担任。
公司董事会审计委员会规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度报
告的编制和披露过程中，董事会审计委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了其应有的作用。 
现就审计委员会在公司2015年度审计工作中履职情况总结如下： 
1）内部控制建设 
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制
度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
2）年报审计工作 
（1）审计前准备工作。在公司2015年度审计机构进场审计前，审计委员会于2016年1月15日召开了2016年度第一次会
议，认真审阅了公司编制的2015年度财务会计报表（初表），并对未经审计的财务报表发表审阅意见。委员会认为公司管
理层严格按照企业会计准则及其他相关规定编制了2015年度财务报表（初表），公允反映了公司的财务状况和经营成果，
同意公司将编制的2015年度财务报表（初表）及相关财务资料提交中审华寅五洲会计师事务所进行审计。 
（2）审计过程中。审计委员会委员根据审计进度督促年审会计师事务所并要求其严格按照审计计划安排审计工作，确
保在预定时间顺利完成审计工作。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2015年度财务会计报表，
并形成书面审核意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司整体经营情况。 
（3）审计结果。年审会计师事务所为公司出具标准无保留意见的2015年度《审计报告》，审计委员会再次审阅了该审
计报告，并开会一致同意将年审会计师事务所审计的公司2015年度财务报告提交公司董事会审议。在召开审计委员会会议
的过程中，审计委员会还注意听取了注册会计师对本次审计情况的专项说明，同时双方就此次审计情况进行了充分的沟通
和交流。 
除上述事项外，审计委员会积极配合董事会开展工作，在公司报告期内发生的对外担保、关联交易、对外投资等事项
的审议中发挥了重要作用。 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2.董事会下设的战略决策委员会履职情况汇总报告 
董事会战略决策委员会成员由6名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由董事长唐新林先生担任。 
报告期内，公司战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司在
生物医药行业的战略转型提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展
提供了战略层面的支持。 
3.董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由独立董事蒋大兴先生担任。 
报告期内，公司董事会提名委员认真履行职责，对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管
理人员的任职资格进行审核并提出建议，向董事会报告，对董事会负责。 
4.董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事李东红先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人员分管工作
范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并定期对高级管理人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
        2015年度，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、
年度绩效考核，评价结果与薪酬激励直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员认真履行工作职责，充分维
护了公司利益，基本完成了年初董事会指定的工作计划。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动
董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《银河生物：2015 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：a）
公司高级管理人员舞弊；b）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报；c）已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；d）公司对内部控制的监督无效。
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：未能
依照公认会计准则选择和应用会计政策，
未能建立反舞弊程序和控制措施；对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表表达真实、准确的目标。（3）财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定标准主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。①如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果，或
严重加大效果的不确定性，或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷；②如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或成果，或显著加大效果的不确定
性，或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；③如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性，或使之偏离预期目标为一般缺
陷；④出现以下情形的，可以认定为重
大缺陷，其他情形按照影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：a）公司经
营活动严重违反国家法律法规规定；b）
公司缺乏科学民主决策程序；c）违反
国家法律、法规，如出现重大安全生产
或环境污染事故；d）董事、监事和高
层管理人员流失严重；e）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报＞营业收入
1%，且金额不低于 1000 万元；净资产总
额潜在错报＞净资产 1%，且金额不低于
1000 万元。重要缺陷：营业收入 0.5%＜营
业收入潜在错报＜营业收入 1%，且金额不
低于 500 万元；净资产 0.5%＜净资产潜在
错报＜净资产 1%，且金额不低于 500 万
元；一般缺陷：营业收入 0.2%＜营业收入
潜在错报，且金额不低于 200 万元；净资
产 0.2%＜净资产潜在错报，且金额不低于
200 万元。营业收入和净资产指最近一期
经审计的会计报表数据；表中所指“小于”
均含本数，“大于”则不含本数。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 CHW 证内字[2016]0026 号《内部控制审计报告》中第四节：财务报
告内部控制审计意见“我们认为，银河生物公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。” 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《银河生物：内部控制审计报告》，巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北海银河生物产业投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字【2016】0278 号 
注册会计师姓名 陈志，喻朝辉 
审计报告正文 
北海银河生物产业投资股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北海银河生物产业投资股份有限公司 (以下简称银河生物)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银河生物管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和做出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，银河生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银河生物2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北海银河生物产业投资股份有限公司  
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
