北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年11月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》等相关法律法规、规范性文件，以及《公司章程》等相关制度的规定，在充分听取、征求股东及独立
董事意见的基础上，公司董事会特制定《未来三年（2016-2018）股东回报规划》。上述议案已经公司第八届董事会第十九
次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过，具体内容参见公司于2015年11月18日、2016年1月13日披露在指定信息披露
媒体上的公告。 
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，相关的决策程序和机制完备；利润分配议案
经公司董事会、监事会审议后提交股东大会批准，公司独立董事发表了独立意见。因不符合分红条件，公司近3年均未进行
公积金转增股本，亦未进行现金分红。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 10,227,612.25 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 12,873,440.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 102,514,788.16 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
银河天成集
团有限公司 
股份限售承
诺 
发行对象银
河天成集团
有限公司承
诺所认购的
本次发行
400,696,800
股股票（普通
股 A 股），自
本次发行结
束且股份登
记完成之日
起锁定 36 个
月 
2015 年 03 月
24 日 
36 个月 正常履行中 
银河天成集
团有限公司；
潘琦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2015 年度非
公开发行完
成后，发行对
象银河集团
及实际控制
人潘琦与上
市公司之间
的业务关系
不会发生变
化，不会导致
新的关联交
易和同业竞
争 
2014 年 09 月
05 日 
 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
银河天成集
团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
银河集团承
诺江苏得康
生物科技有
限公司（以下
2015 年 04 月
17 日 
36 个月 
2015、2016
年银河集团
已按照约定
履行业绩补
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
简称"得康生
物"）在 2015、
2016 以及
2017 年三个
会计年度实
现的税后净
利润分别不
低于 3000 万
元人民币、
5000 万元人
民币和 8000
万元人民币。
如果得康生
物经审计的
2015、2016、
2017 年每年
度净利润小
于前述年度
净利润额，银
河集团将按
年对不足净
利润额部分
以现金方式
对银河生物
进行补偿 
偿安排；因
2017 年已将
所持得康生
物股权转让
给银河集团，
相关承诺自
动豁免 
银河生物 
不进行重大
资产重组 
自 2016 年 7
月 12 日起六
个月内不再
筹划重大资
产重组 
2016 年 07 月
12 日 
6 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  ①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
(a) 变更的内容及原因  
财政部于2017年4月及5月分别颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(以下简
称“准则42号”)和修订的《企业会计准则第16号——政府补助》(以下简称“准则16号(2017)”)，其中准则42号自2017年5月28
日起施行；准则16号(2017) 自2017年6月12日起施行。 
采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注三中列示。 
财政部于2017年12月及2018年1月分别发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）（以
下简称“格式（2017）”）和《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》（以下简称“格式（2017）解读”），对一般企业
财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和格式（2017）要求编制2017年度及
以后期间的财务报表。格式（2017）要求在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资
产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和
非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。格式（2017）解读要求，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，
企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照格式（2017）进行调整。 
(b)本公司采用上述企业会计准则和格式（2017）的主要影响如下： 
(i)持有待售及终止经营  
本公司根据准则42号有关持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等规定，对2017
年5月28日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营进行了重新梳理，采用未来适用法变更了相关会计政策。 
(ii)政府补助 
本公司根据准则16号 (2017) 的规定，对2017年1月1日存在的政府补助进行了重新梳理，采用未来适用法变更了相关会
计政策。采用该准则对本公司的影响如下：  
对于与收益相关的政府补助，在计入利润表时，由原计入营业外收入改为对于与企业日常活动相关的政府补助，按照
经济业务实质，计入其他收益；对于与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
(iii)利润表中新增“资产处置收益”行项目 
本公司根据格式（2017）和格式（2017）讲解的规定，对2016和2017年发生的出售划分为持有待售的非流动资产（金
融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失进行了重新梳理，采用追溯调整法变更了利润表的列报。采
用该格式后，本公司修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中单独列示资产处置收益。调减2016年度合
并营业外收入805,630.48元，调减2016年度合并营业外支出445,439.68元，调增2016年度合并资产处置收益360,190.80元。调
减2016年度母公司营业外支出2,137.50元，调减2016年度母公司资产处置收益2,137.50元。 
②因投资性房地产计量方法转变导致的会计政策变更 
(a) 变更的内容及原因 
因目前公司所持有的投资性房地产所在地有活跃的房地产租赁和交易市场，投资性房地产的公允价值能够持续可靠取
得，同时采用公允价值模式进行后续计量是目前国际通行的成熟方法，可以更加客观的反映公司持有的投资性房地产的真实
价值，增强公司财务信息的准确性，根据《企业会计准则第 3 号——投资性房地产》《企业会计准则第 28 号——会计政
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
策、会计估计变更和会计差错》及《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号——上市公司从事房地产业务》的相关规定，
公司于2017年度拟将投资性房地产的计量方法由成本计量模式变更为公允价值计量模式。 
采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注三中列示。 
投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。本公司投资性房地产包括已出租的土地使用权、
持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租和待出租的建筑物。 
本公司的投资性房地产按其成本作为入账价值，外购投资性房地产的成本包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资
产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。 
本公司采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量，不对投资性房地产计提折旧或进行摊销，在资产负债表日以
投资性房地产的公允价值为基础调整其账面价值，公允价值与原账面价值之间的差额计入当期损益。 
投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量的依据为：①投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场。②本公司
能够从房地产交易市场上取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估
计。 
本公司确定投资性房地产的公允价值时，参照活跃市场上同类或类似房地产的现行市场价格；无法取得同类或类似房
地产的现行市场价格的，参照活跃市场上同类或类似房地产的最近交易价格，并考虑交易情况、交易日期、所在区域等因素，
从而对投资性房地产的公允价值作出合理的估计；或基于预计未来获得的租金收益和有关现金流量的现值确定其公允价值。 
本公司有确凿证据表明房地产用途发生改变，将投资性房地产转换为自用房地产时，以其转换当日的公允价值作为自
用房地产的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计入当期损益。自用房地产或存货转换为采用公允价值模式计量的投资
性房地产时，投资性房地产按照转换当日的公允价值计价，转换当日的公允价值小于原账面价值的，其差额计入当期损益；
转换当日的公允价值大于原账面价值的，其差额计入其他综合收益。 
当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投
资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。 
(b)本公司采用上述变更后的会计政策的主要影响如下： 
根据《企业会计准则第3号——投资性房地产》、《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》要
求和公司的实际情况，本次投资性房地产会计政策变更不涉及对以前财务报表进行追溯调整。 
以上会计政策变更，已经北海银河生物产业投资股份有限公司于2018年4月26日召开第九届董事会第十次会议，审议通过。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）处置子公司 
1、单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置价
款 
股权处
置比例
（%） 
股权处置方
式 
丧失控制权的
时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置
投资对应的合并
财务报表层面享
有该子公司净资
产份额的差额 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例
（%） 
江苏得康生物科 160,000,000. 60.00 货币转让 2017年11月30 收到50%以上 139,337,936.00 0.00 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
技有限公司 00 日 处置价款及工
商变更 
（二）其他原因的合并范围变动 
新设子公司 
子公司名称（全称） 子公司类型 注册地 业务性质 注册资本 主要经营范围 
北海银河智汇物业服务有限公司 控股子公司 北海 物业服务 500,000.00 物业服务 
江西银河电气科技有限公司 全资孙公司 南昌 变压器制造 60,000,000.00 变压器销售 
银河汇智（上海）生物科技有限公
司 
全资子公司 上海 生物医药 100,000,000.00 生物技术研发及
服务 
续： 
子公司名称（全称） 持股比例
（%） 
表决权比例
（%） 
期末实际出
资额 
实质上构成对子公
司净投资的其他项
目余额 
是否 
合并 
北海银河智汇物业服务有限公司 60.00 60.00 300,000.00  合并 
江西银河电气科技有限公司 100.00 100.00 0.00  合并 
银河汇智（上海）生物科技有限公司 100.00 100.00 0.00  合并 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张乾明  刘凤兰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张乾明一年  刘凤兰两年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，经公司第八届董事会第三十五次会议及2016年年度股东大会审议通过，公司决定聘请中审华会计师事务所（特
殊普通合伙）担任公司 2017年度内部控制审计机构，为公司出具2017年度财务报告内部审计控制报告，费用为人民币 52
万元，聘期一年。本年度，公司因重大资产重组事项，聘请长城证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费200
万元。 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好。不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
银河集团 
银河集团
系上市公
司控股股
东 
股权出售 
出售得康
生物 60%
股权 
市场定价 15,844.75 15,936.78 16,000 票据结算 155.25 
2017 年
08 月 26
日 
2017-068 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 07 月 03
日 
274 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 08 月 02
日 
526.58 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 09 月 20
日 
1,092.9 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 10 月 16
日 
539 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 12 月 27
日 
500 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 11 月 30
日 
924.73 
连带责任保
证 
9 个月 否 否 
江变 
2016 年 04
月 22 日 
10,000 
2017 年 03 月 15
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 09 月 20
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
22,000 
2017 年 11 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
江变 
2017 年 04
月 21 日 
2,200 
2017 年 11 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
银河产业城 
2016 年 04
月 22 日 
6,000 
2016 年 11 月 16
日 
1,740 
连带责任保
证 
96 个月 否 否 
银河产业城 
2016 年 04
月 22 日 
6,000 
2017 年 01 月 25
日 
588 
连带责任保
证 
93 个月 否 否 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
银河产业城 
2017 年 04
月 21 日 
12,000 
2017 年 03 月 28
日 
588 
连带责任保
证 
90 个月 否 否 
银河产业城 
2017 年 04
月 21 日 
12,000 
2017 年 05 月 26
日 
1,884 
连带责任保
证 
88 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
17,057.21 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,657.21 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江变  993.4 
2017 年 03 月 15
日 
993.4 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
江变  1,986.8 
2017 年 09 月 20
日 
1,986.8 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
四川永星  2,980.2 
2017 年 08 月 01
日 
2,980.2 
连带责任保
证;  
12 个月 否 否 
四川永星  496.7 
2017 年 12 月 15
日 
496.7 
连带责任保
证;  
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
13,848.7 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
6,457.1 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,905.91 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,114.31 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
8,857.21 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 8,857.21 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 3,908 13,908 0 
合计 3,908 13,908 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
高度的社会责任感是公司的立业之本。报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《股
票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依
法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
（一）持续规范运作，切实维护股东权益 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，
依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，确保股东对公司重大事项的知情权、参与
权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
 2、公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施
投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听等方式，加强与投资者的沟通，共同推动
公司持续、健康的发展。 
（二）积极提供就业岗位，努力维护员工权益 
公司把人才当作第一资源，始终坚持以人为本的核心价值观，积极响应国家就业政策，为社会提供就业岗位，给予员工
充分的就业机会及发展机会，公司依据实际情况制定各项政策，切实保护员工各项利益，从而提升公司的团队凝聚力，实现
员工与公司共同成长，实现共赢。 
1.公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度，并
为员工缴纳“五险一金”，建立健全员工福利薪酬体系； 
2.公司建立了《员工绩效考核管理方法》，对于员工能力进行公开考核，聘任公开、透明、公正，符合国家相关法律法
规和公司各项制度，给予员工畅通的职业晋升通道；并且通过组织各种员工活动，丰富员工的眼界，提供多彩的员工业余生
活。 
（三）尊重各方权益、树立良好形象 
公司充分尊重广大股东、各金融机构、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
（四）履行社会责任，热心公益事业 
公司致力于承担社会责任，在依法经营、纳税的过程中创造商业价值，在社会中尽到道德责任和慈善责任，将企业的核
心价值观贯穿在环境、教育、社群等公益事业中。积极组织员工参加植树活动、无偿献血活动、学雷锋活动，走访了困难员
工120户，向困难员工家庭发放了慰问金10万余元；在扶贫慈善方面对广西师范学院一名贫困学子捐赠1500元。积极配合柳
州市阳和工业新区百企入村帮扶工程工作，共捐款6000元。 
公司将秉承“执事而敬、与人为谦”的文化理念，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动，完善企业社会责任管理
体系，塑造专业的企业社会形象。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
报告期，2017 年公司子公司——四川永星电子有限公司为保证所生产军品的可靠性，部分产品须采用电镀工序，而被
成都市环境保护局列为 2017 年成都市重点排污单位。 
 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
四川永星电
子有限公司 
六价铬 间接排放 1 无 0.001 mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》 
无 无 
无超标排放
情况发生 
四川永星电
子有限公司 
氯化氢 间接排放 1 无 5.6 mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》 
无 无 
无超标排放
情况发生 
四川永星电
子有限公司 
氮氧化物 间接排放 1 无 20 mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》 
无 无 
无超标排放
情况发生 
防治污染设施的建设和运行情况 
废水治理：四川永星废水主要来自电镀工艺，废水性质为电镀废水，四川永星在电镀间建有废水综合处理池，处理工艺
采用物理化学沉淀法。处理后的废水达到《电镀污染物排放标准》后排至城市污水管网。废水排口建立有六价铬在线监控设
备，全年全天对废水排放口进行在线监控，确保废水达标排放。 
废气治理：电镀废气建立有酸雾中和塔，废气经酸雾中和塔处理后，达到《电镀污染物排放标准》后再排放；有机废气
经活性炭吸附后，达标排放；粉尘经水 幕装置处理后，达标排放。 
 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
四川永星于1988年在成都市新都区建厂，取得有成都市环保局《关于国营八九三厂在新都定点建设电子元件厂的复文》
（成环建〔1988〕242号文），并于1990年通过成都市环保局对本项目的验收。同时，四川永星持有成都市新都区环境保护
局2014年5月28日核发的《排放污染物许可证》，并每年定期对许可证进行复审。 
 
突发环境事件应急预案 
    四川永星制定有《突发环境事件应急预案》，预案体系齐全有效，各生产环节的重点部位均编制有突发环境事件应急预
案，对组织机构和职责划分、事件的预防与预警、报告和应急、安全防护、次生灾害防范、应急状态解除、善后处理、应急
保障、预案管理等方面作了详细规定，四川永星每年根据实际制定应急预案演练计划，并定期开展相关演练。 
 
环境自行监测方案 
    四川永星每年初制订自行监测方案，经新都区监测站专家指导，新都区环保局同意后，在四川省重点监控企业污染源监
测信息公开平台上，将自行监测方案进行备案，同时对环境监测数据进行公示。 
四川永星每日自行对废水中的六价铬等进行监测，委托第三方每月对四川永星电镀废水开展监测；每季度对电镀废气（氯
化氢、氮氧化物）、噪声进行监测；每年对有机废气进行监测，并出具相关监测报告，监测指标全部达标。 
 
其他应当公开的环境信息 
    四川永星于2017年7月被四川省环保厅评为2016年度环境信用良好企业（得分94分，满分100分），四川永星2017年的环
境信用评价结果为环境信用诚信企业（得分96分，满分100分），目前正在走公示程序，7月环保厅将对环境信用评级结果进
行公告。。 
 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月1日，公司因筹划重大资产重组事项申请公司股票继续停牌，2017年9月15日公司与目标公司远程心界主要
股东远程视界和北京金宏大投资管理中心签署了《现金收购资产框架协议》，公司拟以现金方式收购远程心界不少于66.776%
股权。由于远程心界的业务模式具有一定创新性，在发展之初为快速占领市场采用了较为积极的销售政策，市场占有率大幅
提升的同时也导致应收款项增加较快。为继续推动本次交易，并考虑到上市公司会计政策的审慎性和规范化要求，经与远程
心界控股股东远程视界集团充分协商，远程心界公司将调整和优化原来的业务模式，即按照新的销售政策拓展业务，避免新
增业务出现大额应收款项，同时积极催收存量应收款项。公司拟在远程心界公司业务模式调整和优化效果清晰后，再进行审
计评估，并签署正式重组协议。 
2、报告期内公司注意到云南汉素生物科技有限公司已获得国内工业大麻加工许可资质，具有一定的垄断优势，短期内
可能存在良好的业绩预期，未来发展空间较大，符合公司并购标的的基本要求，为进一步推动项目合作，2017年5月、2017
年11月公司与汉素生物公司控股股东汉麻集团签署了《合作意向书》、《合作备忘录》，并最终确定将汉素生物的审计、评
估基准日为 2017 年12月31日。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2018年1月29日公司全资子公司成都银河及马力喏、四川大学联合提交的CAR-T疗法“抗CD19分子嵌合抗原受体修饰
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
的自体T淋巴细胞注射液”临床试验申请已处于国家食品药品监督管理总局审评审批中。根据国家食品药品监督管理总局药
品审评中心（以下简称“CDE”）2018 年 1月 29 日发布的《拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示（第二十六批）》，
CDE已将公司“抗 CD19 分子嵌合抗原受体修饰的自体 T 淋巴细胞注射液”纳入优先审评范围。 
     2、2016年12月26日，经公司第八届董事会第三十二次会议审议通过，公司子公司成都银河与马力喏原股东签署了《关
于北京马力喏生物科技有限公司之增资扩股协议》，根据协议规定，成都银河将以现金增资扩股的方式对马力喏公司投资
12,000万元人民币，获得50%股权。报告期内，成都银河已经完成二期4,000万款项的支付（累计已支付8,000万元）。公司
将根据马力喏里程碑事件完成情况进行后续款项的支付。 
北海银河生物产业投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
401,463,4
61 
36.50%      
401,463,4
61 
36.50% 
3、其他内资持股 
401,463,4
61 
36.50%      
401,463,4
61 
36.50% 
其中：境内法人持股 
401,463,4
61 
36.50%      
401,463,4
61 
36.50% 
二、无限售条件股份 
698,448,3
01 
63.50%      
698,448,3
01 
63.50% 
1、人民币普通股 
698,448,3
01 
63.50%      
698,448,3
01 
63.50% 
三、股份总数 
1,099,911,
762 
100.00%      
1,099,911
,762 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
