北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以
及本公司《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，积极开展投资者关
系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则开展信息披露工作，规范公司的运作。 
截至报告期末，公司董事会认为公司治理的状况符合《公司法》、中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》并切实执行《上市规则》、《股东大会议事规则》
的有关规定，股东按所持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司股东大会的召开和表决程序
规范，关联交易严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，决策时能够切实维护所有股东特别是中小股东
的权益。 
2、公司董事与董事会。公司严格按照公司章程规定选聘董事，董事会由七名董事组成，其中独立董
事三名，董事会人数人员构成符合法律法规要求；公司全体董事认真履行上市公司董事职责。在日常工作
中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规
定的程序进行决策。 
3、关于监事与监事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，切
实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层规范经营：公司经理层选聘严格按照有关法律法规和《公司章程》，并制订和实施了
《高级管理人员管理暂行规定》，对高级管理人员实行年度述职与绩效评价制度，公司经理层认真履行工
作职责，基本能够实现董事会制定的经营计划。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、信息披露及透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投
资者关系管理制度》和《外部信息报送和使用管理办法》等一系列信息披露管理的规定，履行信息披露义
务；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况报告期内，公司开展了全面内控规范管理工作，对公司的《募集资金管理
办法》、《信息披露管理制度》等制度及流程进行全面的梳理和修订完善。公司在内控规范运作方面
不存在重大缺陷和需整改的情况。 
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、 公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2009 年公司制定了《内幕信息知情人登记制度》
经第六届董事会第十五次会议审议通过。2011 年 12 月公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》，结合公司实际情况，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，
并经第七届董事会第八次会议审议通过，不断完善内幕信息知情人登记管理制度。报告期内，公司严
格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等
工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，
提高相关人员的合规，保密意识，降低引发内幕交易的风险。经自查，2014 年度公司未发现内幕消息
知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年年
度报告全文及摘
要》、《2013 年度利
润分配及资本公积
金转增股本预案》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关
于 2014 年为控股子
公司提供担保的议
案》 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 10 日 
公告编号：
2014-024；公告名
称：北海银河产业投
资股份有限公司
2013 年年度股东大
会决议公告。披露内
容刊登于 2014 年 5
月 10 日《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 29 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 01 月 30 日 
公告编号：
2014-010；公告名
称：北海银河高科技
产业股份有限公司
2014 年第一次临时
股东大会决议公告
披露内容刊登于
2014 年 1 月 30 日
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
报》、《上海证券报和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 12 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
2014 年非公开发行
A 股股票方案的议
案》、《关于公司非公
开发行 A 股股票预
案的议案》、《关于公
司本次非公开发行
股票募集资金使用
可行性分析》、《公司
董事会关于前次募
集资金使用情况的
说明的议案》、《关于
公司与发行对象签
订附生效条件的股
份认购协议的》、《关
于提请股东大会批
准银河天成集团有
限公司免于以要约
收购方式增持公司
股份的议案》、《关于
提请股东大会授权
公司董事会全权办
理本次非公开发行
股票有关事宜的议
案》、《关于本次非公
开发行股票涉及重
大关联交易的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》、
《关于公司未来三
年(2014 年-2016 年)
股东回报规划的议
案》 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 06 月 13 日 
公告编号：
2014-037；公告名
称：北海银河高科技
产业股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
披露内容刊登于
2014 年 6 月 13 日
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 30 日 
《关于聘请 2014 年
度财务报告内部控
制审计机构的议
案》、《关于公司为关
联方提供反担保的
上述议案全部审议
通过 
2014 年 10 月 08 日 
公告编号：
2014-053；公告名
称：北海银河高科技
产业股份有限公司
2014 年第三次临时
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
公告的议案》 股东大会决议公告
披露内容刊登于
2014 年 10 月 8 日
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋大兴 8 1 7 0 0 否 
李东红 8 1 7 0 0 否 
廖玉 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加公司的董事会和股东大会，履行《公
司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关工作制度等相关
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
规则所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律法规等相关规定，关注公司运作的规范性。在报告期
内，独立董事深入了解公司生产经营情况和重大事项进程，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见，
分别对公司董事会换届选举、非公开发行股票事项、日常关联交易、对外担保事项、续聘会计师事务所、
内部控制自我评价等相关事项发表了独立意见，公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见
均积极听取，并予以采纳。 
通过独立董事独立、有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和
全体股东的合法权益，使公司法人治理结构不断规范与完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报
告期内，各委员会严格按照法律法规和公司相关制度认真履行了职责，分别在财务审计、战略发展、人员
选聘以及履职考核与激励方面做了监督和审核并提出专业化意见，提升了董事会决策的科学性和合理性。
报告期内，各委员会的履职情况如下： 
1.董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
报告期内，根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式
（2014年修订）》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定（2014年修
订）》及公司《董事会审计委员会年报工作规程》等规定，审计委员会勤勉尽责、恪尽职守，对2014年新
会计准则的变更进行探讨学习，指导年报编制及审计工作，督促审计机构提高审计工作质量，切实履行了
监督职责。 
现就审计委员会在公司2014年度审计工作中履职情况总结如下： 
1）内部控制建设 
2014年公司继续完善内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的
内控制度符合有关法律法规的要求，公司内部控制制度能够得到有效的执行。同时，委员会对公司内部控
制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评
估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
2）内部审计 
审计委员会高度重视公司的内部审计工作。报告期内，委员会认真审阅了公司内部审计工作小组的内
审工作计划，并对审计重点事项进行了指导。在内审工作实施期间，审计委员会督促工作组严格按照审计
计划执行审计工作，充分保证了内审工作的顺利进行。对于内部审计出现的问题，委员会与工作组保持了
密切的沟通，并有针对性地提出了指导性意见和建议。 
3）年报审计工作 
（1）审计前准备工作。在公司2014年度审计机构进场审计前，审计委员会于2015年2月27日召开了2015
年度第一次会议，认真审阅了公司编制的2014年度财务会计报表（初表），并对未经审计的财务报表发表
审阅意见。委员会认为公司管理层严格按照企业会计准则及其他相关规定编制了2014年度财务报表（初
表），公允反映了公司的财务状况和经营成果，同意公司将编制的2014年度财务报表（初表）及相关财务
资料提交大华会计师事务所进行审计。 
（2）审计过程中。审计委员会委员根据审计进度督促年审会计师事务所并要求其严格按照审计计划
安排审计工作，确保在预定时间顺利完成审计工作。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会
审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成书面审核意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反
映了公司整体经营情况。 
（3）审计结果。年审会计师事务所为公司出具标准无保留意见的2014年度《审计报告》，审计委员
会再次审阅了该审计报告，并开会一致同意将年审会计师事务所审计的公司2014年度财务报告提交公司董
事会审议。在召开审计委员会会议的过程中，审计委员会还注意听取了注册会计师对本次审计情况的专项
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
说明，同时双方就此次审计情况进行了充分的沟通和交流，审计委员会还对2013年审计工作情况进行了总
结。 
除上述事项外，审计委员会积极配合董事会开展工作，在公司报告期内发生的对外担保、关联交易、
对外投资等事项的审议中发挥了重要作用。 
 
2.董事会下设的战略决策委员会履职情况汇总报告 
报告期内，战略决策委员会全体成员恪尽职守，对公司的长期战略发展规划、经营方针、发展目标可
行性研究进行审查并提出建议；对公司的经营战略——包括投资战略、人才战略、管理战略等提出建议，
加强公司决策科学性、专业性，为公司科学决策起到应有作用。 
 
3.董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
2014年度，提名委员会全体委员认真履行职责，严格按照相关法律法规及公司章程，对董事等候选人
进行审查并提出建议。同时，委员会在公司人员稳定和人才储备方面发挥了重要的作用，有力推动了公司
的健康持续发展。公司提名委员会在2014年度认真行使提名委员会职责，在公司人员稳定持续方面发挥了
重要的作用，维护了公司的健康发展。 
 
4.董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，薪酬与考核委员会根据相关法律法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监事及高级管
理人员薪酬情况进行讨论并形成了专门意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东及其他
法人单位，拥有自主经营，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
2、人员方面：公司的董事长、总裁等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及
其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，
并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产方面：公司与第一大股东之间产权关系明确，公司拥有独立的经营场地、设施，独立拥有工
业产权、商标等无形资产。 
4、财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，
开设有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。 
5、机构方面：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结
构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展
需求的组织机构。 
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
七、同业竞争情况 
□适用√不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年度，公司按照《高级管理人员管理暂行规定》，根据公司发展战略计划、年度工作计划、经营
业绩指标以及年度述职情况对高级管理人员进行绩效考评，评价结果与薪酬激励直接挂钩。报告期内，公
司高级管理人员认真履行工作职责，充分维护了公司利益，基本完成了年初董事会指定的工作计划。未来
公司将逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和激励政策，不断激发管理层的积极性和创造性。 
北海银河产业投资股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的
主要单位包括：公司各职能部门、江西变压器科技股份有限公司、广西柳州特种变压器有限责任公司、北
海银河科技变压器有限公司、南宁银河南方软件有限公司、四川永星电子有限公司、北海高新技术创业园
发展有限公司以及北海银河城市科技产业运营有限公司。纳入评价范围的单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。纳入评价范围的主要业务和
事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销
售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递
和信息系统。其中重点关注组织架构、发展战略、人力资源、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、
担保业务、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递以及信息系统等13个高风险领域。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大
遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》和监管部门相关的法律法规建立了财务报告内部控制体系，对“资金活动、采购业务、资产
管理、销售业务、担保业务、财务报告、全面预算”等高风险的关键点进行了控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 CHW 证内字[2015]0031 号《内部控制审计报告》中第四节：财务报
