北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以
及本公司《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，积极开展投资者关
系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则开展信息披露工作，规范公司的运作。 
截至报告期末，公司董事会认为公司治理的状况符合《公司法》、中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》并切实执行《上市规则》、《股东大会议事规则》
的有关规定，股东按所持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司股东大会的召开和表决程序
规范，关联交易严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，决策时能够切实维护所有股东特别是中小股东
的权益。 
2、公司董事与董事会。公司严格按照公司章程规定选聘董事，董事会由七名董事组成，其中独立董
事三名，董事会人数人员构成符合法律法规要求；公司全体董事认真履行上市公司董事职责。在日常工作
中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规
定的程序进行决策。 
3、关于监事与监事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，切
实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层规范经营：公司经理层选聘严格按照有关法律法规和《公司章程》，并制订和实施了
《高级管理人员管理暂行规定》，对高级管理人员实行年度述职与绩效评价制度，公司经理层认真履行工
作职责，基本能够实现董事会制定的经营计划。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、信息披露及透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投
资者关系管理制度》和《外部信息报送和使用管理办法》等一系列信息披露管理的规定，履行信息披露义
务；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司建立和
北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通过对内幕人员登记
的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确各方的责任和义务，保证内幕
信息知情人登记工作有效开展。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 02 月 27 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年年度报告全文及
摘要》、《2012 年度
利润分配及资本公
积金转增股本预
案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于 2013 年为控股子
公司提供银行担保
的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 03 月 21 日 
公告编号：
2013-013；公告名
称：北海银河产业投
资股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告；披露内
容刊登于 2013 年 3
月 21 日《中国证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 16 日 
《关于变更本公司
名称及经营范围的
议案》、《关于增补公
司董事的议案》、《审
议关于变更会计师
事务所的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 01 月 17 日 
公告编号：
2013-002；公告名
称：北海银河高科技
产业股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告；
披露内容刊登于
2013 年 1 月 17 日
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁峰 7 1 6 0 0 否 
陈丽花 7 1 6 0 0 否 
张志浩 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关工作制度，
关注公司运作的规范性，勤勉尽职，忠实、独立的履行职责。报告期内，独立董事均亲自出席了董事会等相关会议，深入了
解公司生产经营情况和重大事项进程，并充分利用自身专业优势提出合理意见和建议。本年度，独立董事对公司的日常关联
交易、对外担保事项、聘请审计机构、内部控制自我评价等相关事项发表了独立意见，公司高度重视并采纳了所有独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，各委员会
严格按照法律法规和公司相关制度认真履行了职责，分别在财务审计、战略发展、人员选聘以及履职考核与激励方面做了监
督和审核并提出专业化意见，提升了董事会决策的科学性和合理性。报告期内，各委员会的履职情况如下： 
1.董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容与格式（2012年修订）》、及深交所《关
于做好上市公司2013年年度报告披露工作的通知》的要求和《董事会审计委员会年报工作规程》等规定，审计委员会勤勉尽
责、恪尽职守，报告期内完成了公司内部审计的指导工作，同时在外部审计中与年审会计师保持了持续沟通，切实履行了监
督职责。 
北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
现就审计委员会在公司2013年度审计工作中履职情况总结如下： 
一、内部控制建设 
2013年，公司的内部控制建设进入了成果固化的新阶段。审计委员会进一步学习和探讨了公司董事会审计委员会的工
作细则，明确自身权责，合理履行职责。在公司进行的ERP系统建设中，审计委员会给予了充分关注，及时跟进公司的信息
化建设进程，并充分利用自身专业优势，积极提供改进意见和建议。 
二、内部审计 
审计委员会高度重视公司的内部审计工作。报告期内，委员会认真审阅了公司内部审计工作小组的内审工作计划，并
对审计重点事项进行了指导。在内审工作实施期间，审计委员会督促工作组严格按照审计计划执行审计工作，充分保证了内
审工作的顺利进行。对于内部审计出现的问题，委员会与工作组保持了密切的沟通，并有针对性地提出了指导性意见和建议。 
三、年报审计工作 
在公司2013年度审计机构进场审计前，审计委员会于2014年2月25日召开了2014年度第一次会议，认真审阅了公司编
制的2013年度财务会计报表（初表）。委员会认为公司管理层严格按照企业会计准则及其他相关规定编制了2013年度财务报
表（初表），公允反映了公司的财务状况和经营成果，同意公司将编制的2013年度财务报表（初表）及相关财务资料提交大
华会计师事务所进行审计。 
年审会计师进场后，委员会积极与大华会计师事务所进行了沟通，共同协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安
排。审计期间，委员会与年审会计师保持了持续沟通，包括建议大华会计师事务所在认真履行审计职责的同时根据时间安排
及时完成审计报告，确保公司按照深圳证券交易所规定的时间完成2013年年度报告的信息披露工作。 
审计委员会在年审会计师出具初步意见后，再次审阅了公司财务会计报表。2014年4月4日审计委员会与年审注册会
计师进行了沟通，针对年报相关问题交换了意见，最终形成书面意见“会议同意年审会计师出具的初步意见，要求公司财务
部门在与年审会计师进行充分沟通后，根据年审会计师的审计意见，尽快编制完成公司2013年财务会计报告。” 
公司财务报告定稿后，审计委员会于2014年4月12日召开会议，对公司2013年财务报告进行表决，并形成书面决议“1.同意
将公司编制的经审计的2013年财务会计报告提交董事会审核； 2.决定向董事会提交大华会计师事务所从事2013年度审计工
作的总结报告；3.大华会计师事务所自进场审计以来，严格遵守职业道德规范和独立、客观、公正的执业准则，较好地完成
了公司委托的各项工作，建议继续聘请大华会计师事务所为公司2014年度财务审计机构。” 
 
2.董事会下设的战略决策委员会履职情况汇总报告 
    报告期内，战略决策委员会全体成员恪尽职守，对公司的长期战略发展规划、经营方针、发展目标可行性研究进行审查
并提出建议；对公司的经营战略——包括投资战略、人才战略、管理战略等提出建议，加强公司决策科学性、专业性，为公
司科学决策起到应有作用。 
 
3.董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
 2013年度，提名委员会全体委员认真履行职责，严格按照相关法律法规及公司章程，对董事等候选人进行审查并提出
建议。同时，委员会在公司人员稳定和人才储备方面发挥了重要的作用，有力推动了公司的健康持续发展。公司提名委员会
在2013年度认真行使提名委员会职责，在公司人员稳定持续方面发挥了重要的作用，维护了公司的健康发展。 
 
4.董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，薪酬与考核委员会召开专门会议，讨论交流了完善公司治理的相关经验和要求，深入学习探讨了公司董事
会薪酬与考核委员会的相关规定与工作细则，为建立健全公司内部控制出谋划策。 
北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
    薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为2013年董事、监事和高级管理人员薪酬统筹
兼顾公司的发展和员工的整体收入情况，公司董事、监事和高级管理人员薪酬均依据公司岗位结构工资实施方案和实施细则
确定，其年度奖励依据公司绩效考核制度核算和发放，独立董事津贴由股东大会确定，相关程序符合公司有关规定。目前公
司尚未建立包括股权激励在内的激励性薪酬体系，未来我们将在此方面做出更大努力，逐步建立和完善个人业绩与公司绩效、
股东利益一致的良好激励性薪酬体系，不断激发公司员工的创造性，提高公司整体效率，推动公司进一步发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员方面：
公司的董事长、总裁等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本
公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立
的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。资产方面：公司与第一大股东之间产权关系明确，公司拥有独立的经营场
地、设施，独立拥有工业产权、商标等无形资产。财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算
系统和财务管理制度，开设有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。机构方面：公司机构设置
独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和
行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。业务方面：公司业务独立于第一大股东及其它法人单
位，自主经营，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013 年度，公司按照《高级管理人员管理暂行规定》，根据公司发展战略计划、年度工作计划、经营业绩指标以及年度述职
情况对高级管理人员进行绩效考评，评价结果与薪酬激励直接挂钩。报告期内，公司高级管理人员认真履行工作职责，充分
维护了公司利益，基本完成了年初董事会指定的工作计划。未来公司将逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和激励政策，
不断激发管理层的积极性和创造性。 
北海银河产业投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司持续完善了适合公司特色的内部控制体系，狠抓内控规范的落地，持续改进内部控制评价机制和缺陷整改机
制，完善制度管理，使得企业风险得到规避，管控水平得到提升：1、完善内控自我评价的机制，经过 2 年的实践，已经摸
索出一整套适合企业实际情况的内控评价机制，包括：如何选择评价范围，如何确定评价内容，以何种方式实施评价，如何
组织现场评价，如何验收测试底稿及归档等，以访谈底稿、资料清单、测试底稿、缺陷底稿等底稿为支撑的、相互关联勾稽
的内控评价报告体系基本形成。2、持续完善缺陷整改机制，在缺陷整改任务的下达、跟踪通报、任务考核方面得到强化，
内控评价和审计中发现的缺陷均能够得到有效的整改。3、进一步完善公司内部控制制度体系，各子公司和各职能修订或新
建内控制度。4、信息化建设是公司 2013 年度的重点项目之一，是公司实现发展战略以及内控落地与保障执行力的一个重要
工具。通过信息系统固化业务流程与管理模式，公司配置制造型业务支持平台，涵盖企业的生产、采购、库存、市场、销售
以及服务等与经营管理业务活动。为保障信息系统的有效运行与维护，公司制定并实施《IT 管理制度》、《财务信息系统管
理制度》等流程制度，对公司信息系统的运行与维护、防范风险等方面发挥了较为重要的作用。5、强调内控全员参与，并
持续实施对从公司高管到中层人员到普通员工的内控培训，内控意识明显加强，内控环境进一步优化，内部控制机制融入到
企业日常管理中，内部控制的作用持续加强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了财务报告内部控制制度，本
年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
