上海大江食品集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 32 - 
年一次的野外拓展培训，加强向心力和团队建设，提高员工工作能力。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 81.38 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,555.10 万元 
上海大江食品集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 33 - 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的结构基本符合中国证监会关于上市公司治理结构的要求。董事会、监事会及经
营层的产生及其所进行的经营管理行为均能遵照《公司章程》的要求规范运作。报告期内，公
司严格按照现代企业制度的要求不断完善法人治理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化
规范运作和信息披露，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制，主要情况如下：  
       1、关于股东与股东大会  
       公司股东大会的召集、召开等程序符合《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事
规则》等法律法规的相关规定。公司重视维护所有股东，特别是中、小股东的知情权、参与权
及表决权等合法权益。股东大会对涉及重大关联交易的议案，均严格按规定程序进行审议、表
决，独立董事发表专项说明独立意见，关联股东实行回避，以确保重大关联交易事项符合公开、
公平、公正、合理的原则。  
       2、关于控股股东与上市公司的关系  
       公司具有独立的业务及自主经营能力。控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会、经营管理层和内部
机构均独立运作。  
       3、关于董事和董事会  
       公司董事会的人数和人员构成以及产生程序都符合相关法律法规和《公司章程》的要求。
董事会三个专门委员会运作正常，各司其职。公司董事积极参加监管部门组织的培训，认真、
诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会设有 3 名独立董事，独立董事
保证有充分的时间和精力参与公司董事会的事务，对公司有关单位进行实地考察，全程审核年
报的审计工作等，在公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。  
       4、关于监事和监事会  
       公司监事会的人数和人员构成以及产生程序都符合相关法律法规和《公司章程》的要求。
公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务状况以及公
司董事和高级管理人员履行职责的情况进行合法、合规性的常态监督。  
       5、关于绩效评价与激励约束机制  
       公司董事会提名、薪酬与考核委员会和董事会根据公司的经济效益情况和下达的考核指标
完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考评，确定其薪酬和奖励方案。  
       6、关于信息披露与透明度  
       公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理工作办法》的相关规定，及时、准确、全面地披露信息，公司董事会
办公室通过接待股东来访、回答咨询、联系股东、网上交流等各种方式增强信息披露的透明度，
使所有股东都有平等的机会获得相关信息。  
      公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，
明确了信息传递、审核与披露的界定及相应的程序，对公开信息披露和重大信息内部沟通进行
全程、有效的控制。报告期内，公司按照制度的规定，对非公开发行项目实施、定期报告及重
大资产处置等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
上海大江食品集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 34 - 
第 二
十 次
股 东
大 会
（ 20
11 年
年
会） 
2012
年 6
月 28
日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年度财
务决算报告》；3、《2011 年度利润分配预案》；4、
《2011 年度监事会工作报告》5、《2011 年度独立
董事工作报告》；6、《关于公司及其控股子公司贷
款事项的议案》；7、《关于公司及其控股子公司对
外担保事项的议案》；8、《关于公司及其控股子公
司资产抵押及质押事项的议案》；9、《关于 2011 年
度会计师事务所审计费用和聘用 2012 年度会计师
事务所的议案》；10、《2011 年年度报告》；11、《关
于变更公司名称和增加经营范围暨修改公司章程
的议案》12、《关于董事会换届选举的议案》；13、
《关于监事会换届选举的议案》；14、《关于董事和
监事津贴的议案》。 
各 项
议 案
均 获
通
过。 
上海证券
报、大公
报、上海
证券交易
所网站。 
2012 年 6
月 29 日 
2012
年 度
第 一
次 临
时 股
东 大
会 
2012
年 4
月 20
日 
1、《关于授权转让子公司上海申德机械有限公司股
权的议案》；2、《关于注销上海大江（集团）股份
有限公司孵化厂的议案》。 
各 项
议 案
均 获
通
过。 
上海证券
报、大公
报、上海
证券交易
所网站。 
2012 年 4
月 23 日 
2012
年 度
第 二
次 临
时 股
东 大
会 
2012
年 10
月 23
日 
1、《关于使用非公开发行股票部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》；2、《关于变更部分募集
资金投资项目实施方式的议案》。 
各 项
议 案
均 获
通
过。 
上海证券
报、大公
报、上海
证券交易
所网站。 
2012 年 10
月 24 日 
2012
年 度
第 三
次 临
时 股
东 大
会 
2012
年 12
月 24
日 
1、《关于授权转让上海星弘实业有限公司 100%股
权的议案》；2、《关于增加公司经营范围的议案》。 
各 项
议 案
均 获
通
过。 
上海证券
报、大公
报、上海
证券交易
所网站。 
2012 年 12
月 25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
俞乃奋 否 8 8 3 0 0 否 1 
俞乃雯 否 8 7 3 1 0 否 1 
上海大江食品集团股份有限公司 2012 年年度报告 
- 35 - 
朱家菲 否 8 8 3 0 0 否 1 
李冬青 否 8 8 3 0 0 否 4 
龙炼 否 5 5 2 0 0 否 2 
蒋耀华 否 5 5 2 0 0 否 1 
冯幼荪 是 5 4 2 1 0 否 2 
王天东 是 5 5 2 0 0 否 1 
杨旌 是 5 4 2 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的
态度忠实履行各自职责。董事会提名、薪酬与考核委员会在公司董事会换届、高管聘任过程中，
认真审查候选人的资格，拟定薪酬标准，严格决策程序。提名、薪酬与考核委员会依据公司经
营目标的完成情况，对公司高级管理员年度绩效进行考评，确定报酬，并向董事会报告。董事
会审计委员会严格按照有关规定履行职责，督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行，认
真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整性，加强公司内部审计和外部审计之间的
沟通。在 2012 年度财务审计及年报的编制过程中，与公司及年审会计师进行充分沟通，有效地
发挥了事前、事中、事后审核的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核，依照公司全年
经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
