2015 年年度报告 
7 / 124 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司加大主营业务转型步伐，剥离传统食品业务，逐步形成了投资管理和资产管
理业务为核心的业务结构。 
公司全资子公司亘通投资和绿庭资产已经取得中国证券投资基金业协会颁发的私募投资基金
管理人登记证明，具备基金管理人资格。公司私募股权投资管理业务主要通过这两家子公司经营，
通过“募、投、管、退”四个主要阶段进行投资管理，即通过私募方式向基金出资人募集资金，
将募集的资金投资于企业股权或项目，最终通过股权或项目的增值为基金赚取投资收益。公司在
管的基金多以有限合伙企业或契约型基金的组织形式设立，由亘通投资和绿庭资产担任普通合伙
人或基金管理人，通过向基金收取管理费及管理报酬来获取收入。目前，公司初步形成了一整套
有关募资、投资、管理、退出的流程和投后管理制度，建立了投资管理委员会和风险控制委员会
的机构和相关的工作制度，确保业务顺利运行。 
私募股权投资管理行业：随着中国整体经济发展进入新的阶段，私募股权投资管理行业将迎来
一个前所未有的发展机遇。特别是近两年来，私募基金发展非常迅速，已经成为中国资本市场上
不可或缺的力量。截止 2016年 2月 29日，中国基金业协会已登记私募基金管理人 25,979家，备
案私募基金 26,387只，认缴规模 5.5万亿元，实缴规模 4.42万亿元。 
同时，随着私募股权基金规模持续扩大，行业整体竞争日趋激烈。私募股权投资机构新募基
金数量达到 1,975只，是 2014年全年募资案例数的 4.41倍，新募基金数量创历史新高。从募集
总规模来看，2015年前 11月共募集 868.98亿美元，达到 2014 年全年募资额的 1.38 倍。另外，
私募股权投资规模也保持了高位稳定增长。2015年私募股权投资市场虽受到宏观经济下滑和二级
市场动荡的影响，但总体来看机构依然保持了较高的投资热情。清科集团私募通数据显示，2015
年 1至 11月共发生投资案例达到 2,587例，已经达到 2014年全年投资案例数的 2.74倍。就投资
总额来看，前 11月共投资 610.01亿美元，较 2014 年增长 13.5%。 
针对私募基金的快速发展，监管部门在信息披露和内部控制等多方面均制定了行业自律规则，
先后发布了《私募投资基金募集行为管理办法（试行）》的征求意见稿，《私募投资基金管理人
内控指引》、《私募投资基金信息披露管理办法》，《关于进一步规范私募基金管理人登记若干
事项的公告》等，种种举措都意味着私募股权行业的监管正在逐步走向规范化和系统化。 
食品行业：公司从事的食品业务处于肉制品加工行业，该行业集中度较低，企业数量众多，
竞争较为激烈。公司主要是通过下属子公司大江通泰开展以肉食品为主的加工销售业务。报告期
内公司通过转让大江通泰股权的方式退出食品行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司根据企业转型要求，积极推进资源的整合和资产的配置。资产变化详见下文
中资产、负债情况分析表。 
其中：境外资产 241,505,081.32（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 18.84%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，通过主业转型发展，公司核心竞争力发生了较大的变化，从传统食品品牌竞争力
和营销能力转变为对优质项目的前期筛选与获取能力和投后管理能力及金融产品的营销能力。公
司建立了风险控制团队和相关制度，与投资管理部门平行运行，提升投资项目风险控制的有效性。
公司还建立了投后管理的团队和相关制度，按照“募、投、管、退”四个主要阶段对项目进行跟
踪管理，有效控制投后风险。 
  
2015 年年度报告 
8 / 124 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济进入三期叠加新常态，即增长速度换档期，结构调整阵痛期，前期刺激政
策消化期。顺应经济形势的变化，公司加大从传统消费向投资控股型企业的转型力度，并取得了
初步成果。 
报告期内，公司按照创新型中国资本全球配置的投资者与管理者的战略转型方向，积极有序
地推进投资控股平台建设，剥离传统食品业务，调整经营模式、转变发展思路，各项工作取得积
极进展，公司通过变革组织结构、成立投资管理与资产管理平台企业亘通投资和绿庭资产，引进
专业人才、建设投资与资管运营团队，建章立制，实现了转型的体制、人才和制度准备。通过加
强与优势企业的合作，进一步壮大自身的优势，加快业务的发展。组建了专门的研究团队——绿
庭研究院，专注于海内外股权投资、资产管理、资产证券化的法律、政策、标杆企业、经典案例、
市场状况、经济趋势的研究，并对美国的房地产市场进行持续追踪研究，为公司的转型及时提供
资讯和引导。年内公司积极开展有关投资基金的募集与成立工作，同时通过各种方式，盘活部分
闲置资产，获取投资收益，平衡公司转型期业绩波动，努力为转型创造平稳有序的环境。建立健
全科学有效的风控体系，特别是加强投资决策委、风控委、考核委的作用，化解和控制可能的风
险，集聚创新资源和能量，着力推进合伙制的企业文化和机制，激发管理层和广大员工的积极性
和创造性，通过努力打造优质项目的前期筛选与获取能力和投后管理能力及金融产品的营销能力，
建立和提升公司的核心竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 242,169,156.44 元，同比减少 10.49%，其中新增资产管理业
务收入 2,114.68万元；归属于母公司所有者净利润 48,262,436.56元，同比增加 197.38%，主要
是由于公司报告期内处置了 3家子公司取得较大收益。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 242,169,156.44 270,555,991.83 -10.49 
营业成本 216,120,735.26 249,006,544.50 -13.21 
销售费用 10,062,096.24 19,074,292.07 -47.25 
管理费用 54,704,318.39 39,964,170.60 36.88 
财务费用 9,535,849.28 5,204,771.89 83.21 
经营活动产生的现金流量净额 -113,506,226.48 -108,275,357.66 -4.83 
投资活动产生的现金流量净额 90,184,964.78 3,211,110.85 2,708.53 
筹资活动产生的现金流量净额 156,349,198.62 52,138,739.86 199.87 
研发支出 938,853.08 10,992.40 8,440.93 
 
  
