2017 年年度报告 
9 / 160 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司围绕不动产领域开展投资管理和资产管理业务。 
在不动产投资管理领域。一方面，上市公司通过基金管理的轻资产模式投资于存量物业，2017
年公司通过参与管理并投资部分房地产基金，盘活存量不动产项目；另一方面，上市公司以打造
不动产运营为核心竞争力，不断提升物业运营能力，以改造和运营提升资产价值作为公司长期发
展的驱动力。2017年公司建立了不动产运营团队，负责管理自持物业和其他第三方物业。 
在资产管理业务领域。公司全资子公司绿庭丰蓉、亘通投资和绿庭资产已经取得中国证券投
资基金业协会颁发的私募投资基金管理人登记证明，分别具备股权类、证券类、其他类基金管理
人资格。根据私募投资基金管理人的相关要求，绿庭丰蓉、亘通投资和绿庭资产均具备具有基金
从业资格的专业人员和资产管理团队。公司目前主要通过这三家子公司开展境内资产管理业务。 
行业情况：在不动产投资管理领域。随着国内住宅开发建设放缓，房地产高增长阶段趋于结
束，但城市特别是一线城市核心区的存量资产改造和运营依然存在大量投资机会，未来不动产投
资将更注重存量物业的改造、持续运营、内容提供及产品创新等综合能力。 
在资产管理业务领域。2017年，监管部门出台了一系列的监管政策。2017年 1月 13日，私
募基金信息披露备份平台全面上线运行。已备案的私募股权（含创业）投资基金，应当按《私募
投资基金信息披露内容与格式指引 2号-适用于私募股权（含创业）投资基金》要求，在信披系统
备份其半年报、年报等私募基金信息披露报告。2017 年 11月 17日，“一行三会一局”联合发布
了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》。这个首次横跨各类机构的纲
领性文件，涵盖了资管业务的方方面面，一是明确了各类私募产品的最高杠杆比例，二是提高了
非公募资管产品的合规投资者门槛。 
综上，我国的私募基金市场正在平稳发展中，规模不断扩大，同时整个行业的监管趋势越来
越严。而不动产投资管理领域，随着房地产行业从“增量时代”进入“存量时代”，精细化更新
运营是未来十年的新趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司资产变化详见下文资产、负债情况分析表。 
其中：境外资产 431,060,613.72（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 35%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力是对优质项目的前期筛选与获取能力和运营管理能力及融资与募
集资金的能力。由于公司在不动产投资、运营管理领域具有一定的经验积累，拥有一定的项目与
合作伙伴的资源，形成了专业的管理团队，风控制度较为完善，因此在不动产投资管理和资产管
理领域具备一定的行业竞争力。 
  
2017 年年度报告 
10 / 160 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕中国不动产投资服务商的战略定位积极开展不动产领域的投资管理和资
产管理服务，规范产品结构设计，积极拓展主动管理类业务，扩大资产管理规模。截至报告期末，
公司在管资产规模稳步增加，本期新增的资产管理业务主要以不动产权益性投资为主。同时积极
寻找并锁定了一些优质资产，为公司后续主营业务收入可持续增长打下了基础；继续对公司部分
非主业、低效资产实施整合，优化资源配置，为下一步发展蓄能。报告期内规范有序地完成了天
马种禽场、洞泾港堆场及沈砖公路工业房产等资产处置项目的后续工作；积极培育新业务，拓展
资产管理业务工具。继去年底公司投资设立亘通行商业保理公司后，今年公司又投资设立了亘通
行融资租赁公司。 
在内控建设方面，以完善内控制度、强化执行力为重点，持续开展内控建设工作。根据业务
发展的需要，报告期内公司对业务流程进行优化改进，实施矩阵式管理、项目制管理等措施。优
化和完善投资决策委员会和风险控制委员会的运行机制，在所有重大方面保持了有效的内部控制，
达到了内控预期目标。 
在管理团队建设方面，基本形成与公司战略定位相符的团队、市场形象和客户认知。报告期
内公司积极推动专业化人才的引进工作，建立专业化的投资与资产管理团队。同时公司加强对员
工的培训，针对不同员工的需求，做了有针对性的培训。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，国家整体经济处于降杠杆中，针对大资管行业出台了一系列监管政策，对公司的
资产管理和投资业务产生一定的影响，另外，公司参与的部分不动产项目，尚未完全体现效益。 
在上述情况下，通过全体员工的努力，全年业务开展仍基本保持稳定。2017年，公司实现营
业收入 5,006.8万元，其中资产管理业务收入 872万元、投资业务收入 3,381 万元、房屋租赁收
入 753.5万元。公司收入结构更加合理。报告期内，公司通过处置部分非主业资产和可供出售金
融资产取得较大收益，公司实现利润总额 4,727.44万元，归属于母公司所有者净利润 4,703.67
万元，每股收益 0.07元。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 50,068,057.53 50,223,495.18 -0.31 
营业成本 6,000,045.32 19,697,181.57  -69.54  
销售费用  2,076,500.00 -100.00 
管理费用 65,400,778.94  58,773,965.15 11.28  
财务费用 49,766,273.81 10,448,745.23 376.29 
经营活动产生的现金流量净额 29,572,798.65 -37,069,877.18 179.78 
投资活动产生的现金流量净额 7,536,536.09 -59,860,992.18 112.59 
筹资活动产生的现金流量净额 15,135,909.47 59,372,221.66 -74.51 
  
