2016 年年度报告 
9 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主营业务以投资管理和资产管理业务为主。公司全资子公司亘通投资
和绿庭资产已经取得中国证券投资基金业协会颁发的私募投资基金管理人登记证明，具备基金管
理人资格。公司投资管理业务主要通过这两家子公司经营，通过“募、投、管、退”四个主要阶
段进行投资管理，即通过私募方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于标的企业债权、
股权或项目，最终通过债权收益，股权或项目的增值为基金赚取投资收益。公司在管的基金多以
有限合伙企业或契约型基金的组织形式设立，由亘通投资和绿庭资产担任普通合伙人或基金管理
人，通过向基金收取管理费及管理报酬来获取收入。目前，公司基本形成了一整套有关募资、投
资、管理、退出的流程和投后管理制度，建立了投资管理委员会和风险控制委员会的机构和相关
的工作制度，确保业务平稳安全运行。 
行业情况：2016 年，在国内经济增速放缓、经济结构调整持续深化、私募股权市场竞争加剧
的情况下，公司围绕战略定位，深化创新转型，全面健全风险管理机制，加快构建创新性投资管
理和资产管理平台。 
（1）2016私募投资基金募资和投资总额刷新历史新高 
2016年，在金融需求收缩的大背景下，中国股权投资市场依旧发展活跃，并且近年股权投资
类的比重是持续上升的，2016全年募资和投资总额刷新历史新高。截至 2016年 12月底，中国证
券投资基金业协会已登记私募基金管理人 17433家。已备案私募基金 46505只，认缴规模 10.24
万亿元，实缴规模 7.89万亿元。私募基金从业人员 27.20万人。 
有关数据显示，2016 年私募股权机构新募集基金 1, 675支，较 2015年同期下降 25.5%。从
募资规模来看，2016年共募集 9,960.49亿元人民币，达到 2015年全年募资规模的 1.76倍。另
外，2016年中国私募股权市场共发生投资案例 3390起，相比 2015年全年投资案例数增长 19.2%。 
就投资总额来看，2016年披露金额的 3137起投资事件共涉及投资额达 6,014.13 亿元人民币，约
为 2015年股资总额的 1.56倍，投资规模继续保持了高位增长。 
（2）2016中国股权投资市场正在回归理性 
随着资本市场的变化，自 2015年开始，中国股权投资市场投资也出现了明显的季节性特征，
市场经过疯狂上涨后，投资机构和创业者也趋于理性。 
有关机构调查表明，有 32.2%的机构选择在 2016 年调整投资策略，而在这些意图调整的 VC/PE
机构中，23.8%的机构选择扩充并购业务。有 20.4%的机构选择天使/早期投资，此外关注风险资
本、成长资本的机构也较多。VC/PE机构投资策略调整方向说明了在市场上机构业务多元化发展
的趋势越来越明显。 
过去三年国内私募股权母基金取得了非常迅速的增长，由于整个私募股权母基金投资回报的
稳健性，使得越来越多的合格投资人进入到了私募股权母基金的投资里面来。 
总体来说，2016年度中国私募股权市场的投资依然保持较高热度，也为公司发展带来机遇。 
  
2016 年年度报告 
10 / 156 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极推进资源的整合和资产的配置。资产变化详见下文中资产、负债情况分
析表。 
其中：境外资产 399,163,748（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 29.96%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力是对优质项目的前期筛选与获取能力和投后管理能力及金融产品
的营销能力。由于公司在不动产投资管理领域具有一定的经验积累，拥有一定的项目与合作伙伴
的资源，形成了专业的管理团队，风控制度较为完善，又具备私募基金管理人资格，因此在资管
行业特别是不动产投资服务领域具备一定的行业竞争力。 
  
2016 年年度报告 
11 / 156 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济在不确定因素中徘徊，中国经济也面临一定的下行压力，结构性改革与创
新驱动成为经济发展的关键。在这一年，公司继续顺应经济新常态下转型升级与改革创新的发展
趋势，通过全方位的努力，基本完成了公司以投资管理、资产管理为主要业务方向，以不动产投
资服务商为定位的重大战略转型。 
1、基本完成业务转型。年内投资管理和资产管理业务初具规模，通过开拓政府产业基金项目、
推进美国的投资业务等举措，实现管理资产规模约 40亿元；投资设立了上海亘通行商业保理有限
公司，筹划成立融资租赁公司，为公司下一步打造具有活力的、创新型投资管理和资产管理平台
奠定了基础；公司旗下全资子公司亘通投资和绿庭资产作为已经取得中国证券投资基金业协会颁
发的私募投资基金管理人登记证明、具备基金管理人资格的私募基金管理公司，在公司业务转型
过程中，通过规范、专业、高效的运作，在不动产投资的金融服务、管理服务、咨询服务等方面
发挥重要作用。 
2、加大资源整合和资产配置，为转型蓄力。报告期内，为配合当地政府用地规划的实施，同
时结合公司自身推动转型、盘活资产的需求，公司董事会、股东大会审议通过所涉天马种禽场地
块和洞泾港堆场地块的拆迁，并有序、稳妥推进拆迁项目实施进程，同时,公司还出售了部分闲置
的工业房产。闲置资产的处置对公司改善经营状况起到积极作用，同时为公司未来发展储备了能
量。 
3、完善风控机制。建立投资和风险管理平台，优化完善风险控制委员会和投资决策委员会运
行机制，在制度流程上为立项项目的风险控制和投资决策提供保障，不断夯实管理基础。 
4、建立专业化的投资与资产管理团队，优化组织结构。通过吸纳行业优秀人才和组织创新，
初步完成了专业团队建设和新型组织架构，为下一步业务的发展打下坚实的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受公司业务转型，原食品业务退出，资产管理和投资业务尚处于开拓期的影响，
公司实现营业收入 5,022.35 万元，同比减少 79%，营业利润-2,256.91万元。由于本期通过处置
和整合非主业资产和部分闲置资产取得较大收益，公司实现利润总额 5,248.17 万元，归属于母公
司所有者净利润 5,315.89万元，每股收益 0.07元。 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 50,223,495.18 244,879,670.07 -79.49 
营业成本 19,697,181.57 216,120,735.26 -90.89 
销售费用 2,076,500 10,062,096.24 -79.36 
管理费用 58,773,965.15 55,409,297.56 6.07 
财务费用 10,448,745.23 9,480,684.62 10.21 
经营活动产生的现金流量净额 -37,069,877.18 -113,506,226.48 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -59,860,992.18 90,184,964.78 -166.38 
筹资活动产生的现金流量净额 59,372,221.66 156,349,198.62 -62.03 
研发支出 0 938,853.08 -100.00 
