2015 年年度报告 
31 / 124 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司治理的结构基本符合中国证监会关于上市公司治理结构的要求。董事会、监事会及经营
层的产生及其所进行的经营管理行为均能遵照《公司章程》的要求规范运作。报告期内，公司严
格按照现代企业制度的要求不断完善法人治理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运
作和信息披露，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制，主要情况如下：  
  1、关于股东与股东大会  
  公司股东大会的召集、召开等程序符合《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》
等法律法规的相关规定。公司重视维护所有股东，特别是中、小股东的知情权、参与权及表决权
等合法权益。股东大会对涉及重大关联交易的议案，均严格按规定程序进行审议、表决，独立董
事发表专项说明独立意见，关联股东实行回避，以确保重大关联交易事项符合公开、公平、公正、
合理的原则。  
  2、关于控股股东与上市公司的关系  
  公司具有独立的业务及自主经营能力。控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资
人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会、经营管理层和内部机构均独
立运作。  
  3、关于董事和董事会  
  公司董事会的人数和人员构成以及产生程序都符合相关法律法规和《公司章程》的要求。董事
会三个专门委员会运作正常，各司其职。公司董事积极参加监管部门组织的培训，认真、诚信、
勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。公司董事会设有 3 名独立董事，独立董事保证有充
分的时间和精力参与公司董事会的事务，对公司有关单位进行实地考察，全程审核年报的审计工
作等，在公司经营决策和规范运作等方面发挥了积极作用。  
  4、关于监事和监事会  
  公司监事会的人数和人员构成以及产生程序都符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司
监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务状况以及公司董事
和高级管理人员履行职责的情况进行合法、合规性的常态监督。  
  5、关于绩效评价与激励约束机制  
  公司董事会提名、薪酬与考核委员会和董事会根据公司的经济效益情况和下达的考核指标完成
情况，对高级管理人员进行年度绩效考评，确定其薪酬和奖励方案。  
   6、关于信息披露与透明度  
  公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管
理制度》、《投资者关系管理工作办法》的相关规定，及时、准确、全面地披露信息，公司董事
会办公室通过接待股东来访、回答咨询、联系股东、网上交流等各种方式增强信息披露的透明度，
使所有股东都有平等的机会获得相关信息。  
  公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，明
确了信息传递、审核与披露的界定及相应的程序，对公开信息披露和重大信息内部沟通进行全程、
有效的控制。报告期内，公司按照制度的规定，对定期报告、重大事项等涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。2015年公司积极推动公司转型升级，按照投资控股型企业内控管理的特点
和要求，公司对新业务的流程及控制点进行了梳理，组织建设与新业务相匹配的内部控制管理制
度，推进内部控制规范体系建设的不断完善。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在 
 
  
2015 年年度报告 
32 / 124 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
第二十三次股东大会
（2014 年年会） 
2015年 6月 19日 
上海证券报、中国证券报、大公报及
上交所网站（www.sse.com.cn）。 
2015年 6月 20日 
2015 年度第一次临时
股东大会 
2015年 8月 7日 
上海证券报、中国证券报、大公报及
上交所网站（www.sse.com.cn）。 
2015年 8月 8日 
2015年度第二次临时
股东大会 
2015年 12月 4日 
上海证券报、中国证券报、大公报及
上交所网站（www.sse.com.cn）。 
2015年 12月 5日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞乃奋 否 7 7 4 0 0 否 1 
李冬青 否 7 6 4 1 0 否 3 
龙炼 否 7 7 4 0 0 否 1 
项阳 否 6 6 4 0 0 否 0 
顾勇 否 6 6 4 0 0 否 1 
毛德良 否 6 5 4 1 0 否 0 
王天东 是 7 7 4 0 0 否 3 
陈喆 是 6 6 4 0 0 否 0 
鲍勇剑 是 6 5 4 1 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的态
度忠实履行各自职责。董事会提名、薪酬与考核委员会在董事会换届和聘任高级管理人员过程中，
认真审查候选人的资格，拟定薪酬标准，严格决策程序。提名、薪酬与考核委员会依据公司经营
目标的完成情况，对公司高级管理人员年度绩效进行考评。董事会审计委员会严格按照有关规定
履行职责，督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行，认真审核公司财务信息和信息披露的
真实、准确和完整性，加强公司内部审计和外部审计之间的沟通。在 2015年度财务审计及年报的
编制过程中，与公司及年审会计师进行充分沟通，有效地发挥了事前、事中、事后审核的作用。 
2015 年年度报告 
33 / 124 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。报告期内，公司依照公司全年经营目标完成情
况，结合高管人员分管工作情况，对高级管理人员实施考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《2015年度内部控制自我评价报告》，报告全文见上交所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2015年度内部控制的有效性进行了
审计，出具了无保留意见审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
