2016 年年度报告 
29 / 146 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司 2016年利润分配方案 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告 2016年度公司实现净利润
70,363,919.22元。公司以 2016年度净利润 70,363,919.22元为基数，提取 10%的法定盈余公积
金 7,036,391.92元，加往年累积的未分配利润 166,738,317.53元，本次实际可供分配的利润为
230,065,844.83元；公司以总股本 66,670,000股为基数，向股权登记日登记在册的全部股东派
发现金红利，每 10股派发现金股利 1.5元(含税),共计派发现金股利 10,000,500.00元，派发现
金股利后，公司未分配利润余额为 220,065,344.83 元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.5 0 10,000,500.00 65,219,392.42 15.33 
2015年             
2014年             
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
是否
及时
严格
如未能及
时履行应
说明未完
如未能
及时履
行应说
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
限 履行 成履行的
具体原因 
明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
                
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
                
                
与重大资产重组相
关的承诺 
                
                
与首次公开发行相
关的承诺 
股份
限售 
韦利东、韦
锦坤 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人
直接或间接持有的本次
公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回
购该部分股份。如公司
上市后六个月内股票连
续二十个交易日的收盘
价均低于发行价（如在
此期间除权、除息的，
将相应调整发行价），
或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价（如
在此期间除权、除息的，
将相应调整发行价）的，
本人所持有的公司股票
锁定期将在上述锁定期
基础上自动延长六个
月。本人所持有的股票
在上述锁定期满后两年
内减持的，减持价格不
低于发行价（如在此期
间除权、除息的，将相
应调整发行价）。以上
承诺在公司上市后承诺
期限内持续有效，不因
本人职务变更或离职等
原因而放弃履行。” 
 
2017年
1月 13
日至
2020年
1月 12
日 
 
是 是 
    
股份
限售 
华软创业投
资无锡合伙
企业（有限
合伙）、上
海锐合创业
投资中心
自发行人股票上市之日
起十二个月内，不转让
或委托他人管理本公司/
本企业直接或间接持有
的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不
2017 年
1 月 13
日至
2018 年
1 月 12
日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
（有限合
伙）、南京
苏和创业投
资中心（有
限合伙）、
上海亘元创
业投资有限
公司、华软
创业投资宜
兴合伙企业
（有限合
伙） 
由发行人回购该部分股
份 
 
 
 
与再融资相关的承
诺 
                
                
与股权激励相关的
承诺 
                
                
其他对公司中小股
东所作承诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
32 / 146 
 
境内会计师事务所报酬 610,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 146 
 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 146 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
2016 年年度报告 
35 / 146 
 
保本保证
收益型理
财 
上海银行
浦西支行   51,000,000.00 91 天 理财产品     418,979.17  否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，根据《计算机软件保护条例》及《计算机软件著作权登记办法》规定，经中华人
民共和国国家版权局批准，公司获得了“泛微协同办公标准版软件”、“泛微云桥移动应用集成
平台软件V3.0”、“泛微e-message软件V4.0”3项软件著作权，公司全资子公司泛微软件获得了
“泛微协同办公标准版软件V9.5”、“泛微协同商务软件V8.1”2项著作权，截至报告期末，公司
共获得45项著作权。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 146 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 7 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
7 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
