2017 年年度报告 
65 / 165 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
股份公司设立后，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。2011 年 7 月 18 日，公司创立大会暨第一次股东大会审议通过了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度。
同日，公司第一届董事会第一次会议通过了《董事会秘书工作制度》等相关制度。 
2014年 6月 5日，公司 2014年第三次临时股东大会审议通过修订《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度。 
上述相关制度的制定时间、修订时间、制定依据、制定目的及主要内容如下： 
项目 
股东大会 
议事规则 
董事会 
议事规则 
监事会 
议事规则 
独立董事 
工作制度 
董事会秘书 
工作制度 
制定
时间 
2011.7.18 
最新
修订
时间 
2014.06.05 2014.5.15 
制定
依据 
《公司法》、
《证券法》、 
《上市规则》
等法律法规
及《公司章
程》等规定 
《公司法》、《上
市规则》等法律
法规、规范性文
件及《公司章
程》等规定 
《公司法》、
《证券法》、
《上市规则》
等法律法规及
《公司章程》
等规定 
《公司法》、
《证券法》、
《关于在上市
公司建立独立
董事制度的指
导意见》等法
律法规、规范
性文件及《公
司章程》等规
定 
《公司法》、
《上市规则》
等有关法律法
规、规范性文
件及《公司章
程》等规定 
制定
目的 
为适应公司
规范运作，提
高股东大会
议事效率，保
障股东合法
权益，保证大
会程序及决
议合法性。 
为了规范本公
司董事会的议
事方式和决策
程序，促使董事
和董事会有效
地履行其职责，
提高董事会规
范运作和科学
决策水平，完善
公司法人治理
结构。 
为了规范本公
司监事会的议
事方式和决策
程序，促使监
事和监事会有
效地履行其职
责，提高监事
会规范运作和
科学决策水
平，完善公司
法人治理结
构。 
为了规范公司
的独立董事的
工作，优化公
司法人治理结
构。 
为了规范公司
的信息披露与
董事会秘书工
作，优化公司
法人治理结
构。 
2017 年年度报告 
66 / 165 
 
项目 
股东大会 
议事规则 
董事会 
议事规则 
监事会 
议事规则 
独立董事 
工作制度 
董事会秘书 
工作制度 
主要
内容 
股东大会的
召集、提案、
通知、召开、
表决、决议的
规则、对董事
会的授权等。 
董事会的召集、
提案、通知、召
开、表决、决议
的规则等。 
监事会的召
集、提案、通
知、召开、表
决、决议的规
则等。 
独立董事的任
职条件、提名、
选举、更换的
规则、独立董
事应履行的职
责等。 
董事会秘书的
任职资格、聘
任与更换的规
则、董事会秘
书的职责及义
务等。 
 
（1）股东大会的运行情况： 
公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事
规则》，健全了股东大会制度，股东大会运作规范。 
公司召开的股东大会在召集、表决事项、表决程序等方面均严格按照《公司法》、《公司章
程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行，会议记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、
合规、真实、有效，维护了公司和股东的合法权益。 
（2）董事会运行情况： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行。
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。董事会设董事长一名、设董事会秘书一名。董
事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。 
董事会履行职责的具体情况公司全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、
义务和责任；按照法律法规和《公司章程》赋予的职责，加强对公司经理层的聘任、激励、监督
和约束。 
公司召开董事会会议严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》规定的职权范围对公司各
项事务进行了讨论决策。董事会会议的通知、召开、表决方式均符合《公司法》、《公司章程》
和《董事会议事规则》的规定，会议记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、合规、真实、
有效。 
（3）监事会的运行情况： 
2017 年年度报告 
67 / 165 
 
公司已制订《监事会议事规则》，公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等关于上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。公司监事会负责监
督检查公司的财务状况，对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司和股东利益。 
公司监事会由三名监事组成，设主席一名，监事会包括股东代表和适当比例的公司职工代表，
其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工
大会或者其他形式民主选举产生。 
公司监事会一直按照法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《监事会议事规则》的
规定规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，有效
地对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和检查，以维护公司及
股东的合法权利。 
公司召开监事会会议严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》规定的职权范围对公司重
大事项进行了审议监督。会议通知方式、召开方式、表决方式符合相关规定，会议记录完整规范，
决议内容及决议的签署合法、合规、真实、有效。 
（4）独立董事制度运行情况： 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司建立了独立董事制度，制定了《独立董事
工作制度》。 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等政策法规的规定，公
司通过《公司章程》、《独立董事工作制度》等规章制度对独立董事制度进行完善。独立董事应
对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关注中小股
东的合法权益不受损害。独立董事应独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或者其他与
公司存在利益关系的单位或个人的影响。 
公司《独立董事工作制度》符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等关于上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。
公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等工作要求，尽
职尽责，积极出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及发展战略
的选择提出了积极的建议；并对公司发生的关联交易进行了审核，发表了独立意见。 
（5）董事会秘书制度的运行情况： 
董事会秘书主要负责公司信息披露事务；投资者关系管理；组织筹备董事会会议和股东大会
会议；股权管理事务；促使董事会依法行使职权等。公司董事会秘书工作细则》符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等关于上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。 
公司董事会秘书严格按照《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的有关规定，认真筹备股
东大会和董事会会议，确保了公司股东大会和董事会会议依法召开、依法行使职权；出席董事会
会议并作记录，保证记录的准确性，并在会议记录上签字，负责保管会议文件和记录；协调和组
织信息披露事宜，保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性，及时向公司股东、董事通
报公司的有关信息，建立了与股东的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常
行使职权发挥了重要的作用。 
2017 年年度报告 
68 / 165 
 
（6）各专门委员会的设置情况： 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
公司章程以及其他相关规定，公司董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会四个委员会依照各自的制度及其相关实施细则，开展了行之有效的工作。 
2.信息披露管理等相关情况 
公司能够充分尊重和维护股东、员工的合法权益，共同推动公司的持续、健康发展。公司制
定并及时修订了《信息披露制度》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露公司信息，确保公司没有应披露而未披露的信息，确保所有股东有平等的机会
获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知情权。公司指定专人负责信息披露工
作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公
司信息披露的平台，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 10 日 www.sse.com.cn  2017 年 2 月 13 日 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 24 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 7 月 7 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 10 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 8 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 25 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韦利东 否 11 11 4 0 0 否 4 
包小娟 否 11 11 4 0 0 否 5 
周军锋 否 11 11 4 0 0 否 5 
金戈 否 7 7 4 0 0 否 5 
王晨志 否 7 7 4 0 0 否 2 
熊学武 否 7 7 4 0 0 否 1 
洪亮 是 7 7 4 0 0 否 1 
凌旭峰 是 7 7 4 0 0 否 2 
赵国红 是 7 7 4 0 0 否 2 
金士平 否 4 4 0 0 0 否 1 
杨根兴 是 4 4 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
69 / 165 
 
寿步 是 4 4 0 0 0 否 2 
朱玉旭 是 4 4 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司实施的高级管理人员绩
效评价制度是公司按年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，由基本工资、绩
效工资、年度奖金构成，根据绩效评估结果决定薪酬的发放和激励机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
70 / 165 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
