2015 年年度报告 
8 / 152 
 
织 有 限
公 司 的
投 资 收
益 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,582,252.18   -2,596,878.53 -1,395,076.91 
合计 33,519,720.90   14,121,070.05 144,652,467.08 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 1,337,515.00 3,027,683.00 1,690,168.00 0 
合计 1,337,515.00 3,027,683.00 1,690,168.00 0 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司以品牌销售与国际贸易为主营业务。自主品牌业务包括以三枪、ELSMORR、
鹅牌、菊花、海螺、民光、皇后、凤凰、钟414等品牌为主的针织、服饰、家纺类产品的生产和销
售，合作品牌业务包括以迪士尼、Navigire、Bagutta等为主，在国内市场销售该品牌产品。 
针织类产品有针织内衣、家居系列、休闲系列、内裤、文胸和袜品；家纺类产品有床单、被
套、枕套、靠套、被芯、毛毯、毛巾等；服饰类产品有衬衣、西服、领带、休闲裤、T恤、毛衫、
夹克、棉褛、大衣等。 
(二) 公司的经营模式 
公司品牌业务产品以针织品、家用纺织品、服装服饰为主，公司根据自身产能、交货周期、
生产工艺等因素来选择自产或外采行为，经营模式采取全渠道、双线市场，以自营销售为主，自
营渠道包括专卖店、大百货/超市专柜等。同时采取线上销售模式，在天猫、优购物、唯品会、京
东、东方CJ等各主流平台均有旗舰店、专营店，另外，公司还采取线上与线下加盟模式，作为自
营主渠道的补充形式。 
公司外贸业务主要承接国际贸易订单，形成来料加工、来样订货和一般贸易三种模式，已经
形成具有内贸的品牌优势与一定规模可控的生产基地，主要市场为欧美、日本、澳大利亚、新加
坡、香港等国际和地区。同时，内贸企业利用外贸优势资源，外贸自营进口棉纱，大大降低生产
成本和产品成本；外贸则利用内贸工厂、产品资源、以及终端客户信息资源，增强协同效应，扩
大外贸销售规模。 
(三) 行业情况说明请详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况” 
之“（四）行业经营性信息分析” 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产不存在重大变化情况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、营销网络优势 
2015 年年度报告 
9 / 152 
 
公司营销渠道遍布全国，其中直营店在公司渠道战略中发挥着重要作用。公司通过在重点一
线城市建立销售子公司并开设直营店方式，有效地提升自主品牌影响力和知名度，并通过不断品
牌形象升级，加强对一线及其边缘线市场的辐射作用。在渠道下沉战略中，直营店品牌形象吸引
了更多优质加盟商加入，有效扩大了市场渗透力和覆盖率。通过平衡销售渠道，合理配置直营店
与加盟店、直营店与百货超市间比例，满足了差异化市场需求，提升了销售业绩。公司全渠道战
略，大力拓展线上销售，在各主流电商平台（如天猫、京东、一号店，东方 CJ 等）均开设旗舰店
或专卖店，并采取有效策略实现线上、线下渠道融合，使得公司主要品牌在全国重点省市或地区
占据了市场主导地位。三枪大型集合店建设，为有力提升品牌形象、快速传导市场反应、进一步
扩大市场份额打下了坚实基础。 
2、公司多品牌优势 
公司紧密地围绕三枪、海螺、民光、凤凰等品牌的定位、价值与个性，通过产品设计、形象
陈列、店铺设计、各类营销活动不断提升老字号品牌、自创品牌、合作品牌的形象，其中三枪、
海螺等品牌不仅在市场调研结果中名列前茅，也同时获得了国家及国际国内各类权威机构认可，
继续获得国家商标局颁发中国驰名商标和上海驰名商标的称号，继续保持各主要品牌在行业或区
域市场的优势地位：三枪作为内衣品牌领导者（根据中华全国商业信息中心对 2014年全国大型零
售企业主要商品品牌检测显示，三枪市场综合占有率 7.39%，位列前 10位中的第一位），继续成
为行业领导者，在行业起着示范和引导作用；海螺作为中国衬衫是知名品牌，将继续成为衬衫专
家；民光、凤凰、414、皇后等一批老字号品牌将继续挖掘潜力，焕发青春。2015 年公司继续与
国际知名品牌合作，获得了美国时代华纳公司除迪士尼品牌授权的飞天小女警和探险活宝两个线
上经营授权，与意大利知名品牌 Navigare战略合作，获得中国大陆生产和销售总代理，弥补了公
司高端产品线与高端渠道的短板。 
3、产品研发优势 
报告期内，针对国内品牌服装企业普遍存在的设计团队力量薄弱、品类开发不够丰富等问题，
公司继续以研发创新为驱动，深入落实转型升级，始终以自主培养设计师为主的原则组建设计团
队，极力保持设计团队稳定性，保证人员年龄结构分布均匀。目前研发团队具有每年数千款各类
内衣、家纺、服装等产品的设计能力。设计十分注重功能性与时尚性、实用性的结合，注重流行
趋势、品牌定位、区域消费者不同需求、竞争品牌设计等研究，通过面料、款式、组合、陈列等
因素，综合考虑自营、商超、电商、加盟等渠道的市场独特性，而且十分注重上游供应商的生产
成本控制，使得产品能够获得较高的市场竞争力，三枪品牌开发了 18家符合公司产品战略（家居、
内衣、外穿裤、婴童等）的新合作伙伴，为三枪成衣生产整体能力提升提供了有力保障，三枪研
发体系和团队建设项目获得 2015年上海市企业管理现代化创新成果三等奖。 
4、供应链管理优势 
报告期内，公司始终不断探索并建立一条能充分适应主营业务现状与未来发展方向的供应链
并构筑了强大的供应链管理能力，加快整合资源，将公司信息化战略与品牌发展保持着高度契合，
2015 年年度报告 
10 / 152 
 
建立从上游到终端的一致性、标准化的管理体系，基本实现了供应链商务流、信息流、物流和资
金流的结合与同步，逐步构建一条能适应制造、销售特征、兼具快速反应能力的敏捷型供应链系
统，目前公司整合了数据库和软件应用底层，优化了 ERP 系统、分销零售 DRP/POS 系统、供应链
管理 SCM系统、BI商务智能系统，大幅度提高了品牌运营效率。同时，公司重新调整了对外贸业
务板块，重点在接单能力的培训与提升、研发设计协作与支撑等方面加强了资源的集聚与共享，
加强公司内外贸之间的供应链联动，利用外贸采购渠道优势，进行棉纱自营进口，满足各品牌内
贸业务原材料需求，大大降低了生产成本，进一步了提升了公司核心竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司按照年初制订的目标，抵御外部不利因素，积极稳妥地推进各项业务，通过聚
焦品牌业务发展，促进外贸业务转型升级，大力发展电商等方面的工作，取得了经营业绩的稳步
提升。 
报告期，公司全年实现主营业务收入 41.94亿元，同比增加 3%；利润总额 10,079万元，同
比增长 28%；归属于母公司净利润 8,092万元，同比增长 28%。 
1、深化品牌终端建设，加大渠道整合与创新力度 
积极打造品牌集合店运营模式，集聚三枪、海螺、民光等老字号品牌资源，在全国打造上海
纺织品牌生活馆。首家上海纺织品牌生活馆 2 月在山东济南开业，2015年底已在济南、西安、
郑州、开封、昆明、合肥、济宁等省会城市或主要地级城市开出了 10 家。集合店模式汇聚了公
司品牌整体优势，拓展了品牌业务增长空间，为公司 “全国布局”战略中的大店模式积累了有效
数据和经验。 
公司继续大力发展线上销售，培育新的经济增长点。公司专门成立了电子商事业部，围绕“平
台”和“产品”开展工作，实现天猫、唯品会等网络销售平台的多渠道布局。同时，区隔线上与
线下产品线，提供网络销售专供款，有效避免了渠道冲突。报告期，公司电商业务较去年同期相
比继续保持快速增长态势。 
公司加快外延式扩张步伐，实现了品牌与品类的延伸，满足了不同消费群体的差异化需求。
三枪与意大利 Navigare 成功合作，目前加快高端百货销售渠道的布局，已入驻 10家时尚百货专
厅；同时，公司成功收购女子内衣品牌“百利安”，销售终端从收购时的 40 家拓展到 61家专
柜（店），这两项品牌合作业务，分别弥补了公司高端产品和女性文胸产品的短板，丰富了多品
牌运营体系，为品牌可持续发展奠定了基础。 
公司继续深化品牌终端布局与创新营销渠道模式探索。报告期，公司各品牌事业部累计新开
直营终端 243家，新开加盟终端 31家。同时，公司进一步探索渠道运营新模式，针织事业部启动 
“外埠地区办事处+加盟商”渠道模式，目前正面效用已逐步显现，不仅巩固了“三枪”品牌在地
县级城市的影响力，也有效压缩了部分地县级城市管理费用。 
2、开拓营销思路，支撑各业务板块经营目标的实现 
报告期，公司不断尝试新的营销模式。针织事业部启动新版“三枪”形象推广计划，第五代
终端形象已在三枪全国门店分批推广。与此同时，三枪推出由明星“李晨”代言的系列营销活动，
强化明星优势，提升品牌影响力和知名度。家纺事业部率先推出内购会促销形式，取得了良好销
售业绩，并作为一种良好的促销形式复制至其他各事业部，并获得广泛推广。公司进一步完善线
上线下销售结合的互补机制，如微信扫码换购、送券等引流模式开始被频繁用于线下门店，作为
新尝试的 O2O模式，为线下销售开辟出了新的思路。 
报告期，公司还承接了北京钓鱼台国宾馆抗战 70周年纪念活动国宾晚宴所需迎宾旗袍、国宴
台布的设计制作项目。在时间紧、任务重的力下，出色完成了任务，获得各级领导好评。 
3、强化业务风险管理，深挖企业内部潜力增效益 
