2016 年年度报告 
7 / 164 
 
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
         288,181.55 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-45,954,395.13   1,546,186.06 -186,046.87 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   17,621,221.24       
所得税影响额 -2,014,792.21   -1,582,252.18 -2,596,878.53 
合计 -20,933,989.73   33,519,720.90 14,121,070.05 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 3,027,683.00 8,005,941.08 4,978,258.08 0.00 
合计 3,027,683.00 8,005,941.08 4,978,258.08 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司以品牌生产、销售及国际贸易为主营业务。自主品牌业务包括以三枪、ELSMORR、
鹅牌、菊花、海螺、民光、皇后、凤凰、钟 414等品牌为主的针织、服饰、家纺类产品 的生产和
销售，合作品牌业务包括迪士尼、Navigare、Bagutta等。针织类产品主要包括针织内衣、家居
系列、休闲系列、内裤、文胸和袜品；家纺类产品主要包括床单、被套、枕套、靠套、被芯、毛
毯、毛巾等；服饰类产品包括衬衣、休闲裤、T恤、毛衫、夹克、羽绒棉褛、大衣等。 
（二）经营模式 
公司品牌业务产品大部分为自产，服饰配套产品为委托加工，并采取全渠道、双线市场的经
营模式，以自营销售为主，包括自营专卖店、大百货/超市专柜等渠道。同时，主要品牌都有线上
销售业务，在各主流平台均有旗舰店、专营店。另外，线上与线下均有加盟分销渠道。 
公司外贸业务主要承接国际贸易订单，形成来料加工、来样订货和一般贸易三种模式，已经
形成具有内贸的品牌优势与一定规模可控的生产基地，主要贸易市场为欧美、日本、澳大利亚、
2016 年年度报告 
8 / 164 
 
新加坡、香港地区等。同时，公司强化内外贸易联动，注重内外部资源共享，有效丰富产品线，
为各品牌的渠道模式升级服务。 
（三）行业情况 
从当前行业情况看，全球经济调整仍未到位，下行压力较大，仍处于国际金融危机以来深度
调整阶段，复苏脆弱；全球价值链进入重构期，美国正推进再工业化，一些发达国家从降低成本
等考虑，缩短全球供应链，从离岸生产转向近岸、在岸生产；经贸规则领域，多边贸易体制举步
维艰，自由贸易区迅猛发展，全球贸易碎片化风险上升；相对于传统纺织品贸易，正处“青黄不
接”阶段，优势在趋弱，而新的竞争优势尚未形成，面临着发达国家、其他发展中国家“双头挤
压”；国内受居民收入增速下滑预期，纺织服装行业内需增速仍小幅承压，供给方面，未来新增
产能可控，但领先的标杆企业已作调整、去库存化，整体供需格局不会发生实质性变化；行业集
中度仍不高，快时尚品牌加剧了行业竞争，且电商竞争日趋激烈；纺织行业主要原材料棉花价格
反弹，且品牌企业渠道成本仍在高位，仍将处于关店调整期，财务表现难有实质性改善。另外，
家纺传统扩张方式已遇瓶颈，亟需提高整合能力，依靠品牌与品质，创新与差异，俘获消费者信
任是硬道理，且家纺、家居品类之间的壁垒已模糊，全品类的大家纺一体化竞争力、以及个性化、
差异化、时尚化家纺正当进行时，定位精准、战略清晰、能够适应需求变化、符合新中产阶层、
尤其新生代喜好的家纺企业，已率先转型、突破玻璃顶，未来具有更广阔的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、营销网络优势 
报告期内，公司积极拓展线下新模式的转型发展，为有力提升品牌形象、快速传导市场反应、
扩大市场份额打下基础；公司直营店在公司渠道战略中发挥重要作用，通过全国主要地区建立销
售子公司、开设直营店方式，有效地提升自主品牌影响力，并通过形象升级辐射和带动了周边市
场；通过合理配置各个业态之间比重，满足了差异化市场需求；同时，公司实施了双线市场战略，
大力拓展线上渠道，入驻各主流电商平台（如天猫、京东、一号店，唯品会、电商购物等），并采
取多样化分销形式（自营、经销、TP 等），提升了各个品牌市场占有率和覆盖率。 
2、公司多品牌优势 
报告期内，公司紧密围绕旗下各品牌定位、价值与个性，通过产品设计、形象陈列、店铺设
计、各类营销活动不断提升老字号品牌、自创品牌、合作品牌的形象，其中三枪、海螺不仅在市
场份额中名列前茅，也获得了国家及国际国内各类权威机构认可（中国驰名商标、上海驰名商标
等），三枪市场综合占有率已连续 10 多年保持第一；海螺作为中国衬衫知名品牌，继续成为衬衫
专家；民光、凤凰、414、皇后等一批老字号品牌经典牵手时尚，焕发青春；公司与国际知名品牌
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
获得广泛合作，主要有：美国的迪士尼、超人、飞天小女警、探险活宝等品牌；以及意大利知名
品牌 Navigare等。 
3、产品研发优势 
报告期内，公司继续在产品研发中体现“融合科技时尚、编织多彩生活”愿景，以研发创新
为驱动，为企业转型升级服务，始终自主培养组建设计团队，保持团队稳定性，保证年龄结构均
匀分布，且具有每年数千款各类内衣、家纺、服装等产品开发能力，开发中十分注重功能性与时
尚性、实用性的结合，注重流行趋势、品牌定位、区域消费者不同需求，并通过综合考虑各类渠
道的市场独特性来设计产品，以此获得较高的市场回报。 
4、供应链管理优势 
报告期内，公司加快资源整合，不断探索并建立一条能充分适应业务现状与未来发展的供应
链，将公司信息化战略与品牌发展保持着高度契合，基本实现了供应链商务流、信息流、物流和
资金流的结合与同步，构建一条能具有快速反应能力的敏捷型供应链系统。报告期内，公司优化
了 ERP系统、分销零售 DRP/POS系统、BI商务智能系统；同时，配合电商渠道快速拓展，加快了
上海、广州、成都、西安、济南、郑州等地的 WMS 仓储系统建立与运用，逐步实现线上与线下对
接；报告期内，公司重点加强了资源的集聚与共享，强化国际贸易在实现企业转型中的角色转换
与业务适应，担当起供应链整合者角色，强化内外贸易联动，强化设计研发、加工制造与品牌业
务源头对接，注重内外部资源利用，有效参与内贸产品设计与品类整合，拓展产品线，注重上游
供应商生产成本控制，提升公司核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增长依然乏力，国内各类成本持续上升，海外市场需求下滑，面对错综复
杂的国内外形势和迅速变化中的消费者行为，公司及时反应，积极应对，继续巩固主要品牌市场
地位。报告期，公司各项经营业务顺利推进，经营工作得到进一步提升。 
受公司进出口业务诉讼案的减值计提以及退回出口退税款等因素的影响，公司全年经营业绩
有大幅度下降，但随着上述事项的逐步处理，公司外贸业务风险得到一定程度的释放。报告期，
若剔除上述因素影响，2016年在全体员工的共同努力下，公司主营业务利润保持了持续稳定。主
要工作情况如下： 
1、线下渠道转型有序推进 
（1）三枪 5+2模式稳健发展、成效显著 
针织事业部（三枪针织）积极响应公司战略要求，年初就确立了三枪渠道转型发展的五年目
标。为了达成这一目标，三枪团队谋划在先、布置在细，落地在实，全年以新开/翻新/扩改三种
模式共计打造 ULOVE三枪生活馆新模式店，目前 5+2 模式稳健发展、成效显著。 
