2017 年年度报告 
8 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司以品牌经营和国际贸易为主营业务。自主品牌业务包括以三枪、ELSMORR、鹅
牌、菊花、海螺、民光、皇后、凤凰、钟牌 414等品牌为主的针织、服饰、家纺类产品的经营，
合作品牌业务包括迪士尼、Navigare、Bagutta等。针织类产品主要包括针织内衣、家居系列、
休闲系列、内裤、文胸和袜品；家纺类产品主要包括床单、被套、枕套、靠套、被芯、毛毯、毛
巾等；服饰类产品包括衬衣、休闲裤、T恤、毛衫、夹克、羽绒棉褛、大衣等。 
（二）经营模式 
公司采取全渠道的经营模式，以自营销售为主，包括自营专卖店、大百货/超市专柜等渠道。
同时，主要品牌都有线上销售业务，在各主流电商平台均有品牌店铺。另外，线上与线下均有加
盟分销渠道。 
公司外贸业务主要承接国际贸易订单，形成来料加工、来样订货和一般贸易三种模式，已经
形成具有内贸的品牌优势与一定规模可控的生产基地，主要贸易市场为欧美、日本、澳大利亚、
新加坡、香港地区等。同时，公司强化内外贸易联动，注重内外部资源共享，有效丰富产品线，
为各品牌的渠道模式升级服务。 
（三）行业情况 
2017年，国内纺织服装行业总体运行呈现“稳中向好、质效领跑”的特点。但整体供需格局
仍未有实质性变化；新品牌、新模式、新渠道的不断涌现进一步加剧了行业竞争。品牌企业渠道
成本依然高企，线下实体店铺仍然普遍处于调整期；受电商市场饱和度增加等多重因素的影响，
品牌企业的线上业务增速也趋于放缓，竞争日趋激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司根据第九届董事会第六次会议及 2016 年年度股东大会决议，通过上海联合产权交易所以
1.64 亿元挂牌转让上海交大科技园有限公司 21.13%股权，交易于 2017 年 8 月完成，取得投资收益 9,769
万元。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、营销网络优势 
报告期内，公司进一步推进线下终端新模式的拓展，为进一步提升品牌形象、扩大市场份额
打下基础；公司直营店在公司渠道战略中继续发挥重要作用，通过在全国主要地区建立销售分公
司、开设直营店方式，有效地提升自主品牌影响力，并通过形象升级辐射和带动了周边市场；通
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
过合理配置各个业态之间比重，满足了差异化市场需求；同时，公司实施双线市场战略，大力拓
展线上渠道，入驻各主流电商平台（如天猫、京东、一号店，唯品会、电视购物等），并采取多样
化分销形式，提升品牌的市场份额。 
2、公司多品牌优势 
报告期内，公司紧密围绕旗下各品牌定位、价值与个性，通过产品设计、形象陈列、店铺设
计、各类营销活动不断提升老字号品牌、新创品牌、合作品牌的形象，其中三枪、海螺不仅在市
场份额中名列前茅，也获得了国家及国际国内各类权威机构认可（中国驰名商标、上海市著名商
标等），三枪市场综合占有率已连续 21 年保持第一；海螺作为中国衬衫知名品牌，继续打造成为
衬衫专家；民光、凤凰、414、皇后等一批老字号家纺品牌经典牵手时尚，焕发青春；公司继续与
国际知名品牌进行广泛的业务合作，主要有：美国的迪士尼、意大利的 Navigare、Bagutta 等品
牌。 
3、产品研发优势 
报告期内，公司继续以研发创新为驱动，为品牌的转型发展服务。公司坚持外部引进与内部
培养并举，组建产品研发设计团队，形成一支团队稳定性高，年龄结构合理，且具有每年数千款
各类内衣、家纺、服装等产品开发能力的高质量团队。公司在产品开发过程中十分注重功能性与
时尚性、实用性的结合，注重流行趋势、品牌定位、区域消费者不同需求，并通过综合考虑各类
渠道的市场独特性来设计产品，并获得市场回报。 
4、供应链管理优势 
    报告期内，公司加快资源整合，不断探索并建立一条能充分适应业务现状与未来发展的供应
链，将公司信息化战略与品牌发展保持着高度契合，基本实现了供应链商务流、信息流、物流和
资金流的结合与同步，构建一条能具有快速反应能力的敏捷型供应链系统。同时，配合电商渠道
快速拓展，加快在全国各地的仓储系统建立与运用；注重上游供应商生产成本控制，提升公司核
心竞争力；进一步强化资源的集聚与共享，强化内外贸联动，强化外贸的供应链资源、设计研发、
加工制造资源与品牌业务的有效对接。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司十三五战略规划全面推进的重要一年，也是深化国资国企改革的关键之年。面
对瞬息万变的外部市场环境，公司围绕“夯实基础、防范风险、提质增效、转型升级”的年度工
作主题，继续推进品牌发展战略，加快国际化战略步伐，深化企业内部改革，各项重点工作有效
实施，促进企业健康发展。 
1、深化品牌转型，渠道建设取得一定成效 
