金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营小型微特电机和触摸显示模组产品，广泛应用于移动通讯和智能终端设备、智能穿戴式产品、高端日用消费电
子、游戏机外设、医疗仪器设备、智能电动玩具、保健器材、机器人、虚拟显示、汽车电子等领域，未来发展前景广阔。 
报告期内，实现营业总收入303,364.19万元，较上年同期增长147.33%；实现营业利润35,824.28万元，较上年同期增长
236.69%；实现归属于上市公司股东的净利润32,703.69万元，较上年同期增长180.56%。具体经营情况分析详见“第四节管理
层讨论与分析”。 
公司主营业务均为国家鼓励发展的新兴产业，符合国家发展战略新兴产业政策。公司是中国国内最早从事微型振动马达
生产的企业，生产历史超过20年，公司目前已成为国内小型微特电机领域设计研发能力最强、配套能力最完善、产品系列最
多，产能最大的微型振动马达生产商，在整个国际通讯市场上具有一定的知名度和影响力。 
公司的产品成功进入国内外众多知名厂商的供应链，尤其是线性振动马达，为目前全球通讯行业技术领先的产品，在报
告期内由于该产品配合世界知名智能手机厂家，对公司的业绩驱动明显，未来发展前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初数增长 80.55%，主要系本报告期对镀邦光电投资所致。 
货币资金 
较期初数增长 132.90%，主要系本报告期公司收到客户到期货款及银行借款增加所
致。 
应收账款 较期初数增长 51.38%，主要系公司收入增长导致应收账款增长所致。 
存货 较期初数增长 48.13%，主要系公司规模扩大、营业收入增长导致期末备货增加所致。 
递延所得税资产 较期初数增长 76.38%，主要系期末公司计提资产减值损失所致。 
其他非流动资产 较期初数增长 230.73%，主要系期末预付设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要有以下几个方面： 
（一）领先的技术水平 
公司下游行业为消费电子产品行业，由于电子技术更新快、研发周期长、市场需求多变，相关产品、技术的生命周期逐
步缩短，掌握新技术、新产品是公司保持行业领先地位的核心优势。公司一直重视研发投入和技术创新，经过多年的技术积
累和自主开发，目前已拥有多支优秀的技术团队，截止报告期末，公司共取得 198项专利，其中发明专利30 项，实用新型
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
专利158 项，外观设计专利 10项，另外还有85项专有技术。为了保持公司持续研发能力，公司还将继续加强与各大高校的
合作，大力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才，保持企业在市场的竞争优势。    
（二）品牌与产品质量优势 
公司从事微特电机行业二十余年，在业内有着良好的口碑与品牌优势，是行业中的领军企业，以稳定、优秀的产品质量
赢得广大客户的认可。公司一直秉承“金的品质 龙的精神”企业理念，加强质量管理体系建设，建立完善质量管理制度，推
行全面质量管理，对员工明确在产品质量上的具体任务、责任和权力，严格把关从原材料到成为成品的各个环节。 
（三）高效的管理团队 
公司的管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力。同时，为尽快实现公司国际化战略，公司引
进具有国际大公司管理经验的高级管理人员，进步一提升了公司管理团队的运营水平。公司建立了完善的法人治理结构，拥
有高效、合理的决策机制，公司将在现有的管理基础上持续推进管理创新，逐步转变理念，不断优化和提升领导队伍的经营
管理能力。 
（四）产业链优势 
公司一直采取内生式增长与外延式扩张相结合的发展思路，在保持微特电机业务盈利水平的同时，积极探寻优质的并购
标的，拓宽公司产业链，公司通过收购甲艾马达使得产品系列从振动马达向驱动马达和马达组件上横向整合升级，通过收购
博一光电使公司在触摸显示方面形成了由无锡博一、东莞金龙、金进光电等子公司组成的触摸屏、盖板玻璃、液晶显示模组
等触控显示一体化产业链。通过整合，公司实现了产业链的延伸，形成了产业链优势，提高了劳动生产率，极大增强公司抵
御风险的能力。同时，公司对相关业务资源进行优化配置，降低了原料成本和相关费用。  
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济环境复杂严峻，全球经济复苏艰难曲折。公司管理层始终围绕着市场国际化、人才国际化、产品国
际化的发展战略目标，持续开展新产品和新技术的研发，积极拓宽产品应用领域，不断增强企业核心竞争力和可持续发展的
能力，保持公司快速健康发展，促进公司由传统制造企业快步向高端科技企业转型升级。 
报告期内，公司实现营业总收入3,033,641,868.62元，较上年同期增长147.33%；公司实现营业利润358,242,813.95元，较
上年同期增长236.69%；实现利润总额369,145,725.81元，较上年同期增长232.23%；实现归属于上市公司股东的净利润
327,036,862.84元，较上年同期增长180.56%。业绩增长主要原因系公司继续加强新产品的研发及市场和客户的开拓，微特电
机订单较上年同期有较大幅度增长；此外，2014年10月公司完成无锡博一光电科技有限公司、深圳甲艾马达有限公司并购重
组，本报告期公司合并范围较上年同期发生变化导致营业收入大幅增长。同时，本报告期子公司金龙机电（东莞）有限公司
出售参股公司取得了投资收益。上述因素共同导致公司2015年度经营业绩同比出现大幅增长。 
报告期内，公司在微特电机领域继续推进与拓展国内外大客户的业务合作，在保持传统振动微特电机业务稳定增长的基
础上，包括线性马达在内的移动通讯终端用振动微特电机业务继续保持良好的增长态势，营业收入较上年同期有较大的增长。
公司持续加大在产品研发上的投入，不断增强公司在微特电机领域的技术实力，现有1支传统振动马达研发团队，2支新型线
性马达研发团队以及1支无刷马达研发团队，同时，公司还与浙江大学、东南大学合作成立了研发中心，引进了一批高水平
的学科领军人才和高层次创新人才全职开展科研工作，建设博士后工作站，为今后公司的可持续发展奠定坚实的技术基础。
淮北金龙产能已全面释放，为公司微特电机业务的发展做出一定的贡献。 
报告期内，公司在触摸显示方面已形成了由无锡博一、东莞金龙、金进光电等子公司组成的触摸屏、盖板玻璃、液晶显
示模组等触控显示一体化产业链。金进光电通过了LGE、京东方等国内外客户的审核，同时对天马微电子、群创光电、信利
光电、韩国S-MAC等主要客户销售额均得到大幅提升。同时，为了利用各自技术管理及资源优势，充分发挥协同效应,通过
优势互补与资源整合，丰富和完善公司产品线，公司与利达光电股份有限公司共同出资成立河南镀邦光电股份有限公司，在
盖板玻璃的基础上增加类蓝宝石超硬增透膜。目前镀邦光电产品市场开拓得到国内某知名手机客户认可，实现了量产交付，
有多个机种也进入打样和小批量产阶段。报告期内，东莞金龙设立全资子公司杭州金龙，开展汽车显示一体化及相关智能穿
戴产品的研发、生产与销售，将现有的触摸显示一体化产品组件业务延伸至国内外品牌汽车电子应用领域，以及智能穿戴设
备应用领域，目前杭州金龙已开始供货。博一光电由于2015年度订单数量上升，自身产能受限，新增东莞寮步工厂进入建设
期，扩建费用投入相应增加；2015年智能终端市场竞争加剧，价格竞争激烈，博一光电在产品结构客户群体上作大幅调整，
产品走向中高端触控一体化显示模组，ONCELL、INCELL的新产品、新技术的省产业化项目进入实施期，为此投入了大量
的人力和物力，相关研发投入大幅增加，导致博一光电2015年度承诺业绩未完成。为此博一光电将积极开发新客户群体，使
ONCELL、INCELL的新产品、新技术得到市场充分认可，市场占有率大幅提升；同时东莞寮步工厂整合完成，新设工厂实
现规模化效应，降低工厂整体运营成本，上述措施将持续增强博一光电的持续盈利能力。 
报告期内公司在高级人才引进及队伍建设方面做了积极的工作，充分贯彻人才国际化战略，在公司治理、市场拓展、战
略管理、技术革新等方面为公司带来蓬勃发展的新气象。为了进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层
管理人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益相结合，公司实施了两次员工持股计划，有
效提高了公司的经营效率，实现公司与员工的双赢局面。 
    在资本运作方面，报告期内公司向中国证监会申请非公开发行股票事宜，公司已于2016年02月收到中国证券监督管理委
员会出具的《关于核准金龙机电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】240号）。若本次非公开发行股
票发行成功，将有利于优化公司资本结构，增强公司资本实力和盈利能力，实现公司可持续发展，符合公司的长远发展目标
和股东的利益。  
