金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司第三届董事会第二十四次会议及2016年度股东大会分别审议通过了《公司2016年度利润分配预案》、《公司2016
年度利润分配方案》。依据该方案，按2016年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金14,328,025.41元，以公司现有
总股本814,061,436股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利81,406,143.60元，剩余
未分配利润结转下一年度。由于公司在2017年06月14日完成了业绩承诺对应补偿股份回购注销事宜，公司的总股本变更为
803,169,608股，公司按照现金分红总额不变的原则对分配比例进行调整。 
     2017年06月15日，公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》，对本次权益分派的股权登记日和除权除息日等相关
信息进行了披露公告。 
    2017年06月23日，上述权益分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 803,169,608 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -93,310,634.87 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
因公司 2017 年度经营业绩亏损，公司 2017 年度利润分配预案为不分红；不转增；不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年实现归属于母公司所有者的净利润
-418,562,856.91元，截至2017年12月31日止，公司可供分配利润为-93,310,634.87元。  
因公司2017年度经营业绩亏损，公司2017年度利润分配预案为不分红；不转增；不送股。此议案尚需提交公司2017年度股东
大会审议。 
2、2016年度利润分配方案：按2016年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金14,328,025.41元，以公司现有总股本
814,061,436股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利81,406,143.60元，剩余未分配
利润结转下一年度。由于公司在2017年06月14日完成了业绩承诺对应补偿股份回购注销事宜，公司的总股本变更为
803,169,608股，公司按照现金分红总额不变的原则对分配比例进行调整。 
3、2015年度利润分配方案：按2015年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金13,675,784.75元，以公司现有总股本
675,939,890股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利67,593,989.00元，剩余未分配
利润结转下一年度。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -418,562,856.91 0.00%   
2016 年 81,406,143.60 136,345,769.37 59.71%   
2015 年 67,593,989.00 327,036,862.84 20.67%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
蒋蕴珍 
股份限
售承诺 
截至 2016 年 11 月 21 日，承诺人蒋蕴珍因本次重大资产重组取
得的金龙机电股份中共有 4,891,014 股依据《关于发行股份及支
2016
年 04
2017-
11-21 
已履
行完
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
付现金购买资产之协议书》等协议文件的约定予以解除限售，本
人承诺上述股份中的 2,330,816 股限售期限延长至 2017 年 11 月
21 日，并委托金龙机电办理股份限售相关事宜。若博一光电在
利润补偿期满后，实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润三年累计数扣除增资款资金成本后的余额小于
补偿责任人承诺的三年累计净利润数额，则补偿责任人将按照
《关于发行股份及支付现金购买资产之协议书》、《 利润承诺补
偿协议书》、《利润承诺补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿
协议书之补充协议（二）》及将签订的《利润承诺补偿协议书之
补充协议（三）》中相关规定进行补偿。 
月 15
日 
毕 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
股份限
售承诺 
博一光电股东蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔
伟雄、施齐出具《关于股份锁定的承诺函》，承诺自股票上市之
日起 24 个月内不得转让，上述限售期届满之日起根据如下方式
分两次解禁：本次交易完成日后满 24 个月且前一年度的《审计
报告》出具后起，解禁额度为博一光电股东因本次交易所获得的
金龙机电股份总数的 50%；本次交易完成日后满 36 个月且前一
年度的《审计报告》出具后起，解禁额度为博一光电股东因本次
交易所获得的金龙机电股份总数的 50%，即博一光电股东因本次
交易所获得的金龙机电股份至此全部解禁；每次股份解禁时，如
根据甲乙双方签订的《利润承诺补偿协议书》需实施股份补偿的，
则当年解禁的股份数为：博一光电股东认购的股份总数×解禁比
例-补偿股份数，博一光电股东之间按照各自实际获得股份比例
分配;限售期内，博一光电股东如因金龙机电实施送红股、资本
公积金转增股本事项而增持的金龙机电股份，亦应遵守上述限售
期限的约定。 
2014
年 02
月 18
日 
2017-
12-31 
已履
行完
毕 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
丹青;钱源
源;全永河;
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
股份限
售承诺 
甲艾马达股东钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、
万福标、单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、
唐兴友、夏恒民、周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、
杨端辉、何双林、刘洋、张亮、全永河、杨海峰出具《关于股份
锁定的承诺函》，承诺自股票上市之日起 36 个月内不得转让；限
售期内，甲艾马达股东如因金龙机电实施送红股、资本公积金转
增股本事项而增持的金龙机电股份，亦应遵守上述限售期限的约
定。 
2014
年 02
月 18
日 
2017-
12-31 
已履
行完
毕 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
周永健 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
业绩承
诺及补
偿安排 
根据公司与博一光电股东蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、
韩军、乔伟雄、施齐签署的《利润承诺补偿协议书》、《利润承诺
补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿协议书之补充协议
（二）》及《利润承诺补偿协议书之补充协议（三）》，相应补偿
原则如下：1、业绩承诺情况:补偿责任人承诺博一光电 2014 年
度、2015 年度、2016 年度实现的扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润数分别为人民币 5,057 万元，6,171 万元和
7,272 万元。否则，补偿责任人将按照《利润承诺补偿协议书》、
《利润承诺补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿协议书之补
充协议（二）》及《利润承诺补偿协议书之补充协议（三）》的约
定对公司予以补偿。2、实际净利润数的确定:自本次重大资产重
组的标的资产交割后，金龙机电在委托负责公司年度审计工作的
会计师事务所进行年度审计的同时，一并委托该会计师事务所对
博一光电在利润补偿期间当年实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司所有者的净利润数扣除增资款资金成本后的余额与补
偿责任人承诺的博一光电同期净利润数的差异情况进行单独披
露，并对此出具专项审核意见。3、利润承诺补偿:（1）补偿金
额的确定:各方一致同意，若博一光电在利润补偿期满后，实际
实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润三年
累计数扣除增资款资金成本后的余额小于补偿责任人承诺的博
一光电三年累计净利润数的，则金龙机电应在补偿期最后一个年
度（即 2016 年度）的专项审核意见披露之日起五日内，以书面
方式通知补偿责任人关于博一光电在补偿期实际净利润数小于
承诺净利润数的事实，并要求补偿责任人向金龙机电进行利润补
偿，累计补偿金额的计算公式为：累计应补偿金额=（博一光电
累计承诺净利润数-博一光电累计实现净利润数+增资款累计资
金成本）÷博一光电利润补偿期间承诺净利润数总和×金龙机电
本次购买博一光电 100%股权的交易总价格-已补偿金额。前述净
利润数均以博一光电扣除非经常性损益后的净利润数确定。 
2014
年 02
月 18
日 
2017-
05-31 
已履
行完
毕 
陈佩珍;宁
卫东;钱大
明;钱源源;
王香娃;徐
蓉 
业绩承
诺及补
偿安排 
根据公司与甲艾马达股东钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香
娃、宁卫东签署的《利润承诺补偿协议书（甲艾马达）》，相应补
偿原则如下：1、业绩承诺情况:补偿责任人承诺甲艾马达 2014
年度、2015 年度、2016 年度实现的扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润数分别为人民币 4,700.00 万元，5,405.00
万元和 6,215.75 万元。否则，补偿责任人将按照《利润承诺补偿
协议书（甲艾马达）》的约定对公司予以补偿。2、实际净利润数
的确定:自本次重大资产重组的标的资产交割后，金龙机电在委
托负责公司年度审计工作的会计师事务所进行年度审计的同时，
一并委托该会计师事务所对甲艾马达在利润补偿期间当年实现
的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数与补偿
责任人承诺的甲艾马达同期净利润数的差异情况进行单独披露，
并对此出具专项审核意见。3、利润承诺补偿:（1）补偿金额的
确定:各方一致同意，若甲艾马达在利润补偿期间实际实现的扣
2014
年 02
月 18
日 
2017-
05-31 
已履
行完
毕 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数小于补偿责
任人承诺的甲艾马达同期净利润数的，则金龙机电应在该年度的
专项审核意见披露之日起五日内，以书面方式通知补偿责任人关
于甲艾马达在该年度实际净利润数小于承诺净利润数的事实，并
要求补偿责任人向金龙机电进行利润补偿，当年补偿金额的计算
公式为：当年应补偿金额=（截至当期期末甲艾马达累计承诺净
利润数-截至当期期末甲艾马达累计实现净利润数）÷甲艾马达
利润补偿期间承诺净利润数总和×金龙机电本次购买甲艾马达
100%股权的交易总价格-已补偿金额。前述净利润数均以甲艾马
达扣除非经常性损益后的净利润数确定。（2）补偿方式:补偿责
任人应当先以其本次重大资产重组取得的届时尚未出售的金龙
机电股份进行补偿，该等应补偿的股份由金龙机电以总价 1 元的
价格进行回购并予以注销。如金龙机电股东大会不同意注销，补
偿责任人补偿的股份将无偿赠予金龙机电赠送股份实施公告中
确认的股权登记日登记在册的除补偿责任人以外的其他股东，其
他股东按其持有的股份数量占赠送股份实施公告中确认的股权
登记日扣除补偿责任人持有的股份数后上市公司的总股本的比
例获赠股份。当年应补偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股
份数量=当年应补偿金额÷本次发行股份购买资产的发行价格  
如按以上方式计算的当年应补偿股份数量大于补偿责任人因本
次重大资产重组取得的届时尚未出售的股份数量时，差额部分由
补偿责任人以现金补偿，现金补偿金额不超过补偿责任人因本次
重大资产重组所获得的现金对价。若因利润补偿期内金龙机电以
转增或送红股方式进行分配而导致补偿责任人持有的金龙机电
股份数发生变化，则补偿股份的数量应调整为：按照上述确定的
公式计算的应补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。（3）利润
承诺补偿的支付:补偿责任人应在接到金龙机电补偿通知之日起
十五个工作日内支付完毕，非因补偿责任人自身原因导致支付无
法完成的除外。 
蒋蕴珍 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本次交易完成后，为避免与上市公司及博一光电产生同业竞争，
博一光电的实际控制人蒋蕴珍出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，具体承诺如下：1、承诺人目前与金龙机电、博一光电间不
存在同业竞争，承诺人也不存在控制的与金龙机电、博一光电间
具有竞争关系的其他企业的情形；2、承诺人今后为金龙机电直
接或间接股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份及其它权益）直接或间接参与任何与金龙机电、博一光电构成
竞争的任何业务或活动；3、承诺人今后为金龙机电直接或间接
股东期间，不会利用对金龙机电股东地位损害金龙机电及其他股
东（特别是中小股东）的合法权益,不会损害金龙机电及其其子
公司博一光电的合法权益；4、承诺人保证在作为金龙机电直接
股东或间接股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有任何违
反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给金龙机电、博一光电
造成的一切损失（含直接损失和间接损失），承诺人因违反本承
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
诺所取得的利益归金龙机电所有。 
陈佩珍;钱
大明;钱源
源;王香娃;
徐蓉 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本次交易完成后，为避免与上市公司及甲艾马达产生同业竞争，
甲艾马达的实际控制人钱大明、徐蓉及其一致行动人钱源源、陈
佩珍、王香娃出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，具体承诺
如下：1、徐蓉现时持有 BEST MOTOR(HK) CO.,LTD（中文全称
倍思得马达（香港）有限公司）100%的股权，钱大明与徐蓉承
诺，BEST MOTOR(HK) CO.,LTD 于 2014 年 6 月 30 日前注销完
毕。除上述说明外，承诺人目前与金龙机电、甲艾马达间不存在
同业竞争，承诺人也不存在控制的与金龙机电、甲艾马达间具有
竞争关系的其他企业的情形；2、承诺人今后为金龙机电直接或
间接股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不
限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其它权益）直接或间接参与任何与金龙机电、甲艾马达构成竞争
的任何业务或活动；3、承诺人今后为金龙机电直接或间接股东
期间，不会利用对金龙机电股东地位损害金龙机电及其他股东
（特别是中小股东）的合法权益,不会损害金龙机电及其子公司
甲艾马达的合法权益；4、承诺人保证在作为金龙机电直接股东
或间接股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上
述承诺的事项发生，承诺人承担因此给金龙机电、甲艾马达造成
的一切损失（含直接损失和间接损失），承诺人因违反本承诺所
取得的利益归金龙机电所有。 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒋蕴珍 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
博一光电的实际控制人蒋蕴珍出具了《关于减少及规范关联交易
的承诺函》。承诺如下：1、本人及本人直接或间接控制或影响的
企业与重组后的公司及其控股企业之间将规范并尽可能减少关
联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人
承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关
法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定依法签订协议，履
行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证
不通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益；2、本人及本
人直接或间接控制或影响的企业将严格避免向公司及其控股和
参股公司拆借、占用公司及其控股和参股公司资金或采取由公司
及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金；3、
本次交易完成后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件
以及公司章程的有关规定行使股东权利；在公司股东大会对有关
涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；4、本
人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其控
股和参股公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致
公司或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占公司或其控
股和参股公司利益的，公司及其控股和参股公司的损失由本人承
担。 
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正常
履行
中 
陈佩珍;钱
大明;钱源
源;王香娃;
关于同
业竞争、
关联交
甲艾马达的实际控制人钱大明、徐蓉及其一致行动人钱源源、陈
佩珍、王香娃出具了《关于减少及规范关联交易的承诺函》。承
诺如下：1、本人及本人直接或间接控制或影响的企业与重组后
2014
年 02
月 18
2019-
10-31 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
徐蓉 易、资金
占用方
面的承
诺 
的公司及其控股企业之间将规范并尽可能减少关联交易。对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人承诺将遵循市场
化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法律法规、规范
性文件和公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害公司及其他股东的合法权益；2、本人及本人直接或间接控
制或影响的企业将严格避免向公司及其控股和参股公司拆借、占
用公司及其控股和参股公司资金或采取由公司及其控股和参股
公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金；3、本次交易完成
后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及公司章程
的有关规定行使股东权利；在公司股东大会对有关涉及本人的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务；4、本人保证不通过
关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其控股和参股公司
承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致公司或其控股
和参股公司损失或利用关联交易侵占公司或其控股和参股公司
利益的，公司及其控股和参股公司的损失由本人承担。 
日 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
其他承
诺 
交易对方蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟雄、
施齐出具了《交易对方关于所提供信息的真实性、准确性和完整
性的声明与承诺函》，主要内容如下：1、承诺为本次交易所提供
的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏；2、承诺向参与本次交易的各中介机构
所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，
资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
3、承诺为本次交易所作出的声明、承诺及说明等均为真实、准
确、完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
4、承诺愿对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
丹青;钱源
源;全永河;
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
其他承
诺 
交易对方钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、万
福标、单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、
唐兴友、夏恒民、周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、
杨端辉、何双林、刘洋、张亮、全永河、杨海峰出具了《交易对
方关于所提供信息的真实性、准确性和完整性的声明与承诺函》，
主要内容如下：1、承诺为本次交易所提供的有关信息均为真实、
准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
2、承诺向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其
原始资料或原件一致，所有文件的签名、印章均是真实的，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、承诺为本次交易所
作出的声明、承诺及说明等均为真实、准确、完整的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、承诺愿对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
其他承
诺 
根据公司与蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟
雄、施齐签订的《购买博一光电 100%股权协议》的约定，关于
持续任职及竞业禁止的承诺如下：1、为保证博一光电持续发展
和保持持续竞争优势，管理层股东承诺自标的资产交割日起，仍
需至少在博一光电任职 60 个月，并承诺在博一光电任职期间及
任职期限届满后 24 个月内，不从事液晶显示模组类产品的生产、
经营业务，不在从事液晶显示模组相关业务的、与博一光电存在
直接竞争关系的其他用人单位工作或提供劳务，或者自己开业生
产、经营液晶显示模组产品、从事液晶显示模组生产、经营业务。
2、如违反任职期限承诺，则该违约方应按照如下约定向金龙机
电支付补偿：（1）自标的资产交割日起任职期限不满 12 个月的，
违约方应将其于本次交易中已获股份对价的 100%作为赔偿，其
中，违约方本次交易取得的金龙机电股份由金龙机电以 1 元价格
回购或按照股权登记日金龙机电其他股东所持金龙机电股份占
金龙机电股份总数（扣除违约方所持金龙机电股份数）的比例赠
与违约方之外的金龙机电其他股东；（2）自标的资产交割日起任
职期限已满 12 个月不满 24 个月的，违约方应将其于本次交易中
所获股份对价的 50%作为赔偿，违约方从本次交易中取得的股份
的 50%由金龙机电以 1 元价格回购或按照股权登记日金龙机电
其他股东所持金龙机电股份占金龙机电股份总数（扣除违约方所
持金龙机电股份数）的比例赠与违约方之外的金龙机电其他股
东；（3）自标的资产交割日起任职期限已满 24 个月不满 60 个月
的，违约方应将其于本次交易中所获股份对价的 25%作为赔偿，
违约方从本次交易中取得的股份的 25%由金龙机电以 1 元价格
回购或按照股权登记日金龙机电其他股东所持金龙机电股份占
金龙机电股份总数（扣除违约方所持金龙机电股份数）的比例赠
与违约方之外的金龙机电其他股东。（4）存在以下情形的，不视
为管理层股东违反任职期限承诺：A、丧失或部分丧失民事行为
能力、被宣告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与金龙机电或博一
光电终止劳动关系的；B、金龙机电、博一光电或其子公司解聘
或调整工作岗位导致其离职，或因身体健康原因离职的；C、其
他非因自身过失或故意导致离职的。 
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正常
履行
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
丹青;钱源
源;全永河;
其他承
诺 
根据公司与钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、
万福标、单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、
唐兴友、夏恒民、周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、
杨端辉、何双林、刘洋、张亮、全永河、杨海峰签订的《购买甲
艾马达 100%股权协议》的约定，关于持续任职及竞业禁止的承
诺如下：1、为保证甲艾马达持续发展和保持持续竞争优势，钱
大明、宁卫东、万福标、单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、
周永健、钱丹青、唐兴友、夏恒民、周如龙、张傲、张祥、黄辉
强、王培、周健光、杨端辉、何双林、刘洋、张亮、全永河、杨
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
海峰承诺自标的资产交割日起，仍需至少在甲艾马达任职 60 个
月，并承诺在甲艾马达任职期间及任职期限届满后 60 个月内，
不从事与甲艾马达生产或者经营同类产品或从事同类业务的、有
竞争关系的其他用人单位工作或提供劳务，或者自己开业生产或
者经营同类产品、从事同类业务。2、如违反任职期限承诺，则
该违约方应按照如下约定向甲方支付补偿：（1）自标的资产交割
日起任职期限不满 12 个月的，违约方应将其于本次交易中已获
对价的 100%作为赔偿金返还给甲方，甲方尚未支付的对价无需
支付， 其中，违约方因本次交易取得的甲方股份由甲方以 1 元
回购或按照股权登记日甲方其他股东所持甲方股份占甲方股份
总数（扣除违约方所持甲方股份数）的比例赠与违约方之外的甲
方其他股东；（2）自标的资产交割日起任职期限已满 12 个月不
满 24 个月的，违约方应将其于本次交易中所获对价的 50%作为
赔偿金支付给甲方，甲方可首先从尚未支付的违约方的现金对价
中冲抵，不足部分以违约方从本次交易中取得的股份对价赔偿，
仍有不足的，违约方以现金赔偿；（3）自标的资产交割日起任职
期限已满 24 个月不满 60 个月的，违约方应将其于本次交易中所
获对价的 25%作为赔偿金支付给甲方，补偿原则与前款项约定相
同。（4）存在以下情形的，不视为钱大明、宁卫东违反任职期限
承诺：A．丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或
被宣告死亡而当然与甲方或甲艾马达终止劳动关系的；B．甲方
或甲艾马达及其子公司违反本协议第八条规定解聘或调整工作
岗位导致其离职的。 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
其他承
诺 
交易对方博一光电股东均已做出承诺：“一、本人已经依法履行
对博一光电的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额
到位，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反作为股
东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响博一光电合法
存续的情况；二、本人合法持有博一光电的股权，对该等股权拥
有完整、有效的所有权，该等股权权属清晰，不存在权属纠纷或
者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、信托持股或代他人持
有的情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限制转让的
承诺或安排；三、本人持有博一光电的股权未设置抵押、质押、
留置等任何担保权益，也不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或者潜在
的诉讼、仲裁以及任何其他行政或者司法程序。” 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
丹青;钱源
源;全永河;
其他承
诺 
交易对方甲艾马达股东均已做出承诺：“一、本人已经依法履行
对甲艾马达的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额
到位，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反作为股
东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响甲艾马达合法
存续的情况；二、梁孝峰于 2013 年 5 月 7 日与徐蓉签订了《股
权转让协议书》，梁孝峰受让了徐蓉持有的深圳甲艾马达有限公
司 4.5 万元出资（0.5%的股权），受让价款为 40.5 万元，上述股
权受让已经深圳市公证处公证。梁孝峰因其个人原因于 2013 年
6 月 5 日从深圳甲艾马达有限公司离职，上述股权受让价款一直
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
未向徐蓉支付。依据梁孝峰签署的承诺书、声明书，鉴于其离职
且未支付受让价款，上述股权实际为徐蓉持有。2013 年 9 月 10
日，深圳甲艾马达有限公司以 2013 年 5 月 31 日为基准日整体变
更为股份有限公司，甲艾马达设立后，梁孝峰名义持有深圳甲艾
马达股份有限公司 25 万股股份（0.5%的股权），上述股份实际为
徐蓉拥有。除上述说明外，本人合法持有甲艾马达的股权，对该
等股权拥有完整、有效的所有权，该等股权权属清晰，不存在权
属纠纷或者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、信托持股或
代他人持有的情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限
制转让的承诺或安排；三、本人持有甲艾马达的股权未设置抵押、
质押、留置等任何担保权益，也不存在任何可能导致上述股权被
有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或
者潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或者司法程序。梁孝峰针
对其名下的股份出具《声明书》：“本人声明如下：一、鉴于本人
离职且未支付受让价款，本人名义持有的深圳甲艾马达股份有限
公司 25 万股股份实际为徐蓉拥有；二、本人除名义持有深圳甲
艾马达股份有限公司 25 万股股份外，在深圳甲艾马达股份有限
公司不存在任何权益或利益，亦不实际持有深圳甲艾马达股份有
限公司任何股份；三、就本人名义持有深圳甲艾马达股份有限公
司 25 万股股份，本人与徐蓉间不存在任何法律纠纷或潜在法律
纠纷，本人与深圳甲艾马达股份有限公司亦不存在任何法律纠纷
或潜在法律纠纷；四、鉴于深圳甲艾马达股份有限公司成立不满
一年，根据《公司法》规定，本人持有深圳甲艾马达股份有限公
司 25 万股股份目前过户至徐蓉名下存在法律障碍。但本人承诺
在深圳甲艾马达股份有限公司变更为有限责任公司后至中国证
监会审核通过金龙机电股份有限公司本次重大资产重组前或者
在符合法律法规规定的允许转让的条件时，本人将积极配合将本
人名义持有深圳甲艾马达股份有限公司 25 万股股份过户至徐蓉
名下。本人保证本人名义持有深圳甲艾马达股份有限公司 25 万
股股份将通过合法方式过户至徐容名下，不会影响中国证监会审
核金龙机电股份有限公司本次重大资产重组的进程。”鉴于甲艾
马达设立股份公司未满一年，甲艾马达为顺利重组进入金龙机
电，甲艾马达全体股东出具《甲艾马达历史沿革事宜的确认函》：
“同意以合法方式最迟于本次交易获得中国证监会审核通过前
将甲艾马达变更为有限责任公司，但在本次重组获得中国证监会
审核通过前甲艾马达股份公司设立已满 1 年则无需办理变更。”
2014 年 7 月 18 日，甲艾马达的组织形式变更为有限责任公司。
2014 年 7 月 30 日，梁孝峰与徐蓉签订了《股权转让协议》，梁
孝峰同意将其名义持有的甲艾马达 0.5%股权无偿转让予徐蓉。
该股权转让事项已于 2014 年 7 月 31 日经深圳市公证处公证（公
证书编号：（2014）深证字第 103712 号），并已于 2014 年 8 月
27 日完成工商变更程序。 
陈森;成小
定;韩军;黄
其他承
诺 
若出现主管部门向博一光电及其下属分公司、子公司追缴所得
税，并需要采取补缴、罚款等措施，博一光电全体股东对此事项
2014
年 02
长期
有效 
正常
履行
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
作如下承诺：“若政府主管部门追缴博一光电及其下属分公司、
全资子公司在博一光电 100%股权交割日（博一光电 100%股权办
理完毕过户至金龙机电股份有限公司名下的工商变更登记手续
之日）前发生的应缴税款，博一光电及其下属分公司、全资子公
司缴纳上述税款及相应滞纳金、罚金后，由博一光电现有全体股
东按照各自股权比例给予博一光电及其下属分公司、全资子公司
足额补偿。” 
月 18
日 
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
丹青;钱源
源;全永河;
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
其他承
诺 
若出现主管部门向甲艾马达及其下属控股、全资子公司追缴所得
税，并需要采取补缴、罚款等措施，甲艾马达全体股东对此事项
作如下承诺：“若政府主管部门追缴甲艾马达及其下属控股、全
资子公司在甲艾马达 100%股权交割日（甲艾马达 100%股权办理
完毕过户至金龙机电股份有限公司名下的工商变更登记手续之
日）前发生的应缴税款，甲艾马达及其下属全资、控股子公司缴
纳上述税款及相应滞纳金、罚金后，由甲艾马达现有全体股东按
照各自股权比例给予甲艾马达及其下属全资、控股子公司足额补
偿。” 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
其他承
诺 
博一光电全体股东对出现相关部门追缴社保及住房公积金未缴
纳金额并进行相应罚款事项作如下承诺：“如博一光电及其下属
分公司、全资子公司因职工社保及住房公积金缴纳事宜[被追缴
或被处罚的事实发生在博一光电 100%股权交割日（博一光电
100%股权办理完毕过户至金龙机电股份有限公司名下的工商变
更登记手续之日）前]而受到主管部门追缴、处罚从而给博一光
电及其下属分公司、全资子公司造成损失，博一光电现有全体股
东承诺负责以自有资金按照各自股权比例补足博一光电及其下
属分公司、全资子公司上述社保及住房公积金未缴纳金额及相应
罚金。” 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
其他承
诺 
甲艾马达全体股东对出现相关部门追缴社保及住房公积金未缴
纳金额并进行相应罚款事项作如下承诺：“如甲艾马达及其下属
全资、控股子公司因职工社保及住房公积金缴纳事宜[被追缴或
被处罚的事实发生在甲艾马达 100%股权交割日（甲艾马达 100%
股权办理完毕过户至金龙机电股份有限公司名下的工商变更登
记手续之日）前]而受到主管部门追缴、处罚从而给甲艾马达及
其下属全资、控股子公司造成损失，甲艾马达现有全体股东承诺
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
丹青;钱源
源;全永河;
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
负责以自有资金按照各自股权比例补足甲艾马达及其下属全资、
控股子公司上述社保及住房公积金未缴纳金额及相应罚金。” 
陈森;成小
定;韩军;黄
炜;蒋蕴珍;
乔伟雄;施
齐;张志辉 
其他承
诺 
博一光电全体股东关于重大诉讼、仲裁、行政处罚、对外担保、
资产权属等事项的相关承诺如下：“一、博一光电及其下属分公
司、全资子公司目前不存在重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，亦
不存在潜在或未披露的重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，无论何
时，如因本次交易完成前博一光电及其下属分公司、全资子公司
存在的潜在的或未披露的重大诉讼、仲裁、行政处罚事项而使得
博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司
遭受损失，概由博一光电现有股东按照各自股权比例给予博一光
电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司全额经
济补偿，博一光电现有股东间承担连带责任。二、博一光电及其
下属分公司、全资子公司目前不存在未披露的对外担保等或有事
项，无论何时，如因本次交易完成前博一光电及其下属分公司、
全资子公司存在的未披露的对外担保等或有事项而使得博一光
电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司遭受损
失，概由博一光电现有股东按照各自股权比例给予博一光电及其
下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，
博一光电现有股东间承担连带责任。三、博一光电及其下属分公
司、全资子公司现时切实拥有的房产、国有土地使用权、商标、
专利等资产，上述资产不存在法律纠纷或潜在法律纠纷或遭受第
三方追索利益的情形，亦不存在未披露的权属瑕疵事项，无论何
时，如因本次交易完成前上述资产存在的潜在法律纠纷、权属瑕
疵等事项而使得博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机
电股份有限公司遭受损失，概由博一光电现有股东按照各自股权
比例给予博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份
有限公司全额经济补偿，博一光电现有股东间承担连带责任。” 
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
卜勇;陈佩
珍;单辉荣;
何双林;黄
辉强;刘洋;
罗朝礼;罗
昊;宁卫东;
钱大明;钱
其他承
诺 
甲艾马达全体股东关于重大诉讼、仲裁、行政处罚、对外担保、
资产权属等事项的相关承诺如下：“一、甲艾马达及其下属全资、
控股子公司目前不存在重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，亦不存
在潜在或未披露的重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，无论何时，
如因本次交易完成前甲艾马达及其下属全资、控股子公司存在的
潜在的或未披露的重大诉讼、仲裁、行政处罚事项而使得甲艾马
达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司遭受损失，
2014
年 02
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
丹青;钱源
源;全永河;
唐兴友;万
福标;王辉;
王培;王香
娃;夏恒民;
徐蓉;杨端
辉;杨海峰;
张傲;张亮;
张祥;周健
光;周如龙;
周永健 
概由甲艾马达现有股东按照各自股权比例给予甲艾马达及其下
属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，甲
艾马达现有股东间承担连带责任。二、甲艾马达及其下属全资、
控股子公司目前不存在未披露的对外担保等或有事项，无论何
时，如因本次交易完成前甲艾马达及其下属全资、控股子公司存
在的未披露的对外担保等或有事项而使得甲艾马达及其下属全
资、控股子公司、金龙机电股份有限公司遭受损失，概由甲艾马
达现有股东按照各自股权比例给予甲艾马达及其下属全资、控股
子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，甲艾马达现有股
东间承担连带责任。三、甲艾马达及其下属全资、控股子公司现
时切实拥有的房产、国有土地使用权、商标、专利等资产，上述
资产不存在法律纠纷或潜在法律纠纷或遭受第三方追索利益的
情形，亦不存在未披露的权属瑕疵事项，无论何时，如因本次交
易完成前上述资产存在的潜在法律纠纷、权属瑕疵等事项而使得
甲艾马达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司遭
受损失，概由甲艾马达现有股东按照各自股权比例给予甲艾马达
及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补
偿，甲艾马达现有股东间承担连带责任。” 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
金鹰基金
管理有限
公司;前海
开源基金
管理有限
公司;新沃
基金管理
有限公司;
中国长城
资产管理
公司 
股份限
售承诺 
自金龙机电股份有限公司（以下简称“金龙机电”）非公开发行
股票自发行结束之日（即新增股份上市首日）起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本公司本次认购的金龙机电股票，也不由
金龙机电回购该部分股份。 
2016
年 07
月 26
日 
2017-
07-26 
已履
行完
毕 
金龙控股
集团有限
公司 
股份限
售承诺 
自金龙机电股份有限公司（以下简称“金龙机电”）非公开发行
股票自发行结束之日（即新增股份上市首日）起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本公司本次认购的金龙机电股票，也不由
金龙机电回购该部分股份。 
2016
年 07
月 26
日 
2019-
07-26 
正常
履行
中 
金龙控股
集团有限
公司 
股份减
持承诺 
自今日起至认购本次非公开发行股票之日后 6 个月内，不减持本
公司所持有的金龙机电股份有限公司股票。 
2016
年 01
月 07
日 
2017-
01-26 
已履
行完
毕 
金龙控股
集团有限
公司 
股份减
持承诺 
金龙集团承诺：自认购本次非公开发行股票之日起 6 个月内，不
卖出其所持有的公司股票。 
2015
年 12
月 22
日 
2017-
01-26 
已履
行完
毕 
黄永贤;金
龙控股集
关于同
业竞争、
（1）目前，承诺人及承诺人控制的其他企业与公司间不存在同
业竞争。（2）承诺人在作为公司控股股东和实际控制人及一致行
2009
年 12
长期
有效 
正常
履行
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
团有限公
司;金美欧;
金绍平 
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
动人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于
其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它
权益）直接或间接参与任何与公司构成竞争的业务或活动。（3）
承诺人作为公司控股股东和实际控制人及一致行动人期间，不会
损害公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益。（4）承诺
人保证上述承诺在公司股票于国内证券交易所上市且承诺人作
为公司控股股东和实际控制人及一致行动人期间持续有效且不
可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给
公司造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
月 25
日 
中 
金龙控股
集团有限
公司;金绍
平 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
今后不以任何方式占用股份公司资金及要求股份公司违法违规
提供担保；今后不通过非公允性关联交易、利润分配、资产重组、
对外投资等任何方式损害股份公司和其他股东的合法权益。 
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙控股
集团有限
公司 
其他承
诺 
公司控股股东金龙控股集团承诺：金龙机电及其控股子公司重庆
电子自设立以来严格按照国家相关税法和行政法规要求缴纳各
项税款，若将来金龙机电及其控股子公司重庆电子因相关税务主
管部门进行税收核查或其它原因需要补缴税款，对于在金龙机电
上市前的部分，本公司自愿无偿代替金龙机电及其控股子公司重
庆电子缴纳。 
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙控股
集团有限
公司;金绍
平 
其他承
诺 
控股股东和实际控制人关于保证公司独立性的承诺 ：2009 年 7
月，控股股东金龙控股集团及实际控制人金绍平出具《关于控股
股东及实际控制人不占用金龙机电股份有限公司资源的承诺
函》，承诺：今后不以任何方式占用股份公司资金及要求股份公
司违法违规提供担保；今后不通过非公允性关联交易、利润分配、
资产重组、对外投资等任何方式损害股份公司和其他股东的合法
权益；今后不利用股份公司未公开重大信息谋取利益，不以任何
方式泄漏有关股份公司的未公开重大信息，不从事内幕交易、短
线交易、操纵市场等违法违规行为；保证股份公司资产完整、人
员独立、财务独立、机构独立和业务独立，不以任何方式影响股
份公司的独立性。2009 年 10 月，控股股东金龙控股集团及实际
控制人金绍平出具《承诺函》，承诺支持和保证公司的资产、业
务、人员、机构、财务各方面的独立性，客观、公正、独立履行
控股股东和实际控制人行为职责，维护公司和其他股东利益，确
保公司经营活动的独立性。2009 年 10 月，控股股东金龙控股集
团承诺：金龙控股集团及其控制的其它企业今后不在其生产的产
品或服务上非法使用或侵占发行人拥有的"KOTL"及"KOTL（欧
特雷）"注册商标，不利用上述两项注册商标侵犯发行人利益，
若造成对发行人的损失，概由金龙控股集团承担。若金龙控股集
团及其控制的其它企业今后向发行人采购产品，金龙控股集团保
证采购产品的价格的公允、合理，并严格履行相关关联交易决策
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
程序，保证不损害发行人及其他股东利益。 
金龙控股
集团有限
公司;金绍
平 
其他承
诺 
金龙控股集团和金绍平关于金龙控股集团历史出资事宜的承诺： 
2009 年 9 月，控股股东金龙控股集团、实际控制人金绍平出具
承诺，承诺若因金龙控股集团历史出资事宜造成公司损失，概由
金龙控股集团、金绍平承担，且为连带责任。 
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙控股
集团有限
公司;金绍
平 
其他承
诺 
金龙控股集团和金绍平关于员工社保和住房公积金的承诺： 
2009 年 11 月，公司控股股东金龙控股集团、实际控制人金绍平
出具承诺，承诺若相关主管部门向公司追缴社会保险费等社保费
用，被追缴的社保费用概由金龙控股集团、金绍平承担，且金龙
控股集团、金绍平承担连带责任。2009 年 11 月，公司控股股东
金龙控股集团、实际控制人金绍平出具承诺，承诺若相关主管部
门向公司追缴 2009 年 11 月前的住房公积金，被追缴的住房公积
金概由金龙控股集团、金绍平承担，且金龙控股集团、金绍平承
担连带责任。 
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
金龙控股
集团有限
公司 
其他承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。在前述承诺期限届满后，每年转让的股份
不超过所持有公司股份总数的 25%。 
2009
年 12
月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
兴科电子（东
莞）有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,500 9,500.64 不适用 
2017 年 06 月
10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
的《关于拟收
购兴科电子
（东莞）有限
公司 100%股
权的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     兴科电子原股东林黎明同意作为兴科电子利润承诺补偿责任人，并承诺兴科电子2017年度、2018年度、2019年度实现
的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数分别不低于人民币7,500万元，10,000万元和13,000万元；三年的合计
净利润不低于30,500 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此
项会计政策变更采用追溯调整法。由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对2017年度财务报表的
可比数据无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得 
时点 
股权取得成本 股权取得 
比例 
股权取得 
方式 
兴科电子（东莞）有限公司 2017-6-29 929,188,915.97 100.00% 购买股权 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
深圳市正宇电动汽车技术有限公司 2017-3-2 61,100,000.00 90.00% 购买股权 
深圳市优利麦克科技开发有限公司 2017-2-23 51,000,000.00 51.00% 购买股权 
(续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
兴科电子（东莞）有限公司 2017-6-29 完成股权工商变更，
实施控制 
340,500,108.94 50,805,111.31 
深圳市正宇电动汽车技术有限公司 2017-3-2 完成股权工商变更，
实施控制 
5,643,312.79 -10,985,807.31 
深圳市优利麦克科技开发有限公司 2017-2-23 完成股权工商变更，
实施控制 
356,538,596.78 -6,270,850.28 
2. 合并成本及商誉 
（1）明细情况 
项  目 兴科电子（东莞）有限
公司 
深圳市正宇电动汽车技
术有限公司 
深圳市优利麦克科技开
发有限公司 
合并成本    
    现金 929,188,915.97 61,100,000.00 51,000,000.00 
合并成本合计 929,188,915.97 61,100,000.00 51,000,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 705,397,493.15 32,278,246.61 57,864,071.90 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值
份额的金额 
223,791,422.82 28,821,753.39 -6,864,071.90 
 
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
  项  目 兴科电子（东莞）有限公司 深圳市正宇电动汽车技术有限公
司 
深圳市优利麦克科技开发有限
公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产 979,553,363.94 733,380,340.33 41,579,747.57 41,579,747.57 76,180,513.88  76,180,513.88  
货币资金 199,412,938.96 199,412,938.96 28,522,139.56  28,522,139.56  47,287,249.41  47,287,249.41  
应收款项 261,631,230.85 261,631,230.85 881,489.97  881,489.97  26,388,923.06 26,388,923.06 
存货 22,559,851.27 22,559,851.27 5,563,187.11 5,563,187.11 1,534.50 1,534.50 
固定资产 328,179,160.80 182,774,349.20 3,945,488.73 3,945,488.73 563,344.25 563,344.25 
无形资产 101,878,813.92 1,110,601.91     
其他 65,891,368.14 65,891,368.14 2,667,442.20 2,667,442.20 1,939,462.66 1,939,462.66 
负债 274,155,870.79 237,229,917.25 9,652,806.89 9,652,806.89 6,721,549.37 6,721,549.37 
借款 150,000,000.00 150,000,000.00     
应付款项 77,810,372.28 77,810,372.28 9,190,610.63 9,190,610.63 6,038,618.21 6,038,618.21 
其他 46,345,498.51 9,419,544.97 462,196.26 462,196.26 682,931.16 682,931.16 
净资产 705,397,493.15 496,150,423.08 31,926,940.68 31,926,940.68 69,458,964.51  69,458,964.51  
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
减：少数股东权益   -351,305.93 -351,305.93 11,594,892.61 11,594,892.61 
取得的净资产 705,397,493.15 496,150,423.08 32,278,246.61  32,278,246.61  57,864,071.90  57,864,071.90  
 
(二) 其他原因的合并范围变动 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
金龙机电(无锡)有限公司 投资设立 2017-1-3 33,000,000.00 100% 
全鸿精研(淮北)有限公司 投资设立 2017-3-6 19,620,148.80 51% 
温州金优贸易有限公司 投资设立 2017-6-19 尚未出资 100% 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 168 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭炼、赵祖荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 谭炼连续审计服务 3 年、赵祖荣连续审计服务 4 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼 7,438.22 否 - - -  - 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
披露标准的其他
诉讼、仲裁事项
（公司作为原告
方） 
未达到重大诉讼
披露标准的其他
诉讼、仲裁事项
（公司作为被告
方） 
1,385.58 否 - - -  - 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司控股股东金龙集团与长城证券股份有限公司于2017年02月14日进行了金龙机电（证券代码：300032）股票质押
式回购初始交易，质押股数为1,290万股，到期日为2018年02月13日，金龙集团未按协议规定完成购回交易，构成逾期违约。
具体内容详见公司于2018年03月13日披露的《关于控股股东部分质押股票拟启动违约处置程序的公告》（公告编号：
2018-024）、于2018年04月09日披露的《《关于控股股东部分质押股票拟启动违约处置程序的进展公告》（公告编号：2018-031）。 
 2、公司控股股东金龙集团与东北证券股份有限公司于2016年12月13日进行了一笔金龙机电（证券代码：300032）股票
质押式回购初始交易，质押股数为520万股，原到期购回日为2017年12月12日。2017年12月12日，金龙集团就该笔交易进行
了部分购回和延期购回，质押股数变为5,199,999股，购回到期日变更为2018年03月12日。由于金龙集团未按协议规定完成购
回交易，构成逾期违约。具体内容详见公司于2018年03月22日披露的《关于控股股东部分质押股票逾期违约的公告》（公告
编号：2018-028）。 
 3、公司控股股东金龙集团与华创证券有限责任公司于2017年03月17日进行了一笔金龙机电（证券代码：300032）股票
质押式回购初始交易，质押股数为339万股，到期购回日为2018年03月17日，由于金龙集团未按协议规定完成购回交易，构
成逾期违约。具体内容详见公司于2018年04月13日披露的《关于控股股东部分质押股票逾期违约的公告》（公告编号：
2018-035）、于2018年04月16日披露的《补充更正公告》（公告编号：2018-036）。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2015年1月26日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《公司“成长1号”员工持股计划（草案）及其
<摘要>的议案》，该议案于2015年2月6日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。本次员工持股计划详细情况见2015
年1月27日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
      公司“成长1号”员工持股计划于2015 年02月11日通过深圳证券交易所大宗交易的方式购入股东金美欧持有的公司股票
共计3,640,000 股，占公司总股本的比例为 1.077%，购买均价为26.90 元/股。截至本公告披露日，该计划所购买的全部股票
锁定期已届满。 
      2、2015年7月29日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《公司“成长2号”员工持股计划（草案）及其<摘
要>的议案》，该议案于2015年8月21日经公司2015年第三次临时股东大会审议通过。本次员工持股计划详细情况见2015年7
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
月30日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
      2015年12月1日，公司“成长2号”员工持股计划完成股票购买，累计购买公司股票共计6,505,237 股，占公司总股本的比
例为0.9624%,购买均价为23.05元/股。公司“成长2号”员工持股计划所购买的股票锁定期限为2015年12月02日至2016年12月02
日。2017年02月15日，“成长2号”员工持股计划持有人召开第二次持有人会议，经出席会议的持有人所持2/3以上份额同意，
对“成长2号”员工持股计划存续期进行展期，并提交公司董事会审议，经2017年02月20日召开的公司第三届董事会第二十二
次会议审议通过，同意对公司“成长2号”员工持股计划存续进行展期，存续期延长至2017年03月08日。截止2017年03月03日，
“成长2号”员工持股计划所持有的公司6,505,237股股票已全部出售完毕，“成长2号”员工持股计划实施完毕并终止。 
     公司实施员工持股计划，有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高员工的凝聚力
和公司的竞争力，有利于公司的持续发展。 
 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       2017年06月09日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于拟收购兴科电子（东莞）有限公司100%股权的
议案》；2017年06月26日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过《关于收购兴科电子（东莞）有限公司100%股权的议
案》，同意公司以自有资金受让温州润泽及林黎明合计持有的兴科电子100%的股权（以下简称“本次交易”），本次交易已
于2017年06月29日完成资产过户。 
      根据本次交易签订的股权收购协议的约定，林黎明作为兴科电子利润承诺补偿责任人，承诺在其获得股权转让价款后
的6个月之内，将其所获得的全部股权转让价款（扣除相关的税费后）用于在二级市场通过集中竞价或大宗交易方式以不高
于22元/股的价格购买金龙机电股票，并将购入的股票向公司指定的第三方即公司实际控制人、董事长金绍平先生进行质押
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
锁定，金绍平将对本次交易签订的股权收购协议中约定的林黎明补偿义务、责任提供连带责任担保，若林黎明届时不能或不
按照协议的约定履行补偿义务、责任，金绍平在接到公司书面通知后15个工作日内向公司全面履行林黎明的补偿义务、责任。 
     因公司实际控制人、董事长金绍平为林黎明提供担保，本次交易构成关联交易，在公司2017年第一次临时股东大会审议
该该议案时，关联股东金龙集团、金美欧已回避表决。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟收购兴科电子（东莞）有限公司 100%
股权的公告 
2017 年 06 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于补充披露拟收购兴科电子（东莞）有限
公司 100%股权相关信息的公告 
2017 年 06 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于拟收购兴科电子（东莞）有限公司 100%
股权的补充及更正公告 
2017 年 06 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于收购兴科电子（东莞）有限公司 100%
股权已完成资产过户及相关进展情况的公
告 
2017 年 07 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于购买资产事项相关情况的进展公告 2017 年 07 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金龙机电（东莞）有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
10,000 
2017 年 09 月 27
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
深圳甲艾马达有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
25,000 
2017 年 07 月 04
日 
1,502.87 一般保证 2 年 否 否 
深圳甲艾马达有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
25,000 
2017 年 08 月 09
日 
5,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 01 月 23
日 
4,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 08 月 01
日 
500 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 08 月 10
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 08 月 22
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 09 月 19
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 06 月 12
日 
3,000 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 12 月 15
日 
500 一般保证 2 年 否 否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000 
2017 年 02 月 03
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
金龙机电（淮北）有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
10,000 
2017 年 10 月 10
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
广东金龙机电有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
30,000 
2017 年 05 月 16
日 
5,000 一般保证 2 年 否 否 
广东金龙机电有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
30,000 
2017 年 07 月 19
日 
4,900 一般保证 2 年 否 否 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
广东金龙机电有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
30,000 
2017 年 09 月 27
日 
2,000 一般保证 2 年 否 否 
广东金龙机电有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
30,000 
2017 年 10 月 27
日 
1,000 一般保证 2 年 否 否 
金龙机电（杭州）有
限公司 
2016 年 04
月 19 日 
10,000   一般保证 2 年 否 否 
浙江翱翔通信科技有
限公司 
2016 年 04
月 19 日 
30,000   一般保证 2 年 否 否 
金进光电（天津）有
限公司 
2012 年 11
月 15 日 
20,000   一般保证 5 年 否 否 
兴科电子（东莞）有
限公司 
2017 年 08
月 25 日 
20,000   一般保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
115,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
33,402.87 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
175,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
33,402.87 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
115,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
33,402.87 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
175,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33,402.87 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.26% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
13,900 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 13,900 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的社会责任，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、供应商及社会其他利益相
关者的责任，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，提升公司可持续发展能力及综合竞争力。公司长期以来努力提升业
务及管理水平，强化创新能力，增强公司核心竞争力，致力于为股东带来良好回报。与此同时，重视员工的未来职业发展规
划，提供有竞争力的薪酬福利待遇，注重对员工安全生产、劳动保护和身心健康的保护，制定了相关的人力资源管理制度，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定并逐渐建立完善绩效考核体系，着力改善工作环境，重视人
才培养，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共同发展。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持国家与地方的经济发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司控制权可能发生变更 
     公司控股股东金龙集团正在筹划公司股权转让事项，该事项可能涉及公司控制权变更，经公司向深圳证券交易所申请，
公司股票自2018年02月27日（星期二）开市起停牌，并于同日披露了《关于公司控制权拟发生变更的停牌公告》，于2018
年03月05日公司披露了《关于公司控制权拟发生变更的停牌进展公告》、于2018年03月13日披露了《关于公司控制权拟发生
变更的继续停牌公告》，于2018年03月19日披露了《关于公司控制权拟发生变更的停牌进展公告》、于2018年03月26日披露
了《关于公司控制权拟发生变更的停牌进展公告》、于2018年04月02日披露了《关于公司控制权拟发生变更的停牌进展公告》、
于2018年04月09日披露了《关于公司控制权拟发生变更的停牌进展公告》、于2018年04月13日披露了《关于公司控制权拟发
生变更的继续停牌公告》。以上公告发布于公司指定的信息披露媒体为巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、在审计过程中，经年审会计师事务所与审计委员会沟通，将以下事项实施特别审计程序： 
    1、公司全资子公司博一光电和甲艾马达2017年度营业利润未达到预期，收购形成的商誉产生重大减值，对公司造成重
大影响，公司对收购上述公司形成的商誉计提减值准备是否充分适当。 
    2、公司参与投资并购基金温州润林，其投资的苏州一合本期受到环保整改及市场影响，预计未来生产经营将产生重大
影响，长期股权投资预计出现重大投资亏损和重大减值，对公司对该项长期股权投资计提减值准备是否充分适当。 
    3、公司受到行业影响和管理层经营战略方向影响，公司主营业务出现亏损，导致存货可能存在大额跌价准备的迹象，
公司计提的存货跌价准备是否充分适当。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
金龙机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
220,335,2
26 
27.07%    
-206,523,
072 
-206,523,
072 
13,812,15
4 
1.72% 
2、国有法人持股 
24,585,63
6 
3.02%    
-24,585,6
36 
-24,585,6
36 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
195,749,5
90 
24.05%    
-181,937,
436 
-181,937,
436 
13,812,15
4 
1.72% 
其中：境内法人持股 
113,535,9
10 
13.95%    
-99,723,7
56 
-99,723,7
56 
13,812,15
4 
1.72% 
   境内自然人持股 
82,213,68
0 
10.10%    
-82,213,6
80 
-82,213,6
80 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
593,726,2
10 
72.93%    
195,631,2
44 
195,631,2
44 
789,357,4
54 
98.28% 
1、人民币普通股 
593,726,2
10 
72.93%    
195,631,2
44 
195,631,2
44 
789,357,4
54 
98.28% 
三、股份总数 
814,061,4
36 
100.00%    
-10,891,8
28 
-10,891,8
28 
803,169,6
08 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    鉴于无锡博一光电科技有限公司资产重组业绩承诺未实现，公司以总价1元的价格回购补偿责任人蒋蕴珍、成小定、陈
森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟雄、施齐所持公司股份10,891,828股，并予以注销。注销完成后，公司总股本由814,061,436
股变更为803,169,608股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于无锡博一光电科技有限公司2014年至2016年度业绩承诺未实现情况
的议案》、《关于拟回购并注销无锡博一光电科技有限公司业绩承诺未完成对应补偿股份的议案》及《关于提请股东大会授
权公司董事会全权办理股份回购及注销相关事宜的议案》。 
     公司2016年度股东大会审议通过《关于回购并注销无锡博一光电科技有限公司业绩承诺未完成对应补偿股份的议案》
及《关于授权公司董事会全权办理股份回购及注销相关事宜的议案》，同意公司回购并注销博一光电原股东业绩承诺未完成
