金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 814,061,436 
现金分红总额（元）（含税） 81,406,143.60 
可分配利润（元） 420,986,231.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司现有总股本 814,061,436 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），共计派发现金股利
81,406,143.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年实现归属于母公司所有者的净利润
136,345,769.37元，根据有关规定按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金28,656,050.82元，截至2016年12
月31日止，公司可供分配利润为420,986,231.72元。 
按2016年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金14,328,025.41元，以公司现有总股本814,061,436股为基数向全体股
东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利81,406,143.60元，剩余未分配利润结转下一年度。此议案尚
需提交公司2016年度股东大会审议。 
2、2015年度利润分配方案：按2015年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金13,675,784.75元，以公司现有总股本
675,939,890股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利67,593,989.00元，剩余未分配
利润结转下一年度。 
3、2014年度利润分配方案：按2014年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金8,417,559.74元，以公司现有总股本
337,969,945股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0元（含税），共计派发现金股利33,796,994.50元；同时，以资
本公积金转增股本，以公司现有总股本337,969,945股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增337,969,945股，转增后公
司总股本将增加至675,939,890股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 81,406,143.60 136,345,769.37 59.71%   
2015 年 67,593,989.00 327,036,862.84 20.67%   
2014 年 33,796,994.50 116,564,563.66 28.99%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履
行
情
况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
      
资产重
组时所
作承诺 
蒋蕴珍 
股份
限售
承诺 
截至 2016 年 11 月 21 日，承诺人蒋蕴珍因本次重大资产重组取得的金龙
机电股份中共有 4,891,014 股依据《关于发行股份及支付现金购买资产之
协议书》等协议文件的约定予以解除限售，本人承诺上述股份中的
2,330,816 股限售期限延长至 2017 年 11 月 21 日，并委托金龙机电办理股
份限售相关事宜。若博一光电在利润补偿期满后，实际实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润三年累计数扣除增资款资金成本
后的余额小于补偿责任人承诺的三年累计净利润数额，则补偿责任人将按
照《关于发行股份及支付现金购买资产之协议书》、《 利润承诺补偿协议
书》、《利润承诺补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿协议书之补充协
议（二）》及将签订的《利润承诺补偿协议书之补充协议（三）》中相关规
定进行补偿。 
2016
年 04
月 15
日 
2017-
11-21 
正
常
履
行
中 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
股份
限售
承诺 
博一光电股东蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟雄、施
齐出具《关于股份锁定的承诺函》，承诺自股票上市之日起 24 个月内不得
转让，上述限售期届满之日起根据如下方式分两次解禁：本次交易完成日
后满 24 个月且前一年度的《审计报告》出具后起，解禁额度为博一光电
2014
年 02
月 18
2017-
12-31 
正
常
履
行
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
施齐;张志辉 股东因本次交易所获得的金龙机电股份总数的 50%；本次交易完成日后满
36 个月且前一年度的《审计报告》出具后起，解禁额度为博一光电股东
因本次交易所获得的金龙机电股份总数的 50%，即博一光电股东因本次交
易所获得的金龙机电股份至此全部解禁；每次股份解禁时，如根据甲乙双
方签订的《利润承诺补偿协议书》需实施股份补偿的，则当年解禁的股份
数为：博一光电股东认购的股份总数×解禁比例-补偿股份数，博一光电
股东之间按照各自实际获得股份比例分配;限售期内，博一光电股东如因
金龙机电实施送红股、资本公积金转增股本事项而增持的金龙机电股份，
亦应遵守上述限售期限的约定。 
日 中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
股份
限售
承诺 
甲艾马达股东钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、万福标、
单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、唐兴友、夏恒民、
周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、杨端辉、何双林、刘洋、
张亮、全永河、杨海峰出具《关于股份锁定的承诺函》，承诺自股票上市
之日起 36 个月内不得转让；限售期内，甲艾马达股东如因金龙机电实施
送红股、资本公积金转增股本事项而增持的金龙机电股份，亦应遵守上述
限售期限的约定。 
2014
年 02
月 18
日 
2017-
12-31 
正
常
履
行
中 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
根据公司与博一光电股东蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、
乔伟雄、施齐签署的《利润承诺补偿协议书》、《利润承诺补偿协议书之补
充协议》、《利润承诺补偿协议书之补充协议（二）》及《利润承诺补偿协
议书之补充协议（三）》，相应补偿原则如下：1、业绩承诺情况:补偿责任
人承诺博一光电 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润数分别为人民币 5,057 万元，6,171 万
元和 7,272 万元。否则，补偿责任人将按照《利润承诺补偿协议书》、《利
润承诺补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿协议书之补充协议（二）》
及《利润承诺补偿协议书之补充协议（三）》的约定对公司予以补偿。2、
实际净利润数的确定:自本次重大资产重组的标的资产交割后，金龙机电
在委托负责公司年度审计工作的会计师事务所进行年度审计的同时，一并
委托该会计师事务所对博一光电在利润补偿期间当年实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润数扣除增资款资金成本后的余额
与补偿责任人承诺的博一光电同期净利润数的差异情况进行单独披露，并
对此出具专项审核意见。3、利润承诺补偿:（1）补偿金额的确定:各方一
致同意，若博一光电在利润补偿期满后，实际实现的扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润三年累计数扣除增资款资金成本后的余额
小于补偿责任人承诺的博一光电三年累计净利润数的，则金龙机电应在补
偿期最后一个年度（即 2016 年度）的专项审核意见披露之日起五日内，
以书面方式通知补偿责任人关于博一光电在补偿期实际净利润数小于承
2014
年 02
月 18
日 
2017-
05-31 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
诺净利润数的事实，并要求补偿责任人向金龙机电进行利润补偿，累计补
偿金额的计算公式为：累计应补偿金额=（博一光电累计承诺净利润数-
博一光电累计实现净利润数+增资款累计资金成本）÷博一光电利润补偿
期间承诺净利润数总和×金龙机电本次购买博一光电 100%股权的交易总
价格-已补偿金额。前述净利润数均以博一光电扣除非经常性损益后的净
利润数确定。 
陈佩珍;宁卫
东;钱大明;钱
源源;王香娃;
徐蓉 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
根据公司与甲艾马达股东钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫
东签署的《利润承诺补偿协议书（甲艾马达）》，相应补偿原则如下：1、
业绩承诺情况:补偿责任人承诺甲艾马达 2014 年度、2015 年度、2016 年
度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数分别为人
民币 4,700.00 万元，5,405.00 万元和 6,215.75 万元。否则，补偿责任人将
按照《利润承诺补偿协议书（甲艾马达）》的约定对公司予以补偿。2、实
际净利润数的确定:自本次重大资产重组的标的资产交割后，金龙机电在
委托负责公司年度审计工作的会计师事务所进行年度审计的同时，一并委
托该会计师事务所对甲艾马达在利润补偿期间当年实现的扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润数与补偿责任人承诺的甲艾马达同
期净利润数的差异情况进行单独披露，并对此出具专项审核意见。3、利
润承诺补偿:（1）补偿金额的确定:各方一致同意，若甲艾马达在利润补偿
期间实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数小
于补偿责任人承诺的甲艾马达同期净利润数的，则金龙机电应在该年度的
专项审核意见披露之日起五日内，以书面方式通知补偿责任人关于甲艾马
达在该年度实际净利润数小于承诺净利润数的事实，并要求补偿责任人向
金龙机电进行利润补偿，当年补偿金额的计算公式为：当年应补偿金额=
（截至当期期末甲艾马达累计承诺净利润数-截至当期期末甲艾马达累计
实现净利润数）÷甲艾马达利润补偿期间承诺净利润数总和×金龙机电本
次购买甲艾马达 100%股权的交易总价格-已补偿金额。前述净利润数均以
甲艾马达扣除非经常性损益后的净利润数确定。（2）补偿方式:补偿责任
人应当先以其本次重大资产重组取得的届时尚未出售的金龙机电股份进
行补偿，该等应补偿的股份由金龙机电以总价 1 元的价格进行回购并予以
注销。如金龙机电股东大会不同意注销，补偿责任人补偿的股份将无偿赠
予金龙机电赠送股份实施公告中确认的股权登记日登记在册的除补偿责
任人以外的其他股东，其他股东按其持有的股份数量占赠送股份实施公告
中确认的股权登记日扣除补偿责任人持有的股份数后上市公司的总股本
的比例获赠股份。当年应补偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股份数
量=当年应补偿金额÷本次发行股份购买资产的发行价格  如按以上方式
计算的当年应补偿股份数量大于补偿责任人因本次重大资产重组取得的
届时尚未出售的股份数量时，差额部分由补偿责任人以现金补偿，现金补
偿金额不超过补偿责任人因本次重大资产重组所获得的现金对价。若因利
润补偿期内金龙机电以转增或送红股方式进行分配而导致补偿责任人持
有的金龙机电股份数发生变化，则补偿股份的数量应调整为：按照上述确
定的公式计算的应补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。（3）利润承诺
补偿的支付:补偿责任人应在接到金龙机电补偿通知之日起十五个工作日
内支付完毕，非因补偿责任人自身原因导致支付无法完成的除外。 
2014
年 02
月 18
日 
2017-
05-31 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
蒋蕴珍 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本次交易完成后，为避免与上市公司及博一光电产生同业竞争，博一光电
的实际控制人蒋蕴珍出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，具体承诺如
下：1、承诺人目前与金龙机电、博一光电间不存在同业竞争，承诺人也
不存在控制的与金龙机电、博一光电间具有竞争关系的其他企业的情形；
2、承诺人今后为金龙机电直接或间接股东期间，不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与金龙机电、博一光电构成
竞争的任何业务或活动；3、承诺人今后为金龙机电直接或间接股东期间，
不会利用对金龙机电股东地位损害金龙机电及其他股东（特别是中小股
东）的合法权益,不会损害金龙机电及其其子公司博一光电的合法权益；4、
承诺人保证在作为金龙机电直接股东或间接股东期间上述承诺持续有效
且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给金龙
机电、博一光电造成的一切损失（含直接损失和间接损失），承诺人因违
反本承诺所取得的利益归金龙机电所有。 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
陈佩珍;钱大
明;钱源源;王
香娃;徐蓉 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本次交易完成后，为避免与上市公司及甲艾马达产生同业竞争，甲艾马达
的实际控制人钱大明、徐蓉及其一致行动人钱源源、陈佩珍、王香娃出具
了《关于避免同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：1、徐蓉现时持有 BEST 
MOTOR(HK) CO.,LTD（中文全称倍思得马达（香港）有限公司）100%的
股权，钱大明与徐蓉承诺，BEST MOTOR(HK) CO.,LTD 于 2014 年 6 月
30 日前注销完毕。除上述说明外，承诺人目前与金龙机电、甲艾马达间
不存在同业竞争，承诺人也不存在控制的与金龙机电、甲艾马达间具有竞
争关系的其他企业的情形；2、承诺人今后为金龙机电直接或间接股东期
间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任
何与金龙机电、甲艾马达构成竞争的任何业务或活动；3、承诺人今后为
金龙机电直接或间接股东期间，不会利用对金龙机电股东地位损害金龙机
电及其他股东（特别是中小股东）的合法权益,不会损害金龙机电及其子
公司甲艾马达的合法权益；4、承诺人保证在作为金龙机电直接股东或间
接股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项
发生，承诺人承担因此给金龙机电、甲艾马达造成的一切损失（含直接损
失和间接损失），承诺人因违反本承诺所取得的利益归金龙机电所有。 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
蒋蕴珍 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
博一光电的实际控制人蒋蕴珍出具了《关于减少及规范关联交易的承诺
函》。承诺如下：1、本人及本人直接或间接控制或影响的企业与重组后的
公司及其控股企业之间将规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公
开的原则进行，并按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定
依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益；2、本人及本
人直接或间接控制或影响的企业将严格避免向公司及其控股和参股公司
拆借、占用公司及其控股和参股公司资金或采取由公司及其控股和参股公
司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金；3、本次交易完成后本人将继
续严格按照有关法律法规、规范性文件以及公司章程的有关规定行使股东
权利；在公司股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
表决的义务；4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使公
司及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致
公司或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占公司或其控股和参股
公司利益的，公司及其控股和参股公司的损失由本人承担。 
陈佩珍;钱大
明;钱源源;王
香娃;徐蓉 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
甲艾马达的实际控制人钱大明、徐蓉及其一致行动人钱源源、陈佩珍、王
香娃出具了《关于减少及规范关联交易的承诺函》。承诺如下：1、本人及
本人直接或间接控制或影响的企业与重组后的公司及其控股企业之间将
规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有
关法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害公司及其他股东的合法权益；2、本人及本人直接或间接控制或影响
的企业将严格避免向公司及其控股和参股公司拆借、占用公司及其控股和
参股公司资金或采取由公司及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式
侵占公司资金；3、本次交易完成后本人将继续严格按照有关法律法规、
规范性文件以及公司章程的有关规定行使股东权利；在公司股东大会对有
关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；4、本人保证
不通过关联交易取得任何不正当的利益或使公司及其控股和参股公司承
担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致公司或其控股和参股公司
损失或利用关联交易侵占公司或其控股和参股公司利益的，公司及其控股
和参股公司的损失由本人承担。 
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正
常
履
行
中 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
 交易对方蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟雄、施齐
出具了《交易对方关于所提供信息的真实性、准确性和完整性的声明与承
诺函》，主要内容如下：1、承诺为本次交易所提供的有关信息均为真实、
准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、承
诺向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原
始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所
有文件的签名、印章均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；3、承诺为本次交易所作出的声明、承诺及说明等均为真实、准确、
完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、承诺愿对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
其他
承诺 
交易对方钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、万福标、单
辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、唐兴友、夏恒民、
周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、杨端辉、何双林、刘洋、
张亮、全永河、杨海峰出具了《交易对方关于所提供信息的真实性、准确
性和完整性的声明与承诺函》，主要内容如下：1、承诺为本次交易所提供
的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；2、承诺向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原
始资料或原件一致，所有文件的签名、印章均是真实的，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3、承诺为本次交易所作出的声明、承诺及说
明等均为真实、准确、完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏；4、承诺愿对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
连带的法律责任。 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
根据公司与蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张志辉、韩军、乔伟雄、施齐
签订的《购买博一光电 100%股权协议》的约定，关于持续任职及竞业禁
止的承诺如下：1、为保证博一光电持续发展和保持持续竞争优势，管理
层股东承诺自标的资产交割日起，仍需至少在博一光电任职 60 个月，并
承诺在博一光电任职期间及任职期限届满后 24 个月内，不从事液晶显示
模组类产品的生产、经营业务，不在从事液晶显示模组相关业务的、与博
一光电存在直接竞争关系的其他用人单位工作或提供劳务，或者自己开业
生产、经营液晶显示模组产品、从事液晶显示模组生产、经营业务。2、
如违反任职期限承诺，则该违约方应按照如下约定向金龙机电支付补偿：
（1）自标的资产交割日起任职期限不满 12 个月的，违约方应将其于本次
交易中已获股份对价的 100%作为赔偿，其中，违约方本次交易取得的金
龙机电股份由金龙机电以 1 元价格回购或按照股权登记日金龙机电其他
股东所持金龙机电股份占金龙机电股份总数（扣除违约方所持金龙机电股
份数）的比例赠与违约方之外的金龙机电其他股东；（2）自标的资产交割
日起任职期限已满 12 个月不满 24 个月的，违约方应将其于本次交易中所
获股份对价的 50%作为赔偿，违约方从本次交易中取得的股份的 50%由金
龙机电以 1 元价格回购或按照股权登记日金龙机电其他股东所持金龙机
电股份占金龙机电股份总数（扣除违约方所持金龙机电股份数）的比例赠
与违约方之外的金龙机电其他股东；（3）自标的资产交割日起任职期限已
满 24 个月不满 60 个月的，违约方应将其于本次交易中所获股份对价的
25%作为赔偿，违约方从本次交易中取得的股份的 25%由金龙机电以 1 元
价格回购或按照股权登记日金龙机电其他股东所持金龙机电股份占金龙
机电股份总数（扣除违约方所持金龙机电股份数）的比例赠与违约方之外
的金龙机电其他股东。（4）存在以下情形的，不视为管理层股东违反任职
期限承诺：A、丧失或部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣
告死亡而当然与金龙机电或博一光电终止劳动关系的；B、金龙机电、博
一光电或其子公司解聘或调整工作岗位导致其离职，或因身体健康原因离
职的；C、其他非因自身过失或故意导致离职的。 
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正
常
履
行
中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
其他
承诺 
根据公司与钱大明、钱源源、陈佩珍、徐蓉、王香娃、宁卫东、万福标、
单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、罗朝礼、周永健、钱丹青、唐兴友、夏恒民、
周如龙、张傲、张祥、黄辉强、王培、周健光、杨端辉、何双林、刘洋、
张亮、全永河、杨海峰签订的《购买甲艾马达 100%股权协议》的约定，
关于持续任职及竞业禁止的承诺如下：1、为保证甲艾马达持续发展和保
持持续竞争优势，钱大明、宁卫东、万福标、单辉荣、卜勇、罗昊、王辉、
罗朝礼、周永健、钱丹青、唐兴友、夏恒民、周如龙、张傲、张祥、黄辉
强、王培、周健光、杨端辉、何双林、刘洋、张亮、全永河、杨海峰承诺
自标的资产交割日起，仍需至少在甲艾马达任职 60 个月，并承诺在甲艾
马达任职期间及任职期限届满后 60 个月内，不从事与甲艾马达生产或者
经营同类产品或从事同类业务的、有竞争关系的其他用人单位工作或提供
劳务，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务。2、如违反
任职期限承诺，则该违约方应按照如下约定向甲方支付补偿：（1）自标的
2014
年 02
月 18
日 
2019-
10-31 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
祥;周健光;周
如龙;周永健 
资产交割日起任职期限不满 12 个月的，违约方应将其于本次交易中已获
对价的 100%作为赔偿金返还给甲方，甲方尚未支付的对价无需支付， 其
中，违约方因本次交易取得的甲方股份由甲方以 1 元回购或按照股权登记
日甲方其他股东所持甲方股份占甲方股份总数（扣除违约方所持甲方股份
数）的比例赠与违约方之外的甲方其他股东；（2）自标的资产交割日起任
职期限已满 12 个月不满 24 个月的，违约方应将其于本次交易中所获对价
的 50%作为赔偿金支付给甲方，甲方可首先从尚未支付的违约方的现金对
价中冲抵，不足部分以违约方从本次交易中取得的股份对价赔偿，仍有不
足的，违约方以现金赔偿；（3）自标的资产交割日起任职期限已满 24 个
月不满 60 个月的，违约方应将其于本次交易中所获对价的 25%作为赔偿
金支付给甲方，补偿原则与前款项约定相同。（4）存在以下情形的，不视
为钱大明、宁卫东违反任职期限承诺：A．丧失或部分丧失民事行为能力、
被宣告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与甲方或甲艾马达终止劳动关系
的；B．甲方或甲艾马达及其子公司违反本协议第八条规定解聘或调整工
作岗位导致其离职的。 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
交易对方博一光电股东均已做出承诺：“一、本人已经依法履行对博一光
电的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何
虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的
行为，不存在可能影响博一光电合法存续的情况；二、本人合法持有博一
光电的股权，对该等股权拥有完整、有效的所有权，该等股权权属清晰，
不存在权属纠纷或者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、信托持股或
代他人持有的情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限制转让的
承诺或安排；三、本人持有博一光电的股权未设置抵押、质押、留置等任
何担保权益，也不存在任何可能导致上述股权被有关司法机关或行政机关
查封、冻结、征用或限制转让的未决或者潜在的诉讼、仲裁以及任何其他
行政或者司法程序。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
其他
承诺 
交易对方甲艾马达股东均已做出承诺：“一、本人已经依法履行对甲艾马
达的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何
虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的
行为，不存在可能影响甲艾马达合法存续的情况；二、梁孝峰于 2013 年
5 月 7 日与徐蓉签订了《股权转让协议书》，梁孝峰受让了徐蓉持有的深
圳甲艾马达有限公司 4.5 万元出资（0.5%的股权），受让价款为 40.5 万元，
上述股权受让已经深圳市公证处公证。梁孝峰因其个人原因于 2013 年 6
月 5 日从深圳甲艾马达有限公司离职，上述股权受让价款一直未向徐蓉支
付。依据梁孝峰签署的承诺书、声明书，鉴于其离职且未支付受让价款，
上述股权实际为徐蓉持有。2013 年 9 月 10 日，深圳甲艾马达有限公司以
2013 年 5 月 31 日为基准日整体变更为股份有限公司，甲艾马达设立后，
梁孝峰名义持有深圳甲艾马达股份有限公司 25 万股股份（0.5%的股权），
上述股份实际为徐蓉拥有。除上述说明外，本人合法持有甲艾马达的股权，
对该等股权拥有完整、有效的所有权，该等股权权属清晰，不存在权属纠
纷或者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、信托持股或代他人持有的
情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排；
三、本人持有甲艾马达的股权未设置抵押、质押、留置等任何担保权益，
也不存在任何可能导致上述股权被有关司法机关或行政机关查封、冻结、
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
征用或限制转让的未决或者潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或者司法
程序。梁孝峰针对其名下的股份出具《声明书》：“本人声明如下：一、鉴
于本人离职且未支付受让价款，本人名义持有的深圳甲艾马达股份有限公
司 25 万股股份实际为徐蓉拥有；二、本人除名义持有深圳甲艾马达股份
有限公司 25 万股股份外，在深圳甲艾马达股份有限公司不存在任何权益
或利益，亦不实际持有深圳甲艾马达股份有限公司任何股份；三、就本人
名义持有深圳甲艾马达股份有限公司 25 万股股份，本人与徐蓉间不存在
任何法律纠纷或潜在法律纠纷，本人与深圳甲艾马达股份有限公司亦不存
在任何法律纠纷或潜在法律纠纷；四、鉴于深圳甲艾马达股份有限公司成
立不满一年，根据《公司法》规定，本人持有深圳甲艾马达股份有限公司
25 万股股份目前过户至徐蓉名下存在法律障碍。但本人承诺在深圳甲艾
马达股份有限公司变更为有限责任公司后至中国证监会审核通过金龙机
电股份有限公司本次重大资产重组前或者在符合法律法规规定的允许转
让的条件时，本人将积极配合将本人名义持有深圳甲艾马达股份有限公司
25 万股股份过户至徐蓉名下。本人保证本人名义持有深圳甲艾马达股份
有限公司 25 万股股份将通过合法方式过户至徐容名下，不会影响中国证
监会审核金龙机电股份有限公司本次重大资产重组的进程。”鉴于甲艾马
达设立股份公司未满一年，甲艾马达为顺利重组进入金龙机电，甲艾马达
全体股东出具《甲艾马达历史沿革事宜的确认函》：“同意以合法方式最迟
于本次交易获得中国证监会审核通过前将甲艾马达变更为有限责任公司，
但在本次重组获得中国证监会审核通过前甲艾马达股份公司设立已满 1
年则无需办理变更。”2014 年 7 月 18 日，甲艾马达的组织形式变更为有
限责任公司。2014 年 7 月 30 日，梁孝峰与徐蓉签订了《股权转让协议》，
梁孝峰同意将其名义持有的甲艾马达 0.5%股权无偿转让予徐蓉。该股权
转让事项已于 2014 年 7 月 31 日经深圳市公证处公证（公证书编号：（2014）
深证字第 103712 号），并已于 2014 年 8 月 27 日完成工商变更程序。 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
若出现主管部门向博一光电及其下属分公司、子公司追缴所得税，并需要
采取补缴、罚款等措施，博一光电全体股东对此事项作如下承诺：“若政
府主管部门追缴博一光电及其下属分公司、全资子公司在博一光电 100%
股权交割日（博一光电 100%股权办理完毕过户至金龙机电股份有限公司
名下的工商变更登记手续之日）前发生的应缴税款，博一光电及其下属分
公司、全资子公司缴纳上述税款及相应滞纳金、罚金后，由博一光电现有
全体股东按照各自股权比例给予博一光电及其下属分公司、全资子公司足
额补偿。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
其他
承诺 
若出现主管部门向甲艾马达及其下属控股、全资子公司追缴所得税，并需
要采取补缴、罚款等措施，甲艾马达全体股东对此事项作如下承诺：“若
政府主管部门追缴甲艾马达及其下属控股、全资子公司在甲艾马达 100%
股权交割日（甲艾马达 100%股权办理完毕过户至金龙机电股份有限公司
名下的工商变更登记手续之日）前发生的应缴税款，甲艾马达及其下属全
资、控股子公司缴纳上述税款及相应滞纳金、罚金后，由甲艾马达现有全
体股东按照各自股权比例给予甲艾马达及其下属全资、控股子公司足额补
偿。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
博一光电全体股东对出现相关部门追缴社保及住房公积金未缴纳金额并
进行相应罚款事项作如下承诺：“如博一光电及其下属分公司、全资子公
司因职工社保及住房公积金缴纳事宜[被追缴或被处罚的事实发生在博一
光电 100%股权交割日（博一光电 100%股权办理完毕过户至金龙机电股份
有限公司名下的工商变更登记手续之日）前]而受到主管部门追缴、处罚
从而给博一光电及其下属分公司、全资子公司造成损失，博一光电现有全
体股东承诺负责以自有资金按照各自股权比例补足博一光电及其下属分
公司、全资子公司上述社保及住房公积金未缴纳金额及相应罚金。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
其他
承诺 
甲艾马达全体股东对出现相关部门追缴社保及住房公积金未缴纳金额并
进行相应罚款事项作如下承诺：“如甲艾马达及其下属全资、控股子公司
因职工社保及住房公积金缴纳事宜[被追缴或被处罚的事实发生在甲艾马
达 100%股权交割日（甲艾马达 100%股权办理完毕过户至金龙机电股份有
限公司名下的工商变更登记手续之日）前]而受到主管部门追缴、处罚从
而给甲艾马达及其下属全资、控股子公司造成损失，甲艾马达现有全体股
东承诺负责以自有资金按照各自股权比例补足甲艾马达及其下属全资、控
股子公司上述社保及住房公积金未缴纳金额及相应罚金。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
陈森;成小定;
韩军;黄炜;蒋
蕴珍;乔伟雄;
施齐;张志辉 
其他
承诺 
博一光电全体股东关于重大诉讼、仲裁、行政处罚、对外担保、资产权属
等事项的相关承诺如下：“一、博一光电及其下属分公司、全资子公司目
前不存在重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，亦不存在潜在或未披露的重大
诉讼、仲裁、行政处罚事项，无论何时，如因本次交易完成前博一光电及
其下属分公司、全资子公司存在的潜在的或未披露的重大诉讼、仲裁、行
政处罚事项而使得博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份
有限公司遭受损失，概由博一光电现有股东按照各自股权比例给予博一光
电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，
博一光电现有股东间承担连带责任。二、博一光电及其下属分公司、全资
子公司目前不存在未披露的对外担保等或有事项，无论何时，如因本次交
易完成前博一光电及其下属分公司、全资子公司存在的未披露的对外担保
等或有事项而使得博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份
有限公司遭受损失，概由博一光电现有股东按照各自股权比例给予博一光
电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，
博一光电现有股东间承担连带责任。三、博一光电及其下属分公司、全资
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
子公司现时切实拥有的房产、国有土地使用权、商标、专利等资产，上述
资产不存在法律纠纷或潜在法律纠纷或遭受第三方追索利益的情形，亦不
存在未披露的权属瑕疵事项，无论何时，如因本次交易完成前上述资产存
在的潜在法律纠纷、权属瑕疵等事项而使得博一光电及其下属分公司、全
资子公司、金龙机电股份有限公司遭受损失，概由博一光电现有股东按照
各自股权比例给予博一光电及其下属分公司、全资子公司、金龙机电股份
有限公司全额经济补偿，博一光电现有股东间承担连带责任。” 
卜勇;陈佩珍;
单辉荣;何双
林;黄辉强;刘
洋;罗朝礼;罗
昊;宁卫东;钱
大明;钱丹青;
钱源源;全永
河;唐兴友;万
福标;王辉;王
培;王香娃;夏
恒民;徐蓉;杨
端辉;杨海峰;
张傲;张亮;张
祥;周健光;周
如龙;周永健 
其他
承诺 
甲艾马达全体股东关于重大诉讼、仲裁、行政处罚、对外担保、资产权属
等事项的相关承诺如下：“一、甲艾马达及其下属全资、控股子公司目前
不存在重大诉讼、仲裁、行政处罚事项，亦不存在潜在或未披露的重大诉
讼、仲裁、行政处罚事项，无论何时，如因本次交易完成前甲艾马达及其
下属全资、控股子公司存在的潜在的或未披露的重大诉讼、仲裁、行政处
罚事项而使得甲艾马达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公
司遭受损失，概由甲艾马达现有股东按照各自股权比例给予甲艾马达及其
下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，甲艾马达
现有股东间承担连带责任。二、甲艾马达及其下属全资、控股子公司目前
不存在未披露的对外担保等或有事项，无论何时，如因本次交易完成前甲
艾马达及其下属全资、控股子公司存在的未披露的对外担保等或有事项而
使得甲艾马达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司遭受损
失，概由甲艾马达现有股东按照各自股权比例给予甲艾马达及其下属全
资、控股子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，甲艾马达现有股
东间承担连带责任。三、甲艾马达及其下属全资、控股子公司现时切实拥
有的房产、国有土地使用权、商标、专利等资产，上述资产不存在法律纠
纷或潜在法律纠纷或遭受第三方追索利益的情形，亦不存在未披露的权属
瑕疵事项，无论何时，如因本次交易完成前上述资产存在的潜在法律纠纷、
权属瑕疵等事项而使得甲艾马达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股
份有限公司遭受损失，概由甲艾马达现有股东按照各自股权比例给予甲艾
马达及其下属全资、控股子公司、金龙机电股份有限公司全额经济补偿，
甲艾马达现有股东间承担连带责任。” 
2014
年 02
月 18
日 
 
正
常
履
行
中 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
金鹰基金管
理有限公司;
前海开源基
金管理有限
公司;新沃基
金管理有限
公司;中国长
城资产管理
公司 
股份
限售
承诺 
自金龙机电股份有限公司（以下简称“金龙机电”）非公开发行股票自发
行结束之日（即新增股份上市首日）起 12 个月内，不转让或者委托他人
管理本公司本次认购的金龙机电股票，也不由金龙机电回购该部分股份。 
2016
年 07
月 26
日 
2017-
07-26 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司 
股份
限售
承诺 
自金龙机电股份有限公司（以下简称“金龙机电”）非公开发行股票自发
行结束之日（即新增股份上市首日）起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本公司本次认购的金龙机电股票，也不由金龙机电回购该部分股份。 
2016
年 07
月 26
日 
2019-
07-26 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
金龙控股集
团有限公司 
股份
减持
承诺 
自今日起至认购本次非公开发行股票之日后 6 个月内，不减持本公司所持
有的金龙机电股份有限公司股票。 
2016
年 01
月 07
日 
2017-
01-26 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司 
股份
减持
承诺 
金龙集团承诺：自认购本次非公开发行股票之日起 6 个月内，不卖出其所
持有的公司股票。 
2015
年 12
月 22
日 
2017-
01-26 
正
常
履
行
中 
金龙机电股
份有限公司 
其他
承诺 
金龙机电股份有限公司无未来三个月进行重大投资或资产购买的计划。本
次发行募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法规及募集资金管理办
法使用和管理募集资金，定期检查募集资金使用情况，保证募集资金得到
合理合法使用。公司本次发行募集的资金将由公司董事会设立专户存储，
并按照相关要求对募集资金实施三方监管。公司不会变相通过本次募集资
金补充流动资金以实施重大投资或资产购买。公司自愿接受监管机构、中
介机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
2015
年 11
月 25
日 
2016-
02-25 
已
履
行
完
毕 
黄永贤;金龙
控股集团有
限公司;金美
欧;金绍平 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（1）目前，承诺人及承诺人控制的其他企业与公司间不存在同业竞争。
（2）承诺人在作为公司控股股东和实际控制人及一致行动人期间，不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与公司
构成竞争的业务或活动。（3）承诺人作为公司控股股东和实际控制人及一
致行动人期间，不会损害公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益。
（4）承诺人保证上述承诺在公司股票于国内证券交易所上市且承诺人作
为公司控股股东和实际控制人及一致行动人期间持续有效且不可撤销。如
有任何违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给公司造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司;
金绍平 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
今后不以任何方式占用股份公司资金及要求股份公司违法违规提供担保；
今后不通过非公允性关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方
式损害股份公司和其他股东的合法权益。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司 
其他
承诺 
公司控股股东金龙控股集团承诺：金龙机电及其控股子公司重庆电子自设
立以来严格按照国家相关税法和行政法规要求缴纳各项税款，若将来金龙
机电及其控股子公司重庆电子因相关税务主管部门进行税收核查或其它
原因需要补缴税款，对于在金龙机电上市前的部分，本公司自愿无偿代替
金龙机电及其控股子公司重庆电子缴纳。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
金龙控股集
团有限公司;
金绍平 
其他
承诺 
控股股东和实际控制人关于保证公司独立性的承诺 ：2009 年 7 月，控股
股东金龙控股集团及实际控制人金绍平出具《关于控股股东及实际控制人
不占用金龙机电股份有限公司资源的承诺函》，承诺：今后不以任何方式
占用股份公司资金及要求股份公司违法违规提供担保；今后不通过非公允
性关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害股份公司和
其他股东的合法权益；今后不利用股份公司未公开重大信息谋取利益，不
以任何方式泄漏有关股份公司的未公开重大信息，不从事内幕交易、短线
交易、操纵市场等违法违规行为；保证股份公司资产完整、人员独立、财
务独立、机构独立和业务独立，不以任何方式影响股份公司的独立性。2009
年 10 月，控股股东金龙控股集团及实际控制人金绍平出具《承诺函》，承
诺支持和保证公司的资产、业务、人员、机构、财务各方面的独立性，客
观、公正、独立履行控股股东和实际控制人行为职责，维护公司和其他股
东利益，确保公司经营活动的独立性。2009 年 10 月，控股股东金龙控股
集团承诺：金龙控股集团及其控制的其它企业今后不在其生产的产品或服
务上非法使用或侵占发行人拥有的"KOTL"及"KOTL（欧特雷）"注册商标，
不利用上述两项注册商标侵犯发行人利益，若造成对发行人的损失，概由
金龙控股集团承担。若金龙控股集团及其控制的其它企业今后向发行人采
购产品，金龙控股集团保证采购产品的价格的公允、合理，并严格履行相
关关联交易决策程序，保证不损害发行人及其他股东利益。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司;
金绍平 
其他
承诺 
金龙控股集团和金绍平关于金龙控股集团历史出资事宜的承诺： 2009 年
9 月，控股股东金龙控股集团、实际控制人金绍平出具承诺，承诺若因金
龙控股集团历史出资事宜造成公司损失，概由金龙控股集团、金绍平承担，
且为连带责任。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司;
金绍平 
其他
承诺 
金龙控股集团和金绍平关于员工社保和住房公积金的承诺： 2009 年 11
月，公司控股股东金龙控股集团、实际控制人金绍平出具承诺，承诺若相
关主管部门向公司追缴社会保险费等社保费用，被追缴的社保费用概由金
龙控股集团、金绍平承担，且金龙控股集团、金绍平承担连带责任。2009
年 11 月，公司控股股东金龙控股集团、实际控制人金绍平出具承诺，承
诺若相关主管部门向公司追缴 2009 年 11 月前的住房公积金，被追缴的住
房公积金概由金龙控股集团、金绍平承担，且金龙控股集团、金绍平承担
连带责任。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
金龙控股集
团有限公司 
其他
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股
份。在前述承诺期限届满后，每年转让的股份不超过所持有公司股份总数
的 25%。 
2009
年 12
月 25
日 
 
正
常
履
行
中 
股权激
励承诺 
      
其他对
公司中
小股东
所作承
      
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
诺 
承诺是
否按时
履行 
是 
如承诺
超期未
履行完
毕的，应
当详细
说明未
完成履
行的具
体原因
及下一
步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预
测披
露日
期 
原预测披露索引 
无锡博一光电
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12
月 31 日 
7,272 5,245.19 
2014 年至 2016 年度智能终端市场
竞争加剧，价格竞争激烈，博一光
电在产品结构客户群体上作大幅
调整，产品走向中高端触控一体化
显示模组，一批新产品新技术
ONCELL、INCELL 逐步推向市场
在行业占有率遥遥领先，博一光电
为此目标投入了大量的人力和物
力，影响了承诺业绩的完成。 
2014
年 10
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）披露的《金
龙机电股份有限
公司发行股份及
支付现金购买资
产并募集配套资
金报告书（修订
稿）》 
深圳甲艾马达
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12
月 31 日 
6,215.75 6,490.21 不适用 
2014
年 10
月 30
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）披露的《金
龙机电股份有限
公司发行股份及
支付现金购买资
产并募集配套资
金报告书（修订
稿）》 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
补偿责任人承诺博一光电2014年度、2015年度、2016年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数分
别为人民币5,057万元，6,171万元和7,272万元。2014年至2016年度，博一光电经审计后累计实现的扣除非经常性损益后的净
利润为161,629,376.33元，增资款资金成本累计为9,185,424.66元，扣除增资资金成本后余额累计为152,443,951.67元， 
 博一光电基于资产重组的2014年至2016年度累计业绩承诺未实现，因此补偿责任人蒋蕴珍、成小定、陈森、黄炜、张
志辉、韩军、乔伟雄、施齐需承担相应补偿义务，根据补偿责任人与金龙机电签订的《关于发行股份及支付现金购买资产之
协议书》、《利润承诺补偿协议书》、《利润承诺补偿协议书之补充协议》、《利润承诺补偿协议书之补充协议（二）》及
《利润承诺补偿协议书之补充协议（三）》等协议文件，补偿责任人应补偿金额=（185,000,000.00元-161,629,376.33元
+9,185,424.66（资金成本））÷185,000,000.00元×497,000,000.00元=87,461,383.89元，应补偿股份数量=87,461,383.89元÷16.06
元/股×(1+1)（注：已对公司2014年度、2015年度利润分配进行调整）=10,891,828股，上述补偿股份应由金龙机电以1元的价
格进行回购并予以注销。 
2017年04月25日，公司召开的第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于拟回购并注
销无锡博一光电科技有限公司原股东未完成业绩承诺对应补偿股份的议案》，该议案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并                                                                   单位：元 
被购买方名称 股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
东莞市晶博光电有限公司 2016-8-31 40,000,000.00 51% 购买股权 
深圳市德维视科技有限公司 2016-5-31 20,000,000.00 51% 购买股权 
(续上表) 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
被购买方名称 购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
东莞市晶博光电有限公司 2016-8-31 工商变更及完成支
付对价 
111,104,637.60 2,288,234.43 
深圳市德维视科技有限公司 2016-5-31 工商变更及完成支
付对价 
6,880,768.51 -2,749,182.40 
 
2. 合并成本及商誉                                                                                  单位：元 
项  目 东莞市晶博光电有限公司 深圳市德维视科技有限公司 
合并成本   
现金 40,000,000.00 20,000,000.00 
合并成本合计 40,000,000.00 20,000,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 31,064,317.33 15,120,781.94 
商誉 8,935,682.67 4,879,218.06 
 
3.被购买方于购买日可辨认资产、负债                                                                  单位：元 
项  目 东莞市晶博光电有限公司 深圳市德维视科技有限公司 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
购买日 
公允价值 
购买日 
账面价值 
资产 195,744,214.08 195,744,214.08 39,630,736.03 39,630,736.03 
货币资金 38,221,976.91 38,221,976.91 19,045,268.82 19,045,268.82 
应收款项 61,430,476.82 61,430,476.82 8,576,292.10 8,576,292.10 
存货 24,248,949.43 24,248,949.43 1,023,474.07 1,023,474.07 
其他流动资产 1,579,364.04 1,579,364.04 1,018,183.74 1,018,183.74 
固定资产 67,414,670.81 67,414,670.81 9,967,517.30 9,967,517.30 
其他非流动资产 2,848,776.07 2,848,776.07   
负债 134,833,787.94 134,833,787.94 23,450,869.09 23,450,869.09 
借款 4,437,797.53 4,437,797.53   
应付款项 130,395,990.41 130,395,990.41 23,450,869.09 23,450,869.09 
净资产 60,910,426.14 60,910,426.14 16,179,866.94 16,179,866.94 
减：少数股东权益 29,846,108.81 29,846,108.81 1,059,085.00 1,059,085.00 
取得的净资产 31,064,317.33 31,064,317.33 15,120,781.94 15,120,781.94 
 
(二) 处置子公司 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
单次处置对子公司投资即丧失控制权                                                                   单位：元 
子公司 
名称 
股权处置 
价款 
股权处置 
比例(%) 
股权处置 
方式 
丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时点的
确定依据 
处置价款与处置投资 
对应的合并财务报表 
层面享有该子公司净 
资产份额的差额 
惠州市惠阳
区健业实业
有限公司 
23,500,000.00 100% 出售股权 2016-1-4 工商变更 1,182,471.04 
(续上表) 
子公司 
名称 
丧失控制权之
日剩余股权的
比例 
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价值重新计
量剩余股权产生的利
得或损失 
丧失控制权之日剩余股
权公允价值的确定方法
及主要假设 
与原子公司股权投资相
关的其他综合收益、其
他所有者权益变动转入
投资损益的金额 
惠州市惠阳区
健业实业有限
公司 
   不适用 不适用 0 
  
(三) 其他原因的合并范围变动                                                                         单位：元 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
金龙机电（香港）有限公司 设立投资 2016-1-25 9,938,520.00 100% 
温州真爽科技有限公司 设立投资 2016-9-26 3,000,000.00 80% 
金龙机电（淮北）光电有限公司 设立投资 2016-9-27 尚未出资 100% 
金龙机电(上海)有限公司 设立投资 2016-10-20 2,000,000.00 100% 
浙江翱翔通信科技有限公司 设立投资 2016-2-29 30,000,000.00 60% 
JINLONG MACHINERY&ELECTRONICS(USA),
LLC 
设立投资  尚未出资 100% 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 158 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭炼、赵祖荣 
是否改聘会计师事务所 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司全资子公司东莞金龙增资扩股深圳市德维视科技有限公司，持有其51%的股权，德维视的两家子公司深
圳市华德森电子科技有限公司、深圳市森维德电子科技有限公司分别进入破产程序和清理整顿程序。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月26日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过了《公司“成长1号”员工持股计划（草案）及其<
摘要>的议案》，该议案于2015年2月6日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。本次员工持股计划详细情况见2015年
1月27日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
    公司“成长1号”员工持股计划于2015 年02月11日通过深圳证券交易所大宗交易的方式购入股东金美欧持有的公司股票共
计3,640,000 股，占公司总股本的比例为 1.077%，购买均价为26.90 元/股。截至本公告披露日，公司员工持股计划已完成股
票购买，该计划所购买的股票锁定期为:2016年02月10日后解禁40%，2017年02月10日后解禁30%，2018年02月10日后解禁
30%。 
2、2015年7月29日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《公司“成长2号”员工持股计划（草案）及其<摘要>
的议案》，该议案于2015年8月21日经公司2015年第三次临时股东大会审议通过。本次员工持股计划详细情况见2015年7月30
日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
2015年12月1日，公司“成长2号”员工持股计划完成股票购买，累计购买公司股票共计6,505,237 股，占公司总股本的比
例为0.9624%,购买均价为23.05元/股。公司“成长2号”员工持股计划所购买的股票锁定期限为2015年12月02日至2016年12月02
日。2017年02月15日，“成长2号”员工持股计划持有人召开第二次持有人会议，经出席会议的持有人所持2/3以上份额同意，
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
对“成长2号”员工持股计划存续期进行展期，并提交公司董事会审议，经2017年02月20日召开的公司第三届董事会第二十二
次会议审议通过，同意对公司“成长2号”员工持股计划存续进行展期，存续期延长至2017年03月08日。截止2017年03月03日，
“成长2号”员工持股计划所持有的公司6,505,237股股票已全部出售完毕，“成长2号”员工持股计划实施完毕并终止。 
公司实施员工持股计划，有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高员工的凝聚力和
公司的竞争力，有利于公司的持续发展。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金龙机电（东莞）有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
15,000   一般保证 2 年  否 
金进光电（天津）有
限公司 
2012 年 11
月 15 日 
20,000   一般保证 5 年  否 
深圳甲艾马达有限公
司 
2015 年 04
月 21 日 
15,000   一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 02 月 04
日 
3,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 02 月 02
日 
4,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 02 月 14
日 
3,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 01 月 05
日 
500 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 01 月 29
日 
1,000 一般保证 2 年  否 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 09 月 29
日 
1,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 06 月 30
日 
3,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 07 月 20
日 
500 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 08 月 04
日 
1,500 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 08 月 12
日 
1,000 一般保证 2 年  否 
无锡博一光电科技有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
20,000 
2016 年 08 月 24
日 
1,000 一般保证 2 年  否 
金龙机电（淮北）有
限公司 
2015 年 04
月 21 日 
10,000   一般保证 2 年  否 
广东金龙机电有限公
司 
2016 年 05
月 10 日 
20,000   一般保证 2 年  否 
金龙机电（杭州）有
限公司 
2016 年 05
月 10 日 
10,000   一般保证 2 年  否 
浙江翱翔通信科技有
限公司 
2016 年 05
月 10 日 
30,000   一般保证 2 年  否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
140,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
140,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.15% 
其中： 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行企业应尽的社会责任，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、供应商及社会
其他利益相关者的责任，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，提升公司可持续发展能力及综合竞争力。公司长期以来
努力提升业务及管理水平，强化创新能力，增强公司核心竞争力，致力于为股东带来良好回报。与此同时，重视员工的未来
职业发展规划，提供有竞争力的薪酬福利待遇，注重对员工安全生产、劳动保护和身心健康的保护，制定了相关的人力资源
管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定并逐渐建立完善绩效考核体系，着力改善工作环
境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共同发展。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持国家与地方的经济发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
金龙机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
97,518,51
2 
14.43% 
138,121,5
46 
  
-15,304,8
32 
122,816,7
14 
220,335,2
26 
27.07% 
2、国有法人持股 0  
24,585,63
6 
   
24,585,63
6 
24,585,63
6 
3.02% 
3、其他内资持股 
97,518,51
2 
14.43% 
113,535,9
10 
  
-15,304,8
32 
98,231,07
8 
195,749,5
90 
24.05% 
其中：境内法人持股   
113,535,9
10 
   
113,535,9
10 
113,535,9
10 
13.95% 
   境内自然人持股 
97,518,51
2 
14.43%    
-15,304,8
32 
-15,304,8
32 
82,213,68
0 
10.10% 
二、无限售条件股份 
578,421,3
78 
85.57%    
15,304,83
2 
15,304,83
2 
593,726,2
10 
72.93% 
1、人民币普通股 
578,421,3
78 
85.57%    
15,304,83
2 
15,304,83
2 
593,726,2
10 
72.93% 
三、股份总数 
675,939,8
90 
100.00% 
138,121,5
46 
   
138,121,5
46 
814,061,4
36 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司因实施非公开发行股票事项，向5名特定投资者非公开发行股份共计138,121,546股。发行完成后，公司总股本由
675,939,890股变更为814,061,436股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第三次会议及2015年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于公司2015年非公开发行股票方案的议
案》及其他相关议案。中国证券监督管理委员会核准公司本次非公开发行股票事项并下发《关于核准金龙机电股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】240号）。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年07月26日,公司向金鹰基金管理有限公司非公开发行44,475,138股股份、向前海开源基金管理有限公司非公开发行
