金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待
所有股东。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司
监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接
待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限
和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东及其控制的企业利用
控股地位干涉公司决策和生产经营活动的情况；  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，财务人员不存在在控股股东及其控制的企业
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
中兼职的情况，高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在公司控股股东及控制的企业领取报酬的情况；  
3、资产方面：公司资产独立完整、产权属清晰。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，拥有与主营业务
相关的知识产权、非专利技术；  
4、机构方面：公司组织架构独立于控股股东，董事会、监事会、管理层及部门均独立运作，与控股股东及其控制的企
业之间不存在从属关系，不存在与控股股东及其控制的企业混合经营、合署办公的情况；  
5、财务方面：公司拥有独立的财务核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账户并依
法独立纳税，不存在资金被控股股东及其控制的企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2015-012 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2015-038 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2015-055 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 08 月 21 日 2016 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2015-075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈云义 8 8 0 0 0 否 
黄晓亚 8 8 0 0 0 否 
徐西华 8 5 3 0 0 否 
王晓野 4 3 1 0 0 否 
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
毛兴国 4 4 0 0 0 否 
徐岳珠 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关
规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合
自身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内、年度利润分配预案、聘任高级管理人员、董事会换届选举、募集资金使用与
管理、聘请年报审计机构等事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公
司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的
科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、提名、薪酬与考核委员会 
提名、薪酬与考核委员会结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评进行了考核。公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定，并且根据公司
的实际情况为公司寻找合适的高管人员。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》等相关要求，积极履行职责。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监
控，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度
审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级
管理人员进行绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。为了进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、
公司利益和经营者个人利益相结合，公司实施了两次员工持股计划，有效提高了公司的经营效率，实现公司与员工的双赢局
面。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的,认定为财务报告内部控
制重大缺陷,其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷： ①控制环境无
效； ②发现董事、监事和高级管理人员舞
弊； ③外部审计发现当期财务报表存在重
大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； ④公司审计部对内部控制的监
督无效； ⑤内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改； ⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。  
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件； （2）违反决策程序,导致重大决
策失误； （3）重要业务缺乏制度性控
制,或制度系统性失效； （4）媒体频
频曝光重大负面新闻,难以恢复声誉； 
（5）公司未对安全生产实施管理,造成
重大人员伤亡的安全责任事故； （6）
其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润为
基数进行定量判断，重要性水平为公司税
前利润的 10%，具体缺陷定量指标如下： 
重大缺陷：税前利润的 10%≤错报 重要缺
陷：税前利润的 5%≤错报≤税前利润的 10% 
一般缺陷：错报≤税前利润的 5% 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
金龙机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕7-287 号 
注册会计师姓名 谭炼、赵祖荣 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕7-287号 
 
金龙机电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金龙机电股份有限公司（以下简称金龙机电公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金龙机电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，金龙机电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了金龙机电公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
