 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
37 
 
(四) 专业构成统计图                                 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作： 
1、关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》等相关法律法规
和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求。公司常年法律顾问出席会议并对会议的召开程
序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，确保所有股东都享有平等的地位和权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的机构、业务及自主经营能力，与控股股东人
员、资产、财务方面完全分开。报告期内未发生控股股东占用本公司资金的现象，控股股东的
行为规范。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由十一名董事组成，选聘的程序、人数及人员构成等符
合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设四个专门委员会，分别为战
略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会及提名与公司治理委员会，除战略委员
会以外的其他三个委员会均由独立董事担任主任委员，且 1/2 以上独立董事任委员。公司独立
董事的专业结构较为完善，主要为财务、法律、人力资源、医药、企业体制改革与管理等方面
的专家。公司董事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》及各专门委员会工作细
则等制度，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项明确表达意见，忠实履行职责，有效促
进了董事会的规范运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由五名监事组成，其中二名为职工代表，选聘程序及会
议的召开符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事专业结构合理完善。
公司监事会能够根据《监事会议事规则》勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司财务状况和经
营成果、收购和出售资产、关联交易等方面进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效考评与激励约束机制：公司已建立了《董事监事薪酬制度(试行)》，明确了董事、
监事薪酬发放原则，标准由年度股东大会确定等。公司高级管理人员的业绩考核指标的设置及
绩效奖金的发放均经董事会审议通过。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任公开、透
明，符合公司治理规范文件的规定。公司将进一步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级
管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商
等利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司一贯注重保持与投资者的良好沟通，通过举办业绩说明会、参加投资者活动、
接待调研、接听投资者问询电话等多种方式向投资者介绍公司经营情况，解答投资者问题，建
立与投资者尤其是中小投资者的良好互动平台。 
7、关于信息披露与透明度：公司董事会在信息披露工作中坚持及时、真实、准确、完整的
原则，始终把依法信息披露放在管理活动中的重要位置。公司已制定了《信息披露事务管理制
度(试行)》、《重大信息报告制度(试行)》、《内幕信息知情人管理制度(试行)》、《对外信息报送和
使用管理制度(试行)》等有关规定，充分保证了信息披露的质量。公司董事会秘书按照有关监管
规定及公司制度规定，经董事会授权负责协调和组织公司的信息披露工作，以及负责与投资者、
监管机构及媒体的联络工作。报告期内，公司信息披露工作未出现疏漏，均得以顺利完成。 
 
 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
39 
 
鉴于近年来监管单位和上海证券交易所对上市公司治理提出了一些新的要求，相关规范性
文件不断更新完善。报告期内，公司结合实际工作对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事监事薪酬制度(试行)》、《总裁工作细则(试行)》、《独
立董事工作细则》、《关联交易管理制度(试行)》、《重大信息内部报告制度(试行)》进行了及时的
修订，进一步完善公司治理结构；公司还根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》及北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的有关
要求，对《公司章程》再次进行了修订，明确了公司的分红政策、现金分红比例、利润分配方
案的审批程序、调整利润分配政策的条件和审批程序等内容，切实保障股东利益。 
报告期内，公司继续按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内
部控制配套指引》要求，开展内控体系建设：制订了《2012 年度内控规范实施工作方案》、
《2012~2015 年内部控制建设发展规划》；同时公司还聘请了北京华鼎方略国际咨询有限公司(以
下简称“华鼎方略”)作为内控建设项目咨询机构，在咨询机构的指导下本年度完成了对现有制
度和相关规定逐项对照，编制了《内部控制手册》，全面开展风险管理，建立了风险数据库。通
过流程和制度不断的优化和完善，确保了内控体系的有效性，提高了公司质量，保护了股东的
合法权益。  
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、
快速地发展。 
 
(二) 内幕知情人登记管理情况说明 
为规范本公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司
根据监管单位及上海证券交易所的有关要求，制定了《内幕信息知情人管理制度(试行)》。 
本报告期内，公司按照该制度的规定，在内幕信息依法公开披露前，对涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。 
经公司自查，内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
40 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一
次临时股东
大会会议 
2012年 
3月9日 
1、关于2012年向银行申请贷款额的议案 
2、关于变更公司名称的议案 
3、关于修改公司章程的议案 
审议 
通过 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2012年 
3月10日 
2011年度股
东大会会议 
2012年 
5月31日 
1、2011年度董事会工作报告 
2、2011年度监事会工作报告 
3、2011年度独立董事述职报告 
4、关于2011年度财务决算的议案 
5、关于2011年度利润分配的议案 
6、2011年年度报告及摘要 
7、关于2012年商业计划书的议案 
8、关于聘请2012年度审计机构的议案 
9、关于 2012 年预计发生日常关联交易的
议案 
10、关于变更公司经营范围的议案 
11、关于修改公司章程的议案 
12、关于董事会换届选举的议案 
13、关于监事会换届选举的议案 
审议 
通过 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2012年 
6月1日 
2012年第二
次临时股东
大会会议 
2012年 
9月5日 
1、关于修改公司章程的议案 
2、关于修改《股东大会议事规则》的议案 
3、关于修改《董事会议事规则》的议案 
4、关于修改《监事会议事规则》的议案 
5、关于修改《董事监事薪酬制度(试行)》
的议案 
6、关于第六届董事会成员年度津贴的议案 
7、关于第六届监事会成员年度津贴的议案 
8、关于在珠海华润银行办理承兑汇票、存
款、理财、信托和融资业务的议案 
审议 
通过 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2012年 
9月6日 
 
 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
41 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大会情
况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的
次数 
李福祚 否 4 4 3 0 0 否 0 
杜文民 否 4 4 3 0 0 否 0 
魏  斌 否 4 4 3 0 0 否 0 
陈  鹰 否 4 4 3 0 0 否 0 
毛哲樵 否 4 4 3 0 0 否 1 
李  昕 否 8 8 4 0 0 否 3 
范彦喜 否 8 8 4 0 0 否 3 
张文周 是 4 4 3 0 0 否 1 
朱小平 是 4 4 3 0 0 否 1 
帅天龙 是 4 4 3 0 0 否 1 
金盛华 是 4 4 3 0 0 否 1 
卫华诚 否 4 4 1 0 0 否 2 
贺  旋 否 4 4 1 0 0 否 2 
张  宇 否 4 4 1 0 0 否 2 
赵  宏 否 4 4 1 0 0 否 2 
张  延 是 4 4 1 0 0 否 2 
刘  宁 是 4 4 1 0 0 否 2 
党新华 是 4 4 1 0 0 否 2 
王  波 是 4 4 1 0 0 否 2 
王军生 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会的工作细则开展工
作： 
(1)在公司投资项目方面，战略委员会、审计与风险管理委员会发挥其专业职能，对项目的
可行性进行分析，提出合理化建议，为项目工作的稳步开展打下扎实基础； 
 
 
华润双鹤药业股份有限公司 2012 年年度报告                                       
 
42 
 
(2)在公司财务方面，审计与风险管理委员会及时听取公司对财务预算、决算及定期报告的
汇报，了解指标变动原因，提出改进意见和建议，确保财务数据的准确性； 
(3)在公司董事及高级管理人员的聘任方面，提名与公司治理委员会对公司新任董事及高级
管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等方面进行审查，并向董事会出具明确意见，
确保换届工作的顺利完成； 
(4)在公司高级管理人员的薪酬方面，薪酬与考核委员会结合公司总裁班子成员的履职情况，
对总裁班子成员 2011 年业绩完成情况进行了认真评价，认为 2011 年度总裁班子成员年薪分配
方案合理，能够充分调动总裁班子成员的工作积极性和创造性，督促其勤勉尽责。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，保持自主经营能力。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决 
措施、工作进度及后续工作计划 
2011 年经国务院国有资产监督管理委员会批准，北京国有资本经营管理中心将其持有的北
药集团 1%的国有股权无偿划转给中国华润总公司，股权划转完成后，中国华润总公司合计持有
北药集团 51%的股权，成为本公司的最终控制人。2011 年 9 月 7 日公司公告了《关于中国华润
总公司出具避免同业竞争相关承诺》，“确认除长富金山外，华润双鹤与中国华润下属医药公司
不存在同业竞争，华润双鹤将成为大输液业务唯一专业化运营平台”。2011 年 11 月长富金山按
照承诺注入华润双鹤，完成了相关工作。根据公司发展战略华润双鹤将成为主要以化学制剂生
产为主的专业化运营平台，重点发展大输液和非输液(主要发展心脑血管、内分泌、儿科等治疗
领域)业务，目前与股东下属医药企业不存在明显同业竞争业务。 
若因公司业务和资源整合发生变化，未来形成同业竞争的，股东和公司承诺将在满足公司
条件的情况下，优先考虑以协商确定的合理价格和合理方式消除同业竞争。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。薪酬考核方案围绕董事会审议批
准的公司年度经营计划设定，公司董事会依照公司年度经营目标的完成情况，对高级管理人员
的业绩考核指标进行评价，并根据评价结果确定其薪酬。 
2012 年 8 月 17 日第六届董事会第三次会议审议通过《关于华润双鹤 2012 年度业绩合同的
议案》；2012 年 10 月 26 日第六届董事会第四次会议审议通过《关于 2011 年度总裁班子成员年薪
兑现的议案》。 
有关公告已刊登在 2012 年 8 月 20 日、10 月 29 日《中国证券报》和《上海证券报》上，
具体内容请参阅网站 www.sse.com.cn。 
