冀中能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规和中国证监会、深交所的有关规范性文件及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，
强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从
上市公司治理的相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。报告期内，公司未收到监管部门对
公司采取行政监管的相关性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2007 年度，公司根据中国证监会河北监管局冀证监发【2007】24 号文件，《关于深入开展上市公司治理专项活动工作
的通知》，要求河北证监局辖区内的上市公司深入贯彻中国证监会证监公司字【2007】28 号和 29 号文件精神，于 2007 年 
4 月至 10 月开展公司治理专项活动。公司对公司治理方面进行了自查，披露了《关于"加强上市公司治理专项活动"自查报
告》，并开展了“上市公司治理专项活动网上说明会“，并于同年 10 月披露了《公司治理整改报告》（详见公司于 2007 年 7 月
7 日、2007 年 7 月 19 日、2007 年 10 月 27 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网站上的公告）。
2011 年 12 月 25 日，公司根据中国证券监督管理委员会于 2011 年 11 月 25 日实施的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）修订了《内幕信息知情人登记制度内幕信息知情人登记制度》，并经
公司第四届董事会第三十次会议审议通过。（详见公司于 2011 年 12 月 28 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网站上的公告。）报告期内公司严格执行了该制度，在定期报告及涉及收购、重大资产重组、发行证券、合
并、分立、回购股份等重大事项时能够及时对内幕信息知情人相关信息进行登记备案，内幕信息知情人能够严格履行保密义
务，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 16 日 
1、关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案；2、关
于公司 2013 年度监事会工作报告的议案；3、关于公
司 2013 年年度报告全文及摘要的议案；4、关于公司
2013 年度财务决算报告的议案；5、关于公司 2013 年
度利润分配方案的议案；6、关于公司 2014 年度日常
关联交易的议案；7、关于公司续聘会计师事务所及支
付费用的议案；8、关于《冀中能源股份有限公司未来
三年（2014-2016 年）股东回报规划》的议案；9、关
于修改公司章程的议案。 
全部通过 
2014年05月
17 日 
巨潮资讯网：《2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014 临-022） 
冀中能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 08 日 
1、关于选举公司非独立董事的议案；2、关于选举
公司独立董事的议案。  
全部通过 
2014 年 08
月 09 日 
巨潮资讯网：《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014 临
-036） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的议案；2、关
于发行公司债券的议案；2.1 发行规模；2.2 向公司
股东配售的安排；2.3 债券期限；2.4 发行方式；2.5
募集资金用途；2.6 债券利率；2.7 担保事项；2.8
发行债券的上市；2.9 决议的有效期；2.10 对董事
会的其他授权事项   ；3、关于与财务公司签署《金
融服务协议》的议案；4、关于变更固定资产折旧
年限的议案。 
全部通过 
2014 年 09
月 06 日 
巨潮资讯网：《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014 临
-051） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 15 日 
1、关于为控股子公司提供担保的议案。 全部通过 
2014 年 10
月 16 日 
巨潮资讯网：《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014 临
-058） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史际春 10 1 7 2 0 否 
戴金平 6 1 4 1 0 否 
杨有红 6 1 5 0 0 否 
宋淑艾 4 2 2 0 0 否 
杨化彭 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2014 年 4 月 21 日，公司召开第五届董事会第九次和第十次会议，分别审议了 2013 年年度报告和 2014 年一季度报告。独立
董事史际春因不能现场出席会议，委托独立董事杨化彭代为出席并表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
冀中能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》《关于加强社会公众股股东权益保护的若干
规定》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等相关规定的要求，关
注公司运作的规范性，能够忠实履行职责，勤勉尽责，出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，
从各自专业角度为公司的经营、发展提出合理的意见和建议。报告期内，独立董事对公司的日常关联交易、聘任高级管理人
员、聘请审计机构、非公开发行股票等相关事项发表独立意见，所有独立意见均被公司重视和采纳 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对拟选聘人员进行审查并提
出建议。2014年提名委员会分别审议并形成关于董事郭周克先生、独立董事戴金平女士、杨有红先生、副总经理李树荣先生
任职资格的审核决议，同意将上述候选人名单提交董事会。 
（二）审计委员会履职情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，认真履行职责，监督公司内部控制
实施及其审计情况，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了公司2014年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、
关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案。 
2、审计委员会在2014年度年审注册会计师进场前，认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作安排。审计委员会认真审阅了公司财务部提交的财务报
表，并出具了书面审计意见。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交
的时间进行了沟通和交流。 
4、董事会审计委员会审议通过了关于致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为年审
会计师依据有关会计准则和相关要求，出具了客观、公正的审计意见，出具的《2014年度审计报告》真实、准确地反映了公
司2014年度的财务状况。 
5、2015年4月27日，董事会审计委员会作出了《关于2015年度聘请会计师事务所的决议》，认为：致同会计师事务所（特
殊普通合伙）自公司上市以来，一直负责公司审计业务，且在各年度审计工作中表现出了较强的执业能力及勤勉、尽责的工
作精神，提请董事会续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务和内控审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员2014
年的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员根据各自分工，认真履行了职责，较好地完
成了各项经营指标。公司对董事、监事和高级管理人员所付的薪酬公平、合理，年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履
职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
（四）战略决策委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关规定切实履行职责，对公司未来发展规划及涉及公司的重大投资决策，
提出了专业的意见和建议。 
冀中能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立。公司拥有独立完整的煤炭生产、物资供应和煤炭销售系统，独立开展煤炭开采、洗选、销售业务，具
有独立面向市场的能力。 
（二）人员独立。公司设立独立的劳动人事部门，独立决定劳动、人事、社会保障及工资管理等方面的事务。公司董事、
监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产生，公司的总经理、副总经理等高级管理人员均在
公司或控股子公司领取薪酬。 
（三）资产独立。公司与控股股东的产权关系清晰，公司具备完整、独立的采购系统、生产系统、销售系统以及必要的
辅助配套设施，并具备生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产，对生产经营所需的资产具有完整的所有权或使用权，
不存在资金、资产及其他资源被控股股东无偿占用或使用的情况。 
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会和经营层等决策、经营管理及监督机构，形成了有效的法人治理
结构；公司设有开展生产经营活动必备的内部职能部门，供应、生产和销售的组织机构健全，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立。公司具有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立决策，独
立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
随着近年来煤炭行业的快速发展，公司控股股东冀中集团的不断重组，使公司与控股股东产生了一定程度的同业竞争。
按照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承
诺及履行》（证监会公告[2013]55号）及中国证券监督管理委员会河北监管局《关于进一步做好河北辖区上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行情况的通知》（冀证监发[2014]20号）等相关规定和要求，公司与控股
股东及相关方进行了沟通，冀中集团、峰峰集团、邯矿集团及张矿集团就2009年重大资产重组时作出的《关于避免同业竞争
的承诺函》、《关于避免同业竞争之进一步承诺函》等相关承诺内容，规范并进一步明确承诺如下： 
1、根据有关煤矿的建设、生产、销售情况，对暂由冀中集团及其下属企业继续经营管理的与煤炭生产相关的资产，在
三十六个月内，以作价转让、持续委托管理纳入冀中能源，或本着对冀中能源有利的其他方式解决。 
2、就冀中集团通过下属企业峰峰集团、邯矿集团现拥有的煤田探矿权，在六十个月内，将按照市场价格优先转让给冀
中能源，如冀中能源明确表示放弃该矿权，则交易对方可转让给无关联关系的第三方。 
3、在拓展业务时，就可能存在竞争的情形均应在投资协议签署前或投资决定作出前书面征询冀中能源意见，冀中能源
在核查后，如行使优先购买权的，交易对方将该项目移交或转让给冀中能源。如冀中能源认为该项竞争业务具备投资价值，
但因尚不具备生产经营条件、盈利能力较差或存在法律瑕疵、产权纠纷等因素，暂时不宜纳入上市公司，可先行投资，在实
施投资后三十六月内，采取收购、委托经营或有利于冀中能源的其他方式将该项竞争性资产或业务纳入冀中能源。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司根据公司薪酬与考核相关管理规定，按照年初签订的《年度经营目标责任书》为标准，根据本年度高级管
理人员的任职岗位、责任、风险、业绩，目标完成情况，并结合民主测评结果确定其薪酬，形成有效的激励与约束机制。 
 
冀中能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司高度重视内部控制体系建设工作，根据《深交所主板上市公司规范运作指引》、《关于印发<企业内部控制基本规
范>的通知》（财会【2008】7号）和《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会【2010】11号）等相关规定，建立
了一套涵盖公司各层面、各环节的内部控制体系，该体系为公司经营管理的合法合规、资产的安全、财务报告及相关信息的
真实与完整以及战略目标的实现，提供了必要的理论依据和制度保障。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行，公司内
部控制自我评价情况详见公司同日披露的《内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会负责领导组织内部控制体系建设并对相关重大事项进行决策，保证公司内部控制体系的规范有效运作。公司
编制了《冀中能源股份有限公司2014年度内部控制自我评价报告》，内部控制审计机构出具了《冀中能源股份有限公司2014
年度内部控制审计报告》（具体内容详见同日刊登在巨潮资讯网站上的《冀中能源股份有限公司2014年度内部控制自我评价
报告》和《冀中能源股份有限公司2014年度内部控制审计报告》）。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》以及财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会
联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号文）、《企业内部控制配套指引》等法律、法规的规定，并结合
公司的实际情况，完善了公司现有的财务制度，明确了关键控制点，确保了财务报告的编制、对外披露合法合规、真实完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上的《冀中能源股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀中能源公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网上的《冀中能源股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
