冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60 
在职员工学历构成情况
本科及以上人员 10.31%
大专学历人员 13.63%
中专、高中及以下学历人员
76.06%
 
 
冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规和中国证监会、深交所的有关规范性文件及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，提
高公司治理水平，维护公司和投资者的合法权益。公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
报告期内，公司未收到监管部门对公司采取行政监管的相关文件。公司治理基本情况如下： 
1、三会运行情况：报告期内，公司能够严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》和《独立董事工作细则》等相关规定，规范股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事程序，确保公司
的决策合法、有效。其中，股东大会根据相关规定采取了网络投票与现场相结合的方式，确保了所有股东，特别是中小股东
充分行使股东权利；董事会成员均能忠实、勤勉地履行职责，独立董事充分保持了独立性，对相关议案进行事前核查并发表
独立意见；监事成员能够严格按照相关规定认真履行职责，对公司相关事项合法合规性进行了监督，维护了公司及股东的合
法权益。 
2、制度完善及运行情况：报告期内，公司为贯彻实施财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部
委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》，并根据河北证监局《关于辖区公司全面实施内部控
制规范有关工作的通知》（冀证监发[2012]19号）的要求，制定了《冀中能源股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，
并按照该工作方案扎实推进内控控制体系建设；一方面全面梳理了公司现有制度和流程，另一方面结合自身实际，在深入分
析讨论的基础上，制定了《冀中能源股份有限公司内部控制体系建设报告》、《冀中能源股份有限公司内部控制管理体制》、
《冀中能源股份有限公司内部控制基本规范》、《冀中能源股份有限公司内部控制具体规范》、《冀中能源股份有限公司组
织制度》，明确了关键控制点和各层次的职责，逐步构建完成了内控管理体系。 
3、信息披露和投资者关系：公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和《公司章
程》等规章制度的要求做好公司重大信息的管理与披露工作，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。报告期内，
公司对外披露了定期报告、临时报告共计70余项。同时，公司通过现场调研、电话、电子邮箱、“互动易”和“业绩说明会”
等形式回答投资者问询，切实加强与投资者的沟通，促进公司与投资者的良性互动，增强了公司信息披露的透明度。报告期
内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的要求，公司编制
了《股东回报规划事宜的论证报告》、《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》和《冀中能源股份有限公司未来
三年（2012,年-2014年）股东回报规划》，为更好地保护投资者特别是中小投资者的利益，实现对投资者的合理投资回报并
兼顾公司的可持续性发展提供了政策保证。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2007 年度，公司根据中国证监会河北监管局冀证监发【2007】24 号文件，《关于深入开展上市公司治理专项活动工作
的通知》，要求河北证监局辖区内的上市公司深入贯彻中国证监会证监公司字【2007】28 号和 29 号文件精神，于 2007 年 
4 月至 10 月开展公司治理专项活动。公司对公司治理方面进行了自查，披露了《关于"加强上市公司治理专项活动"自查报
告》，并开展了“上市公司治理专项活动网上说明会“，并于同年 10 月披露了《公司治理整改报告》。（详见公司于 2007 年 7
月 7 日、2007 年 7 月 19 日、2007 年 10 月 27 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网站上的公
告。）     
2011 年 12 月 25 日，公司根据中国证券监督管理委员会于 2011 年 11 月 25 日实施的《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）修订了《内幕信息知情人登记制度内幕信息知情人登记制度》，
冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 62 
并经公司第四届董事会第三十次会议审议通过。（详见公司于 2011 年 12 月 28 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网站上的公告。）报告期内公司严格执行了该制度，在定期报告及涉及收购、重大资产重组、发行证券、
合并、分立、回购股份等重大事项时能够及时对内幕信息知情人相关信息进行登记备案，内幕信息知情人能够严格履行保密
义务，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年年
度股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
（1）关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案；（2）
关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案；（3）关
于公司 2011 年年度报告全文及摘要的议案；（4）关
于公司 2011 年度财务决算报告的议案；（5）关于公
司 2011 年度利润分配方案的议案；（6）关于公司续
聘会计师事务所及支付费用的议案；（7）关于公司
2012 年度日常关联交易的议案；（8）关于修改公司
章程的议案；（9）关于调整公司独立董事津贴的议案。 
全部通过 
2012 年 05 月
19 日 
巨潮资讯网：
《2011 年年度
股东大会决议
公告》（公告编
号：2012 临
-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 07 月 18 日 
（1）关于《冀中能源股份有
限公司未来三年（2012 年
—2014 年）股东回报规划》
的议案；（2）关于修改《公司
章程》的议案；（3）关于向邢
北煤业提供委托贷款暨关联
交易的议案。 
全部通过 2012 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网：《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012 临
-028） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋淑艾 10 5 5 0 0 否 
杨化彭 10 5 5 0 0 否 
王纪新 10 4 5 1 0 否 
史际春 10 4 5 1 0 否 
冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 63 
赵保卿 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》《关于加强社会公众股股东权益保护的
若干规定》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等相关规定的要求，
关注公司运作的规范性，能够忠实履行职责，勤勉尽责，出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，
从各自专业角度为公司的经营、发展提出合理的意见和建议。报告期内，独立董事对公司的日常关联交易、对外担保事项、
聘请审计机构、内部控制评价等相关事项发表独立意见，所有独立意见均被公司重视和采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履职情况 
提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细》规定，对拟选聘人员进行审查并提出建议。2012
年提名委员会分别审议并形成关于副总经理张党育先生、副总经理郝宝生先生、副总经理赫孟合先生和张凯先生以及董事会
换届新任董事任职资格的审核决议，同意将上述候选人名单提交董事会。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证券监督管理委员会公告[2012]42号和深交所《关于做好上市公司2012年年
度报告披露工作的通知》（深证上〔2012〕462号）、《公司章程》、《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年
报工作规程》的有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、审计委员会在2012年度年审注册会计师进场前，认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作安排。审计委员会认真审阅了公司财务部2013年1月20
日提交的财务报表，并出具了书面审计意见。 
2、审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了初步审计意见和相关财务报表，包括2012年12月31日的
资产负债表、利润表、现金流量表、股东权益变动表和财务报表附注，并形成了书面意见，认为财务会计报表能够真实、完
整的反映公司的整体情况。 
3、2013年4月24日，董事会审计委员会审议通过了关于致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结
报告，认为年审会计师依据有关会计准则和相关要求，出具了客观、公正的审计意见，出具的《2012年度审计报告》真实、
准确地反映了公司2012年度的财务状况。 
4、2013年4月24日，董事会审计委员会作出了《关于2013年度聘请会计师事务所的决议》，认为：致同会计师事务所（特
殊普通合伙）自公司上市以来，一直负责公司审计业务，且在各年度审计工作中表现出了较强的执业能力及勤勉、尽责的工
作精神，提请董事会续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务和内控审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 64 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员2012
年的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员根据各自分工，认真履行了职责，较好地完
成了各项经营指标。公司对董事、监事和高级管理人员所付的薪酬公平、合理，年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履
职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
（四）战略决策委员会履职情况 
战略决策委员会履职情况严格按照《战略决策委员会工作细则》，发挥业务专长，认真履行职责，根据公司发展现状，
对公司未来发展规划及涉及公司的重大投资决策，提出专业的意见和建议，为公司的健康可持续发展提供了保障。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立。公司拥有独立完整的煤炭生产、物资供应和煤炭销售系统，不存在受制于控股股东及其关联方的情况，
生产经营活动自主决策。 
（二）人员独立。公司设立独立的劳动人事部门，独立决定劳动、人事、社会保障及工资管理等方面的事务。公司总经
理、副总经理等高级管理人员均在公司或控股子公司领取薪酬。 
（三）资产独立。公司与控股股东的产权关系清晰，对生产经营所需的资产具有完整的所有权或使用权，不存在资金、
资产及其他资源被控股股东无偿占用或使用的情况。 
（四）机构独立。公司根据生产经营管理需要设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能，董事会、
监事会、经理层及各业务部门独立运作，不受控股股东及其任何单位或个人的干预，不存在与控股股东职能部门之间的从属
关系和混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立。公司具有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立决策，独
立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
随着近年来煤炭行业的快速发展，公司控股股东冀中集团的不断重组，使公司与控股股东产生了一定程度的同业竞争。
为了解决公司与控股股东之间的同业竞争，公司于2009年进行了重大资产重组，发行股份购买了冀中集团旗下峰峰集团、邯
矿集团、张矿集团拥有的与煤炭业务相关的优质经营性资产；对于低效、煤炭可采储量少、生产规模小或正在申请破产存在
较大不确定性的矿井及矿山企业采取委托经营方式，由公司统一管理和对外销售；对于正在建设或实施技术改造的，尚不具
备生产能力和经营资质，或存在产权纠纷、产权瑕疵的矿井，为了避免给公司及其股东带来风险和不确定性，暂由峰峰集团、
邯矿集团或张矿集团及其下属企业继续经营管理，由公司在适当的时候采取收购、委托经营或其他合法方式将该项竞争业务
中的资产或业务纳入公司或由公司经营管理。 
此外，冀中集团、峰峰集团、邯矿集团及张矿集团已就避免同业竞争的措施在2009年出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》（详见本报告“第五节 重要事项 五、1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”的相关内
容）。 
 
冀中能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了完善的高级管理人员的绩效评价系统和薪酬考核制度，公司董事会薪酬与考核委员会以年初签订的《年度
经营目标责任书》为标准，根据本年度高级管理人员的任职岗位、责任、风险、业绩，目标完成情况，并结合民主测评结果
确定其薪酬，形成有效的激励与约束机制。 
