 
 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规和中国证监会、深交所的有关规范性文件及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，
强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从
上市公司治理的相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。报告期内，公司未收到监管部门对
公司采取行政监管的相关性文件。截止报告期末，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司治理的实际情况与《公司
法》和中国证监会的相关要求不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立。公司拥有独立完整的煤炭生产、物资供应和煤炭销售系统，独立开展煤炭开采、洗选、销售业务，具
有独立面向市场的能力。 
（二）人员独立。公司设立独立的劳动人事部门，独立决定劳动、人事、社会保障及工资管理等方面的事务。公司董事、
监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产生，公司的总经理、副总经理等高级管理人员均在
公司或控股子公司领取薪酬。 
（三）资产独立。公司与控股股东的产权关系清晰，公司具备完整、独立的采购系统、生产系统、销售系统以及必要的
辅助配套设施，并具备生产经营所必备的特许经营权和相关无形资产，对生产经营所需的资产具有完整的所有权或使用权，
不存在资金、资产及其他资源被控股股东无偿占用或使用的情况。 
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会和经营层等决策、经营管理及监督机构，形成了有效的法人治理
结构；公司设有开展生产经营活动必备的内部职能部门，供应、生产和销售的组织机构健全，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立。公司具有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专职财务人员，独立决策，独
立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账户，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
冀中能源集团
有限责任公司 
其他 
随着近年来煤炭行业的快速发展，
公司控股股东冀中集团的不断重
组，使公司与控股股东产生了一定
程度的同业竞争。 
公司控股股东冀中集团及下属
峰峰集团、邯矿集团及张矿集团
于进一步规范并明确了同业竞
争承诺。具体内容详见 2014 年 4
月 23 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网上的《关于公司及
相关责任主体承诺履行情况的
进展公告》。 
控股股东及相关
责任主体积极按
照承诺情况履
行。 
 
 
63 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.01% 
2015 年 03
月 06 日 
2015 年 03
月 07 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《冀中能源股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会决议
公告》（2015 临-009） 
2014 年年度
股东大会 
年度股
东大会 
0.03% 
2015 年 05
月 19 日 
2015 年 05
月 20 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《冀中能源股份有限公司 2014 年年度股东大会决议公告》
（2015 临-018） 
2015 年第二
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.01% 
2015 年 07
月 29 日 
2015 年 07
月 30 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《冀中能源股份有限公司 2015 年第二次临时股东大会决议
公告》（2015 临-034） 
2015 年第三
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.02% 
2015 年 11
月 23 日 
2015 年 11
月 24 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《冀中能源股份有限公司 2015 年第三次临时股东大会决议
公告》（2015 临-053） 
2015 年第四
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.04% 
2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12
月 25 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《冀中能源股份有限公司 2015 年第四次临时股东大会决议
公告》（2015 临-065） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史际春 13 0 13 0 0 否 
戴金平 13 3 10 0 0 否 
杨有红 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 
 
64 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》《关于加强社会公众股股东权益保护的
若干规定》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等相关规定的要求，
关注公司运作的规范性，能够忠实履行职责，勤勉尽责，出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，
从各自专业角度为公司的经营、发展提出合理的意见和建议。报告期内，独立董事对公司的日常关联交易、聘任高级管理人
员、聘请审计机构、等相关事项发表独立意见，所有独立意见均被公司重视和采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对拟选聘人员进行审查并提
出建议。2015年提名委员会分别审议并形成关于董事张成文先生、赵生山先生、总会计师郑温雅女士任职资格的审核决议，
同意将上述候选人名单提交董事会。 
（二）审计委员会履职情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员根据中国证监会及深圳证券交易所的相关规定，认真履行职责，监督公司内部控制
实施及其审计情况，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了公司2015年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、
关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案。 
2、审计委员会在2015年度年审注册会计师进场前，认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作安排。审计委员会认真审阅了公司财务部提交的财务报
表，并出具了书面审计意见。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交
的时间进行了沟通和交流。 
4、董事会审计委员会审议通过了关于致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为年审
会计师依据有关会计准则和相关要求，出具了客观、公正的审计意见，出具的《2015年度审计报告》真实、准确地反映了公
司2015年度的财务状况。 
5、2016年4月20日，董事会审计委员会作出了《关于2016年度聘请会计师事务所的决议》，认为：致同会计师事务所（特
殊普通合伙）自公司上市以来，一直负责公司审计业务，且在各年度审计工作中表现出了较强的执业能力及勤勉、尽责的工
作精神，提请董事会续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务和内控审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员2015
年的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员根据各自分工，认真履行了职责，较好地完
成了各项经营指标。公司对董事、监事和高级管理人员所付的薪酬公平、合理，年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履
职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
（四）战略决策委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关规定切实履行职责，对公司未来发展规划及涉及公司的重大投资决策，
提出了专业的意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司根据公司薪酬与考核相关管理规定，按照年初签订的《年度经营目标责任书》为标准，根据本年度高级
管理人员的任职岗位、责任、风险、业绩，目标完成情况，并结合民主测评结果确定其薪酬，形成有效的激励与约束机制。 
 
 
65 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员舞弊；2、
公司已经公告的财务报告存在重大差错；3、企业财
务报表已经或很可能被注册会计师出具否定意见或
拒绝表示意见；4、企业审计委员会和内部审计机构
未能有效发挥监督职能；5、内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改。 重要缺陷：1、
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷。  
重大缺陷：1、违反“三重一大”制度的，决策程序不规范导致
系统性失效、形成重大缺陷不能及时上报、纠改而造成重大损
失的；2、违反规章制度，导致行政部门（监管机构）处罚的；
或违反内控流程，导致重大商业纠纷和诉讼，给公司造成较大
损失；3、未能积极执行用工机制、激励约束与薪酬考核机制、
培训机制等有效运行,未能充分激发员工的积极性和创造性，
对企业文化产生重大不利影响，使核心团队成员流失严重的；
4、因负面消息被整个业务领域内流传，或被全国性媒体及公
众媒体关注，对企业声誉造成重大损害的；5、公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告的；6、公司内部控制制度不健全或
上期检查出的重大缺陷未得到及时整改的。 重要缺陷：1、虽
按“三重一大”制度执行的，但出现一般性决策失误的；2、未
按内部控制规范化流程操作的，形成较大损失的；3、因人才
管理制度或流程存在缺陷，导致公司关键岗位业务重要人员流
失严重的； 4、国内或行业媒体出现负面新闻报告，对公司影
响较大的；5、公司重要业务制度或流程存在缺陷；6、公司内
部控制重要缺陷未得到及时整改的。 一般缺陷：除重大缺陷
和重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致财务错报
达到如下程度：1、错报营业收入≥营业收入的 3%；
2、错报利润总额≥利润总额的 5%；3、错报资产项
目≥资产总额的 1%。 重要缺陷：由该缺陷或缺陷
组合可能导致的财务错报达到如下程度：1、营业收
入的 3%＞错报营业收入≥营业收入的 2%；2、影响
利润总额 5%＞错报利润总额≥影响利润总额 2%；3、
影响资产总额 1%＞错报资产项目≥影响资产总额
0.5%。 一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的财务错报达到如下程度：1、错报营业收入＜营业
收入的 2%；2、错报利润总额＜影响利润总额 2%；
3、错报资产项目＜影响资产总额 0.5%。 
重大缺陷：由于非财务报告内部控制缺陷对利润总额或可能产
生的利润总额影响超过 1000 万元（含 1000 万元）。 重要缺
陷：由于非财务报告内部控制缺陷对利润总额或可能产生的利
润总额影响超过 500 万元（含 500 万元）且不足 1000 万元。 一
般缺陷：由于非财务报告内部控制缺陷对利润总额或可能产生
的利润总额影响 500 万元以下。  
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
 
 
66 
 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，冀中能源公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
67 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA4486 号 
  
注册会计师姓名 龙传喜    司伟库 
审计报告正文 
冀中能源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的冀中能源股份有限公司（以下简称冀中能源公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是冀中能源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，冀中能源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了冀中能源公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：冀中能源股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 4,552,616,855.98 3,734,391,665.67 
