2014 年年度报告 
64 / 188 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司成立于 1994 年 12 月。1997年 3 月，公司发行的 H股同时在香港和伦敦上市，2006
年 12 月公司发行的 A 股在上海证券交易所上市。自公司成立以来，根据《公司法》及公司章程，
公司已建立起完整的企业法人治理结构：股东大会为公司的最高权力机构；董事会为公司的经营
决策机构；监事会为公司的监督机构。董事会、监事会成员的构成符合监管机构及相关规定的要
求。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司日常生产
经营活动，实施董事会决策方案。多年来，公司股东大会、董事会、监事会及经理层依法运作，
保障了股东利益。 
 
1、公司股东大会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》以及公司《股东大会议事规则》等有关规定召开股东大会 6 次，历次股
东大会均请专职律师到会见证，会议的召集、召开、表决符合相关规定，会议记录完整，决议的
董事签名完整，会议决议披露及时、准确、完整。 
2、公司董事会：报告期内，董事会按照公司《董事会议事规则》规范操作，共组织召开董事
会 11 次，会议的召集、召开、表决程序符合公司《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定。
董事按时出席会议，能够做到勤勉尽责，对会议议案认真讨论，充分发表意见，独立董事对重大
事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，会议记录及签名完整，会议决议做到了及
时、准确、完整披露；报告期内，公司按程序召开提名委员会、审核委员会、战略发展与风险控
制委员会及薪酬与考核委员会共 10 次，充分发挥了董事会专门委员会作用，有效保障了公司重大
决策的科学性。报告期内，公司按程序聘任了新董事，并调整了董事会专门委员会组成人员，保
证了董事会的正常运转。 
3、公司监事会：报告期内，监事会按照公司《监事会议事规则》的规定，共召开监事会会议
4 次，会议的召集、召开及表决符合法定程序和相关规定；监事列席董事会会议，监事会未发生
对董事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时
有违法违规的行为。报告期内，公司按程序补选了职工监事。 
4、经理层：报告期内，公司经理层按照公司《总经理工作细则》，能够在《公司章程》规定
的职权范围内和董事会授权范围内对日常经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东
大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
5、内部控制建设：2014 年，根据监管机构要求和公司管理需求，公司不断深化内部控制建设，
着手研究编制内部控制标准；编制制度建设计划，继续完善各领域管理制度目录；修订业绩考核
办法，明确业绩考核的导向性，将内控效果考核纳入企业、部门、员工整体业绩考核之中，实现
内部控制的闭环管理。公司依据企业内部控制规范体系，结合公司《内部控制评价管理办法》与
《内部控制评价手册》，组织开展内部控制评价工作，纳入评价范围的单位、业务和事项以及高
风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。根据内部控制评价的程序和方法以
及内部控制缺陷认定标准，报告期内公司未发现财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷和重要
缺陷。 
报告期内，公司有效执行了《大唐国际发电股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并完成
相关登记工作。于报告期内，未发生内幕交易与内幕消息泄露行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1
月 24 日 
普通决议案：1、《关于 2014
年度融资担保的议案》；2、
《关于 2014 年度公司部分
日常关联交易的议案》；3、
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 1
月 25 日 
2014 年年度报告 
65 / 188 
 
《关于 2014 年度锡林浩特
矿业公司向公司所属企业
供应煤炭的议案》；4、《关
于公司董事调整的议案》。 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 3
月 25 日 
特别决议案：1、《关于发
行债务融资工具的议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 3
月 26 日 
2013年股东周
年大会  
2014 年 6
月 12 日 
普通决议案：1、《2013 年
度董事会工作报告》（含独
董述职报告）； 2、《2013
年度监事会工作报告》；3、
《 2013 年度财务决算报
告》；4、《2013 年度利润
分配方案》；5、《关于聘
用瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）和中瑞岳华（香
港）会计师事务所的议案》；
6、《关于为大唐内蒙古多
伦煤化工有限责任公司融
资提供担保的议案》；7、
《关于 2014 年公司部分日
常关联交易的议案》；特别
决议案：8、《关于提请股
东大会授权董事会决定发
行不超过各类别股份 20%新
股份权利的建议》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6
月 13 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 8
月 27 日 
普通决议案：1、《关于投
资建设广东大唐国际雷州
火电项目的议案》；2、《关
于调整公司董事的议案》；
特别决议案：3、《关于发
行长期限含权中期票据的
议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 8
月 28 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年 10
月 30 日 
普通决议案：1、《关于向
大唐内蒙古多伦煤化工有
限责任公司提供委托贷款
的议案》；2、《关于调整
公司董事的议案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 10
月 31 日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014年 12
月 19 日 
普通决议案：1、《关于为
部分子公司提供委托贷款
的议案》；2、《关于为发
行公司债提供反担保的议
案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 12
月 20 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
66 / 188 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈进行 否 11 4 4 3 0 否 3 
胡绳木 否 11 7 4 0 0 否 6 
吴静 否 10 7 3 0 0 否 5 
曹景山 否 1 0 1 0 0 否 0 
梁永磐 否 2 0 0 2 0 否 0 
方庆海 否 9 4 4 1 0 否 3 
周刚 否 11 7 4 0 0 否 6 
杨文春 否 4 2 2 0 0 否 2 
李庚生 否 7 3 3 1 0 否 3 
曹欣 否 11 6 4 1 0 否 5 
蔡树文 否 11 6 4 1 0 否 5 
刘海峡 否 11 6 4 1 0 否 5 
关天罡 否 11 6 4 1 0 否 6 
董贺义 是 11 6 4 1 0 否 5 
叶延生 是 11 7 4 1 0 否 6 
赵洁 是 11 6 4 1 0 否 5 
姜国华 是 11 3 4 4 0 否 3 
冯根福 是 4 3 1 0 0 否 2 
李恒远 是 7 3 3 1 0 否 3 
注：于报告期内，曹景山先生、方庆海先生、李庚生先生、李恒远先生分别于 2014 年 1 月 24日、
2014 年 10月 30 日、2014 年 8月 27日、2014 年 8 月 27 日不再担任公司董事；吴静先生、梁永
磐先生、杨文春先生、冯根福先生分别于 2014年 1 月 24 日、2014 年 10月 30 日、2014 年 8 月
27 日、2014年 8 月 27 日担任公司董事。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
  
2014 年年度报告 
67 / 188 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
按照监管要求，公司于 2010 年 4 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对有关
人员违反相关规定、不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损
失或造成不良社会影响时的追究与处理作出了相应规定，在考虑过错程度、情节轻重、实际后果
的基础上，对违反规定的相关人员采取包括但不仅限于责令整改并作检讨、通报批评、承担相应
经济责任、调离岗位、停职、降职、撤职等责任追究措施。公司董事会秘书负责收集、汇总与追
究责任有关的资料，按《年报信息披露重大差错责任追究制度》规定提出相关处理方案上报，公
司董事会授权董事长，决定对除公司董事、监事、高管以外的人员进行责任追究及处理。涉及公
司董事、监事、高级管理人员的，上报公司董事会批准。 
报告期内，公司未出现年报及信息披露重大差错的情况。 
 
