2015 年年度报告 
56 / 183 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司成立于 1994年 12月。1997年 3月，公司发行的 H股同时在香港和伦敦上市，2006
年 12月公司发行的 A股在上海证券交易所上市。自公司成立以来，根据《公司法》及公司章程，
公司已建立起完整的企业法人治理结构：股东大会为公司的最高权力机构；董事会为公司的经营
决策机构；监事会为公司的监督机构。董事会、监事会成员的构成符合监管机构及相关规定的要
求。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经理班子具体负责组织公司日常生产
经营活动，实施董事会决策方案。多年来，公司股东大会、董事会、监事会及经理层依法运作，
保障了股东利益。 
1、公司股东大会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》以及公司《股东大会议事规则》等有关规定召开股东大会 5次，历次股
东大会均请专职律师到会见证，会议的召集、召开、表决符合相关规定，会议记录完整，决议的
董事签名完整，会议决议披露及时、准确、完整。 
2、公司董事会：报告期内，董事会按照公司《董事会议事规则》规范操作，共组织召开董事
会 13次，会议的召集、召开、表决程序符合公司《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定。
董事按时出席会议，能够做到勤勉尽责，对会议议案认真讨论，充分发表意见，独立董事对重大
事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，会议记录及签名完整，会议决议做到了及
时、准确、完整披露；报告期内，公司按程序召开提名委员会、审核委员会、战略发展与风险控
制委员会及薪酬与考核委员会共 10次，充分发挥了董事会专门委员会作用，有效保障了公司重大
决策的科学性。报告期内，公司按程序聘任了新董事，并调整了董事会专门委员会组成人员，保
证了董事会的正常运转。 
3、公司监事会：报告期内，监事会按照公司《监事会议事规则》的规定，共召开监事会会议
6次，会议的召集、召开及表决符合法定程序和相关规定；监事列席董事会会议，监事会未发生
对董事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时
有违法违规的行为。报告期内，公司按程序选举了股东代表监事。 
4、经理层：报告期内，公司经理层按照公司《总经理工作细则》，能够在《公司章程》规定
的职权范围内和董事会授权范围内对日常经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东
大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
5、内部控制建设：2015 年公司高度重视内部控制的持续优化，主要做了四件事：一是清晰
责任。重新梳理并完善公司风险管理和内部控制相关制度，形成大唐国际风险管理和内部控制的
“1+6 制度体系”，进一步清晰各层级的内控责任。二是有效评估。精心准备，提前安排，按照
确定的风险评估与内控评价计划, 深入到基层企业，集中时间开展风险评估与内控评价，以风险
评估与内控评价促内控建设。三是强化考核。编制并发布《关键风险管控指标考核细则》，通过
负面清单的形式，明确关键风险管控指标的考核情形，并纳入业绩考核。四是完善在线监测。利
用办公平台搭建“指标监测＋任务监测＋流程监测＋风险监测＋市场监测＋股市监测”六个模块，
强化在线监控。 
 
2015 年年度报告 
57 / 183 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 10日 www.sse.com.cn 2015年 2月 11日 
2014 年股东周年大会 2015年 6月 24日 www.sse.com.cn 2015年 6月 25日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 8月 14日 www.sse.com.cn 2015年 8月 15日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 10月 29日 www.sse.com.cn 2015年 10月 30日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 12月 22日 www.sse.com.cn 2015年 12月 23日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈进行 否 13 3 7 3 0 否 2 
胡绳木 否 13 4 7 2 0 否 3 
吴静 否 13 6 7 0 0 否 5 
梁永磐 否 13 2 7 4 0 否 4 
应学军 否 3 2 1 0 0 否 1 
曹欣 否 13 5 7 1 0 否 4 
蔡树文 否 13 4 7 2 0 否 3 
刘海峡 否 13 5 7 1 0 否 4 
关天罡 否 13 4 7 2 0 否 3 
杨文春 否 13 5 7 1 0 否 4 
姜国华 是 13 4 7 2 0 否 4 
冯根福 是 13 6 7 0 0 否 5 
罗仲伟 是 5 2 2 1 0 否 1 
刘熀松 是 5 2 2 1 0 否 1 
姜付秀 是 5 3 2 0 0 否 2 
周刚 否 9 1 5 3 0 否 1 
董贺义 是 8 2 5 1 0 否 2 
叶延生 是 8 3 5 0 0 否 3 
赵洁 是 8 3 5 0 0 否 3 
 
注：于报告期内，董贺义先生、叶延生先生、赵洁女士于 2015年 8月 14日起不再担任公司董事，
周刚先生于 2015年 9月 23日起不再担任公司董事；罗仲伟先生、刘熀松先生、姜付秀先生于 2015
年 8月 14日起担任公司董事，应学军先生于 2015年 10月 29日起担任公司董事。 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
58 / 183 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略发展与风险控制委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会和提名
委员会按照各自工作职责积极开展工作，分别对公司财务管理、高级管理人员聘任等事项进行了
审查，并在董事会前进行了认真研究相关事项，所提建议和意见已报董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性、能保持自主经营能力
的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
于2006年首次公开发行A股时，公司控股股东大唐集团为解决同业竞争情况做出了相应承诺。  
于 2010年 10月，大唐集团出具了《关于大唐集团进一步避免与大唐国际发电股份有限公司同业
竞争有关事项的承诺》，并分别于 2014年 6月、2015 年 5月及 2015年 9月对上述承诺进行了补
充及完善。详情请参见本年度报告中“承诺事项履行情况”章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，本公司高级管理人员的薪酬实行年薪制，由公司依据本人业绩考核结果进行分配。
董事会下设薪酬与考核委员会对高级管理人员的 2015 年度薪酬情况进行了审核，认为 2015年度
公司对高级管理人员制定的薪酬标准和发放情况公平、合理、有效，未发生违反有关法律法规及
公司薪酬管理制度的情形。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届三十三次董事会审议通过了《关于公司 2015年度内部控制评价报告及审计报告的议
案》，全文详见公司于同日在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内控审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为
公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。全文详见公司于同日在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
2015 年年度报告 
59 / 183 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2009年
大唐国
际发电
股份有
限公司
第一期
公司债
券 
122017 09 大唐
债 
2009-08-17 2019-08-17 30 5.00% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
2011年
大唐国
际发电
股份有
限公司
公司债
券（09
大唐债
第二
期） 
122066 11 大唐
01 
2011-04-20 2021-04-20 30 5.25% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
2012年
大唐国
际发电
股份有
限公司
公司债
券（第
一期） 
122244 12 大唐
01 
2013-03-27 2023-03-27 30 5.10% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
2012年
大唐国
际发电
股份有
限公司
公司债
券（第
二期） 
122334 12 大唐
02 
2014-11-03 2024-11-03 30 5.00% 按年付
息，一
次性还
本 
上海证
券交易
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 名称 中国国际金融股份有限公司 
