麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同
业竞争和关联交易问题。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按照相关规定召开股
东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为法人股东麦克奥迪控股有限公司。麦克奥迪控股有限公司作为公司的控股股东，严格规范自己的行为，
根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事和董事会 
公司董事会现设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足
于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行职责。董事会下设审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（二）公司独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，本公司在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整
的供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
本公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及配套设施，拥有生产经营所需的房产、生产设备、专利权、非专
利技术、房屋租赁使用权等无形资产和必要资源。本公司资产与发起人资产产权界定清晰；与实际控制人、主要股东不存在
共用资产的情况。本公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资金、
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
资产或其他资源的情形。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在持有本公司5%
以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。 
3、财务独立 
本公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。本公司单独开户、独立核算，不存在与其实际控制人和其
他关联方共用银行账户的情形。本公司依法独立纳税。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管理层，建立
了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。本公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他
关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
本公司主要研制，开发，生产和销售输变电行业相配套的绝缘制品及其它相关部件，具有完全独立和完整的采购、营销、
设计、实施、维护等完整的业务系统，业务独立运作，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。 
（三）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管
理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（四）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
（六）关于同业竞争和关联交易 
公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争和关联交易问题。 
（七）公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求建立了较为完善的内部控制体系，基本符合国家法律、法规
的要求，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保护了
投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活
动。  
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均
在本公司领取报酬。  
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。  
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 09 日 2015-001 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 05 日 2015 年 03 月 05 日 2015-009 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 2015-040 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 05 日 2015-077 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈培堃 12 12 0 0 0 否 
杜兴强 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2015年，审计委员会共召开了六次会议，重点对公司定期财务报告、生产经
营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的
工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，召开了两次会议：对2015年度高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。  
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，共
召开了两次会议：对公司第一期股权激励授予人员名单调整等事项进行审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评是公司在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因
素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核并相应进行奖惩。  
    同时，公司2015年以来实施了股票期权激励计划，主要高级管理人员均作为激励对象，参照公司《股权激励计划实施考
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
核管理办法》进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 4 月 12 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评
估报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况： ①存在隐藏
非法交易且未被揭露的； ②存在高层管理
人员舞弊事实的； ③当期财务报告存在重
大错报，能改变盈亏情况的； ④多个重要
分部或多个业务同时发生差错的； （二）
视为重要缺陷的情况： ①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞
弊程序和控制措施； ③当期财务报告存在
错报，能改变收益趋势的； ④存在重大交
易未被披露的； ⑤未对财务报告流程中涉
及的信息系统进行有效控制的； （三）视
为一般缺陷的情况： 不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素来确
定将缺陷划分确定重大缺陷、重要缺陷
和一般缺陷。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。如果缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。（1）内控缺陷导致或可能导致的损
失与利润表相关。①如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报的金
额大于等于利润总额的 5%，认定为重大缺
陷；②如果大于等于利润总额的 2.5%，但
小于利润总额的 5%，认定为重要缺陷；③
如果小于利润总额的 2.5%，则认定为一般
缺陷。（2）内控缺陷导致或可能导致的损
重大缺陷：业务在全国范围内造成极为
严重的影响，影响无法消除，公司业务
中断或破产；导致三位（包括）以上员
工或公民死亡；对公司利润总额的影响
在 1000 万元以上；重要缺陷：业务在
个别省份造成一定影响，但这种影响需
要公司通过长时间的努力消除；导致员
工或公民一人以上死亡，三人以上重
伤；对公司利润总额的影响在 500 万元
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
失与资产管理相关。①如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报的
金额大于等于资产总额的 1%，认定为重大
缺陷；②如果大于等于资产总额的 0.5%，
但小于资产总额的 1%，认定为重要缺陷；
③如果小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷。 
至 1000 万元（含）之间；一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷，对公司利润总额的影响在
500 万元（含）以下。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，麦迪电气公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0012 号 
注册会计师姓名 吴乐霖、巫宝才 
审计报告正文 
 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司（以下简称麦迪电气公司）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是麦迪电气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，麦迪电气公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了麦迪电气公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
中国注册会计师 
 
 
