麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司加快业务转型强化资源整合的一年。这一年度,公司加大对外投资及产业升级转型的步伐，分别通过投资
在沈阳新设沈阳麦克奥迪能源科技有限公司（以下简称“沈阳麦迪”）持股51%，通过收购获得北京科睿博能源技术有限公司
（以下简称“北京科睿博”）63.82%的股权，香港子公司Motic Electric （Hong Kong） Limited收购德国Gelpag Advanced 
Technology GmbH(以下简称“GAT”)100%股权；同时为了进一步完善和优化公司电工业务的产业布局，进一步提升企业的生
产效率，拟投资5000万元建设中高压开关绝缘制品配套项目的配套厂房。投资步伐进一步加快和投资领域进一步拓展，原则
上公司还是围绕主业做垂直整合，充分发挥原有资源优势同资本市场有机结合，通过产业升级来提高公司经济效益。在此过
程中，管理半径的扩大给企业管理带来新的要求，公司需要在保持整体平稳前提下不断调整来适应新的变化。 
中国经济内部处于增速换挡、结构调整和前期政策消化“三期叠加”的特定阶段，外部全球化自由贸易面临挑战，在内外
环境压力下中国经济大环境未来稳将为主基调，国家大的战略导向是“稳中求进”。在这样一个大背景下，公司更是需要不断
革故鼎新来适应新的经济形式，通过转型和创新来应对此经济背景。 
公司目前属于双主业的业务结构分别为“环氧绝缘件”+“光学显微镜”，一方面是输配电核心部件——环氧绝缘件的研发、
生产和销售；另一方面是光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品的研发、生产、业务拓展。公司形成的双轮驱动
的业务结构，经营更趋于平稳。这样有效规避因单一业务波动带来的周期性风险，增强对外部环境的适应能力和抗风险能力，
提高经营安全性，有效提升公司的持续经营能力。 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，遵循公司长期发展战略和年度经营计划，积极应对国
内外经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，同时，公司进一步加强了市场
开拓力度以及销售队伍建设，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业
务顺利开展，使公司在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面持续获得改进，公司经营业绩保
持稳健上升的发展态势。  
报告期内，公司分别在第三届董事会第九次会议审议通过了公司与厦门标睿能源科技有限公司和沈阳国资委所属的沈阳
信息产业创业投资有限公司共同出资在沈阳设立“沈阳麦克奥迪能源科技有限公司”（以下简称“麦迪能源科技”），注册资本
为人民币10,000万元，公司以现金出资5,100万元整，占合资公司51%的股份。第三届董事会第十次会议审议通过公司以人民
币5,000万元的价格收购北京科睿博能源技术有限公司63.82%股权。我国电力体制改革不断深入，明确了能源绿色发展方式，
同时“互联网+”智慧能源（能源互联网）及能源科技等改革行动为电力市场效率提升提供了信息技术支撑。互联网与能源行
业的融合后，在能源生产、消费、传输和再利用等环节都会衍生出更多的能源利用模式和消费模式，甚至是交易模式。智慧
能源将成为互联网与传统能源结合的重要结晶，中国的智慧能源变革将启动一个巨大市场发展的能源市场。麦迪电气作为一
家长期从事电力相关业务的企业，必须抓住这个难得机遇以实现企业跨越式发展，为企业未来创造产业升级机会。 
随着我国经济的转型升级，传统制造业必须适应新时代、新技术、新经济的发展要求来突破自身的桎梏，实现跨越式发
展来面对新经济环境。在电气设备领域通过投资麦迪能源科技、北京科睿博，将电工业务从传统电气制造业向能源互联网进
行产业升级跨出重要一步。在光学显微镜领域，公司拟通过并购麦迪医疗，实现由传统的光学设备制造向医疗健康服务的升
级。健康已成为人们美好生活的首要目标，且互联网技术飞速发展，已渗透到人们生活的方方面面。因此，基于互联网技术
的医疗卫生服务成为了新经济、新技术的重要发展领域，同时也是公司传统光学显微镜向“互联网+”应用领域的一次重要升
级。公司通过上述外延式发展，构建起电气设备制造+能源互联网与光学仪器制造+互联网医疗的双轮驱动的业务体系。未
来公司会在巩固原有业务的前提下，利用能源互联网、医疗互联网两个平台来提升传统业务盈利模式，为客户提供例如：远
程咨询、个性化咨询服务、人工智能辅助等高附加值的服务应用。 
日常经营管理上，主要工作汇报如下： 
1、业务方面 
    报告期内，合并后实现营业总收入79,553.42万元，较上年同期增长8.70%；实现营业利润15,067.12万元，较上年同期增
14 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
长17.17%；实现利润总额15,077.19万元，较上年同期增长10.23%；实现归属于上市公司股东的净利润13,032.42万元，较上
年同期增长14.65%；公司基本每股收益为0.2566元，较上年同期增长14.81%。净利润增长的主要原因： 
1）、本报告期营业总收入较去年同期增长8.7%； 
    2）、产品销售结构的变化及新产品的推出、内部管理的优化，致使报告期公司整体盈利能力有所提升； 
2、募集资金投资项目建设情况 
2017年度,本公司使用募集资金总额为1666.20万元,其中: （1）以募集资金直接投入APG环氧绝缘制品扩产项目 36.36万
元。（2）2017年03月24日，公司第三届董事会第五次会议及第三届监事会第五会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久性补充流动资金的议案》，同意使用将未使用的超募资金及超募资金专户后期利息收入永久补充流动资金。该议案业经2017
年股东大会审议通过，并分别于2017年6月20日转出1,129.73万元及2017年11月30日转出0.07万元至流动资金账户。（3）2017
年08月25日，公司召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于APG环氧绝缘制品扩产项目
结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。该事项经2017年9月15日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过。
截至2017年12月31日，募集资金累计投入26,727.98万元，募集资金全部使用完毕。 
3、客户拓展方面 
在巩固原有客户业务量基础上，加强营销队伍建设，优化营销管理体系，转变观念做到以客户为中心、以技术促营销，
同时强化市场营销管理部门，提升公司的营销管理水平。随着公司产品线的丰富，业务除了单纯产品制造外平台运营服务也
逐步成型中，这些转变对于整个销售体系调整提出更多要求。需要根据市场结构、客户结构、产品结构变化调整，在保证利
润来源的稳定前提下，让新的业务尽快为企业创造新的利润来源，利用好企业转型创新持续提升抗风性能力，为企业长远发
展提供助力。 
环氧绝缘件行业在保持同全球输配电行业跨国企业集团合作的同时，海外销售团队持续开发新的海外客户重点进一步开
拓新兴市场，在国内继续利用自身的工艺技术和质量控制优势，寻找行业内知名重点企业开展合作。光学显微镜行业继续延
续“直销+经销”的销售模式，充分利用Motic强大的品牌效应，立足于光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品的研
发、生产和销售作为业务核心，通过不断提高产品的品牌影响力、增加产品附加值、提升生产工艺水平、扩大销售渠道并加
强成本及费用控制等方式，来维持和提高该业务的盈利能力。在此基础上，公司也正在尝试利用新技术来提升产品的应用领
域，实现传统业务升级转型，应用领域的拓展能够为公司带来新的客户，有效保持企业竞争力优势。 
4、技术研发    
公司自成立伊始，就始终一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。报告期内，公司不
断完善研发管理制度同时，通过市场部门将研发部门和营销部门进行串联形成有效的沟通机制，希望使研发过程、销售过程、
服务过程能够更紧密结合，提高研发部门对业务的支持能力。持续创新是企业发展的核心动力，报告期内，公司将技术创新
的着眼点立足于符合需求、符合公司资源现状、符合行业特点的应用技术创新上，更加突出市场需求对产品研发和服务的导
向作用，突出集成创新和成果的转化应用，努力制造出具有行业特点、公司特色和富有竞争力的产品。一方面保持企业原有
研发团队创新实力；另一方面通过并购引入更多研发团队提升企业业务创新能力，做到内外并举提升企业技术研发能力。 
5、人力资源方面 
公司不断探索科学、规范的激励体系与管理机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式。及时根据外部环境
变化调整KPI考核体系，实现员工收入与公司绩效及长远发展有效挂钩，强化员工的归属感、使命感、责任感。积极开展员
工培训，针对制造型企业的特点结合麦迪电气自身特点，组织各种各样的岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培
训等。通过具有实效的培训和学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化建设等各项工作的有效开
展。 
6、内控制度建设方面 
公司持续加强内部控制制度的建设，按照创业板上市公司规范运作的要求，不断充实和完善相关内控制度，上市以来建
立一系列的内部控制流程和制度，以此为基础，要求审计部对公司现有制度梳理规范，根据企业发展的实际情况，进行必要
的调整和修补。保证公司制度和流程统一，在风险控制的前提下，提升企业运作效率。明确界定了各部门的目标、职责和权
限，建立了相应的授权、检查和问责制度，确保其在授权范围内履行职责，倡导“精细化的管理模式”。 
报告期内，全球化政策、自由贸易均面临保守主义回潮的影响，未来中国经济将进入深入创新阶段。面对复杂多变的市场环
境，公司管理通过不断调整，加大技术研发和技术创新投入，积极推进市场销售，为企业可持续发展进一步夯实基础；回首
15 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017年，公司管理层在大环境充满变数的不利条件下，勤勉尽责凝聚全体麦迪同仁，保持麦迪电气稳定性，最终保证了企业
一定成长性。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 795,534,210.47 100% 731,874,211.37 100% 8.70% 
分行业 
输配电设备制造业 397,640,243.86 49.98% 345,061,925.37 47.15% 15.24% 
显微镜制造业 397,893,966.61 50.02% 386,812,286.00 52.85% 2.86% 
分产品 
电气产品  397,640,243.86 49.98% 345,061,925.37 47.15% 15.24% 
显微镜产品 397,893,966.61 50.02% 386,812,286.00 52.85% 2.86% 
分地区 
境内市场 364,871,043.30 45.86% 352,593,163.57 48.18% 3.48% 
境外市场（含台港
澳） 
430,663,167.17 54.14% 379,281,047.80 51.82% 13.55% 
16 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
输配电设备制造
业 
397,640,243.86 274,577,946.42 30.95% 15.24% 13.00% 1.47% 
显微镜制造业 397,893,966.61 188,635,601.50 52.59% 2.86% -3.63% 3.19% 
分产品 
电气产品 397,640,243.86 274,577,946.42 30.95% 15.24% 13.00% 1.47% 
显微镜产品 397,893,966.61 188,635,601.50 52.59% 2.86% -3.63% 3.19% 
分地区 
境内市场 364,871,043.30 237,132,255.94 35.01% 3.48% -0.58% 2.66% 
境外市场（含台
港澳） 
430,663,167.17 226,081,291.98 47.50% 13.55% 12.72% 0.38% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
输配电设备制造业 
销售量 PC 1,266,749 1,068,258 18.58% 
生产量 PC 1,282,515 1,083,114 18.41% 
库存量 PC 211,609 195,843 8.05% 
显微镜制造业 
销售量 台 139,468 139,136 0.24% 
生产量 台 141,243 140,649 0.42% 
库存量 台 37,445 35,670 4.98% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
17 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
输配电设备制造
业 
原材料 194,912,783.31 70.99% 170,619,318.84 70.12% 0.87% 
输配电设备制造
业 
直接人工成本 28,229,143.63 10.28% 22,118,104.15 9.09% 1.19% 
输配电设备制造
业 
制造费用 51,436,019.48 18.73% 50,601,964.31 20.79% -2.06% 
显微镜制造业 原材料 120,497,496.59 63.88% 125,461,756.11 64.09% -0.21% 
显微镜制造业 直接人工成本 35,426,527.59 18.78% 36,466,127.95 18.63% 0.15% 
显微镜制造业 制造费用 32,711,577.32 17.34% 33,817,653.09 17.28% 0.06% 
说明 
无 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
本期内，本公司取得了北京科睿博能源技术有限公司（以下简称北京科睿博公司）63.82%股权，合并成本为现金5000万元，
根据评估确定合并成本的公允价值5000万元，购买日确定为2017年12月31日。确定购买日的依据：本公司款项支付额超过股
权取得成本的50%的时点为2017年12月26日。 
（2）本报告期内，本公司新设立子公司情况如下： 
子公司全称 本公司股权比例 企业类型 注册地 法人代表 业务性质 注册资本 
（万元） 
沈阳麦克奥迪能源科技有
限公司（以下简称：沈阳能
源公司） 
51.00% 有限责任公
司 
沈阳 杨泽声 能源互联网运
营 
10000.00 
麦克奥迪（厦门）电气投资
有限公司 
100.00% 有限责任公
司 
厦门 胡春华 投资 10.00 
麦克奥迪（厦门）电气销售
有限公司 
60.40% 有限责任公
司 
厦门 吴孚爱 销售 350.00 
 
（3）、本期内，本公司之孙公司MIG (HK) Co., Limited在香港新设一家子公司情况如下： 
 
18 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司全称 本公司股权比例 企业类型 注册地  业务性质 注册资本（港
元） 
Motic Cytetech Hong Kong 
Limited 
100.00 有限责任公
司 
香港  投资      100,000.00 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 207,268,185.65 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.40% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 67,238,388.22 8.89% 
2 第二名 46,462,463.05 6.14% 
3 第三名 43,163,717.71 5.71% 
4 第四名 27,609,354.84 3.65% 
5 第五名 22,794,261.82 3.01% 
合计 -- 207,268,185.65 27.40% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 118,778,891.49 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.82% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 47,556,444.38 13.94% 
2 第二名 38,728,667.00 11.35% 
3 第三名 14,071,486.50 4.12% 
4 第四名 10,630,120.21 3.12% 
19 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5 第五名 7,792,173.40 2.28% 
合计 -- 118,778,891.49 34.82% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 56,429,603.30 54,767,859.54 3.03%  
管理费用 119,405,526.61 113,327,372.42 5.36%  
财务费用 -1,997,208.34 -12,778,073.92 -84.37% 
报告期财务费用-199.72 万元，同比减
少 1,078.09 万元，主要原因系 2017
年美元贬值及本公司美元存款增加
致使本期汇兑损失增加所致； 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。未来中国经济发展需要深入创新，企业
发展也同样需要转型，传统制造业必然面临压力。因此公司将技术创新的着眼点立足于符合需求、符合公司资源现状、符合
行业特点的应用技术创新上，更加突出市场需求对产品研发和服务的导向作用，突出集成创新和成果的转化应用，努力制造
出具有行业特点、公司特色和富有竞争力的产品。一方面保持企业原有研发团队创新实力；另一方面通过并购引入更多研发
团队提升企业业务创新能力，做到内外并举提升企业技术研发能力。持有拥有的技术优势和竞争实力，才能持续为公司带来
稳定的经济效益。 
    截至报告期末,电工业务共获得7项发明专利和55项实用新型及外观并掌握多项关键生产环节的非专利技术。截至报告期
末光学业务共获得50项发明专利、65项实用新型专利及外观设计专利、86项软件著作权。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 165 119 148 
研发人员数量占比 16.55% 17.00% 19.95% 
研发投入金额（元） 36,114,414.49 31,981,751.16 32,252,656.20 
研发投入占营业收入比例 4.54% 4.37% 4.52% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
20 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 814,125,562.50 768,884,718.99 5.88% 
经营活动现金流出小计 652,656,003.07 655,893,389.52 -0.49% 
经营活动产生的现金流量净
额 
161,469,559.43 112,991,329.47 42.90% 
投资活动现金流入小计 4,011,603.36 76,277,065.35 -94.74% 
投资活动现金流出小计 60,811,109.23 166,487,255.71 -63.47% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-56,799,505.87 -90,210,190.36 -37.04% 
筹资活动现金流入小计 9,800,000.00 1,706,044.08 474.43% 
筹资活动现金流出小计 26,082,511.76 26,137,336.24 -0.21% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-16,282,511.76 -24,431,292.16 -33.35% 
现金及现金等价物净增加额 77,442,465.03 13,884,170.09 457.78% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额增长 42.90%，主要原因系本期净利润增长货款按期回笼所致； 
2、投资活动现金流入下降94.74%，主要原因系2016年理财产品到期收回本息所致； 
3、投资活动现金流出下降63.47%，主要原因系2016年参股麦迪医疗公司20%股权所致； 
4、筹资活动现金流入增长474.43%，主要原因系子公司沈阳能源公司收到少数股东权益性投资的现金980万元所致； 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 2,439,582.29 1.62% 
参股麦克奥迪医疗的投资
收益及理财收益 
是  
公允价值变动损益 -3,669,061.38 -2.43% 远期保值合约损失所致 否 
21 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
资产减值 4,541,087.88 3.01% 
计提应收账款坏账准备及
存货跌价准备 
否 
营业外收入 470,476.40 0.31% 政府补助 否 
营业外支出 369,777.27 0.25% 捐赠支出 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
427,462,885.6
8 
33.02% 349,255,114.33 30.79% 2.23% 无重大变化 
应收账款 
161,018,487.6
3 
12.44% 154,873,661.12 13.65% -1.21% 无重大变化 
存货 
175,171,733.6
3 
13.53% 167,446,608.17 14.76% -1.23% 无重大变化 
投资性房地产 11,627,247.94 0.90% 12,337,421.10 1.09% -0.19% 无重大变化 
长期股权投资 
107,866,951.9
9 
8.33% 105,806,194.24 9.33% -1.00% 无重大变化 
固定资产 
216,169,247.3
1 
16.70% 226,115,283.45 19.93% -3.23% 无重大变化 
在建工程 1,723,407.36 0.13% 473,246.81 0.04% 0.09% 无重大变化 
可供出售金融资
产 
6,478,302.50 0.50%   0.50% 系投资海外 Techcyte INC 公司所致 
商誉 59,350,946.33 4.58% 17,550,032.74 1.55% 3.03% 
系 2017 年溢价收购北京科睿博能源
技术有限公司 
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累
计公允价值变
动 
本期计提的减
值 
本期购买金额 本期出售金额 期末数 
金融资产 
2.衍生金融资产 1,491,291.64 -1,491,291.64     0.00 
22 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
上述合计 1,491,291.64 -1,491,291.64     0.00 
金融负债 92,713.30 2,112,691.78     2,205,405.08 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
66,778,302.50 109,000,000.00 -38.74% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
沈阳麦
克奥迪
能源科
技有限
公司 
能源互
联网运
营 
新设 
10,200,
000.00 
51.00% 
自有资
金 
厦门标
睿能源
科技有
限公司
和沈阳
信息产
业创业
投资有
限公司 
长期 股权  
-128,837
.73 
否 
2017 年
06 月 26
日 
巨潮资
讯网
（www.
cninfo.c
om.cn） 
北京科
睿博能
源技术
有限公
司 
能源互
联网技
术研发 
收购 
50,000,
000.00 
63.82% 
自有资
金 
石生
光、高
燕、董
军、张
小君 
长期 股权  0.00 否 
2017 年
11 月 09
日 
巨潮资
讯网
（www.
cninfo.c
om.cn） 
合计 -- -- 
60,200,
000.00 
-- -- -- -- -- 0.00 
-128,837
.73 
-- -- -- 
23 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2012 年 
首次公开
发行 
26,727.98 1,666.2 26,727.98 0 13,756.39 51.47% 0 无 0 
合计 -- 26,727.98 1,666.2 26,727.98 0 13,756.39 51.47% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
报告期内本公司使用募集资金总额为 1,666.20 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金累计投入 26,727.98 万元，募集资
金全部使用完毕。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
①APG 环氧绝缘制品
扩产项目募集资金户 
是 8,831 4,336 36.36 3,429.14 79.09% 
2017 年
06 月 30
日 
1,207.86 是 否 
②金属件加工配套项
目募集资金户 
是 6,005       不适用 否 
24 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
③收购麦克奥迪（厦
门）医疗诊断系统 20%
股权（①和②项目变更
后新募投项目） 
否  10,500  10,500 100.00% 
2016 年
12 月 15
日 
206.08 是 否 
④高压开关绝缘拉杆
项目募集资金户 
是 6,269 3,012.61  3,012.61 100.00% 
2015 年
10 月 20
日 
216.2 是 否 
⑤其中：收购麦驰模具
部分股权（④项目变更
后新募投项目） 
否  2,675  2,675 100.00% 
2015 年
10 月 20
日 
255.31 是 否 
⑥永久性补充流动资
金 
否  581.39 906.86 1,488.25    不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 21,105 21,105 943.22 21,105 -- -- 1,885.45 -- -- 
超募资金投向 
超募资金户 是 5,622.98 5,622.98        
归还银行贷款（如有） --    1,100  -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） --   722.98 4,522.98  -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 5,622.98 5,622.98 722.98 5,622.98 -- --  -- -- 
合计 -- 26,727.98 26,727.98 1,666.2 26,727.98 -- -- 1,885.45 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
（1）2012 年 8 月 15 日，第一届董事会第十次会议审议并表决通过了《关于使用部分超募资金偿还
银行贷款及暂时性补充流动资金的议案》，同意使用超募资金 1,100.00 万元永久补充流动资金用于偿
还银行贷款,并于 2012 年 8 月 23 日转入基本户。（2）2013 年 9 月 18 日，第二届董事会第一次会议
审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意使用超募资金 1,100.00 万元
永久补充流动资金,并于 2013 年 12 月 30 日转入流动资金账户。（3）2014 年 10 月 21 日，第二届董
事会第十一次会议和第二届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动
资金的议案》，同意使用超募资金 1,100.00 万元永久补充流动资金，并于 2014 年 11 月 24 日转入流
动资金账户。（4）2016 年 02 月 05 日，公司第二届董事会第二十五次会议及第二届监事会第十七次
会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意使用超募资金 1,600.00
万元永久补充流动资金。该议案业经 2016 年第一次临时股东大会审议通过，并分别于 2016 年 02
月 23 日转出 1,130 万元及 2016 年 04 月 17 日转出 470 万元至流动资金账户。（5）2017 年 03 月 24
日，公司第三届董事会第五次会议及第三届监事会第五会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久性补充流动资金的议案》，同意使用将未使用的超募资金及超募资金专户后期利息收入永久补充流
动资金。该议案业经 2017 年股东大会审议通过，并分别于 2017 年 6 月 20 日转出 1,129.73 万元及
2017 年 11 月 30 日转出 0.07 万元至流动资金账户。 
25 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
以前年度发生 
2015 年 10 月 19 日，公司召开的第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十四次会议审议通
过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将募集资金投资项目“高压开关绝缘拉杆项目”中尚
未使用的全部资金变更用途，用于永久性补充流动资金及对外投资收购麦驰模具部分股权。该事项
经 2015 年 10 月 19 日在公司召开的 2015 年第三次临时股东大会审议通过。2016 年 10 月 19 日，公
司召开第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司变更募投资金用途的议案》，同意中止募集资金
投资项目之“金属件加工配套项目”并变更该项目募投资金的用途及缩减 “APG 环氧绝缘制品扩产
项目”投资额部分变更该项目募投资金的用途并同时延长该项目的投资期限至 2017 年 06 月 30 日，
将以上两个项目变更的募集资金 6,005 万及 4,495 万用于收购麦克奥迪（厦门）医疗诊断 20%股权，
“金属件加工配套项目”节余的利息收入用于永久性补充流动资金。该事项经 2016 年 11 月 07 日召开
的 2016 年第五次临时股东大会审议通过。2017 年 08 月 25 日，公司召开第三届董事会第十次会议
和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于 APG 环氧绝缘制品扩产项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，该事项经 2017 年 9 月 15 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通
过。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
（1）2012 年 8 月 15 日，第一届董事会第十次会议审议并表决通过了《关于使用部分超募资金偿还
银行贷款及暂时性补充流动资金的议案》同意使用超募资金 2,500.00 万元暂时性补充流动资金,使用
期限不超过 6 个月。于 2013 年 1 月 9 日已将用于暂时补充流动资金的部分超募资金 2,500.00 万元归
还并转入募集资金专用账户。（2）2013 年 1 月 15 日，召开第一届董事会第十三次会议，同意从“金
属件加工配套项目”尚未使用的闲置募集资金中使用 2500 万元用于暂时补充流动资金，,使用期限不
超过 6 个月,实际于 2013 年 5 月 10 日转出 500 万元补充流动资金，并于 2013 年 7 月 8 日全额还回
募集户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
募集资金专户已注销。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
26 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
麦克奥迪电
气(香港)有
限公司 
子公司 
公司环氧绝
缘件产品的
海外销售 
232.50 万港
币 
107,680,609.
33 
92,927,158.3
5 
145,515,748.
89 
17,441,500.5
4 
14,898,011.9
9 
麦克奥迪实
业集团有限
公司 
子公司 
研发、生产
和销售光学
显微镜、数
码显微镜和
显微图像集
成系统产
品。 
17,219.41 万
人民币 
515,184,724.
12 
444,351,733.
51 
396,605,632.
72 
86,876,834.8
3 
72,775,956.9
3 
麦迪驰杰(厦
门)模具科技
有限公司 
子公司 
模具的研发
与制造 
1,000 万人民
币 
36,590,023.3
0 
24,172,321.4
8 
33,618,669.8
1 
3,972,290.44 3,647,264.56 
沈阳麦克奥
迪能源科技
有限公司 
子公司 
能源互联网
运营 
10,000 人民
币 
19,798,864.4
4 
19,747,377.0
0 
 -253,007.34 -252,623.00 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
沈阳麦克奥迪能源科技有限公司 新设投资,占股 51% 
对合并报表净利润的影响数为亏损
128,837.73 元 
北京科睿博能源技术有限公司 收购,占股 63.82% 
购买日为 2017 年 12 月 31 日,只合并资产
负债表,无需合并损益表 
麦克奥迪（厦门）电气投资有限公司 新设投资,占股 100% 2017 年尚未运营 
27 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
麦克奥迪（厦门）电气销售有限公司 新设投资,占股 60.40% 2017 年尚未运营 
主要控股参股公司情况说明 
截至本报告期末，公司共有3家全资子公司和4家控股子公司，其中主要子公司的具体情况如下： 
1.麦克奥迪电气(香港)有限公司 
麦克奥迪香港为公司全资子公司，成立于2010年2月12日，注册股份数2,325,000股，每股面值1港元。住所为Flat/Rm 2002, 
BLK 2  20/F Enterprise Square Five, 38 Wang Chiu Road, Kowloon Bay，业务性质为贸易，商业登记证号码为
51819127-000-02-18-8。主要负责麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司环氧绝缘制品的海外销售。 
2.麦克奥迪实业集团有限公司 
麦迪实业为公司全资子公司，成立于 1995年 1月 19日，注册资本 17,219.41万元。统一社会信用代码号为
91350200612018359W，住所为厦门火炬高新区火炬园麦克奥迪大厦，经营范围包括：光学仪器制造；医疗诊断、监护及治
疗设备制造；其他医疗设备及器械制造；计量器具制造与维修；教学专用仪器制造；其他仪器仪表制造业；其他电子设备制
造；其他通用零部件制造；影视录放设备制造；软件开发；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；数据处理和存储服务；
数字内容服务；其他未列明信息技术服务业（不含需经许可审批的项目）。 
3、麦克奥迪（厦门）电气投资有限公司 
麦克奥迪（厦门）电气投资有限公司为公司全资子公司，成立于2017年4月21日，注册资本10万元，统一社会信用代码
为91350200MA2Y6C9B4K,住所为厦门火炬高新区（翔安）产业区舫山南路810号之4A-1,经营范围:投资管理; 
      4.麦迪驰杰（厦门）模具科技有限公司 
    麦迪模具为公司控股子公司，成立于2015年8月11日，注册资本1,000万元。统一社会信用代码号为91350212M00011GN95，
住所为厦门市同安区集成路666号，经营范围包括：模具制造；其他塑料制品制造；五金产品批发；五金零售；有色金属合
金制造；绝缘制品制造；其他未列明制造业（不含须经许可审批的项目）；软件开发；经营各类商品和技术的进出口（不
另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或进展进出口的商品及技术除外。 
  5、沈阳麦克奥迪能源科技有限公司 
   沈阳麦克奥迪能源科技为公司控股子公司，成立于2017年6月21日，注册资本10,000万元。统一社会信用代码为
91210100MA0U94EE8C,住所为中国（辽宁）自由贸易试验区沈阳片区全运路109-1号）2层247-4667室，经营范围包括：能
源互联网数据平台研发、能源互联网项目、增量配网业务、购售电及增值服务、能源互联网运营商。 
  6.北京科睿博能源技术有限公司 
       北京科睿博为公司控股子公司，成立于2016年5月9日，注册资本5000万元人民币，统一社会信用代码号为
91110108MA005ARG44，住所为北京市海淀区蓝靛厂南路55号金威大厦807、808； 经营范围包括：技术服务、技术开发、
技术咨询、技术推广；软件开发；产品设计；销售建筑材料（不从事实体店铺经营）。（企业依法自主选择经营项目，开
展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。） 
  7.麦克奥迪（厦门）电气销售有限公司 
    麦克奥迪（厦门）电气销售有限公司,成立于2017年9月29日，注册资本350万元人民币，统一社会信用代码号为
91350200MA2YLP0L6U，住所为厦门火炬高新区（翔安）产业区舫山南路808号-1办公楼2F，经营范围：电气设备批发、
销售代理。 
 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
28 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业地位 
公司两大核心业务中，环氧绝缘件产品秉承“拥有一流技术，装备一流设备，生产一流产品”之经营宗旨，通过全体员
工不懈的努力，公司成为国内销售规模最大、拥有国内同行业一流技术水平的环氧绝缘件专业制造商。目前公司已具有年产
130万件环氧绝缘件的生产能力，产品应用范围涵盖了10kv~550kv中压、高压、超高压等多个电压等级并具备特高压等级产
品的生产技术。凭借较强的设计、研发及配套生产能力，公司市场中具有较强的竞争力。随着未来国内输配电行业的进一步
发展，以及公司对国内外市场的有效开拓，市场地位将得到进一步提高。经济转型是未来中国经济的主基调，为了适应新时
代、新技术、新经济的发展，实现公司传统业务跨越式发展，投资成立沈阳麦迪控股北京科睿博，是公司从传统电气制造业
向能源互联网平台服务转型，是该产业升级的重要一环。 
光学显微镜产品包括光学显微镜、数码显微镜和显微集成图像系统三大类型近百个型号，有MOTIC、NATIONAL、
SWIFT、CLASSICA四大品牌。凭借其在产品研发、生产作业和质量管控方面的优势，获得了基础教育、高等教育、科研机
构、生物医疗和工业等多领域客户的广泛认可，产品广泛覆盖海内外市场，国内光学显微镜领域的领先企业，是全球光学显
微镜领域的知名品牌之一。拟通过并购麦迪医疗，进一步促进传统的光学设备制造向医疗健康平台服务升级。 
（二）公司竞争优势 
1、技术优势：完备的研发体系，突出的研发能力 
公司在技术开发方面，坚持“技术领先”原则，在工艺、技术、设备、产品等全方位进行统一综合研发，完全依据市场需
求和客户思路，将解决客户需求作为产品研发的核心目标，保证产品符合时代需求。技术领先是企业保持核心竞争力的重要
因素。环氧绝缘件业务，通过多年反复探索、钻研积累形成一套由专利技术、非专利技术、工艺诀窍组成拥有自主知识产权
的核心技术，涵盖了嵌件处理、模具安装、浇注、固化、脱模等多个生产环节，使整个生产过程得了有效的控制。公司光学
显微镜业务始终坚持走“产学研”相结合的技术发展模式，在自主研发基础上，也非常注重从国际领先技术中寻找适合企业需
求的技术，通过购买、合作等方式不断持续保持行业的技术领先性。截至报告期末公司共获得57项发明专利、98项实用新型
专利及外观设计专利、86项软件著作权。 
2、质量和品牌优势：注重品牌培育，依靠质量来控股品牌优势，提升市场竞争力 
公司自成立伊始，一直专注于公司品牌的市场影响力及知名度。无论在环氧绝缘产品还是光学显微镜Motic均为各自行
业的知名品牌，另外公司还拥有 NATIONAL、SWIFT、CLASSICA等光学显微镜品牌。光学显微镜产品获得法国科技质量
监督评价委员会授予“高质量科技产品”和“向欧盟市场推荐产品”，中国高等教育学会授予的“2013年高教仪器设备优质服务
供应商”称号，福建省对外贸易经济合作厅授予的“福建省重点培育和发展的国际知名品牌”。品牌优势，是公司产品市场竞
争力的重要助力，这一优势需要质量有效保障，这一优势需要通过长期的勤恳奋斗与扎实积累才能成型。 
3、人才优势：高素质的专业技术团队 
人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司持续吸纳优秀人才加盟，从国内外引进具有全球视野综合素质过硬
的管理和技术人才。目前主要管理人员和核心技术人员均为相关领域的资深专家，具有长期、丰富的技术和管理经验。通过
科学有效的分工，让专业人才各展所长，实现协同效应最大化。拥有近百位来自德国、美国、加拿大、英国、韩国、台湾、
香港等国家和地区涉及电气绝缘、高分子材料、电气设计、模具设计、软件工程、光学设计、电子技术、精密机械、自动化
技术、网络技术、数字成像技术、图像处理技术、软件技术等不同学科的人才队伍。这样一支经验丰富、工作能力强、高效
稳定的尖端专业人才队伍，为公司持续的健康的经营发展奠定良好的基础。保障了企业的管理水平、产品生产质量、技术研
发能力和遍布全球产品销售的优势地位。 
4、经营管理优势：制度建设，提升管理效率 
在经营管理方面，公司持续改进和完善SAP系统；完善并推进绩效考评和月度例会制度。以此来有效控制运营成本，
提高生产经营效率，保证产品质量，为公司顺利完成经营目标起到了促进作用。公司核心管理层对行业具有深刻的理解，能
够有效结合客户特点，根据客户需求，就技术、质量等问题展开全方位、个性化交流与服务，构筑了一个以客户为中心并为
客户创造价值为目标的经营管理体系。公司在ISO9001、ISO14001、OHSAS18001和企业内部标准框架下，建立了集成管理
体系，同时通过SAP信息管理系统将相关管理制度和操作流程予以整合，显著提高了管理质量和管理效率。一方面为企业日
常运营提供了高效、可靠、持续的保证，另一方面，为管理人员的经营决策提供了强有力的依据和保证。 
29 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5、产品优势：标准化的质量管理体系，保证高质量产品 
公司产品一直将质量控制作为生产环节中的核心。环氧绝缘制品根据ISO9001:2008质量管理认证体系的要求，建立了
从产品开发设计、生产，到销售及服务的全过程的、标准化的质量管理和控制体系。光学显微镜产品拥有完善的产品质量控
制体系，包括ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系和显微镜产品质量标准等。
严格执行“不合格的原材料不投产，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂”的质量控制措施，保证了产品的质量。通过
一系列的措施，有效地保证了公司向客户提供优质可靠的产品。这是企业应对市场激烈竞争的基石。 
6、客户优势：稳定的优质客户群，保证业务稳定性 
Motic作为环氧绝缘件和光学显微镜领域的知名品牌之一。客户遍及中国大陆、西班牙、日本、德国、美国、加拿大、
台湾、香港、澳大利亚、英国、韩国、比利时、越南、沙特阿拉伯、泰国等国家和地区，广泛覆盖电力设备、基础教育、高
等教育、医疗和工业等领域。加上同客户建议起长期战略合作伙伴关系，形成一批相对稳定客户的客户群，相当一部分客户
同公司合作超过二十年，形成了较为稳定的合作关系。这一优势为企业的持续稳定发展提供了极大的助力。 
7、整合优势 
麦迪电气在环氧绝缘件和光学显微镜两个主营业务都有超过二十年历史，其自身及兄弟企业对于行业上下游都有所涉
猎，整个业务布局又面向全球，对于行业的认知度在同行业对手中具有一定的优势。这些是企业长期积累形成的，只要能够
有效整合和转化，对于企业创新转型和垂直整合有非常好的帮助，利用好这个优势企业实现跨越式发展会有助力。 
 
（三）发展战略及规划 
1、公司发展战略规划  
公司战略目标并未改变，依旧是“立足公司核心业务，有效利用资本市场，整合内外部资源，突破企业瓶颈”。在此战
略下，公司将在巩固行业优势的同时，通过不断提升管理水平，优化组织和人员结构，利用资本市场资源配置功能，完善企
业产业布局，持续提升公司影响力，最终将企业发展为具备国际竞争力的企业集团。公司战略规划将从三个方面入手：首先，
由单靠内生积累发展向内生积累与聚合外部资源并重的转变；其次，由单一主业向相关多元整合转变，加强企业的垂直型整
合；最后，向管理要效益由粗放管理向精细管理转变。希望通过内外资源的有效整合，构建起电气设备制造+能源互联网与
光学仪器制造+互联网医疗的双轮驱动的业务体系。 
2、2017公司主要工作回顾  
2017年中国实施积极的财政政策和稳健中性的货币政策，供给侧改革持续推进中，对企业发展提出更高要求。公司根
据既定的发展计划，加强对重点项目管理，对于重点项目进行有效跟进，不断提升企业市场竞争力。对生产、研发、销售等
重点一线部门进行优化重构，进一步优化和完善部门内工作流程，有效提高跨部门的协作性，加强企业应对市场变化的及时
性。公司继续加大新工艺和新技术的研发，拓展产品应用领域，为公司的持续发展提供技术保障。作为企业利润核心部门，
公司销售部门通过改制将员工利益同公司发展更好结合，提升销售团队的工作积极性。在巩固和扩大国内市场，不断加强海
外市场开拓。充分利用上市公司平台，持续开展外延式并购，分别于厦门标睿能源科技有限公司和沈阳国资委所属的沈阳信
息产业创业投资有限公司共同出资在沈阳设立麦迪能源科技，以现金出资5,100万元整，占合资公司51%的股份；以人民币
5,000万元的价格收购北京科睿博能源技术有限公司63.82%股权。 
    始终围绕“提质、提效、开源、降本”八字方针，在公司运营各环节不断提高公司管理能力，增强公司持续竞争力和可持
续发展能力。具体各项主要工作完成情况可详见“一、概述”。  
3、公司2018的发展计划 
2018年依旧注定会是一个充满变数的年度。国际上，全球贸易保护形式趋于严峻、中美贸易摩擦进一步加剧形式严峻
性，美国依旧处于持续加息中，企业外部环境不容乐观；国内，结构性问题依旧突出、金融去杠杆将对于企业资金成本进一
步上升、供给侧改革对于企业转型提出更多要求，综合看企业经营风险面临多重叠加。企业处于这个社会环境中，无法独善
其身，未来发展必须及时适应市场变化。基于此，企业需要不断提升产品技术含量，才能有效应对外部经济环境的变化必须
加快发展方式转变，着力依靠创新及技术升级，优化要素配置，重塑产业结构。  
（1）通过新技术、新材料应用和革新持续改进公司产品性能，提升公司核心竞争力 
目前处于一个高度互联互通的社会，企业创新面临了严峻的挑战。现代技术加速迭代给整个市场带来颠覆性影响，新
技术、新材料不断地在市场涌现，对企业而言既是机遇，又是挑战。在继续保持公司原有主要产品市场占有率同时，需要通
30 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
过新技术革新、新材料应用、新工艺改进多渠道来保持公司产品的竞争力。以产品技术领先方式保持产品附加值，获得较高
的利润；通过精细化生产管理不断提高效率、降低生产成本，始终保证公司产品利润率。企业创新是为了迎合时代需求，在
竞争中保持足够的利润空间，是企业应对市场的核心手段。 
（2）有效运用资本手段，为企业提供扩展空间。 
2018年，公司依旧要利用好上市公司的平台，围绕核心业务通过有效市场手段，来完善公司产业布局进一步进行有效
的垂直整合，夯实企业发展的基石。密切关注公司主营业务内相关机遇，积极寻找产业链上下游优秀资源，继续通过投资参
股、并购等资本运作方式获取与公司现有业务形成互补效应的资源来整合，保证公司战略和经营目标的实现，最终将公司打
造成电气设备制造+能源互联网与光学仪器制造+互联网医疗的双轮驱动业务体系。这样可全面提升公司在市场竞争中的核
心竞争力和抗风险能力，为公司跨越式发展打下坚实基础。 
（3）突出创新发展，不断增强企业发展的驱动力 
2018年，公司将坚持"以技术领先引导产品创新"的原则，在加强技术创新的同时，坚持走组织创新、机制创新、制度
创新的多元创新道路。公司坚持将技术开发和创新能力建设作为企业发展的核心，研发针对市场需要，加快新产品研发，重
点向具有高附加值产品倾斜。环氧绝缘制品通过材料革新提升绝缘产品的物理特性，结合新型传感技术研发具有信息传感能
力的智能绝缘产品；光学行业利用数据优势提升自动显微镜产品的人工智能水平。公司将根据市场需求，提升新技术、新材
料、新工艺的应用和开发，力争拓展产品更多应用领域，为公司的持续发展提供有效技术保障。 
（4）优化销售体系，创造更大的效益 
2018年，公司将优化营销网络的构建与完善，在国内通过销售渠道的重构来提升销售人员的国内市场开拓能力，进一
步协调并综合利用好在香港、西班牙、德国、美国、加拿大设立了海外分支机构拓展海外市场。销售渠道是企业经济效益的
源泉，有效提升销售收入是企业发展的基础，希望通过整合让销售资源有效配置，能够进一步高效增长，为企业带来更好的
经济效益。 
（5）强化人才体系构建，搭建有效员工激励机制，保证企业发展持续力 
人才是公司持续发展的重要保障，构建有效的员工激励机制是公司2018年的重要工作内容。实现企业内部人才价值的
最大化，提升优秀人才引进力度，推动人才梯队培养，通过有效的激励机制，持续充实企业的核心队伍。企业需要建立一只
同企业发展战略及文化相适应，能够有效根据企业现状提升企业实力的梯队人才队伍。发现和寻找人才固然重要，但如何留
着人才对于公司更加重要，今年会将此作为人力资源建设的重点工作。 
（6）公司架构梳理，打造一个有效的管理体系，保证各业务板块的顺利发展。 
公司2012年上市以来，从一家生产环氧绝缘制品的制造型企业，通过2015-2017年的不断兼并和投资，成为一个包括环
氧绝缘制品和光学显微镜两个主业为核心及相关配套一体的企业集团。截止2017年底，子公司及孙公司已经超过20家，迫切
要求公司尽快建立一个有效管理架构，保证整个企业集团运作高效顺畅，资源有效配置。 
（四）可能面对的风险 
1、周期性波动风险 
公司主要产品是环氧绝缘制品和光学显微镜产品，其中，环氧绝缘制品下游行业电力设备生产、销售规模直接影响到
公司该主营产品的市场状况。电力设备生产和销售受宏观经济影响较大，与宏观经济波动的相关性明显。另一产品光学显微
镜产品应用领域相对较多，广泛用于基础教育、高等教育、科学研究、工业和生物医学领域，影响相对较小但并不能同样摆
脱经济周期性波动。倘若未来公司该产品市场受到宏观经济波动的不利影响，将可能造成本公司在市场的订单减少、销售困
难、存货积压等状况，因此公司未来经营存在受经济周期波动影响的风险。 
应对措施：公司将保持海外市场开拓力度，利用两个市场周期差异，来平衡公司业绩波动。密切关注宏观政策的调整
方向，及时调整企业的产品结构，利用公司两个业务差异降低波动风险。通过国内外市场互补、产品差异化和提升产品技术
含量来保证市场份额稳定性。 
2、技术创新的风险  
随着我国经济的转型升级，传统制造业仅依靠自身发展较难实现跨越式发展。公司为适应新时代、新技术、新经济的
发展，持续保持技术创新与新产品研发力度，坚持高端产品的开发和生产。通过与行业内权威研发机构、高等院校等建立密
切合作关系，积极引进高素质人才等方式，提高企业的自主创新与联合开发能力。若公司不能紧跟国内外环氧绝缘件及显微
光学行业技术的发展趋势，充分满足客户日趋多样化的个性需求，力争在行业中保持领先地位。若后续研发投入不足，或在
31 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
技术更新、 新产品研发过程中出现研究方向偏差、无法逾越的技术问题、产业化转化不力等情况，将可能使公司丧失技术
和市场的领先地位，从而对公司的经营业绩带来不利影响。 
应对措施：优化企业技术人才结构，保证技术团队的活力；规范新品开发流程，在保证产品开发市场效应同时需要保
持研发团队的创新力。密切关注宏观及行业变化趋势，顺势而为保证企业技术发展方向符合时代需求，跟上并争取引领行业
的发展方向。 
3、管理风险  
公司上市后，先后收购麦克奥迪实业集团有限公司、控股麦迪驰杰(厦门)模具科技有限公司、参股麦克奥迪（厦门）医
疗诊断系统有限公司、投资设立并控股沈阳麦克奥迪麦克奥迪能源有限公司、收购控股北京科睿博能源技术有限公司及
Gelpag Advanced Technology GmbH。子公司数量随着公司外延并购的开展不断增多，涉及领域和地区也不断增加，对公司
的管理提出了更高的要求，如果不能做到管理有效，可能对公司产生不利影响。要求公司在战略投资、运营管理、财务管理、
内部控制、募集资金管理等方面必须根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的
执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务
的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。 
应对措施：针对这种情况，公司需始终贯彻公司的战略目标和使命，提高企业凝聚力。一方面巩固管理强度提升执行
力，根据不同公司业务实际情况设置符合的管理链条，有效提升管理效能；另一方面通过强化内部组织结构建设，规范治理
结构，完善权力、决策、执行、监督机构的制衡。保证各部门及各子公司责任落实到位，梳理并不断完善公司制度、流程体
系；同时加强企业文化建设，通过内部培训和外部引进提升管理团队整体水平。切实加强内部控制和风险管理，保证企业管
理制度化、专业化、科学化。 
4、企业人才流失的风险 
当今社会人才竞争成为企业发展的关键因素，人才已经成为企业竞争力的核心资源，人才发展成为企业发展战略瓶颈。
在这样的时代背景下，人才的竞争也显得尤为激烈。人才流失尤其是关键岗位人员流失风险是企业无法回避的，这会对一家
企业长远发展产生不可估量不确定性。 
应对措施：针对这一情况，企业需要建立一套有效的人才选拔和激励制度，一方面通过选拔机制将公司内部或外部人
才有效甄别，实现“唯才是举、人尽其才”；另一方面建立良好的培训和激励机制，提高人才的综合能力，通过设定绩效、奖
金、股权等多种激励方式，充分发挥人才的智慧和力量使其为企业的发展和进步起到良好的促进作用。完善员工与全体股东
的利益共享和风险共担机制，提高公司的凝聚力和竞争力，实现股东、公司和员工利益的一致，充分调动员工的积极性和创
造性，实现公司可持续发展。 
5、汇率波动风险 
公司的产品覆盖国内外市场，其中国外市场销售收入占营业收入总额的比重约50%左右。海外客户的销售以外币（包括
港币、美元、欧元、日元）结算，而本公司的合并报表记账本位币为人民币，人民币与港币、美元、欧元、日元之间汇率的
不断变动，会对公司的收入和利润产生较为显著的影响。 
应对措施：根据汇率变化选择锁定汇率和避险工具，通过远期汇率产品来锁定财务成本，固定汇率水平；加强与客户
的沟通，在合同中尽量增加针对汇率波动的条款，运用合同条款规避汇率风险。 
6、并购及整合风险 
公司2015、2016、2017通过资本市场先后完成对麦迪光学并购、对麦驰模具控股、对麦迪医疗的参股、投资控股麦迪
能源科技、控股北京科睿博等。企业长远发展，将要求未来公司还会持续有类似的并购行为，公司向投资者提示风险如下：
盈利预测实现的风险、业绩补偿承诺实施的违约风险、收购整合风险、商誉减值风险、标的资产的经营风险。以上提及的不
确定性，将可能会给上市公司经营情况和盈利能力带来不利影响。投资者在进行投资决策时应充分考虑这一风险。 
应对措施：公司将努力加强投后项目的内部控制及运营管理，及时发现风险并正确应对，稳健扎实地做好被并购企业
的管理、市场和技术等层面的整合工作，尽可能的减少并购整合风险。通过规范经营管理流程，持续改进或优化运营机制，
提升经营管理水平，以更好地实现有效整合，真正发挥并购的协同效应，维护上市公司全体股东的权益。 
 
32 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
33 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2011年12月30日召开2012年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程（上市修订案）》，对涉及利润分配的相关规
定进行了修改。根据修改后的《公司章程》，公司发行上市后的利润分配政策如下： “第一百六十四条公司实行积极、持续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。公司可以采取现金、股票或者现
金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现的净利润
时，公司可以进行中期现金分红。  公司利润分配预案由公司董事会提出，公司董事会在利润分配方案论证过程中，需与独
立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案；公司董事会通过利润分配预案，
需经全体董事过半数表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配预案发表独立意见。公司监事
会应当对公司利润分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事(不在公司担任职务的监事)，则外部
监事应当对审议的利润分配预案发表意见。董事会及监事会通过利润分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会审议，
并由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。如公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”除上述规定外，公司董事会制定并提交股东大会审议通过了《2015
年至2017年股利分配计划》，对公司未来三年的利润分配作出以下安排：“2015年至2017年，在公司当年实现盈利的前提下，
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%”。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55 
每 10 股转增数（股） 0 
34 
