麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2011年12月30日召开2012年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程（上市修订案）》，对涉及利润分配的相关规
定进行了修改。根据修改后的《公司章程》，公司发行上市后的利润分配政策如下： “第一百六十四条公司实行积极、持续、
稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。公司可以采取现金、股票或者现
金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现的净利润
时，公司可以进行中期现金分红。  公司利润分配预案由公司董事会提出，公司董事会在利润分配方案论证过程中，需与独
立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案；公司董事会通过利润分配预案，
需经全体董事过半数表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配预案发表独立意见。公司监事
会应当对公司利润分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事(不在公司担任职务的监事)，则外部
监事应当对审议的利润分配预案发表意见。董事会及监事会通过利润分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会审议，
并由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。如公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”除上述规定外，公司董事会制定并提交股东大会审议通过了《2015
年至2017年股利分配计划》，对公司未来三年的利润分配作出以下安排：“2015年至2017年，在公司当年实现盈利的前提下，
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%”。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.55 
每 10 股转增数（股） 0 
34 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
分配预案的股本基数（股） 510,163,336 
现金分红总额（元）（含税） 28,058,983.48 
可分配利润（元） 126,239,050.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案：经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司 2017 年
度实现营业收入 795,534,210.47 元，归属于母公司所有者净利润 130,324,230.52 元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，
按母公司可供分配利润的百分之十提取法定盈余公积金 4,085,179.72 元后,本年度公司可供股东分配的利润为
126,239,050.80 元。现公司拟以总股本 510,211,336 股扣除拟注销库存股 48,000 股后的 510,163,336 股为基数向全体股东
实施每 10 股派现金股利 0.55 元(含税),合计派发现金股利 28,058,983.48 元(含税)。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。
分配方案公布后至实施前,公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例
将按照“分派总额不变”的原则相应调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
 
公司2017年度利润分配预案： 
   经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2017年度实现营业收入795,534,210.47
元，归属于母公司所有者净利润130,324,230.52元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公司可供分配利润的百分之十
提取法定盈余公积金4,085,179.72元后,本年度公司可供股东分配的利润为126,239,050.80元。公司拟以总股本510,211,336 股
扣除拟注销库存股48,000股后的 510,163,336 股为基数向全体股东实施每10股派现金股利0.55元(含税),合计派发现金股利 
28,058,983.48 元(含税)。公司剩余未分配利润留待以后年度分配。分配方案公布后至实施前,公司总股本由于股份回购、股
权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的原则相应调整。 
公司2016年度利润分配方案： 
      经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2016年度实现营业收入
731,874,211.37元，归属于母公司所有者净利润113,668,876.30元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公司可供分配利
润的百分之十提取法定盈余公积金3,458,829.91元,本年度公司可供股东分配的利润为110,210,046.39元。现公司以总股本 
510,331,336 股扣减拟注销库存股120,000股后的 510,211,336 股为基数向全体股东实施每10股派现金股利0.5元(含税),派发
现金股利 25,510,566.80 元(含税),公司剩余未分配利润留待以后年度分配。分配方案公布后至实施前,公司总股本由于股份回
购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的原则相应调整。 
公司于2017年6月5日发出《2016年度权益分配实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年6月12日；除权除息日
为：2017年6月13日。至此公司2016年年度利润分配方案实施完毕。 
公司2015年度利润分配方案： 
      经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2015年度实现营业收入
714,032,572.36元，归属于母公司所有者净利润94,755,157.81元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公司可供分配利润
的百分之十提取法定盈余公积金3,464,875.42元,本年度公司可供股东分配的利润为91,290,282.39元。因麦克奥迪实业集团有
限公司2015年盈利预测未能实现，根据麦克奥迪实业集团有限公司的原股东Speed Fair Company Limited(以下简称“香港协励
行”)、厦门麦克奥迪协创股权投资管理合伙企业(有限合伙)（以下简称“协麦迪协创”）与公司签署的《发行股份购买资产之
盈利补偿协议》，香港协励行、麦迪协创应补偿的股份数量分别为1,090,862股、121,207股合计共1,212,069股，此应补偿的
1,212,069股在实施补偿之前不拥有表决权、不享有利润分配的权利。公司以总股本256,427,737股扣减应补偿股数1,212,069
股和库存股50,000股后的255,165,668股为基数向全体股东实施每10股派现金股利1元(含税),共计派发现金股利25,516,566.80
35 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
元(含税),公司剩余未分配利润留待以后年度分配。同时,以资本公积金向以上股东每 10 股转增 10股,共计转增 255,165,668
股，转增及注销以上补偿股、库存股后公司总股本增加至510,331,336股。 
     公司于2016年6月14日发出《2015年度权益分配实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年6月21日；除权除息日
为：2016年6月22日。 至此公司2015年年度利润分配方案实施完毕。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,058,983.48 130,324,230.52 21.53% 0.00 0.00% 
2016 年 25,510,566.80 113,668,876.30 22.44% 0.00 0.00% 
2015 年 25,516,566.80 94,755,157.81 26.93% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1.本公司控股
股东麦克奥
迪控股有限
公司及实际
控制人陈沛
欣。2.厦门恒
盛行投资管
理有限公司
及其股东张
新民和庄玲
玲。3.担任发
行人董事、监
事、高级管理
 
1.本公司控股
股东麦克奥
迪控股有限
公司及实际
控制人陈沛
欣承诺：自发
行人首次公
开发行股票
并在创业板
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
2011 年 03 月
15 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
36 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
人员的陈沛
欣、杨泽声、
Hans J?rg 
Wieland、
Hollis Li、潘
卫星、吴孚
爱。4.Hung 
Sau Wan、张
似虹、陈一
瑛、张清荣、
洪盈盈、张新
民、庄玲玲。
5.公司控股股
东麦克奥迪
控股有限公
司、实际控制
人陈沛欣以
及持有公司
5%以上股份
的股东 HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd。6.本公司
控股股东麦
克奥迪控股
有限公司及
其他股东
HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd、H&J 
Holdings Ltd、
上海棠棣投
资咨询有限
公司、厦门恒
盛行投资管
理有限公司、
厦门吉福斯
投资管理有
限公司、厦门
格林斯投资
管理有限公
管理其直接
或间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
发行人回购
其直接或间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份。
2.厦门恒盛行
投资管理有
限公司及其
股东张新民
和庄玲玲承
诺：自发行人
首次公开发
行股票并在
创业板上市
之日起三十
六个月内，不
转让本次发
行前已直接
或间接持有
的发行人股
份。3．担任
发行人董事、
监事、高级管
理人员的陈
沛欣、杨泽
声、Hans J?rg 
Wieland、
Hollis Li、潘
卫星、吴孚爱
承诺：对其直
接或间接持
有的发行人
股份，除各自
的前述锁定
期外，在任职
期间每年转
让的股份不
37 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司以及厦门
弘宇嘉投资
管理有限公
司。 
超过其直接
或间接持有
的发行人股
份总数的
25%，离职后
半年内不转
让其直接或
间接持有的
发行人股份；
离职半年后
的十二个月
内，减持股份
不超过上一
年末其直接
或间接持有
发行人股份
总数的 50%；
在发行人首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离职
的，自申报离
职之日起十
八个月内不
转让其直接
或间接持有
的发行人股
份；在发行人
首次公开发
行股票上市
之日起第七
个月至第十
二个月之间
申报离职的，
自申报离职
之日起十二
个月内不转
让其直接或
间接持有的
发行人股份。
4.Hung Sau 
Wan、张似虹、
陈一瑛、张清
38 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
荣、洪盈盈、
张新民、庄玲
玲除前述各
自锁定期外，
承诺再参照
董事长杨泽
声的上述承
诺对其直接
或间接持有
的股份进行
锁定。5.为避
免未来可能
出现同业竞
争的情况，公
司控股股东
麦克奥迪控
股有限公司、
实际控制人
陈沛欣以及
持有公司 5%
以上股份的
股东 HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd 已向公司
出具了《非竞
争承诺函》，
承诺主要内
容如下：（一）
在承诺函签
署之日，承诺
人及其直接
或间接控制
的除股份公
司外的其他
企业均未生
产、开发任何
与股份公司
生产的产品
构成竞争或
可能竞争的
产品，未直接
或间接经营
39 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务； 
（二）自承诺
函签署之日
起，承诺人及
其直接或间
接控制的除
股份公司外
的其他企业
将不生产、开
发任何与股
份公司生产
的产品构成
竞争或可能
构成竞争的
产品，不直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务，法
律政策变动
除外；如股份
公司进一步
拓展其产品
和业务范围，
承诺人及其
直接或间接
控制的除股
份公司外的
其他企业将
不与股份公
司拓展后的
产品或业务
相竞争；若与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争，承诺人
及其直接或
40 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
间接控制的
除股份公司
外的其他企
业将以停止
生产或经营
相竞争的业
务或产品的
方式、或者将
相竞争的业
务纳入到股
份公司经营
的方式、或者
将相竞争的
业务转让给
无关联关系
第三方的方
式避免同业
竞争，法律政
策变动除外；
（三）如承诺
函被证明是
不真实或未
被遵守，承诺
人将向股份
公司赔偿一
切直接损失。
6.本公司控股
股东麦克奥
迪控股有限
公司及其他
股东 HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd、H&J 
Holdings Ltd、
上海棠棣投
资咨询有限
公司、厦门恒
盛行投资管
理有限公司、
厦门吉福斯
投资管理有
限公司、厦门
41 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
格林斯投资
管理有限公
司以及厦门
弘宇嘉投资
管理有限公
司已出具了
《关于麦克
奥迪社保和
住房公积金
的承诺》。具
体内容：若股
份公司因员
工缴纳的各
项社保及住
房公积金不
符合规定而
承担任何罚
款或损失，一
致承诺承担
相关连带责
任，共同为股
份公司补缴
各项社保保
险及住房公
积金，承担任
何罚款等一
切可能给股
份公司造成
的损失。 
香港协励行
有限公司和
厦门麦克奥
迪协创股权
投资管理合
伙企业（有限
合伙） 
 
香港协励行
和麦迪协创
通过本次交
易取得的麦
迪电气股份，
自该等股份
发行结束之
日起 36 个月
内不转让。上
述锁定期届
满后，该等股
份的转让和
交易依照届
时有效的法
律、法规，以
2015 年 08 月
20 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
42 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
及中国证监
会及深交所
的规定、规则
办理。本次交
易完成后，因
麦迪电气送
股、转增资本
等原因而增
加的麦迪电
气股份，亦按
照前述安排
予以锁定。 
股权激励承诺 
麦克奥迪（厦
门）电气股份
有限公司 
 
承诺不为激
励对象依本
股权激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。 
2015 年 01 月
19 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
其他对公司中小股东所作承诺 
实际控制人
陈沛欣 
 
实际控制人
陈沛欣承诺：
本人确认除
因历史上合
作关系，库瓦
格对股份公
司核心技术
的形成、专利
技术的申请、
产品的生产
等方面起到
过协助作用
之外，股份公
司与库瓦格
和 EUCOMA 
Holding 
GmbH 的技
术、资产、人
员、主要客户
和供应商之
间不存在任
2011 年 03 月
15 日 
在直接或者
间接持有麦
迪电气的股
份期间 
截止目前，承
诺人严格信
守承诺，未发
生违反上述
承诺的情形。 
43 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
何关系。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购麦克奥迪
实业集团有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,100 6,980.07 
当期普教市场
未达预期，整
个 3 年预测期
标的公司业绩
超额完成 
2014 年 12 月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）公告
号 2014-070 
收购麦迪驰杰
（厦门）模具
科技有限公司
70%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
400 332.44 
机加工项目未
达预期 
2015 年 10 月
20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）公告
号 2015-070 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
44 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度纳入合并范围的公司包括麦克奥迪电气（香港）有限公司（以下简称“MEHK”）、麦迪驰杰（厦门）模具科技
有限公司（以下简称“麦驰模具”）、麦克奥迪实业集团有限公司（以下简称“麦迪实业”）及其下属的各级子公司、麦克奥迪
电气投资有限公司、沈阳麦克奥迪能源科技有限公司、北京科睿博能源技术有限公司、麦克奥迪（厦门）电气销售有限公司，
其中麦克奥迪电气投资有限公司、沈阳能源公司、麦克奥迪（厦门）电气销售有限公司、北京科睿博为本期新增纳入合并范
围的子公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 102 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴乐霖、巫宝才 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年、3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
45 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司于2017年03月30日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第二期和预留授予的限制性股票第一期解锁条件成就可解锁的议案》，董事会认为公司首次授予的限制性股票第二
个解锁期和预留授予的限制性股票的第一个解锁期的解锁条件已经成就，本次解锁条件成就可解锁的限制性股票数量共计
214.8万股，占目前公司总股本的0.42%，可上市流通股票数量共计197.4万股，占目前公司总股本的0.39%。本次解锁的限制
性股票于2017年04月12日上市流通。同时审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，由于公司限制性股票激励计
划预留授予的第一批解锁的激励对象中，1名激励对象陈安因个人原因已离职，涉及的已授予但尚未解锁的合计6万股回购价
格为8.32元/股的限制性股票由公司回购注销。公司已于2017年04月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了
上述限制性股票的回购和注销登记手续。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
46 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
47 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电
子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司
的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司
资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保 
事项。  
（二）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员
工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行
《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期发放
劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
48 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
141,636,9
86 
27.75%    
-2,289,00
0 
-2,289,00
0 
139,347,9
86 
27.31% 
3、其他内资持股 
18,416,78
2 
3.61%    
-2,289,00
0 
-2,289,00
0 
16,127,78
2 
3.16% 
其中：境内法人持股 
13,691,13
2 
2.68%      
13,691,13
2 
2.68% 
   境内自然人持股 4,725,650 0.93%    
-2,289,00
0 
-2,289,00
0 
2,436,650 0.48% 
4、外资持股 
123,220,2
04 
24.14%      
123,220,2
04 
24.15% 
其中：境外法人持股 
123,220,2
04 
24.14%      
123,220,2
04 
24.15% 
二、无限售条件股份 
368,694,3
50 
72.25%    2,169,000 2,169,000 
370,863,3
50 
72.69% 
1、人民币普通股 
368,694,3
50 
72.25%    2,169,000 2,169,000 
370,863,3
50 
72.69% 
三、股份总数 
510,331,3
36 
100.00%    -120,000 -120,000 
510,211,3
36 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，由于公司限制性股票激励计划预留授予的第一批解锁的激励对象中，1名激励对象因个人原因已离职，涉及的已
授予但尚未解锁的合计12万股的限制性股票由公司回购注销。公司的总股本由510,331,336股减少至510,211,336股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2017年03月30日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，由
于公司限制性股票激励计划预留授予的第一批解锁的激励对象中，1名激励对象因个人原因已离职，涉及的已授予但尚未解
锁的合计12万股的限制性股票由公司回购注销。公司已于2017年04月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成
了上述限制性股票的回购和注销登记手续。 
49 
