麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2011年12月30日召开2012年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程（上市修订案）》，对涉及利润分配的相
关规定进行了修改。根据修改后的《公司章程》，公司发行上市后的利润分配政策如下： “第一百六十四条公司实行积极、
持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展；公司董事会、监事会
和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。公司可以采取现金、股票
或者现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%，在公司上半年经营活动产生的现金流量净额高于当期实现的
净利润时，公司可以进行中期现金分红。  公司利润分配预案由公司董事会提出，公司董事会在利润分配方案论证过程中，
需与独立董事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案；公司董事会通过利润分配
预案，需经全体董事过半数表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配预案发表独立意见。公
司监事会应当对公司利润分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事(不在公司担任职务的监事)，
则外部监事应当对审议的利润分配预案发表意见。董事会及监事会通过利润分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会
审议，并由出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。如公司股东存在违规占用公司资金情况的，公
司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”除上述规定外，公司董事会制定并提交股东大会审议通过
了《2015年至2017年股利分配计划》，对公司未来三年的利润分配作出以下安排：“2015年至2017年，在公司当年实现盈利
的前提下，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%”。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 255,165,668 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现金分红总额（元）（含税） 25,516,566.80 
可分配利润（元） 94,755,157.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案：经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司 2015 年
度实现营业收入 714,032,572.36 元，归属于母公司所有者净利润 94,755,157.81 元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按
母公司可供分配利润的百分之十提取法定盈余公积金 3,464,875.42 元,本年度公司可供股东分配的利润为 91,290,282.39 元。
因麦克奥迪实业集团有限公司 2015 年盈利预测未能实现，根据麦克奥迪实业集团有限公司的原股东 Speed Fair Company 
Limited(以下简称“香港协励行”)、厦门麦克奥迪协创股权投资管理合伙企业(有限合伙)（以下简称“协麦迪协创”）与公司签
署的《发行股份购买资产之盈利补偿协议》，香港协励行、麦迪协创应补偿的股份数量分别为 1,090,862 股、121,207 股合
计共 1,212,069 股，此应补偿的 1,212,069 股在实施补偿之前不拥有表决权、不享有利润分配的权利。现公司拟以总股本
256,427,737 股扣减应补偿股数 1,212,069 股和库存股 50,000 股后的 255,165,668 股为基数向全体股东实施每 10 股派现金股
利 1 元(含税),预计派发现金股利 25,516,566.80 元(含税),公司剩余未分配利润留待以后年度分配。同时,以资本公积金向以上
股东每 10 股转增 10 股,预计转增 255,165,668 股，转增及注销以上补偿股、库存股后公司总股本预计将增加至 510,331,336
股。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分
配比例将按照“分派总额不变”的原则相应调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配预案： 
公司2015年度利润分配预案：经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2015年
度实现营业收入714,032,572.36元，归属于母公司所有者净利润94,755,157.81元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公
司可供分配利润的百分之十提取法定盈余公积金3,464,875.42元,本年度公司可供股东分配的利润为91,290,282.39元。因麦克
奥迪实业集团有限公司2015年盈利预测未能实现，根据麦克奥迪实业集团有限公司的原股东Speed Fair Company Limited(以
下简称“香港协励行”)、厦门麦克奥迪协创股权投资管理合伙企业(有限合伙)（以下简称“协麦迪协创”）与公司签署的《发行
股份购买资产之盈利补偿协议》，香港协励行、麦迪协创应补偿的股份数量分别为1,090,862股、121,207股合计共1,212,069
股，此应补偿的1,212,069股在实施补偿之前不拥有表决权、不享有利润分配的权利。现公司拟以总股本256,427,737股扣减应
补偿股数1,212,069股和库存股50,000股后的255,165,668股为基数向全体股东实施每10股派现金股利1元(含税),预计派发现金
股利25,516,566.80元(含税),公司剩余未分配利润留待以后年度分配。同时,以资本公积金向以上股东每 10 股转增 10股,预计
转增 255,165,668股，转增及注销以上补偿股、库存股后公司总股本预计将增加至510,331,336股。分配方案公布后至实施前，
公司总股本由于股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按照“分派总额不变”的原
则相应调整。 
 
公司2014年度利润分配方案： 
    经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2014年度实现营业收入305,946,562.25
元，归属于母公司所有者净利润37,605,067.66元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公司可供分配利润的百分之十提
取法定盈余公积金3,198,245.59元,本年度公司可供股东分配的利润为34,406,822.07元。公司以2014年末总股本184,000,000股
为基数,向全体股东实施每10股派现金股利0.5元(含税),共计派发现金股利 9,200,000.00元(含税)。  
 
公司于2015年3月21日公告实施了股权激励方案，并于04月03日公告《第二届董事会第十六次会议决议》明确授予激励
对象75人共计256万股。按此，公司2014利润分配的的基数由 18400万股调整至18656万股，遵循交易所的相关规定，相应调
整公司2014年利润分配方案为：公司以总股本186,560,000股为基数,向全体股东实施每10股派现金股利0.49314元(含税),共计
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
派发现金股利 9,200,000.00元(含税)。 
 
    公司2014年度股东大会通过了《公司2014年度利润分配方案》，并于2015年5月14日发出《2014年度权益分配实施公告》，
本次权益分派股权登记日为：2015年5月19日；除权除息日为：2015年5月20日。 至此公司2014年年度利润分配方案实施完
毕。 
 
公司2013年度利润分配方案： 
经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的标准无保留意见审计报告，公司2013年度实现营业收入315,425,538.52
元，归属于母公司所有者净利润44,593,990.92元，在无以往年度亏损未弥补的情况下，按母公司可供分配利润的百分之十提
取法定盈余公积金 2,794,192.06元,本年度公司可供股东分配的利润为41,799,798.86元。公司以2013年末总股本92,000,000股
为基数,向全体股东实施每10股派现金股利1元(含税),共计派发现金股利 9,200,000.00元(含税)公司剩余未分配利润留待以后
年度分配; 同时,以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10股,共计转增 92,000,000股，转增后公司总股本将增加至 
184,000,000股。 
 
公司2013年度股东大会通过了《公司2013年度利润分配方案》，并于2014年5月7日发出《2013年度权益分配实施公告》，
本次权益分派股权登记日为：2014年5月14日；除权除息日为：2014年5月15日。 至此公司2013年年度利润分配方案实施完
毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 25,516,566.80 94,755,157.81 26.93% 0.00 0.00% 
2014 年 9,200,000.00 73,243,900.73 12.56% 0.00 0.00% 
2013 年 9,200,000.00 93,361,092.52 9.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 1.本公司控股  1.本公司控股 2011 年 03 月 作出承诺时 截止到报告
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
股东麦克奥
迪控股有限
公司及实际
控制人陈沛
欣。2.厦门恒
盛行投资管
理有限公司
及其股东张
新民和庄玲
玲。3.担任发
行人董事、监
事、高级管理
人员的陈沛
欣、杨泽声、
Hans Jörg 
Wieland、
Hollis Li、潘
卫星、吴孚
爱。4.Hung 
Sau Wan、张
似虹、陈一
瑛、张清荣、
洪盈盈、张新
民、庄玲玲。
5.公司控股股
东麦克奥迪
控股有限公
司、实际控制
人陈沛欣以
及持有公司
5%以上股份
的股东 HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd。6.本公司
控股股东麦
克奥迪控股
有限公司及
其他股东
HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
股东麦克奥
迪控股有限
公司及实际
控制人陈沛
欣承诺：自发
行人首次公
开发行股票
并在创业板
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其直接
或间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
发行人回购
其直接或间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份。
2.厦门恒盛行
投资管理有
限公司及其
股东张新民
和庄玲玲承
诺：自发行人
首次公开发
行股票并在
创业板上市
之日起三十
六个月内，不
转让本次发
行前已直接
或间接持有
的发行人股
份。3．担任
发行人董事、
监事、高级管
理人员的陈
沛欣、杨泽
15 日 至承诺履行
完毕。 
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
Ltd、H&J 
Holdings Ltd、
上海棠棣投
资咨询有限
公司、厦门恒
盛行投资管
理有限公司、
厦门吉福斯
投资管理有
限公司、厦门
格林斯投资
管理有限公
司以及厦门
弘宇嘉投资
管理有限公
司。 
声、Hans Jörg 
Wieland、
Hollis Li、潘
卫星、吴孚爱
承诺：对其直
接或间接持
有的发行人
股份，除各自
的前述锁定
期外，在任职
期间每年转
让的股份不
超过其直接
或间接持有
的发行人股
份总数的
25%，离职后
半年内不转
让其直接或
间接持有的
发行人股份；
离职半年后
的十二个月
内，减持股份
不超过上一
年末其直接
或间接持有
发行人股份
总数的 50%；
在发行人首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离职
的，自申报离
职之日起十
八个月内不
转让其直接
或间接持有
的发行人股
份；在发行人
首次公开发
行股票上市
之日起第七
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
个月至第十
二个月之间
申报离职的，
自申报离职
之日起十二
个月内不转
让其直接或
间接持有的
发行人股份。
4.Hung Sau 
Wan、张似虹、
陈一瑛、张清
荣、洪盈盈、
张新民、庄玲
玲除前述各
自锁定期外，
承诺再参照
董事长杨泽
声的上述承
诺对其直接
或间接持有
的股份进行
锁定。5.为避
免未来可能
出现同业竞
争的情况，公
司控股股东
麦克奥迪控
股有限公司、
实际控制人
陈沛欣以及
持有公司 5%
以上股份的
股东 HJW 
Engineering & 
Consulting 
Services Co., 
Ltd 已向公司
出具了《非竞
争承诺函》，
承诺主要内
容如下：（一）
在承诺函签
署之日，承诺
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
人及其直接
或间接控制
的除股份公
司外的其他
企业均未生
产、开发任何
与股份公司
生产的产品
构成竞争或
可能竞争的
产品，未直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务； 
（二）自承诺
函签署之日
起，承诺人及
其直接或间
接控制的除
股份公司外
的其他企业
将不生产、开
发任何与股
份公司生产
的产品构成
竞争或可能
构成竞争的
产品，不直接
或间接经营
任何与股份
公司经营的
业务构成竞
争或可能竞
争的业务，法
律政策变动
除外；如股份
公司进一步
拓展其产品
和业务范围，
承诺人及其
直接或间接
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
控制的除股
份公司外的
其他企业将
不与股份公
司拓展后的
产品或业务
相竞争；若与
股份公司拓
展后的产品
或业务产生
竞争，承诺人
及其直接或
间接控制的
除股份公司
外的其他企
业将以停止
生产或经营
相竞争的业
务或产品的
方式、或者将
相竞争的业
务纳入到股
份公司经营
的方式、或者
将相竞争的
业务转让给
无关联关系
第三方的方
式避免同业
竞争，法律政
策变动除外；
（三）如承诺
函被证明是
不真实或未
被遵守，承诺
人将向股份
公司赔偿一
切直接损失。
6.本公司控股
股东麦克奥
迪控股有限
公司及其他
股东 HJW 
Engineering & 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
Consulting 
Services Co., 
Ltd、H&J 
Holdings Ltd、
上海棠棣投
资咨询有限
公司、厦门恒
盛行投资管
理有限公司、
厦门吉福斯
投资管理有
限公司、厦门
格林斯投资
管理有限公
司以及厦门
弘宇嘉投资
管理有限公
司已出具了
《关于麦克
奥迪社保和
住房公积金
的承诺》。具
体内容：若股
份公司因员
工缴纳的各
项社保及住
房公积金不
符合规定而
承担任何罚
款或损失，一
致承诺承担
相关连带责
任，共同为股
份公司补缴
各项社保保
险及住房公
积金，承担任
何罚款等一
切可能给股
份公司造成
的损失。 
香港协励行
有限公司和
厦门麦克奥
 
香港协励行
和麦迪协创
通过本次交
2015 年 08 月
20 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
迪协创股权
投资管理合
伙企业（有限
合伙） 
易取得的麦
迪电气股份，
自该等股份
发行结束之
日起 36 个月
内不转让。上
述锁定期届
满后，该等股
份的转让和
交易依照届
时有效的法
律、法规，以
及中国证监
会及深交所
的规定、规则
办理。本次交
易完成后，因
麦迪电气送
股、转增资本
等原因而增
加的麦迪电
气股份，亦按
照前述安排
予以锁定。 
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
股权激励承诺 
麦克奥迪（厦
门）电气股份
有限公司 
 
承诺不为激
励对象依本
股权激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。 
2015 年 01 月
19 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕。 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
其他对公司中小股东所作承诺 
实际控制人
陈沛欣 
 
实际控制人
陈沛欣承诺：
本人确认除
因历史上合
作关系，库瓦
格对股份公
司核心技术
的形成、专利
技术的申请、
产品的生产
2011 年 03 月
15 日 
在直接或者
间接持有麦
迪电气的股
份期间 
截止目前，承
诺人严格信
守承诺，未发
生违反上述
承诺的情形。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
等方面起到
过协助作用
之外，股份公
司与库瓦格
和 EUCOMA 
Holding 
GmbH 的技
术、资产、人
员、主要客户
和供应商之
间不存在任
何关系。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购麦克奥迪
实业集团有限
公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,150 4,835.1 
海外市场销售
比预期有所下
降 
2014 年 12 月
19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）公告
号 2014-070 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度纳入合并范围的公司包括麦克奥迪电气（香港）有限公司（以下简称“MEHK”）、麦迪驰杰（厦门）模具科技
有限公司（以下简称“麦驰模具”）、麦克奥迪实业集团有限公司（以下简称“麦迪实业”）及其下属的各级子公司，其中麦驰
模具和麦迪实业为本期新增纳入合并范围的子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴乐霖、巫宝才 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国金证券为保荐机构，共支付保荐费用800万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 本报告期内，公司继续完善推进《麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司限制性股票激励计划》，其实施情况如下：  
 1、2014年12月18日，公司召开了第二届董事会第十二次会议，审议通过了《麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）》（以下简称“《激励计划（草案）》”）及其摘要、《麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核办法》（以下简称“《考核办法》”）、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划
相关事宜的议案》（以下简称“《授权议案》”）。同日，独立董事就《激励计划（草案）》发表了同意的独立意见。  
2、2014年12月18日，公司召开了第二届监事会第七次会议，审议通过了《激励计划（草案）》及其摘要，并对本次获
授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。  
3、公司于2015年2月6日公告中国证券监督管理委员会已对公司报送的草案确认无异议并进行了备案。公司会尽快按照
相关规定和程序召开股东大会审议股权激励计划相关议案。 
4、2015年3月5日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划》及其摘要、《考核办
法》及《授权议案》。 
5、2015年3月20日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，根
据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权
激励有关事项备忘录3号》、《创业板信息披露业务备忘录第9号－股权激励（限制性股票）实施、授予与调整》及《限制性
股票激励计划》的有关规定的授予条件已经成就，根据股东大会的授权，董事会同意首期授予85名激励对象277万股限制性
股票；同意公司预留限制性股票20万股；并确定公司首期授予日为2015年03月20日。公司第二届监事会第九次会议于同日召
开，监事会对《麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《限制性股票激励计划”》）
确定的首期获授限制性股票的85名激励对象名单进行认真核实，做出如下决定：（1）同意董事会按照《限制性股票激励计
划》的有关规定向85名激励对象授予首期限制性股票277万股，首期授予日为2015年03月20日；（2）同意公司预留限制性股
票20万股，主要用于奖励现有、未来引进的优秀人才以及对公司作出重大贡献的员工；预留限制性股票的授予安排按照《限
制性股票激励计划》关于首次授予部分规定的确定方式进行。 
6、2015年4月2日，公司召开第二届董事会第十六次会议以及第二届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于对公司
<限制性股票激励计划>进行调整的议案》，由于《麦克奥迪(厦门)电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下
简称“限制性股票激励计划”）中确定的10名激励对象因个人原因放弃认购拟授予的全部限制性股票，不再满足成为激励对象
的条件，公司对激励对象首次授予名单及其获授的限制性股票数量进行了调整。经过以上调整后，公司首次授予限制性股票
的激励对象由原85人调整为75人，首次授予限制性股票权益总数由原277万股调整为256万股，预留部分的限制性股票为20
万股。 
7、2015年4月14日，公司股权激励计划中所涉的限制性股票已经完成首次授予登记，并于2015年4月16日上市。 
     8、2015年4月21日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于增加公司注册资本及修改<公司章程>的
议案》，根据公司于2015年03月05日召开的2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》，就股权激励计划的有关事宜向董事会授权，其中授权事项第7条为“授权董事会办
理激励对象解锁所必需的全部事宜，包括但不限于向证券交易所提出解锁申请、向登记结算公司申请办理有关登记结算业务、
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
修改公司章程、办理公司注册资本的变更登记。”根据《公司法》、《证券法》等法律法规的相关规定及股东大会的上述授
权，公司对《公司章程》中相应条款进行修改，并办理公司注册资本的变更登记事宜。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 12 月 18 日，麦迪电气召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了公司《关于麦克奥迪（厦门）电气股份有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》的相关议案。 2015年1月9日，麦迪电气召开2015年
第一次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组的相关议案，同意公司进行本次交易。 2015年02 月2日本公司收到中
国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（150047号）。中国证监
会依法对本公司提交的《麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为
该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2015年4月17日，麦迪电气召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司调整发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易方案的议案》，对本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案进行了调整，取消本次交易的募集
配套资金安排。2015年6月12日，中国证监会出具“证监许可[2015]1224号”《关于核准麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司
向香港协励行有限公司等发行股份购买资产的批复》，核准公司本次发行股份购买资产事宜。 
2015年7月27日，麦迪实业领取了厦门市工商行政管理局核发的营业执照，麦迪实业100.00%股权过户至麦迪电气名下，
资产交割完成。 2015年7月31日，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具致同验字（2015）第350ZA0067号《麦克奥迪（厦
门）电气股份有限公司验资报告》（以下简称“验资报告》”），根据该报告，截止2015年7月27日止，麦迪电气已收到麦克
奥迪（厦门）电气股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易实施情况暨新增股份上市报告书香港协励行有限公司以持有的
麦迪实业90%股权出资584,999,994.12元、厦门麦克奥迪协创股权投资管理合伙企业（有限合伙）以持有的麦迪实业10%股权
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
出资64,999,992.09 元 ， 合 计 股 权 出 资 649,999,986.21 元，其中新增注册资本69,667,737元，扣除发行费用5,750,000.00
元，其余作为麦迪电气资本公积。麦迪实业已于2015年7月27日过户至麦迪电气名下，相应的工商变更登记手续已办理完毕。
公司已于2015年8月12日就本次发行向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料。本次增发股份已于
2015年8月20日登记到账，并正式列入上市公司的股东名册。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
厦门农商
行 
否 
银行理财
产品 
1,400 
2015 年
03 月 26
日 
2016 年
03 月 25
日 
保本浮动
收益 
0 0 77 0 
报告期
末未到
期 
厦门民生
银行 
否 
银行理财
产品 
2,601 
2015 年
03 月 30
日 
2015 年
06 月 15
日 
保本保收
益 
2,601 0 24.69 24.69 24.69 
厦门建行 否 
银行理财
产品 
1,500 
2015 年
04 月 03
日 
2015 年
06 月 04
日 
保本浮动
收益 
1,500 0 11.21 11.21 11.21 
厦门工行 否 
银行理财
产品 
2,300 
2015 年
06 月 16
日 
2015 年
12 月 15
日 
保本浮动
收益 
2,300 0 42.43 42.43 42.43 
厦门民生
银行 
否 
银行理财
产品 
705 
2015 年
07 月 23
日 
2015 年
09 月 22
日 
保本保收
益 
705 0 4.65 4.65 4.65 
厦门建行 否 
银行理财
产品 
1,000 
2015 年
11 月 25
日 
2016 年
05 月 25
日 
保本浮动
收益 
0 0 17.7 0 
报告期
末未到
期 
厦门工行 否 
银行理财
产品  
2,342 
2015 年
12 月 22
日 
2016 年
06 月 21
日 
保本浮动
收益 
0 0 37.95 0 
报告期
末未到
期 
厦门民生
银行 
否 
银行理财
产品 
1,126 
2015 年
12 月 22
日 
2016 年
02 月 22
日 
保本保收
益 
0 0 6.6 0 
报告期
末未到
期 
合计 12,974 -- -- -- 7,106 0 222.23 82.98 -- 
委托理财资金来源 部分自有资金及部分闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 20 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2016 年 03 月 09 日召开了第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用闲
置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金
使用的情况下，使用不超过 1 亿元的闲置募集资金和自有资金进行现金管理，投资安全性
高、流动性好、有保本约定的投资产品。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
111,133,4
70 
60.40% 
72,227,73
7 
  
-111,133,
470 
-38,905,7
33 
72,227,73
7 
28.19% 
3、其他内资持股 1,352,400 0.74% 9,526,773   
-1,352,40
0 
8,174,373 9,526,773 3.72% 
其中：境内法人持股 1,352,400 0.74% 6,966,773   
-1,352,40
0 
5,614,373 6,966,773 2.72% 
   境内自然人持股   2,560,000    2,560,000 2,560,000 1.00% 
4、外资持股 
109,781,0
70 
59.66% 
62,700,96
4 
  
-109,781,
070 
-47,080,1
06 
62,700,96
4 
24.47% 
其中：境外法人持股 
109,781,0
70 
59.66% 
62,700,96
4 
  
-109,781,
070 
-47,080,1
06 
62,700,96
4 
24.47% 
二、无限售条件股份 
72,866,53
0 
39.60%    
111,133,4
70 
111,133,4
70 
184,000,0
00 
71.81% 
1、人民币普通股 
72,866,53
0 
39.60%    
111,133,4
70 
111,133,4
70 
184,000,0
00 
71.81% 
三、股份总数 
184,000,0
00 
100.00% 
72,227,73
7 
  0 
72,227,73
7 
256,227,7
37 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 报告期内，公司实施了《限制性股票激励计划》，激励对象资格的人员共计75人，首次授予的限制性股票数量256万股，
占激励计划公告日公司股本总额18,400万股的1.39%（预留20万股，占激励计划公告日公司股本总额18,400万股的0.11%），
公司的总股本由18,400万股增至18,656万股。 
2. 报告期内，经中国证券监督管理委员会出具“证监许可[2015]1224号”《关于核准麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司向香
港协励行有限公司等发行股份购买资产的批复》核准，公司通过发行股份购买麦迪实业100%股权，共计发行69,667,737股股
份，已于2015年08月20日上市，公司总股本由18,656万股变更为256,227,737股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励限制性股票上市批准情况 
