麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司原有的主营业务为环氧绝缘件的研发、生产与销售，产品范围涵盖10Kv—550Kv中低压、高压、超高压等多个电压
等级并具备特高压等级产品的生产技术。作为国内产销规模最大、拥有国内同行业一流技术水平的环氧绝缘件专业制造商，
公司通过产业链的整合始终保持行业竞争力。环氧绝缘件是电气设备中用于隔离不同电位导体的关键部件，能够保证电气设
备的正常运行，达到能量转换、能量传输与信息传输的目的。环氧绝缘件是电气设备的关键部件，在不同的电气设备中，根
据产品技术要求的需要，绝缘件起着隔离、支撑、固定、贮能、灭弧、改善电位梯度、防潮、防霉、防辐射以及保护导体等
诸多作用。 
    报告期内，公司以发行股份的方式收购麦迪实业100%股权，本次重组已于2015年5月12日获中国证监会无条件通过，并
于2015年6月17日获得中国证监会核准批复，2015年7月27日麦迪实业100%股权已过户至麦迪电气名下，相关工商变更登记
手续已办理完毕，公司已持有其100%股权，麦迪实业成为本公司的全资子公司。公司主营也增加了光学显微镜业务，该主
营业务主要为研发、生产和销售光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品。产品应用于基础教育、高等教育、科学
研究、工业和生物医学领域。该业务在包括中国大陆在内的全球范围内形成了一定的市场地位并拥有数量庞大的客户群体，
在光学显微镜领域成长为具有自主知识产权的民族品牌，同时在全球范围内拥有较强的品牌影响力。麦迪实业是国内光学显
微镜领域的龙头企业，同时也是全球光学显微镜领域知名品牌之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
期末比期初增加 1962.26 万元，主要原因系公司筹建倒班楼尚未竣工结转到固定资
产所致。 
应收票据 
期末比期初减少 1,264.31 万元，主要原因系银行承兑汇票及时背书给供应商及到期
票据的回款所致。 
其他流动资产 期末比期初增加 6096.64 万元，主要原因系公司增加保本理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术优势：完备的研发体系，突出的研发能力 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司完成了对麦迪实业的收购后，由原先单一主业的结构转变为“环氧绝缘件”和“光学显微镜”的业务结构。 
环氧绝缘件业务，通过多年反复探索、钻研积累形成一套由专利技术、非专利技术、工艺诀窍组成拥有自主知识产权的
核心技术，涵盖了嵌件处理、模具安装、浇注、固化、脱模等多个生产环节，使整个生产过程得了有效的控制，从而确保产
品的生产的稳定性，保证了产品质量的可靠性，确立了公司在环氧绝缘件行业的技术领先地位。截至报告期末共获得4项发
明专利和29项实用新型及外观并掌握多项关键生产环节的非专利技术。 
     光学显微镜业务，拥有多项核心技术。通过多渠道的提升企业的研发能力，设立了福建省院士工作站和博士后工作站，
向企业发展提供前瞻性研究成果、提供技术指导和创新人才的培养；与厦门理工学院合作成立了研究生联合培养基地，部分
研究课题已应用到产品生产实践，提高了产品性能、降低能耗。与北航大学合作成立“Motic北航图像技术研发中心”，开展
图像及核心算法研究；与德国杜塞尔多夫大学、德国亚琛大学合作开发多级模块细胞形态学，加速产品更新换代速度。承担
多项的国家级课题研究。通过“产学研”的紧密合作，不断提升自身技术开发和技术创新能力。截至报告期末共获得39项发明
专利、57项实用新型专利及外观设计专利、78项软件著作权。 
（2）品牌优势：并购进一步提升企业的知名度 
完成对麦迪实业的并购后，麦迪实业拥有的包括MOTIC、NATIONAL、SWIFT、CLASSICA四大光学显微镜品牌也归
入上市公司。其中MOTIC品牌在全球拥有具有较强的品牌效应，网络输入“MOTIC”的引擎搜索结果超过1,100,000个；SWIFT
为麦迪实业在美国收购的百年光学显微镜品牌。光学显微镜产品获得法国科技质量监督评价委员会授予“高质量科技产品”
和“向欧盟市场推荐产品”，中国高等教育学会授予的“2013年高教仪器设备优质服务供应商”称号，福建省对外贸易经济合作
厅授予的“福建省重点培育和发展的国际知名品牌”。品牌认可度提升，将给予企业发展的进一步提升提供坚强助力。 
（3）人才优势：高素质的专业技术团队 
公司持续吸纳优秀人才加盟，从国内外引进具有全球视野综合素质过硬的技术人才，科学的分工让专业人才各展所长，
将协同效应最大化。环氧绝缘件业务建立一支包括电气绝缘、高分子材料、电气设计、模具设计、软件工程等多方面专家组
成的优秀技术团队。新收购的光学显微镜业务更是聘请了近百位来自德国、美国、加拿大、英国、韩国、台湾、香港等国家
和地区涉及光学设计、电子技术、精密机械、自动化技术、网络技术、数字成像技术、图像处理技术、软件技术等不同学科
的人才，组建了不同文化背景共融多学科的技术中心。公司拥有一支在生产经营管理方面经验丰富、工作能力强、高效稳定
的尖端专业人才队伍。保障了企业的管理水平、产品生产质量、技术研发能力和遍布全球产品销售的优势地位。 
（4）产品优势：标准化的质量管理体系 
公司环氧绝缘件业务一直将质量控制作为生产环节中的核心，根据ISO9001:2008质量管理认证体系的要求，建立了从产
品开发设计、生产，到销售及服务的全过程的、标准化的质量管理和控制体系。保证在生产前研发团队从研发和设计入手保
证质量的稳定，生产中通过严格的检测流水线管理保证产品出厂合格率，生产后通过质量追溯管理保证问题产品的可追溯性。
通过一系列的措施，有效地保证了公司向客户提供优质可靠的产品。 
光学显微镜业务利用数字成像技术发展出数码显微镜；在数码显微镜的基础上，利用网络通讯技术更进一步发展成为显
微集成图像系统。通过产品线的递进发展，丰富了原有产品结构、拓展的新的应用、提升了产品附加值，满足了客户多层次、
宽领域的需求。拥有完善的产品质量控制体系，包括ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质
量管理体系和显微镜产品质量标准等，执行“不合格的原材料不投产，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂”的质量控
制措施，保证了产品的质量。 
（5）客户资源优势：拥有稳定优质的客户群 
环氧绝缘件产品主要为定制非标件，制造高质量环氧绝缘件需要非常专业的生产经验，包括设备选择和使用、现场管理
和长期技术积累。通过长期不懈的努力，麦迪电气提供的环氧绝缘制品得到众多输配电设备生产企业的认同。随着双方合作
的不断持续，这些输配电设备企业同公司形成长期稳定的战略合作关系，对公司的黏度也不断提高。这样就形成了一定的壁
垒，保证客户的稳定性。 
光学显微镜业务是全球光学显微镜领域的知名品牌之一。客户遍及中国大陆、西班牙、日本、德国、美国、加拿大、台湾、
香港、澳大利亚、英国、韩国、比利时、越南、沙特阿拉伯、泰国等国家和地区，广泛覆盖基础教育、高等教育、医疗和工
业等领域。海外客户绝大部分均为麦迪实业的长期稳定客户，部分客户合作达二十年，国内客户亦与麦迪实业形成了较为稳
定的合作关系。 
 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司充分利用资本市场，实现跨越式发展的一年，经过三年时间不断同资本市场磨合，本报告期成功利用资本
市场提升企业的发展速度，公司整体实力稳步提升。2015年中国经济面临转型，长期依赖的经济引擎投资、出口、消费这“三
驾马车”在给中国经济的飞速发展的同时，副作用和后遗症也日渐显现。外部经济环境可谓压力重重，在这样一个大背景下，
公司更是需要高度重视推进改革、转型和创新，来面对这个不断快速变化的外部环境。 
在巩固原有的输配电核心部件——环氧绝缘件的研发、生产和销售基础上，通过重组并购，光学业务成功引入上市公司
的业务范畴，公司形成“环氧绝缘件”+“光学显微镜”的双核驱动的业务结构，实现多元化经营。这样有利于规避因单一业务
波动带来的周期性风险，增强对外部环境的适应能力和抗风险能力，提高经营安全性，有效提升公司的持续经营能力。光学
业务方面，主营业务为研发、生产和销售光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品。三大类型产品包含近百个型号。
主要品牌包括MOTIC、NATIONAL、SWIFT、CLASSICA等四大品牌。该业务是国内光学显微镜领域的领先企业，是全球
光学显微镜领域的知名品牌之一。 
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。  
报告期内，公司第二届董事会第十二次会议，审议通过了同意公司以发行股份的方式收购麦迪实业100%股权，该收购
经2015年第一次临时股东大会审议通过，并于2015 年05 月12 日获得中国证监会无条件通过。2015年6月12日获得中国证监
会核准批复。2015年7月27日麦迪实业100.00%股权过户至公司名下资产交割完成，相关工商变更登记手续已办理完毕，公
司已持有麦迪实业100%股权，麦迪实业成为本公司的全资子公司。同时，发行股份购买资产新增股份已于2015年8月20日上
市，至此，公司重大资产重组工作已全部完成。本次重组，有利于扩大上市公司主营业务范围，提升上市公司业务规模和盈
利能力，增强上市公司抗风险能力；有利于实现实际控制人控制的优质资产以上市公司为平台进行整合，未来集中精力提高
上市公司运营效率、降低管理成本，不断增强公司所从事环氧绝缘件业务和显微光学业务的核心竞争力。 
公司第二届董事会第二十二次会议，审议通过了同意公司支付现金的方式购买麦驰模具70%的股权。2015年11月18日，
麦驰模具70%股权过户至公司名下，相关工商变更手续已办理完毕，公司已持有麦驰模具70%股权，麦驰模具成为本公司的
控股子公司。本次收购进一步完善公司的产业链，公司产品无论是环氧绝缘件还是光学显微镜高压的生产，均需要模具开发。
拥有较强的模具开发能力后，产品设计、试制时模具开发就可以同步介入，能够有效缩短产品研发周期，提高模具与生产的
配合度，最大限度提高公司产品的质量。通过本次收购将进一步提升企业市场竞争力，同时进一步健全企业的人才结构增厚
企业的人才积淀。 
日常经营管理上，主要工作汇报如下： 
1、业务方面 
报告期内，公司实现营业总收入71,403.26万元，较上年同期下降2.78%；实现营业利润10,932.62万元，较上年同期增长
29.71%；实现利润总额11,567.33万元，较上年同期增长31.68%；实现归属于上市公司股东的净利润9,478.52万元，较上年同
期增长29.01%；净利润较上年同期增长的主要原因： 
1)、报告期销售费用5,873.21万元，同比减少2,210.98万元; 
2)、报告期管理费用11,613.01万，同比减少3,741.26万元；  
3)、财务费用-641.88万元，比上年同期增收305.94万元，主要原因系汇兑损失减少所致; 
2、募集资金投资项目建设情况 
2015年度,本公司使用募集资金总额为3,391.17万元,其中: 1、以募集资金直接投入APG环氧绝缘制品扩产项目 483.65万
元,直接投入高压开关绝缘拉杆项目 337.02万元；2、经2015年10月19日，公司召开的第二届董事会第二十二次会议和第二届
监事会第十四次会议以及2015年10月19日在公司召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于变列部分募集资金用途
的议案》，同意将募集资金投资项目“高压开关绝缘拉杆项目”中尚未使用的全部资金变更用途，用于永久性补充流动资金及
对外投资。 截止2015年12月31日，原项目“高压开关绝缘拉杆项目”中尚未使用的资金，用于永久性补充流动资金978.00万元，
