麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务范围、主要产品及用途、主要业绩驱动因素  
公司核心主营业务为“环氧绝缘件+光学显微镜”的双主业模式，分别是环氧绝缘件的研发、生产和销售和光学显微镜、
数码显微镜和显微图像集成系统产品研发、生产和销售。 
环氧绝缘件产品应用范围涵盖了10kV～550kV中低压、高压、超高压等多个电压等级并具备了特高压等级生产工艺技术；
主要产品包括三相或单相绝缘子、绝缘台、绝缘筒、绝缘杆、密封端子、固封极柱、套管、支柱绝缘子以及磁悬浮和电气化
铁路用绝缘器件。这些产品是电气设备中用于隔离不同电位导体的关键部件，能够保证电气设备的正常运行，达到能量转换、
能量传输与信息传输的目的；其在不同的电气设备中，根据产品技术要求的需要，起着隔离、支撑、固定、贮能、灭弧、改
善电位梯度、防潮、防霉、防辐射以及保护导体等诸多作用。环氧绝缘件的性能直接决定电气设备的使用寿命、可靠性、稳
定性等各项性能指标，一旦出现故障，无论何种电气设备都将失去其正常的运行能力，并可能造成大面积的停电事故，甚至
可能引发输配电设备的起火、爆炸等安全事故。环氧绝缘件是电力设备的核心零部件之一。 
光学显微镜系列产品主要应用于基础教育、高等教育、科学研究、工业和生物医学领域。其中，光学显微镜是利用光学
原理，把人眼所不能分辨的微小物体放大成像，以供人们提取微细结构信息，是集光、机、电及数字技术于一身的精密仪器。
数码显微镜是在光学显微镜的基础上利用数字成像技术实现目镜成像向计算机系统大屏幕转移的精密电子仪器系统。显微集
成图像系统是在数码显微镜的基础上利用网络通讯技术实现多台数码显微镜互联互动的精密电子仪器系统。公司利用自身在
产品研发、生产管理、产品工艺、品质管理和客户管理上的优势，向国内外客户提供优质的终端产品。 
报告期内，公司实现营业总收入79,553.42万元，同比增长8.7%，利润总额15,077.19万元比上年同期增长10.23%，归属
于母公司股东的净利润13,032.42万元同比增长14.65%,业绩增长的主要驱动因素为： 
1、政策推动因素  
十三五时期考核的是配网“累计”投资，配网或将成为我国电网投资中的结构性机会。2015年7月31日，国家能源局下发
《配电网建设改造行动计划(2015-2020)》，提出2015-2020年配电网建设改造投资不低于2万亿元。比市场预期的年均3000
亿元投资仍有24%以上增速。2015年国网配网投资约2271亿元，南网配网投资342亿元，两大电网公司总共投资2600亿元；
2016年国网配网投资约2737亿元，南网配网投资500亿元，两大电网公司总共投资3200亿元；2017年我们保守预计与2015年
持平，根据《行动计划》要求的2016-2020年累计1.7万亿元投资，因此2018-2020年三年时间累计投资仍有1.12万亿元空间，
年均3733亿元。随着2018年增量配网要实现试点项目地级以上城市全覆盖，配网有望进入十三五收官投资热潮。政策上看，
输配电设备的未来国内市场依旧空间巨大，环氧绝缘件制品作为输配电设备核心零部件亦具备市场发展空间。 
2、管理及研发设计创新推动因素 
公司通过不断推动管理创新，提高管理效率和水平。公司大力推动精益管理模式创新，使公司成本和管理效率均得到改
善。在此基础上，公司重视研发创新，不断引进优秀研发人才，推动产品研发设计创新；致力于将新科技、新材料、新工艺
融入产品，提升产品科技附加值，保持市场竞争的优势。 
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。 
（二）主要经营模式  
1、  环氧绝缘件产品 
该产品专业性较强，不同客户，尤其是优质客户出于差别化竞争的考虑，对产品的电压等级、电气性能、机械性能、热性
能、气密性、使用环境以及外观尺寸有不同要求，因此需求的个性化程度很高。公司主要采取“以销定产”的生产方式组织生
产，而采购、生产、售后服务等业务环节的实施主要围绕销售合同或订单展开。 
（1）采购模式 
10 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
环氧绝缘件产品专业性较强，不同客户，尤其是优质客户出于差别化竞争的考虑，对产品的电压等级、电气性能、机械
性能、热性能、气密性、使用环境以及外观尺寸有不同要求，因此需求的个性化程度很高。公司主要采取“以销定产”的生产
方式组织生产，而采购、生产、售后服务等业务环节的实施主要围绕销售合同或订单展开。 
（2）生产模式 
公司生产模式为“以单定产”，即根据所获得的订单由公司组织生产。公司销售部接到订单后，通过SAP系统及时向生产
部传送订单信息，生产部计控分部根据订单相关信息协同制定生产计划和排产计划单，确认SAP系统生成的物料需求计划、
生产现场的实际生产进度以及机台模具运行信息，随后生产部根据排产计划单制定各生产环节和各车间的生产计划，并制定
派工单送达各车间，进行生产安排。 
（3）销售模式 
公司始终坚持起“以客户为关注焦点”的营销服务模式。公司产品现阶段采用直接面向客户销售的方式，主要客户为输配
电设备制造企业，依托销售部负责公司产品的市场推广、售前服务、组织验收等工作。随着电力系统用户对公司产品的定制
化要求不断提高，服务本身作为产品的外延，已经与产品质量和技术性能一起成为客户考察的重要因素。特别是国内的客户，
本身技术团队相对于国外客户比较薄弱，更希望得到整体的服务方案，而非仅仅是单一的零部件，基于此公司正在尝试如何
在销售模式上进行必要的调整，来适应市场变化为企业带来更大的市场份额。 
2、光学显微镜产品 
该产品是全球最早将传统光学显微镜与计算机技术、网络技术等先进技术相结合的光学显微企业之一。其核心在于实现
显微光学领域光、机、电、计算机技术和网络通讯技术多学科的整合及应用领域的大幅拓宽，终端产品可广泛应用于生命科
学、生物工程、医疗诊断、远程医疗和工业测量。 
（1）产品研发模式 
主要包括四部分的研发：精密机械结构研发、软件研发、光学部件及光路系统研发以及电子电路研发，对产品的研发主
要通过以下流程实施。 
市场研究——新产品形成及联合评审——样机生产——测试样机——产品定型 
（2）生产模式 
主要为“以销定产”。在全球范围拥有大量稳定的客户群。对于已经完成的定制化产品，主要是根据客户订单科学安排生
产；对于研发过程中的新产品，则根据具体的销售订单需求适当调整生产线作业计划，安排产品小批量试制及大批量生产；
麦迪实业部分产品则是根据客户的具体需求，通过ODM或者OEM的形式组织生产。 
（3）采购模式 
采购的原材料主要包括各类不同型号的铝材、铜材、玻璃用料、塑料和其他原材料，呈现出小批量多型号的特点，供应
商数量也较多，单一供应商采购金额不大。经过多年的发展，建立起了稳定的供应商体系，能够满足正常生产经营活动的采
购需要，并应对突发事项。 
（4）销售模式 
采用“直销+经销”的销售模式。国内市场主要采取“直销为主+经销为辅”的销售模式。其中直销方式以省市划分大区，由
各大区负责开展基础教育、高等教育、生物医疗等不同市场的销售；经销方式主要依托国内数家签约经销商进行区域销售，
重点是高等教育市场。国际市场主要依托遍布于香港、西班牙、德国、加拿大和美国的各个销售子公司，主要采取“经销”
的模式通过当地的经销商开展销售工作。 
（三）行业发展状况 
1、环氧绝缘件作为输配电设备的核心部件，其行业发展同输配电设备行业发展密切相关，输配电设备行业的发展又与
电力基础建设发展直接相关。该行业与一个国家或地区的基础设施投资力度呈正相关关系，受到经济周期性影响程度较大。
是一个完全竞争性行业，国内从事绝缘制品生产的企业众多，总体来看，行业的产能尤其是中低压产品是过剩的，同质化现
象严重，竞争异常激烈。从产品品质分层来看，整个行业的生产企业呈金字塔状，一大批中小型的企业，受技术、设备、人
才、资金等因素的影响，缺乏有效的竞争能力，以生产中低压绝缘制品为主，利润空间微小，处于整个行业的底层；而只有
少数的企业具备了较强的技术研发和新产品开发能力，在技术、人才、资金等方面拥有一定的比较优势，竞争相对温和，利
润水平较好，处于行业的顶端位置。 
2、光学显微镜属于显微光学行业的重要组成部分，面对的主要是医院、教育机构等终端客户群，行业本身存在较高的
11 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
进入壁垒，主要体现在：技术门槛较高（技术壁垒）、在研发生产制造中需要大量的资金作为支撑（资金壁垒）、产品品牌
优势明显（品牌壁垒）、同时客户对产品的粘性较高（客户壁垒）。应用领域较多，可广泛用于基础教育、高等教育、科学
研究、工业和生物医学领域等；行业运行受到经济周期的影响相对较小。 “MOTIC”品牌在国内外具有极高知名度，在国内
光学显微镜领域研发、生产方面具有领先地位，是全球最早将传统光学显微镜与计算机技术、网络技术等先进技术相结合的
光学显微镜企业之一。其核心在于实现显微镜光学领域光、机、电、计算机技术和网络通讯技术多学科的整合及应用领域的
大幅拓宽，终端产品可广泛应用于生命科学、生物工程、医疗诊断、远程医疗和工业测量。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势  
公司在技术开发方面，坚持“技术领先”原则，在工艺、技术、设备、产品等全方位进行统一综合研发，完全依据市场
需求和客户思路，将解决客户需求作为产品研发的核心目标，保证产品符合时代需求。 
技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。环氧绝缘件业务，通过多年反复探索、钻研积累形成一套由专利技术、非
专利技术、工艺诀窍组成拥有自主知识产权的核心技术，涵盖了嵌件处理、模具安装、浇注、固化、脱模等多个生产环节，
使整个生产过程得了有效的控制，从而确保产品的生产的稳定性，保证了产品质量的可靠性，确立了公司在环氧绝缘件行业
的技术领先地位。截至报告期末共获得7项发明专利和33项实用新型及外观并掌握多项关键生产环节的非专利技术。 
公司光学显微镜业务始终坚持走“产学研”相结合的技术发展模式，通过设立福建省院士工作站和博士后工作站，向企业
发展提供前瞻性研究成果、提供技术指导和创新人才的培养；与厦门理工学院合作成立了研究生联合培养基地，部分研究课
题已应用到产品生产实践，提高了产品性能、降低能耗。与北航大学合作成立“Motic北航图像技术研发中心”，开展图像及
核心算法研究；与德国杜塞尔多夫大学、德国亚琛大学合作开发多级模块细胞形态学，加速产品更新换代速度。承担多项的
国家级课题研究。此外，在自主研发基础上，也非常注重从国际领先技术中寻找适合企业需求的技术，通过购买、合作等方
式不断持续保持行业的技术领先性。截至报告期末共获得50项发明专利、65项实用新型专利及外观设计专利、86项软件著作
权。 
2、质量和品牌优势  
公司自成立伊始，一直专注于公司品牌的市场影响力及知名度。无论在环氧绝缘产品还是光学显微镜Motic均为各自行
12 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
业的知名品牌，另外公司还拥有NATIONAL、SWIFT、CLASSICA等光学显微镜品牌。光学显微镜产品获得法国科技质量监
督评价委员会授予“高质量科技产品”和“向欧盟市场推荐产品”，中国高等教育学会授予的“2013年高教仪器设备优质服务供
应商”称号，福建省对外贸易经济合作厅授予的“福建省重点培育和发展的国际知名品牌”。品牌优势，是公司产品市场竞争
力的重要助力，公司将其视为企业发展的基石，希望通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，将客户心目中树立一个具有持续创新
能力、产品可靠、技术领先的企业形象。 
3、人才优势 
人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司面向全球通过招聘、并购、内部选拔和培养等多种方式，打造了一
只具有全球视野综合素质过硬的管理和技术人才队伍。目前主要管理人员和核心技术人员均为相关领域的资深专家，具有长
期、丰富的技术和管理经验。通过科学有效的分工，让专业人才各展所长，实现协同效应最大化。公司拥有这样一支经验丰
富、工作能力强、高效稳定的尖端专业人才队伍，为公司持续的健康的经营发展奠定良好的基础。保障了企业的管理水平、
产品生产质量、技术研发能力和遍布全球产品销售的优势地位。 
4、经营管理优势  
在经营管理方面，公司2016年度重新梳理内部管理流程，持续改进和完善SAP系统；完善并推进绩效考评和月度例会
制度。以此来有效控制运营成本，提高生产经营效率，保证产品质量，为公司顺利完成经营目标起到了促进作用。公司核心
管理层对行业具有深刻的理解，能够有效结合客户特点，根据客户需求，就技术、质量等问题展开全方位、个性化交流与服
务，构筑了一个以客户为中心并为客户创造价值为目标的经营管理体系。 
5、产品优势 
公司产品一直将质量控制作为生产环节中的核心。环氧绝缘制品根据ISO9001:2008质量管理认证体系的要求，建立了
从产品开发设计、生产，到销售及服务的全过程的、标准化的质量管理和控制体系。光学显微镜产品拥有完善的产品质量控
制体系，包括ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系和显微镜产品质量标准等。
严格执行“不合格的原材料不投产，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂”的质量控制措施，保证了产品的质量。通过
一系列的措施，有效地保证了公司向客户提供优质可靠的产品。这是企业应对市场激烈竞争的基石。 
6、客户优势 
    Motic作为环氧绝缘件和光学显微镜领域的知名品牌之一。客户遍及中国大陆、西班牙、日本、德国、美国、加拿大、台
湾、香港、澳大利亚、英国、韩国、比利时、越南、沙特阿拉伯、泰国等国家和地区，广泛覆盖电力设备、基础教育、高等
教育、医疗和工业等领域。加上同客户建议起长期战略合作伙伴关系，形成一批相对稳定客户的客户群，相当一部分客户同
公司合作超过二十年，形成了较为稳定的合作关系。这一优势为企业的持续稳定发展提供了极大的助力。 
7.整合优势 
麦迪电气在环氧绝缘件和光学显微镜两个主营业务都有超过二十年历史，其自身及兄弟企业对于行业上下游都有所涉猎，整
个业务布局又面向全球，对于行业的认知度在同行业对手中具有一定的优势。这些是企业长期积累形成的，只要能够有效整
合和转化，对于企业创新转型和垂直整合有非常好的帮助，利用好这个优势企业可能实现跨越式发展。 
 
13 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司加快业务转型强化资源整合的一年。这一年度,公司加大对外投资及产业升级转型的步伐，分别通过投资
在沈阳新设沈阳麦克奥迪能源科技有限公司（以下简称“沈阳麦迪”）持股51%，通过收购获得北京科睿博能源技术有限公司
（以下简称“北京科睿博”）63.82%的股权，香港子公司Motic Electric （Hong Kong） Limited收购德国Gelpag Advanced 
Technology GmbH(以下简称“GAT”)100%股权；同时为了进一步完善和优化公司电工业务的产业布局，进一步提升企业的生
产效率，拟投资5000万元建设中高压开关绝缘制品配套项目的配套厂房。投资步伐进一步加快和投资领域进一步拓展，原则
上公司还是围绕主业做垂直整合，充分发挥原有资源优势同资本市场有机结合，通过产业升级来提高公司经济效益。在此过
程中，管理半径的扩大给企业管理带来新的要求，公司需要在保持整体平稳前提下不断调整来适应新的变化。 
中国经济内部处于增速换挡、结构调整和前期政策消化“三期叠加”的特定阶段，外部全球化自由贸易面临挑战，在内外
环境压力下中国经济大环境未来稳将为主基调，国家大的战略导向是“稳中求进”。在这样一个大背景下，公司更是需要不断
革故鼎新来适应新的经济形式，通过转型和创新来应对此经济背景。 
公司目前属于双主业的业务结构分别为“环氧绝缘件”+“光学显微镜”，一方面是输配电核心部件——环氧绝缘件的研发、
生产和销售；另一方面是光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品的研发、生产、业务拓展。公司形成的双轮驱动
的业务结构，经营更趋于平稳。这样有效规避因单一业务波动带来的周期性风险，增强对外部环境的适应能力和抗风险能力，
提高经营安全性，有效提升公司的持续经营能力。 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，遵循公司长期发展战略和年度经营计划，积极应对国
内外经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，同时，公司进一步加强了市场
开拓力度以及销售队伍建设，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业
务顺利开展，使公司在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面持续获得改进，公司经营业绩保
持稳健上升的发展态势。  
报告期内，公司分别在第三届董事会第九次会议审议通过了公司与厦门标睿能源科技有限公司和沈阳国资委所属的沈阳
信息产业创业投资有限公司共同出资在沈阳设立“沈阳麦克奥迪能源科技有限公司”（以下简称“麦迪能源科技”），注册资本
为人民币10,000万元，公司以现金出资5,100万元整，占合资公司51%的股份。第三届董事会第十次会议审议通过公司以人民
币5,000万元的价格收购北京科睿博能源技术有限公司63.82%股权。我国电力体制改革不断深入，明确了能源绿色发展方式，
同时“互联网+”智慧能源（能源互联网）及能源科技等改革行动为电力市场效率提升提供了信息技术支撑。互联网与能源行
业的融合后，在能源生产、消费、传输和再利用等环节都会衍生出更多的能源利用模式和消费模式，甚至是交易模式。智慧
能源将成为互联网与传统能源结合的重要结晶，中国的智慧能源变革将启动一个巨大市场发展的能源市场。麦迪电气作为一
家长期从事电力相关业务的企业，必须抓住这个难得机遇以实现企业跨越式发展，为企业未来创造产业升级机会。 
随着我国经济的转型升级，传统制造业必须适应新时代、新技术、新经济的发展要求来突破自身的桎梏，实现跨越式发
展来面对新经济环境。在电气设备领域通过投资麦迪能源科技、北京科睿博，将电工业务从传统电气制造业向能源互联网进
行产业升级跨出重要一步。在光学显微镜领域，公司拟通过并购麦迪医疗，实现由传统的光学设备制造向医疗健康服务的升
级。健康已成为人们美好生活的首要目标，且互联网技术飞速发展，已渗透到人们生活的方方面面。因此，基于互联网技术
的医疗卫生服务成为了新经济、新技术的重要发展领域，同时也是公司传统光学显微镜向“互联网+”应用领域的一次重要升
级。公司通过上述外延式发展，构建起电气设备制造+能源互联网与光学仪器制造+互联网医疗的双轮驱动的业务体系。未
来公司会在巩固原有业务的前提下，利用能源互联网、医疗互联网两个平台来提升传统业务盈利模式，为客户提供例如：远
程咨询、个性化咨询服务、人工智能辅助等高附加值的服务应用。 
日常经营管理上，主要工作汇报如下： 
1、业务方面 
    报告期内，合并后实现营业总收入79,553.42万元，较上年同期增长8.70%；实现营业利润15,067.12万元，较上年同期增
14 
