麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
麦迪电气拥有两个主营业务：环氧绝缘制品和光学显微镜产品。公司原有的主营业务为环氧绝缘件的研发、生产与销售，
产品范围涵盖10Kv—550Kv中低压、高压、超高压等多个电压等级并具备特高压等级产品的生产技术。作为国内产销规模最
大、拥有国内同行业一流技术水平的环氧绝缘件专业制造商，公司通过产业链的整合始终保持行业竞争力。环氧绝缘件是电
气设备中用于隔离不同电位导体的关键部件，能够保证电气设备的正常运行，达到能量转换、能量传输与信息传输的目的。
环氧绝缘件是电气设备的关键部件，在不同的电气设备中，根据产品技术要求的需要，绝缘件起着隔离、支撑、固定、贮能、
灭弧、改善电位梯度、防潮、防霉、防辐射以及保护导体等诸多作用。 
2015年麦迪电气收购麦迪实业100%股权，麦迪实业成为本公司的全资子公司。光学显微镜业务成为公司主要业务之一，
该主营业务主要为研发、生产和销售光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品。产品应用于基础教育、高等教育、
科学研究、工业和生物医学领域。该业务在包括中国大陆在内的全球范围内形成了一定的市场地位并拥有数量庞大的客户群
体，在光学显微镜领域成长为具有自主知识产权的民族品牌，同时在全球范围内拥有较强的品牌影响力。麦迪实业是国内光
学显微镜领域的龙头企业，同时也是全球光学显微镜领域知名品牌之一。 
报告期内，公司实现营业收入73,187.42万元，同比增长2.5%；营业利润 12,882.87万元，同比上升17.84 %；利润总额
13,677.75万元，同比上升18.24%；归属于上市公司股东的净利润11,366.89万元，同比上升 19.96%。报告期内公司所属行业
的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，请详见第四节、经营情况讨论与分析/九、公司未来发展的展望。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 以现金 1.05 亿元，参股麦克奥迪（厦门）医疗诊断有限公司 20%的股权 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势  
公司在技术开发方面，坚持“技术领先”原则，在工艺、技术、设备、产品等全方位进行统一综合研发，完全依据市场
需求和客户思路，将解决客户需求作为产品研发的核心目标。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。环氧绝缘件业务，通过多年反复探索、钻研积累形成一套由专利技术、非
专利技术、工艺诀窍组成拥有自主知识产权的核心技术，涵盖了嵌件处理、模具安装、浇注、固化、脱模等多个生产环节，
使整个生产过程得了有效的控制，从而确保产品的生产的稳定性，保证了产品质量的可靠性，确立了公司在环氧绝缘件行业
的技术领先地位。截至报告期末共获得6项发明专利和32项实用新型及外观并掌握多项关键生产环节的非专利技术。 
公司光学显微镜业务始终坚持走“产学研”相结合的技术发展模式，通过设立福建省院士工作站和博士后工作站，向企业
发展提供前瞻性研究成果、提供技术指导和创新人才的培养；与厦门理工学院合作成立了研究生联合培养基地，部分研究课
题已应用到产品生产实践，提高了产品性能、降低能耗。与北航大学合作成立“Motic北航图像技术研发中心”，开展图像及
核心算法研究；与德国杜塞尔多夫大学、德国亚琛大学合作开发多级模块细胞形态学，加速产品更新换代速度。承担多项的
国家级课题研究。不断提升自身技术开发和技术创新能力。截至报告期末共获得45项发明专利、57项实用新型专利及外观设
计专利、84项软件著作权。 
2、品牌优势  
公司自成立伊始，一直专注于公司品牌的市场影响力及知名度。无论在环氧绝缘产品还是光学显微镜Motic均为各自行
业的知名品牌，另外公司还拥有NATIONAL、SWIFT、CLASSICA等光学显微镜品牌。光学显微镜产品获得法国科技质量监
督评价委员会授予“高质量科技产品”和“向欧盟市场推荐产品”，中国高等教育学会授予的“2013年高教仪器设备优质服务供
应商”称号，福建省对外贸易经济合作厅授予的“福建省重点培育和发展的国际知名品牌”。品牌优势，是公司产品市场竞争
力的重要助力。希望通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，将企业缔造为成一家具有持续创新能力、具备国际先进水准的技术型
企业。 
3、人才优势 
人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司持续吸纳优秀人才加盟，从国内外引进具有全球视野综合素质过硬
的管理和技术人才。目前主要管理人员和核心技术人员均为相关领域的资深专家，具有长期、丰富的技术和管理经验。通过
科学有效的分工，让专业人才各展所长，实现协同效应最大化。公司拥有这样一支经验丰富、工作能力强、高效稳定的尖端
专业人才队伍，为公司持续的健康的经营发展奠定良好的基础。保障了企业的管理水平、产品生产质量、技术研发能力和遍
布全球产品销售的优势地位。 
4、经营管理优势  
在经营管理方面，公司2016年度重新梳理内部管理流程，持续改进和完善SAP系统；完善并推进绩效考评和月度例会
制度。以此来有效控制运营成本，提高生产经营效率，保证产品质量，为公司顺利完成经营目标起到了促进作用。公司核心
管理层对行业具有深刻的理解，能够有效结合客户特点，根据客户需求，就技术、质量等问题展开全方位、个性化交流与服
务，构筑了一个以客户为中心并为客户创造价值为目标的经营管理体系。 
5、产品优势 
公司产品一直将质量控制作为生产环节中的核心。环氧绝缘制品根据ISO9001:2008质量管理认证体系的要求，建立了
从产品开发设计、生产，到销售及服务的全过程的、标准化的质量管理和控制体系。光学显微镜产品拥有完善的产品质量控
制体系，包括ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系和显微镜产品质量标准等。
严格执行“不合格的原材料不投产，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂”的质量控制措施，保证了产品的质量。通过
一系列的措施，有效地保证了公司向客户提供优质可靠的产品。这是企业应对市场激烈竞争的基石。 
6、客户优势 
Motic作为环氧绝缘件和光学显微镜领域的知名品牌之一。客户遍及中国大陆、西班牙、日本、德国、美国、加拿大、
台湾、香港、澳大利亚、英国、韩国、比利时、越南、沙特阿拉伯、泰国等国家和地区，广泛覆盖电力设备、基础教育、高
等教育、医疗和工业等领域。加上同客户建议起长期战略合作伙伴关系，形成一批相对稳定客户的客户群，相当一部分客户
同公司合作超过二十年，形成了较为稳定的合作关系。这一优势为企业的持续稳定发展提供了极大的助力。 
麦克奥迪（厦门）电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是消化整合并购标的并夯实公司基础的一年。2015-2016年公司分别并购麦迪实业、控股麦驰模具、参股麦迪医
疗；利用资本市场有效提升企业的发展速度，但管理半径的扩大也给企业带来管理上难度，公司需要在帮助整体平稳前提下
不断调整来适应新的变化。中国经济正处于增速换挡、结构调整和前期政策消化“三期叠加”的特定阶段，经济发展步入新常
态，转型与创新成为主旋律。外部经济环境机遇与风险并存，在这样一个大背景下，公司更是需要不断革故鼎新来适应新的
经济形式，通过转型和创新来面对这个不断快速变化的外部环境。 
公司目前属于双主业的业务结构分别为“环氧绝缘件”+“光学显微镜”，公司在巩固原有的输配电核心部件——环氧绝缘
件的研发、生产和销售基础上；光学业务对于销售光学显微镜、数码显微镜和显微图像集成系统产品的研发、生产、业务拓
展保持较为稳定状态。公司形成的双核驱动的业务结构，实现多元化经营。这样有利于规避因单一业务波动带来的周期性风
险，增强对外部环境的适应能力和抗风险能力，提高经营安全性，有效提升公司的持续经营能力。 
报告期内，在公司董事会的领导下，管理层审时度势，积极举措，遵循公司长期发展战略和年度经营计划，积极应对国
内外经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新，同时，公司进一步加强了市场
开拓力度以及销售队伍建设，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业
务顺利开展，使公司在经营业绩、产品质量、市场服务、技术研发和企业管理水平等各方面持续获得改进，公司经营业绩保
持稳健上升的发展态势。  
报告期内，公司第三届董事会第二次会议审议通过了同意公司以购买和增资方式受让麦克奥迪（厦门）医疗诊断系统有
限公司20%股权，该方案经2016年第五次临时股东大会审议通过。2016年12月14日公司完成购买及增资，麦迪医疗20%股权
过户至公司名下，相关工商变更手续已办理完毕，公司已持有麦迪医疗20%股权，麦迪医疗成为本公司的参股子公司。本次
收购进一步完善公司的产业链，通过本次交易公司可以使光学显微镜产品特别是医疗领域的应用研究更进一步贴近市场，推
出更好的相关产品来介入医疗行业中，相信只要有效协调能够促进显微镜行业的利润增长。 
日常经营管理上，主要工作汇报如下： 
1、业务方面 
报告期内，公司实现营业收入73,187.42万元，同比增长2.5%；营业利润12,882.87万元，同比上升17.84%；利润总额
13,677.75万元，同比上升18.24%；归属于上市公司股东的净利润11,366.89万元，同比上升 19.96%。净利润较上年同期增长
的主要原因： 
1)、报告期销售费用5,476.79万元，同比减少396.42万元； 
2)、报告期管理费用11,332.74万，同比减少280.27万元；  
3)、财务费用-1,277.81万元，比上年同期增收635.92万元，主要原因系2016年美元升值致使本期汇兑收益增加所致。 
2、募集资金投资项目建设情况 
2016年度,本公司使用募集资金总额为13,967.88万元,其中: （1）以募集资金直接投入APG环氧绝缘制品扩产项目 785.38
万元。（2）经2015年10月19日，公司召开的第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十四次会议以及2015年10月19
日在公司召开的2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于变列部分募集资金用途的议案》，同意将募集资金投资项目“高
压开关绝缘拉杆项目”中尚未使用的全部资金变更用途，用于永久性补充流动资金及对外投资。本年度收购麦驰模具部分股
权使用1,082.50万元。（3）公司于2016年10月19日召开第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司变更募投资金用途的议
案》，同意中止募集资金投资项目之“金属件加工配套项目”并变更该项目募投资金的用途及缩减 “APG 环氧绝缘制品扩产
项目”投资额部分变更该项目募投资金的用途并同时延长该项目的投资期限至2017年06月30日，将以上两个项目变更的募集
资金共10,500万元用于收购麦克奥迪（厦门）医疗诊断20%股权，该事项经2016年11月07日召开的2016年第五次临时股东大
会审议通过。截止至2016年12月31日,募集资金累计使用25,061.78万元, 专户利息收入扣除手续费后净收入为1,452.82万元 ,
专户账上尚未使用的金额为3,119.02万元。 
