2014 年年度报告 
36 / 122 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上
市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运
作，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。加强信息披露工作，充分保障投资者的合法权
益，实现各方利益的均衡，共同推动公司的持续发展。 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，严格执行内幕信息知情人和内部信息使
用人的登记与管理，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
目前公司治理的具体情况如下：    
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上市规则》、《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的程序
及相关要求召集、召开股东大会，历次股东大会均有律师现场见证。公司充分尊重和维护股东的利益，确保
公了司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建立了与股东沟通的有效渠道，保证了股东对公司
重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，四次临时股东大会，均
采取现场与网络投票想结合的方式召开，在运作中鼓励投资者参加股东会议，在公司重大决策方面发挥积极
作用。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了五独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会： 
根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，下设战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科学决策发挥了重要的作用。公司严格
按照《公司章程》的规定选聘董事，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，
认真履行董事的职责，谨慎决策。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的
承诺，认真履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
4、关于监事与监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规则》，监事会
会议严格按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对
股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，公司高级管理人员的聘免
由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会提出建议人选；公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪
酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司董事会批准，具体根据公司报告期各项经济技术指标及年度业绩情况
对高级管理人员进行年度考评，激发公司高级管理人员提高自我经营管理能力和企业创新运营等能力。 
6、关于利益相关者： 
公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、
健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关规定，
依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、及时、准确、完整。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
37 / 122 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-01-17 
1、关于授权董事会向银行申请年度综合授信
额度的议案； 
2、关于增补董事的议案； 
3、关于续聘会计师事务所的议案。 
审议
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
2014-01-18 
2013 年年度股
东大会 
2014-06-17 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年度独立董事述职报告； 
4、2013 年度财务决算报告； 
5、2013 年度报告和年度报告摘要； 
6、2013 年度利润分配预案； 
7、关于审议《2013 年度募集资金存放与使
用情况专项报告》的议案； 
8、关于续聘会计师事务所的议案； 
9、关于修订《公司章程》部分条款的议案； 
10、关于公司符合非公开发行股票条件的议
案； 
11、关于公司 2014 年度非公开发行股票发行
方案的议案； 
11.1 非公开发行股票的种类和面值； 
11.2 发行方式；   
11.3 发行对象及认购方式； 
11.4 发行价格和定价原则； 
11.5 发行数量； 
11.6 募集资金用途；  
11.7 限售期；   
11.8 上市地点；   
11.9 本次非公开发行股票前公司滚存利润
的安排； 
11.10 本次发行决议有效期； 
12、关于公司《2014 年度非公开发行 A 股股
票预案》的议案； 
13、关于公司与财通基金管理有限公司签订
附条件生效的《股份认购协议》的议案； 
14、关于公司与华富基金管理有限公司签订
附条件生效的《股份认购协议》的议案； 
15、关于公司与兴业全球基金管理有限公司
签订附条件生效的《股份认购协议》的议案； 
16、关于公司与深圳宏图瑞利投资有限公司
签订附条件生效的《股份认购协议》的议案； 
17、关于公司《2014 年度非公开发行 A 股股
票募集资金运用可行性分析报告》的议案； 
18、关于公司《前次募集资金使用情况专项
报告》的议案； 
19、关于公司提请股东大会授权董事会全权
办理 2014 年度非公开发行股票有关事宜的
议案； 
审议
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
2014-06-18 
2014 年年度报告 
38 / 122 
 
20、关于未来三年（2014-2016 年）股东回
报规划的议案； 
21、关于子公司常德力元生产线搬迁扩建项
目的议案。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-07-30 
（一）关于董事会换届选举的议案； 
选举公司第五届董事会非独立董事： 
1、董事候选人：钟发平先生； 
2、董事候选人：张聚东先生； 
3、董事候选人：刘滨先生； 
4、董事候选人：丸山弘美先生； 
5、董事候选人：罗天翼先生； 
6、董事候选人：黄尔佳先生； 
选举公司第五届董事会独立董事： 
1、独立董事候选人：邓超先生； 
2、独立董事候选人：何红渠先生； 
3、独立董事候选人：刘曙萍女士； 
（二）关于监事会换届选举的议案； 
选举公司第五届监事会非职工监事： 
1、监事候选人：殷志峰先生； 
2、监事候选人：颜永红先生； 
（三）关于修改《公司章程》的议案。 
审议
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
2014-07-31 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014-10-13 
1、关于修订《公司章程》部分条款的议案； 
2、关于《前次募集资金使用情况报告》的议
案。 
审议
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
2014-10-14 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014-11-07 
1、关于与浙江吉利控股集团有限公司签订合
资协议暨对外投资的议案； 
2、关于聘任 2014 年度内部控制审计会计师
事务所的议案； 
3、关于为子公司提供担保的议案。 
审议
通过 
http://www.sse.
com.cn/ 
2014-11-08 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
钟发平 否 16 13 7 3 0 是 4 
张聚东 否 16 16 7 0 0 否 5 
刘 滨 否 16 15 8 1 0 否 2 
丸山弘美 否 16 11 7 5 0 是 3 
黄尔佳 否 9 9 4 0 0 否 2 
罗天翼 否 9 9 4 0 0 否 1 
邓 超 是 16 16 8 0 0 否 5 
何红渠 是 9 9 5 0 0 否 0 
刘曙萍 是 9 9 4 0 0 否 0 
罗  韬 否 7 7 3 0 0 否 3 
石建珍 否 7 7 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
39 / 122 
 
陈共荣 是 7 7 3 0 0 否 3 
史  丹 是 7 4 3 3 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司第四届董事会第三十三次会议于 2014 年 4月 29 日以通讯方式召开，董事长钟发平先生因公出国委
托董事罗韬先生代为行使表决权； 
公司第四届董事会第三十四次会议于 2014 年 5月 27 日以现场方式召开，董事钟发平先生因公出差委托
董事罗韬先生代为出席并行使表决权； 
公司第五届董事会第五次会议于 2014 年 9 月 25日以通讯方式召开，董事丸山弘美先生因出国委托董事
钟发平先生代为行使表决权； 
公司第五届董事会第六次会议于 2014 年 10月 22日以现场与通讯相结合的方式召开，董事丸山弘美先
生因出国委托董事黄尔佳先生代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保持独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考核，主要依据年初董事会下达的经营计划和年度目标，并把经营目标分解成各
项工作指标作为主要考核内容；考核采取述职与评议相结合的方式，根据经营业绩、管理职责等考核指标形
成综合考评结果，并以此为依据发放个人薪酬。有效促进了公司管理团队围绕公司总体战略目标尽职工作，
激励了高级管理人员的业务创新能力和创利能力，促进公司持续、健康的发展。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 122 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、内部控制责任责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评
价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部
控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控
制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告
内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意
见的《内部控制审计报告》，报告认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》等年报编制相关制度，确保了年报披露的质量和真实性。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
 
  
