2017 年年度报告 
 
 55 / 167 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，积极推进内部控制规范建设。依照上市公司信息披露相关要求，认真履行信息披露义务，
高度重视与投资者的关系管理，有效地提高了公司规范运作水平。报告期内公司实际治理情况符
合中国证监会的相关规定。 
目前公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、和公司《股东大会议事规则》
的程序及相关要求召集、召开股东大会。历次股东大会均有律师现场见证。公司充分尊重和维护
股东的利益，确保公司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建立了与股东沟通的有
效渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召开了一次
年度股东大会，四次临时股东大会，均采取现场与网络投票相结合的方式召开，在运作中鼓励投
资者参加股东会议，在公司重大决策方面发挥积极作用。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到
了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会： 
根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，下设战略与投资决策
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬激励与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科学决
策发挥了重要的作用。各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，董事会成员均能从公
司和全体股东利益出发，忠实、勤勉地履行职责，谨慎决策，对所议事项充分表达意见，保证董
事会决策的科学性和有效性。独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开
作出的承诺，认真履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。报告期内，董事会严格执行
董事的聘选程序，完成董事会换届工作。 
4、关于监事与监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，并根据相关规定的要求进行监事的选
聘，公司监事会建立了《监事会议事规则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，有完整、真
实的会议记录，公司监事能够认真履行自己的职责，列席董事会会议及股东大会，审慎发表监事
会意见。能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司总经理和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，监事会严格执行监事的聘选程序，完成监事会换
届工作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，公司高级管理
人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会提出建议人选；公司高级管理人员
2017 年年度报告 
 
 56 / 167 
的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司董事会批准，具体根据公司报告期
各项经济技术指标及年度业绩情况对高级管理人员进行年度考评，激发公司高级管理人员提高自
我经营管理能力和企业创新运营等能力。 
6、关于利益相关者： 
公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持
续、快速、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等
有关规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、及时、准确、完整。严格执行《内幕
信息知情人登记管理制度》，积极建立内幕知情人档案，督促相关人员签署内幕信息知情人保密
协议，并及时登记备案。经自查，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也
未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 24日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 1月 25日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 20日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 7日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 7月 8日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 28日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 8月 29日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 22日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 12月 23日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
(一)2017年第一次临时股东大会于 2017年 1月 24日在湖南省长沙市岳麓区桐梓坡西路 348
号公司综合办公大楼 9 楼会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开，会议由公司董事会召
集，董事长钟发平主持。会议审议通过了《关于控股子公司对外投资设立合资公司并签订相关协
议的议案》等六项议案。出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 5 人，所持股份总数
349,262,112股，占公司有表决权股份总数的 25.11%。网络投票出席会议的股东及股东代理人共
5人，所持股份总数 2,126,602股，占公司有表决权股份总数的 0.15%。会议召集、召开程序符合
《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》及《湖南科力远新能源股份有限公司章
程》的有关规定。 
(二)2016年年度股东大会于 2017年 5月 19日在湖南省长沙市岳麓区桐梓坡西路 348号公司
综合办公大楼 9楼会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开，会议由公司董事会召集，董
事长钟发平主持。会议审议通过了《2016年度董事会工作报告》等十一项议案。出席本次股东大
会现场会议的股东及股东代理人共 14人，所持股份总数 351,676,925股，占公司有表决权股份总
2017 年年度报告 
 
 57 / 167 
数的 25.28%。网络投票出席会议的股东及股东代理人共 5人，所持股份总数 614,900 股，占公司
有表决权股份总数的 0.04%。会议召集、召开程序符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司
股东大会规则》及《湖南科力远新能源股份有限公司章程》的有关规定。 
（三）2017年第二次临时股东大会于 2017年 7 月 7日在湖南省长沙市岳麓区桐梓坡西路 348
号公司综合办公大楼 9 楼会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开，会议由公司董事会召
集，副董事长张聚东主持。会议审议通过了《关于延长公司 2016年非公开发行 A股股票股东大会
决议有效期的议案》等四项议案。出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 8人，所持
股份总数 351,448,814 股，占公司有表决权股份总数的 25.26%。网络投票出席会议的股东及股东
代理人共 9人，所持股份总数 70,800股，占公司有表决权股份总数的 0.01%。会议召集、召开程
序符合《中华人民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》及《湖南科力远新能源股份有限
公司章程》的有关规定。 
（四）2017年第三次临时股东大会于 2017年 8月 28日在深圳市南山区南油大道 1124号南
油第四工业区二栋科力远 9楼会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开，会议由公司董事
会召集，董事长钟发平主持。会议审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》等五项议案。出
席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 11人，所持股份总数 359,373,106股，占公司有
表决权股份总数的 25.83%。网络投票出席会议的股东及股东代理人共 3人，所持股份总数 7,000
股，占公司有表决权股份总数的 0.00%。会议召集、召开程序符合《中华人民共和国公司法》、
《上市公司股东大会规则》及《湖南科力远新能源股份有限公司章程》的有关规定。 
（五）2017年第四次临时股东大会于 2017年 12月 22日在深圳市南山区南油大道 1124号南
油第四工业区二栋科力远 9楼会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开，会议由公司董事
会召集，副董事长张聚东主持。会议审议通过了《关于修订公司章程及办理工商变更登记的议案》
等三项议案。出席本次股东大会现场会议的股东及股东代理人共 5人，所持股份总数 366,442,006
股，占公司有表决权股份总数的 24.93%。网络投票出席会议的股东及股东代理人共 36人，所持
股份总数 3,134,313股，占公司有表决权股份总数的 0.15%。会议召集、召开程序符合《中华人
民共和国公司法》、《上市公司股东大会规则》及《湖南科力远新能源股份有限公司章程》的有
关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟发平 否 17 16 9 1 0 否 3 
张聚东 否 17 17 9 0 0 否 5 
丸山弘美 否 17 16 13 1 0 否 2 
刘滨 否 17 15 10 2 0 否 3 
刘彩云 否 17 17 9 0 0 否 5 
陆裕斌 否 17 16 10 1 0 否 4 
何红渠 是 17 17 12 0 0 否 5 
2017 年年度报告 
 
 58 / 167 
蔡艳红 是 17 17 13 0 0 否 1 
付于武 是 6 5 5 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的考核全面实施绩效考评机制，主要依据年初董事会下达的经营计划和
年度目标，并把经营目标分解成各项工作指标作为主要考核内容并制定对应奖惩措施；考核采取
述职与评议相结合的方式，根据经营业绩、管理职责等考核指标形成综合考评结果，并以此为依
据发放个人薪酬。有效促进了公司管理团队围绕公司总体战略目标尽职工作，激励了高级管理人
员的业务创新能力和创利能力，促进公司持续、健康的发展。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制自我评价报告》详见 2018年 3月 27日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
 
 59 / 167 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构——大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12月 31日
的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告认
为：公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。《内部控制审计报告》详见 2018年 3月 27日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
