2017 年年度报告 
 
 12 / 167 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是集设计、开发、生产、销售、服务于一体的节能与新能源汽车核心零部件制造商，致
力于构建节能与新能源汽车动力总成系统集成平台以及公共出行市场的运营推广。经过多年在混
合动力领域的苦心经营和经验积累，公司目前已基本形成了一条完整产业链。主要产品和服务包
括镍产品（含泡沫镍、钢带等）、动力电池（含正极片、负极片、动力电池、动力电池能量包等）、
民用电池（含端面焊、常规 KH 等）、混合动力总成系统（含油电混合动力、插电式混合动力及纯
电动总成系统）及混合动力汽车示范运营业务。主要合作伙伴包括丰田、吉利、长安、云内、海
马、一汽轿车等国内外知名整车企业。 
（二）经营模式 
（1）生产并销售混合动力专用镍产品给镍氢动力电池生产厂商； 
（2）生产并销售镍氢动力电池极片给镍氢动力电池生产厂商； 
（3）生产并销售镍氢动力电池及能量包给国内外混合动力总成系统企业、混合动力整车企业
及其他企业； 
（4）生产并销售混合动力总成系统、插电式总成系统、纯电动总成系统给整车企业； 
（5）通过网络约车运营平台、出租车节油分成结算平台，以及汽车融资租赁业务平台进行混
合动力汽车运营推广。 
（三）行业情况 
汽车工业作为人类璀璨文明的一部分，经过了 100 多年的发展历程，已经进入发展的稳定成
熟期，但是节能与新能源汽车作为新兴行业，整体还处于快速发展时期，尚未成熟。尤其是我国
的节能与新能源行业整体实力薄弱，优势欠缺。 
面对油耗法规更加严格，排放标准更加严苛，检测规范更加动态的当前现状，传统内燃机汽
车必然要转型升级。 
1、节能汽车行业 
工信部、发改委和科技部联合发布的《汽车产业中长期发展规划》指出要进一步推动混合动
力汽车研发，突破相关核心技术瓶颈，推动混合动力大规模发展，大幅降低乘用车平均能耗水平。
《中国制造 2025》提出大力发展混合动力乘用车、逐步发展混合动力商用车的整体规划，提出到
2020年混合动力汽车占比达到国内市场总体销量的 8%、2025年达到 20%、2030年达到 25%的目标。 
此外，《节能与新能源汽车产业发展规划(2012-2020 年)》确定了到 2020 年我国乘用车产品平均油
耗要降到 5.0L/100km 的目标。为达成上述目标，混合动力汽车仍然有可预期良好的发展未来。 
2、新能源汽车行业 
2010 年国务院颁布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，新能源汽车产业被列为
七个新兴战略性产业之一。各级政府加大新能源汽车的补贴、减税力度及公共交通部门、政府部
门的示范运营等措施鼓励其发展，并采取购置税优惠、牌照政策等方式扩大消费市场。 
2017 年我国汽车产销增长 3%左右，但新能源汽车增长超过五成。根据中国汽车工业协会公
布的 2017 年新能源汽车产销数据，新能源汽车产销均接近 80 万辆，分别达到 79.4 万辆和 77.7
万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1 和 0.3 个百分点。2017 年新
2017 年年度报告 
 
 13 / 167 
能源汽车市场占比 2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点。其中，纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万
辆和 46.8 万辆，同比分别增长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4 万辆和
11.1 万辆，同比分别增长 40.3%和 39.4%。《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020）》提
出，到 2020年纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达 200万辆、累计产销量超过 500万辆。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
详见本报告第四节经营情况讨论与分析中（三）资产、负债情况分析 
其中：境外资产 192,503,552.65（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.86%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 合作共享，助力整车企业 
公司拥有混合动力总成系统平台，其运营主体为公司的控股子公司 CHS 公司，吉利、长安、
云内等国内知名整车企业均出资参股 CHS 公司并进行了产业合作，旨在通过核心技术全面开放、
合作共享的方式，与各整车厂联合开发，推进我国汽车产业转型升级，扩大混合动力的联盟阵营，
打造国内技术水平领先的混合动力生态圈。 
2、 研发技术升级，产品优势明显 
公司深耕混合动力领域。经多年发展，拥有一个中心（先进储能材料国家工程研究中心）、四
个科研平台（深圳、日本名古屋、长沙、上海）的研发团队。公司现已自主研发和掌握了多项混
合动力系统的核心技术，并依托现有行业经验丰富的研发团队，以市场为导向，广泛开展与整车
企业的合作开发，追求产品质量的提升以及成本的进一步下降。同时，公司组建了以钟发平博士
为核心的先进储能材料研发团队，以 CHS 公司张彤博士为核心的科力远混合动力系统研发团队。
公司拥有 532 项国内专利和 6 项国际专利，动力总成系统技术总体达到国际领先水平。 
3、 标准化的产品管理体系和运作管理机制 
经过多年的发展，公司积累了丰富的生产和管理经验。在生产运营管控、精益制造、智能制
造方面形成一系列标准化的制度与流程，具有一定的竞争优势。公司建立了完善的生产运营制度
流程与管控体系，全面导入精益管理体系，确保公司生产、运营相关工作的高效开展。公司注重
改进生产工艺流程，不断提高生产自动化水平、智能化水平、产品质量和生产效率，有效控制产
品的单位成本。 
 
  
2017 年年度报告 
 
 14 / 167 
 
第四节   经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司在夯实基础业务盈利能力的同时，推动新业务成长。公司全年实现营业收入
1,565,058,882.24元，归属于上市公司股东的净利润为 22,015,648.54元。报告期内，在公司董
事会的领导下，公司管理团队和全体员工共同努力，取得以下成绩: 
1、电池材料、民用电池及动力电池研发升级，持续获得市场认可 
2017年度，金川科力远完成 HEV车载镍氢动力电池负极关键材料——储氢合金粉的产业化建
设项目，年产量预计达 800吨，可满足 2000万支镍氢动力电池或 12万辆 HEV使用，将于 2018
年下半年实现批量生产与销售。此外，金川科力远所研发生产的民用锂电经过技术团队的不懈努
力，顺利实现了产业化。报告期内，金川科力远通过了国家高新技术企业认定。 
报告期内，科力美正式投产，年产能为 11.3万台套。受凯美瑞双擎、卡罗拉双擎、雷凌双擎
等车型在全球市场的广泛热销的影响，搭载于以上车型的科力美动力电池模块组需求随之增加。
科力美经营状态良好，并实现盈利，2017年度实现净利润 5131.17万元。 
2017 年 6 月，科霸公司二期扩产项目生产线顺利通过行业主管部门和日本丰田公司的评估、
审核、验收。本次量产后，科霸公司镍氢车用动力电池极片全自动化生产线产能提升一倍。同时，
报告期内科霸收到以丰田为主要客户的订单追加，正负极片产销量提升，正极片销量比上年增加
54.03%。科霸公司新一代镍氢动力电池能量包正式上市销售，将应用于混合动力轿车、混合动力
大巴车、燃料电池大巴车、快充大巴车等车型。2017年 8月 23日，科霸公司入选工信部 2017智
能制造综合标准化与新模式应用项目名单。 
2、 30万台套总成系统项目即将产业化，技术服务能力逐步提升 
报告期内，CHS 公司佛山基地项目稳步推进。截至目前，联合厂房、实验中心已全部建成，
目前正处于设备安装阶段，待设备安装完成调试后将进入试生产阶段。 
2017年名古屋研究院组建了专家团队，着力于 CHS公司研发项目研发和推进 CHS公司供应链
体系建设。建立了日本技研的运营管理体系，组建了一支在系统设计、变速箱设计、电机设计、
PEU 设计、电池包系统设计、构成设计、评价、解析及生产技术领域具有丰富经验的技术专家团
队，对国内 HEV、PHEV 整车和总成系统技术形成了有力的技术支持。 
报告期内，CHS 公司和云内动力集团签订合资协议书，共同投资设立了无锡明恒混合动力技
术有限公司，共同推进混合动力系统在柴油机领域的应用。2017年 10 月 31日，CHS 公司与明恒
公司签订了《技术许可协议》及《委托开发合同》，无锡明恒委托科力远开发适配柴油的 CHS3800
纵置混合动力合成箱 A 样阶段项目，并通过技术培训和技术指导培养项目所需的技术人才，协助
明恒公司完成项目的试验验证和产业化。 
 2017年 8月，搭载 CHS插电式混合动力总成系统的吉利帝豪 EC7 PHEV在上海车展亮相，该
车型性能优于同级别其他车型。根据乘联会厂家批发数据显示，截至 2017年年底已销售 1500多
台，得到了积极的市场反馈，其中共有 940台吉利帝豪 EC7 PHEV进入运营推广阶段。 
2017年 12月以及 2018年年初，公司与海马汽车、一汽轿车签订了合作协议，分别就将搭载
混合动力系统的海马汽车 M6 混合动力整车以及一汽奔腾系列车型的开发、生产制造、销售推广等
领域开展合作，将在协议规定时间内完成样车的交付，此两款车型的开发及后续的产业化发展将
