2015 年年度报告 
9 / 140 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
  1,346,760.67   
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
-3,903,937.18 248,431.37 -2,146,424.34 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
    1,168,842.70 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
13,559,866.32 -199,689.04 2,239,618.28 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额 -48,312,951.55 -383,469.64 -21,572,171.81 
所得税影响额 -32,240,212.32 -104,549.58 -13,216,064.45 
合计 104,431,231.53 44,173,740.26 57,082,904.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0.00 3,081,806.50 -4,198,668.42 -4,198,668.42 
合计 0.00 3,081,806.50 -4,198,668.42 -4,198,668.42 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 报告期内公司从事的主要业务 
公司经过 18年的发展与沉淀，始终坚定不移地推进 HEV战略，已发展成为一家集先进储能材
料、高端民用电池、镍氢动力电池以及混合动力汽车动力总成系统于一体，具备自主研发、智能
制造、国际营销能力的高新技术企业。 
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
现公司拥有年产约 600 万平方米泡沫镍、19万台套电池极片、1.33亿颗民用镍氢电池、13.5
万台套镍氢汽车动力电池及 1.5万台套动力总成系统的生产能力，公司已发展成为全球第三、国
内领先的 HEV汽车动力电池及能量包龙头企业。近年来，公司成功打造了国家级混合动力总成系
统平台，并与国内外知名汽车厂商深入合作，生产经营规模呈快速发展趋势，知名度与美誉度持
续提升。 
公司主要产品有：HEV泡沫镍、民生泡沫镍、冲孔镀镍钢带、电磁屏蔽材料、镍氢长寿命电
池、高倍率电池、低自放电电池及耐高温电池、600DA 圆柱形镍氢电池模块、正负极片、巴士动
力电池包及其管理系统、混合动力变速箱、乘用车动力电池能量包及其管理系统等。 
2、 经营模式 
公司积极推动我国混合动力汽车核心零部件产业发展，实行产品研发设计+生产制造+销售全
方位一体化运营。公司在国内外拥有长沙、常德、益阳、兰州、常熟、上海以及日本茅崎等 7个
产业基地和上海、深圳、长沙等 3个科研平台，具有强大的技术研发能力。公司积极参与国际高
端产业分工，民用电池 90%以上出口美国、日本等国外市场，动力电池在 HEV动力电池领域持续
保持竞争优势，产品成功进入丰田、本田以及吉利全球供应链体系，近年已发展成为国内混合动
力总成系统集成供应商。 
3、 行业发展情况及趋势 
（1）节能与新能源汽车行业发展状况 
HEV由于无需改变驾驶模式，能大幅提升燃油经济性能与降低污染排放，在节能与新能源汽
车领域已实现大规模产业化、商业化，市场份额遥遥领先。截止 2015年 12月，全球 HEV汽车保
有量已突破 1100万辆。2015年两款国产丰田 HEV卡罗拉、雷凌上市供不应求。截至 2015年 12
月，丰田 HEV累计销量已突破 800万辆，占全球 80%的市场份额，且每年有 100 万辆以上新增销
售量，公司已经累计为丰田提供 62万台套 HEV动力电池正负极片及其电池。 
（2）节能与新能源汽车产业发展政策 
2015年国家发布的《中国制造 2025重点领域技术路线图（2015版）》中，节能汽车与新能
源汽车和智能网联汽车一道，被确定为节能与新能源汽车发展的三个方向，肯定和明确了节能汽
车以“一主一辅”双重动力混合配置的模式，并把 HEV乘用车和 HEV商用车作为节能与新能源汽
车领域的发展重点。据预测，2020-2025年节能汽车将占每年新增汽车的 30%-40%，混合动力将成
为我国发展节能与新能源汽车的主力军。 
国家不断收紧的油耗与排放法规是推动节能与新能源汽车发展最核心的因素。我国于 2016
年实施油耗限值新法规，2020年车企平均油耗要达到 5.0L/100km以下，意味着 2016-2020年油
耗水平平均每年需下降 6.7%（美国同期的年均降耗目标为 4.1%）；排放法规方面，《轻型汽车污
染物排放限值及测量方法(中国第五阶段)》经过审议，获得原则通过，要求氮氧化物、颗粒物排
放限值分别收严 25%-28%和 82%，拟于 2018年 1月 1日起全面实施。 
（3）节能与新能源汽车产业发展趋势 
吉利汽车 2015年已向全球发布其未来 5年的节能与新能源汽车规划，目标是到 2020年使节
能与新能源汽车的产销量占比达到 90%以上，其中混合动力与插电式混合动力占到 65%。2015年
丰田对外宣布，其将在未来不断提高混合动力汽车生产与销售比例，至 2050年将不再生产纯燃油
汽车。为此，国内外镍氢动力电池和混合动力总成系统的需求有望快速上升，公司与丰田、吉利
的深入合作确保其动力电池产品及混合动力总成系统在未来得到充足市场保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司获得非公开发行补流资金扣除与发行权益性证券直接相关的费用后净额
601,552,794.24元；公司处置长沙麓谷园区约 141亩土地，土地资产减少 66,750,105.26 元。 
其中：境外资产 165,583,646.12（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 4.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司具有产业链优势，行业领先地位明显 
公司拥有从原材料到动力总成系统的完整产业链，拥有全球顶尖的 HEV电池专用泡沫镍、正
负极片、动力电池、能量包系统量产能力，具备高度自动化的生产线、先进的精益管理和精益制
2015 年年度报告 
11 / 140 
 
造经验，其产品品质优势、技术优势、规模优势和成本优势明显。公司在全球混合动力汽车动力
电池市场占有率名列前三甲，行业领先地位短时期不可动摇。  
2、公司产品国内国外市场近两年订单确定 
随着公司 HEV动力总成系统（CHS）的研发定型，CHS技术通过国家技术鉴定达到国际领先水
平，且 CHS平台可灵活实现 HEV、PHEV的应用方案，延展适用多种车型，且多款总成系统研发进
展顺利，将在未来两至三年内实现梯队规模化上市。公司随着丰田汽车中国“云动计划”的实施
以及我国混合动力汽车产业的快速发展，未来将有望达到年产销 100万台套动力电池及其动力总
成系统的规模。 
3、公司研发与产业化孵化能力强 
公司先进储能材料国家工程研究中心成功通过国家验收，产品应用领域不断取得新的进展，
应用于其他储能形态的 HEV电池技术、燃料电池技术、电池检测水平、电池回收利用技术等先发
优势逐步显现，公司技术转化与产业孵化的创新能力不断形成。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕“四个平台”的战略目标（产业平台、资本平台、技术平台、政策
平台），构建公司与客户、公司与供应商、公司与股东、公司与政府和社会的和谐生态系统，用
国际一流的产品品质为客户创造价值，以“最值得信赖”的理念来规范管理、完善治理、优化流
程。报告期内，公司完成非公开发行，募集资金总额 61,189.28万元；实施第一期员工持股计划；
受益于国内混合动力汽车行业的产业化发展，公司国内动力电池业务收入增长迅速，实现营业收
入约 16217万元，同比增长 1018.07 %。公司全年营业总收入 11.25亿元，同比增长 31.60%，实
现扭亏为盈。 
1、产业转型升级全面达成，产业化能力初显成效 
2015年全面完成 3万台套动力电池极片的订单生产与销售、新建成智能化 HEV泡沫镍量产车
间、科力美汽车动力电池有限公司厂房建设全部竣工、镍氢汽车动力电池跻身第一批国家“符合
汽车动力蓄电池行业规范条件”企业及产品目录、搭载“科力远芯”的插电式混合动力公交车、
“科力远芯”的纯电动游艇正式投入运营，公司镍氢电池技术研发与应用领域取得重大进展。 
报告期内，公司产业转型升级全面达成，生产销售全面启动，公司已从电池供应商进入到节
能与新能源汽车产业链最核心的环节，成为先进的混合动力汽车总成系统服务商，公司 HEV产业
转型升级成功实现，产业化能力初显成效。 
2、 混动总成平台建设顺利推进，成为政策扶持方向的新亮点 
2015年公司坚持多年的混合动力技术取得重大突破，公司与吉利共同研发的 CHS混合动力总
成系统成功通过国家级科技成果鉴定，成为国内唯一达到世界领先水平的混合动力系统，为多家
整车企业的 10余款车型进行 CHS总成系统配置试验，部分车企已进入深层合作推进阶段，公司未
来将会与更多整车企业开展产业化合作。搭载第一代 CHS系统的吉利帝豪混合动力车型 EC7预计
将于 2016年三季度上市，综合油耗低于 5升/百公里，整车综合工况节油率达 35%以上。 
报告期内，CHS平台获得政府补助资金 2.25亿元，获批中国农发重点建设基金 5.73亿元，
表明国家正加大对我国混合动力汽车产业关键领域发展的扶持力度。全方位的政策扶持将强力助
推公司 HEV战略执行，为实现公司中长期价值提供巨大发展动力。 
3、 精益制造能力提升，产品主销国际市场 
公司全面推行精益管理，智能化制造、融合工业 4.0，全面推进管理创新，实现了车间生产
管理全自动化、生产设备与工艺流程智能化、生产现场数据自动采集集成化。公司全面强化品质
管理体系，践行“现场、现物、现实、原理、原则”的工作方针，精益制造水平持续提升。 
公司全面开拓产品国际市场，公司先进储能材料业务与民用电池业务单元 90%以上产品实现
出口，成功克服全球市场竞争加剧、报价下调的不利影响，实现利润比上年稳步增长，民用电池
实现历史最高的利润增长，湘南公司业务通过事业结构改革的推进，强化研发与转型升级，产品
品质进一步提升。 
4、 人才培育体系健全，创新能力不断提升 
