湖南科力远新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，促进公司规范运作，加强信息披露工作，充分保障投资者的合法权益，实现各方利益
的均衡，共同推动公司的持续发展。 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定以及湖
南证监局要求，结合公司实际情况，对《公司章程》有关现金分红的条款进行了修订，完善了
公司的利润分配政策，并经公司  2012 年第二次临时股东大会审议通过（详见
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2012-08-25/600478_20120825_g.pdf）。 
      公司董事会对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并于 2011 年 12 月 26 日召开
第 四 届 董 事 会 第 五 次 会 议 审 议 通 过 （ 详 见
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2011-12-27/600478_20111227_3.pdf），
报告期内，公司按上述规定，严格执行内幕信息知情人和内部信息使用人的登记与管理，防止
泄露信息，保证信息披露的公平。 
    目前公司治理的具体情况如下：     
      1、关于股东与股东大会： 
      公司严格按照《公司法》、《上市规则》、《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》
的程序及相关要求召集、召开股东大会，历次股东大会均有律师现场见证。公司充分尊重和维
护股东的利益，确保公了司所有股东享有平等地位并能充分行使自己的权利。建立了与股东沟
通的有效渠道，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召
开了一次年度股东大会，三次临时股东大会，在运作中鼓励投资者参加股东会议，在公司重大
决策方面发挥积极作用。 
      2、关于控股股东与上市公司的关系： 
      公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会： 
      根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了《董事会议事规则》，下设战略与投资委员
会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的科学决策发挥
了重要的作用。公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，各位董事能够以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事的职责，谨慎决策。独立董事遵守有关
法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真履行职责，维护公司整体利
益及中小股东的权益。 
      4、关于监事与监事会： 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规
则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，有完整、真实的会议记录，公司监事能够认真履行
自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制： 
      公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，公司高级管
理人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格后向董事会提出建议人选；公司高级管理
人员的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会制定薪酬制度并报公司董事会批准，具体根据公司
报告期各项经济技术指标及年度业绩情况对高级管理人员进行年度考评，激发公司高级管理人
员提高自我经营管理能力和企业创新运营等能力。 
湖南科力远新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
      6、关于利益相关者： 
      公司能够充分尊重和维护公司员工、债权人等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司
持续、快速、健康的发展。 
      7、关于信息披露与透明度： 
      公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有
关规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、及时、准确、完整。 
     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 3 月
20 日 
1、关于调整部分董
事的议案；2、关于
变更独立董事的议
案；3、关于授权董
事会向银行申请综
合授信额度的议案 
审议通过 http://static.sse.com.cn/ 
2012 年 3 月
21 日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
25 日 
1、2011 年度董事
会工作报告；2、
2011 年度独立董
事述职报告；3、
2011 年度监事会
工作报告；4、2011 
年度财务决算报
告；5、2011 年度
报告和年度报告摘
要；6、2011 年度
利润分配预案；7、
关于审议《2011 年
度募集资金存放与
使用情况专项报
告》的议案 
审议通过 http://static.sse.com.cn/ 
2012 年 5 月
28 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
24 日 
1、关于为子公司提
供担保的议案；2、
关于科霸公司为境
外 子 公 司 湘 南
CORUN ENERGY 
株式会社提供内保
外贷的议案；3、关
于修订《公司章程》
部分条款的议案 
审议通过 http://static.sse.com.cn/ 
2012 年 8 月
25 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
14 日 
关于全资子公司常
德力元收购股权暨
关联交易的议案 
审议通过 http://static.sse.com.cn/ 
2012 年 11
月 15 日 
 
 
 
湖南科力远新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
钟发平 否 10 10 3 0 0 否 4 
罗韬 否 10 10 3 0 0 否 3 
张聚东 否 10 10 3 0 0 否 3 
丸山弘美 否 9 8 3 1 0 否 1 
刘滨 否 10 10 4 0 0 否 3 
向秀清 否 10 10 3 0 0 否 0 
陈共荣 是 10 10 3 0 0 否 3 
邓超 是 10 9 3 1 0 否 1 
史丹 是 9 9 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考核，主要依据年初董事会下达的经营计划和年度目标，并把经营
目标分解成各项工作指标作为主要考核内容；考核采取述职与评议相结合的方式，根据经营业
绩、管理职责等考核指标形成综合考评结果，并以此为依据发放个人薪酬。有效促进了公司管
理团队围绕公司总体战略目标尽职工作，激励了高级管理人员的业务创新能力和创利能力，促
进公司持续、健康的发展。 
湖南科力远新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
      公司董事会对本公司内部控制的建立健全健全和有效实施负责。 
      2、内部控制制度建设情况 
      公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规要求，制定了适合公司的
财务管理制度，从财务部门的组织形式、会计业务处理程序、资金授权管理体系、资金内部控
制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立了一套较为完善的业务规范。公
司财务管理状况符合相关规定，在对财务相关环节进行严格控制的同时让制度得到了有效的执
行和落实。 
      根据中国证监会的要求和部署，五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引
要求，结合公司现阶段的发展状况，制定了 2012 年度内部控制规范实施工作方案，并经公司第
四届董事会第七次会议审议通过。报告期内，公司董事会和内控领导小组按照该工作方案逐步
实施和推进内控建设，对各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，对发现的缺陷进行了全面
整改，并初步编制内控手册。截止目前，公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大
缺陷，公司内控的制度建设已基本完善。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新
规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，实现企业内部控制的程序化、标准化、制
度化和规范化，提升公司经营管理水平和风险防范能力，最终提高公司的竞争力，实现可持续
发展。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》等年报编制相关制度，确保了年报披露的质量和真实性。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情形。 
