2017 年年度报告 
 
 27 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步完善公司的利润分配政策，建立科学、持续、稳定的分红机制，增强利润分配的透
明度，维护投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公司章程》等相关文件规定，
结合公司实际情况，经公司 2016年第二次临时股东大会通过，制定了公司未来三年（2016-2018
年）股东回报规划。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 22,015,648.54 0.00 
2016年 0 0 0 0 -211,608,133.35 0.00 
2015年 0 0 5 0 7,463,832.52 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关的 解决同 科力远 避免同 2007年9月， 否 是   
2017 年年度报告 
 
 28 / 166 
承诺 业竞争 集团 业竞争 长期有效 
解决同
业竞争 
钟发平 避免同
业竞争 
2007年9月，
长期有效 
否 否   
解决关
联交易 
科力远
集团 
减少和
规范关
联交易 
2007年9月，
长期有效 
否 是   
股份限
售 
财通基
金、兴
业基
金、宏
图瑞利 
承诺本
次认购
的股份
自公司
本次非
公开发
行结束
之日起
三十六
个月内
不转让 
2015年 6月
10日，期限：
36个月 
是 是   
股份限
售 
盛春
林、民
生证
券、北
信瑞丰 
 
承诺本
次认购
的股份
自公司
本次非
公开发
行结束
之日起
十二个
月内不
转让 
2017年11月
20日，期限：
12个月 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
 
 29 / 166 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
根据《企业会计准则第 16 号 ——政府补助》（财会〔2017〕 15 号）修订的规定，自 2017 
年 1 月 1 日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”或冲减相关成本费用， 与企
业日常活动无关的政府补助计入营业外收入，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重
大影响，不涉及以往年度的追溯调整；除上述事项外，其他因新准则的实施而进行的会计政策变
更不会对财务报表项目及金额产生影响，无需进行追溯调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 15 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
保荐人 高盛高华证券有限责任公司 2,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 
 30 / 166 
公司原聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务和内控审计服务，鉴于天健
会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，为保持审计独立性，同时因为
公司业务扩张，规模越来越大，天健会计师事务所（特殊普通合伙）难以满足公司对审计报告出
具时间的要求，考虑到公司未来生产经营和业务发展的需要，公司决定改聘大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构及内部控制审计机构。 
2017年 12月 4日召开的第六届董事会第六次会议以及 2017年 12月 22日召开的 2017年第
四次临时股东大会均审议通过了《关于会计师事务所变更的议案》，一致同意聘任大信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年，审计费用
为：财务审计 80万元，内控审计 20万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、负担数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
2017 年年度报告 
 
 31 / 166 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司第五届董事会第三十三次会议审议通过了《关于第一期员工持股计划存续期展期一年的
议案》，即存续期由 2015年 4月 14日至 2016年 10月 13日变更为：2015年 4月 14日至 2017
年 10月 13日。 
公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于变更公司第一期员工持股计划资产管理
机构的议案》，公司第一期员工持股计划原管理人为中信证券股份有限公司，现变更为西藏信托
有限公司，公司第一期员工持股计划认购标的对应由原中信证券股份有限公司作为管理人设立的
中信证券科力远投资 1 号集合资产管理计划，变更为由西藏信托有限公司设立的西藏信托-浦顺
12号集合资金信托计划。公司第一期员工持股计划托管人由中信银行股份有限公司，变更为上海
浦东发展银行股份有限公司长沙分行。 
于 2017年 10月 10日召开的第一期员工持股计划第三次持有人会议和 2017年 10月 12日公
司召开的第六届董事会第二次会议均审议通过了《关于公司第一期员工持股计划存续期展期的议
案》，同意将公司第一期员工持股计划存续期延长 6个月，即存续期将由 2015年 4月 14日至 2017
年 10月 13日变更为：2015年 4月 14日至 2018年 4月 12日。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 32 / 166 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
 33 / 166 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况  
√适用 □不适用  
 
 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
长 沙
和 汉
电 子
有 限
责 任
公司 
湖 南
科 云
达 智
能 科
技 有
限 责
任 公
司 
房
租 
10,904,608.82 2017-1-1 2017-12-31 897,112.36 依 据
合 同
及 实
际 租
赁 期
限 确
认 收
入 
增加房屋租
赁收入
897,112.36
元 
是 其
他
关
联
人 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
湖
南
科
力
远
  长
沙
高
新
控
18,200.00  
 
2015-12-28  
 
2015-12-28  
 
2028-12-27  
 
连
带
责
任
担
否 否 0.00 否 否 其
他 
2017 年年度报告 
 
 34 / 166 
新
能
源
股
份
有
限
公
司  
股
集
团
总
公
司  
 
保 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
18,200.00 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,383.94 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,183.97 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,383.97 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.95 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 公司为长沙高新控股集团总公司提供的担保是
对《中国农发重点建设基金投资协议》中约定
要求长沙高新控股集团总公司支付的收购价款
及投资收益提供连带责任担保。  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
 35 / 166 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
向全资子公司
提供委托贷款 
自有资金 175,000,000.00 175,000,000.00 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 12月 25日公司与海马汽车在郑州市签署了《战略合作协议》，鉴于双方在混合
动力汽车的研发、生产、销售、服务等方面各自具备优势资源，有较强的互补性，出于发展战略
的考虑，双方决定建立战略合作关系，就海马汽车 M6混合动力整车的开发、生产制造、销售推
广等领域开展合作，该车型将搭载科力远提供的混合动力系统及其相关零部件（包括但不限于发
动机、混动变速箱、电机控制器、整车控制器、动力电池能量包、制动能量回收系统等）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 
 36 / 166 
1、2017 年 6月 15日公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准湖南科力远新能源
股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]806 号）。公司本次非公开发行人民币
普通股（A 股）股票 78,616,350 股，募集资金总额为人民 749,999,979.00元，扣除各项发行费
用人民币 18,173,222.53元（不含税），实际募集资金净额为人民币 731,826,756.47 元。2017
年 11月 20 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成本次发行新增股份的
登记托管手续并取得证券变更登记证明。 
2、2017年 6月 30日，公司披露《关于控股股东增持股份计划的公告》，公司控股股东科力
远集团计划于当日起 6 个月内通过上海证券交易所交易系统增持公司股份，计划增持公司股份的
金额不低于人民币 1亿元，不超过人民币 4亿元，累计增持比例不超过本公司已发行股份总数的 
4.9%。截至 2017年 12月 29 日，科力远集团通过上海证券交易所集中竞价交易系统共计增持
14,993,192 股，累计增持金额 130,051,326.22元，此前承诺的增持计划履行完毕。 
3、根据 2015 年 12月中国农发重点建设基金与公司签订的《中国农发重点建设基金投资协
议》，其以 5.73 亿元现金对公司下属子公司湖南科能先进储能材料国家工程研究中心有限公司
进行单方面增资，全部用于“年产 15万台(套)插电式深度混合动力系统工程项目”。增资后，农
发基金拥有科能公司 78.96%的股权。根据农发重点建设基金管理有关规定，经与农发基金受托人
沟通并同意，公司于 2017年 12月已将 3.91 亿元退回农发基金，并按照协议规定支付使用期间
的利息。 
4、报告期内，公司控股子公司 CHS公司于 2017 年 12月 26日收到佛山市招商引资奖励资金
16,000万元，公司全资子公司佛山科力远于 2017年 12月 26日、于 2018年 2月 12日分别收到
佛山市 CHS混动汽车市场推广费用补贴 2,520万元和 2,280万元。上述资金全部作为与收益相关
的政府补助计入公司 2017年当期损益。 
5、2016年 CHS项目迁址至佛山市。公司原与长沙国家高新技术产业开发区管理委员会签订
《项目投资终止合同》（详见 2016年 10月 10日在上海证券交易所网站发布的《关于签订<项目
投资终止合同>的公告》）。其中条款约定：“甲方（长沙国家高新技术产业开发区管理委员会）
为支持 CHS项目落地，按 60.14万元/亩价格收回了乙方（科力远）下属公司湖南科能先进储能材
料国家工程研究中心有限公司名下 141.67亩土地用于 CHS项目建设。现因 CHS 项目退出，对原
141.67亩用地的收回价格，乙方承诺组织其下属公司湖南科能先进储能材料国家工程研究中心有
限公司按本合同约定，尽快与甲方专题商议重新定价。”经与长沙国家高新技术产业开发区管理
委员会专题商议确定：由湖南科能先进储能材料工程研究中心有限公司通过招拍挂程序依法取得
该土地的使用权。8月 29 日，上述土地在长沙市国土资源网进行挂牌公示。公示中明确包含土地
上的三栋厂房及附属构筑物，即该宗土地为合法带建筑物挂牌。9月 28 日，湖南科能先进储能材
料工程研究中心有限公司通过竞拍合法取得该宗土地的最高报价人确认书，缴纳土地款 8,548万
元，并与长沙市国土局签订《国有土地使用权出让合同》，12 月已获得不动产登记证书。至此，
原 CHS建设项目与园区土地相关的事项已全部完结。 
2017 年年度报告 
 
 37 / 166 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，科力远注重企业形象，注重投资者权益，积极承担环境保护、维护员工合法权益
等方面的社会责任。在投资者保护方面，公司切实履行信息披露义务，保证所披露信息真实、准
确、完整、及时、公开。公司设置有投资者热线，投资者信箱，接受投资者来电、邮件咨询。在
职工权益方面，公司尊重和维护员工个人权益，通过绩效管理和其他激励方式，激发员工工作热
情，实现员工和公司的共同成长，共享公司发展成果。公司一直坚定不移地推进混合动力战略，
致力于搭建我国开放共享、合作共赢的混合动力总成系统国家级平台，与国内各大整车企业共同
推进中国的混合动力事业，帮助实现中国汽车工业的节能减排与转型升级。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司一直以来都非常注重环境保护工作，通过环境管理体系的建立和有效运行，积极开展清
洁生产工作，坚持走节约资源、保护环境的可持续发展道路，努力使环保成为公司的核心竞争力
之一。报告期内，公司稳步推进各项环保管理工作，为企业的生产经营创造了一个安全、稳定、
和谐、健康的发展环境。 
(一)积极开展环保风险隐患的排查整改，不断改善生产环境，努力提高企业的环境保护硬件
水平。报告期内完成了排污口的的规范化整改项目，有效预防因检测系统故障导致废水超标排放，
同时也便于公司内部的定期取样检测；完成了车间废气治理项目，使车间的废气由无组织排放转
变为有组织集中处理排放，既改善了现场的工作环境，也有效控制了废气对大气环境的影响。 
(二) 积极开展清洁生产，落实节能降耗。报告期内，公司各类污染治理设施均运行稳定，各
类污染物均达标排放，年度内各类污染物的排放总量均符合排污许可证许可量要求。同时通过课
题攻关和技术革新，公司的能源单耗与上年度相比有明显下降，例如泡沫镍生产（产量按㎡计算）
耗电量下降 2.25 度/㎡，耗水量下降 50.34kg/㎡；钢带生产（产量按 kg 计算）耗电量下降 0.7 度
/kg，耗水量下降 33.8kg/kg。 
(三) 公司积极开展各厂区绿化工作，对厂区具备绿化条件的区域进行植树种草，美化环境，
同时加强对员工爱护环境卫生的宣传教育，努力打造花园式工厂。 
2017 年年度报告 
 
 38 / 166 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
 
 39 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 77,356,864 5.56 78,616,350    78,616,350 155,973,214 10.61 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 77,356,864 5.56 78,616,350    78,616,350 155,973,214 10.61 
其中：境内非国有法
人持股 
77,356,864 5.56 47,169,810    47,169,810 124,526,674 8.47 
境内自然人持
股 
  31,446,540    31,446,540 31,446,540 2.14 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
1,313,713,466 94.44      1,313,713,466 89.39 
1、人民币普通股 1,313,713,466 94.44      1,313,713,466 89.39 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,391,070,330 100 78,616,350    78,616,350 1,469,686,680 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 6月 13日召开第五届董事会第三十一次会议、于 2016年 7 月 18日召开 2016
年第二次临时股东大会审议通过了2016年度非公开发行A股股票事项的相关议案。2017年6月 15 
日公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准湖南科力远新能源股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]806 号）。本次公司非公开发行人民币普通股（A 股）股票 
78,616,350 股，募集资金总额为人民币 749,999,979.00 元，扣除各项发行费用人民币
18,173,222.53 元（不含税），实际募集资金净额为人民币 731,826,756.47 元。2017年 11月
