成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
成都硅源
科技有限
责任公司 
持公司股
份 5%以
上自然人
股东之联
营企业 
产品采购 原料采购 市场价 
24.94   
（元/kg） 
           
957.42  
13.68% 
电汇、承
兑汇票 
25（元
/kg） 
2014 年 3
月 7 日 
www.c
ninfo
.com.
cn 
 
宜昌科林
硅材料有
限公司 
持公司股
份 5%以
上自然人
股东之联
营企业 
产品采购 原料采购 市场价 
14.70   
（元/kg） 
   
578.55  
3.49% 
电汇、承
兑汇票 
14.8（元
/kg） 
2014 年 8
月 8 日 
www.c
ninfo
.com.
cn 
 
成都硅源
科技有限
责任公司 
持公司股
份 5%以
上自然人
股东之联
营企业 
产品销售 销售商品 市场价 
29.53（元
/kg 
63.79 1.40% 
电汇、承
兑汇票 
30.00（元
/kg） 
  
宜昌科林
硅材料有
限公司 
持公司股
份 5%以
上自然人
股东之联
营企业 
产品销售 销售设备 市场价 245.98 245.98 10.88% 
电汇、承
兑汇票 
240.00   
合计 -- -- 1,845.74 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
2014 年 3 月 6 日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《2014 年日常
关联交易计划》，公司预计 2014 年向关联方成都硅源科技有限责任公司采购原材
料不超过 1600 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司向关联方成都硅源有限责任
公司采购金额为 957.42 万元，未超过预计。                                                                                                              
2014 年 8 月 8 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司及控股
子公司 2014 年度日常关联交易计划的议案》，公司和公司控股子公司成都硅特自
动化设备有限公司（以下简称“硅特自动化”）预计 2014 年度将与宜昌科林硅材
料有限公司（以下简称“宜昌科林”）进行关联交易总额不超过 1200 万元人民币。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司向宜昌科林采购原材料 578.55 万元，控股子公司
硅特自动化向宜昌科林销售设备 245.98 万元，未超过预计。                
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
成都硅源科技有限责任公
司 
63.79 1.40%     957.42  13.68% 
宜昌科林硅材料有限公司 245.98 10.88%     578.55  3.49% 
合计 309.77 ---- 1,535.97 ------ 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
成都硅宝新材料有
限公司 
2014 年 06
月 26 日 
20,000 
2014年08月15
日 
6,000 
连带责任保
证 
自合同生效
之日起至主
合同项下债
务履行期限
届满之日后
两年止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.19% 
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王跃林、王有治 
公司董事长王跃林、原总经理现任副董事长王有治承诺：自公司股
票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的公司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司
股份；上述承诺期届满后，如本人仍担任公司董事、监事或高级管
理人员职务的，本人将严格遵守《公司法》等法律法规及规范性文
件关于对公司董事、监事及高级管理人员转让所持公司股份的限制
性规定，每年转让的公司股份不超过本人所持有的公司股份总数的
25%，离职后半年内，不转让本人所持有的本公司股份。                                  
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
李步春、陈艳汶 
公司原副总经理现任董事李步春、董事陈艳汶承诺：自公司股票在
创业板上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理本人持有的公
司股份，亦不以任何理由要求公司回购本人持有的公司股份。上述
期限届满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人员职务期间，
每年转让的股份不超过本人所持有本公司股份总数的 25%，离职后
半年内，不转让本人所持有的本公司股份。   
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
王跃林、王有治、郭弟
民 
公司董事长王跃林、原总经理现任副董事长王有治、原董事郭弟民
为公司前三大股东，为保障公司及全体股东利益，就避免同业竞争
于 2009 年 7 月 20 日分别出具了《避免同业竞争的承诺》，做出了
以下承诺：1、截至本承诺函出具之日，本人或本人控股或实际控
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
制的公司没有、将来也不会以任何方式在中国境内外直接或间接参
与任何导致或可能导致与公司主营业务直接或间接产生竞争的业
务或活动，亦不生产任何与公司产品相同或相似的产品。2、若公
司认为本人或本人控股或实际控制的公司从事了对公司的业务构
成竞争的业务，本人将及时转让或者终止、或促成本人控股或实际
控制的公司转让或终止该等业务。若公司提出受让请求，本人将无
条件按公允价格和法定程序将该等业务优先转让、或促成本人控股
或实际控制的公司将该等业务优先转让给公司。3、如果本人或本
人控股或实际控制的企业将来可能获得任何与公司产生直接或者
间接竞争的业务机会，本人将立即通知公司并尽力促成该等业务机
会按照公司能够接受的合理条款和条件首先提供给公司。4、本人
将保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响公司正
常经营的行为。5、如因本人或本人控股或实际控制的公司违反本
承诺而导致公司遭受损失、损害和开支，将由本人予以全额赔偿。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曾红、王小敏 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级
管理人员、持股 5%
违规买卖公司股票的具体
情况 
涉嫌违规所得收益
收回的时间 
涉嫌违规所得收
益收回的金额
董事会采取的问责措施 
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
以上的股东名称 （元） 
陈艳汶 
陈艳汶先生于 2014 年 11
月 6 日通过证券交易系统
卖出公司股票 20,000 股，
成交均价为 18.11 元/股。同
日，因操作失误又买入公司
股票 10,000 股，成交均价
为 18.15 元/股。上述交易
完成后，陈艳汶先生持有公
司股份 4,509,680 股，占公
司总股本的 2.76%。 
 0.00 
1、公司董事会对陈艳汶先生买卖股
票的行为及时进行核查，经核查，此
行为违反了《证券法》第 47 条、《创
业板上市公司规范运作指引》第
3.7.12 条的相关规定，构成短线交易。
同时，董事会核查了陈艳汶先生近六
个月内买卖公司股票的情况，未发现
其他短线交易行为。                                          
2、董事会根据《证券法》第 47 条“上
市公司董事、监事、高级管理人员、
持有上市公司股份百分之五以上的
股东，将其持有的该公司的股票在买
入后六个月内卖出，或者在卖出后六
个月内又买入，由此所得收益归该公
司所有，公司董事会应当收回其所得
收益”之规定，因陈艳汶先生本次短
线交易亏损 400 元，未产生收益，故
无可没收收益。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月1日，公司公告了《对外投资公告》，公司与冯春等12位自然人股东共同出资筹建成立
成都硅特自动化设备有限公司，公司注册资本为800万元，其中公司出资额为664万元，占硅特自动化注册
资本的83%。2014年3月11日，公司公告了《关于控股子公司完成工商登记的公告》，硅特自动化已取得营
业执照。详见中国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。目前，硅特自动化已正常运营。 
2、2014年3月7日，公司公告了《关于向全资子公司增加注册资本的公告》，公司决定以自有资金向
全资子公司硅宝新材料增资5000万元。增资款项已于2014年6月18日到位。目前，硅宝新材料的注册资本
已由1亿元增至1.5亿元。详见中国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。 
3、2014年5月4日，公告召开2014年第三次临时股东大会审议通过《关于公司董事会换届并选举第三
届董事会董事的议案》，该议案以累积投票方式选举王跃林、王有治、郭斌、陈艳汶、李步春、杨丽玫、
傅强、黄旭、陈维亮当选为公司第三届董事会董事，其中傅强、黄旭、陈维亮为公司独立董事；会议审议
通过《关于公司监事会换届并选举第三届监事会非职工监事的议案》，该议案以累积投票方式选举岳润栋、
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
熊永林为公司第三届监事会非职工代表监事，与职工代表监事吴学智共同组成公司第三届监事会。详见中
国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。 
4、2014年7月10日，公司公告了《关于股东进行股票质押式回购交易的公告》，公司股东王跃林将持
有的公司股份 3,500,000股质押给华泰证券股份有限公司用于进行股票质押式回购交易业务，初始交易日
为2014 年7月8日，回购交易日为 2015年7月8日。详见中国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。 
5、2014年8月8日，公司召开2014年度第四次临时股东大会审议通过《关于公司为全资子公司向银行
申请综合授信提供担保的议案》，公司决定为全资子公司硅宝新材料向中国建设银行股份有限公司成都第
八支行申请不超过人民币贰亿元的综合授信提供连带责任担保，担保最高金额为贰亿元人民币，担保期限
为债务履行期限届满之日后两年止。详见中国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。截止2014年12月
31日，硅宝新材料向建设银行申请贷款6000万元整。 
6、2014年10月16日，公司公告了《《关于股东进行股票质押式回购交易的公告》，公司股东王跃林
将将其持有的公司股份6,000,000股（高管锁定股）质押给广发证券股份有限公司用于进行股票质押式回购
交易业务，初始交易日为2014 年10 月 14日，回购交易日为 2015年10 月14 日。详见中国证监会指定的
信息披露网站--巨潮资讯网。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
成都硅宝科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,645,760 27.34%    11,107,500 11,107,500 55,753,260 34.16% 
3、其他内资持股 44,645,760 27.34%    11,107,500 11,107,500 55,753,260 34.16% 
  境内自然人持股 44,645,760 27.34%    11,107,500 11,107,500 55,753,260 34.16% 
二、无限售条件股份 118,554,240 72.66%    -11,107,500 -11,107,500 107,446,740 65.84% 
1、人民币普通股 118,554,240 72.66%    -11,107,500 -11,107,500 107,446,740 65.84% 
三、股份总数 163,200,000 100.00%    0 0 163,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东杨丽玫（持有公司股份15,048,000股）于2014年5月4日当选为公司第三届董事会董事，按照深交所相关规定，需锁定
其持公司股份的75%，即限售股份增加11,286,000股； 
2、股东陈艳汶因减持限售股份数减少178,500股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
