成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、 公司主营业务情况 
公司作为有机硅行业领军企业，致力于以有机硅为主业，将公司打造成有机硅材料产业集团。目前，
公司主营业务包括三大类：有机硅室温胶产品、硅烷偶联剂产品、设备制造及工程服务。 
有机硅室温胶产品细分为建筑类用胶和工业类用胶两大运用领域，产品广泛应用于建筑幕墙、中空玻
璃、节能门窗、电力环保、电子电器、汽车制造、机场道桥、轨道交通、新能源、设备制造及工程服务等
众多领域，2015年，有机硅室温胶产品收入为5.2亿元，较去年同期增长近10%，目前，有机硅室温胶销售
收入仍为公司收入的主要来源，占公司销售收入的占比为86%。 
硅烷偶联剂产品广泛运用于塑料、橡胶、胶粘剂、涂料、纤维、皮革、纸张、金属材料、冶金铸造及
建筑等领域，2015年，硅烷偶联剂产品收入为5,605万元，较去年同期增长23%，占公司销售收入的占比为
9%。 
设备制造及工程服务领域：公司已从单一的密封胶专用特种设备生产和工程服务商转型为设备工程整
体解决方案提供商，并逐步向智能化应用设备等领域发展，靠近工业4.0，市场空间广阔。 2015年，设备
制造销售收入为2400万元，较去年同期增长6%，占公司销售收入的占比为4%。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。有机硅室温胶、硅烷偶联剂、设备制造及工程服务三大业
务领域均实现稳定增长。 
业绩增长驱动因素详见“第四节 管理层讨论与分析”中“一、概述”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末较年初增加 660.05 万元，增长 100.00%，主要系公司全资子公司
硅宝股权投资基金管理有限公司本年对外投资增加所致。 
固定资产  
无形资产  
在建工程  
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或
技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
公司的核心竞争能力主要集中于自主创新技术优势、销售网络优势、品牌优势、人才优势等方面。 
1、自主创新的技术优势 
作为国内领先企业，公司拥有自主创新的核心技术，公司拥有集有机硅新材料基础研究、应用技术开
发、技术产业化于一体的核心技术体系。 
公司作为国家高新技术企业，通过采用一种或多种合成技术，结合配方创新能力研制出新产品及其制
备的方法，形成了较多的发明专利，拥有的发明专利数量在国内同行业处于领先地位。在过去十余年技术
创新积累的基础上，公司发明专利数量正在以更快的速度增长，每年均有自主研发的工艺技术或产品获得
新专利授权。截止 2015年度末，公司共获得 61项专利，其中发明专利 32 项、实用新型专利 26 项、外观
专利 3 项。 
公司作为业内第一家通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）国家实验室认可的企业，拥有业内
最先进的检验仪器、最齐全的检验项目和最完善的检查手段，为公司近期、中期和长期发展提供有梯度的
人才、技术和产品支持，有利于提高公司的核心竞争能力和抗风险能力。同时，通过国家实验室认可的企
业，可以获得与CNAS签署互认协议的国家与地区实验室认可机构的承认，可在认证认可的范围内出具加盖
CNAS国家实验室认可标志和ILAC国际互认联合标志的检测报告，有利于消除非关税贸易技术壁垒和进一步
提升了公司的核心竞争力。 
此外，公司积极发挥行业领军企业的带头作用，主导和参与国际、国家、行业标准的制订和修订30
余项，在推动引领行业健康发展、提升中国企业的国际话语权的同时，进一步提升公司行业影响力和品牌
知名度。 
2、无缝式销售网络优势 
公司不断创新销售模式，延伸产品运用领域，在行业内率先建成无缝式销售模式，形成以经销、直销
为主，流通领域、网络销售等全面开花的销售模式，对终端市场有较强的掌控能力，与客户建立了长期战
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
略合作伙伴关系。此外，公司通过行业协会、行业专家的专业优势进行品牌宣传、直接与重要业主和终端
市场沟通，进一步拉动市场并巩固公司的竞争优势和市场占有率。 
3、上市公司+中国驰名商标优势 
经过十七年的成长和积淀，公司已成为有机硅密封胶行业领导品牌，拥有有机硅密封胶行业唯一一家
上市公司+中国驰名商标的地位，在资金、平台、人才、品牌上具有明显的优势，在行业和客户群中受到
广泛的信任和认可，公司的产品质量和服务让客户倍感可靠和放心。公司产品已在全球最大单体幕墙建筑
-成都新世纪环球中心、国家重点工程项目-北京南站、苏州东方之门、长沙铂富中心等标志性项目上获得
新应用。同时，“硅宝”牌专用制胶设备继续被德国汉高、美国道康宁、德国瓦克等国际知名跨国公司采用，
广泛替代进口并实现出口。 
4、人才优势 
公司高层管理人员和核心技术人员多为行业专家，国标委技术委员会委员。公司利用成都作为有机硅
新材料产业人才聚集地的区位优势，已形成以中青年研究人员为主的研发主体，并聘请行业专家作为科研
顾问，为公司科研人员提供坚强的技术后盾。同时，公司通过与四川大学、北京化工大学等科研院校和机
构建立良好的合作关系，进行多项项目的合作。公司经过多年发展，已经聚集了大批具有丰富科研、制造、
营销、管理经验的优秀人才，为公司新技术、新产品的研发、销售、规范管理奠定了雄厚的人力资源基础。
公司自上市以来，人才集聚效应得以强化，已吸引了多名行业精英和专业研发人员加盟，公司的人才优势
更加明显。 
 
    
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，新常态下的宏观经济增速放缓，经济下行压力持续加大，公司所处有机硅行业竞争加剧，
行业集中度进一步加强，部份中小企业面临业绩下滑、停产或倒闭的局面。公司作为有机硅密封胶行业第
一品牌，凭借优质的产品质量和品牌优势，以市场为导向，以客户为中心，以销售为核心，通过灵活、主
动的销售策略抢占市场先机，在巩固建筑用胶现有市场的基础上，深度拓展大客户、稳定优质经销商，不
断提高建筑胶市场占有率。同时，公司居安思危，积极谋求转型，不断提高高附加值产品工业胶的运用领
域和市场份额，公司产品在电力防腐、汽车、电子电器、新能源等领域得到广泛运用。 
报告期内，公司实现营业总收入60,615.64万元，同比增长10.31%；营业利润9,029.90万元，同比增
长7.82%；利润总额10,390.96万元，同比增长12.43%；实现归属于上市公司股东的净利润8,929.92万元，
同比增长11.53%。公司自2009年10月在深圳证券交易所上市以来，已连续7年实现了销售收入和净利润的
持续增长，巩固了公司在有机硅密封胶行业的领先地位。 
（一）积极稳妥转型，优化产品结构，业绩持续稳定增长 
报告期内，公司有机硅室温胶产品领域、制胶专用设备领域以及硅烷偶联剂领域销售均实现持续增
长。其中，建筑类用胶销售仍是公司利润的主要来源，工业类用胶产品销售额首次突破 1 亿元。 
1、建筑胶市场占有率不断提升，工业胶市场销售突破亿元 
受国家房地产政策宏观调控影响，房地产发展速度有所放缓，对公司建筑胶市场有一定影响，但因
公司产品主要运用于商业地产，对公司影响较小。公司通过加强品牌宣传、调整产品结构、加大渠道下沉
力度等工作，在巩固建筑用胶现有市场的基础上，深度拓展大客户、稳定优质经销商，巩固商业地产市场
占有率。随着城镇化进程和民用建筑装饰需求的不断增大，公司深入拓展民用装饰市场，门窗胶、中空玻
璃胶、防霉胶等民用胶产品继续保持较快增长。实现了建筑类用胶 10%以上的增长。 
同时，在经济新常态下，传统制造行业亦面临巨大的挑战，公司居安思危，积极谋求转型，不断
提高高附加值产品工业胶的运用领域和市场份额，电力防腐胶产品和汽车胶产品成为工业胶销售收入的
主要来源，其中，汽车用胶和动力电池用胶等均实现显著增长，成为工业胶业绩增长的亮点，工业胶类
