成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》(2012年修订)、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内公司共召开了五次股东大会，会议均由董
事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、公司章程等的要
求，董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严
格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议十三次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，并扩增了
战略委员会、薪酬与考核委员会成员，以进一步健全公司专业委员会工作机制，充分发挥其职能。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，监事会共召开监事会会议九次，监事会成员列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。董事、监事的津
贴标准由公司股东大会批准。为充分调动公司员工的工作积极性和主动性，公司已制订《员工激励制度》、
《创新精英奖励条例》、《外派人员激励制度》、《激励基金实施方案》等激励措施。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》作为公司信息披露
的报纸。真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关
系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（六）年报信息披露重大差错责任追究制度 
公司严格按照有关法律法规和公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定加大对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度,增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性。
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东及实际控制人。公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独
立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 5.94% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.40% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.43% 2016 年 08 月 01 日 2016 年 08 月 02 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 9.72% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈维亮 4 4  0 0  
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
傅强 13 6 5 1 1  
黄旭 13 6 5 2 0  
陈芳芳 9 4 5 0 0  
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
黄旭 
《关于终止重大资产重组的议
案》 
终止重大资产重组将会对公司
及广大中小投资者造 成一系列
连带损失，作为独立董事必须履
行自己的职责，对“终止重大资产
重组 议案”持否定态度，投反对
票 
 
傅强 
《关于提请召开临时股东大会审
议罢免董事的议案》 
王跃林董事是经股东大会选举产
生，并经董事会选举为董事长，任
期至 2017 年 5 月，根据公司章程
第九十六条 (董事由股东大会选举
或更换，任期 3 年。董事任期届满，
可连选连任。董事在任期届满以
前，股东大会不能无故解除其职
务。)以及《上市公司章程指引》第
九十六条相关规定，本人认为股东
大会不能无故罢免董事，本次罢免
董事理由不充分。 
独立董事对公司有关事项提出异
议的说明 
对上述议案投反对票 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
√是    □否  
公司独立董事严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》履行职责，对报告期内公司年度利润分配预案、续聘年度审计机构、年度内部控制
评价报告、年度募集资金存放与使用情况、关联交易、非公开发行股票、重大资产重组等事项发表了独立
意见；同时密切关注公司经营情况，结合自身专业特长在公司业务发展、财务管理、资本运作等方面提出
了专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会
充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2016年度的组织建设和团队管理
做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
审计委员会对公司内部审计部门的工作计划、审计情况及公司内部控制制度的执行情况进行审查，审
核公司年度财务信息及财务报表，积极与外部审计机构沟通，做好年报审计工作。同时，积极与公司管理
层沟通，定期召开会议，对公司内部审计部门的相关审计事项进行审议，发表意见，并按照规则要求将相
关文件提交董事会审议。 
2016年，共召开了7次审计委员会会议，会议审议通过了公司《2015年度报告审计定稿沟通会》、《2015
年募集资金专项审计报告》、《2015年度内部控制自我评价报告》、《续聘四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案）》、《2015年度财务报告》、《2016年一季度财务决算报告》、《2016年半
年度财务报告》、《2016半年度关联交易审计报告》、《2016年第三季度财务报告》等议案。 
薪酬与考核委员会，按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，
积极审核《2015年度经营层高级管理人员绩效考核》、《2016年经营管理层绩效考核办法》； 《2016年
半年度高级管理人员绩效考核》等，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
战略委员会，积极了解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略发展提出自己的意见、建议，
积极推动公司2016-2020年发展战略规划制定的各项工作。开启了“稳定内生式发展，加快外延式并购”的战
略模式。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。目前，公司已经
制定了经营管理层总体绩效考核办法，并建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约
束机制。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员进行年度绩效考核，高级管理人员的工资标准与级别的调整事项须由董事会薪酬与考核委员会
批准，由此规范了高级管理人员薪酬决策机制。 
    2016年，公司通过公开、公正、透明的程序进行考核，保证了管理人员的稳定和公司的持续健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 25 日在巨潮资讯网上刊登的《2016 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都硅宝科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
