成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号
-上市公司现金分红》等有关规定和要求，对《公司章程》中的现金分红政策条款进行了修订，并经公司于
2015年12月2日召开的第三届董事会第十二次会议、2015年12月21日召开的第二次临时股东大会的审议通
过。修订后的现金分红政策条款如下： 
第一百五十五条  公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳
定性，并坚持如下原则：（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在未弥补亏损、不得向股东分配利润的原
则；（3）同股同权、同股同利的原则；（4）公司持有的本公司股份不得参与分配利润的原则； 
利润分配条件及期间间隔：在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采
取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，优先采取现金分红。采用股
票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。  
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在满足现金分红条件，
且未经公司股东大会审议通过调整利润分配政策议案的，均应进行现金分红。 
公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期利润分配，具体分配方案由董事会拟定，
提交股东大会审议批准。   
发放现金分红的具体条件：公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法 提取法定公积金、盈余
公积金后，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；  
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
重大投资计划或重大现金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产的20%,或超过 5,000 万元；或公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产 
或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 15%。  
现金分红比例：公司上市后每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。  
发放股票股利的具体条件：公司当年现金分红的利润已超过当年实现的可分配利润的 20%或在利润分
配方案中拟通过现金方式分红的利润超过当年实现的可分配利润的 20%，对于超过当年实现的可分配利润
的 20%的部分，公司可以采取股票方式进行利润分配。  
董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的研究论证程序和决策机制：定期报告公布前，公司董事
会在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前
提下，充分征求监事的意见，研究论证利润分配的预案；公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司应提供网络形式的投票平台。
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动（包括不限于投资者热线、投资者
邮箱、互动易平台等）与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。  
公司董事会未做出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露原 因，独立董事应当对此发表独立意
见。在有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。  
 公司当年未分配利润将用于满足公司正常生产经营和长期发展所需。  
董事会、监事会和股东大会对调整利润分配政策的研究论证程序和决策机制：  
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必
要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，
履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。  
 公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保
护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会审议后提交股东大会批准，有关决策和论
证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。  
（一）利润分配政策调整议案应由公司董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策调整议案
必须经全体董事过半数表决通过，并经过三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
调整议案发表独立意见。  
（二）公司监事会应当对董事会提出的利润分配政策调整议案进行审议，并经全体监事半数以上表决
通过，若公司有外部监事（不在公司担任除监事以外其他职务的监事），还需经三分之二以上外部监事表
决通过。  
（三）公司利润分配政策调整议案提交股东大会审议时，公司应提供网络形式的投票平台，为社会公
众股东参与股东大会表决提供便利。并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。  
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的较大变化： 
（一）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导 致公司经营亏损；  
（二）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不 可抗力因素，对公司生
产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；  
（三）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以 弥补以前年度亏损；  
（四）公司经营活动产生的现金流量额连续三年均低于当年实现的可供分 配利润的 50%；  
（五）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 除以上五种情形外，公司不进行利润分配政策调
整。如出现以上五种情形，公司可对利润分配政策中的现金分红比例进行调整，调整后的现金分红比例不
少于当年实现的可供分配利润的 10%。  
公司进行重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的， 应在重大资产重组报告
书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露重组或者 控制权发生变更后公司的现金分红政策及相应
的规划安排、董事会的情况说明等信息。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 326,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,960,000.00 
可分配利润（元） 236,334,297.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年，经四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，成都硅宝科技股份有限公司（母公司）实现
净利润 63,300,229.09 元。根据公司章程的规定，公司按照 2015 年度净利润 10%提取法定盈余公积 6,330,022.91 元，加年
初未分配利润 212,004,091.04 元，扣减年中向全体股东派发现金股利合计  32,640,000 元，本年累计可供股东分配利润为
236,334,297.22 元，本年末资本公积余额 12,018,160.76 元。经董事会审议，2015 年度利润分配预案为：以 2015 年末总股
本 326,400,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派送现金 1.5 元(含税)，合计派送现金 48,960,000 元。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本163,200,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金
2.0元(含税)，合计派送现金32,640,000元。 
2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本163,200,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金 
2.0 元(含税)，合计派送现金32,640,000元，资本公积金每10股转增10股，以现有总股本163,200,000.00股为
基数，向全体股东每10股转增加10 股，共计163,200,000股，转增后公司股本为326,400,000股。 
2015年利润分配预案为：以2015年末总股本326,400,000股为基数，向公司全体股东每10股派送现金 
1.5元(含税)，合计派送现金48,960,000 元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 48,960,000.00 89,299,191.39 54.83% 0.00 0.00% 
2014 年 32,640,000.00 80,065,531.06 40.77% 0.00 0.00% 
2013 年 32,640,000.00 70,097,674.34 46.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
王跃林、王有治 股份限售 
公司董事长王跃林、原总经理现任副
董事长、总裁王有治承诺：自公司股
票在创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人持
有的公司股份，亦不以任何理由要求
公司回购本人持有的公司股份；上述
承诺期届满后，如本人仍担任公司董
事、监事或高级管理人员职务的，本
人将严格遵守《公司法》等法律法规
及规范性文件关于对公司董事、监事
及高级管理人员转让所持公司股份
的限制性规定，每年转让的公司股份
不超过本人所持有的公司股份总数
的 25%，离职后半年内，不转让本人
所持有的本公司股份。 
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
李步春、陈艳汶 股份限售 
公司原副总经理现任董事李步春、董
事陈艳汶承诺：自公司股票在创业板
上市之日起一年内，不转让或者委托
他人管理本人持有的公司股份，亦不
以任何理由要求公司回购本人持有
的公司股份。上述期限届满后，在本
人担任公司董事、监事、高级管理人
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
员职务期间，每年转让的股份不超过
本人所持有本公司股份总数的 25%，
离职后半年内，不转让本人所持有的
本公司股份。   
王跃林、王有治、郭弟民 同业竞争 
公司董事长王跃林、原总经理现任副
董事长、总裁王有治、原董事郭弟民
为公司前三大股东，为保障公司及全
体股东利益，就避免同业竞争于2009
年 7 月 20 日分别出具了《避免同业
竞争的承诺》，做出了以下承诺：1、
截至本承诺函出具之日，本人或本人
控股或实际控制的公司没有、将来也
不会以任何方式在中国境内外直接
或间接参与任何导致或可能导致与
公司主营业务直接或间接产生竞争
的业务或活动，亦不生产任何与公司
产品相同或相似的产品。2、若公司
认为本人或本人控股或实际控制的
公司从事了对公司的业务构成竞争
的业务，本人将及时转让或者终止、
或促成本人控股或实际控制的公司
转让或终止该等业务。若公司提出受
让请求，本人将无条件按公允价格和
法定程序将该等业务优先转让、或促
成本人控股或实际控制的公司将该
等业务优先转让给公司。3、如果本
人或本人控股或实际控制的企业将
来可能获得任何与公司产生直接或
者间接竞争的业务机会，本人将立即
通知公司并尽力促成该等业务机会
2009 年 10 月 30 日 长期 严格履行承诺 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
按照公司能够接受的合理条款和条
件首先提供给公司。4、本人将保证
合法、合理地运用股东权利，不采取
任何限制或影响公司正常经营的行
为。5、如因本人或本人控股或实际
控制的公司违反本承诺而导致公司
遭受损失、损害和开支，将由本人予
以全额赔偿。2009 年 10 月 30 日长
期严格履行承诺 
成都硅宝科技股份有限公司 其他承诺 
公司关于不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条有关规定的承
诺：成都硅宝科技股份有限公司于
2015 年 8 月 10 日召开了 2015 年第
一次临时股东大会，审议通过了公司
非公开发行股票的预案等议案。本次
非公开发行对象包括由华泰证券（上
海）资产管理有限公司作为管理人管
理的华泰硅宝科技 1 号定向资产管
理计划（以下简称“硅宝资管计划”）。
该资管计划的委托人为成都硅宝科
技股份有限公司第一期员工持股计
划（以下简称“员工持股计划”）。就
公司本次非公开发行，本公司在此承
诺：本公司不存在直接或通过本公司
的关联方或其他利益相关方间接向
硅宝资管计划及其委托人、员工持股
计划及持有人提供财务资助或补偿
的情形；此后本公司及本公司关联方
亦不会违反《证券发行与管理办法》
第十六条等有关法规的规定，直接或
2015 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 2 日 
严格履行承诺（截止
2015 年 12 月 31 日，
公司完成了本次非
公开发行股票申请
文件反馈意见的回
复，并于 2016 年 3
月 9 日收到中国证
监会出具的《关于核
准成都硅宝科技股
份有限公司非公开
发行股票的批复》，
公司在规定期限内
办理本次非公开发
行股票相关事宜，并
及时履行信息披露
义务。 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
间接对硅宝资管计划及其委托人、员
工持股计划及持有人提供任何形式
的财务资助或补偿。 
郭弟民;王有治;杨丽玫;王跃林 其他承诺 
成都硅宝科技股份有限公司于 2015
年 8月 10 日召开了 2015年第一次临
时股东大会，审议通过了公司非公开
发行股票的预案等议案。本次非公开
发行对象包括由华泰证券（上海）资
产管理有限公司作为管理人管理的
华泰硅宝科技 1 号定向资产管理计
划（以下简称“硅宝资管计划”）。该
资管计划的委托人为成都硅宝科技
股份有限公司第一期员工持股计划
（以下简称“员工持股计划”）。就公
司本次非公开发行，公司主要股东
（持股 5%以上股东）王跃林、郭弟
民、王有治、杨丽玫在此承诺：本人
不存在直接或通过本公司的关联方
或其他利益相关方间接向硅宝资管
计划及其委托人、员工持股计划及持
有人提供财务资助或补偿的情形；此
后本人及本人关联方亦不会违反《证
券发行与管理办法》第十六条等有关
法规的规定，直接或间接对硅宝资管
计划及其委托人、员工持股计划及持
有人提供任何形式的财务资助或补
偿。 
2015 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 2 日 
严格履行承诺（截止
2015 年 12 月 31 日，
公司完成了本次非
公开发行股票申请
文件反馈意见的回
复，并于 2016 年 3
月 9 日收到中国证
监会出具的《关于核
准成都硅宝科技股
份有限公司非公开
发行股票的批复》，
公司在规定期限内
办理本次非公开发
行股票相关事宜，并
及时履行信息披露
义务。 
成都硅宝科技股份有限公司 其他承诺 
一、公司对资管产品不存在分级收益
等结构化安排的承诺：成都硅宝科技
股份有限公司于 2015年 8 月 10日召
2015 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 2 日 
严格履行承诺（截止
2015 年 12 月 31 日，
公司完成了本次非
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
开了 2015 年第一次临时股东大会，
审议通过了公司非公开发行股票的
预案等议案。本次非公开发行的发行
对象包括由华泰证券（上海）资产管
理有限公司作为管理人管理的华泰
硅宝科技 1 号定向资产管理计划（以
下简称“硅宝资管计划”）。该资管计
划的委托人为成都硅宝科技股份有
限公司第一期员工持股计划（以下简
称“员工持股计划”）。就公司本次非
公开发行，公司补充承诺如下：1、
硅宝资管计划资金由员工持股计划
全额认购，任何第三方对硅宝资管计
划不享有权益，硅宝资管计划不存在
分级收益等结构化安排；员工持股计
划资金来源认购员工的合法薪酬、自
筹资金，亦不存在分级收益等结构化
安排。2、公司不存在直接或通过公
司的关联方或其他利益相关方间接
向硅宝资管计划及其委托人、员工持
股计划及持有人提供财务资助或补
偿的情形；此后公司及关联方亦不会
违反《证券发行与承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定，直接或间
接对硅宝资管计划及其委托人、员工
持股计划及持有人提供任何形式的
财务资助或补偿。 
公开发行股票申请
文件反馈意见的回
复，并于 2016 年 3
月 9 日收到中国证
监会出具的《关于核
准成都硅宝科技股
份有限公司非公开
发行股票的批复》，
公司在规定期限内
办理本次非公开发
行股票相关事宜，并
及时履行信息披露
义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承       
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
 
 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，合并报表范围增加全资子公司－－成都硅宝股权投资基金管理有限公司、全资子
公司－－成都硅宝防腐科技有限责任公司、控股子公司－－成都硅宝好巴适密封材料有限责任公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曾红、王小敏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。报告期内，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为 295
万元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月20日，公司召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司2015年非公开发行A
股股票预案的议案》、《关于公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式） 的议案》；
等相关议案。其中，公司拟通过员工持股计划向员工发行股票，募集资金不超过1000万元，根据公司以不
低于董事会作出本次非公开发行股票决议公告日前一个交易日股票均价的90%计算，发行价格为8.13元/股，
预计发行股份数不超过 123.01 万股，股票锁定期为36个月。公司独立董事对此发表了同意的独立意见，
律师等中介机构出具相应报告。具体详见中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网。 
2、2015年7月29日，公司召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于拟定公司员工持股计划之
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
持有人名单之详细名单的议案》。拟定了本次员工持股计划参与对象为：公司董事、监事、高层管理人员、
公司业务骨干等员工，共有45名公司员工参与认购公司本次股票发行。公司董事、监事、高管的认购总股
份数为 38 万股，占本次员工持股 123 万股的比例为 30.89%，其它员工的认购比例为本次员工持股计划
的 69.11%。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。具体详见中国证监会指定信息披露网站巨潮
资讯网。 
3、2015年8月10日，公司召开2015年第一次临时股东大会审议通过《关于公司2015年非公开发行A股
股票预案的议案》、《关于公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式） 的议案》等相
关议案，并授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项。具体详见中国证监会指定信息披露网站巨
潮资讯网。 
4、截止2015年12月31日，公司完成了本次非公开发行股票申请文件反馈意见的回复，并于2016年3月
9日收到中国证监会出具的《关于核准成都硅宝科技股份有限公司非公开发行股票的批复》，公司将在规
定期限内办理本次非公开发行股票相关事宜，并及时履行信息披露义务。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
成都硅源
科技有限
责任公司 
持公司
5%以上
自然人
股东之
联营企
业 
产品采
购 
原料采
购 
市场价 
24.17元
/KG 
896.16 8.79% 1,600 否 
电汇、
承兑汇
票 
24.50元
/KG 
2015 年
03 月 21
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
宜昌科林
硅材料有
限公司 
持公司
5%以上
自然人
股东之
联营企
业 
产品采
购 
原料采
购 
市场价 
15.15G
元/KG 
594.66 2.04% 1,000 否 
电汇、
承兑汇
票 
15.50G
元/KG 
2015 年
03 月 21
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
成都硅源
科技有限
持公司
5%以上
市场销
售 
销售商
品 
市场价 
30.91元
/KG 
37.09 0.66% 240 否 
电汇、
承兑汇
30.91元
/KG 
2015 年
03 月 21
http://w
ww.cni
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
责任公司 自然人
股东之
联营企
业 
票 日 nfo.co
m.cn 
宜昌科林
硅材料有
限公司 
持公司
5%以上
自然人
股东之
联营企
业 
市场销
售 
销售商
品 
市场价 
3.33 万
元 /台 
3.33 0.14%  否 
电汇、
承兑汇
票 
3.33 万
元 /台 
  
合计 -- -- 
1,531.2
4 
-- 2,840 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年 3 月 20 日，公司董事会第五次会议审议通过《公司及控股子公司 2015 年日常
关联交易计划 1》，公司预计 2015 年将向关联方成都硅源科技有限责任公司采购固化
剂金额不超过 1600 万元人民币，控股子公司安徽硅宝翔飞有机硅新材料有限公司预
计 2015 年向关联方成都硅源销售硅烷偶联剂不超过 240 万元人民币。截止 2015 年 12
月 31 日，公司向关联方成都硅源科技有限责任公司采购原材料金额为 896.16 万元，
控股子公司硅宝翔飞向关联方成都硅源科技有限责任公司销售产品金额为 37.09 万
元，均未超过预计。2015 年 3 月 20 日，公司董事会第五次会议审议通过《公司 2015
年日常关联交易计划 2》，公司预计 2015 年向关联方宜昌科林硅材料有限公司采购
201 硅油不超过 1000 万元人民币。截止 2015 年 12 月 31 日，公司向关联方宜昌科林
硅材料有限公司采购原材料的金额为 594.66 万元，未超过预计。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
成都硅宝新材料有限
公司 
2014 年 06
月 26 日 
20,000 
2014 年 08 月 15
日 
6,000 
连带责任保
证 
自合同生效
之日起至主
合同项下债
务履行期限
届满之日后
两年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015年3月21日，公司公告了《关于使用自有闲置资金购买理财产品的公告》，公司决定使用不超
过人民币4,000万元的自有闲置资金购买保本型理财产品。截止2015年12月31日，公司尚有1700 万元保本
型理财产品未到期。 
     2、2015年7月21日，公司公告了《非公开发行A股股票预案》，公司决定向公司股东及员工非公开发
行股票，本次非公开发行股票募集资金总额不超过人民币5000万元，扣除发行费用后的募集资金净额全部
用于公司全资子公司成都硅宝新材料有限公司在新津投资建设的五万吨/年有机硅密封材料及其配套项目
建设。2016年3月9日，公司收到中国证监会出具的《关于核准成都硅宝科技股份有限公司非公开发行股票
的批复》，具体详见中国证监会指定的信息披露网站——巨潮资讯网。 
     3、2015年8月5日，公司公告了《关于公司董事长、董事增持公司股份计划完成的公告》，公司股东
亦董事长王跃林先生、公司股东亦董事陈艳汶先生于2015年7月8日承诺：在2015年8月31日之前，王跃林
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
先生计划合计增持金额不低于人民币230万元，陈艳汶先生计划合计增持金额不低于人民币210万元，两人
合计拟增持金额不低于人民币440万元。截止8月31日， 两人已积极履行完成股份增持计划。具体详见中
国证监会指定的信息披露网站——巨潮资讯网。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月21日，公司公告了《关于拟投资设立投资管理公司的公告》，公司拟以自有资金出资人
民币4000万元在成都设立全资子公司，主要从事受托管理股权投资企业、投资管理及相关咨询服务。截止
2015年12月31日，投资管理公司已完成了工商登记手续，并取得了由成都工商行政管理局下发的《 营业
执照》。具体详见中国证监会指定的信息披露网站——巨潮资讯网。 
2、2015年4月24日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于向全资子公司增加注册资本的公告》，
公司决定以自有资金向硅宝新材料增资5,000万元人民币。公司将根据硅宝新材料的实际情况，分期进行
增资，增资完成后，硅宝新材料的注册资本将由1.5亿元人民币增至2亿元人民币。截止2015年12月31日，
公司已向硅宝新材料完成增资5000万元，并完成了硅宝新材料的工商变更登记，注册资本已增至2亿元人
民币。具体详见中国证监会指定的信息披露网站--巨潮资讯网。 
3、 2015年6月19日，公司公告了《关于全资子公司拟参与设立新材料产业并购基金的公告》，公司
全资子公司成都硅宝股权投资基金管理有限公司拟使用自有资金2250万元人民币与钛和资本共同作为基
金发起人设立硅宝钛和新材料产业并购基金。目前，产业并购基金已完成了工商登记手续，并取得了由杭
州市余杭区市场监督管理局下发的《营业执照》。具体详见中国证监会指定的信息披露网站——巨潮资讯
网。 
4、2015年8月11日，公司公告了《关于拟投资成立全资子公司的公告》，公司拟以自有资金出资人民
币800万元成立全资子公司，主要从事防腐领域材料生产、销售及工程承包等业务。截至2015年12月31日，
工商注册登记手续已办理完毕，并取得了由成都市工商行政管理局下发的《 营业执照》。具体详见中国
证监会指定的信息披露网站——巨潮资讯网。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2015年度企业社会责任报告》详见公司于2016年3月19日刊登于中国证监会指定的信息披露网站巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所上
市公司社会责任指
引》、《中国工业企业
社会责任指南》 
GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 493.65 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
16.68 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
52 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
