成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》(2012年修订)、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内公司共召开了三次股东大会，会议均由董
事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、公司章程等的要
求，董事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严
格按照董事会议事规则召开，本年共召开董事会会议八次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，并扩增了战
略委员会、薪酬与考核委员会成员，以进一步健全公司专业委员会工作机制，充分发挥其职能。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，监事会共召开监事会会议八次，监事会成员列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。董事、监事的津
贴标准由公司股东大会批准。为充分调动公司员工的工作积极性和主动性，公司已制订《员工激励制度》、
《创新精英奖励条例》、《外派人员激励制度》、《激励基金实施方案》等激励措施。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》作为公司信息披露
的报纸。真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关
系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（六）年报信息披露重大差错责任追究制度 
公司严格按照有关法律法规和公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定加大对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度,增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性。
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东及实际控制人。公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独
立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司依法独立进行纳税
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.20% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.73% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
    无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈维亮 8 3 4 1 0 否 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
傅强 8 4 4 0 0 否 
黄旭 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、在参加的 2015 年 3 月 20 日第三届董事会第五次会议上，对《关于公司及控股子公司 2015 年度
日常关联交易计划》、《续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）》发表了事前认可的独立
意见。 
2、在参加的 2015 年 3月 20 日第三届董事会第五次会议上，《 2014 年日常关联交易情况》、《2014
年度公司对外担保情况及关联方资金占用情况》、《公司及控股子公司 2015 年日常关联交易计划》、《2014
年度内部控制自我评价报告》、《公司续聘 2015年度审计机构》、《2014年度募集资金存放与使用情况》、
《2014 年利润分配预案》等事项发表了同意的独立意见。 
3、2015 年 4 月 22 日，对《关于增设总裁以及修改公司章程》发表了同意的独立意见。 
4、在参加的 2015 年 6 月 18 日第三届董事会第七次会议上，对《关于全资子公司拟参与设立新材料
产业并购基金》发表了事前认可的独立意见。 
5、在参加的 2015 年 7月 20 日第三届董事会第八次会议上，对《公司 2015 年度非公开发行股票方案
及预案》等相关议案发表了同意的独立意见。 
6、在参加的 2015 年 8 月 10 日第三届董事会第十次会议上，对《 2015 年上半年度日常关联交易情
况》、《公司及子公司 2015 年上半年度公司对外担保情况及关联方资金占用情况》、《公司拟投资成立
全资子公司》等事项发表了同意的独立意见。 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
7、在参加的 2015 年 10月 16 日第三届董事会第十一次会议上，对《关于拟投资控股子公司合作股东
身份发生变更的议案》对发表了同意的独立独立意见。 
8、在参加的 2015 年 12 月 2 日第三届董事会第十二次会议上，对《公司股东亦董事长王跃林放弃认
购本次非公开发行股份份额》、《公司调整 2015 年度非公开发行股票方案及预案》等相关事项发表了同
意的独立意见。 
独立董事发表的以上建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会
充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理
做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
审计委员会对公司内部审计部门的工作计划、审计情况及公司内部控制制度的执行情况进行审查，审
核公司年度财务信息及财务报表，积极与外部审计机构沟通，做好年报审计工作。同时，积极与公司管理
层沟通，定期召开会议，对公司内部审计部门的相关审计事项进行审议，发表意见，并按照规则要求将相
关文件提交董事会审议。 
2015年，共召开了7次审计委员会会议，会议审议通过了公司《2014年度报告审计定稿沟通会》、《2014
年募集资金专项审计报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《续聘四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案）》、《2014年度财务报告》、《2015年一季度财务决算报告》、《2015年半
年度财务报告》、《2015年半年度关联交易审计报告》、《2015年第三季度财务报告》等议案。 
薪酬与考核委员会，按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，
积极审核《2014年度经营层高级管理人员绩效考核》、《2015年经营管理层绩效考核办法》； 《2015年
半年度高级管理人员绩效考核》等，切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。 
战略委员会，积极了解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略发展提出自己的意见、建议，
积极推动公司2015-2020年发展战略规划制定的各项工作。开启了“稳定内生式发展，加快外延式并购”的战
略模式。 
 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。目前，公司已经
制定了经营管理层总体绩效考核办法，并建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约
束机制。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员进行年度绩效考核，高级管理人员的工资标准与级别的调整事项须由董事会薪酬与考核委员会
批准，由此规范了高级管理人员薪酬决策机制。 
    2015年，公司通过公开、公正、透明的程序进行考核，保证了管理人员的稳定和公司的持续健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 19 日在巨潮资讯网上刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，硅宝科技于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试 
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都硅宝科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）006 号 
注册会计师姓名 王小敏、曾红 
审计报告正文 
 
成都硅宝科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都硅宝科技股份有限公司（以下简称硅宝科技公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是硅宝科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
