                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规和规范性文件的要求，制定和
修订《公司章程》，不断完善公司内部法人治理结构，进一步健全内部控制体系，规范公司行为。目前，公司治理结构及治
理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》和《董事、监事薪酬管理制度》，修订了《独立董事制度》、《董
事会议事规则》和《股东大会议事规则》，使公司治理结构进一步完善。 
公司自上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 《章程》修订 2014年5月16日 巨潮资讯网 
2 《募集资金管理制度》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
3 《股东大会议事规则》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
4 《章程》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
5 《高级管理人员薪酬管理制度》 2013年8月16日 巨潮资讯网 
6 《董事、监事薪酬管理制度》 2013年9月5日 巨潮资讯网 
7 《独立董事制度》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
8 《董事会议事规则》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
9 《股东大会议事规则》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
10 《章程》修订 2012年7月21日 巨潮资讯网 
11 《内幕信息知情人登记管理制度》》修订 2012年4月10日 巨潮资讯网 
12 《关联交易管理制度》修订 2010年6月30日 巨潮资讯网 
13 《累积投票制实施细则》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
14 《投资者接待和推广制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
15 《董事会审计委员会年报工作规程》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
16 《独立董事年报工作制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
17 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
18 《监事会议事规则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
19 《董事会战略委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
20 《董事会提名委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
21 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
22 《董事会审计委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
23 《内部审计制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
24 《总经理工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
25 《董事会秘书工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
26 《投资决策管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
27 《募集资金管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
28 《融资与对外担保管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
29 《子公司管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
30 《对外捐赠管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
31 《信息披露管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
32 《重大信息内部报告制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
33 《投资者关系管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
34 《控股股东、实际控制人、持股30%以上股东及一致行动人买卖本公司
股票管理制度》 
2009年10月23日 巨潮资讯网 
35 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
1、股东与股东大会 
公司能够按照《上市公司股东大会规则》、《博深工具股份有限公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
规范股东大会召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害
中小股东利益的情形。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东能严格规
范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，未发生超越公司股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三
分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员
会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履行董事职责。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事的
人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》规定，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况、募集资金的使用等进行有效监督并发表独立意见。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级
管理人员的考核标准并进行考核。公司能够按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管
理人员薪酬管理制度》等规定，公开、透明地对董事和经理人员进行绩效评价。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等
有关规定，聘任经理人员，并与经理人员签订聘任合同，明确双方的权利和义务。公司建立了经理人员薪酬与公司绩效和个
人业绩相联系的激励机制，经理人员能够按照《公司法》、《公司章程》以及《总经理工作细则》等相关规定履行职责。 
6、利益相关者 
公司具有较强的社会责任感和大局意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、
客户、员工等各方利益的和谐发展，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司长期可持续发展。公司在保持持续发展、实
现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业等问题，积极从事公益事业，重视公司的社会责任。 
7、信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管
理制度》的规定，加强信息披露事务管理，及时、准确、真实、完整、公平地披露信息。《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）和中国
证监会河北监管局《关于在辖区新上市公司开展公司治理专项活动的通知》（冀证监发【2011】47 号）的文件精神，开展了
公司治理专项活动，对公司治理情况进行了全面自查，制定了《关于开展公司治理专项活动的自查报告和整改计划》，经公
司第二届董事会第八次会议审议批准并于 2011 年 6 月 28 日在巨潮资讯网公开披露。    2、根据中国证监会河北监管局下
发的《关于辖区公司全面实施内部控制规范有关工作的通知》（冀证监发【2012】19 号）、《关于辖区公司进一步做好内部控
制规范体系实施工作的通知》（冀证监发【2012】92 号）文件要求，为落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的相
关规定，公司结合自身情况编制起草了《博深工具股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，该方案就内部控制建设的筹
备、内部控制建设启动、内部控制建设梳理、内部控制建设实施以及内部控制审计工作计划等各阶段工作进行了安排，并于
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2012 年 4 月 10 日在巨潮资讯网公开披露。报告期内，公司按照内部控制规范实施工作方案，稳步推进公司内部控制体系建
设，推动了公司治理水平的进一步提高。    3、 2010 年 2 月，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第
一届董事会第十六次会议审议通过，详细内容见 2010 年 2 月 10 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《博
深工具股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息
披露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投资者的合法权益，2012 年 4 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》，河北证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》，公司修订了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，详细内容见 2012 年 4 月 10 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《博深工具股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司内幕信息登记备案工作由公
司董事会负责，董事长为主要责任人，董事会秘书组织实施，董事会办公室是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信
息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作。    日常工作中，公司严格按照规定做好内外部内部信息知
情人的登记备案和管理工作，做好重大事项的保密工作。报告期内，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司董事、监事和高级管理人员无违规买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告全文及摘要》、《公
司 2013 年度财务决
算报告》、《公司
2014 年度财务预算
报告》、《公司 2013
年度利润分配预
案》、《关于续聘公司
2014 年度财务审计
机构的议案》、《关于
2013 年度董事、监
事薪酬的议案》、《关
于修改公司章程的
议案》、《关于同意泰
国子公司贷款并为
其贷款提供担保的
议案》 
全部会议议案以现
场书面记名投票方
式通过 
2014 年 05 月 16 日 
2014 年 5 月 16 日刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《博
深工具股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告 》（公告
编号：2014-017）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 11 月 13 日 《关于公司符合非 全部会议议案以现 2014 年 11 月 14 日 2014 年 11 月 14 日
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
股东大会 公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》、《关于公
司非公开发行股票
预案的议案》、《关于
公司非公开发行股
票募集资金使用可
行性分析报告的议
案》、《关于公司前次
募集资金使用情况
报告的议案》、《关于
公司与非公开发行
对象签订附条件生
效的股份认购协议
的议案》、《关于公司
非公开发行股票涉
及关联交易事项的
议案》、《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理公司非公
开发行股票事宜的
议案》、《关于提请股
东大会同意控股股
东及其一致行动人
免于以要约收购方
式增持公司股份的
议案》、《关于修改<
博深工具股份有限
公司章程>的议
案》、《关于修改<博
深工具股份有限公
司股东大会议事规
则>的议案》、《关于
修改<博深工具股
份有限公司募集资
金管理制度>的议
案》、《关于制定公司
未来三年股东回报
规划（2015-2017）
的议案》 
场投票与网络投票
相结合的表决方式
通过 
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《博
深工具股份有限公
司 2014 年第一次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2014-038）。 
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志宏 3 2 1 0 0 否 
张双才 3 2 1 0 0 否 
韩志国 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、聘任高级管理人员、非公开
发行等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报
告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、聘请公司高级管理人员、非公开发行等事项及其他需要独立董事发
表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2014年，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展相
关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会于2014年4月14日召开会议。按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任总经理、副
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
总经理资格进行了审查，并出具了相关意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2014年4月14日召开会议，会议审议了《关于公司2013年度董事及高级管理人员
薪酬的议案》，并出具了相关意见。 
3、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会共召开五次会议。每季度审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部上季度工
作总结和下季度工作计划，指导审计部开展各项工作，对公司非公开发行事项进行了审议。年报审计期间,按照《董事会审
计委员会年报工作规程》发表了如下意见：《关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的意见》、《关于年审注
册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的意见》、《关于中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计
工作的总结报告》、《关于续聘2014年度公司财务审计机构的意见》。日常工作中,详细了解公司财务状况和经营情况，严
格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
        4、战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会于2014年4月14日和2014年10月21日召开会议，会议审议了公司非公开发行事项，并出具
了相关意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
股东及股东投资的企业完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1．业务独立性公司主要经营金刚石工具、电动工具与合金工具的生产、研发和销售。除本公司外，公司实际控制人未
投资其他涉足金刚石工具业务、电动工具业务和合金工具业务的公司。公司在上述主营业务领域，拥有独立的采购、研发、
生产、销售、服务等诸系统和人员，在采购、生产、销售和服务上不依赖于股东及其他关联方。 
2．人员独立性公司已按照国家有关法律规定建立起独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部
门，独立进行劳动、人事及工资管理。董事长、总经理、副总经理、财务负责人、技术负责人、董事会秘书等高级管理人员
在公司专职工作并领取薪金，不存在上述人员在股东单位及其下属企业担任除董事以外的其他职务、领取薪金，及在与公司
业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司财务人员未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3．资产独立性公司股东的出资已经完全投入公司并办理了相关产权变更手续。公司拥有独立于股东及其他关联方的经
营所需的资产。不存在以公司资产为股东的债务提供担保的情形，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4．机构独立性公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，负责公司的生产经
营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。由于公司股东均为自然人，公司的机构与股东之间不存在隶属关
系，亦不存在“混合经营、合署办公”的情形。 
5．财务独立性公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会计制
度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出
财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申
报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会负责高级管理人员的考评，根据主要财务指标和经营目标完成情况，结合高级管理人员分管工
作范围及主要职责，依据《高级管理人员薪酬管理制度》拟订薪酬总额和分配方式，并提交董事会审议。为进一步调动高级
管理人员的积极性和创造性，公司将进一步完善、细化相关考评管理办法，并适时进行股权激励，促进高级管理人员薪酬与
公司经营经济效益和经营成果的有机结合，确保公司长远目标的实现。 
 
                                                        博深工具股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内
部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符
合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部建立了与业务性质和规模相适应的组织结构，
职责明确互相监督，能够较好的保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。公司内部控制体系建立的具体情况如下。 
1、内部控制环境 
（1）公司治理 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效
的职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。经理层负责组织实施股东
大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。 
公司董事会九名董事中，有三名独立董事，达到了独立董事须占公司董事会人数三分之一以上的规定。董事会下设战略、
审计、提名以及薪酬与考核四个专门委员会，四个专门委员会中，除战略委员会外，其他三个专门委员会三分之二委员由独
立董事担任，并由独立董事担任主任委员。 
（2）组织机构 
公司组织机构编制管理遵循“科学先进、实事求是；职责清晰、精干高效；统一归口、分级管理；规范程序、严格审批”
的原则。合理确定了组织单位的形式和性质，并贯彻不相容职务相分离的原则，科学划分每个组织单位内部的职责权限，形
成相互制衡机制。同时，公司指定专门人员负责内部稽核，保证相关内部控制制度的贯彻实施。 
（3）内部控制 
建立内部控制体系运行网络。按照财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的规
定，逐步建立健全公司内部控制管理组织体系。明确内部控制组织体系的职责分工，形成包括董事会、审计委员会、管理层、
审计委员会、内部控制管理部门、其他各部门在内的内部控制管理组织体系。各单位根据实际情况，按规定设置内部控制管
理机构或管理岗位负责内部控制日常管理工作。内部控制管理工作应与其他管理工作紧密结合，把内控管理的各项要求融入
企业管理和业务流程中。 
（4）人力资源政策 
公司坚持“以人为本、德才兼备”的用人原则。制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，制定了基于公司战略
发展的人力资源规划方案，切实加强员工外部招聘、内部调配、培训管理和职业生涯的管理，不断提升人力资源对企业战略
的支撑能力。 
公司针对高级管理人员、中层及以下管理人员、操作人员分别制定考核制度，形成较为系统、规范的业绩考核评价体系，
对员工履行职责、完成任务的情况实施全面、客观、公正、准确地考核，并以此作为确定员工薪酬、奖惩及任用的依据。公
司建立了内部薪酬激励和约束机制，调动员工的积极性和创造性，增强公司的市场竞争力。 
（5）企业文化 
公司以“致力于工具产业的技术进步与行业发展”为使命，在全体员工内贯彻“拓宽财富、共享世界”的价值观，始终坚持
“博、大、精、深”的经营理念和“让使用者更加得心应手”的品质服务观，宣扬“进取无止境”的企业精神，致力将公司打造成
