                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规和规范性文件的要求，制
定和修订《公司章程》，不断完善公司内部法人治理结构，进一步健全内部控制体系，规范公司行为。目前，公司治理结构
及治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制定了《投资者投诉处理工作制度》，修订了《投资者接待和推广制度》、《董事会议事规则》、《股
东大会议事规则》、《独立董事制度》、《控股股东、实际控制人、持股30%以上股东及一致行动人买卖本公司股票管理制
度》，使公司治理结构进一步完善。 
公司自上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 《控股股东、实际控制人、持股30%以上股东及一致
行动人买卖本公司股票管理制度》修订 
2016年9月9日 巨潮资讯网 
2 《独立董事制度》修订 2016年9月9日 巨潮资讯网 
3 《股东大会议事规则》修订 2016年9月9日 巨潮资讯网 
4 《董事会议事规则》修订 2016年9月9日 巨潮资讯网 
5 《投资者投诉处理工作制度》 2016年8月23日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广制度》修订 2016年8月23日 巨潮资讯网 
7 《章程》修订 2015年2月14日 巨潮资讯网 
8 《外汇套期保值业务管理制度》 2015年4月22 巨潮资讯网 
9 《章程》修订 2014年5月16日 巨潮资讯网 
10 《募集资金管理制度》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
11 《股东大会议事规则》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
12 《章程》修订 2014年10月28日 巨潮资讯网 
13 《高级管理人员薪酬管理制度》 2013年8月16日 巨潮资讯网 
14 《董事、监事薪酬管理制度》 2013年9月5日 巨潮资讯网 
15 《独立董事制度》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
16 《董事会议事规则》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
17 《股东大会议事规则》修订 2013年9月5日 巨潮资讯网 
18 《章程》修订 2012年7月21日 巨潮资讯网 
19 《内幕信息知情人登记管理制度》》修订 2012年4月10日 巨潮资讯网 
20 《关联交易管理制度》修订 2010年6月30日 巨潮资讯网 
21 《累积投票制实施细则》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
22 《投资者接待和推广制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
23 《董事会审计委员会年报工作规程》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
24 《独立董事年报工作制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
25 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年2月10日 巨潮资讯网 
26 《监事会议事规则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
27 《董事会战略委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
28 《董事会提名委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
29 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
30 《董事会审计委员会工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
31 《内部审计制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
32 《总经理工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
33 《董事会秘书工作细则》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
34 《投资决策管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
35 《募集资金管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
36 《融资与对外担保管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
37 《子公司管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
38 《对外捐赠管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
39 《信息披露管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
40 《重大信息内部报告制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
41 《投资者关系管理制度》 2009年10月23日 巨潮资讯网 
42 《控股股东、实际控制人、持股30%以上股东及一致
行动人买卖本公司股票管理制度》 
2009年10月23日 巨潮资讯网 
43 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票
管理制度》 
2009年10月23日 巨潮资讯网 
1、股东与股东大会 
公司能够按照《上市公司股东大会规则》、《博深工具股份有限公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
规范股东大会召集、召开及表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害
中小股东利益的情形。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东能严格规
范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，未发生超越公司股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三
分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员
会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履行董事职责。 
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事的
人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》规定，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况、募集资金的使用等进行有效监督并发表独立意见。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级
管理人员的考核标准并进行考核。公司能够按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管
理人员薪酬管理制度》等规定，公开、透明地对董事和经理人员进行绩效评价。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等
有关规定，聘任经理人员，并与经理人员签订聘任合同，明确双方的权利和义务。公司建立了经理人员薪酬与公司绩效和个
人业绩相联系的激励机制，经理人员能够按照《公司法》、《公司章程》以及《总经理工作细则》等相关规定履行职责。 
6、利益相关者 
公司具有较强的社会责任感和大局意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、
客户、员工等各方利益的和谐发展，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司长期可持续发展。公司在保持持续发展、实
现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业等问题，积极从事公益事业，重视公司的社会责任。 
7、信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管
理制度》的规定，加强信息披露事务管理，及时、准确、真实、完整、公平地披露信息。《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
股东及股东投资的企业完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1．业务独立性。公司主要经营金刚石工具、电动工具与合金工具的生产、研发和销售。除本公司外，公司实际控制人
未投资其他涉足金刚石工具业务、电动工具业务和合金工具业务的公司。公司在上述主营业务领域，拥有独立的采购、研发、
生产、销售、服务等诸系统和人员，在采购、生产、销售和服务上不依赖于股东及其他关联方。 
2．人员独立性。公司已按照国家有关法律规定建立起独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理
部门，独立进行劳动、人事及工资管理。董事长、总经理、副总经理、财务负责人、技术负责人、董事会秘书等高级管理人
员在公司专职工作并领取薪金，不存在上述人员在股东单位及其下属企业担任除董事以外的其他职务、领取薪金，及在与公
司业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司财务人员未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3．资产独立性。公司股东的出资已经完全投入公司并办理了相关产权变更手续。公司拥有独立于股东及其他关联方的
经营所需的资产。不存在以公司资产为股东的债务提供担保的情形，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4．机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，负责公司的生产
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。由于公司股东均为自然人，公司的机构与股东之间不存在隶属
关系，亦不存在“混合经营、合署办公”的情形。 
5．财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会计
制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做
出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税
申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 
详见 2016 年 5 月 12
日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《博
深工具：2015 年度
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2016-022）。 
2016 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 0.04% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
详见 2016 年 9 月 9
日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《博
深工具：2016 年第
一次临时股东大会
决议公告 》（公告编
号：2016-043）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志宏 7 3 4 0 0 否 
张双才 7 3 4 0 0 否 
韩志国 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司发生的董事会换届选举、高管人员聘任、关联交
易、对子公司提供担保、利润分配、开展外汇套期保值业务等事项认真核实情况，详实听取了相关人员的汇报，审慎发表意
见；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查；了解生产经营状况和内部控制制度的建设及
董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化意见和建议；按照年报编制
和披露的相关规定履行独立董事的职责和义务。独立董事积极有效地履行了职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2016年，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展相
关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会于2016年8月19日和2016年9月8日召开会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司
第四届董事会董事候选人资格进行了审查，对第四届董事会聘任高级管理人员出具了相关意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会于2016年4月15日召开会议，会议审议了《关于公司2015年度董事及高级管理人员
薪酬的议案》，并出具了相关意见。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开四次会议。每季度审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部上季度工
作总结和下季度工作计划，指导审计部开展各项工作，对公司开展外汇套期保值业务和聘任审计部负责人等事项进行了审议。
2015年报审计期间,按照《董事会审计委员会年报工作规程》发表了如下意见：《关于年审注册会计师进场前公司出具的财
务会计报表的意见》、《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的意见》、《关于中勤万信会计师事
务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的总结报告》、《关于续聘2016年度公司财务审计机构的意见》、《关于核销部分
应收账款的意见》和《关于公司开展外汇套期保值业务的意见》。日常工作中,详细了解公司财务状况和经营情况，严格审
查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会于2016年4月15日召开会议，会议审议了未来发展的战略规划等问题，并出具了相关意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员会负责高级管理人员的考评，根据主要财务指标和经营目标完成情况，结合高级管理人员分管工
作范围及主要职责，依据《高级管理人员薪酬管理制度》拟订薪酬总额和分配方式，并提交董事会审议。为进一步调动高级
管理人员的积极性和创造性，公司将进一步完善、细化相关考评管理办法，并适时进行各种激励措施，促进高级管理人员薪
酬与公司经营经济效益和经营成果的有机结合，确保公司长远目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《博深工具股份有限公司董事
会关于公司 2016 年度内部控制的自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、
监事和高级管理人员舞弊并给公司造成损
失；对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效；会计师事务
所对财务报告出具无法表示意见或否定意
见；会计师事务所出具内部控制无法表示
意见的鉴证报告。（2）财务报告重要缺陷
的迹象包括：董事、监事和高级管理人员
舞弊，但未给公司造成损失；未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施； 对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
公司缺乏民主决策程序；公司决策程序
不当导致重大失误；公司违反国家法律
法规并受到重大处罚；公司董事、监事、
高级管理人员及主要技术人发生非正
常重大变化；媒体频现恶性负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除,或
者负面新闻虽然只波及局部区域但已
对股票价格造成异动；公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改；公司
遭受证监会行政处罚或证券交易所公
开遣责。（2）非财务报告重要缺陷的迹
象包括：公司民主决策程序存在但不够
完善；公司决策程序不当导致出现一般
失误；公司重要业务制度或系统存在缺
陷；公司违反国家法律法规并受到较大
处罚；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域，
影响较大但未造成股价异动；公司遭受
证券交易所通报批评公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改。（3）非财务
报告一般缺陷的迹象包括：公司决策程
序效率不高；公司人员违反内部规章，
但未形成损失；公司一般岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，但影响
不大，未造成股价异动；公司一般业务
制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未
得到整改；公司存在除上述之外的其他
缺陷。 
定量标准 
（1）一般缺陷为：影响<利润总额的 1%，
或金额<500 万元；影响<资产总额的 1%，
或金额<1000 万元；影响<营业收入的 1%，
或金额<1000 万元；影响<所有者权益的
1%，或金额<500 万元。（2）重要缺陷为：
利润总额的 1%≤影响<利润总额的 5%，且
500 万元≤金额<1000 万元；资产总额的
1%≤影响<资产总额的 5%，且 1000 万元≤
金额<5000 万元；营业收入的 1%≤影响<
营业收入的 5%，且 1000 万元≤金额<5000
万元；所有者权益的 1%≤影响<所有者权
（1）重大缺陷为：直接或间接财产损
失金额在 500 万元（含）以上，潜在负
面影响为对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。（2）重要缺陷为：
直接或间接财产损失金额在 100 万元
（含）- 500 万元，潜在负面影响为受
到国家政府部门处罚，但未对公司造成
负面影响。（3）一般缺陷为：直接或间
接财产损失金额在 100 万元以下，潜在
负面影响为受到省级（含省级）以下政
府部门处罚，但未对公司造成负面影
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
益的 5%。（3）重大缺陷为：影响≥利润总
额 5%，且金额≥1000 万元；影响≥资产总
额 5%，且金额≥5000 万元；影响≥营业收
入的 5%，且金额≥5000 万元；影响≥所有
者权益的 5%，且金额≥3000 万元。 
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《博深工具股份有限公司 2016 年内
部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                          博深工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
