2014 年年度报告 
53 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照国家法律、法规及监管机构规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构、规范公司运作，提高公司经营管理水平，依法作好公司信息披露和投资者关系管理工
作。 
公司治理与《中华人民共和国公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年 5
月 20 日 
关于《中国北车股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》的
议案；关于《中国北车股份有
限公司 2013 年度监事会工作
报告》的议案；关于《中国北
车股份有限公司 2013 年年度
报告》及其摘要的议案；关于
中国北车股份有限公司 2013
年度财务决算报告的议案；关
于中国北车股份有限公司2013
年度利润分配预案的议案；关
于中国北车股份有限公司2014
年度日常关联交易预测的议
案；关于中国北车股份有限公
司 2014 年度发行债务融资工
具的议案；关于中国北车股份
有限公司子公司相关担保事项
的议案；关于续聘中国北车股
份有限公司 2014 年度财务报
告审计机构并支付 2013 年度
审计报酬的议案；关于续聘中
国北车股份有限公司内部控制
审计机构并支付 2013 年度审
计报酬的议案；关于中国北车
股份有限公司董事、监事 2013
年度薪酬的议案；关于修改《中
国北车股份有限公司章程》并
制定《中国北车股份有限公司
未 来 三 年 股 东 回 报 规 划
（2013-2015 年）》的议案；
关于中国北车股份有限公司与
中国北方机车车辆工业集团公
司签署关联交易协议的议案；
关于签署《中国北方机车车辆
工业集团公司与中国北车股份
有限公司避免同业竞争协议》
的议案。 
第十二项
议案经股
东大会特
别决议通
过，其它
议案经股
东大会普
通决议通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 5 月
21 日 
2014 年年度报告 
54 / 153 
 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014年 10
月 28 日 
关于变更控股股东履行尚未取
得《房屋所有权证》的房屋相
关承诺的议案；关于中国北车
股份有限公司为长春轨道客车
股份有限公司提供担保的议
案。 
议案经股
东大会普
通决议通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 10
月 29
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
崔殿国 否 15 15 4 0 0 否 2 
奚国华 否 15 14 4 1 0 否 2 
万 军 否 15 14 4 1 0 否 1 
李丰华 是 15 14 4 1 0 否 2 
张 忠 是 15 15 4 0 0 否 2 
邵 瑛 是 15 15 4 0 0 否 2 
辛定华 是 15 14 4 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四个专门委员会委员，分别为战略委员会、审计与风险控制委员会、提名委
员会以及薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会严格按照工作规则的要求，独立、客观地
履行了职责，对公司发展战略和重大决策进行研究并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内公司不存在此类情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内公司不存在同业竞争的情况。 
2014 年年度报告 
55 / 153 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了对高级管理人员的考评和激励机制，对高级管理人员的考评按照国务院国资委《中
央企业负责人经营业绩考核暂行办法》和公司《员工绩效考核办法》、《领导班子成员薪酬核定
办法》、《领导班子成员年度绩效考核办法》执行，高级管理人员的薪酬根据考评结果确定。 
  
2014 年年度报告 
56 / 153 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证《中国北车股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司按照内部控制基本规范、配套指引及有关规定，在贯彻实施本公司《内部控制管理手册》、
《内部控制制度手册》、《内部控制评价手册》的基础上，努力健全制度，优化流程，持续完善
内部控制体系。公司修订完善了《公司章程》，发布了公司总部员工手册，完善了总部各部门岗
位说明书，修订完善了公司股东大会、董事会、监事会议事规则等 16 个公司法人治理制度，财务
管理制度、会计核算办法等 3 个公司基本管理制度，长期股权投资管理办法、内控制度管理办法、
预算管理办法等 15 个专项管理制度，制定发布了香港关连交易管理制度、董事会成员多元化政策
两个法人治理制度，财务报告管理办法、海外风险控制委员会工作条例、法规文件收集管理办法
等 5 个专项管理制度。对《内部控制管理手册》、《内部控制评价手册》进行了个别修订。认真
开展内部控制评价，保证内部控制的有效性。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司依据企业内部控制规范体系及公司《内部控制管理手册》、《内部控制制度手册》、《内
部控制评价手册》等内部控制体系文件组织开展内部控制评价工作。在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，对公司 2014 年 12 月 31 日的内部控制有效性进行了评价，编制了《中国北车股份
有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，认为，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，
于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内
部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷；自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。评价报告将与公司年度报告、公司内部控制审计报告同时披露。 
《中国北车股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》详见本报告附件及公司于同日在上交
所网站上披露的《中国北车股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具
了标准无保留的《中国北车股份有限公司 2014 年 12月 31 日内部控制审计报告》（以下简称“《内
部控制审计报告》”），认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》详见本报告附件及公司于同日在上交所网站上披露的《中国北车股份
有限公司 2014 年 12月 31日内部控制审计报告》。 
