万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）关于公司治理规章制度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的法律、法规、规范性文件的要
求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治理结构，提高了公司规范运作水平，并且严格按照《深圳证券交
易所股票上市规则》履行信息披露义务。  
（二）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
能够平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，股东大会召开经律师见证，
由律师出具法律意见书。公司的经营决策均按照法律法规及公司制度履行审批程序，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、
《公司章程》及公司相关制度的规定，规范地行使权利。 
（三）关于控股股东与上市公司 
1、公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，
独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
2、公司控股股东在恢复上市时曾做出对公司实施定向增发的承诺，但因政策原因暂时无法实施，因此公司目前与控股
股东之间尚存在一定程度的同业竞争，待政策允许后，将通过定向增发的方式彻底解决。 
（四）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目
前公司共有董事9名，其中独立董事3名；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行作为董事的权利、
义务和责任；各专门委员会运作规范、各司其责，发挥了相应职能。 
     公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及本公司章程规定行使职权，董事会会
议的召集、召开符合《公司章程》及《董事会议事规则》的有关规定，会议资料保存完整。 
（五）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，目
前公司共有监事5名，其中职工监事2名；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及
公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司正在逐步建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。经理人员的聘任方式公开、透明，符合有
关法律法规和公司章程的规定，经理层能够全面尽责的履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司已建立了经理人员薪酬
考核体系，使经营者的收入与企业经营业绩相挂钩。 
（七）关于利益相关者 
 公司尊重其他利益相关者的合法权益，愿意与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司建立了以“职工之家”为主的交流平台，使职工有渠道向公司管理层反映意见。 
（八）关于信息披露与透明 
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息；公司证券事务部负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的
资料。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人、和
董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东单位担任职务。2、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。3、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机
构，独立办公、独立行使职能。4、业务方面：公司拥有进行独立的产、供、销运作的场所、人员及组织，自主决策、自主
管理公司业务。5、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况. 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
北京万方源房地产
开发有限公司 
其他 
公司目前的主营业
务为土地一级整理
及城镇基础建设投
资项目为主，大股东
万方源和万方控股
为继续履行 2009 
年 6 月 5 日公司
恢复上市时作出的
定向增发注入优质
经营性资产的承诺，
并优化定向增发方
案，做了大量的准备
工作，包括收购、投
资一些新的土地一
级整理及城镇基础
建设投资项目，以期
在条件允许的时间，
可以继续实施定向
增发。 
公司就接受控股股
东北京万方源房地
产开发有限公司的
委托，管理其直接控
股的 6 家子公司，分
别是海南万方盛宏
城市建设投资有限
公司、秦皇岛鼎骏城
镇建设投资有限公
司、张家口宏础城市
建设投资有限公司、
香河义林义乌小商
品集散中心有限公
司、延边万方龙润城
镇投资发展有限公
司、万方天源房土地
整理有限公司，公司
与万方源及受托管
公司三方于 2013 年
3 月 4 日、2013 年 4
月 24 日分别签订了
《委托管理协议
书》。公司就接受控
股股东北京万方源
房地产开发有限公
司的委托，管理其直
接控股的 6 家子公
公司将继续接受北
京万方源的委托，管
理其直接控股的 6
家子公司。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
司，分别是海南万方
盛宏城市建设投资
有限公司、秦皇岛鼎
骏城镇建设投资有
限公司、张家口宏础
城市建设投资有限
公司、香河义林义乌
小商品集散中心有
限公司、延边万方龙
润城镇投资发展有
限公司、万方天源房
土地整理有限公司，
公司与万方源及受
托管公司 于 2013
年 3 月 4 日、2013
年 4 月 24 日分别签
订三方了《委托管理
协议书》。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.87% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.27% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.71% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王诚军 11 5 6 0 0 否 
崔德文 11 5 6 0 0 否 
王国强 6 2 4 0 0 否 
张超 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行预案、聘任独立董事、收购和置
出资产等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及4名董事组成，根据公司《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，公司董事
会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，在研究如何增强公司核心竞争力，适时调整公司发展规划，完善公
司治理结构等方面做了大量的工作。 
战略委员会在制定公司2-5年的长期发展规划、发展方针进行研究并提出了建议如下： 
1、公司仍应将城镇化改造及土地一级整理作为公司业务发展的战略重点。 
2、考虑到土地一级整理及城镇基础建设投资业务周期长、资金需求量大的特点，公司应积极拓宽融资渠道，以保证项
目的顺利进展。 
3、以现有业务为核心，寻找与现有业务互补的业务，增加新的业绩增长点。 
4、2015年11月公司与四川省卫计委签署了战略合作协议，目前公司正处在互联网+医疗的转型期。 
审计委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国
证监会、深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履
行了职责，在聘请或更换外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等
方面做了大量的工作。 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，委托公司内部审计部门对公司的内部控制情况进行了专项审计，并对内审
部门出具的《审计报告》进行了审议，在此基础上审议通过了公司《内部控制自我评价报告》，并提请公司董事会审议。 
报告期内，审计委员会共召开会议5次，分别对公司的外部审计工作安排、4次定期财务报告、会计师事务所选聘、年
度利润分配和资本公积金转增股本方案、内部控制自我评价报告等事项进行了审议，充分发挥了专业委员会的作用。 
在年度审计过程中，2016年3月16日与大信会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并对2015年度审计计划达成一致
意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2015年度财务报表审计工作的顺利完成。大信会计师事务所审计人员按
照上述审计计划约定，于2016年3月16日进场开始审计工作，2016年3月31日完成纳入合并报表各重要组成部分的现场审计
工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及
我们审计委员会各位委员作了持续、充分的沟通，在会计师事务所审计工作小组进行现场审计期间，我们审计委员会各位委
员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：（1）所有交易是否均已记录，交易
事项是否真实、资料是否完整；（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；（4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以
及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；（5）公司内部会计控制制度是否建立健全；（6）公司各部门是否配合注
册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2014年4月26
日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
公司董事会审计委员会对于年度审计工作发表的审计意见如下： 
我们认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理，遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司截止到2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
薪酬与考核委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
公司薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核委员
会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责，负责审查公司董事及高级管理人员的履行职
责的考核。并根据公司实际情况，结合本年度公司主要经营业绩和目标任务完成情况，以及高级管理人员工作职责、岗位工
作业绩指标完成情况等资料，对公司高管人员进行综合考核评定。报告期内，公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认
真履行了相应的职责，基本完成了工作目标和经济效益指标。 
公司董事会薪酬与考核委员会对于年度薪酬与考核工作发表的意见如下： 
1、经审核，2015年度，公司对董事、职工监事及高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考
核标准。 
2、根据2016年的整体工作计划，公司应及时调整相应的组织架构及考核方案，注重注意控制各项成本费用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
针对高级管理人员，公司在年初与之签订《目标责任书》，约定年度需要完成的目标，除拿出全部薪酬的40%作为日常考核
外，年末根据目标完成情况发放奖金进行激励。截至目前，公司尚未推出股权激励方案。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷内容不直接对财务报表造
成影响并且间接造成的影响额很难确定的
情况下，可通过分析该控制缺陷所涉及业
务性质的严重程度、其直接或潜在负面影
响的性质、影响的范围等因素认定其缺陷。
1、重大缺陷：（1）对已经签发的财务报告
重报更正错误（由于政策变化或其他客观 
因素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外）；（2）审计师发现的、未被识别的当期
财务报告的重大错报；2、重要缺陷：未根
据一般公认的会计准则对会计政策进行选
择和应用的控制： 未定期核对（如每月）
内部往来交易；未对按照权益法核算的对
外投资相关的账务处理进行审核；未对合
并会计报表的抵消分录进行交叉审核；未
对会计报表的附注进行交叉审核；未对会
计报表进行分析性复核。未对财务报告流
程中涉及的信息系统进行有效控制：无法
在交易总数过入总账时确保交易记录的完
整性；不能有效控制初始、授权、记录和
处理总账的过程；未设置期末关帐后常规
（重复性）和非常规（非重复性）报表调
整相关的控制。未对复杂的关联方交易进
行有效控制。 未对期末财务报告的过程进
行控制；未对期末结账程序进行有效控制；
未对纳入合并报表范围的单位财务报告过
1、重大缺陷：高级管理层中任何程度
的舞弊行为；审计委员会对财务报告内
部控制监督无效；内部审计职能无效；
风险评估职能无效；控制环境无效；重
大缺陷没有在合理期间得到整改； 企
业缺乏民主决策程序，如缺乏“三重一
大”决策程序； 企业决策程序不科学，
如决策失误，导致重大交易失败；违犯
国家法律、法规，如环境污染等；管理
人员或技术人员大量流失； 媒体负面
新闻频现；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。2、重要缺陷：未根据
国内外相关准则、制度要求，制定并及
时更新会计手册；重要的会计政策变更
未经审计委员会审批；未通过恰当方式
做好会计手册的宣传、培训，下属公司
及合并报表单位未执行统一的会计手
册。不存在对非常规（非重复）或复杂
交易的控制：未对债务重组活动进行有
效控制；未对外币业务进行有效控制；
未对非货币性交易进行有效控制；未设
立反舞弊程序和控制；未建立并有效执
行职业道德规范；未建立举报及报告机
制；审计委员会和董事会未对反舞弊工
作进行监督；未设置调查和补救措施；
未对舞弊风险进行分析；未设立反舞弊
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
程进行有效控制；3、一般缺陷：除重大缺
陷和重要缺陷以外的缺陷，认定为一般缺
陷。  
相应的信息与沟通机制；3、一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷以外的缺陷，认
定为一般缺陷。 
定量标准 
对内部控制缺陷可能导致或者已经导致的
财务报表中某科目的错报、漏报或者损失
的影响金额进行分析，即内部控制缺陷影
响额进行分析，以该数额占企业整体重要
性水平的比重判定内部控制缺陷的类型。>
整体重要性水平，为重大缺陷（实质性漏
洞）；占整体重要性比例的 20%-100%，为
重要缺陷；整体重要性水平的 20%，为一
般缺陷。 
非财务报告内部控制设计缺失、不当，
或以舞弊、未经授权等非正当手段，或
缺乏胜任能力，未按设计意图执行，造
成财产损失或带来财产损失的可能。按
照直接财产损失或损失可能的绝对金
额，认定为重大缺陷、重要缺陷、一般
缺陷。绝对损失金额为 1000 万元（含）
及 以上，为重大缺陷；100 万元（含）
— 1000 万元为重要缺陷；100 万元以
下为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
万方城镇投资发展股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了万方城镇投资发展股份有限公司（以下简称“公司”或“万方发展”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。
一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工
作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、
内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风
险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，万方发展按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 4-00194 号 
注册会计师姓名 郭义喜、刘涛 
审计报告正文 
万方城镇投资发展股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的万方城镇投资发展股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
