深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结
构；按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事工作细则的要求，组织
“三会”工作。同时积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司治理结构；
建立健全公司内部控制制度；提升公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，确保全体股东，特别是中小股东，享有平等地位、充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事、监事、
高级管理人员列席会议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，
确保公司股东大会决策科学、程序规范。 
（二）关于董事和董事会 
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度，确保董事会规范、高效运作和
审慎、科学决策。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依照相关规则的规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际
控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表
独立意见。 
（三）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责。公司监事会由3名成员组成，其
中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的
规定与要求。公司监事会依照相关规则的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任
能够做到公开、透明，符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了提名与薪酬委员会，负责对公
司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
（五）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及
公司《信息披露事务管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信
息，履行信息披露义务，同时关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投
资者充分沟通。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存
在其他需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行经营活动的情况。目前公司从事智能高
频开关电源及相关电力电子产品的研发、生产和销售，而主要股东、实际控制人及其控制的其他企业均
不从事同类业务。公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
（二）人员独立 
公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。公司董事、监事及高
级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情
况。公司总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在股东控制
的其他关联企业担任职务，不存在交叉任职的情况；公司的财务人员亦未在实际控制人控制的其他企业
中兼职。 
（三）资产完整 
公司拥有独立的经营场所，拥有独立完整的研发、生产和销售配套设施及固定资产。公司未以自身
资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法
定程序制订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织
机构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合
署办公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干预公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）财务独立 
公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务总监及财务人员均专职在
公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计
法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制
度。公司开设独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。公司能够依据《公司章程》和相关财务制
度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项
合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 31 日   
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 30 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 
刊登在巨潮资讯网
上的《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-015） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周辉强 5 5 0 0 0 否 3
陈立北 5 5 0 0 0 否 3
黄云 5 5 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项
议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董
事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的内部控制制度建设、审计工作、薪
酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细
则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会对公司定期财务报告、内部
控制建设、募集资金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师
进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会
计师事务所执行公司年度审计的工作进行了总结评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
3、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的
有关规定积极开展相关工作，认真履行职责， 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，由于公司董事和高级管
理人员未发生变更，未召开提名委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对
董事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级
管理人员薪酬由股东大会决定。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决
策框架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任
务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 16 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00%
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。具备以下特征，认定为重大缺陷：①
财务报告内部控制环境无效；②公司董
事、监事、高级管理人员存在舞弊行为；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；④审
计委员会和内部审计机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
(2)重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
具有以下特征的缺陷或情形,通常应认定
为重要缺陷:①未按照公认的会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施； ③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； ④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。(3)除上述重大缺
陷和重要缺陷之外的控制缺陷被认定为一
般缺陷。 
(1)出现以下情形的,通常应认定为重大
缺陷：①公司经营活动违反国家法
律、法规，且遭受相关主管部门处罚
达公司资产总额 3%以上；②因公司重
要决策失误导致公司遭受的损失达公
司资产总额 3%以上；③重要岗位管理
人员或核心人员流失严重影响公司生
产、经营的；④重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；⑤内部控制评价
的结果是重大缺陷但未得到整改；⑥
公司遭受证监会处罚或受到深交所公
开谴责。(2)出现以下情形的,通常应认
定为重要缺陷：①公司决策程序出现
一般失误，未给公司造成重大损失； 
②公司违反企业内控管理制度，形成
损失； ③公司关键岗位业务人员流失
严重； ④公司重要业务制度或系统存
在缺陷； ⑤公司内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。(3)不构成重大缺陷
和重要缺陷的非财务报告内部控制缺
陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 或
错报金额≥净利润的 5%。重要缺陷：资产
总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 3% 
或净利润的 3%≤错报金额＜净利润的
5%。一般缺陷：错报金额＜资产总额的
1% 或错报金额＜净利润的 3%。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 
或错报金额≥净利润的 5%。重要缺
陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资产
总额的 3% 或净利润的 3%≤错报金额
＜净利润的 5%。一般缺陷：错报金额
＜资产总额的 1% 或错报金额＜净利
润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市英可瑞科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
