江门市科恒实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会完成了换届选举。公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公
司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。第三届董事会共9名董事，其中独立
董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织
的相关培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最
大利益。  
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。 
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提名委员
会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和
建议。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提下，也
会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。 
江门市科恒实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司董事会完成了换届选举。第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代
表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席
召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。     
(五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级
管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。报告期内，公司推出了限制性股票股权激励方案，激
励公司管理层和核心人员取得更好的业绩，与公司共同成长。 
（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露制度》、《投资者关系
管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 11 日 
 
 
江门市科恒实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
二届十一次董事会 2013 年 03 月 17 日 《关于使用部分超募资金归还银行贷款的议案》 2013 年 03 月 19 日 
二届十二次董事会 2013 年 04 月 23 日 
《关于<公司 2012 年度总经理工作报告>的议案》
《关于<公司 2012 年度董事会工作报告>的议案》
《关于公司<2012 年度报告>全文及摘要的议案》
《关于<公司 2012 年度财务决算报告>的议案》《关
于公司 2012 年度利润分配方案的议案》《关于<公司
2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的
议案》《关于续聘公司 2013 年度会计师事务所的议
案》《关于<2012 年度内部控制自我评价报告>的议
案》《关于补选第二届董事会董事的议案》《关于公
司<董事、监事津贴管理制度> 的议案》《2012 年度
经审计的财务报告》《关于修订<公司章程>的议案》
《关于提议召开 2012 年度股东大会的议案》 
2013 年 04 月 25 日 
二届十三次董事会 2013 年 04 月 26 日 《2013 年第一季度报告》 2013 年 04 月 27 日 
二届十四次董事会 2013 年 05 月 23 日 
《内幕信息知情人登记管理制度》《特定对象来访接
待管理制度》《董事会审计委员会年报工作制度》《董
事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》 
2013 年 05 月 30 日 
二届十五次董事会 2013 年 07 月 29 日 《关于对外投资的议案》 2013 年 07 月 30 日 
二届十六次董事会 2013 年 08 月 23 日 
《2013 年半年度报告》《2013 半年度总经理工作报
告》《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》 
2013 年 08 月 26 日 
二届十七次董事会 2013 年 10 月 24 日 
《2013 年前三季度报告》《关于公司董事会换届选
举及提名第三届董事会独立董事候选人的议案》  
《关于公司董事会换届选举及提名第三届董事会非
独立董事候选人的议案》 《关于修改<公司章程>
的议案》《关于召开 2013 年第一次临时股东大会的
议案》  
2013 年 10 月 26 日 
三届一次董事会 2013 年 11 月 19 日 
《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》《关于
公司第三届董事会专门委员会成员的议案》《关于聘
任公司高级管理人员的议案》 
2013 年 11 月 20 日 
 
 
江门市科恒实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对涉及年度报告的相关信息进行了严格控制，
对接触的人员按规定进行登记并明确相关责任。报告期内未发生重大会计差错更正和业绩预告修正等情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江门市科恒实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 310210 号 
注册会计师姓名 顾燕君   陈琼 
审计报告正文 
江门市科恒实业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江门市科恒实业股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2013年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金
流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
按照企业会计准则的规定编制财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）设计、实施和
维护与财务报表编制相关的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报；（2）选
择和运用恰当的会计政策；（3）作出合理的会计估计。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们
考虑与财务报表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列
报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了贵公司
2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。  
