江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 117,858,178 
现金分红总额（元）（含税） 23,571,635.60 
可分配利润（元） 307,498,261.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以报告期末总股本 117,858,178.00 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度亏损，2015年度分配方案为：不分配不转增； 
2016年度公司转亏为盈，由于资金紧张及加大投资等因素，2016年度分配预案：不分配不转增； 
2017年度公司分配预案：以117,858,178.00为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），
送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 23,571,635.60 122,400,985.09 19.26%   
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2016 年 0.00 33,585,947.94 0.00%   
2015 年 0.00 -74,326,183.88 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
陈荣女士、程建
军先生 
股份锁定承
诺 
因本次交易所获得的上市公司
股份在满足下列条件后解禁：
(a)本次发行自结束之日起已
满三十六个月；(b)浩能科技
2016 年、2017 年、2018 年盈
利情况专项审核意见及关于减
值测试专项审核意见已经披
露；且(c)根据上述专项审核报
告，未触发《利润承诺补偿协
议书》中约定的利润补偿义务，
或者已经根据《关于发行股份
及支付现金购买资产之协议
书》和《利润承诺补偿协议书》
约定履行完毕相应的全部补偿
义务。为保证在本次交易完成
后为上市公司持续服务，本人
进一步承诺：上述限售期限届
满后，本人所取得的对价股份
（不包括通过深圳市新鑫时代
投资管理咨询合伙企业（有限
合伙）间接持有的部分）在满
足以下条件后分三次解禁，上
述限售期限届满之日起至对价
股份最后一次解禁之日的期间
内，未解禁的对价股份不进行
转让。第一次解禁条件：(a)资
产交割日起满四年；(b)本人及
本人配偶程建军先生/本人及
本人配偶陈荣女士遵守《关于
2016 年 12
月 09 日 
四十八个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
发行股份及支付现金购买资产
之协议书》第九条关于任职期
限及竞业禁止的承诺，未触发
补偿义务。上述解禁条件满足
后，本人所取得的对价股份的
解禁比例为 30%。第二次解禁
条件：(a)资产交割日起满五
年；(b)本人及本人配偶程建军
先生/本人及本人配偶陈荣女
士遵守《关于发行股份及支付
现金购买资产之协议书》第九
条关于任职期限及竞业禁止的
承诺，未触发补偿义务。第三
次解禁条件：(a)资产交割日起
满六年；(b)本人及本人配偶程
建军先生/本人及本人配偶陈
荣女士遵守《关于发行股份及
支付现金购买资产之协议书》
第九条关于任职期限及竞业禁
止的承诺，未触发补偿义务。 
苏建贵先生、凌
燕春女士、程红
芳女士、新鑫时
代 
股份锁定承
诺 
因本次交易所获得的上市公司
股份在满足下列条件后解禁：
(a)本次发行自结束之日起已
满三十六个月；(b)浩能科技
2016 年、2017 年、2018 年盈
利情况专项审核意见及关于减
值测试专项审核意见已经披
露；且(c)根据上述专项审核报
告，未触发《利润承诺补偿协
议书》中约定的利润补偿义务，
或者已经根据《关于发行股份
及支付现金购买资产之协议
书》和《利润承诺补偿协议书》
约定履行完毕相应的全部补偿
义务。 
2016 年 12
月 09 日 
三十六个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
天津东方富海、
湖南新能源、深
圳鑫致诚、深圳
力合创赢、天津
力合创赢、湖南
清源 
股份锁定承
诺 
因本次交易所获得的上市公司
股份自股票上市之日起十二个
月内不得转让。 
2016 年 12
月 09 日 
十二个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
武汉易捷源 
股份锁定承
诺 
因本次交易所获得的上市公司
股份自股票上市之日起三十六
个月内不得转让。 
2016 年 12
月 09 日 
三十六个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
万国江先生、唐
芬女士 
股份锁定承
诺 
1、自本次交易完成之日起 12
个月内，本人不以任何方式转
让在本次交易前所持有的上市
公司股票，包括但不限于通过
证券市场公开转让、通过协议
方式转让或由公司回购该等股
票。 
2016 年 12
月 09 日 
十二个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
陈荣女士、程建
军先生、苏建贵
先生、凌燕春女
士、程红芳女
士、新鑫时代 
业绩承诺及
补偿安排 
作为补偿责任人，承诺浩能科
技 2016 年度、2017 年度、2018
年度实现的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利
润数分别为 3,500 万元、4,500
万元和 5,500 万元。如果实际
实现的扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润数
低于承诺，则，补偿责任人将
按照签署的《利润承诺补偿协
议书》的约定进行补偿。 
2016 年 01
月 01 日 
三十六个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
程建军先生、陈
荣女士 
其他承诺 
若浩能科技、惠州德隆租赁的
房产根据相关主管部门的要求
被拆除或拆迁，或者租赁合同
被认定无效、提前被终止（不
论该等终止基于何种原因发
生）或出现任何纠纷，导致浩
能科技、惠州德隆无法正常使
用或者无法继续使用该等租赁
房产，给浩能科技、惠州德隆
造成经济损失（包括但不限于：
拆除、搬迁的成本与费用等直
接损失，拆除、搬迁期间因此
造成的经营损失，被有权部门
罚款或者被有关当事人追索而
支付的赔偿，因租赁纠纷而发
生的诉讼费、律师费等），相关
2016 年 04
月 19 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
损失全部由程建军、陈荣承担，
以确保不会因此给浩能科技带
来任何经济损失。 
程建军先生、陈
荣女士 
其他承诺 
若未来深圳市宝沃达科技有限
公司、深圳瑞隆新能源科技有
限公司不能按时履行其按照
《融资租赁合同》约定的付款
义务，造成深圳市浩能科技有
限公司需要按照《回购责任协
议》承担回购义务，本人愿意
无条件代替深圳市浩能科技有
限公司承担回购责任，如深圳
市浩能科技有限公司已经承担
回购责任，本人愿意在深圳市
浩能科技有限公司承担回购责
任之日起 30 天内，全额现金弥
补深圳市浩能科技有限公司因
回购责任而造成的损失。 
2016 年 04
月 19 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
程建军先生、陈
荣女士 
其他承诺 
若未来深圳市浩能科技有限公
司最终需就本次诉讼承担法律
责任而给江门市科恒实业股份
有限公司造成损失，本人将在
江门市科恒实业股份有限公司
本次发行股份及支付现金购买
资产项目完成后通过现金方式
对江门市科恒实业股份有限公
司进行补偿。 
2016 年 04
月 19 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
南通领鑫创恒、
唐芬女士(配套
募集资金方) 
股份锁定承
诺 
通过本次配套融资所取得的上
市公司非公开发行的股份，自
股份发行结束之日起三十六个
月内不得上市交易。 
2016 年 12
月 09 日 
三十六个月 
报告期内，
承诺人都
严格履行
承诺，截至
本报告期
末，无违反
承诺的事
项出现 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浩能科技 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,500 8,235.43 不适用 
2016 年 04 月
20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司完成并购浩能科技的重大资产重组事项，交易相关方陈荣女士、程建军先生、苏建贵先生、
凌燕春女士、程红芳女士、新鑫时代，作为补偿责任人，承诺浩能科技2016年度、2017年度、2018年度实
现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数分别为3,500万元、4,500万元和5,500万元。如果
实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数低于承诺，则补偿责任人将按照签署的
《利润承诺补偿协议书》的约定进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
江门市科恒实业股份有限公司（以下简称“公司”）于2018年4月20日召开第四届董事会第十六次会议，
审议通过了《关于会计政策变更的议案》，现将具体内容公告如下： 
（一）、会计政策变更概述 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订的通知》（财会[2017]15 号），规定“与企业日
常活动相关的政府补助， 应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常活动
无 关的政府补助，应当计入营业外收支”。自 2017 年 6 月 12 日起实施。企业对 2017 年 1 月 1 日存在
的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则实施日之间新增的政府补助根据本准则
进行调整。无需对可比期间的比较数据进行调整。 
 财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施 行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
处置组和终止经营，要求采用未 来适用法处理。需对比较报表的列报进行相应调整。 
 财政部于2017 年 12 月 25 日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 
号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业 出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除 外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定
资产、在 建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中 因处置非流动
资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
（二）、会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更对公司的主要影响如下：对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，主要
影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额122,757,241.75元，
上年金额33,884,100.16元；列示终止经营净利润
本年金额0元，上年金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
其他收益：14,876,044.74元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
本年重分类至资产处置收益-806,613.78元，上年
重分类至资产处置收益-32,568.80元。 
注：上述调整对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
(三)、董事会关于会计政策变更合理性的说明  
公司董事会认为：本次会计政策变更是公司根据财政部发布的相关规定进 行的合理变更，符合相关
规定。董事会同意公司本次会计政策变更。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 
子公司名称 是否纳入合并财务报表范围 
2017.12.31 2016.12.31 
广东科明诺科技有限公司（以下简称“科明诺”） 是 是 
杭州萤科新材料有限公司（以下简称“杭州萤科”） 是 是 
英德市科恒新能源科技有限公司（以下简称“英德能源”） 是 是 
深圳市浩能科技有限公司（以下简称“浩能科技”） 是 是 
深圳市浩能时代科技有限公司（以下简称“浩能时代”） 是 是 
东莞市九州浩德新能源设备有限公司（以下简称“九州浩德”） 是 是 
惠州市德隆机械设备有限公司（以下简称“惠州德隆”） 是 是 
南昌市科特新材料科技限公司（以下简称“南昌科特”） *1 是 否 
深汕特别合作区浩能科技有限公司（以下简称“深汕浩能”）*2 是 否 
 *1南昌科特，系由本公司下属全资子公司科明诺与江西艾立特光电科技有限公司于2017年9月1日发起设
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
立。其中科明诺公司认缴出资450万元，占注册资本的90%；江西艾立特光电科技有限公司认缴出资50万元，
占注册资本的10%。 
 *2深汕浩能，系由本公司下属全资子公司浩能科技于2017年9月21日发起设立，,浩能科技公司认缴出资
10,000万元，占注册资本的100%。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼  王丹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因重大资产重组事项，聘请国信证券股份有限公司为财务顾问 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南雅城
新材料股
份有限公
司 
参股公
司 
采购商
品 
采购锂
电材料
原材料 
按市场
同类商
品的市
场价格 
市场价 
8,401.1
3 
7.34% 8,000 是 
银行汇
款或支
付银行
承兑汇
票 
未偏离
市场价 
2017 年
03 月 29
日 
巨潮资
讯网
2017-0
30 
深圳市智
慧易德能
源装备有
限公司 
参股公
司 
销售产
品 
销售锂
电生产
设备及
配件 
按市场
同类商
品的市
场价格 
市场价 
16,484.
14 
22.63% 40,000 否 
银行汇
款或支
付银行
承兑汇
票 
未偏离
市场价 
2017 年
03 月 29
日 
巨潮资
讯网
2017-0
30 
合计 -- -- 
24,885.
27 
-- 48,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业的 被投资企业 被投资企业的总 被投资企业的净 被投资企业的净
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
的名称 主营业务 的注册资本 资产（万元） 资产（万元） 利润（万元） 
唐芬 
控股股东、董
事长配偶 
广州广证科
恒一号医疗
健康产业投
资合伙企业
（有限合伙） 
企业自有资金
投资;投资咨询
服务;企业财务
咨询服务;(依
法须经批准的
项目,经相关部
门批准后方可
开展经营活动) 
13900 万元 14,433.35 14,432.63 -55.37 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
广州广证科恒一号医疗健康产业投资合伙企业（有限合伙）的设立主要用于各方投资江苏阿尔
法药业有限公司，2017 年 12 月 8 日，江苏阿尔法药业有限公司完成此次投资的工商变更。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
子公司浩能科技租赁情况 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
金额单位：人民币元 
合同签订时
间 
出租方 承租方 出租标的 面积（平方米） 出租期限 月租金（含税） 租期 
2016-1-8 震雄工业园（深
圳）有限公司 
本公司 震雄工业园B区11-B幢厂房第一层楼 7,063.71 2016/1/10-2
020/12/31 
193,545.65 2016/1/10-2020/12/31 
震雄工业园B区11-B幢厂房第二层楼 6,959.75 104,396.25 
2015-4-1 震雄工业园（深
圳）有限公司 
本公司 震雄工业园B区12-B幢厂房第一层楼 7,363.48 2015/4/1-20
19/12/31 
184,084.05 2015/4/1-2017/12/31 
202,492.45 2018/1/1-2019/12/31 
震雄工业园B区12-B幢厂房第二层楼 7,327.73 102,415.95 2015/1/1-2017/12/31 
112,657.55 2018/1/1-2019/12/31 
2015-4-1 震雄工业园（深
圳）有限公司 
浩能时代 震雄工业园B区12-B幢厂房第二层楼 500.00 7,500.00 2015/4/1-2017/12/31 
8,250.00 2018/1/1-2019/12/31 
2015-4-27 惠州市茂森物
业管理有限公
司 
惠州德隆 惠州市惠阳区秋长白石村白石洞村民
小组独立园区钢构厂房第二栋 
5,180.00 2015/5/1-20
22/5/31 
75,738.00 2015/5/1-2018/5/31 
83,312.00 2018/6/1-2020/5/31 
91,643.00 2020/6/1-2022/5/31 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南雅城新材料股份
有限公司 
2017 年 01
月 16 日 
5,000 
2017 年 02 月 22
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
湖南雅城新材料股份
有限公司 
2017 年 01
月 16 日 
5,000 
2017 年 04 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
深圳市浩能科技有限
公司 
2017 年 01
月 16 日 
30,000 
2017 年 05 月 26
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳市浩能科技有限
公司 
2017 年 01
月 16 日 
30,000 
2017 年 05 月 02
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳市浩能科技有限
公司 
2017 年 01
月 16 日 
30,000 
2017 年 11 月 17
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
34,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效益，为股东创造价值的同时，积极从事公益事业，认
真履行社会责任。为支持慈善事业和教育事业的发展，公司参与社会公益活动，公司多年组织公司员工参
加“江门慈善公益万人行”活动并捐款，公司积极组织员工参加公益社会活动和义工组织。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 36,019,565 31.00%    -3,189,069 -3,189,069 32,830,496 28.00% 
3、其他内资持股 36,019,565 31.00%    -3,189,069 -3,189,069 32,830,496 28.00% 
其中：境内法人持股 7,807,385 7.00%    -2,886,911 -2,886,911 4,920,474 4.00% 
   境内自然人持股 28,212,180 24.00%    -302,158 -302,158 27,910,022 24.00% 
二、无限售条件股份 81,838,613 69.00%    3,189,069 3,189,069 85,027,682 72.00% 
1、人民币普通股 81,838,613 69.00%    3,189,069 3,189,069 85,027,682 72.00% 
三、股份总数 117,858,178 100.00%      117,858,178 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年发行股份购买深圳市浩能科技有限公司（简称“浩能科技”）90%股权并募集配套资金时非公
开发行的部分股份2,886,911股于2017 年12月11日上市流通；部分高管减持及离职导致其限售股发生变动 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
