江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
46
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
（三）关于董事和董事会
报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。
第三届董事会共9名董事（因一名董事辞职，目前董事为8人），其中独立董事3人，董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，
勤勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规
和监管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提名委员
会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和
建议。
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提下，也
会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。
（四）关于监事和监事会
第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
47
(五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管
理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。报告期内，公司推出了限制性股票股权激励方案，激励
公司管理层和核心人员取得更好的业绩，与公司共同成长。
（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
（七）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管
理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。
公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和中国
证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，确保所有
投资者公平获取公司信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活
动。
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均
在本公司领取报酬。
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专
利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大
会
年度股东大会 24.65%
2015年 05月 13
日
2015年 05月 13
日
巨潮资讯网
2015-025
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
48
2015年度第一次
临时股东大会
临时股东大会 24.22%
2015年 08月 19
日
2015年 08月 19
日
巨潮资讯网
2015-037
机构投资者情况：无
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
熊永忠 8 6 1 1 0 否
尹荔松 8 6 1 1 0 否
周林彬 8 6 1 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会的履职情况
根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司 2015年内控情况进行了核查，
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
49
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2015年，审计委员会
共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资
金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘
会计事务所的建议。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》的规定勤勉履行职责，召开了两次会议：对 2015年度高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。
3、提名委员会的履职情况
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》的规定，
积极履行了职责，共召开了两次会议：对公司总经理及证券事务代表人性进行审核。
4、战略委员会的履职情况
报告期内，董事会战略委员会实施细则依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》
的规定，积极履行了职责，共召开了两次会议：对公司发展战略进行了讨论。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员考评是公司在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担
的责任和风险等因素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核并相应进行奖
惩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 2016年 4月 15日刊登在巨潮资讯网的《2015年度内部控制自我评估报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
99.49%
纳入评价范围单位营业收入占公司合 93.72%
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
50
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1-董事、监事和高级管理人
员舞弊；2-外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；3-内部审计机构对
内部控制的监督无效；4-其他可能造成
公司财务报告被认定为无效情形的；重
要缺陷：1-未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2-未建立反舞弊程序和
控制措施；3-对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；4-对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷
重大缺陷：1-决策程序导致重大失
误；2-重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿性控制；
3-中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；4-内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改； 5-其他
对公司产生重大负面影响的情形；重
要缺陷：1-决策程序导致出现一般性
失误；2-重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；3-关键岗位业务人员流失严重；
4-内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；5-其他对公司产生
重大负面影响的情形；一般缺陷：1-
决策程序效率不高；2-一般业务制度
或系统存在缺陷；3-一般缺陷未得到
整改。
定量标准
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：A：错报≥营业收入总额的 1%；
B：错报≥资产总额的 3%；重要缺陷：
财务报表的错报金额落在如下区间：A：
营业收入总额的 0.5%≤错报<经营收入
总额的 1%；B： 资产总额的 0.5%≤错
报<资产总额的 3%；一般缺陷：财务报
表的错报金额落在如下区间：A： 错报
<营业收入总额的 0.5%；B： 错报<资产
总额的 0.5%；
重大缺陷：该缺陷带来的经济损失达
到 500万元以上； 重要缺陷：该缺
陷带来的经济损失大于 200万，小于
500万元；一般缺陷：该缺陷带来的
经济损失小于 200万；
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
51
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2016年 04月 15日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
2016年 4月 15日披露于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
江门市科恒实业股份有限公司 2015年年度报告全文
52
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 13日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310360 号
注册会计师姓名 陈琼 王丹
审计报告正文
审 计 报 告
信会师报字[2016]第310360号
江门市科恒实业股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的江门市科恒实业股份有限公司（以下简称科恒股份）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公
司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是科恒股份管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
