江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作。
董事会顺利换届，第四届董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎
履行职责和义务。公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规和监管动态，努
力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。  
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。 
董事会下设审计、薪酬与考核、提名、战略与发展等专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提名委员
会由独立董事担任主任委员。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和
建议。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提下，也
会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内公司监事会顺利换届，第四届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选
举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会由监事会主席召集并主
持，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。     
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级
管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。报告期内，公司推出了限制性股票股权激励方案，激
励公司管理层和核心人员取得更好的业绩，与公司共同成长。 
（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露制度》、《投资者关系
管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
    公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，确保
所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   （一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。  
   （二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬。  
   （三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工
业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定
清晰。  
   （四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。  
   （五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 24.60% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.96% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.62% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.46% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.13% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吉争雄 13 9 4 0 0 否 4 
尹荔松 15 10 5 0 0 否 5 
周林彬 15 9 6 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
    根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2017年，审计委员会
共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资
金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘
会计事务所的建议。  
    2、薪酬与考核委员会的履职情况  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》的规定勤勉履行职责，召开了两次会议：对2017年度高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。  
    3、提名委员会的履职情况  
    报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》的规定，
积极履行了职责，共召开了两次会议：对公司董事、监事、高级管理人员候选人资格进行了审核。  
    4、战略委员会的履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会实施细则依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》
的规定，积极履行了职责，共召开了两次会议：对公司发展战略进行了讨论。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评是公司在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担
的责任和风险等因素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核并相应进行奖
惩。 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1-董事、监事和高级管理人员
舞弊；2-外部审计发现当期财务报告存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；3-内部审计机构对内部控制
的监督无效；4-其他可能造成公司财务报
告被认定为无效情形的；重要缺陷：1-未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2-未建立反舞弊程序和控制措施；3-对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4-对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其
他缺陷。 
重大缺陷：1-决策程序导致重大失误；
2-重要业务缺乏制度控制或系统性失
效,且缺乏有效的补偿性控制；3-中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；4-
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改; 5-其他对公司产生重大负
面影响的情形；重要缺陷：1-决策程序
导致出现一般性失误；2-重要业务缺乏
制度控制或系统性失效,且缺乏有效的
补偿性控制；3-关键岗位业务人员流失
严重；4-内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；5-其他对公司产生
重大负面影响的情形；一般缺陷：1-
决策程序效率不高;2-一般业务制度或
系统存在缺陷;3-一般缺陷未得到整改 
定量标准 
重大缺陷：A、错报≥营业收入总额的 1%；
B、错报≥资产总额的 3%；重要缺陷：A、
营业收入总额的 0.5%≤错报<经营收入总
额的 1%；B、资产总额的 0.5%≤错报<资
产总额的 3%；一般缺陷：A、错报<营业
收入总额的 0.5%；B、错报<资产总额的
0.5% 
重大缺陷：该缺陷带来的经济损失达到
500 万元以上；重要缺陷：该缺陷带来
的经济损失大于 200万，小于 500万元；
一般缺陷：该缺陷带来的经济损失小于
200 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                 
内部控制鉴证报告                                                                                                                                                                                            
信会师报字[2018]第 ZI10244 号 江门市科恒实业股份有限公司全体股东：   我们接受委托，审核了后附的江门市科恒实
业股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相
关的内部控制有效性作出的认定。   一、 重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报
发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。   二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅
供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随同其
他申报文件一起送报并对外披露。   三、管理层的责任   贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同
时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。   四、注册会计师的责任   我们的责任是在实施鉴证工作的基
础上对内部控制有效性发表鉴证意见。   五、工作概述 我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史
财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信
息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的
有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。   六、 鉴证结
论 我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。                                                                                                                  
立信会计师事务所 （特殊普通合伙）           中国注册会计师：陈琼（项目合伙人）                                                                                                                                                                                                                                                                            
中国注册会计师：王丹                                                                                                                             
中国•上海                 二○一八年四月二十日  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江门市科恒实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江门市科恒实
业股份有限公
司 2017年非公
开发行公司债
券（第一期） 
17 科恒 01 114283 
2017 年 12 月
15 日 
2020 年 12 月
18 日 
10,000 6.20%  
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《管理办法》和《管理暂行办法》相关规定，深交所对债券转让实行投资者适当性管理，
债券仅限于合格投资者范围内发行和转让，持有本期债券的合格投资者合计不超过 200 人。
会员单位将建立完备的投资者适当性管理制度，确认参与债券认购和转让的投资者为具备风
险识别与承担能力的合格投资者。深交所会员单位将了解和评估投资者对债券的风险识别和
承担能力，充分揭示风险。根据《管理办法》和《管理暂行办法》相关规定，通过深交所会
员单位代理认购或受让债券的投资者，在首次认购或者受让债券前，应签署《风险认知书》，
承诺具备合格投资者资格，知悉并自行承担债券风险。持有或租用深交所交易单元的投资者，
可以直接参与债券的认购和转让。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内未发生付息兑付 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
上述公司债券的期限均为 3 年期，投资者有权选择在本期债券第 2 个计息年度付息日将其持
有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市红岭中
路 1012号国信
证券大厦
16-26 层 
联系人 
杜跃春、张文、
张爽、段锦灿 
联系人电话 0755-82134633 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
