2014 年年度报告 
34 / 104 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国
证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力
机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作
的法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。报告期内，对公司的治理和运作进
行进一步的规范和完善，按照新的监管要求，结合公司自身实际情况，及时修订完善了《公司章
程》、《股东大会议事规则》。公司法人治理的实际情况基本符合上市公司规范性文件的规定和
要求。 
    1、股东与股东大会：公司积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开了 3次股东大会，召集、召开程序、出席股
东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
    2、董事与董事会：公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4名，董事会人数及人员构
成均符合法律、法规的要求。公司全体董事以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证
2014 年年度报告 
35 / 104 
 
券法》等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公
司董事会共召开了 12 次会议，公司董事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥
善保存；董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略决策等四个专业委员会。专业委员会在其各
自实施细则的规范下行使职责，使董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行
职责，对重大事项发表独立意见，充分维护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事会由股东代表 2 名和职工代表 1 名共同组成。报告期内，公司监
事会共召开了 5 次会议，监事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。
公司监事本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、公司财务和公司董事、高级管理人员
履职情况等事项进行了监督，促进了公司健康发展。 
    4、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《投资者接待和
推广制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，促进
了公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司董事会办公室通过上交所 E 互动平台与投资者
积极互动，专人负责接待投资者来信、来电、来访及咨询，通过现场沟通、回答咨询等方式积极
与投资者沟通，促进公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司还在公司网站中设置了投资
者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见
和建议，维护了良好的投资者关系管理。公司充分尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，建立与公司利益相关者和谐共赢的长期合作关系，共同推动公司
持续、健康地发展。 
   5、信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求, 依法履行信息披露义务，真实、
准确、及时、完整地披露公司有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访
和咨询。《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和
网站。根据上海证券交易所全面实施信息披露直通车的相关要求，及时修订信息披露管理制度，
并制订了直通车业务工作规程。 
6、控股股东与上市公司关系：公司与控股股东之间做到人员、资产、财务、机构、业务“五
分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限
直接或间接干预公司的决策及各项经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。根据中国证监会
《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等相关文件规定，
公司严格防范控股股东及其关联方占用上市公司资金。报告期内，不存在违规占用公司资金的情
况。 
     (二) 内幕知情人登记管理情况  
1、内幕信息知情人管理制度的制定 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》等法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制
订并严格执行《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，做好内
幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。 
    2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
    报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露和实施再融资配股项目期间，
对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕
信息知情人登记表》，如实、完整登记上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等，并将内幕信息知情人名单及时上报上海证券交易所和监管部门。 
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年年度报告 
36 / 104 
 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 4 月
22 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告 2、公司
2013 年度监事会工作报告 3、公司 2013 年度
财务决算报告及 2014 年财务预算报告 4、
2013 年年度报告及摘要 5、公司 2013年度利
润分配预案 6、2013 年度董事、监事薪酬的
议案 7、关于聘请 2014 年度财务审计机构的
议案 8、关于公司 2014 年日常关联交易预计
的议案 9、关于修订《公司章程》的议案 10、
关于前次募集资金使用情况报告的议案 11、
关于选举陈建设先生、寿苗娟女士、胡普信
先生为公司第六届董事会独立董事的议案 
所 有
议 案
均 获
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 4
月 23 日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
15 日 
1、关于增加公司经营范围及修订《公司章程》
的议案 2、关于修订《公司股东大会议事规
则》的议案 3、关于选举赵光鳌先生、张居
适先生为公司第六届董事会独立董事的议案 
所 有
议 案
均 获
通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 9
月 16 日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014
年 12
月 12
日 
关于转让咸亨集团 38.484%股权、咸亨酒店
10.361%股权的议案 
所 有
议 案
均 获
通过 
www.sse.
com.cn 
2014年 12
月 13 日 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会于 2014 年 4 月 22日上午在公司新二楼会议室召开。会议采取现场投票表
决方式，参加表决的股东及股东代理人共 13 人，代表股份 257,653,728 股，占公司股份总额的
40.58%，符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》及其他有关法律、法规的
有关规定。 
2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 9 月 15 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司新二楼会议室召开。参加本次股东大会的股东或股东代理人共计 9 人，代表有表
决权的股份数 334,835,755 股，占公司有表决权股份总额的 41.41%。其中:现场出席股东大会的
股东及股东代理人共计 7 人，代表有表决权的股份数 334,727,665 股，占公司有表决权股份总额
的 41.40%；通过网络投票的股东 2 人，代表有表决权的股份数 108,090 股，占公司有表决权股份
总额的 0.01%，符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》及其他有关法律、
法规的有关规定。 
2014年第二次临时股东大会于 2014年 12月12日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司新二楼会议室召开。参加本次股东大会的股东或股东代理人共计 36人，代表有表
决权的股份数 335912339 股，占公司有表决权股份总额的 41.56%。其中:现场出席股东大会的股
东及股东代理人共计 9人，代表有表决权的股份数 334844349 股，占公司有表决权股份总额的
41.41%；通过网络投票的股东 27 人，代表有表决权的股份数 1067990 股，占公司有表决权股份总
额的 0.13%，符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》及其他有关法律、法
规的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
傅建伟 否 12 12 10 0 0 否 3 
董勇久 否 12 12 10 0 0 否 3 
许为民 否 12 12 10 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
37 / 104 
 
周娟英 否 12 12 10 0 0 否 3 
傅保卫 否 12 12 10 0 0 否 3 
沈永康 否 12 12 10 0 0 否 3 
邹慧君 否 12 12 10 0 0 否 3 
张礼 是 12 12 10 0 0 否 3 
徐岩 是 3 3 2 0 0 否 1 
许五全 是 3 3 2 0 0 否 1 
沈振昌 是 3 3 2 0 0 否 1 
陈建设 是 5 5 5 0 0 否 1 
胡普信 是 5 5 5 0 0 否 1 
寿苗娟 是 9 9 8 0 0 否 2 
赵光鳌 是 4 4 3 0 0 否 1 
张居适 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。公司全体独立
董事勤勉尽职，按时出席董事会，积极参加股东大会，履行了《公司章程》和《独立董事制度》
规定的权利和义务。独立董事关注公司的发展，咨询、了解公司生产经营情况，对公司的经营管
理、规范运作，对董事会的科学、客观决策提出专业和建设性建议，有效地促进了董事会各项工
作的顺利开展。认真参加各次董事会并行使表决权，对董事会的相关议案发表独立客观的意见。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽责，认真审阅了公司 2014 年每一份定期
报告，并对公司关联交易发表意见，充分发挥了对定期报告编制和信息披露方面的监督作用；同
时，审计委员会重视公司内部控制制度的建设与实施，独立履行了对公司内部控制的监督、检查
等职能，并提出了相关建议。审计委员会还监督检查了公司对控股股东及关联方的资金往来情况，
认为公司不存在违规资金占用、对外违规担保的情况。在 2014 年年度报告的编制和披露过程中，
勤勉尽责地开展了一系列工作。 
（1）确定总体审计计划。在公司年报预约期间，审计委员会通过与会计师事务所的沟通，确
定了年报披露时间，结合公司年报编制和披露工作的实际情况，与年审注册会计师进行了充分的
沟通和协商，确定了公司 2014 年度财务报告总体审计计划。 
（2）未审财务报表的审阅。在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会就年报审计工作小
组的人员构成、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、关注的重点问题等与天健会计师事务
所（特殊普通合伙）进行了沟通。认真审阅了公司提交的 2014 年度财务会计报表，并出具了相关
的书面审阅意见。 
（3）审计过程中的沟通与督促。3月 10 日，在会计师事务所正式进场审计后，审计委员会及
时沟通了解审计工作进展情况，多次督促会计师事务所按照审计总体计划完成审计工作，在约定
时间内出具审计报告。在会计师事务所出具初步审计意见后，再次审阅了公司财务会计报表，并
形成书面审阅意见。在会计师事务所出具 2014年度审计报告后，审计委员会召开会议，对天健会
计师事务所从事 2014 年度审计工作进行了总结，向董事会提交了下年度续聘会计师事务所的建议
及 2014 年度董事会审计委员会履职报告。 
2014 年年度报告 
38 / 104 
 
2、提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》，切实履行职责，对公司拟聘任候选
人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行调查和了解。报告期内，公司部分独立董事
因任期届满或个人原因辞职进行调整更换，选举新任独立董事，经公司总经理提名，董事会新聘
任一名副总经理，提名委员会对新任独立董事、副总经理的相关资料进行认真审查后，提出书面
审核意见：被提名人具备相关专业知识，其教育背景、任职经历、专业能力和职业素养能胜任拟
聘任的职位，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，聘任程序合法有效，
同意提请公司董事会审议聘任和提交股东大会选举。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，审查了公司董事
及高级管理人员的履行职责情况，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出公司董事及高级管理
人员的薪酬分配方案。认为公司在 2014 年年度报告中披露的董事和高级管理人员薪酬，严格执行
了公司的考核制度。在 2014 年度领取的薪酬均实行年薪制，每月预发月薪，年终按公司实际经营
业绩进行考核，根据考核结果调整年薪发放数量，支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政
策、考核标准。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司生产经营状况进行监督和检查，列席了各次董事会和股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，公司董事、经理能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职
务时能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和投资者利益
的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，由公司确定当年经营目标及相关人员的年薪基数，每月预发
月薪，年终按公司实际经营业绩进行考核，根据考核结果调整年薪发放数量。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《会计法》以及《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，建
立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的
实现、经营活动的有序进行。结合公司实际情况，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，内
容涵盖“三会”运作、重大投资决策、关联交易决策、财务管理、人力资源开发、物资采购、安
全生产和环境保护、质量检验、销售、物流、行政管理、募集资金管理、信息披露等各个环节，
确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 公司将根据外部经营环境的变化、相关政策
的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，以保证公司经营管理的合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、正确和完整，实现公司内部控制的标准化、制度化
和规范化，促进公司健康、稳步、快速的发展。 公司董事会按照《企业内部控制基本规范》要求
对公司财务报告相关内部控制进行了评价，并出具了《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
