                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
35 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证
监会、上海证券交易所等监管机构的要求，建立健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力机构、
决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治
理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。报告期内，对公司的治理和运作进行进一步的
规范和完善，按照新的监管要求，结合公司自身实际情况，及时修订完善了《公司章程》、《公司
信息披露管理制度》、《公司募集资金管理办法》。公司法人治理的实际情况基本符合上市公司规
范性文件的规定和要求。 
    1、股东与股东大会：公司积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开了2次股东大会，召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
    2、董事与董事会：公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成均
符合法律、法规的要求。公司全体董事以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》
等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司董事会
共召开了8次会议，公司董事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；董事
会下设审计、提名、薪酬与考核、战略决策等四个专业委员会。专业委员会在其各自实施细则的规
范下行使职责，使董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行职责，对重大事项
发表独立意见，充分维护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事会由股东代表2名和职工代表1名共同组成。报告期内，公司监事会
共召开了6次会议，监事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。公司监事
本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况等
事项进行了监督，促进了公司健康发展。 
 4、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《投资者接待和
推广制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，促进了
公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司董事会办公室通过上交所E互动平台与投资者积极互
动，专人负责接待投资者来信、来电、来访及咨询，通过现场沟通、回答咨询等方式积极与投资者
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
36 
沟通，促进公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司还在公司网站中设置了投资者关系专栏，
积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了
良好的投资者关系管理。公司充分尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者
的合法权利，建立与公司利益相关者和谐共赢的长期合作关系，共同推动公司持续、健康地发展。 
   5、信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求, 依法履行信息披露义务，真实、准
确、及时、完整地披露公司有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨
询。《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。
根据上海证券交易所全面实施信息披露直通车的相关要求，及时修订信息披露管理制度，并制订了
直通车业务工作规程。 
6、控股股东与上市公司关系：公司与控股股东之间做到人员、资产、财务、机构、业务“五分
开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接
或间接干预公司的决策及各项经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。根据中国证监会《关于
规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、浙江监管局《关于做好防
范大股东资金占用问题的通知》的文件精神，公司严格防范控股股东及其关联方占用上市公司资金。
报告期内，不存在违规占用公司资金的情况。 
     (二) 内幕知情人登记管理情况  
1、内幕信息知情人管理制度的制定 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》等法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制订并
严格执行《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，做好内幕信息
的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。 
   2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露和实施再融资配股项目期间，对
于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕信息
知情人登记表》，如实、完整登记上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉
内幕信息的时间等，并将内幕信息知情人名单及时上报上海证券交易所和监管部门。 
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受到监管部门查处情况。 
二、股东大会情况简介 
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
37 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2012年度股东
大会 
2013年 4月
25日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告
2、公司 2012 年度监事会工作报告
3、公司 2012 年度财务决算报告及
2013年度财务预算报告 4、2012年
年度报告及摘要 5、2012年度利润
分配预案 6、关于 2012年度董事、
监事薪酬的议案 7、关于聘请 2013
年度审计机构的议案 8、关于公司
2013年日常关联交易预计的议案 
所有议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013年 4 月 26 日 
2013年第一次
临时股东大会 
2013年 11
月 29日 
1、关于公司符合配股条件的议案 2、
关于公司2013年配股发行方案的议
案 3、关于公司 2013年配股预案的
议案 4、关于公司 2013年配股募集
资金计划投资项目可行性分析报告
的议案 5、关于提请股东大会授权董
事会办理公司2013年配股相关事宜
的议案 6、关于前次募集资金使用情
况报告的议案 7、关于修订《公司募
集资金管理办法》的议案 8、关于增
加公司经营范围及修订《公司章程》
的议案 
所有议案
均获通过 
www.sse.com.cn 2013年 11 月 30日 
2012 年度股东大会于 2013 年 4 月 25日上午在公司新二楼会议室召开。会议采取现场投票表决
方式，参加表决的股东及股东代理人共 30 人，代表股份 288,686,239 股，占公司股份总额的 45.47%，
符合《公司法》及本公司章程的有关规定。 
2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 11 月 29 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司新二楼会议室召开。参加本次股东大会的股东或股东代理人共计 198 人，代表有表
决权的股份数 264,791,390 股，占公司有表决权股份总额的 41.71%。其中:现场出席股东大会的股
东及股东代理人共计 12 人，代表有表决权的股份数 257,680,647 股，占公司有表决权股份总额的
40.59%；通过网络投票的股东 186 人，代表有表决权的股份数 7,110,743 股，占公司有表决权股份
总额的 1.12%，符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》及其他有关法律、法
规的有关规定。 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会情
况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方 
式参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会
出席股东 
大会的次数 
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
38 
议 
傅建伟 否 8 8 5 0 0 否 2 
董勇久 否 8 8 5 0 0 否 2 
许为民 否 8 8 5 0 0 否 2 
周娟英 否 8 8 5 0 0 否 2 
傅保卫 否 8 8 5 0 0 否 2 
沈永康 否 8 8 5 0 0 否 2 
邹慧君 否 8 8 5 0 0 否 2 
许五全 是 8 8 5 0 0 否 2 
沈振昌 是 8 8 5 0 0 否 2 
徐岩 是 8 8 5 0 0 否 2 
张礼 是 8 8 5 0 0 否 2 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。公司全体独立董
事勤勉尽职，按时出席董事会，积极参加股东大会，履行了《公司章程》和《独立董事制度》规定
的权利和义务。独立董事关注公司的发展，咨询、了解公司生产经营情况，对公司的经营管理、规
范运作，对董事会的科学、客观决策提出专业和建设性建议，有效地促进了董事会各项工作的顺利
开展。认真参加各次董事会并行使表决权，对董事会的相关议案发表独立客观的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽责，认真审阅了公司2013年每一份定期报
告，并对公司关联交易发表意见，充分发挥了对定期报告编制和信息披露方面的监督作用；同时，
审计委员会重视公司内部控制制度的建设与实施，独立履行了对公司内部控制的监督、检查等职能，
并提出了相关建议。审计委员会还监督检查了公司对控股股东及关联方的资金往来情况，认为公司
不存在违规资金占用、对外违规担保的情况。在2013年年度报告的编制和披露过程中，勤勉尽责地
开展了一系列工作。 
（1）确定总体审计计划。在公司年报预约期间，审计委员会通过与会计师事务所的沟通，确定
了年报披露时间，结合公司年报编制和披露工作的实际情况，与年审注册会计师进行了充分的沟通
和协商，确定了公司2013年度财务报告总体审计计划。 
（2）未审财务报表的审阅。在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会就年报审计工作小组
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
39 
的人员构成、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、关注的重点问题等与天健会计师事务所（特
殊普通合伙）进行了沟通。认真审阅了公司提交的2013年度财务会计报表，并出具了相关的书面审
阅意见。 
（3）审计过程中的沟通与督促。1 月 20 日，在会计师事务所正式进场审计后，审计委员会及
时沟通了解审计工作进展情况，多次督促会计师事务所按照审计总体计划完成审计工作，在约定时
间内出具审计报告。在会计师事务所出具初步审计意见后，再次审阅了公司财务会计报表，并形成
书面审阅意见。 
3月6日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）按总体审计计划如期完成了2013年度审计工作。
在会计师事务所出具2013年度审计报告后，审计委员会召开会议，对天健会计师事务所从事2013年
度审计工作进行了总结，向董事会提交了下年度续聘会计师事务所的建议及2013年度董事会审计委
员会履职报告。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，审查了公司董事及
高级管理人员的履行职责情况，对公司薪酬制度执行情况进行监督，提出公司董事及高级管理人员
的薪酬分配方案。认为公司在 2013 年年度报告中披露的董事和高级管理人员薪酬，严格执行了公司
的考核制度。在 2013 年度领取的薪酬均实行年薪制，每月预发月薪，年终按公司实际经营业绩进行
考核，根据考核结果调整年薪发放数量，支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标
准。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
项目 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司根据行业特点及经营需要建立了独立有效、完善健全的运营体系。公司
原辅料的采购、产品的开发、生产及销售体系，均在公司独立的营运体系下
运作完成，不依赖于任何股东及关联方。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东。公司设有独立的人事管理
部门，专门负责公司的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障，建立了
独立的人事管理制度、工资管理制度等规章制度。公司总经理、副总经理、
总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产完整、权属明晰。公司合法拥有与经营有关的土地、资产以及商标、
专利、非专利技术的所有权或使用权，公司的资产独立完整，拥有独立的经
营体系。 
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
40 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司根据《公司法》及其他法律法规规定，建立了完善健全的权力、执行、
监督机构体系，设立了完全独立于控股股东的组织机构，股东大会、董事会、
监事会独立运作，相关职能部门独立行使职权和开展经营管理活动。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司严格执行现行的《企业会计准则》及其他有关规定，拥有独立的会计核
算体系、独立的财务会计制度以及对各控股子公司、各生产厂的财务管理制
度。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员负责相关业务的具
体运作，与控股股东在财务核算体系上不存在业务、人员上的重叠，公司开
设有独立的银行账户并依法独立纳税。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，由公司确定当年经营目标及相关人员的年薪基数，相关人员缴
纳风险抵押金，每月预发月薪，年终按公司实际经营业绩进行考核，根据考核结果调整年薪发放数
量。  
 
 
 
 
 
 
 
 
                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2013年年度报告 
41 
 第九节 内部控制  
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《会计法》以及《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，建立
和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现、
经营活动的有序进行。结合公司实际情况，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，内容涵盖“三
会”运作、重大投资决策、关联交易决策、财务管理、人力资源开发、物资采购、安全生产和环境
保护、质量检验、销售、物流、行政管理、募集资金管理、信息披露等各个环节，确保各项工作都
有章可循，形成了规范的管理体系。 
公司将根据外部经营环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司
的内部控制制度，以保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、正确和
完整，实现公司内部控制的标准化、制度化和规范化，促进公司健康、稳步、快速的发展。 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》要求对公司财务报告相关内部控制进行了评价，并
出具了《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2013 年度的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2013 年 12月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年度报告信息披露重大差错责任
追查和处理作了相应规定，明确了对年报信息披露差错责任人的问责措施。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
 
 
 
 
