2015 年年度报告 
6 / 101 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 26,012,126.41   139,363,612.17 -492,234.61 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
14,560,461.35   8,412,146.31 16,909,672.87 
委托他人投资或管理资产的
损益 
   97,205.48   
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
   52,364.16   
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-551,636.19   -625,334.11 -713,246.71 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
24,297,183.63 理财产品
投资收益 
    
少数股东权益影响额 -576,248.41   -35,716,060.03 -3,834,263.00 
所得税影响额 -16,073,118.91   -15,434.65 17,045.15 
合计 47,668,767.88   111,568,499.33 11,886,973.70 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司地处浙江绍兴，是一家致力于绍兴黄酒产业传承发展的国有控股企业，所从事的主要业
务是黄酒的研发、制造和销售，公司主要产品为黄酒原酒、黄酒瓶装酒及少量果酒、白酒等。 
（二）公司经营模式 
公司黄酒产品系纯糯米酿造，为确保产品品质安全，原材料糯米大部分已经实现由与种植大
户合作的粮食种植基地供应，对包装物等原辅材料的采购，公司编制合格供方名录，设计采购流
程，制定《供应商评定标准》、《原辅料入库验收标准》、《采购控制程序》等制度，明确采购
流程、供方管理及评估，并适时根据内外部环境变化进行改进，采用比较管理、招标采购等方式
控制采购成本。公司根据主要产品的工艺流程，并按照未来的市场计划组织生产，黄酒原酒的酿
造时间主要集中在每年 10月至次年 3月份，生产季节性较强，瓶酒灌装生产则可全年进行。公司
酒类产品结合经销、商超、直销等多种销售方式，目前主要以经销为主，同时采用自营专卖店及
电子商务等直销模式全方位拓展公司销售渠道。  
（三）行业发展现状、周期性特点及公司市场地位 
根据《上市公司行业分类指引》(2012年修订)，公司属于酒、饮料和精制茶制造业（分类代
码：C15）。黄酒是三大世界古酒之—，产地较广，品种较多，尽管整体产业规模偏小，集中度不
高，产销与白酒、葡萄酒和啤酒之间存在较大差距。在国家政策支持、多年行业积累和市场培育、
在行业龙头企业对黄酒文化的持续推广下，自 2005年开始，黄酒行业发展势头良好，行业整体规
模稳步扩大。但目前黄酒消费区域主要集中在江浙沪等传统区域，而在北方等其他地区，居民尚
未广泛形成饮用黄酒的习惯，从全行业看，目前黄酒产品消费多集中于普通产品，产品结构尚需
升级，吨酒均价有待提高。 
2015 年年度报告 
7 / 101 
 
与其他行业相比，黄酒消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行
业周期性特征不突出。随着大众健康意识的提高、生活水平的提高以及黄酒兼具的低度、养生、
保健等特性，将进一步推动黄酒行业的发展。 
  公司是目前国内最大的黄酒生产基地、黄酒行业龙头企业，近年来，公司坚持做强黄酒主业，
积极推进管理创新、产品创新和技术创新，致力于黄酒文化的传播推广和黄酒消费的引导，建立
全国化市场销售网络，企业规模实力和经济效益在全国黄酒企业中保持领先。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
黄酒是中国传统文化的重要载体，具有千年历史文化积淀和长久生命力。绍兴黄酒依托得天
独厚的酿造环境，传承千年的酿酒技艺和深厚的历史文化底蕴，成为黄酒中的杰出代表。古越龙
山经过多年的努力和发展，形成了在生产规模、品牌影响力、工艺传承、产品质量、科研水平、
人才优势、市场网络等多方面的竞争优势。 
1、品质优势。公司在安徽、湖北、江苏等地建立无公害粮食生产基地，与当地种植大户进行
长期战略合作，从黄酒酿造原材料糯米种植抓起，通过种植过程的管理和对原材料及原辅材料的
检验检测，获得安全、优质且价格相对稳定的原材料供应。丰富的库藏酒资源为生产年份酒等中
高端黄酒提供了“保真年份、足年库藏”的品质保障，公司是绍兴黄酒国家标准和行业标准起草
单位之一，建立了食品安全质量管理、环境管理等多个体系并通过认证，构建了从黄酒原料到产
品的全程质量安全控制技术和标准体系，有效控制并确保产品优质安全，公司产品品质一直受到
市场和消费者的认可和青睐。 
2、品牌优势。 “古越龙山”是亚洲品牌 500强中唯一入选的黄酒品牌和中国最有价值品牌
500强，多次荣获国内、国际金奖，是业内最具竞争力的中高端黄酒品牌，黄酒第一品牌形象地
位牢固，在市场上享有极高的美誉度，品牌影响力大。“女儿红”、“状元红”品牌独具喜庆特
色的文化个性为公司开拓喜庆酒市场奠定品牌基础，深受消费者认可和喜爱，通过细分市场的创
新、挖掘与精耕，有利于女儿红品牌走向全国。大众化品牌有“沈永和”和“鉴湖”。公司品牌
定位清晰，有高中低全价位产品和品牌布局，能够满足市场不同消费者需求，为推行“古越龙山”
和“女儿红”为主品牌并实施多品牌互补发展战略提供了有力支撑。 
3、网络优势。公司坚持不懈地对黄酒文化进行传播引导，积极培育消费者，经过多年布局，
销售网点覆盖全国所有省会城市，销售网络健全，为黄酒在江浙沪以外区域的进一步市场扩张打
下了坚实的基础。在全力维护和拓展传统渠道基础上，积极布局电商业务，创建线上线下一体化
销售网络体系初现成效。通过对销售网络和渠道的管理和控制，随时了解掌握市场变化信息，以
保持经营方略适应外部环境变化。 
4、技术研发优势。公司有行业内唯一的国家黄酒工程技术研究中心，技术力量雄厚，与江南
大学、中国食品发酵工业研究院等 20余家国内外高校、科研院所建立了紧密合作关系，凝聚了国
内黄酒酿造工程技术装备、工艺技术创新尖端人才队伍，开展黄酒工程技术研究开发，近年来已
有一批黄酒重点课题研究成果被广泛应用于黄酒生产并在全行业推广，推动黄酒产业升级发展。
公司坚持“让传统的更经典，让现代的更时尚”的产品路线，充足的原酒储备、多年积累的生产
经验、领先的科研团队，在新产品开发上具有优势，具备研发和生产适销对路而又彰显个性特点
产品的实力，能充分满足当今市场和客户个性化、多样化的产品需求，可以随市场变化和消费者
需求做出快速反应，及时进行产品组合调整，实现企业既定目标。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对严峻的经营环境和更趋激烈的市场竞争，公司董事会紧紧围绕年初制定的工
作方针，全体员工团结努力应对困难和挑战，最大限度的克服了外部市场环境对公司业绩的不利
