2017 年年度报告 
7 / 128 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -165,285.79   2,286,827.52 26,012,126.41 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
2,784,297.73   2,865,285.78 14,560,461.35 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-252,765.72   574,770.98 -551,636.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
20,610,630.18 理财产
品收益 
13,986,296.55 24,297,183.63 
少数股东权益影响额 25,416.32   -843,500.58 -576,248.41 
所得税影响额 -5,784,746.13   -4,977,891.24 -16,073,118.91 
合计 17,217,546.59   13,891,789.01 47,668,767.88 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司多年来致力于绍兴黄酒产业的传承发展，所从事的主要业务是黄酒的制造、销售及研发，
生产黄酒原酒、黄酒瓶装酒及少量果酒、白酒等。主要产品古越龙山、女儿红、状元红、沈永和、
鉴湖牌绍兴黄酒是中国首批国家地理标志产品。其中古越龙山是中国黄酒行业标志性品牌、首只
中国名牌产品、唯一钓鱼台国宾馆国宴专用黄酒，公司产品经销全国各大城市，远销日本、东南
亚等多个国家和地区，并进驻卡慕全球 3000多家免税店的“中华国酒”专区，享有“国粹黄酒”
的美誉。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司经营模式 
公司黄酒产品系纯糯米酿造，为确保产品优质安全，原材料糯米大部分已经实现由与种植大
户合作的粮食种植基地供应，对包装物等原辅材料的采购，公司编制合格供方名录，设计采购流
2017 年年度报告 
8 / 128 
 
程，制定《供应商评定标准》、《原辅料入库验收标准》、《采购控制程序》等制度，明确采购
流程、供方管理及评估，并适时根据内外部环境变化进行改进，采用比较管理、招标采购等方式
控制采购成本。公司根据主要产品的工艺流程，并按照未来的市场计划组织生产，黄酒原酒的酿
造时间主要集中在每年 10月至次年 3月份，生产季节性较强，瓶酒灌装生产则可全年进行。公司
酒类产品结合经销、商超、直销等多种销售方式，目前主要以经销为主，同时采用自营专卖店及
电子商务等直销模式全方位拓展公司销售渠道。  
（三）行业发展现状、周期性特点及公司市场地位 
在国家政策支持、多年行业积累、市场培育和行业龙头企业对黄酒文化的持续推广下，当前
黄酒行业发展较为稳定，势头良好。但黄酒的产销与白酒、葡萄酒和啤酒之间仍存在较大差距，
整体产业规模偏小，集中度有待进一步提高。近年来，随着黄酒文化的传播和推广，黄酒消费正
逐步走出传统区域，但进程较为缓慢，且消费区域仍较为集中，主要在江浙沪、皖赣闽等周边地
区及北方有黄酒消费基础的部分区域，黄酒在全国的消费有待进一步普及。消费的产品多集中于
中端和普通黄酒产品，中端和普通黄酒产品的结构和价格有待进一步提升，以提升黄酒整体价格。
与其他行业相比，黄酒消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，黄酒行
业周期性特征不突出。黄酒兼具低度、养生、保健等特性，当前，大众的健康意识和对生活的品
质要求不断提高，黄酒行业的发展具有较大空间。  
公司是黄酒行业龙头企业，近年来，坚持做强黄酒主业，积极推进管理创新、产品创新和技
术创新，建立全国化市场销售网络，致力于黄酒文化的传播推广和黄酒消费的引导，企业规模实
力和经济效益在全国黄酒企业中保持领先。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
天下黄酒源绍兴，绍兴黄酒依托得天独厚的酿造环境，成为黄酒中的杰出代表，具有深厚的
历史文化底蕴，酿制技艺于 2006年列入第一批国家非物质文化遗产，是绍兴城市的“金名片”。
古越龙山作为行业龙头企业，以做强做大企业、推动行业发展为目标，多年来坚持走全国化市场
路线，致力于黄酒消费的引导和黄酒文化的宣传推广，形成了多方面的竞争优势。  
1、品质优势。 
（1）全过程的质量控制。公司从黄酒酿造原材料源头把关，在安徽、湖北、江苏等地建立无
公害粮食生产基地，与当地种植大户进行长期战略合作，通过种植过程的管理和对原材料及原辅
材料的检验检测，获得安全、优质且价格相对稳定的原材料供应。公司是绍兴黄酒国家标准和行
业标准主要起草单位之一，建立了食品安全质量管理、环境管理等多个体系并通过认证，构建了
从黄酒原料到产品的全程质量安全控制技术和标准体系，确保产品的优质安全。 
（2）丰富的库藏酒资源。黄酒原酒是生产中高档年份酒的必要基础，由于原酒陈化需要时间，
黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质原酒储量，因此原酒资源具有一定稀缺性。公司拥有
丰富的优质库藏酒资源，为高中低各档次产品生产、产品结构调整、满足不同消费需求提供保障，
确保年份酒的“保真年份、足年库藏”的品质。 
2、品牌优势 
（1）品牌定位清晰。公司品牌定位清晰，“古越龙山” 是中国黄酒行业标志性品牌。“女
儿红”、“状元红”品牌独具喜庆特色的文化个性，通过女儿红品牌文化挖掘和传播，女儿红品
牌已走向全国，深受消费者认可和喜爱。大众化品牌有“沈永和”和“鉴湖”。 
（2）品牌实力突出。“古越龙山”品牌是亚洲品牌 500强中唯一入选的黄酒品牌和中国最有
价值品牌 500强，多次荣获国内、国际金奖，享有极高的美誉度。1988年成为钓鱼台国宾馆唯一
国宴专用黄酒、1999年获黄酒行业首个中国驰名商标，整体品牌实力位居行业第一高地，“古越
龙山”黄酒第一品牌形象地位牢固，并借力各类国际性峰会，持续提升品牌影响力，积极彰显绍
兴黄酒的魅力。 
 
2017 年年度报告 
9 / 128 
 
3、科研优势 
（1）领先行业的科研实力。公司有行业内唯一的国家黄酒工程技术研究中心，技术力量雄厚，
与江南大学、中国食品发酵工业研究院等 20余家国内外高校、科研院所建立了紧密合作关系，开
展黄酒工程技术研究开发，在黄酒酿造工程技术装备和工艺技术创新等方面走在前列，近年来已
有一批黄酒重点课题研究成果被广泛应用于黄酒生产并在全行业推广，推动黄酒产业升级发展。 
（2）较强的产品创新能力。公司坚持“让传统的更经典，让现代的更时尚”的产品路线，充
足的原酒储备、多年积累的生产经验、领先的科研团队，在新产品开发上具有优势，具备研发和
生产各类新产品的实力，能充分满足当今市场和客户个性化、多样化的产品需求。 
 4、网络优势 
公司经过多年的全国性营销网络布局，销售网点覆盖全国所有省会城市，并坚持不懈地对黄
酒文化进行传播引导，积极培育消费者，江浙沪以外部分区域已实现较好销售，为进一步市场扩
张打下了坚实的基础。同时加强对黄酒销售、营销渠道的精耕细作，在全力维护和拓展传统渠道
基础上，积极布局电商业务，创建线上线下一体化销售网络体系初现成效。 
5、人才优势 
公司把人才优先发展作为加快传统黄酒产业改造提升、做强做大企业的系统性、基础性工程。
公司现有 2名全国酿酒大师、22名国家级评酒大师、400多名一线酿酒师、各类中高级专业技术
人员 600余人。依托国家黄酒工程技术研究中心，公司与浙江大学、江南大学、中国食品工业发
酵研究院等高校和科研机构开展产学研合作，建立五大科研创新平台，聚集了行业一流的工程技
术人才。古越龙山成立了省级博士后工作站，每年从江南大学、黄酒学院等高校招录食品发酵、
生物工程等专业技术人员充实到公司各个紧缺岗位。与职业技术学院等专科学校联合创办黄酒酿
造专业，定向培养实用型黄酒酿造技工，合作成立全国首个黄酒学院，建立教学实训基地，培养
既有理论知识又具备实践操作能力的复合型黄酒人才。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会与管理层紧紧围绕年初制定的经营目标和计划，积极应对各种挑战，坚
持黄酒主业发展，加强和完善各项工作，以市场为导向，梳理优化产品结构，创新营销销售模式，
加强内部管理努力降本增效，企业取得了较好的经营业绩。 
1、品牌传播进一步深化提升影响力 
借古越龙山股票上市二十周年之际，成功举办大型庆典活动，大会由全国经销商、供应商、
投资商、行业专家、新闻媒体等近七百人参加，共商绍兴黄酒发展大计，凤凰卫视等多家新闻媒
体对产业论坛、新品推介等活动情况进行了报道，深受行业关注，也引来对绍兴黄酒的更多关注。
《女儿红》电视连续剧于 2017年 5月份在央视一套黄金时段播出，收视率居高，行业反响大，对
绍兴黄酒整体品牌的传播影响深远，并通过传统平面、杂志、电视等宣传媒体，借助微信、网络、
公众号等新兴媒体，多层次、多途径推介“女儿红”品牌及文化，同时开发剧情产品，女儿红品
牌影响力进一步扩大。积极参与重要节会和国际性展会，协助绍兴市政府举办第 23届绍兴黄酒节，
组织并参与系列活动，开展历经上海、南京、北京、广州、杭州五个城市的首次“风雅绍兴——
黄酒文化万里行”文化地推活动；与茅台、五粮液等中国名酒抱团参加第 42届日本国际食品与饮
料展，参与法国瓦尔河地区举办的国际嘉年华文化节，参加 2017年春秋二季中国进出口商品交易
会，进一步扩大古越龙山品牌知名度和绍兴黄酒的影响。 
2、科技创新进一步推进提升创新能力 
加快推进技术改造项目，全年实施项目 29只，进一步减轻员工的劳动强度，保证食品安全和
三废达标排放，节约企业资源。加大对新型糖化发酵剂应用的推广力度，已在古越龙山厂和沈永
和厂两个智能化黄酒车间生产中得到了应用，取得了较好的效果。积极开展黄酒技术研究，完成
干式液态发酵工艺试验并获重要参数；申报“2017 年省重点研发计划——传统绍兴黄酒现代生产
关键技术与装备研究及示范”并立项；国家农业科技成果转化项目“黄酒原料大米模式识别及大
罐陈化技术升级中试与示范”通过浙江省科技厅的验收。多个科研项目获得各类奖项，其中《黄
