2017 年年度报告 
40 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理基本情况 
公司积极推动治理结构的持续优化，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律法规和证监会、上交所等监管机构的要求，不断完善内部管理制度，规范公司运作，
以确保公司股东利益的最大化。公司制定了相关规章制度并按最新的治理要求进行修订和完善，
各项制度得到有效执行。报告期内，公司治理情况符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件
的规定和要求。 
1、股东与股东大会：公司积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开了 2次股东大会，召集、召开程序、出席股
东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
    2、董事与董事会：公司董事会现有董事 10人，其中独立董事 4名，董事会人数及人员构成
均符合法律、法规的要求。公司全体董事以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证
券法》等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公
司董事会共召开了 7次会议，公司董事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥
善保存；董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略决策等四个专业委员会。专业委员会在其各
自实施细则的规范下行使职责，使董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行
职责，对重大事项发表独立意见，充分维护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事会由股东代表 2名和职工代表 1名共同组成。报告期内，公司监
事会共召开了 5次会议，监事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。
公司监事本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、公司财务和公司董事、高级管理人员
履职情况等事项进行了监督，促进了公司健康发展。 
    4、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《投资者接待和
推广制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，促进
了公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司董事会办公室通过上交所 E 互动平台、公司网
站等积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，
专人负责接待投资者来信、来电、来访及咨询，通过现场沟通、回答咨询等方式积极与投资者沟
通，促进公司和投资者建立长期、稳定的良性关系。公司充分尊重和维护债权人、职工、消费者、
供应商、社区等利益相关者的合法权利，建立与公司利益相关者和谐共赢的长期合作关系，共同
推动公司持续、健康地发展。 
   5、信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求, 依法履行信息披露义务，真实、
准确、及时、完整地披露公司有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访
和咨询。《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和
网站。 
6、控股股东与上市公司关系：公司与控股股东之间做到人员、资产、财务、机构、业务“五
分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限
直接或间接干预公司的决策及各项经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。根据中国证监会
《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等相关文件规定，
公司严格防范控股股东及其关联方占用上市公司资金。报告期内，不存在违规占用公司资金的情
况。 
(二) 内幕知情人登记管理情况  
1、内幕信息知情人管理制度的制定 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》等法律法规及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制
订并严格执行《公司内幕信息及知情人管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，做好内
幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。 
    2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
2017 年年度报告 
41 / 128 
 
    报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制
知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整登记上述信
息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等，并按规定将内幕信
息知情人名单及时上报监管部门。 
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 9月 20日 www.sse.com.cn 2017年 9月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
傅建伟 否 7 7 5 0 0 否 2 
董勇久 否 7 7 5 0 0 否 2 
许为民 否 7 7 5 0 0 否 2 
周娟英 否 7 7 5 0 0 否 2 
傅保卫 否 7 7 5 0 0 否 2 
沈永康 否 7 7 5 0 0 否 2 
邹慧君 否 7 7 5 0 0 否 2 
寿苗娟 是 7 7 5 0 0 否 2 
赵光鳌 是 7 7 5 0 0 否 0 
金志霄 是 7 7 5 0 0 否 2 
杨米雄 是 7 7 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 128 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，由公司确定当年经营目标及相关人员的年薪基数，每月预发
月薪，年终按公司实际经营业绩进行考核，根据考核结果调整年薪发放数量。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见 2018年 3月 30日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见2018年3月30日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
