                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 30 - 
浙江古越龙山绍兴酒销售有限公司 董事 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：董事、监事报酬由股东大会审议通过，高级管理
人员的报酬由董事会审议通过。 
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：本公司董事、监事及高级管理人员实行年薪制，由
公司确定当年经营目标及相关人员的年薪基数，相关人员缴纳风险抵押金，每月预发月薪，年终按公
司实际经营业绩进行考核，根据考核结果调整年薪发放数量。 
3、董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：2012 年度报告中披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬与实际支付情况相符。 
4、报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计为380.74万元。  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
傅建伟 董事长、总经理 聘任 换届选举、续任 
董勇久 董事、副总经理 聘任 换届选举、续任 
许为民 董事、副总经理、总会计师 聘任 换届选举、续任 
周娟英 董事、副总经理、董事会秘书 聘任 换届选举、续任 
傅保卫 董事 聘任 换届选举、续任 
沈永康 董事 聘任 换届选举、续任 
邹慧君 董事、总工程师 聘任 换届选举、续任 
许五全 独立董事 聘任 换届选举、续任 
沈振昌 独立董事 聘任 换届选举、续任 
徐岩 独立董事 聘任 换届选举、续任 
张礼 独立董事 聘任 换届选举、续任 
陈生荣 监事会主席 聘任 换届选举、续任 
孟中法 监事 聘任 换届选举、续任 
刘剑 监事 聘任 换届选举、续任 
胡志明 副总经理 聘任 换届选举、续任 
傅武翔 副总经理 聘任 换届选举、续任 
报告期内，公司第五届董事会和第五届监事会任期届满，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，公司董事会和监事会进行了换届选举。经公司 2012 年 5 月 21 日召开的 2012 年第一次临时股东
大会审议，大会以累积投票制选举傅建伟、董勇久、许为民、周娟英、傅保卫、沈永康、邹慧君、许
五全、沈振昌、徐岩、张礼为公司第六届董事会董事，其中许五全、沈振昌、徐岩、张礼为公司独立
董事；选举陈生荣、孟中法为公司第六届监事会股东代表监事，与职工代表监事刘剑共同组成第六届
监事会。 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 31 - 
公司第六届董事会第一次会议一致选举傅建伟为公司董事长，聘任傅建伟为公司总经理，聘任董
勇久、许为民、胡志明、周娟英、傅武翔为公司副总经理，聘任许为民为公司总会计师，聘任周娟英
为公司董事会秘书。对董事会下设专业委员会成员确定如下：战略决策委员会由董事长傅建伟、董事
董勇久、独立董事徐岩 3 名委员组成，傅建伟任主任委员；提名委员会由董事长傅建伟、独立董事许
五全、独立董事沈振昌 3 名委员组成，沈振昌任主任委员；薪酬与考核委员会由董事邹慧君、独立董
事徐岩、独立董事张礼 3 名委员组成，张礼任主任委员；审计委员会由董事许为民、独立董事许五
全、独立董事沈振昌 3 名委员组成，许五全任主任委员。公司第六届监事会第一次会议一致选举陈生
荣为公司监事会主席。 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司拥有众多黄酒行业的专家、评酒师及酿酒人才，拥有国务院特殊津贴专家 1 人、中国酿酒大
师 2 人、国家级黄酒评酒大师 10 人、市级创新团队 7 人。公司质量技术中心为公司技术创新体系的核
心，吸引、引进、培养人才是保持质量技术中心及公司持续发展能力的关键。公司一方面开展与江南
大学、浙江大学等大专院校、科研机构的技术交流，吸引高素质的研究人才，扩充研究人员队伍，同
时建立产学研联合开发体、充分利用高校科研技术优势开发新产品；另一方面对现有技术人员进行多
层次、多途径的培训，形成一支专业分工明确、结构合理的科研队伍。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量  1,999 
主要子公司在职员工的数量 640 
在职员工的数量合计 2,639 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 438 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,705 
销售人员 231 
财务人员 63 
行政人员 115 
技术人员 525 
合计 2,639 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学及大学以上学历 285 
大中专学历 493 
其他 1,861 
合计 2,639 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 32 - 
（二）薪酬政策 
考虑到企业的发展需要及实际支付能力，对公司中层、销售人员实行业绩考核年薪制，普通职工
实行与企业效益挂钩的集体工资协商制度。 
（三）培训计划 
公司重视对员工的培训，建立了分层分类的培训体系，采取内训、外训相结合的培训方式，为各
类人员制定出个人成长及企业需要相结合培训计划。内部培训包括各领域专业人员或优秀员工进行的
各类业务培训；外部培训包括组织员工参加行业协会、监管部门组织的培训；同时组织各岗位员工积
极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
2013年在结合公司目标、需求分析的基础上，重点加强中基层干部培训、食品安全培训、黄酒技
术工人培训、机电技术提高培训、标准化管理培训、青年员工职业培训等，以保障员工的健康成长及
企业的健康发展。 
（四）专业构成统计图 
员工专业构成图
65%
2%
9%
20%
4% 销售人员
财务人员
行政人员
技术人员
生产人员
 
（五）教育程序统计图 
员工教育程度构成图
19%
11%
70%
大学及大学以上学历
大中专学历
其他
 
 
 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 33 - 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及相关法律法规的规定，建立
健全公司治理结构相关制度，形成了公司权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各
司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建
设。报告期内，对公司的治理和运作进行进一步的规范和完善，按照新的监管要求，结合公司自身实
际情况，及时修订完善了《公司章程》、《公司内幕信息及知情人管理制度》。公司法人治理的实际
情况基本符合上市公司规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东与股东大会：公司积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开了3次股东大会，召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及
其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
2、关于董事与董事会：公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成
均符合法律、法规的要求。公司全体董事以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券
法》等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司董事
会共召开了10次会议，公司董事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；董
事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略决策等四个专业委员会。专业委员会在其各自实施细则的规
范下行使职责，使董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行职责，对重大事项发
表独立意见，充分维护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。 
3、关于监事与监事会：公司监事会由股东代表2名和职工代表1名共同组成。报告期内，公司监事
会共召开了8次会议，监事会会议按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。公司监事
本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况等事
项进行了监督，促进了公司健康发展。 
4、关于相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的
合法权利，建立与公司利益相关者和谐共赢的长期合作关系。多年来，公司坚持依法纳税、诚信经
营、回馈社会、热心公益事业，积极参与社会公益性活动和环境保护，实现社会、股东、公司、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的要求, 依法履行信息披露义务，真实、
准确、及时、完整地披露公司有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨
询。《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公
司制定了《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，规范了内幕知情人的内幕
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 34 - 
信息使用行为。切实加强投资者关系管理工作，认真对待股东的来信、来电、来访和咨询，通过现场
沟通、回答咨询等方式，积极与投资者沟通，促进公司和投资者建立长期、稳定的良性关系，提升公
司的投资价值。 
6、关于控股股东与上市公司关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预公
司的决策及各项经营活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东之间做到人员、资产、
财务、机构、业务“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。根据中国证监会《关于规
范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、浙江监管局《关于做好防范大
股东资金占用问题的通知》的文件精神，公司严格防范控股股东及其关联方占用上市公司资金。报告
期内，不存在违规占用公司资金的情况。 
(二) 内幕知情人登记管理情况  
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理的相关制度，做好内幕信息的保密工作及内幕信息
知情人的登记备案工作。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股份的情况。 
1、内幕信息知情人管理制度的制定  
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司制定了《公司内幕信息及知情人管
理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，建立健全公司内幕信息知情人管理机制，完善了公司
内幕信息知情人登记和备案制度。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》(证监会公告〔2011〕30 号)的要求，公司于2012年4月对《公司内幕信息及知情人管理制
度》进行了修订、完善。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况  
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 
  报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事
会办公室严格控制知情人范围并要求相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实登记
上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单。  
（2）投资者调研期间的信息保密工作 
 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事
项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要
求签署投资者（机构）现场调研、采访承诺书，明确投资价值分析报告、新闻稿等文件在未经公司确
认前不得对外发布和使用。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，由与会者签字
确认。  
二、股东大会情况简介 
 
