                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 16 - 
采取应对措施，加大市场开拓力度，进一步巩固核心竞争力，以较大的优势在规模、技术、市场等各
方面引领行业。2013 年，公司预计全年实现营业收入同比增长 5.00%-10.00%，预计实现利润总额同比
增长 5.00%-10.00%。 
1、强化管控，确保产品安全优质可靠。 
食品安全问题已成为一个重大的社会问题，民众对食品安全的要求越来越高，公司必须持之以恒
地抓实产品质量，确保产品安全、优质、可靠。 
要着力观念导入。围绕“做诚实人、酿良心酒”的理念，进一步强化全体员工的质量意识，营造
全公司重视产品质量与食品安全的良好氛围。继续深化“全员、全方位、全过程”的管理思路，重视
企业每一个生产环节，每一道生产工序，通过教育、培训，切实提高全体员工保障产品质量、食品安
全的意识与能力。 
要着力制度完善。制度是一切工作顺利开展的基础，必须加快形成并完善“从田间到餐桌”的一
系列食品安全保障制度。进一步加大、加强对无公害粮食生产基地建设，切实做好粮食基地的管理工
作，完善制度，强化落实，确保从源头上控制食品安全；进一步完善原辅材料采购制度、生产过程质
量控制制度、产品追溯制度等各项食品质量安全管理制度，并强化制度执行力，从而形成严格的食品
安全管控局面。 
要着力平台建设。切实做好体系平台建设，进一步完善企业诚信管理体系、食品质量安全管理体
系，充分发挥体系对各项工作的促进和指导作用。要切实做好技术平台建设，大力弘扬创新精神、小
改小革精神，全面增强技术对质量的支撑力、创新力、竞争力、监管力。切实做好质量安全预警平台
建设，建立和完善食品安全预警机制、应急预案，大力推进企业危机应对管理制度建设，防范和有效
处置因质量问题、食品安全问题等引起的突发事件。 
2、强化营销，全力拓展黄酒市场。 
2013 年，要按照“市场细分、产品定位、网络完善、宣传到位、手段创新”的营销策略，积极推
进市场营销工作。 
做深国内市场。积极稳妥地做好市场定位、渠道创新和终端细化深化工作；继续开展“百城千
店”活动，尽快形成较为完善的市场营销网络；以产品升级提价和淘汰相结合，推进有效益的销售，
注重淘汰过程中产品的升级问题；按照“传统的更经典、现代的更时尚”的产品开发思路，积极做好
功能型黄酒的开发工作；按销售渠道对产品进行开发和梳理，强化市场新渠道和新领域的拓展力度；
积极开展黄酒宣传推广工作，组织产品宣传推广和品鉴活动，提高消费者对黄酒的认知度，形成“喝
黄酒就是喝健康”的氛围。 
做大国际市场。继续实施“走出去”战略，努力克服因欧债危机等给黄酒外销带来的影响，加大
黄酒在国外的推广力度，做好华人商会、中餐馆、外交部驻外机构等场所的黄酒推销工作；利用国外
举办“中国年”、“中国周”活动之际，认真推介好中国黄酒、绍兴黄酒、古越龙山黄酒；积极利用
各种优惠政策，加大国际市场拓展力度，从而确保外贸有一个较大突破。 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 17 - 
做优新型市场。大力做好喜庆、网购、团购等市场的建设与提升工作，提高团队拓展市场的能
力。利用现有公司接待中心等资源，发挥“以游展企、以游促销”的接待服务功能，借此提升企业的
美誉度，使之成为推动销售的又一抓手。 
3、强化技改，夯实企业发展基础。 
加快国家黄酒工程技术研究中心建设，加强“工程中心”的硬件、科研建设和人才建设，把“工
程中心”打造成吸引与培育黄酒行业科研人才的平台。加快企业机械化、自动化改造步伐，是破解招
工难、减轻劳动强度、降低生产成本的有效途径，也是公司提高食品安全，控制产品质量的重要保
障。要按照“机器换人”的要求，进一步加大科技投入，通过大量使用机械化、自动化新技术，淘汰
一批落后的技术与设备，提高公司现有技术装备水平。创新，让黄酒历久弥香，必须进一步加大创新
力度，在保持传统的基础上，通过工艺创新、技术创新，提高新技术、新方法在企业应用的范围与程
度。 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需资金需求 
为保证公司持续、健康、稳定发展，新年度实施经营计划所需的资金来源主要为募集资金、银行
贷款和公司自有资金。2013年公司资金需求主要包括两方面：一是正常生产经营方面的资金需求；二
是项目技改投资的资金需求。为实现2013年经营发展目标，公司一方面通过统筹资金调度，严格控制
各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司的健康快速发展；另一方面结合资本市场，积极探
索新的融资渠道，采取银行借款、再融资等多种融资方式来满足资金需求。 
（五）可能面对的风险因素及对策 
受历史、文化和地理等诸多因素影响，黄酒行业地域特征明显，生产、消费主要集中在江浙沪等
传统黄酒消费区域，黄酒市场整体上供大于求的矛盾和低价同质化、无序竞争仍比较突出，行业竞争
加剧,将导致市场开发难度进一步加大，市场拓展费用持续上升。公司未来发展面临的风险主要来自以
下几个方面： 
1、成本上升风险。原材料成本是黄酒生产成本的重要组成部分，原材料主要包括糯米、小麦等。
原材料价格波动对黄酒生产成本的影响较大，其他能源成本、劳动力成本等都在上涨，进一步压缩了
黄酒行业的利润空间。公司将进一步加强成本控制，提高生产效率，以化解成本上涨带来的压力。 
（1）优化内部管理。利用规模化优势，控制原材料采购成本。公司与供应商保持着长期良好的合
作关系，充分发挥大宗采购方面的优势，对原材料采购进行精细化管理；关注上下游产业，加大力度
建设原料基地，以保证原料的价格稳定。 
（2）优化生产工艺。充分发挥技术优势，优化生产工艺，对各生产环节加快技术创新，加强成本
监控和预算分析，严格控制各项费用，实现节支增效。 
（3）优化产品结构。黄酒的市场价格处于持续上升中，通过产品价格的提升消化成本的同时，坚
持走中高档路线，通过优化产品结构，提高中高档酒销售比例，提升产品毛利率。满足消费者的个性
化需求，大力开发生产真正差异化、高附加值的新品种，丰富产品系列，提升产品利润空间。 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 18 - 
2、市场竞争风险。黄酒消费目前主要集中在长三角地区，黄酒行业市场竞争将更为激烈。要充分
发挥公司规模、品牌及产业链等方面的优势，在巩固原有市场的同时，通过努力强化自身的竞争优
势，进一步提高市场份额，提高产品在市场的主导地位；加强供、产、销的计划平衡，充分发挥好计
划调节的职能和跟踪监控作用；细分和研究不同地区、年龄、收入层次的消费群体，发挥自身技术优
势和研发优势，做好产品的创新和提升，以满足黄酒多元化消费需求；优化客户结构，提升服务质
量，提高终端客户的忠诚度，建立完善的市场控制体系，提高公司整体盈利水平。 
3、食品质量安全风险。食品质量安全已成为全社会高度关注的焦点，随着人们生活水平的提高和
健康意识的增强，影响食品质量安全的风险因素不断被认知。对食品安全与营养也提出了更高的要
求。食品相关领域认知水平的提高以及新材料、新技术的广泛应用使食品安全风险增大，使得越来越
多与食品安全相关的问题时有发生，对食品安全风险分析与控制能力、检验检测技术和监管方式提出
了新的要求。公司坚持“安全、优质、营养、健康”的发展方向，以原料“绿色”健康为基础，进一
步加强无公害粮食生产基地的管理，继续扩大优质的粮食基地，采取合作共建的形式，使粮食基地成
为生产优质黄酒的坚强保证；以建设国家黄酒工程技术研究中心为契机，加强检测能力建设，增加原
料检验、生产过程动态监测、产品出厂检测等先进检验设备配置，完善企业内部质量控制、监测系统
和食品质量可追溯体系；进一步推行“全员、全方位、全过程”质量管理体系，实施酒类产品质量追
溯制度，从原料、生产工艺与成品，确保整个生产过程做到绿色、安全、环保。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
1、天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报
告。 
2、报告期内，公司无会计政策、会计估计或核算方法变更及重要前期差错更正事项。 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》》（证监发［2012］37
号）和浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字
［2012］138号）的有关要求，结合公司实际情况，为进一步完善现金分红政策及决策机制，对《公司
章程》的相应条款进行了修改，并经2012年9月12日召开的公司2012年第二次临时股东大会审议通过。
公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者以合理回报。  
2011 年度利润分配方案实施情况：公司 2012 年 4 月 19 日召开的 2011 年年度股东大会，审议通过
了 2011 年度利润分配方案。利润分配方案以 2011 年年末总股本 634,856,363 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共分配现金红利 31,742,818.15 元。公司于 2012 年 6 月 4 日
在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)上刊登了《公司 2011
年度利润分配实施公告》。本次利润分配的股权登记日为 2012 年 6 月 8 日，除息日为 6 月 11 日，社
会公众股现金红利发放日为 6 月 15日。 
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 19 - 
(二) 利润分配或资本公积金转增预案 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012 年母公司实现净利润 166,668,155.63 元，加上
上年度未分配利润 330,529,682.56 元，扣减 2012 年分配的 2011 年度现金股利 31,742,818.15 元，根
据《公司章程》规定，提取 10%的法定盈余公积 16,666,815.56 元，本年度实际可供股东分配的利润为
448,788,204.48 元。 
为兼顾公司发展和股东利益，2012 年度利润分配预案为：以 2012 年年末公司总股本 634,856,363
股为基数，向公司全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）进行分配，共分配股利
63,485,636.30 元。公司 2012 年度不进行资本公积金转增股本。本预案需提交公司 2012 年年度股东大
会审议批准后实施。 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位:元   币种:人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 0 1.00 0 63,485,636.30 190,835,006.98 33.28 
2011 0 0.50 0 31,742,818.15 170,251,569.88 18.64 
2010 0 0 0 0 124,312,298.20  
五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
公司披露了社会责任报告，具体内容详见2013年3月28日在上海证券交易所网站上披露的《浙江古
越龙山绍兴酒股份有限公司2012年度履行社会责任的报告》。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、违规
行为。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
1、本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
2、媒体质疑事项 
事项概述：2012年6月15日，香港个别媒体报道公司两个黄酒产品含有氨基甲酸乙酯（简称EC），
国内其他网站也有转载。 
查询索引：公司在获悉上述报道内容及有关不实报道后，十分重视，均及时出具了澄清和说明公
告，有效消除了媒体的质疑。详细内容参见公司于2012年6月19日、6月20日在上海证券交易所网站及
                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2012年年度报告 
 - 20 - 
《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关澄清公告。 
二、本年度公司不存在控股股东及其下属企业非经营性占用资金情况。 
三、本年度公司无破产重整相关事项。 
四、本年度公司无重大资产交易、企业合并事项。 
五、本年度公司无股权激励事项。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012年 5 月 16 日召开第五届董事会第三十次会议，会议审议通过了《关于承
建国家黄酒工程技术研究中心的议案》。根据《关于 2011 年度国家工程技术研究中
心立项的通知》（国科发计[2011]685 号），公司大股东黄酒集团申报的国家黄酒工
程技术研究中心被列入 2011 年度国家工程中心组建项目计划。根据要求，成立“国
家黄酒工程技术研究中心”，该中心总投资 4,100 万元。鉴于国家黄酒工程技术研究
中心的依托单位为黄酒集团，而黄酒集团在 1997 年古越龙山上市时承诺不进行黄酒
相关的生产经营活动，故由本公司进行国家黄酒工程技术研究中心的承建工作，双方
签订《国家黄酒工程技术研究中心建设协议》，对技术研究中心的建设相关事宜进行
约定。根据《上海证券交易所股票上市规则》，本次交易构成了关联交易。 
该事项的详细
内容参见公司
于2012年5月
17日在上海证
券交易所网站
及《中国证券
报》、《上海
证券报》上刊
登的相关公告 
2、与日常经营相关的关联交易 
                                                           单位:万元   币种:人民币 
   关联交易方                    关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容  
关联交易
定价原则  
关联交易
金额 
占同类交易
额的比重(%)  
结算
方式 
中国绍兴黄酒集团有限公司 控股股东 购买商品 酒类 市场价 3,841.52 4.96 转帐 
绍兴咸亨集团股份有限公司 联营企业 购买商品 酒类 市场价 285.66 0.37 转帐 
北京咸亨酒店管理有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 酒类 市场价 1,152.92 1.82 转帐 
绍兴旭昌科技企业有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 水、电 市场价 176.78 7.55 转帐 
绍兴咸亨集团股份有限公司
(含下属子公司) 
联营企业 销售商品 酒类 市场价 2,578.22 1.82 转帐 
报告期内，公司第五届董事会第二十七次会议对公司 2012年的日常关联交易进行预计（详见 2012
年 3 月 28 日披露的公司日常关联交易 2011 年执行情况及 2012 年预计情况的公告）：预计 2012 年向
关联方采购原材料的交易金额约为 4,300.00 万元，1-12 月份实际发生额为 4,127.18 万元；销售商品
预计 2012 全年发生额约为 3,700.00万元，1-12 月份实际发生额为 3,907.92 万元。 
（二）关联担保情况 
