2016 年年度报告 
22 / 127 
 
1、市场竞争风险 
随着近几年整体酒类行业调整，酒企纷纷改变营销模式，培育大众消费，2016 年酒业有所回
暖，黄酒作为酒类细分行业，市场竞争也不可避免地进一步加剧。龙头企业坚持走全国化市场路
线，但对黄酒产品在全国的推广和营销上行业合力不够，黄酒消费市场的地域局限性未有较大突
破，在传统消费区域竞争加剧，还存在低价无序竞争现象，使公司面临较大的市场竞争压力。 
公司将坚持对黄酒的文化推广和消费引导，关注和研判市场需求，顺应市场形势，以聚焦大
单品为目标优化产品结构，加强成熟市场的精耕细作，进一步推进非成熟市场网络的深入布局。
充分利用重要节会和重要外事活动等平台，扩大黄酒和古越龙山品牌影响力。注重消费者体验，
发挥公司科研优势做好工艺改进和创新，突出黄酒的健康特性。加强内部管理，努力降低产品成
本，提升公司整体竞争力。 
2、食品安全风险 
公司黄酒产品由消费者直接饮用，产品质量关系到消费者饮用安全和企业信誉，当前食品安
全法律体系更加完备，政府监管更为严格，在确保产品质量基础上，加强食品安全潜在风险分析
和管理也尤为重要。 
公司首先从原材料源头把关防范风险，以合作方式自建糯米原料种植基地。发挥公司科研实
力，利用先进的技术设备，加强原辅材料的检验检测和黄酒基础性研究工作，防范质量安全控制
潜在风险。完善产品溯源机制和应急预案机制，持续强化原材料采购、生产加工、仓储物流、终
端销售等整个过程的质量控制。 
3、成本控制风险 
公司坚持对传统酿酒技艺的保护和传承，且由于历史、体制因素，公司人工工资成本较高。近
几年人工、物流、各类原辅材料价格均有不同程度上涨。由于对城市交通管理越来越高的要求，
限货、限载、限行、限时段等措施的出台，增加了公司产品的物流成本。新环境保护法实施后，
相关环保配套政策持续出台，环保标准提升，对企业节能减排等工作提出了更加严格的要求，环
保投入资金加大，环保成本进一步增加。 
公司将积极采取各项降成本措施，开展全面预算管理和成本管理活动，合理组织生产要素，努
力降低各方面成本并提高效率效能，节约费用支出。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年根据公司股东大会审议通过的 2015 年度利润分配方案，2015 年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
报告期内，公司利润分配符合公司章程中“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十”关于现金分红规定的相关条款。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年母公司实现净利润 102,410,636.76 元，
加上上年度未分配利润 691,058,076.22元以及整体吸收合并古越龙山物资公司后的未分配利润
13,606,613.09元，根据《公司章程》规定，提取 10%的法定盈余公积 10,241,063.68元。本年度
实际可供股东分配的利润为 796,834,262.39元。 
2016 年年度报告 
23 / 127 
 
本年度拟以 2016年年末公司总股本 808,524,165 股为基数，向公司全体股东按每 10股派发
现金红利 1.00元（含税）进行分配，共分配股利 80,852,416.50元。公司 2016 年度不进行资本
公积金转增股本。本预案需提交公司 2016年年度股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.00 0 80,852,416.50 122,126,683.56 66.20 
2015年 0 0.00 0 0.00 133,293,030.33 0.00 
2014年 0 0.80 0 64,681,933.20 184,848,762.83 34.99 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 127 
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70.20 
境内会计师事务所审计年限 20（年） 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 25.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2008年 10月 31日，公司与青岛海盛自动化工程有限公司（以下简称青岛海盛）签订《浙江
古越龙山绍兴酒股份有限公司玻璃厂年产五万吨高档玻璃瓶生产线工程项目总体规划及工艺设计
协议》，由青岛海盛为公司设计年产 5万吨高档玻璃瓶生产线。根据青岛海盛公司的设计， 2010 
2016 年年度报告 
25 / 127 
 
年 6月 30日公司与北京西普耐火材料有限公司（以下简称北京西普）签订《合同》，由北京西
普提供玻璃瓶窑炉的耐火材料。2010年 8月 6日，公司与重庆康达玻璃技术服务有限公司（以下
简称重庆康达）签订《建筑安装工程承包合同》，重庆康达使用北京西普提供的耐火材料砌筑成
两座玻璃窑炉。投入使用后，两座窑炉均出现不同程度的漏料及耐火材料侵蚀情况，经相关检测
及鉴定，青岛海盛的设计、北京西普提供的耐火材料、重庆康达的施工工艺均存在缺陷。根据公
司委托绍兴天源会计师事务所有限责任公司对窑炉漏料及耐火材料严重侵蚀而产生的经济损失出
具的《审核报告》（绍天源会审[2014]第 365 号），公司的损失为 13,815,282.70 元。该事项
损失情况公司以前年度已做账务处理。公司认为，青岛海盛的设计、北京西普提供的耐火材料、
重庆康达的施工工艺导致了公司窑炉漏料和耐火材料侵蚀的后果，已向绍兴市越城区人民法院提
出民事诉讼请求。绍兴市越城区人民法院已于 2015年 2月 12日受理。2016年 8月鉴定机构已对
事故原因作出了鉴定报告，案件尚在审理中。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
26 / 127 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
北京咸亨酒店管
理有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 酒类 市场价 18,032,158.63 1.20 转账 
浙江明德微电子
股份有限公司 
联营公司 销售商品 水、电 市场价 1,321,965.87 8.83 转账 
关联交易的说明 报告期内，公司第七届董事会第十次会议对公司2016年
的日常关联交易进行预计：预计2016年全年采购和销售
商品关联交易总额为1,650万元。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 127 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
海通创新
证券投资
有限公司 
本金保
障型 
7,000 2016年2
月24日 
2016年8
月23日 
到期收回
一次计息 
7,000 167.54 是 0 否 否   
海通恒信
国际租赁
有限公司 
本金保
障型 
12,000 2016年6
月17日 
2016年
11月14
日 
到期收回
一次计息 
12,000 198.58 是 0 否 否   
海通恒信
国际租赁
有限公司 
本金保
障型 
13,000 2016年6
月21日 
2016年
11月21
日 
到期收回
一次计息 
13,000 219.39 是 0 否 否   
海通创新
证券投资
有限公司 
本金保
障型 
11,000 2016年9
月28日 
2017年5
月31日 
到期收回
一次计息 
  是 0 否 否   
海通创新
证券投资
有限公司 
本金保
障型 
5,000 2016年
11月24
日 
2017年
11月23
日  
到期收回
一次计息 
  是 0 否 否   
绍兴银行
股份有限
公司总行
营业部 
保本浮
动收益
理财产
品 
3,000 2016年
11月25
日 
2017年4
月19日 
到期收回
一次计息  
3,000 39.32 是 0 否 否   
海通证券
股份有限
公司 
本金保
障型 
8,000 2016年
12月14
日 
2017年3
月14日 
到期收回
一次计息  
8,000 81.77 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
海通证券
股份有限
公司 
本金保
障型 
13,000 2016年
12月14
日 
2017年
12月25
日 
到期收回
一次计息  
13,000 17.52 是 0 否 否   
海创理财
宝系列收
益凭证产
品合同 
本金保
障型 
13,000 2016年
12月27
日 
2017年
12月19
日 
到期收回
一次计息 
  是 0 否 否   
海通证券
股份有限
公司 
本金保
障型 
10,000 2016年
12月30
日 
2017年2
月8日 
到期收回
一次计息 
10,000 53.92 是 0 否 否   
合计 / 95,000 / / / 66,000 778.04 / 0 / / / 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、商标使用费。公司使用的“古越龙山”及“沈永和”两项注册商标，其所有权由控股股东
黄酒集团所有。根据本公司与黄酒集团签订的商标使用许可协议，公司在报告期内向黄酒集团支
付“古越龙山”和“沈永和”两项商标使用费 396.70 万元(不含税)。 
2、房屋租赁费。报告期内，公司向黄酒集团租用办公用房，支付本期租赁费 52.24万元。公
司向浙江明德微电子股份有限公司出租厂房及附属设施，本期收取租赁费 37.09 万元。 
3．根据公司于 2013 年 9月 9日召开的第六届董事会第十一次会议审议通过的 《关于签订
〈电视连续剧女儿红拍摄和发行协议〉的议案》，公司全权委托浙江古越龙山文化传播有限公司
（以下简称“文化传播公司”）负责电视连续剧《女儿红》的拍摄和发行等事宜。公司以营销广
告费用形式预算投入 6,900.00万元人民币。公司本期支付电视剧款项 1,380.00 万元，截至 2016
年 12月 31日，公司累计支付电视剧款项 6,900.00万元。电视连续剧《女儿红》于 2016年全面
拍摄制作完成，已于 2016年 7月获得浙江省新闻出版社广电局《国产电视剧发行许可证》（（浙）
剧审字（2016）第 022 号），并与中央电视台签订《电视剧版权购买合同》，约定适时首播。上
述营销广告费公司已于本期计入销售费用。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露了社会责任报告，具体内容详见 2017年 4月 26日在上海证券交易所网站上披露的
《浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2016年度履行社会责任的报告》。 
 
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、
违规行为。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 □不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
