2016 年年度报告 
6 / 127 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 2,286,827.52   26,012,126.41 139,363,612.17 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
2,865,285.78   14,560,461.35 8,412,146.31 
委托他人投资或管理资产的损益      97,205.48 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
13,986,296.55 理财
产品
收益 
    
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     52,364.16 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
574,770.98   -551,636.19 -625,334.11 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   24,297,183.63   
少数股东权益影响额 -843,500.58   -576,248.41 -35,716,060.03 
所得税影响额 -4,977,891.24   -16,073,118.91 -15,434.65 
合计 13,891,789.01   47,668,767.88 111,568,499.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司地处浙江绍兴，是一家致力于绍兴黄酒产业传承发展的国有控股企业，所从事的主要业
务是黄酒的制造、销售及研发，生产黄酒原酒、黄酒瓶装酒及少量果酒、白酒等。主要产品古越
龙山、女儿红、状元红、沈永和、鉴湖牌绍兴黄酒是中国首批国家地理标志产品。其中古越龙山
是中国黄酒行业标志性品牌、首只中国名牌产品、唯一钓鱼台国宾馆国宴专用黄酒，公司产品经
销全国各大城市，远销日本、东南亚等多个国家和地区，并进驻卡慕全球 3000 多家免税店的“中
华国酒”专区，享有“国粹黄酒”的美誉。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司经营模式 
公司黄酒产品系纯糯米酿造，为确保产品优质安全，原材料糯米大部分已经实现由与种植大
户合作的粮食种植基地供应，对包装物等原辅材料的采购，公司编制合格供方名录，设计采购流
程，制定《供应商评定标准》、《原辅料入库验收标准》、《采购控制程序》等制度，明确采购
流程、供方管理及评估，并适时根据内外部环境变化进行改进，采用比较管理、招标采购等方式
控制采购成本。公司根据主要产品的工艺流程，并按照未来的市场计划组织生产，黄酒原酒的酿
造时间主要集中在每年 10月至次年 3月份，生产季节性较强，瓶酒灌装生产则可全年进行。公司
2016 年年度报告 
7 / 127 
 
酒类产品结合经销、商超、直销等多种销售方式，目前主要以经销为主，同时采用自营专卖店及
电子商务等直销模式全方位拓展公司销售渠道。  
（三）行业发展现状、周期性特点及公司市场地位 
黄酒是三大世界古酒之—，产地较广，品种较多，整体产业规模偏小，集中度不高，产销与
白酒、葡萄酒和啤酒之间存在较大差距。在国家政策支持、多年行业积累、市场培育和行业龙头
企业对黄酒文化的持续推广下，自 2005年开始，黄酒行业发展势头良好，行业整体规模稳步扩大。
目前从黄酒消费区域看仍主要集中在江浙沪等传统区域及皖赣闽等周边地区，北方有部分区域已
有黄酒消费基础，但尚未广泛形成饮用黄酒的习惯，从全行业看，目前黄酒产品消费多集中于中
端和普通产品，产品结构尚需升级，黄酒整体价格有待提高。 
与其他行业相比，黄酒消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行
业周期性特征不突出。随着大众健康意识的提高、生活水平的提高以及黄酒兼具的低度、养生、
保健等特性，将进一步推动黄酒行业的发展。 
公司是目前国内最大的黄酒生产基地、黄酒行业龙头企业，近年来，公司坚持做强黄酒主业，
建立全国化市场销售网络，致力于黄酒文化的传播推广和黄酒消费的引导，积极推进管理创新、
产品创新和技术创新，企业规模实力和经济效益在全国黄酒企业中保持领先。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
黄酒是中国历史最悠久的传统酿造酒，天下黄酒源绍兴，绍兴黄酒依托得天独厚的酿造环境，
成为黄酒中的杰出代表，具有深厚的历史文化底蕴，酿制技艺于 2006年列入第一批国家非物质文
化遗产，是绍兴城市的“金名片”。古越龙山作为行业龙头企业，以做强做大企业、推动行业发
展为目标，多年来坚持走全国化市场路线，致力于黄酒消费的引导和黄酒文化的宣传推广，形成
了多方面的竞争优势。  
1、卓越的产品品质。公司从黄酒酿造原材料糯米种植抓起，在安徽、湖北、江苏等地建立无
公害粮食生产基地，与当地种植大户进行长期战略合作，通过种植过程的管理和对原材料及原辅
材料的检验检测，获得安全、优质且价格相对稳定的原材料供应。公司是绍兴黄酒国家标准和行
业标准主要起草单位之一，建立了食品安全质量管理、环境管理等多个体系并通过认证，构建了
从黄酒原料到产品的全程质量安全控制技术和标准体系， 确保产品的优质安全。卓越的品质和第
一品牌形象使古越龙山黄酒荣登白宫宴会，2016年成为“G20杭州峰会保障用酒”，继续成为“世
界互联网大会指定用酒”，屡次亮相重要国事活动，进一步扩大黄酒的影响。 
2、不可复制的库藏酒资源。黄酒原酒是生产中高档年份酒的必要基础，由于原酒陈化需要时
间，黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质原酒储量，因此原酒资源具有一定稀缺性。公司
拥有丰富的优质库藏酒资源，为中高端产品生产、产品结构调整、满足不同消费需求提供保障，
确保年份酒的“保真年份、足年库藏”的品质。 
3、最具影响力的黄酒品牌。“古越龙山”品牌是亚洲品牌 500强中唯一入选的黄酒品牌和中
国最有价值品牌 500强，多次荣获国内、国际金奖，享有极高的美誉度。1988 年成为钓鱼台国宾
馆唯一国宴专用黄酒、1999年获黄酒行业首个中国驰名商标，是中国黄酒行业标志性品牌。“女
儿红”、“状元红”品牌独具喜庆特色的文化个性，通过女儿红品牌文化挖掘和传播，女儿红品
牌已走向全国，深受消费者认可和喜爱。大众化品牌有“沈永和”和“鉴湖”。公司品牌定位清
晰，整体品牌实力位居行业第一高地，“古越龙山”黄酒第一品牌形象地位牢固，并借力各类国
际性峰会，持续提升品牌影响力，积极彰显绍兴黄酒的魅力。 
4、全国化的市场网络。公司经过多年的全国性营销网络布局，销售网点覆盖全国所有省会城
市，并坚持不懈地对黄酒文化进行传播引导，积极培育消费者，江浙沪以外部分区域已实现较好
销售，为进一步市场扩张打下了坚实的基础。同时加强对黄酒销售、营销渠道的精耕细作，在全
力维护和拓展传统渠道基础上，积极布局电商业务，创建线上线下一体化销售网络体系初现成效。 
5、领先行业的科研实力。 
2016 年年度报告 
8 / 127 
 
（1）技术力量优势。公司有行业内唯一的国家黄酒工程技术研究中心，技术力量雄厚，与江
南大学、中国食品发酵工业研究院等 20余家国内外高校、科研院所建立了紧密合作关系，凝聚了
国内黄酒酿造工程技术装备、工艺技术创新尖端人才队伍，开展黄酒工程技术研究开发，近年来
已有一批黄酒重点课题研究成果被广泛应用于黄酒生产并在全行业推广，推动黄酒产业升级发展。 
（2）产品创新优势。公司坚持“让传统的更经典，让现代的更时尚”的产品路线，充足的原
酒储备、多年积累的生产经验、领先的科研团队，在新产品开发上具有优势，具备研发和生产适
销对路而又彰显个性特点产品的实力，能充分满足当今市场和客户个性化、多样化的产品需求。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”发展规划的开局之年，公司董事会面对激烈的市场竞争，在全体员工的
共同努力下，通过主动创新、加强管理，抓实抓好营销销售工作，企业保持了较好的发展态势。 
1、多层次营销推广，品牌影响力显著提升 
2016 年营销工作根据公司提出的“产品聚焦、渠道深耕、管理到位、品牌落地、创新突破”
五大重要举措而开展。借力“G20 杭州峰会”、“世界互联网大会”等具有重大影响力事件，并成
为“G20杭州峰会保障用酒”、“世界互联网大会指定用酒”；央视《味道》栏目走进古越龙山，美
国《国家地理》采访拍摄古越龙山传统酿造工艺，并作为世界古酒专题的内容之一进行报道；围
绕《女儿红》电视剧即将开播之际进行预热宣传，将女儿红品牌文化与绍兴酒文化巧妙结合，女
儿红品牌影响力显著提升；参展全国糖酒会、中国食品博览会、G20成果展等一系列全国性展会，
面对面与目标顾客群交流沟通；建设“古越龙山”微信公众号及“国酿古越龙山”微信服务号，
开展互动营销，传播黄酒文化及品牌文化；在央视纪录频道投放长版本的广告片，宣传绍兴酒的
酿制工艺；承办第 22届中国绍兴黄酒节的系列活动，全面展示绍兴酒文化与品牌文化，促进绍兴
酒的价值回归。通过系列媒体报道、亮相重要外事活动、参展重要节会等，进一步提升了古越龙
山、女儿红等品牌的影响力和美誉度以及绍兴黄酒整体品牌形象。古越龙山继续蝉联中国黄酒行
业标志性品牌，已多年入榜中国最具价值品牌 500 强榜单，也是多年入选“亚洲品牌 500强”的
唯一黄酒品牌。  
2、大力度市场拓展，销售业绩较好增长 
继续坚持培育“大单品”的营销方向，进行产品整合和结构提升，重点培育中央库藏金五年
和（5A级）库藏十年两大系列产品，取得较好的单品销售业绩；实施“百县增亿”战略，深耕县
区级市场，在浙江、上海和安徽等区域都取得了较好的销售业绩；同时做足终端推广文章，与专
业的第三方营销咨询公司合作，开展一系列终端推广，促进终端销售的同时，树立了良好的市场
口碑；探索新的营销模式，联合战略经销商，共享资源共赢发展，开启“大客户+”营销模式；试
水跨界合作，开拓新型渠道，“牵手”东阿阿胶进行战略合作，特制中央库藏金五年产品作为现场
熬胶专用和实物陈列展示，两家百年老字号互相借力，跨行业合作进军高端保健养生市场，女儿
红公司继续与同仁堂、致中和公司合作，开发了“同仁老酒”、“玛咖黄酒”等新渠道产品；成立
“酒管家电子商务公司”，开启“互联网+私人定制”营销模式；改革创新销售业务考核激励办法，
对超额完成目标的市场加大了激励措施，激发业务人员的积极性。 
3、注重校企合作，科研实力显著增强 
国家科技部专家组于2016年4月对依托公司组建的国家黄酒工程技术研究中心进行考核验收，
对工程技术中心的组建情况给予了高度评价和肯定，顺利通过验收。中心建成了完备的实验室、
中试基地及产业基地，具备一流的工程化试验条件。通过产学研合作，聚集和培养了行业一流的
工程技术人才，与高校的科研团队合作，围绕酿造原料、生产中部分关键基础性技术、质量安全
控制以及新产品开发等方面进行分析研究，积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课题，通
过成果转让、委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，实现
了经济效益和社会效益“双丰收”，将进一步推动黄酒行业技术进步，实现产业化升级。与江南
大学合作成立古越龙山博士后工作站，为今后更好的开展黄酒人才的培育和科研合作的开展打下
良好的基础。 
