2017 年年度报告 
24 / 128 
 
民以食为天，加强食品安全管理仍是企业生产经营工作之重，政府对食品安全工作高度重视，
监管更为严格，食品安全法律体系更加完备，在确保产品质量基础上，加强食品安全潜在风险分
析和管理也尤为重要。 
公司践行“做诚实人、酿良心酒”的食品安全方针，从原材料源头把关，以合作方式自建糯
米原料种植基地。完善产品溯源机制和应急预案机制，持续强化原材料采购、生产加工、仓储物
流、终端销售等整个过程的质量控制。发挥公司科研实力，利用先进的技术设备，加强原辅材料
的检验检测和黄酒基础性研究工作，严防、严管、严控食品安全风险。 
2、成本控制风险 
近几年人工、物流、各类原辅材料价格均有不同程度上涨，且由于历史、体制因素，公司人
工工资成本较高。随着国家对环境整治力度的加大，相关环保配套政策持续出台，环保标准提升，
对企业节能减排等工作提出了更加严格的要求，环保投入资金加大，环保成本进一步增加。  
公司通过开展全面预算管理和成本管理活动，积极采取各项降成本措施，合理组织生产要素，
努力降低各方面成本并提高效率效能，节约费用支出。继续强化产品聚焦、优化产品结构，以提
升产品毛利率。 
    3、市场竞争风险 
    近几年随着整体酒类行业的深度调整，酒企纷纷改变营销模式，培育大众消费，黄酒企业面
临的市场竞争也愈加激烈。黄酒消费区域虽有所扩大，但相对仍较为集中，行业内长期存在低价
同质化竞争，且对整个黄酒市场的推广不够协调统一，公司多年来坚持走全国化市路线和对黄酒
文化的传播，但大多数企业依然把市场推广集中在传统区域，在一定程度上造成内耗，也限制了
黄酒在全国范围的推广，公司面临与其他酒种的品类竞争和行业内部相互竞争的双重压力。 
公司将加强与消费者互动，深入消费者群体，在做好传统媒体传播的基础上，充分利用企业
专属网站、移动互联、微信等现代新媒体传播平台以及重要节会和活动，加强黄酒文化推广和消
费引导，加强古越龙山品牌文化的宣传，使消费者通过线上线下的互动，培育消费者对黄酒的认
知度、美誉度，提高品牌附加值和黄酒酒品的附加值，拓展更广阔的市场空间。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2016 年度利润分配方案经 2017年 5月 18日召开的 2016年年度股东大会审议通过，2017
年 5月 2 6日公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn披露了《浙江古越龙山绍兴酒
股份有限公司 2016年年度权益分派实施公告》，以公司 2016年末的总股本 808,524,165 股为基
数，向全体股东每股派发现金红利 0.10 元（含税），共计派发现金红利 80,852,416.5元，上述
利润分配方案已实施完毕。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本期归属于母公司所有者的净利润
164,344,378.11元，加上上年度未分配利润 986,541,434.16元，扣减 2017年分配的 2016年度
现金股利 80,852,416.50元，根据《公司章程》规定，提取 10%的法定盈余公积 15,529,139.34
元，本年度实际可供股东分配的利润为 1,054,504,256.43 元。 
本年度拟以 2017年年末公司总股本 808,524,165 股为基数，向公司全体股东按每 10股派发
现金红利 1.00元（含税）进行分配，共分配股利 80,852,416.50元。公司 2017年度不进行资本
公积金转增股本。本预案需提交公司 2017年年度股东大会审议批准后实施。 
2017 年年度报告 
25 / 128 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.00 0 80,852,416.50 164,344,378.11 49.20 
2016年 0 1.00 0 80,852,416.50 122,126,683.56 66.20 
2015年 0 0.00 0 0.00 133,293,030.33 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1、 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2、 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 2,785,617.99元，营业外支出 538,949.85元，调增资产处置收
益 2,246,668.14元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 128 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 82.20 
境内会计师事务所审计年限 21（年） 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 25.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
公司于 2015年 2月 13日披露了公司与北京西普耐火材料有限公司（以下简称“北京西普”）、
青岛海盛自动化工程有限公司（以下简称“青岛海盛”）、重庆康达玻璃技术服务有限公司（以
下简称“重庆康达”）的诉讼，具体内容详见刊 载于《上海证券报 》、 《 中国证券报 》及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《古越龙山涉及诉讼的公告》（临 2015-005）。
截止本年报披露日，公司收到浙江省绍兴市越城区人民法院（以下简称“越城区人民法院”）下
达的《民事判决书》（（2015）绍越民初字第 1077号），初审判决被告北京西普应于判决生效之
前起十日内赔偿给原告古越龙山 9773727.04元；驳回原告古越龙山的其他诉讼请求，具体内容详
见公司临 2018-005公告。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 128 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
北京咸亨酒
店管理有限
公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 酒类 市场价 16,584,627.18 1.02 转账 
浙江明德微
电子股份有
限公司 
联营公司 销售商品 水、电 市场价 1,944,282.61 13.57 转账 
关联交易的说明 报告期内，公司第七届董事会第十五次会议对公司2017年的
日常关联交易进行预计：预计2017年全年关联交易发生额为
2,716.5万元。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据市场情况和网上销售兴起等渠道变化，并为进一步加强大本营
市场建设，2017年 6月 12日公司第七届董事会第十八次会议审议通过
《关于拟参与竞拍黄酒集团商业房屋的议案》，拟在不超过 2,800万元
额度内参与中国绍兴黄酒集团有限公司（以下简称“黄酒集团”）所有
http://www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
28 / 128 
 
的 14套商业房屋的竞拍，用于直营形象旗舰店和专卖店的开设、电商
直营送配运营中心及定制展示中心的建设。具体情况请详见公司临
2017-014公告。公司依法依规参与竞拍，于 6月 20日在绍兴市公共资
源交易中心由浙江浙商拍卖有限公司组织的公开拍卖中竞得黄酒集团
所有的 14套商业房屋，成交价格为人民币 2,750万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 128 
 
(三) 托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型理财产品 募集资金 8,000 0 0 
保本型及保本固定
收益型理财产品 
自有资金 89,000 50,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
8,000 2017-
3-17 
2017-
6-15 
募集
资金 
 到期收
回一次
计息 
4.4%  87.86 8000 是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
10,000 2017-
3-22 
2017-
6-20 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
4.4%  109.69 10000 是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
6,000 2017-
6-6 
2017-
12-4 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5%  149.58 6000 是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
10,000 2017-
6-22 
2017-
12-20 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5%  249.31 10000 是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
5,000 2017-
7-6 
2017-
12-27 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5%  119.86 5000 是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
6,000 2017-
11-3 
2018-
3-28 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.2%    是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
5,000 2017-
11-7 
2018-
3-28 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.2%    是    
海通证券
股份有限
公司 
本金
保障
型 
5,000 2017-
11-29 
2018-
11-23 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.2%    是    
中国银河
证券股份
有限公司 
保本
固定
收益
型 
6,000 2017-
12-8 
2018-
6-7 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.37%    是    
2017 年年度报告 
30 / 128 
 
中国银河
证券股份
有限公司 
保本
固定
收益
型 
23,000 2017-
12-22 
2018-
9-19 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.5%    是    
海通证券
股份有限
公司  
本金
保障
型 
5,000 2017-
12-29 
2018-
12-27 
自有
资金 
 到期收
回一次
计息 
5.6%    是    
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、根据本公司与中国绍兴黄酒集团有限公司签订的有关协议，本公司本期向该公司支付“古越龙
山”和“沈永和”两项商标使用费不含税金额 3,966,980.40元。 
2、房屋租赁费。报告期内，公司向黄酒集团租用办公用房，支付本期租赁费 50.40万元。公司向
浙江明德微电子股份有限公司出租厂房及附属设施，本期收取租赁费 36.04万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司披露了社会责任报告，具体内容详见 2018年 3月 30日在上海证券交易所网站上披露的《浙
江古越龙山绍兴酒股份有限公司 2017年度履行社会责任的报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
公司主营业务为黄酒的生产、加工与销售。公司黄酒生产车间严格按照污染减排的要求，认
真做好废水、废气、废物等主要污染物减排工作。报告期内，公司生产车间全部使用天然气，产
2017 年年度报告 
31 / 128 
 
生的废气合格排放，产生的废水均排入公司污水处理系统处理。公司拥有 7300 吨/日污水处理系
统，采用的废水处理技术是生化结合物化的综合处理方式；核定排放水量为 128万吨/年。报告期，
污水处理系统共排放水量 105 万吨。生产过程中产生的固体废物，委托具备相关资质的单位进行
回收处理。根据国家环保部的相关文件规定，公司各生产厂编制了突发环境事故应急预案，并按
时进行应急预案的演练。 
公司认真贯彻 ISO14001环境管理体系标准，体现公司对遵守有关环境法规、持续改进和预防
污染的承诺，按照 ISO14001 环境管理体系的要求，每年均委托具有资质的环境监测单位对下属生
产企业的废水、废气、噪音等外部环境进行监测。2017年，依据 ISO14001相关标准的要求，建
立了《环境管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的相关制度，并对公司范围内的
环境影响因素进行识别，共识别出 407个环境影响因素项，重大环境因素 97项，同时逐项制定了
控制措施，进一步完善了环保安全体系。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
