广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《独立董事工作细则》、《对外担保制度》、《内部控制制度》、《重大投资、
重大经营及财务决策程序与规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、等相关内部治理制度。 
报告期内，公司结合实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《重大投资、审议重
大经营及财务决策程序与规则》等重大规章制度进行了修订，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。同时为了加强内部管理，公司针对财务管理、审计管理、生产管理、物资采购、产品销售、对外投资、对外担保、
保密管理、项目管理、行政管理等整个生产经营过程制定了一系列的管理制度，确保各项工作都有章可循，形成了比较完善
的公司治理框架文件。 
公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层依据上述相关内部治理制度和管理制
度规定的程序和规则运作，未出现违法、违规现象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；发行人的财务人员不存在在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
公司已经建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度；发行人不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
4、机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
5、业务独立 
广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
62 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 86.12% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 06 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.08% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2017-26） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.26% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2017-65） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡轶 9 1 8 0 0 否 1 
刘晓华 9 1 8 0 0 否 0 
刘奕华 9 1 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会的情况 
广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事对公司治理、公司发展和会计处理等方面的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，董事会三大专业委员会认真履行各自的职责，为公司出谋划策。公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，报告期内随时了解公司的经营情况，积极参与公司决策，对
需要独立董事发表独立意见的事项认真审核并出具了独立意见。经常与管理层进行交流沟通，对公司的发展战略、内控建设、
薪酬管理等提出了很多宝贵的意见，为公司的规范运作和发展起到了积极作用。 
七、监事会工作情况    
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为提高公司的经营管理水平，充分调动公司高级管理人员（以下简称“高管人员”）的积极性、主动性和创造性，建立与
现代企业制度相适应的高管人员薪酬激励约束机制，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》及国家其它有关规定制定了《广东凌霄泵业股份有限公司高级管理人员薪酬考核制度》，规定高级管理人员的年薪由基
本工资和绩效工资组成，建立了以年初经营目标为考核内容的绩效考核机制，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激
励与约束机制。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会的相关决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊
并给公司造成重大不利影响；（2）已经公
告的财务报告存在重大会计差错；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊但未给公司造成
重大不利影响；（2）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（3）未建立反舞弊
程序和控制措施；（4）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；（5）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）违反公司决策程序导致重大
决策失误；（2）严重违反国家法律法规
并受到国家政府部门行政处罚或证券
交易所公开谴责；（3）公司董、监、高
高级管理人员及主要技术人员发生非
正常重大变化；（4）媒体频现恶性负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；（5）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；（6）公司内部控制重大
缺陷未得到整改；（7）造成重大安全责
任事故；（8）其他对公司有重大不利影
响的情形。具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷：（1）违反公司决策程序导
致出现一般决策失误；（2）公司重要业
务制度或系统存在缺陷；（3）违反国家
法律法规并受到省级以上政府部门行
政处罚或证券交易所通报批评；（4）公
司关键岗位业务人员流失严重；（5）媒
体出现负面新闻，波及局部区域，影响
较大；（6）造成较重大的安全责任事故；
（7）公司内部控制重要缺陷未得到整
改；（8）其他对公司有较大不利影响的
情形。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报：错报≥利润总额的
10%为重大缺陷；利润总额的 5%≤错报<
利润总额的 10%为重要错报；除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他利润总额潜在错报为
一般缺陷。资产总额潜在错报：错报≥资产
总额的 5%为重大缺陷；资产总额的 2.5%≤
错报<资产总额的 5%为重要缺陷；除重大
直接经济损失金额：损失≥利润总
额的 10%的为重大缺陷；利润总额的
5%≤损失＜利润总额的 10%为重要缺
陷；除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
直接经济损失为一般缺陷。 
广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
65 
缺陷、重要缺陷以外的其他资产总额潜在
错报为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东凌霄泵业股份有限公司                                                  2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
