株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
验以及合理的产品结构，进一步加强品牌建设，强化物资采购和产品销售工作，进一步完善内
控体制建设，提高企业核心竞争力。同时公司应加强经营管理，强化价格波动的前瞻性预测，
充分利用多种金融工具套期保值，规避市场价格波动的风险。 
    （3）资金和财务风险。公司的业务增长、技术改造以及期货套期保值等均需要有大量的资
金投入，2012 年公司业绩不佳，资产负债率上升，财务成本加大，公司面临较大的资金风险。
为此，公司一方面应通过加大销售力度，及时回笼资金，另一方面应进一步扩展融资渠道，创
新融资模式，提高直接和间接融资能力，为公司的稳定发展提供资金支持。 
    （4）环保风险。公司生产过程中产生的废气废水等污染物的排放虽经处理后已达到国家和
地方的排放标准，但随着国家对有色金属冶炼行业环保要求的不断提高，环保标准越来越严格，
将仍存在一定的环保风险。公司对此应继续加大环保投入，持续改进生产工艺，推行清洁生产，
实现生产环境的持续改进。 
    （5）不可抗力风险。自然灾害等不可抗力因素可能影响公司生产经营的正常进行。 
（6）退市风险。因公司 2011 年、2012 年经审计机构出具的审计报告显示已连续两个会计
年度经营净利润为负值，根据上海证券交易所《股票上市规则》将实施退市风险警示特别处理，
公司面临 2013 年度继续亏损即暂停上市的风险。 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
2012 年 7 月 31 日，公司召开了第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司修订
应收款项坏账准备的确认标准、计提方法和固定资产折旧方法的议案》。该议案是根据我国企业
会计准则和公司的实际情况，为便于公司会计核算，对公司应收款项坏账准备的计提比例和固
定资产的净残值率及预计可使用年限进行了会计估计的变更。此会计估计变更从 2012 年 4 月 1
日起执行。 
    上述会计估计变更导致 2012 年利润总额减少 428,114.19 元，其中：因由于应收款项坏账准
备的计提比例变更，减少 2012 年利润总额 1,290,241.23 元；固定资产预计使用年限及残值率变
更，增加 2012 年利润总额 862,127.04 元。 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会证监发[2012]37 号文件《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》规定，为充分保护中小投资者的合法权益，进一步明确公司利润分配制度，建立科学的分
红政策及决策机制并增强公司股利分配的透明度，公司于报告期内对《公司章程》中有关分红
政策的相关内容进行了修改，并于 2012 年 9 月 25 日经公司股东大会审议通过，详见公司 2012
年 9 月 26 日公告。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每10股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
2012 年     -619,969,228.81  
2011 年     -589,294,230.32  
2010 年     17,509,223.50  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行企业应有社会职责，严格按照国家相关政策法规合法经营，保障职工、供应
商和消费者的合法权益。"火炬牌"产品荣获"中国驰名商标"称号，"火炬牌"热镀锌合金荣获"全
国用户满意产品"称号，公司多次荣获"全国用户满意企业"称号。公司通过了 ISO9001 质量体系、
ISO14001 国际环境管理体系和 OHSMS18001 职业健康安全体系认证，是中国铅锌业首家通过
三大管理体系认证的企业。公司坚持"预防为主，单位负责，突出重点，保障安全"的综治方针，
及时预防打击各种犯罪，保障了企业生产经营顺利进行，以及周边环境的和谐稳定，实现了无
政治案件、无重大火灾事故、无治安灾害事故的目标。公司按照"发展循环经济，建设绿色株冶
"的环保战略方针，加大环保治理力度，推行清洁生产，将清洁生产思路逐步贯彻到公司的技术
改造和生产全过程，将污染消除在生产过程中,环境管理水平不断提高。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司把"发展循环经济，建设绿色株冶"作为发展战略，通过工艺技术升级实施清洁生产，
建立铅锌联合冶炼循环经济产业模式，实现铅、锌冶炼废水和废气达标减量排放、废渣零堆放，
资源综合利用率达到 85％以上，铅锌工艺技术和装备达到世界先进铅锌冶炼企业水平，打造成
符合"两型社会"建设要求的铅锌冶炼"绿色工厂"。 
    1、环境保护方针 
    推行清洁生产，提高环境质量，促进持续发展，造福子孙后代。 
    2、主要环境绩效 
    ①工业废水产生总量环比下降 5%、全年废水处理率 100%，外排废水污染物达标率 100%。 
    ②气型污染源排放控制管理得到加强，烟气净化率为 100%、烟气净化达标率 100%，无因
烟气排放导致的环境污染事故。 
    ③生产系统当期产出的渣料实现全部综合利用,废渣综合利用率 100%，废渣综合利用取得
了显著环境效益。 
    3、主要污染物达标排放情况 
    公司认真执行了国家环保法律、法规、标准和其它要求，落实了污染治理减排各项措施，
废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要污染物实现了达标排放。 
    4、环保设施建设和运行情况 
    1） 环保设施建设 
    公司历年来对污染源治理进行了很大的环保投入，生产系统全部按环保法律、法规和标准
等要求配套建设了环境污染治理设施，到 2012年底止，废气污染源污染防治措施共计 83台（套），
废水处理设施 2 套。噪声控制方面，针对生产设备运转产生的机械噪声，如空压机、鼓风机、
各类泵等采取了基础减振、加装消声器、隔声罩等环保措施。固体废物处理方面，分别按一般
固废和危险固废贮存场标准要求进行建设和运行管理。 
    2）环保设施运行 
    ① 废水处理设施：重点抓好了总废水处理设施和污酸处理设施的工艺优化和稳定达标运行
工作。外排水实现了稳定达标排放。 
    ② 废气处理设施：有效控制了大气污染物的非正常排放和环保设施的稳定运行达标排放；
通过在生产指挥调度、岗位运行操作和设备维护维修管理等方面对环境污染加强控制管理，确
保了环保设施的完好运行 
    ③ 固废堆存与综合利用：2012 年进一步完善了固体废物管理制度，加强了对固体废物的
分类堆存、处置、利用和监测工作，冶炼废渣全部实现综合利用，废渣综合利用率 100%。 
    5、环境污染事故应急预案 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
    公司建立了完善的应急体系，成立了应急组织机构，设立了应急总指挥部。公司应急预案
体系分三级构成，其中编制安全环保现场处置预案 40 多个。 
    6、报告期内发生的重大环境问题及整改情况 
    1）2012 年度发生的重大环境问题 
    本年度公司无环境污染事故及其它环境违法行为发生，没有因环保问题受到政府环保部门
的任何处罚。 
    2）2012 年度实施的环境污染治理项目 
本年度公司实施了含砷铅废渣综合利用、原料堆场综合整治、锌Ⅰ和锌Ⅱ系统制酸采用进口催
化剂工艺优化改造、外渣场雨水收集池建设、重金属粉尘综合治理二期等项目，各项目进展顺
利。 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 12 月 6 日，公
司与四川会理铅锌股
份有限公司就增资扩
股以及后续项目推进
事宜签署了《合作意
向书》。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2012-12-11/600961
_20121211_1.pdf 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年
3 月 16 日披露
了公司 2012 年
度内与日常经
营相关的关联
交易事项。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2012-03-16/600961
_20120316_3.pdf 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被担
保方 
担保金额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联
关系 
本
公
司 
公
司
本
部 
株 洲
硬 质
合 金
集 团
有 限
公司 
2,000.00  
2012
年 8
月 21
日 
2013
年 2
月 13
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  是 是 
其 他
关 联
人 
本
公
司 
公
司
本
部 
株 洲
硬 质
合 金
集 团
有 限
公司 
6,800.00  
2010
年 5
月 26
日 
2013
年 5
月 26
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  是 是 
其 他
关 联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,800.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,641.83 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,144.37 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,944.37 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 8,800.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,800.00 
