株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
14  
 
6、努力推进转型升级项目。按照“政府推动、市场运作；因地制宜、科学规划；创新模式、
增强动力；注重实效、稳妥推进”的原则积极稳妥地推进转型升级工作，坚持“高端、绿色、可
持续”的发展思路，加强多方协调与沟通，着重抓好现有项目的实施进度。 
7、夯实基础，提高管理效能。围绕安全环保、质量改进、效率提升、降低消耗、降低库存的
关键环节，展开管理对标；针对降本增效措施实施专项管理，以推动内部挖潜节约。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司目前的资金状况能够满足现有生产经营业务需要。2015 年度为完成锌合金生产线建设及
公司内部技改等在建和新建项目尚需求资金约 1.23 亿元，支付 Kivcet 直接炼铅项目合同质保金
及尾款等 1亿元，投资项目资金需求共计 2.23亿元。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、 宏观政策风险。2015 年全球经济仍处于金融危机后深度调整期，尽管美国经济明显复苏，
但其它发达国家经济复苏疲软，主要新兴工业体经济增速下滑。而国内经济则面临着增速换挡期，
转型升级阵痛期，强刺激政策的消化期。受以上三期叠加影响，我国经济进入了“中高速、优结
构、新动力、多挑战”的新常态，中国经济必然从高速增长转向中高速增长，从结构不合理转向
结构优化，从要素投入驱动转向创新驱动，从隐含风险转向面临多种挑战。再加上境内外市场需
求不旺的影响，经济下行压力加大。据预计，2015 年十种有色金属生产、消费、投资将进一步缓
慢增长，产品价格将延续弱势震荡态势，企业经营难度依然很大。而国内铅锌冶炼行业产能过剩
的格局短期内并无重大改变。以上因素均会给公司生产经营带来风险。对此，公司管理层将加强
对宏观政策的分析，紧跟市场，采取灵活的策略，减小宏观政策风险带来的影响。 
2、 市场和业务经营风险。虽然公司在产品开发，新材料领域也加大了投入力度，但目前仍
处于攻坚阶段，公司两头在外，单一加工的模式没有实质改变。公司没有自有矿山，原料采购受
市场影响较大。同时由于公司产品的销售基本依赖下游企业，下游行业的异动，都可能给公司产
品销售带来风险。对此，公司将充分运用自身的管理优势和品牌优势，优质技术服务以及合理的
产品结构，强化物资采购和产品销售工作，提高企业核心竞争力，稳定并不断扩大市场占有率。
同时公司将加强经营管理和市场预测，合理有效地利用多种金融衍生工具保值，锁定成本或利润，
降低经营风险。 
3、 资金和财务风险。公司的业务增长、技术改造、转型升级以及期货套期保值等均需要有
大量的资金投入，同时由于近年来公司资产负债率持续较高，财务成本增加，资金风险较大。为
此，公司将进一步强化工艺技术管理，有针对性地组织工艺攻关，有效提升各项经济技术指标，
增加有价金属的综合生产，进一步提高铅锌系统的原料适应能力，坚持确保铅、锌系统稳产高产，
严格控制加工成本，从而确保铅、锌系统的盈利目标实现；同时公司将适应市场需求，调整产品
结构，加大新产品的研发和市场推广力度，增强公司的产品竞争力，并加大产品销售力度，创新
营销模式，及时回笼资金，细化资金管理措施，提高资金使用效率；进一步扩展融资渠道，创新
融资模式，提高直接和间接融资能力，为公司的稳定发展提供资金支持。 
4、 环保风险。随着长株潭一体化的加速，2014 年 3 月 31 日国家发改委出台《关于做好城
区老工业区搬迁改造试点工作的通知》，正式确定株洲清水塘老工业区为全国 21 个城区老工业区
搬迁改造试点区之一。同时新《环保法》的实施以及资源、环境、人工等要素成本的提高迫使有
色金属工业需尽快从规模扩张向创新驱动转变。政府和公众对环保的要求不断提高，环保风险不
断加大，转型升级迫在眉睫，对此公司一方面将继续加大环保投入，强化生产的过程控制，改进
生产工艺，推行清洁生产，实现生产环境的持续改进；另一方面不断加快转型项目的产业化进度，
尽快实现公司的转型升级。 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
15  
 
5、 不可抗力风险。自然灾害等不可抗力因素可能影响公司生产经营的正常进行。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2012 年度就利润分配政策修订了《公司章程》的相关内容，公司的现金分红政策充
分保护中小投资者的合法权益，分红严格按照公司章程及审议程序的规定执行，报告期内未对分
红政策作出调整。2014年度母公司实现净利润 1,914,472.08 元，加年初未分配利润结余
-841,311,958.59 元，本年度可分配利润为-839,397,486.51 元 。鉴于公司 2014 年度可分配利润
为负数，公司拟决定 2014 年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 39,812,450.60 0 
2013 年 0 0 0 0 23,210,576.73 0 
2012 年 0 0 0 0 -619,969,228.81 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司积极履行社会职责，依法经营，保障员工、供应商和消费者的合法权益。公司作为 ISO9001
质量体系、ISO14001 国际环境管理体系和 OHSMS18001 职业健康安全体系三大管理体系较早认证
的企业， “火炬牌”商标保持“中国驰名商标”美誉，热镀锌合金产品为“全国用户满意产品”，
公司连续多次荣获“全国用户满意企业”称号，公司在国内外享有较高信誉度。作为国家级高新
技术企业、国家第一批循环经济试点和“两型建设”试点企业，公司着力发展绿色冶炼，打造铅
锌联合冶炼模式，认真贯彻落实国家和地方政府各项环保政策、法规、标准，将环境保护作为先
行指标，大力实施环境治理项目，落实节能减排措施，报告期内，关闭了铅烧结-鼓风炉生产系统，
重点抓了 4、5 号挥发窑脱硫项目的整改及炉窑等环保设施与其配套生产设施同时运行，污染物的
排放总量符合控制要求。公司致力于与周边社区的和谐稳定，积极开展企地共建、党建帮扶工作，
开展“党员进社区”活动，营造和谐稳定的周边环境，实现了无政治案件、无重大火灾事故、无
治安灾害事故的目标，再度荣获 “湖南省平安单位”称号。公司重视企业文化和员工队伍建设，
重视安全、职业健康、员工培训和个人发展，倡导并开展健康向上的员工文体活动。坚持参与社
会公益事业，支持公司党组织、工会、共青团、妇女等组织，支持地方残联工作，开展各项捐助
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
16  
 
等慈善活动，全年通过党员募捐的方式帮困扶贫捐资助学 17.28 万元，其中向茶陵县等地贫困家
庭捐助7万元，并向周边残障人士捐赠“爱心轮椅”27张。2014年度公司还荣获五矿有色系统“先
进集体”、株洲市“职业健康合格单位”、第八届全国有色金属行业职业技能竞赛（国家级二级）
团体优胜奖等荣誉。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司始终把“发展循环经济，建设绿色株冶”作为发展战略，通过工艺技术升级、生产装备
升级等措施实施清洁生产和建设铅锌联合冶炼循环经济产业模式，实现铅、锌冶炼“三废”达标
减量排放，资源综合利用率达到85％以上，铅、锌生产工艺和装备达到世界先进铅锌冶炼企业水
平，打造符合“两型社会”建设要求的铅锌冶炼“绿色工厂”。 
1、质量、健康安全和环境管理方针 
关注环境、关爱健康、共铸品牌、追求卓越。 
2、主要环境绩效 
（1）工业废水方面：2014年公司通过实施车间废水排放减量化措施、积极推进生产过程清洁
生产、采用各种措施提升车间废水回用量，全年废水处理率100%，外排废水主要重金属污染物达
标率100%，废水回用率达到85%以上。2014年与2013年同比，公司工业废水产生总量下降17.32%。 
（2）工业废气方面：2014年重点抓好了环保设施的运行管理和污染源的治理，全年实现环保
设施与生产设施同步运行率100%，烟气净化率100%。 
（3）固废处置与综合利用方面：一是实现了生产系统产出的废渣搭配综合利用，渣料库存在
逐步减少；二是固废实现规范堆存、合规处置；三是通过技术改造逐步实现产出渣量的减量化。 
3、主要污染物达标排放情况 
公司严格执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，进一步加强环保管理和加大环保投入，
认真落实各项污染治理减排措施，废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要
污染物实现了达标排放，污染物排放总量实现持续削减并控制在政府环保部门核定的排放总量指
标以内。 
4、环保设施建设和运行情况 
（1）环保设施建设 
公司历年来对污染源治理进行了很大的环保投入，生产系统全部按环保法律、法规和标准等
要求配套建设了环境污染治理设施，到2014年底止，废气污染源污染防治措施共计76台（套），废
水处理设施有2套；同时针对生产设备运转产生的机械噪声，如空压机、鼓风机、各类泵等采取了
基础减振、加装消声器、隔声罩等噪声控制措施；固体废物严格按照环保要求分别按一般固废和
危险固废贮存场运行管理，并对贮存场进行了维修、完善。 
（2）环保设施运行 
①废水处理设施：重点抓好了总废水处理设施和污酸处理设施的工艺优化和稳定达标运行工
作，外排水实现稳定达标排放。 
②废气处理设施：重点抓好环保设施的有效运行，通过生产指挥调度、岗位运行操作和设备
维护维修管理等方面对环境污染加强控制管理，确保了环保设施的稳定有效运行。 
③固废堆存与综合利用：进一步完善了固体废物管理制度，加强对固体废物的分类堆存、处
置、利用和监测工作，冶炼废渣全部实现综合利用。 
5、环境污染事故应急预案 
公司建立了完善的应急体系，成立了应急组织机构，设立了应急总指挥部。同时按照国家环
境保护行政管理部门新发布的突发环境事件应急预案相关管理规定和要求，2014年重新对公司应
急预案进行编制，并按计划配置了应急资源、开展了应急预案演习，公司突发环境事件应急处置
能力得到了进一步提高。 
6.报告期内发生的重大环境问题及整改情况 
（1）2014年度发生的重大环境问题 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
17  
 
2014年6月11日环境保护部和国家发展改革委员会发布《关于对2013年脱硫设施存在突出问题
企业予以处罚的公告》（2014第43号）中，我公司4#、5#挥发窑脱硫系统整改列为环境保护部挂牌
督办项目。我公司按照公告及政府环保部门要求立即实施了整改工作，2014年8月4#、5#挥发窑脱
硫系统完成整改投入运行，2014年12月环境保护部华南督查中心对4#、5#挥发窑脱硫系统整改后
投运情况进行了现场核查，2015年2月10日环境保护部办公厅函《关于解除污染减排存在问题企业
挂牌督办的通知》（环办函[2015]204号）中明确我公司4#、5#挥发窑脱硫系统基本按要求整改到
位，同意解除挂牌督办。 
（2）2014年度实施的环境污染治理项目 
2014年实施的主要环境污染治理项目包括挥发窑脱硫系统整改工程、重金属粉尘治理三期工
程、5#挥发窑低空污染治理工程、总废水工艺升级改造、外渣场环境综合整治、直铅熔炼车间生
产性粉尘真空收集利用、淘汰烧结--鼓风炼铅生产线等项目，投入环保治理资金两千余万元，通
过环境污染治理项目的实施，环境隐患得到了进一步整改。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
18  
 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
湖南永
利化工
股份有
限公司 
株洲
冶炼
集团
股份
有限
公司 
  
诉讼
（株
洲市
中级
人民
法院
一审） 
2014年 10 月 20日，湖南
永利化工股份有限公司
（以下简称“永利化
工”） 就“株洲冶炼集团
股份有限公司（以下简称
“株冶集团” ）将生产中
产生的二氧化硫烟气通过
管道输送销售给永利化
工，永利化工通过生产工
艺将二氧化硫烟气加工成
硫酸再返销给株冶集团事
宜”向株洲市中级人民法
院起诉，要求判决：（1）
株冶集团向其支付 2014年
9月 1日前所欠货款
39,536,785.72元（原起诉
为 39,834,908.55元，在
诉讼中变更为
39,536,785.72元）；（2）
株冶集团承担从起诉之日
至判决生效之日所导致的
同期银行贷款利率标准的
利息损失。在举证期内，
株冶集团向株洲市中级人
民法院申请对株冶集团供
销给永利化工的二氧化硫
烟气量进行司法鉴定。
2014年 12 月 18日，株洲
市中级人民法院就本案开
庭审理，当日双方在法院
的主持下仅进行了证据交
换，尚未进行实质审理。
截至本次情况说明出具之
日，该案仍在审理之中。 
39,536,785.72   
正在
审理
中 
    
 
 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 4 月 1 日同期披露了公司 2014 http://www.sse.com.cn 
