株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
曾德明 
郴电国际股份有限
公司 
独立董事   
曾德明 
湖南金鑫黄金集团
公司 
外部董事   
吴九林 
江西金德铅业股份
有限公司 
党委书记   
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理
人员报酬的决策程序 
独立董事津贴由董事会拟定，报股东大会审议批准。其他董事、监
事及高管薪酬按公司《董事、监事及高管薪酬方案》（已获股东大会
通过）执行。按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考
评指标，由董事会薪酬与考核委员会及公司人力资源部进行考核。 
董事、监事、高级管理
人员报酬确定依据 
根据公司制定的董事、监事及高级管理人员薪酬方案，按照公司资
产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，由董事会薪酬与
考核委员会及公司人力资源部进行考核。 
董事、监事和高级管理
人员报酬的应付报酬情
况 
报告期末公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在报
告期内分别从公司及其股东单位获得的应付报酬总额为 311.57 万
元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
傅少武 董事、董事长 离任 工作变动原因 
曾炳林 董事、副董事长、总经理 离任 工作变动原因 
曹修运 董事长 聘任 补选董事长 
李雄姿 董事、总经理 聘任 补选董事、总经理 
刘文德 董事 聘任 补选董事 
刘朗明 董事 聘任 补选董事 
吴孟秋 董事 离任 已届退休年龄 
邓灿烂 监事、监事会主席 离任 工作变动原因 
何茹 监事、监事会主席 聘任 补选监事、监事会主席 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司关键技术人员为公司技术专家和具有高级以上职称的技术人员。公司技术专家有 45
人，具有高级以上职称的技术人员有 148 人。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
在职员工的数量合计 5,185 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职
工人数 
2,908 
专业构成 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
专业构成类别 专业构成人数 
工程技术人员 879 
科学研究人员 88 
卫生技术人员 2 
经济人员 159 
会计人员 94 
统计人员 11 
翻译人员 1 
政工人员 60 
合计 1,294 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 49 
大学 本科 746 
大专及高等职业学校 1,187 
中等职业学校 1,682 
高中及以下 1,521 
合计 5,185 
 
(二) 薪酬政策 
本公司及其下属子企业，全部实行工效挂钩，年末，公司根据公司利润、销售收入年度目
标完成情况核定公司的工资总额。公司制定了《薪酬管理制度》、《绩效工薪管理办法（试行）》，
明确了公司的薪酬结构、薪酬形式、绩效工薪核算等内容。年初，公司将年度经营目标进行层
层分解，与各二级单位、子公司签订《业绩管理任务书》，公司每月根据各单位月度任务完成情
况、各项制度和业绩管理任务书条款核算各单位薪酬，各单位按本单位绩效薪酬管理办法逐级
核算员工薪酬。 
 
(三) 培训计划 
公司教育培训工作坚持"以人为本、提升素养"的教育培训理念，以努力建设高素质员工队
伍、增强企业的核心竞争力和自主创新能力为目标，夯实培训基础工作，提高企业培训实效，
实现人力资源增值。重点培养复合型管理人才、专业技术人才、高技能人才三支人才队伍，使
人才结构和素质与公司发展战略相适应，为企业的持续发展提供人才储备和智力支持。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关规章的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，强化内
部管理，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利益。本报告期
内，公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订，完成了补选、
改选公司部分董事、监事的工作。 
   （1）公司股东及股东大会 
     公司在同股同权的基础上，确保所有股东享有平等权利；股东大会的召集、召开，完全符
合《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求和规定；对于公司的重大关联交易及其它重大事
项，公司的独立董事均发表了专项意见，公司与关联方签订了相关的书面协议，并及时进行了
信息披露。 
     报告期内，公司于 2012 年 9 月 25 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，完成了对公司章
程的修订；于 2012 年 11 月 20 日召开了 2012 年第二次临时股东大会，选举了李雄姿先生、刘
文德先生、刘朗明先生为公司新任董事，何茹女士为公司新任监事。 
  （2）关于控股股东和上市公司 
     自 2007 年 3 月公司完成整体上市以后，控股股东株洲冶炼集团有限责任公司不再拥有经营
性资产，也没有设置相关管理部门，因此公司在人员、资产、财务方面是完全独立的，公司董
事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保了公司重大决策能够按照法定程序和规范要求做
出。 
  （3）关于董事及董事会 
     公司 15 名董事中有 5 名独立董事，董事会成员结构合理，公司董事选聘程序规范、透明，
董事选聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完整，董事人选事前均获得有关组织
和本人的同意，并有书面承诺；公司按照有关规定详细披露了公司董事的个人资料，以确保董
事切实履行职责；公司董事会下设的四个专门委员会，公司按照《独立董事工作制度》、《公司
董事会审计委员会年报工作制度》和《董事会专门委员会实施细则》，各委员会均较好地发挥着
各自的工作职能，以确保公司董事会公正、科学、高效决策，充分履行董事会各项职能。 
     报告期内董事会同意原公司董事长傅少武先生因工作变动原因辞去公司董事、董事长以及
在董事会有关专门委员会所任职务，同意原公司副董事长曾炳林先生因工作变动原因辞去公司
董事、副董事长及总经理职务，同意原公司董事吴孟秋先生因已届退休年龄辞去公司董事职务，
并依据《公司章程》及相关规定依法选举董事曹修运先生为公司新任董事长，聘任李雄姿先生
为公司新任总经理。 
   （4）监事和监事会 
     公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验；监事会根据公司章程赋予的职权，独立
有效地监督公司董事和高级管理人员的履职行为、公司财务、重大关联交易、募集资金使用情
况等；列席董事会会议，并对董事会提出相关建议和意见。 
     报告期内监事会同意原监事会主席邓灿烂先生因工作变动原因辞去公司监事、监事会主席
职务，并依据《公司章程》及相关规定依法选举监事何茹女士为公司新任监事会主席。 
  （5）关于公司利益相关者 
     公司充分尊重和维护债权银行、员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权利，
与他们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
  （6）关于信息披露与投资者关系管理 
     公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及时为股东及其他投资者提供服务，接
待股东来访和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披露工作，增加公司透明度，公司指定董
事会秘书负责信息披露；公司董事会秘书处设有专线电话，以便及时解答投资者疑问；公司还
株洲冶炼集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
通过投资者见面会、电子邮箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效沟通；公司所有应披
露信息均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露的报纸进行真实、准确、
完整、及时的披露。 
  （7）关于内幕知情人登记管理 
     公司严格按照监管机构要求和公司《内幕信息知情人管理制度》对公司内幕信息知情人进
行管理，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011年度
股东大会 
2012
年 4
月 18
日 
1.公司 2011 年度董
事会工作报告，2.
公司 2011 年度监事
会工作报告，3.公司
2011 年年度报告及
摘要，4.公司 2011
年度财务决算报
告，5.公司 2011 年
度利润分配方案，
6.公司 2011 年度关
联交易执行情况报
告，7.关于 2012 年
关联交易的议案，
8.关于聘用会计师
事务所的议案，9.
关于接受委托贷款
的议案，10.关于为
三家全资子公司提
供担保的议案，11.
关于为株洲硬质合
金集团有限公司提
供 50000 万元担保
的议案，12.关于申
请银行授信额度并
授权董事长签署融
资相关法律文书的
议案。 
全 部
通过 
http://static.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/c/
2012-04-19/600961_20120419
_1.pdf 
2012 年 4 月
19 日 
2012 年
度第一次
临时股东
大会 
2012
年 9
月 25
日 
关于修改《章程》
的议案 
全 部
通过 
http://static.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/c/
2012-09-26/600961_20120926
_1.pdf 
2012 年 9 月
26 日 
2012 年
度第二次
临时股东
大会 
2012
年 11
月 20
日 
1、审议通过了关于
补选公司董事的议
案，2、审议通过了
关于改选公司监事
的议案。 
全 部
通过 
http://static.sse.com.cn/disclos
ure/listedinfo/announcement/c/
2012-11-21/600961_20121121
_1.pdf 
2012 年 11 月
21 日 
