2017 年年度报告 
7 / 145 
 
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
期 保 值
亏损 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
1,881,155.01       28,183,285.94 26,733,626.14 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
-3,419,850.49     
少数股东权益影响额    -750.00  
所得税影响额 -23,117.08   -33,959.63 1,282.68 
合计 19,865,162.06   -68,936,209.77 110,573,335.14 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
收益 
9,890,748.12 6,703,213.27 -3,187,534.85 -50,071,903.64 
合计 9,890,748.12 6,703,213.27 -3,187,534.85 -50,071,903.64 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：冶炼、销售有色金属产品、矿产品及副产品；生产、销售工业硫酸、
二氧化硫烟气；研究、开发、生产、销售政策允许的金属新材料，国家法律法规允许
的产业投资。 
经营模式： 报告期内公司从事的主要业务为锌铅金属矿采购、锌铅金属生产和
销售业务，产品为锌锭及锌基合金、铅锭和铅基合金、工业硫酸和其他铜、金、银、
铋、铟多种稀贵金属和硫酸等综合回收产品。公司锌金属产品主要应用于钢铁镀锌行
业和五金、压铸行业，主要产品有锌锭、热镀锌合金、铸造锌合金；公司铅金属产品
主要应用于蓄电池行业和电缆行业，主要产品有铅锭、铅钙合金、铅锡合金、铅铜合
金、电缆护套铅、铅基稀土合金金等。公司一直致力于铅锌金属的合金化深加工，目
前公司产品结构中，锌、铅深加工合金产品的比例已经达到 80%以上，其中热镀锌合
金产品面向国内主要大型钢铁生产企业和其他钢板镀锌、结构件镀锌企业，成为国内
热镀用锌合金产品的主要供应商，目前市场占有率 40%。公司业绩主要驱动因素为铅、
锌金属加工费水平和铅、锌金属的市场价格。 
2017 年年度报告 
8 / 145 
 
行业情况：报告期内，铅锌行业受到国内供给侧结构性改革和环保政策的影响，
同时，全球铅锌资源进入供应缺口周期，国内铅锌矿原料市场供需矛盾较为突出，原
料供应紧张，铅锌产品价格处于相对高位，公司产品销售收入由此获得增长，但由于
原料、燃料、辅材等价格上涨，成本上升，对公司盈利形成一定影响。从产业政策层
面来看，铅锌冶炼行业进入到转型升级阶段，有色金属资源向行业龙头集中将成为国
家政策的主导方向。公司是我国主要的铅锌生产和出口基地、中国铅锌冶炼行业的标
杆企业、国家级高新技术企业，也是国家第一批循环经济建设试点企业和长株潭“两
型”社会试点企业，目前正处于转型转移、产业升级的关键时期，在完成转移转型之
后，将成为行业内产业集中度更高、冶炼技术更环保、更高效、具备更强市场竞争力
的铅锌冶炼企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、竞争优势：一是作为上市公司，拥有规范的法人治理结构与管理体系，且融资
渠道较多；二是保有国内最大的铅锌生产规模，锌产量一直居同行业的首位，占全国
锌产能的 10%左右，为中国最大的单体锌冶炼企业；三是拥有国内先进的铅锌冶炼企
业生产运营管理经验和有利于创新的科技平台，拥有信息灵通和网络广泛的市场营销
队伍，拥有一批实践经验丰富的期货运作人才，在生产企业金融创新方面优势突出，
拥有国家级企业技术中心、博士后工作站、国家认可实验室等一系列科技平台；四是
公司品牌效应强、产品质量优，公司是有色行业第一家出口免验企业，火炬牌商标属
于中国驰名商标，"火炬"品牌在行业内具有较高的认可度。公司是国内率先参与国际
市场经营的有色金属企业，在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市场有较强影
响，具有一定的市场运作能力。 
2、竞争劣势：一是产业结构存在缺陷，没有原料自给，当市场原料供应收缩时，
对公司运营影响较大；二是部分生产要素成本（特别是电力和运输成本）相较于其他
区域冶炼企业没有优势；三是目前资产负债率较高，公司盈利能力不强；四是历史包
袱较重，公司作为“一五”老国企，社会负担较重。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司按照“强基固本，持续改进增效益；转移转型，发展升级谋新篇”
的工作思路，积极应对供给侧改革带来的机遇和挑战，顺应市场，及时调整生产经营
策略，取得了较好的经营业绩。全年公司完成铅锌总产量 52.38万吨，实现营业收入
137.97亿元，同比增加 8.76%，利润总额 6,852.05万元，同比增加 125.88%，实现了
减产不减收，减量不减效。 
全年工作成绩主要有： 
（一）安全生产平稳运行。公司遵循“安全第一，环保优先”的生产理念，按照
整体布局、效益优先、物料处理最大化等原则，加大中间物料处理力度，开足开好沸
腾炉、基夫赛特炉，强化工艺控制，实现了生产的均衡稳定运行。 
