2015 年年度报告 
32 / 134 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关规章的要求，不断加强信息披露工作，进一步建立健全内
部控制制度，完善公司治理，规范公司运作，切实维护了公司和股东的合法权益。 
1、关于公司股东及股东大会 
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并聘请
见证律师进行现场见证、出具法律意见书。公司根据相关规定，股东大会均采取现场加网络投票
方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便捷的网络投票方式参加股东大会并充分
行使自己的权利。 
对于公司的重大关联交易及其它重大事项，公司的独立董事均发表了专项意见，公司与关联方
签订了相关的书面协议，并按规定及时的进行了信息披露。 
报告期内，公司于 2015年 1月 28日召开了 2015 年第一次临时股东大会，完成了公司独立董事
的补选工作。公司于 2015年 4月 22日召开了 2014年度股东大会，会议补选了公司董事，同时审
议通过了关于修订公司董事、监事及高级管理人员薪酬方案的议案。公司于 2015年 7月 31日召
开了 2015年第二次临时股东大会，股东大会审议通过了关于修改《公司章程》的议案，完成了对
董事会组成人数的调整。公司于 2015年 9月 29日召开了 2015年第三次临时股东大会，会议同意
了对公司部分日常关联交易额度进行调整。 
    2、关于控股股东及上市公司 
自 2007年 3月公司完成整体上市以后，控股股东株洲冶炼集团有限责任公司不再拥有经营性资
产，也没有设置相关管理部门，因此公司在人员、资产、财务方面是完全独立的，公司董事会、
监事会和内部管理机构独立运作，确保了公司重大决策能够按照法定程序和规范要求做出。 
3、关于董事及董事会 
    2015年 1月公司补选两名独立董事进入董事会，确保公司董事会成员中有三分之一的独立
董事，2015年 4月公司又补选两名董事进入董事会，确保离任董事及时增补。公司董事选聘程序
规范、透明，董事选聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完整，董事人选事前均获
得有关组织和本人的同意，并有书面承诺；公司按照有关规定详细披露了公司董事的个人资料，
以确保董事切实履行职责。 
4、关于监事及监事会 
公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验；监事会根据公司章程赋予的职权，独立有效
地监督公司董事和高级管理人员的履职行为、公司财务、重大关联交易、募集资金使用情况等；
列席董事会会议，并对董事会提出相关建议和意见。 
5、关于公司利益相关者 
公司充分尊重和维护债权银行、员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权利，与他
们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
    公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及时为股东及其他投资者提供服务，接
待股东来访和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披露工作，增加公司透明度，公司指定董事
会秘书负责信息披露；公司董事会秘书处设有专线电话，以便及时解答投资者疑问；公司还通过
投资者见面会、电子邮箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效沟通；公司所有应披露信息
均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露的报纸进行真实、准确、完整、
及时的披露。报告期内，公司根据上海证券交易所要求，开展股东大会网络投票工作，详细披露
了公司投资者参加网络投票的操作流程和注意事项，为公司投资者通过网络投票方式参加公司股
东大会提供便利。 
7、关于内幕知情人登记管理 
    公司严格按照监管机构要求和公司《内幕信息知情人管理制度》对公司内幕信息知情人进
行管理，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
2015 年年度报告 
33 / 134 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第
一 次 临 时
股东大会 
2015-01-28 http://www.sse.com.cn 2015-01-30 
2014 年度
股东大会 
2015-04-22 http://www.sse.com.cn 2015-04-24 
2015 年第
二 次 临 时
股东大会 
2015-07-31 http://www.sse.com.cn 2015-08-01 
2015 年第
三 次 临 时
股东大会 
2015-09-29 http://www.sse.com.cn 2015-09-30 
 
股东大会情况说明 
2015年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹修运 否 8 8 7 0 0 否 1 
黄忠民 否 8 8 7 0 0 否 3 
王辉 否 8 8 7 0 0 否 4 
李雄姿 否 8 8 7 0 0 否 4 
刘文德 否 8 8 7 0 0 否 4 
刘朗明 否 8 8 7 0 0 否 4 
吴晓鹏 否 8 8 7 0 0 否 0 
张红信 否 6 6 6 0 0 否 0 
邵凯旋 否 6 6 6 0 0 否 0 
陈志新 否 2 2 1 0 0 否 0 
陈华强 否 3 3 2 0 0 否 1 
谢青 是 8 8 7 0 0 否 1 
曾德明 是 8 8 7 0 0 否 1 
胡晓东 是 7 7 6 0 0 否 0 
虞晓锋 是 7 7 6 0 0 否 0 
赵翠青 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
2015 年年度报告 
34 / 134 
 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 1次审计委员会、2次提名委员会、2次薪酬与考核委员会，作为董事
会的专门机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提名、
审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
    1、报告期内，审计委员会审议通过了公司 2014年度报告及摘要、为公司提供 2014年度审计
工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《株洲冶炼集团股份有限公司 2014年度审
计工作总结》以及向公司董事会提议继续聘用天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度法定审计机构的议案等三项议案。审计委员会对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否
严格遵循《企业会计准则》予以了重点关注，并对天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）从事
2014年度审计工作作出了总结。委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审
计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计
报告能够充分反映公司 2014年 12月 31日的财务状况以及 2014年度的经营成果和现金流量，出
具的审计结论符合公司的实际情况。 
    2、报告期内，薪酬与考核委员会对 2014年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了
审核，认为公司发放的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。
薪酬与考核委员会还对 2014年度企业负责人的工作业绩、指标完成情况、业务创新能力和经营绩
效等进行了认真的讨论与审核，并通过了“关于公司 2014年度董监高人员经营业绩考核结果和年
薪兑现的议案”。 
    3、报告期内，提名委员会经过对候选人的职业、学历、职称和工作经历等多方面进行考察，
对公司候选人的任职资格进行审核，决议提名胡晓东女士、虞晓锋先生为公司独立董事候选人，
提名邵凯旋先生、张红信先生为公司董事候选人，上述四人后经公司股东大会表决通过成为公司
现任独立董事和董事。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
与湖南水口山有色金属集团有限公司、锡矿山闪星锑业有限责任公司同业竞争情况在公司历
年的年度报告中都做了披露，在此不作赘述。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上
市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告[2013]55
号）及中国证监会湖南监管局《关于进一步做好辖区上市公司承诺履行工作的通知》（湘证监公
司字[2014]3号）文件的要求，报告期内，公司对实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司
承诺及履行情况进行了认真梳理，在 2014年 2月 15 日发布了“临 2014-008号”《株洲冶炼集团
股份有限公司关于公司及相关方的承诺及履行情况的公告》，为进一步落实监管机构有关清理规
范承诺履行专项工作的要求，经综合考虑目前水口山、锡矿山及公司的实际情况，从保护公司利
益和中小股东的利益出发，五矿集团来函提请公司审议以豁免和变更的方式分别处置公司与锡矿
山、水口山的同业竞争承诺，经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，公司同意豁免及变更
实际控制人关于解决株冶同业竞争承诺，变更后的承诺如下： 
2015 年年度报告 
35 / 134 
 
1、豁免五矿集团以包括但不限于淘汰锡矿山落后产能的方式解决锡矿山与株冶集团同业竞争的承
诺。 
2、同意五矿集团将积极通过对外出售、关闭等方式消除水口山公司与株冶集团的同业竞争问题；
同时五矿集团承诺在水口山公司旗下铅锌资产连续两年盈利（以经审计确定的数值为准）时，在
同等条件下优先将该资产注入或托管给株冶集团，并在满足上述连续两年盈利的条件之日起一年
之内将资产注入或托管方案提交株冶集团股东大会审议。如上述方案经株冶集团股东大会审议后
未获得批准，在股东大会做出不予批准的决议后，五矿集团可以对外出售或者关闭等方式自行解
决水口山公司与株冶集团的同业竞争问题。 
    至目前为止，五矿集团需履行承诺的情形尚未发生。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司结合《五矿有色金属控股有限公司成员企业负责人薪酬管理办法（试行）》，根
据《公司董事、监事及高级管理人员薪酬方案》，将公司年度经营目标完成情况与公司经营者的
年薪相挂钩，并综合考虑相关行业的年薪平均水平以及公司的现状、员工薪酬水平来确定高管人
员的薪酬，强化责任目标约束，公司经营层均签订了业绩管理任务书，明确了目标责任，不断提
高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制评价报告》内容详见 2016 年 4月 15日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
本公司《2015年度内部控制审计报告》详见公司 2016年 4月 15日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
天职业字[2016]1568号 
株洲冶炼集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的株洲冶炼集团股份有限公司（以下简称“株冶集团公司”）财务报表，包括 2015
年 12月 31日合并资产负债表及资产负债表，2015年度合并利润表及利润表、合并现金流量表及
现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
