2017 年年度报告 
39 / 145 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和企业管
理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。
公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治理水平。报告期内
公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和
要求召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表
决权，确保所有股东享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，严格按照《董事会议事规则》、《董事
会专门委员会实施细则》及《独立董事工作制度》等相关制度对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。董事会下设战略委员会、审计
委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，各专门委员会各司其责，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。 
3、监事与监事会 
公司监事会依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，
对公司董事会的规范运作、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性、公司财
务制度和经营情况进行监督。 
4、关于公司利益相关者 
公司充分尊重和维护债权银行、员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权
利，与他们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
5、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真
实、准确、及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有股东，
确保其享有平等的知情权。 
6、关于内幕知情人登记管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。
日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，
有效防范内幕交易等违法行为的发生。报告期内未发现有内幕信息知情人违规买卖公
司股票的情况。 
7、修改《公司章程》 
公司根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意
见》、《中华人民共和国公司法》和中国证监会《上市公司章程指引》的要求，结合
本公司的实际情况，上半年对《公司章程》进行修订，并增加党建工作章节。 
 
2017 年年度报告 
40 / 145 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 25日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 5月 27日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 7日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹修运 否 1 1 1 0 0 否 0 
黄忠民 否 9 9 7 0 0 否 2 
刘朗明 否 9 9 7 0 0 否 2 
王辉 否 9 9 7 0 0 否 1 
李雄姿 否 9 9 7 0 0 否 2 
刘文德 否 9 9 7 0 0 否 2 
张红信 否 4 3 3 1 0 否 0 
邵凯旋 否 4 3 3 1 0 否 0 
王庆 否 5 5 5 0 0 否 0 
谢青 是 4 4 3 0 0 否 0 
胡晓东 是 9 9 8 0 0 否 0 
虞晓锋 是 9 9 8 0 0 否 0 
樊行健 是 5 5 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 145 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项议案时，均能够认真、审慎、独立、
有效的履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项
提案。公司共召开 1 次审计委员会、1次薪酬与考核委员会和 1次提名委员会。 
1、报告期内，审计委员会严格履行公司《审计委员会实施细则》、《审计委员会年
度报告工作规程》等制度，对 2016年年度报告、《2016年度审计工作总结》、聘任
年度外部审计的会计师事务所、关联交易等方面进行了审议，并形成相关决议和意见。
审计委员会对以上资料的真实性、完整性，财务报表是否严格遵循《企业会计准则》
予以了重点关注，委员会认为，公司财务报表在所有重大方面公允反映了公司 2016
年度的经营成果和现金流量情况。  
2、报告期内，薪酬与考核委员会对 2016年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况
进行了审核，认为公司发放的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度的情形发生。 
3、报告期内，提名委员会对公司第六届董事会董事候选人的任职资格进行审核，认
为该第六届董事候选人至目前为止没有发现法律法规及公司章程禁止进入的情形，任
职资格完备。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
与湖南水口山有色金属集团有限公司、锡矿山闪星锑业有限责任公司同业竞争情况在
公司历年的年度报告中都做了披露，在此不作赘述。根据中国证监会《上市公司监管
指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
行》（中国证监会公告[2013]55 号）及中国证监会湖南监管局《关于进一步做好辖区
上市公司承诺履行工作的通知》（湘证监公司字[2014]3号）文件的要求，报告期内，
公司对实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司承诺及履行情况进行了认真梳理，
在 2014年 2月 15日发布了“临 2014-008号”《株洲冶炼集团股份有限公司关于公
司及相关方的承诺及履行情况的公告》，为进一步落实监管机构有关清理规范承诺履
行专项工作的要求，经综合考虑目前水口山、锡矿山及公司的实际情况，从保护公司
利益和中小股东的利益出发，中国五矿来函提请公司审议以豁免和变更的方式分别处
置公司与锡矿山、水口山的同业竞争承诺，经公司董事会、监事会和股东大会审议通
过，公司同意豁免及变更实际控制人关于解决株冶同业竞争承诺，变更后的承诺如下： 
1、豁免中国五矿以包括但不限于淘汰锡矿山落后产能的方式解决锡矿山与株冶集团
同业竞争的承诺。 
2017 年年度报告 
42 / 145 
 
2、同意中国五矿将积极通过对外出售、关闭等方式消除水口山公司与株冶集团的同
业竞争问题；同时中国五矿承诺在水口山公司旗下铅锌资产连续两年盈利（以经审计
确定的数值为准）时，在同等条件下优先将该资产注入或托管给株冶集团，并在满足
上述连续两年盈利的条件之日起一年之内将资产注入或托管方案提交株冶集团股东
大会审议。如上述方案经株冶集团股东大会审议后未获得批准，在股东大会做出不予
批准的决议后，中国五矿可以对外出售或者关闭等方式自行解决水口山公司与株冶集
团的同业竞争问题。 
    至目前为止，中国五矿需履行承诺的情形尚未发生。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
在报告期内，公司结合《五矿有色金属控股有限公司成员企业负责人薪酬管理办法（试
行）》，根据《公司董事、监事及高级管理人员薪酬方案》，将公司年度经营目标完
成情况与公司经营者的年薪挂钩，并综合考虑公司的现状、员工薪酬水平来确定高管
人员的薪酬，强化责任目标约束，公司经营层均签订了业绩管理任务书，明确了目标
责任，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》内容详见 2018年 2月 7日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
本公司《2017年度内部控制审计报告》详见公司 2018年 2月 7 日在上海证券交
易所 http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
