2015 年年度报告 
6 / 134 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
44,510,828.32 主要是
公司套
期保值
盈利。 
33,355,369.46 125,180,339.83 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
26,733,626.14 主要是
公司资
源综合
利用产
品享受
即征即
退增值
税。 
37,643,187.11 65,398,592.83 
少数股东权益影响额    -4,237.77 -8,669.41 
所得税影响额 1,282.68   -111,654.31 25.00 
合计 110,573,335.14   164,221,901.70 347,304,457.16 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融收益 
-1,678,533.4 478,134.08 2,156,667.48 44,510,828.32 
合计 -1,678,533.4 478,134.08 2,156,667.48 44,510,828.32 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：国家法律法规允许的产业投资；冶炼、销售有色金属产品、矿产品及副产品；生
产、销售工业硫酸、二氧化硫烟气；研究、开发、生产、销售政策允许的金属新材料。 
经营模式：报告期内公司主要生产铅、锌及其合金产品，并综合回收铜、金、银、铋、铟等
多种稀贵金属和硫酸，铅锌年生产能力达到 65万吨，其中铅 10万吨、锌 55万吨。公司坚持“技
术领先”、“绿色冶炼”的发展道路， 在绿色环保、综合回收和原料适应性等方面不断进步，为
中国铅锌冶炼工艺技术进步和环保水平提升作出了积极的贡献。 
行业情况：铅锌作为国民经济建设中的重要有色金属在诸多领域存在着广泛应用。铅是最软
的重金属，目前铅最大的用处是制成铅蓄电池、颜料、油漆，和光学仪器、原子能工业及 X射线
仪器设备的防护材料。锌在有色金属的消费中仅次于铜和铝，广泛用于钢材和钢结构件表面防腐
蚀的镀层，合金制造以及化工行业等。    
据中国产业调研网发布的中国铅锌市场调查研究与发展趋势预测报告（2016-2020年）显示，
预计未来几年内，由于我国汽车市场快速扩张和铅酸电池更新周期的缩短，我国铅消费将保持强
劲增长。同时，随着国内镀锌板产能的扩张和基础设施建设的需求不断扩大，我国对锌精矿及锌
产品的需求量也越来越大。预计至 2030年之前，铅及锌的国内需求量年均递增 5.6%及 5.3%，这
将给铅锌产业的发展提供巨大空间。 
2015 年年度报告 
7 / 134 
 
    公司是我国主要的铅锌生产和出口基地、中国铅锌冶炼行业的标杆企业、国家级高新技术企
业，也是国家第一批循环经济建设试点企业和长株潭“两型”社会试点企业。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、竞争优势：一是拥有国内先进的铅锌冶炼企业生产运行管理经验和优秀的技术人才队伍。
拥有信息灵通和网络广泛的市场营销队伍；拥有一批实践经验丰富的期货运作人才，在生产企业
金融创新方面优势突出。二是拥有铅锌联合冶炼、绿色冶炼的循环技术、“两型经济”优势凸现，
原料适应能力进一步提高，资源综合生产水平、清洁生产水平将有质的飞跃。三是保有国内最大
的铅锌生产规模并代表了最高的锌冶炼生产管理水平。公司拥有较为完善的铟、银、金、铜等金
属的综合生产系统，是国内第一批推行循环经济的企业和"两型"社会试点企业。四是株冶集团的
产品由于质量优而广受好评，"火炬"品牌在行业内具有较高的认可度。株冶集团是国内率先参与
国际市场经营的有色金属企业，在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市场有较强影响，具
有一定的市场运作能力。 
2、竞争劣势：一是产业结构存在缺陷，没有原料自给，导致市场运营难度加大。二是大部分
生产要素成本（特别是电力和运输成本）相较于其他区域冶炼企业没有优势。湖南省是一个需要
依赖输入电力的省份，由于产业政策、缺煤等原因，株冶集团在电力成本上负担一直较重。三是
目前资产负债率很高，导致公司的战略落地所需资金不足。四是缺少铅锌冶炼行业上下游企业的
管理经验和人才队伍。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对中国经济增速放缓、行业产能过剩、市场竞争异常激烈的复杂形势，公司全体
员工主动适应经济发展的新常态，降成本、拓市场、强管理、抓扭亏，保持了生产经营的稳定运
行，实现了改造升级工作有序推进。全年公司完成铅锌总产量 63.38万吨，实现营业收入 137.71
亿元。 
主要体现在抓好以下五个方面的工作： 
一是规模生产保持平稳运行。公司生产系统通过加强工艺控制和技术攻关，强化组织协调和
设备基础管理，保障了生产的高效平稳运行。安全环保形势总体平稳向好，实现了废水处理率、
外排水重金属达标率、在线监测净化水外排达标率“三个 100%”。 
二是经营提质拓展市场空间。经营环节通过加强市场研判和经营调度，强化效益型采购和合
金品牌战略，努力争价差、拓市场、控风险，部分指标实现新的突破。在大中型钢企总需求减少
的情况下，火炬牌产品市场份额实现增长。 
三是发展升级迈出新的步伐。公司积极响应国家政策，按省市政府要求，倒排进度，加快推
进绿色改造升级项目的实施。加大环保产业、新材料产业的研发力度，充分利用技术中心、博士
后工作站等平台，努力寻求价值链的延伸。技术服务市场化运作取得成效，全年开展技术服务 10
余项。  
四是管理提升推动降本增效。公司通过强化“三基”管理，聚焦对标管控，通过全面开展“晒
费用”和“三降一堵”活动，积极推进和落实“成本费用紧缩方案表”和“关键指标对标实施推
进表”，成本费用明显下降。减少劳务派谴员工，人工劳务成本同比下降 2.43%以上。通过实施
“从简、从紧、从严”控制措施，可控管理费用减少 617万元。全年公司产品质量维持良好水平。 
五是企业党建扎实有效推进。各级党群组织积极围绕中心工作，主动融入发展大局，不断加
强党的建设和工会、共青团等群团组织建设，为公司生产经营和企业改造升级发展提供了坚实保
障。 
尽管公司全体员工付出极大的努力，但在有色金属价格震荡下跌、需求不旺的情形下，公司
生产经营压力极其沉重。效益大幅下滑，给公司的生产经营和发展带来了极大的困难和挑战。反
思存在的问题和不足： 
