2015 年年度报告 
14 / 134 
 
3、资金和财务风险。公司的业务增长、技术改造、转型升级以及期货套期保值等均需要有大
量的资金投入，同时由于近年来公司资产负债率持续较高，财务成本增加，资金风险较大。为此，
公司将通过加强工艺控制和技术攻关，强化组织协调和设备基础管理，有效提升各项经济技术指
标，增加有价金属的综合生产，实现生产系统的高效平稳运行，确保盈利目标实现；同时公司通
过提升服务质量，增强公司的产品竞争力，加大产品销售力度，全面降低物流成本，及时回笼资
金，细化资金管理措施，提高资金使用效率；进一步扩展融资渠道，创新融资模式，提高直接和
间接融资能力，为公司的稳定发展提供资金支持。 
4、环保风险。随着长株潭一体化的加速，新《环保法》、《大气污染防治法》的修订实施，
以及资源、环境、人工等要素成本的提高，迫使有色金属工业需尽快从规模扩张向创新驱动转变。
同时政府和公众对环保的要求不断提高，环保风险不断加大，转型升级迫在眉睫，对此公司一方
面将保持前期环保投入的成果，强化生产的过程控制，改进生产工艺，着力隐患问题的排查整改，
实施安全环保的网格化管理，推行清洁生产，实现生产环境的持续改进；另一方面不断加快转型
项目的产业化进度，尽快实现公司的转型升级。 
5、不可抗力风险。自然灾害等不可抗力因素可能影响公司生产经营的正常进行。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2012年度就利润分配政策修订了《公司章程》的相关内容，公司的现金分红政策充
分保护中小投资者的合法权益，分红严格按照公司章程及审议程序的规定执行，报告期内未对分
红政策作出调整。2015年度母公司实现净利润-631,752,889.12 元，加年初未分配利润结余
-839,397,486.51元，本年度可分配利润为-1,471,150,375.63元。鉴于公司 2015年度可分配利
润为负数，公司拟决定 2015年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -604,625,420.97 0 
2014年 0 0 0 0 39,812,450.60 0 
2013年 0 0 0 0 23,210,576.73 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
15 / 134 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
解决同
业竞争 
中国五
矿集团
公司 
五矿集
团将积
极通过
对外出
售、关
闭等方
式消除
水口山
公司与
株冶集
团的同
业竞争
问题；
同时五
矿集团
承诺在
水口山
公司旗
下铅锌
资产连
续两年
盈利
（以经
审计确
定的数
值为
准）时，
在同等
条件下
优先将
该资产
注入或
托管给
株冶集
团，并
在满足
上述连
续两年
盈利的
条件之
日起一
年之内
将资产
承诺时
间:2014
年 6月 4
日 
否 是     
2015 年年度报告 
16 / 134 
 
注入或
托管方
案提交
株冶集
团股东
大会审
议。如
上述方
案经株
冶集团
股东大
会审议
后未获
得批
准，在
股东大
会做出
不予批
准的决
议后，
五矿集
团可以
对外出
售或者
关闭等
方式自
行解决
水口山
公司与
株冶集
团的同
业竞争
问题 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 一年一聘 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
220,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
17 / 134 
 
四、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
湖 南
永 利
化 工
股 份
有 限
公司 
株 洲
冶 炼
集 团
股 份
有 限
公司 
  诉 讼
（ 株
洲 市
中 级
人 民
法 院
一审） 
2014年10月20
日，湖南永利化
工股份有限公
司（以下简称
“永利化工”）
就“株洲冶炼
集团股份有限
公司（以下简称
“ 株 冶 集
团” ）将生产
中产生的二氧
化硫烟气通过
管道输送销售
给永利化工，永
利化工通过生
产工艺将二氧
化硫烟气加工
成硫酸再返销
给株冶集团事
宜”向株洲市
中级人民法院
起诉，要求判
决：（1）株冶
集团向其支付
2014 年 9 月 1
日前所欠货款
39,536,785.72
元（原起诉为
39,834,908.55
元，在诉讼中变
更 为
39,536,785.72   正 在
审 理
中 
    
2015 年年度报告 
18 / 134 
 
39,536,785.72
元）；（2）株
冶集团承担从
起诉之日至判
决生效之日所
导致的同期银
行贷款利率标
准的利息损失。
在举证期内，株
冶集团向株洲
市中级人民法
院申请对株冶
集团供销给永
利化工的二氧
化硫烟气量进
行司法鉴定。
2015 年株洲市
中级人民法院
裁定由湖南省
科协司法鉴定
中心对此案进
行司法鉴定。截
至本次情况说
明出具之日，该
案的司法鉴定
仍在进行之中。 
 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
八、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
九、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 4月 1日披露了日常关联交易公
告和公司日常关联交易预计 
http://www.sse.com.cn 
 
2015 年年度报告 
19 / 134 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 6月 5日，公司在股东大会批准接受委托贷款的额度内，经公司第五届董事会第十次
会议批准，公司接受委托方株洲冶炼集团有限责任公司的委托贷款预计发生额由 2500万元调整为
5亿元整。 
2015年 9月 29日，经公司 2015年第三次临时股东大会批准，根据公司原材料采购需求，新
增锌锭关联方采购 4500-6000T，预计总金额增加至 7500万元。 
 
 
十、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,148.49 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,148.49 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,148.49 
担保总额占公司净资产的比例(%) 100.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
12,148.49 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12,148.49 
 
    
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十二、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行社会职责，依法经营，保障员工、供应商和消费者的合法权益。公司作为 ISO9001
质量体系、ISO14001国际环境管理体系和 OHSMS18001 职业健康安全体系三大管理体系较早认证
的企业， “火炬牌”商标保持“中国驰名商标”美誉，热镀锌合金产品为“全国用户满意产品”，
公司连续多次荣获“全国用户满意企业”称号，公司在国内外享有较高信誉度。作为国家级高新
技术企业、国家第一批循环经济试点和“两型建设”试点企业，公司着力发展绿色冶炼，打造铅
2015 年年度报告 
20 / 134 
 
锌联合冶炼模式，认真贯彻落实国家和地方政府各项环保政策、法规、标准，将环境保护作为先
行指标，大力实施环境治理项目，落实节能减排措施，报告期内，平稳关停老铅系统、稀贵钴工
段，环保设施与其配套生产设施同时运行，污染物的排放总量得到削减并符合控制要求。公司致
力于与周边社区的和谐稳定，积极开展企地共建、党建帮扶工作，开展“党员进社区”活动，营
造和谐稳定的周边环境，实现了无政治案件、无重大火灾事故、无治安灾害事故的目标，再度荣
获 “湖南省平安单位”称号。公司重视企业文化和员工队伍建设，重视安全、职业健康、员工培
训和个人发展，倡导并开展健康向上的员工文体活动。坚持参与社会公益事业，支持公司党组织、
工会、共青团、妇女等组织，支持地方残联工作，开展各项捐助等慈善活动，全年，用党员爱心
捐助的善款帮助了周边社区贫困家庭 5户和资助 2名贫困学子上学，促进了与周边社区形成了良
性互动。在“金秋助学”活动中为 8 名困难职工子女发放了 1000-4000元不等的助学金。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司始终把“发展循环经济，建设绿色株冶”作为发展战略，坚持“预防为主，防治结合，
科学管理，持续发展”的环保基本方针和“生产运行环保优先、有效预防积极治理、抓过程管理
控风险、环保是企业生命线” 的环保工作理念，积极开展污染防治工作。公司通过工艺技术改造、
生产装备升级等措施实施清洁生产，实现铅、锌冶炼“三废”达标减量排放，资源综合利用率达
到 85％以上，铅、锌生产工艺和装备达到世界先进铅锌冶炼企业水平，打造符合“两型社会”建
设要求的铅锌冶炼“绿色工厂”。 
1、主要环境绩效 
（1）工业废水方面：2015年废水处理率 100%，外排废水主要重金属污染物达标率 100%，废水回
用率与 2014年相比提升 3%，工业废水产生总量同比下降 19.01%。 
（2）工业废气方面：2015年环保设施与生产设施同步运行率 100%，烟气净化率 100%，全年实现
废气二氧化硫减排 3200吨。 
（3）固废处置与综合利用方面：固废实现规范堆存、合规处置，冶炼废渣综合利用率 100%。 
2、主要污染物达标排放情况 
公司严格执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，进一步加大环保管理和环保投入力度，认
真落实各项污染治理减排措施，废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要污
染物实现稳定达标排放，污染物排放总量实现持续削减并控制在政府环保部门核定的排放总量指
标以内。 
3、环保设施建设和运行情况 
（1）环保设施建设 
 “十二五”期间公司共投入约 2亿元用于环保设施工艺升级改造及污染物治理；生产系统全部按
环保法律、法规和标准等要求配套建设了环境污染治理设施，到 2015年底止，废气污染源污染防
治设施共计 77台（套），废水处理设施 2套；同时针对生产设备运转产生的机械噪声采取了设备
基础减振、加装消声器、隔声罩等有效控制措施，以及对固体废物贮存场进行了维修和完善。 
（2）环保设施运行 
①废水处理设施：重点抓好了总废水处理设施和污酸处理设施的工艺优化和稳定达标运行工作，
外排水实现稳定达标排放。 
②废气处理设施：重点抓好环保设施的维护及运行管理，确保环保设施与生产设施 100%同步运行。 
③固废堆存与综合利用：重新修订了固体废物管理制度并加强对固体废物的分类堆存、处置、利
用和监测工作，冶炼废渣全部实现综合利用。 
4、环境污染事故应急预案 
公司建立了完善的应急体系，成立了应急组织机构，设立了应急总指挥部。同时 2015年重新编制
完成了公司应急预案并通过专家评审，进行了专项培训，并按计划配置了应急资源、开展了应急
预案演习，公司突发环境事件应急处置能力得到了进一步提高。 
 
十三、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
21 / 134 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 41,950 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
38,212 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
株洲冶炼集团有限责
任公司 
-22,398,578 212,248,593 40.24 0 
无 
0 国有法人 
湖南有色金属有限公
司 
0 17,282,769 3.28 0 
无 
0 国有法人 
湖南经济技术投资公
司 
0 17,200,401 3.26 0 
无 
0 国有法人 
鞍钢股份有限公司 
 
-5,368,400 4,631,600 0.88 0 
无 
0 国有法人 
申海棠 
 
4,098,008 4,098,008 0.78 0 
无 
0 境内自然人 
王安科 
 
2,670,000 2,670,000 0.51 0 
无 
0 境内自然人 
徐玉珍 
 
-25,999 2,492,000 0.47 0 
无 
0 境内自然人 
刘亮 
 
2,000,000 2,000,000 0.38 0 
无 
0 境内自然人 
株洲市国有资产投资
控股集团有限公司 
963,430 1,979,169 0.38 0 
无 
0 国有法人 
杨波 1,900,955 1,900,955 0.36 0 无 0 境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
株洲冶炼集团有限责任公司 212,248,593 人民币普通股 212,248,593 
湖南有色金属有限公司 17,282,769 人民币普通股 17,282,769 
