2016 年年度报告 
29 / 117 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司法人治理结
构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。报告期内公
司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召
开、表决等相关程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有股东尤其是中小股东的合
法权益，平等对待所有股东，中小股东和大股东享有平等地位，均能充分行使权力。股东大会对
关联交易的审议均严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公
开、公平、公正的原则。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营
决策的行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力，独立组织生产销售和经营规划，重大决策均按《公司
章程》和有关法律法规的规定由股东大会、董事会依法做出，与控股股东不存在同业竞争的情况，
也不存在控股股东干预公司决策和经营的情况，未发生控股股东及其关联方占用公司资金的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公
平、公正、独立。公司董事会职责清晰，全体董事均勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并
认真履行职责，维护公司和全体 股东的合法权益。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会会议的召集、
召开程序符合《监事会议事规则》的有关规定。公司监事均能认真履行职责，本着对公司及全体
股东负责的态度，依法独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性、合规性进行监督。 
5、关于公司利益相关者 
公司充分尊重和维护债权银行、员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权利，与
他们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，严格
遵守"公平、公开、公正"的原则，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司根据监管部门的要
求，结合公司实际情况，严格执行《公司信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》， 
确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
7、关于内幕知情人登记管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常
工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕
交易等违法行为的发生。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查 决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
30 / 117 
 
询索引 
2015 年度股东大会 2016-05-26 http://www.sse.com.cn/ 2016-05-28 
        
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹修运 否 5 5 4 1 0 否 1 
黄忠民 否 5 5 4 0 0 否 1 
王辉 否 5 5 4 0 0 否 1 
李雄姿 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘文德 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘朗明 否 5 5 4 0 0 否 1 
吴晓鹏 否 5 4 4 1 0 否 1 
张红信 否 5 4 4 1 0 否 1 
邵凯旋 否 5 5 4 0 0 否 1 
谢青 是 5 4 4 1 0 否 1 
胡晓东 是 5 5 4 0 0 否 1 
虞晓锋 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项议案时，均能够认真、审慎、独立，有效的
履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案。公司共召开
1次审计委员会、2次薪酬与考核委员会， 
1、报告期内，审计委员会严格履行公司《审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工
作规程》等制度，对 2015年年度报告、《2015年度审计工作总结》、聘任年度外部审计的会计
师事务所、关联交易等方面进行了审议，并形成相关决议和意见。审计委员会对以上资料的真实
2016 年年度报告 
31 / 117 
 
性、完整性，财务报表是否严格遵循《企业会计准则》予以了重点关注，委员会认为，公司财务
报表在所有重大方面公允反映了公司 2015年度的经营成果和现金流量情况。  
2、报告期内，薪酬与考核委员会对 2015年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了
审核，认为公司发放的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。
薪酬与考核委员会还对 2015 年度企业负责人的工作业绩、指标完成情况、业务创新能力和经营绩
效等进行了认真的讨论与审核，并通过了“关于公司 2015年度董监高人员经营业绩考核结果和年
薪兑现的议案”。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
与湖南水口山有色金属集团有限公司、锡矿山闪星锑业有限责任公司同业竞争情况在公司历
年的年度报告中都做了披露，在此不作赘述。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上
市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》（中国证监会公告[2013]55
号）及中国证监会湖南监管局《关于进一步做好辖区上市公司承诺履行工作的通知》（湘证监公
司字[2014]3号）文件的要求，报告期内，公司对实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司
承诺及履行情况进行了认真梳理，在 2014年 2月 15 日发布了“临 2014-008号”《株洲冶炼集团
股份有限公司关于公司及相关方的承诺及履行情况的公告》，为进一步落实监管机构有关清理规
范承诺履行专项工作的要求，经综合考虑目前水口山、锡矿山及公司的实际情况，从保护公司利
益和中小股东的利益出发，五矿集团来函提请公司审议以豁免和变更的方式分别处置公司与锡矿
山、水口山的同业竞争承诺，经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，公司同意豁免及变更
实际控制人关于解决株冶同业竞争承诺，变更后的承诺如下： 
1、豁免五矿集团以包括但不限于淘汰锡矿山落后产能的方式解决锡矿山与株冶集团同业竞争
的承诺。 
2、同意五矿集团将积极通过对外出售、关闭等方式消除水口山公司与株冶集团的同业竞争问
题；同时五矿集团承诺在水口山公司旗下铅锌资产连续两年盈利（以经审计确定的数值为准）时，
在同等条件下优先将该资产注入或托管给株冶集团，并在满足上述连续两年盈利的条件之日起一
年之内将资产注入或托管方案提交株冶集团股东大会审议。如上述方案经株冶集团股东大会审议
后未获得批准，在股东大会做出不予批准的决议后，五矿集团可以对外出售或者关闭等方式自行
解决水口山公司与株冶集团的同业竞争问题。 
    至目前为止，五矿集团需履行承诺的情形尚未发生。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司结合《五矿有色金属控股有限公司成员企业负责人薪酬管理办法（试行）》，
根据《公司董事、监事及高级管理人员薪酬方案》，公司总经理与实际控制人签订“绩效管理任
务书”，明确了公司所要实现的目标，总经理再与其他高管人员签订“业绩管理任务书”，明确
各分管领导的目标责任，将公司年度经营目标完成情况与公司经营者的年薪挂钩，并结合公司现
状和员工薪酬水平来确定高管人员的薪酬，强化目标责任意识，不断提高公司高级管理人员的进
取精神，从而确保公司整体目标的实现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 117 
 
公司《2016年度内部控制评价报告》内容详见 2017年 4月 27日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
本公司《2016年度内部控制审计报告》详见公司 2017年 4月 27日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
天职业字[2017]1616号 
株洲冶炼集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的株洲冶炼集团股份有限公司（以下简称“株冶集团公司”）财务报表，包
括 2016年 12月 31日合并资产负债表及资产负债表，2016年度合并利润表及利润表、合并现金
流量表及现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是株冶集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还
包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，株冶集团公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了株冶集团公司 2016年 12月 31日的合并财务状况及财务状况，2016年度的合并经营成果及
合并现金流量和经营成果及现金流量。 
 
 
 
 
中国·北京 
二○一七年四月二十五日  
中国注册会计师：刘宇科  
 中国注册会计师：李明  
 中国注册会计师：肖金文  
