株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
30  
 
吴九林 江西金德铅业股份有限公司 党委书记     
刘发明 江西金德铅业股份有限公司 副总经理     
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报
酬的决策程序 
独立董事津贴由董事会拟定，报股东大会审议批准。其他董事、
监事及高管薪酬按公司《董事、监事及高管薪酬方案》（已获股
东大会通过）执行。按照公司资产规模、经营业绩和承担工作的
职责等考评指标，由董事会薪酬与考核委员会及公司人力资源部
进行考核。 
董事、监事、高级管理人员报
酬确定依据 
根据公司制定的《董事、监事及高级管理人员薪酬方案》，按照
公司资产规模、经营业绩和承担工作的职责等考评指标，由董事
会薪酬与考核委员会及公司人力资源部进行考核。 
董事、监事和高级管理人员报
酬的应付报酬情况 
根据公司制定的董事、监事及高级管理人员薪酬方案，报告期董
事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬为 425.09 万元。 
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬
合计 
报告期末公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在
报告期内从公司单位获得的应付报酬总额为 425.09 万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
沈建斌 监事 聘任 监事会换届 
刘发明 监事 聘任 监事会换届 
田伟建 监事 聘任 监事会换届 
蒋建湘 董事 离任 辞职 
吴星燎 监事 离任 监事会换届 
吴九林 监事 离任 监事会换届 
王曙 监事 离任 监事会换届 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
2014 年，公司新评聘公司一、二、三级技术专家 49 人，公司一、二级技术尖子 22人；新招
聘一名博士，引进一名高层次专业技术人才；通过提高公司技术专家和关键研发人员的技术津贴，
确保了公司核心技术团队的稳定和活力。 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
31  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6,288 
主要子公司在职员工的数量 113 
在职员工的数量合计 6,401 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,061 
销售人员 42 
技术人员 1,178 
财务人员 57 
行政人员 63 
合计 6,401 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 93 
大学本科 969 
大专 1,379 
中专及以下 3,960 
合计 6,401 
注：按财政部《企业会计准则第9号――职工薪酬》要求，本期员工统计口径较上期新增其他从业
人员。 
 
(二) 薪酬政策 
本公司及其下属子企业，全部实行工资总额预算管理，年末，根据公司利润、业务指标年度
目标完成情况及公司当年业绩考评情况等核定公司的工资总额。公司制定了《薪酬管理制度》、
《绩效工薪管理办法（试行）》，明确了公司的薪酬结构、薪酬形式、绩效工薪核算等内容。年
初，公司预算管理办公室将年度经营目标进行层层分解，与各二级单位、子公司以及中高层管理
人员签订《业绩管理任务书》，公司每月根据各单位月度生产经营任务完成情况、各项制度和业
绩管理任务书条款核算各单位薪酬，各单位按本单位绩效薪酬管理办法逐级核算员工薪酬，公司
每月对薪酬发放及工资总额额度进行监控。 
 
(三) 培训计划 
2014 年，公司培训工作以提高员工队伍素质、增强企业的核心竞争力和创新能力为目标，以
岗位培训为基础，以业务线能力素质提升和内训师队伍培养为重点，着力培养复合型管理人才、
专业技术人才、高技能人才三支人才队伍。采取“内培与外培相结合、基层培训与公司培训相结
合”的方式，分层次、多渠道的开展教育培训工作，公司员工培训共举办培训班、讲座 220 期，
培训人数达到 4,800 余人，实现人力资源增值，为企业发展提供人才储备和智力支持。公司质量
保证部代表队在“中铝杯”第八届全国有色金属行业化学检验工职业技能竞赛中，取得“团体优
秀单位”荣誉称号，肖娟取得个人第一名并晋升为“全国技术能手”。 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
32  
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
33  
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关规章的要求，不断加强信息披露工作，进一步建立健全内
部控制制度，完善公司治理，规范公司运作，切实维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公
司完成了新一届董事会、监事会和公司管理层的换届选举工作。 
1、关于公司股东及股东大会 
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并聘请见
证律师进行现场见证、出具法律意见书。根据相关规定，自 2014 年下半年起，公司股东大会均采
取现场加网络投票方式召开，确保了公司股东可以采用更加安全、经济、便捷的网络投票方式参
加股东大会并充分行使自己的权利。 
对于公司的重大关联交易及其它重大事项，公司的独立董事均发表了专项意见，公司与关联
方签订了相关的书面协议，并按规定及时的进行了信息披露。 
  报告期内，公司于 2014 年 4 月 2 日召开了 2013 年度股东大会，选举出了新一届董事会和监事
会。公司于 2014 年 6 月 24 日召开了 2014 年第一次临时股东大会，遵照中国证监会及中国证监会
湖南监管局的相关要求，为了切实维护公司全体股东的利益，根据公司及行业目前的现实情况，
公司于 2014 年 6 月 24 日召开了 2014 年第一次临时股东大会，股东大会审议通过了对公司与
锡矿山、水口山的同业竞争承诺予以豁免和变更的议案。 
    2、关于控股股东及上市公司 
  自 2007 年 3 月公司完成整体上市以后，控股股东株洲冶炼集团有限责任公司不再拥有经营性资
产，也没有设置相关管理部门，因此公司在人员、资产、财务方面是完全独立的，公司董事会、
监事会和内部管理机构独立运作，确保了公司重大决策能够按照法定程序和规范要求做出。 
3、关于董事及董事会 
    2015年 1 月公司补选两名独立董事进入董事会，确保公司董事会成员中有三分之一的独立董
事，公司董事选聘程序规范、透明，董事选聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完
整，董事人选事前均获得有关组织和本人的同意，并有书面承诺；公司按照有关规定详细披露了
公司董事的个人资料，以确保董事切实履行职责。 
  报告期内，新一届董事会选举曹修运先生继续担任公司董事长、黄忠民先生为副董事长，继续
聘任刘伟清先生为董事会秘书，继续聘任黄忠民先生为总经理，继续聘任王辉先生为公司副总经
理、唐明成先生为公司副总经理兼总法律顾问、刘文德先生为公司副总经理兼总工程师、李雄姿
先生为公司副总经理、刘朗明先生为公司副总经理、何献忠先生为公司财务总监。 
4、关于监事及监事会 
    报告期内，新一届监事会选举何茹女士继续担任公司监事会主席，新一届监事会成员均具有
相关专业知识和工作经验；监事会根据公司章程赋予的职权，独立有效地监督公司董事和高级管
理人员的履职行为、公司财务、重大关联交易、募集资金使用情况等；列席董事会会议，并对董
事会提出相关建议和意见。 
5、关于公司利益相关者 
公司充分尊重和维护债权银行、员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权利，与他们
积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
    公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及时为股东及其他投资者提供服务，接待
股东来访和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披露工作，增加公司透明度，公司指定董事会
秘书负责信息披露；公司董事会秘书处设有专线电话，以便及时解答投资者疑问；公司还通过投
资者见面会、电子邮箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效沟通；公司所有应披露信息均
通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信息披露的报纸进行真实、准确、完整、及
株洲冶炼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
34  
 
时的披露。报告期内，公司根据上海证券交易所要求，开展股东大会网络投票工作，详细披露了
公司投资者参加网络投票的操作流程和注意事项，为公司投资者通过网络投票方式参加公司股东
大会提供便利。 
7、关于内幕知情人登记管理 
    公司严格按照监管机构要求和公司《内幕信息知情人管理制度》对公司内幕信息知情人进行
管理，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。 
因公司独立董事辞职，导致报告期末独立董事未达到董事会人数的三分之一，公司已于 2015
年 1 月份完成补选工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014-04-02 
 
1. 公司 2013 年度董事会工作报告。 
2. 公司 2013 年度监事会工作报告。 
3. 公司 2013 年年度报告及摘要。 
4. 公司 2013 年度财务决算报告。 
5. 公司 2013 年度利润分配方案。 
6. 公司 2013 年度关联交易执行情况
报告。 
7. 关于 2014 年关联交易的议案。 
8. 关于聘用会计师事务所及内部控
制审计机构的议案。 
9. 关于接受委托贷款的议案。 
10. 关于为三家全资子公司提供担保
的议案。 
11. 关于申请湖南有色金属股份有限
公司为我公司及下属子公司融资提供
担保的议案。 
12. 关于申请、使用银行授信额度并
授权董事长签署融资相关法律文书的
议案。 
13. 关于董事会换届选举的议案。 
14. 关于监事会换届选举的议案。   
全部
通过 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-04-02/6009
61_20140403
_1.pdf 
2014-04-03 
2014
年 度
第 一
次 临
时 股
东 大
会 
2014-06-24 
1.关于豁免以包括但不限于淘汰锡矿
山落后产能的方式解决锡矿山与本公
司同业竞争承诺的议案。 
2.关于变更解决株冶与水口山同业竞
争承诺的议案。  
全部
通过 
http://stat
ic.sse.com.
cn/disclosu
re/listedin
fo/announce
ment/c/2014
-06-24/6009
61_20140625
_1.pdf 
2014-06-25 
