2016 年年度报告 
6 / 117 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融收益 
478,134.08 9,890,748.12 9,412,614.04 -125,328,456.91 
合计 478,134.08 9,890,748.12 9,412,614.04 -125,328,456.91 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：国家法律法规允许的产业投资；冶炼、销售有色金属产品、矿产品及副产品；生
产、销售工业硫酸、二氧化硫烟气；研究、开发、生产、销售政策允许的金属新材料。 
经营模式：报告期内公司主要生产铅、锌及其合金产品，并综合回收铜、金、银、铋、铟等
多种稀贵金属和硫酸，铅锌年生产能力达到 65万吨，其中铅 10万吨、锌 55万吨。公司坚持“技
术领先”、“绿色冶炼”的发展道路， 在绿色环保、综合回收和原料适应性等方面不断进步，为
中国铅锌冶炼工艺技术进步和环保水平提升作出了积极的贡献。 
行业情况：铅锌产品是国民经济发展的基础工业产品。近年来，内外部环境的变化使得经济
短期内会有阵痛，基本金属由于具有金融属性而受到冲击。但在 2015~2020年间，基本金属的真
实需求仍将保持平缓增长。从产业政策层面来看，由于长期以来中国基本金属资源对外依存度过
高，为应对国外矿业巨头的垄断和抬价，支持有色金属资源向行业龙头集中将成为国家政策的主
导方向。国家“十三五规划”、国企改革将体现对这类行业企业的重点支持。公司是我国主要的
铅锌生产和出口基地、中国铅锌冶炼行业的标杆企业、国家级高新技术企业，也是国家第一批循
环经济建设试点企业和长株潭“两型”社会试点企业。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、竞争优势：一是拥有国内先进的铅锌冶炼企业生产运行管理经验和优秀的技术人才队伍。
拥有信息灵通和网络广泛的市场营销队伍；拥有一批实践经验丰富的期货运作人才，在生产企业
金融创新方面优势突出。二是拥有铅锌联合冶炼、绿色冶炼的循环技术、“两型经济”优势凸现，
原料适应能力进一步提高，资源综合生产水平、清洁生产水平将有质的飞跃。三是保有国内最大
的铅锌生产规模并代表了最高的锌冶炼生产管理水平。公司拥有较为完善的铟、银、金、铜等金
属的综合生产系统，是国内第一批推行循环经济的企业和"两型"社会试点企业。四是株冶的产品
由于质量优而广受好评，"火炬"品牌在行业内具有较高的认可度，2016年“火炬”牌铸造锌又荣
获中国最大压铸行业网站“全锌网”评出的“2016 年中国压铸锌合金品牌 10强”之首。株冶集
团是国内率先参与国际市场经营的有色金属企业，在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市
场有较强影响，具有一定的市场运作能力。 
2、竞争劣势：一是产业结构存在缺陷，没有原料自给，当市场原料供应收缩时，对公司运营
影响较大。二是大部分生产要素成本（特别是电力和运输成本）相较于其他区域冶炼企业没有优
势。三是目前资产负债率较高，公司营利能力不强，导致融资存在一定难度。 
 
 
2016 年年度报告 
7 / 117 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂多变的经济形势和企业转型升级的巨大压力，公司积极应对原料供应紧张、
加工费下滑等困难，生产规模总体保持稳定，经营业绩实现扭亏盈利，转移转型得到持续推进。
全年公司完成铅锌总产量 58.99万吨，实现营业收入 126.85亿元。  
全年工作成绩主要有五个方面： 
一是规模生产平稳运行。系统通过强化生产过程控制和设备基础管理，确保了生产组织的优
化运行。全年完成电锌 48万吨，为年度目标的 102.1%；完成析出锌 39.6万吨，创历史新高。铅
系统通过实施模拟利润承包新机制，有效提升了生产管理绩效，产品质量、技术指标、经济效益
均得到不同程度提升。安全环保形势总体平稳，水处理、尾气脱硫设施稳定运行，实现了外排水、
气的稳定达标排放。 
二、经营业绩明显改善。经营部门顺应市场，抢抓机会，在做好风险控制的前提下，及时调
整原料和产品结构，主产品锌拨料价差超额完成预算目标，同时货款回笼率、产品产销率实现两
个百分百。 
三、转移转型持续推进。公司在政策争取、转移选址和方案论证、环评等方面及转型项目推
进方面开展了大量工作，加快推进绿色升级改造项目落地、启动和建设，在环保产业、水务运营、
ITO靶材升级等转型项目上迈出了坚实步伐。 
四、运营管理有效提升。在保证质量和品质前提下，以降低运营成本、提高效率、强化追责
为核心，以全面预算管理为指针，以市场加工费倒逼成本费用管理，全年生产费用同比下降 7550
万元，期间费用同比下降 1.03亿元。通过实施阳光采购平台等措施，有效节约辅材采购成本 500
余万元。 
五、党建引领融入中心。各级党群不断加强党的建设和工会、共青团等群团组织建设，为公
司生产经营和企业转移转型发展提供了有力保障。 
2016年，公司生产经营工作仍存在一些问题和不足，表现在： 
一、部分产品同比减产，部分关键设备作业率表现不尽人意，一定程度上影响整体规模效应
的发挥；二、经营提质仍有空间，应对市场行情大幅波动的措施有待进一步完善；三、存货资金
占用仍然偏高。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，铅锌行情一路走高，但市场加工费却节节下滑，经营团队顺应市场，抢抓机会，在
经营风险总体受控的前提下，主产品锌拨料价差超额完成预算目标。货款回笼率、产品产销率实
现两个百分之百，经营业绩同比明显改善。为应对铅锌精矿市场竞争进一步加剧的形势，物采部
门对目标进行层层分解，快速行动，抢抓增量。通过提前锁定货源、加强对客户服务、加大高加
工费区域的采购力度和资源倾斜等措施，在进口窗口关闭的不利条件下，基本满足了生产所需。
同时，辅助材料全年采购资金同比节约 2400余万元，月平均储备资金同比降低 410余万元。公司
营销团队以低库存为导向，积极引导产品结构调整，在保证重要大客户供给的同时，不断开拓新
用户，新增客户十余家，全年实现铅锌产品销量 58.91 万吨。 
各子公司在加强风险防控的基础上，全年实现自营收入 38.76亿元，利润超目标，成为公司
全年经营工作的一大亮点。贸易方面，突出稳健经营思路，加强国内、国际两个市场协同，利用
多年来在市场积累的资源，取得了较好的收益；生产方面，深圳锃科铸造锌合金生产在确保安全
环保和稳产高产的同时，狠抓产品质量与成本管理，取得了较好的规模效益，天津合金狠抓合金
达产达标，有力消除了成本压力，深化客户关系维护，产品销量同比实现较大增长。 
经营部门动态编制主要产品风险库存表和库存管理实时图，并进行相应的保本测算；根据市
场形势，积极利用国内外两个市场进行套期保值和原料（产品）点价操作，有效控制了风险.利用
多种平台，调整债务结构，严控三项资金占用，抓好资金平衡，保证了资金链安全。 
 
