深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，坚
持依法运作，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。
公司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。公司对募集资金使用、对外投资、再
融资等重大事项均按照相关规定履行相应的审批程序，并对涉及的事项及时进行信息披露。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深交所有关上市公
司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的文件和限期整改的要求，亦不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
   公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，完善中小投资者投票机制，进一步明确和细化了董事、监事提名程序，以及累积投票
制，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现
场见证。根据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项，公司董事会均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在董事会越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司和控股股东 
   公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
   公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规及《公司章程》选举产生董事人选，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司严格按照《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》和公司《独
立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会并审议各项议案，勤勉尽责。
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。独
立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《公司章程》及公司《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运
作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员和经理履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
   公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况
和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投
资者热线、专用电子信箱、投资者互动平台、官方微博、微信等，认真接受各种咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构
的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
（六）关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈股东、员工、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司健康、持续、稳定地发展。 
    2017年公司将严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及公司《章程》规范运作，
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
落实各项内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定按授权权限提交经理层、董
事会和股东大会讨论确定。具体情况如下： 
1、资产独立情况 
公司系由爱迪尔有限整体变更而来，原爱迪尔有限的资产和人员全部进入公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产和
产权的变更登记。公司拥有与生产经营相关的经营系统和配套设备，合法拥有与经营有关的生产设备、商标、专利的所有权
或使用权。 
公司与股东之间的资产产权界定清晰，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方不存
在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，不
存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按
照有关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管理与股东单位严格分开，无高级管理人员在控股股东或实际控制人处担任
任何行政职务情况；不存在高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；不存在发行人的财务人
员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、
完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银
行独立开设账户，对所发生的经济业务进行独立结算。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税收缴
纳。 
公司财务独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形，没有为控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、业务独立情况 
公司为主要从事钻石镶嵌珠宝首饰产品的设计、生产和销售的珠宝企业，拥有独立完整的设计、生产、采购和销售体系，
拥有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东单位
及其他关联方进行设计、生产、产品销售或原材料采购、以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完
全独立于股东及其他关联方。公司控股股东（实际控制人）、持股5%以上其他股东均出具了避免同业竞争的承诺，承诺不
直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
5、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法
人治理结构并规范运作。公司建立了符合自身业务和经营特点、独立完整的组织机构，各机构按照《公司章程》及各项规章
制度独立行使职权。公司的生产经营和职能部门的办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企业的机构分开，不存在与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.43% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2016-006 号）。 
 2015 年度股东大
会 
年度股东大会 49.70% 2016 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2016-031 号）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.46% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2016-046 号）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.08% 2016 年 09 月 01 日 2016 年 09 月 02 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公告（公告编号：
2016-059 号）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.35% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2016-077 号）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王春华 8 8 0 0 0 否 
王斌康 11 9 2 0 0 否 
苏茂先 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要求，认真、勤勉、
尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在
重大事项的相关建议，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会  
   报告期内，审计委员会召开了多次会议，审议公司定期报告，内审部门日常工作汇报等事项。审计委员会详细了解公司
财务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，并认真听取了公司内审部门2016年内审工作计划，对公司
财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。在2015年度审计工作中，审计委员会会同公司审计机构、公司内审部和财务
部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计工作按时保质完成。 
2. 薪酬与考核委员会  
    薪酬与考核委员会结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指
标和制度规定。 
3. 提名委员会  
    报告期内，提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，对公司选举
董事、监事进行提名，并对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
    报告期内，战略决策委员会召开了相关会议，根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、等方面进行深入
的探讨和研究，对公司新产品研发投资项目、非公开发行股票事项等多项重大决策等提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工
作能力、工作态度、履职情况等方面进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好地完成公司制定的各项工作目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约
束作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。二、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他财务报告控制缺陷。 
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。二、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。三、一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额≥利润总额
的 5%或对应重要性水平的。二、重要缺陷：
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财务报告
潜 在 错 报 金 额 占 利 润 总 额 的 5% 的
20%-100% 或对应整体重要性水平的
20%-100%的。三、一般缺陷：由该缺陷或
缺陷组合可能导致的财务报告潜在错报金
额<利润总额的 5%的 20%或对应整体重要
性水平的 20%的。 
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。二、重要缺
陷：500 万元≤上述直接财产损失<1000
万元的。三、一般缺陷：上述直接财产
损失<500 万元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
