深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，诚信经营，合规运作；由公司股东大
会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协
调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会：2017年，公司共计召开4次股东大会。公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规
范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。公司平等对待所有股东，股东大
会全部采用现场加网络的形式召开，确保全体股东，特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会：2017年，公司共计召开18次董事会。董事会的召集、召开及表决程序严格按照《公司法》和《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定执行，合法有效。公司第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责
批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。公司全体董事认真出席董事会，勤勉尽责，发挥了积极的作用。 
3、关于独立董事制度：报告期内，公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》的规定执行《独立董事制度》。独立
董事认真履行董事义务，依法履行独立董事权利，切实维护中小股东权益，在了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发
展状况下，积极出席公司召开的相关会议，充分发挥独立董事的作用，维护了公司和股东的利益。 
4、关于监事和监事会：2017年，公司共计召开9次监事会。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。公司第三届监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，
监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、关于公司管理层：公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、经营管理、行政管
理等公司经营、治理的全过程，确保了公司各项工作都有章可循，报告期内，公司在原有制度体系基础上，修订了《公司章
程》,新增《对外投资管理制度》、《总经理工作细则》，并进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司高效运转。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、
及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
进行信息披露。公司根据监管部门的要求，按照《投资者关系管理制度》接待投资者来访，通过深圳证券交易所互动平台等
方式加强与投资者的交流和沟通。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定按授权权限提交经理层、
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
董事会和股东大会讨论确定。具体情况如下： 
1、资产独立情况 
公司系由爱迪尔有限整体变更而来，原爱迪尔有限的资产和人员全部进入公司。整体变更后，公司依法办理了相关资
产和产权的变更登记。公司拥有与生产经营相关的经营系统和配套设备，合法拥有与经营有关的生产设备、商标、专利的所
有权或使用权。 
公司与股东之间的资产产权界定清晰，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方
不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，
不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工
按照有关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管理与股东单位严格分开，无高级管理人员在控股股东或实际控制人处担
任任何行政职务情况；不存在高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；不存在发行人的财务
人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独
立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在
银行独立开设账户，对所发生的经济业务进行独立结算。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税收
缴纳。 
公司财务独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形，没有为控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、业务独立情况 
公司为主要从事钻石镶嵌珠宝首饰产品的设计、生产和销售的珠宝企业，拥有独立完整的设计、生产、采购和销售体
系，拥有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东
单位及其他关联方进行设计、生产、产品销售或原材料采购、以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业
务完全独立于股东及其他关联方。公司控股股东（实际控制人）、持股5%以上其他股东均出具了避免同业竞争的承诺，承
诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
5、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的
法人治理结构并规范运作。公司建立了符合自身业务和经营特点、独立完整的组织机构，各机构按照《公司章程》及各项规
章制度独立行使职权。公司的生产经营和职能部门的办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企业的机构分开，不存在
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 50.80% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 详见刊登于《中国证
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2017-041 号）。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.05% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2017-052 号）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.20% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2017-077 号）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.33% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 28 日 
详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2017-101 号）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王春华 18 18 0 0 0 否 
王斌康 18 18 0 0 0 否 
苏茂先 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发
生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会 
审计委员会委员根据《审计委员会实施细则》的相关规定，均认真审阅公司本报告期内的会计报表、内部审计工作报
告、募集资金专项审计报告以及2016年度审计报告、内部控制评价报告、续聘审计机构议案和2017年度内部审计工作计划等，
给予了相关意见和建议，促进了公司内部控制的有效运行。 
2. 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会委员根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定并结合公司实际情况，对公司董事、监事、高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行了考评。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和
高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
3. 提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，对人员任
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
职资格进行审查，发表审查意见和建议，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
在报告期内，战略委员会委员根据《战略委员会实施细则》的要求履行了职责，对公司拟发行股份购买世纪缘100%股
权，自有资金收购大盘珠宝51%股权，拟通过发行股票及支付现金购买并募集资金收购蜀茂钻石100%股权、千年珠宝100%
股权重大资产重组事项等对外投资事项召开了事前沟通会，发表了意见和建议。结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，
对公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效
考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、
工作能力、工作态度、履职情况等方面进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及
国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
不断加强内部管理，较好地完成公司制定的各项工作目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约
束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
定性标准 
一、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。二、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他财务报告控制缺陷。 
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。二、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。三、一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额≥利润总额
的 5%或对应重要性水平的。二、重要缺陷：
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财务报告
潜在错报金额占利润总额的 5%的
20%-100%或对应整体重要性水平的
20%-100%的。三、一般缺陷：由该缺陷或
缺陷组合可能导致的财务报告潜在错报金
额<利润总额的 5%的 20%或对应整体重要
性水平的 20%的。 
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。二、重要缺
陷：500 万元≤上述直接财产损失<1000
万元的。三、一般缺陷：上述直接财产
损失<500 万元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司已按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
