深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律、法规、规范性文件的要求，逐步建立了科学和规范的法人
治理结构，制订和完善了相关内部控制制度、股东大会、董事会、监事会的议事规则及独立董事和董事会秘书制度等治理文
件。 
  2014年2月12日，公司临时股东大会审议通过了修改上市后实施的《公司章程（草案）》的决议。 
（一）股东大会制度的运行情况 
自公司成立至今，历次股东大会均按照《公司章程》规定的程序召开。公司股东大会对公司投资计划、《公司章程》
修订、董事、监事任免、利润分配、重大投资、公司重要规章制度的建立等事项作出了相关决议，切实发挥了股东大会的作
用。 
（二）董事会制度的运行情况 
公司于创立大会上选举产生第一届董事会。2011年1月至2014年1月，根据当时《公司章程》的规定，公司董事会由十
一名董事组成，其中独立董事四名，董事长和副董事长各一名。董事成员为苏日明、朱新武、苗志国、苏永明、苏啟皓、李
城峰、金燕、毕立君、樊行健、华桂宏、李天明，其中毕立君、樊行健、华桂宏、李天明为独立董事。 
2014年1月25日，李城峰、华桂宏辞去董事职务。2014年2月12日，公司召开2014年第一次临时股东大会，作出修改公
司章程的决议，决定减少两名董事席位，第二届董事会成员减少到九名。 
2014年2月后，根据修改后的《公司章程》，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事长和副董事长各
一名。2014年7月原独立董事李天明因连任达到六年辞职，股东大会选举苏茂先为新任独立董事，同时选举原八名董事为第
三届董事会董事。目前履行董事职责的为2014年7月29日召开的临时股东大会选举产生的第三届董事会，董事成员为苏日明、
朱新武、苗志国、苏永明、苏啟皓、金燕、毕立君、樊行健、苏茂先，其中毕立君、樊行健、苏茂先为独立董事。 
公司成立至今，历次董事会，均按照《公司章程》规定的程序召开。公司董事会除审议日常事项外，在高管人员任免、
重大投资、一般性规章制度的制订等方面切实发挥了作用。 
（三）监事会制度的运行情况 
根据《公司章程》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表两名，职工代表一名。公司创立大会上选举产
生第一届监事会，目前履行职责的为公司第三届监事会，公司现任三名监事为苏江洪、郑恒毅和刘雪。其中苏江洪和郑恒毅
由2014年7月29日召开的临时股东大会选举产生，刘雪为职工代表监事，由2014年7月29日召开的职工代表大会选举产生。 
自公司成立至今，历次监事会，均按照《公司章程》规定的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的
财务、对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥了重要作用。 
（四）独立董事制度的运行情况 
2011年7月15日，公司召开临时股东大会，选举了樊行健、李天明、华桂宏、毕立君四位作为独立董事，任期三年，
独立董事严格按照《公司章程》的相关规定并参照中国证监会的有关规定行使职权并承担责任。2014年1月25日，华桂宏因
工作繁忙辞去独立董事职务，2014年2月12日，公司临时股东大会修改公司章程，将董事会成员人数修改为九名，其中独立
董事为樊行健、李天明、毕立君。2014年7月原独立董事李天明因连任达到六年辞职，股东大会选举苏茂先为新任独立董事，
同时原独立董事樊行健与毕立君续任公司独立董事。 
公司现任独立董事中，樊行健为财务管理专家，苏茂先为法律方面专家，毕立君为珠宝行业专家。他们自接受聘任以
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
来，仔细审阅了公司年度报告、审计报告、董事会等有关文件资料，并就高管人员任免、公司规范运作等事项发表了独立意
见。另外，独立董事在公司发展战略、完善公司的内部控制、决策机制等方面提出了很多建设性意见，发挥了重要作用。 
（五）董事会秘书制度的运行情况 
《公司章程》规定，董事会设董事会秘书，董事会秘书由董事长提名，经董事会聘任或者解聘。公司董事会秘书负责
筹备董事会会议和股东大会，列席董事会会议并作记录，保证记录的准确性，并在会议记录上签字，负责保管会议文件和记
录；协调和组织信息披露事宜，保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性；负责保管股东名册资料、董事名册及董
事会印章；协助董事会依法行使职权，在董事会决议违反法律法规、公司章程时，把情况记录于会议纪要，并将会议纪要立
即提交公司全体董事和监事；为公司重大决策提供咨询和建议。 
2011年7月21日，公司聘任周君翔为董事会秘书；2012年7月10日，周君翔因个人原因辞去董事会秘书职务，2012年7
月22日，公司董事会聘任朱新武为公司董事会秘书，2014年7月29日，公司董事会继续聘任朱新武为公司董事会秘书。 
（六）董事会审计委员会 
公司董事会下设审计委员会，主要职责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内
部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计等。 
目前，审计委员会由3名董事组成，具体为樊行健、苏茂先、朱新武，并由樊行健担任主任委员，主任委员为会计专
业人士，并担任召集人。 
（七）董事会薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，主要职责是拟定公司董事、总经理及其他高级管理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及总经理和其他高级管理人员的薪酬政策与方案。目前，薪酬与考核委员会成员为苏茂先、樊行健、
朱新武，并由苏茂先担任主任委员。 
（八）董事会战略委员会 
公司董事会下设战略委员会，主要职责是对公司的长期发展战略规划、重大投融资方案、重大资本运作、资产经营项
目等进行研究并提出建议。目前，战略委员会成员为毕立君、樊行健、苏日明，并由苏日明担任主任委员。 
（九）提名委员会 
    公司董事会下设提名委员会，主要负责对公司董事及须由董事会任免的高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究、
审查并提出建议。目前，提名委员会成员为苏茂先、毕立君、苗志国，并由苏茂先担任主任委员。 
 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为了加强本公司的信息管理，确保对外信息披露工作的真实性、准确性与及时性，制定了《内幕信息知情人登记管理度》，
明确规定信息管理职责划、知情人员范围保密流 确规定信息管理职责划。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 08 日 
《深圳市爱迪尔珠
宝股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告》；《深圳市爱
迪尔珠宝股份有限
公司 2013 年度监事
会报告》；《关于<深
圳市爱迪尔珠宝股
份有限公司 2013 年
度财务决算报告>
的议案》；《关于<深
圳市爱迪尔珠宝股
份有限公司 2014 年
度财务预算报告>
的议案》；《关于<深
圳市爱迪尔珠宝股
份有限公司 2013 年
度利润分配预案>
的议案》；《关于
<2013 年度深圳市
爱迪尔珠宝股份有
限公司内部控制的
自我评估报告>的
议案》；《深圳市爱迪
尔珠宝股份有限公
司股东为公司银行
融资提供担保的关
联交易》；《关于变更
深圳市爱迪尔珠宝
股份有限公司经营
范围的议案》；《修改
<深圳市爱迪尔珠
宝股份有限公司章
程>的议案》；《修改
<深圳市爱迪尔珠
宝股份有限公司章
程（草案）>的议
案》》；《关于授权深
圳市爱迪尔珠宝股
2013 年度股东大会
审议并通过了全部
议案。 
  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
份有限公司董事会
办理工商变更登记
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
《关于修改深圳市
爱迪尔珠宝股份有
限公司申请首次公
开发行人民币普通
股（A 股）股票并上
市的议案》；《关于授
权董事会全权办理
深圳市爱迪尔珠宝
股份有限公司首次
公开发行人民币普
通股（A 股）股票并
上市有关事宜的议
案》；《关于<深圳市
爱迪尔珠宝股份有
限公司上市后三年
内稳定公司股价的
预案>的议案》；《关
于<深圳市爱迪尔
珠宝股份有限公司
对于招股说明书真
实性的承诺>的议
案》；《关于修改<深
圳市爱迪尔珠宝股
份有限公司章程>
的议案》；《关于修改
<深圳市爱迪尔珠
宝股份有限公司章
程（草案）>的议
案》；《关于增加深圳
市爱迪尔珠宝股份
有限公司首次公开
发行人民币普通股
（A 股）股票募集资
金投资项目的议案》 
2014 年第一次临时
股东大会审议并通
过了全部议案。 
  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 29 日 
《关于修改深圳市
爱迪尔珠宝股份有
2014 年第二次临时
股东大会审议并通
  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
限公司申请首次公
开发行人民币普通
股（A 股）股票并上
市方案的议案》；《关
于深圳市爱迪尔珠
宝股份有限公司董
事会换届的议案》；
《关于深圳市爱迪
尔珠宝股份有限公
司监事会换届的议
案》 
过了全部议案 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 20 日 
《关于修改深圳市
爱迪尔珠宝股份有
限公司申请首次公
开发行人民币普通
股（A 股）股票并上
市方案的议案》 
2014 年第三次临时
股东大会审议并通
过了全部议案 
  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕立君 5 5 0 0 0 否 
樊行健 5 5 0 0 0 否 
苏茂先 1 1 0 0 0 否 
李天明 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要求，
认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积
极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维护
公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会  
 
   审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真审
议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
  
2. 薪酬与考核委员会  
 
   薪酬与考核委员会结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，报告期愉，公司董事、监事和高级管理人
员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
  
3. 提名委员会  
 
   提名委员会根据《提名委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司第三届董事会董
事及高级管理人员候选人提出建议，并提交公司董事会审议。 
  
4. 战略委员会 
  
   在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、
发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为
公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健
发展提供了战略层面的支持。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体情况如下： 
1、资产独立情况 
公司系由爱迪尔有限整体变更而来，原爱迪尔有限的资产和人员全部进入公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产
权的变更登记。公司拥有与生产经营相关的经营系统和配套设备，合法拥有与经营有关的生产设备、商标、专利的所有权或
使用权。 
公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，不存在
大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有
关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管理与股东单位严格分开，无高级管理人员在控股股东或实际控制人处担任任何
行政职务情况；不存在高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；不存在发行人的财务人员在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完
整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独
立开设账户，对所发生的经济业务进行独立结算。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税收缴纳。 
公司财务独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形，没有为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、业务独立情况 
公司为主要从事钻石镶嵌珠宝首饰产品的设计、生产和销售的珠宝企业，拥有独立完整的设计、生产、采购和销售体系，拥
有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东单位及
其他关联方进行设计、生产、产品销售或原材料采购、以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全
独立于股东及其他关联方。公司主要股东及其他关联方在业务上与公司不存在同业竞争关系或显失公平的关联交易。 
5、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治
理结构并规范运作。公司建立了符合自身业务和经营特点、独立完整的组织机构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度
独立行使职权。公司的生产经营和职能部门的办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企业的机构分开，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机
制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及公司《内部审计制度》等有关规范和制度的要求，结合公司
实际情况、自身特点和企业发展的需要，建立了贯穿于公司生产经营管理各层面、各环节的内部控制体系，对关联交易、对
外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等方面均制定了专门制度进行防范控制，同时强化对内控制度执行的检查，促
进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，形成了比较完整的风险控制机制，确保公司的稳健经营和信息披露质量。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证2014年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制。报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重要、重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司尚未建立年度报告重大差错责任追究制度，也未发生年度报告出现重大差错的情形。 
