深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   根据《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件要求，公司已经制定了《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等三会制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理及投资者关系管理制度。报告期内，根据监管部门的
最新要求和公司实际情况的变化，公司修订了公司《章程》、《未来三年回报规划（2015-2017年度》等制度和文件。 
（一）股东与股东大会  
   公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。报告期内公司召开股东大会2次，股东大会的召集、召开程序，股东大会
的会议通知、授权委托、提案、审议和公告均符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议均
得到及时、充分的披露。 
（二）董事会  
   董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由9名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员结构合理，董事任
职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定开
展工作，按时参加董事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核；报告期内，公司董事参加了监管部门
举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。公司各位董事均未出现受监管
部门稽查、出发、通报批评、公开谴责等情况。 
（三）监事会  
   公司监事会有3人组成，其中股东代表监事2名，一名职工代表监事。职工代表监事由公司员工通过民主推选而选出。公
司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。在日常工作中，监事会勤勉尽责，
通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管理人员的行为进行监督，对公司重大
投资、重大财务决策事项进行监督，对公司关联交易、重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
（四）经理层  
    公司总经理的聘任由公司第三届董事会第一次会议审议通过，副总经理由总经理提名，报董事会审议通过后聘任。公司
董事会下设的提名委员会，对公司高级管理人员的产生、招聘已形成合理的选聘机制。目前公司经理层的构成没有公司控股
股东的家族成员。公司在公司《章程》和《总经理工作细则》等规定中，明确了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施
有效的控制。报告期内，公司总经理和副总经理参加了监管部门举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，
切实提高履行职责的认识。 
    2016年公司将严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及公司《章程》规范运作，
落实各项内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定按授权权限提交经理层、董
事会和股东大会讨论确定。具体情况如下： 
1、资产独立情况 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司系由爱迪尔有限整体变更而来，原爱迪尔有限的资产和人员全部进入公司。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产
权的变更登记。公司拥有与生产经营相关的经营系统和配套设备，合法拥有与经营有关的生产设备、商标、专利的所有权或
使用权。 
公司与股东之间的资产产权界定清晰，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方不存在
违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，不存在
大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有
关规定和制度实施管理，公司的人事和工资管理与股东单位严格分开，无高级管理人员在控股股东或实际控制人处担任任何
行政职务情况；不存在高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；不存在发行人的财务人员在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完
整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独
立开设账户，对所发生的经济业务进行独立结算。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税收缴纳。 
公司财务独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形，没有为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
4、业务独立情况 
公司为主要从事钻石镶嵌珠宝首饰产品的设计、生产和销售的珠宝企业，拥有独立完整的设计、生产、采购和销售体系，拥
有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东单位及
其他关联方进行设计、生产、产品销售或原材料采购、以及依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全
独立于股东及其他关联方。公司控股股东（实际控制人）、持股5%以上其他股东均出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直
接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
5、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治
理结构并规范运作。公司建立了符合自身业务和经营特点、独立完整的组织机构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度
独立行使职权。公司的生产经营和职能部门的办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企业的机构分开，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
 
 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2015-046 号）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
详见 刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的公司
公告（公告编号：
2015-083 号） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 1 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊行健 13 11 2 0 0 否 
王斌康 9 9 0 0 0 否 
苏茂先 13 12 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要求，认真、勤勉、尽职地
履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公司的重
大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事
项的相关建议，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会  
  报告期内，审计委员会召开了多次会议，审议公司定期报告，内审部门日常工作汇报等事项。审计委员会详细了解公司财
务状况和经营情况，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，并认真听取了公司内审部门2016年内审工作计划，对公司财
务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。在2015年度审计工作中，审计委员会会同公司审计机构、公司内审部和财务部
共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计工作按时保质完成。 
2. 薪酬与考核委员会  
   薪酬与考核委员会结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指
标和制度规定。 
3. 提名委员会  
   报告期内，提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，对公司选举董
事、进行提名，并对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
   报告期内，战略决策委员会召开了相关会议，根据公司发展战略的部署，对公司所处行业的发展趋势、等方面进行深入
的探讨和研究，对公司新产品研发投资项目、非公开发行股票事项等多项重大决策等提出了合理建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高层管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制运行未
能发现该错报；董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效。二、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他财务报告控制缺陷。 
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其他对公司产生重大负面影响的
情形。二、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系统存
在缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。三、一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额≥利润总额
的 5%或对应重要性水平的。二、重要缺陷：
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财务报告
潜在错报金额占利润总额的 5%的
20%-100%或对应整体重要性水平的
20%-100%的。三、一般缺陷：由该缺陷或
一、重大缺陷：重大缺陷非财务报告控
制缺陷造成公司直接财产损失金额在
1000 万元（含）以上的。二、重要缺
陷：500 万元≤上述直接财产损失<1000
万元的。三、一般缺陷：上述直接财产
损失<500 万元的。 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
缺陷组合可能导致的财务报告潜在错报金
额<利润总额的 5%的 20%或对应整体重要
性水平的 20%的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司已按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 04 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210143 号 
注册会计师姓名 李素英、徐士宝 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第 210143 号 
 
深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市爱迪尔珠宝股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公
司利润表、2015年度的合并及公司现金流量表、2015年度的合并及公司所有者
权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
