中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
史公之 副总经理 男 49 离任 6.4  6.4 
合计 508.09  508.09 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
乔映宾 独立董事 任期满离任 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
卓文燕 独立董事 任期满离任 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
张洪洲 独立董事 任期满离任 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
梁伟峰 监事 任期满离任 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
何鸣元 独立董事 被选举 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
陈  敦 独立董事 被选举 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
卓  敏 独立董事 被选举 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
刘  勇 监事 被选举 2014 年 03 月 18 日 换届选举 
史公之 副总经理 离任 2014 年 03 月 06 日 工作变动 
苗春雨 副总经理 离任 2015 年 02 月 02 日 工作变动 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术人员没有发生变动。 
六、公司员工情况 
截止2014年12月31日，本公司共有在册员工7,201人。 
   
（1）专业构成：生产人员5,649人、行政管理人员784人、技术人员480人、销售人员180人及财务人员
108人。 
（2）教育程度：硕士及硕士以上学历53人、专科以上学历1,977人、中专学历1,397人及中专以下学历
3,774人。 
   （3）公司离退休人员共82人。 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的要求，不断地完善公司治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，确
保公司持续经营能力得到发展。公司报告期内持续加强公司的内部控制规范体系建设工作，进一步提高公
司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，促进公司
健康、稳步发展。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，制定了《公司
2014年度内部控制实施工作计划及方案》，按照计划和方案顺利推进内控工作。 
报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》等相关规定，顺利地完成了董事会、监事会换届工作。
公司新一届董事会围绕公司治理、发展战略等方面提出了一系列改革举措，推动公司不断提升经营业绩，
实现公司产业转型升级。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，制定了《内幕
信息及知情人管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，形成了防范内幕交易的制度体系。            
报告期内，公司涉及敏感性信息披露事宜，由董事长亲自监督、董事会秘书负责实施。在定期报告、
临时报告等重大信息披露前，接触内幕信息的人员均按安徽证监局要求及时填报《内幕信息知情人员登记
表》报证监局备案。报告期内，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的情况。         
报告期内，公司严格执行《外部信息报送和使用管理制度》，对公司经营数据、财务报告等内部信息
的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情况发生。 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月
15 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》，《公司
2013 年度监事会工作报告》，《公司 2013 年度
报告全文及摘要》，《公司 2013 年度财务决算
及 2014 年度财务预算报告》，《公司 2013 年
度利润分配预案》，《关于聘请财务报告审计
机构和内部控制审计机构的议案》，《关于公
司 2014 年度日常关联交易有关情况的议案》、
《关于修改公司章程部分条款的议案》 
全部通过 
2014 年 05
月 16 日 
公告编号：2014-030；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2013 年度股
东大会决议公告；公告披露
网站及媒体：巨潮资讯、中
国证券报、证券时报、证券
日报、上海证券报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 03 月
18 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于
公司监事会换届选举的议案》 
全部通过 
2014 年 03
月 19 日 
公告编号：2014-013；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2014 年第一
次临时股东大会决议公告；
公告披露网站及媒体：巨潮
资讯、中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证券报 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 10 月
15 日 
《关于为境外子公司提供融资担保的议案》、
《关于修改公司章程部分条款的议案》 
全部通过 
2014 年 10
月 16 日 
公告编号：2014-045；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2014 年第二
次临时股东大会决议公告；
公告披露网站及媒体：巨潮
资讯、中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证券报 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
何鸣元 7 1 6 0 0 否 
陈敦 7 1 6 0 0 否 
卓敏 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责。2014年度公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现
场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日
常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的经营动态。独立
董事就公司日常经营提出了相关建议，如公司应稳步推进技术创新，强化基础管理工作等。 
    独立董事在报告期内对相关事项发表的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会积极开展2014年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督
促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计师
事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委
员会审核了公司的2014年第一季度、半年度及第三季度财务会计报告。  
薪酬与考核委员会对2014年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，并
出具了审核意见：公司2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理
制度和绩效考核办法确定的业绩考核指标，符合公司薪酬管理办法和业绩考核制度，年报中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况一致。 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
公司提名委员会对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务方面完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争的情况，拥有独立完整的采购、生
产和销售系统，具有独立完整的业务体系及自主经营能力；公司拥有完整的生产经营性资产，拥有独立的
产、供、销体系及配套设施；公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，具有完整的人员独立性；公司设有独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的企业内部财务管理制度，拥有独立的银行账户并依法
纳税，与控股股东在财务上完全分开；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、管
理层及其它内部机构均独立运作，与控股股东机构之间不存在从属关系。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
中粮控股2007年在香港上市前与中粮集团签订了《不竞争契约》，中粮控股享有从中粮集团购买其持
有中粮生化相应股权的选择权。如购买中粮生化股权的选择权开始生效的第五个周年内中粮控股独立非执
行董事仍做出不行使该购买选择权的决定，中粮集团应在六个月内将其持有的中粮生化相应股权转卖给非
关联的第三方。相关于中粮生化的选择权于2007年4月3日起生效。经中粮控股2012年3月16日召开的独立
非执行董事会议，决定自2012年4月3日起再将中粮生化选择权延期三年。 
经中粮控股2013年3月28日召开的独立非执行董事会议，决定暂不行使中粮生化选择权。 
经中粮控股2014年12月12日召开的独立非执行董事会议，决定自2015年4月3日起再将中粮生化选择权
延期三年。 
若中粮控股决定行使购股选择权，中粮集团将在中粮控股行使中粮生化选择权后约三年左右时间力争
解决中粮控股与公司之间的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司高级
管理人员实行年薪制，根据公司年度预算目标完成情况确定其薪酬。 
 
