                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务主要为燃料乙醇、柠檬酸、乳酸及其副产品的生产与销售。 
公司根据与蚌埠市政府签署的《退市进园征收补偿协议》相关内容分步启动退城进园搬
迁工作，根据市场情况陆续对现有生产设备、房屋建筑物进行拆除、搬迁，对入园后无法利
用的资产进行处置。截至本报告期末，赖氨酸生产线正在清理。 
公司燃料乙醇业务属于生物能源行业，在国际原油价格反弹背景下，燃料乙醇产品实现
扭亏为盈。 
柠檬酸等产品所属食品添加剂和饲料添加剂行业，由于行业竞争激烈、市场需求波动大，
公司适时调整生产节奏，全年毛利率较上年有所提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 部分在建项目达到预定可使用状态，完工结转为固定资产 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
泰国公司柠
檬酸生产线
机器设备及
土地等 
并购 
资产总额
3.83 亿元人
民币 
泰国罗勇府
班开县浓墨
镇 11 村 
柠檬酸及其
盐类产品的
生产和销售
等 
专业队伍经
营管理与国
内市场技术、 
管理等资源
共享。 
2016 年度经
营亏损
717.55 万元 
24.31% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
11 
公司以基础管理和细节管理为抓手，规范精简业务流程，全面提振员工“精气神”，大力
推行“提质增效”，积极推进“退城进园”，稳步提升运营效率和质量。以“提质增效”为工作主
线，优化组织架构、压缩管理层级，提升劳动效能。 
以客户和市场为导向，把握销售节奏，实现效益最大化。 
以工艺改造推动技术进步，自主研发新技术、新产品，实现生产运营的降本增效。 
以效益测算为工具，完善财务核算体系，做好财务服务支持，稳步提升财务管理参与企
业经营决策的专业能力。 
公司研发实力较强，拥有“国家级企业技术中心”、“安徽生物化工分离提取技术省级实验
室”，并与中科院等10余所科研院所及高校建立了长期的合作关系，公司依托技术优势推进技
术改造和工艺优化，降低生产成本，提升产品盈利能力。 
在中粮集团“全产业链粮油食品企业”战略指引下，中粮生化以改革创新为契机，抓市场，
服务客户，精细化管理，坚持以“业绩第一”为导向，与中粮集团其他成员企业在品牌、原料、
销售等方面协同，保持企业核心竞争力。 
 
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主要产品——国家指令性计划产品燃料乙醇价格随着国际油价的逐步回
升，通过采用灵活销售策略，以客户和市场为导向，大力开拓燃料乙醇市场，燃料乙醇业务
盈利情况同比明显好转。同时，通过精准预测DDGS销售市场走势，合理把握销售节奏，实
现了效益最大化。生物发酵饲料销售初步建立了相对稳定的销售客户，全年实现销售聚酶肽、
酸益壮等生物发酵饲料产品1.1万吨。 
柠檬酸等产品所属食品添加剂和饲料添加剂行业，受市场需求波动及行业竞争影响较
大。根据市场情况通过适时调整产品生产节奏、降本增效，全年毛利率较上年有所提升。  
报告期内，根据蚌埠市政府规划，公司积极推进“退城进园”项目。公司退城进园项目及
相应的人员安置、资产处置等工作正按照搬迁处置方案持续进行，目前相关工作处于稳步推
进过程中。 
综上，报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润1.27亿元。 
回顾过去一年的经营管理工作，主要包含以下方面： 
1、经营管控成效显著。 
（1）“产”。生产方面，坚持“质量必须完美”和“技术必须第一”的指导方针，公司通过树
立质量就是生命、质量就是效益的意识，对照和解决质量管理中存在的问题，提升产品质量；
强化精益管理，突破技术瓶颈，降低各项生产成本。 
（2）“供”。采购方面，积极响应玉米市场的变化趋势，执行低库存策略，有效规避市场
价格下行风险，争取低成本粮源；科学安排库存，减少倒转，优化作业流程，压缩转运成本，
为公司扭亏为盈打下坚实基础。 
（3）“销”。销售方面，公司始终坚持以客户需求为导向，积极维护优质客户，不断开发
潜在市场，巩固提高市场份额；以“增量、增效”为指导方针，推动燃料乙醇销售进步。通过
开发新业务、开辟新市场，迎合客户个性化需求，实现副产品多元化发展，进一步提升客户
满意度。 
2、稳步推进“退城进园”工作。 
