中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的要求，不断地完善公司治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，确
保公司持续经营能力得到发展。公司报告期内持续加强公司的内部控制规范体系建设工作，进一步提高公
司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，促进公司
健康、稳步发展。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，制定了《公司
2013年度内部控制实施工作计划及方案》，按照计划和方案顺利推进内控工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
     公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，制定了《内幕
信息及知情人管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，形成了防范内幕交易的制度体系。         
   报告期内，公司涉及敏感性信息披露事宜，由董事长亲自监督、董事会秘书负责实施。在定期报告、
临时报告等重大信息披露前，接触内幕信息的人员均按安徽证监局要求及时填报《内幕信息知情人员登记
表》报证监局备案。报告期内，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的情况。         
报告期内，公司严格执行《外部信息报送和使用管理制度》，对公司经营数据、财务报告等内部信息
的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》，《公
司 2012 年度监事会
工作报告》，《公司
2012 年度报告全文
及摘要》，《公司 2012
全部通过 2013 年 04 月 18 日 
公告编号：
2013-014；公告名
称：中粮生物化学
（安徽）股份有限公
司 2012 年度股东大
会决议公告；公告披
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
年度财务决算及
2013 年度财务预算
报告》，《公司 2012
年度利润分配预
案》，《关于聘请财务
报告审计机构和内
部控制审计机构的
议案》，《关于公司
2013 年度日常关联
交易有关情况的议
案》 
露网站及媒体：巨潮
资讯、中国证券报、
证券时报、证券日
报、上海证券报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次股东
大会 
2013 年 08 月 28 日 
《关于增补公司董
事的议案》 
全部通过 2013 年 08 月 29 日 
公告编号：
2013-035；公告名
称：中粮生物化学
（安徽）股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告；公告披露网站及
媒体：巨潮资讯、中
国证券报、证券时
报、证券日报、上海
证券报 
2013 年第二次股东
大会 
2013 年 10 月 28 日 
《关于为境外子公
司提供金融机构融
资担保的议案》 
全部通过 2013 年 10 月 29 日 
公告编号：
2013-044；公告名
称：中粮生物化学
（安徽）股份有限公
司 2013 年第二次临
时股东大会决议公
告；公告披露网站及
媒体：巨潮资讯、中
国证券报、证券时
报、证券日报、上海
证券报 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
乔映宾 13 1 12 0 0 否 
卓文燕 13 1 12 0 0 否 
张洪洲 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
   公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责。2013年度公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现
场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日
常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的经营动态。独立
董事就公司日常经营提出了相关建议，如公司应继续加强技术改造力度，提升技术水平，积极采取措施改
善部分子公司经营状况等。 
    独立董事在报告期内对相关事项发表的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会积极开展2013年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督
促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计师
事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委
员会审核了公司的2013年第一季度、半年度及第三季度财务会计报告。  
薪酬与考核委员会对2013年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，并
出具了审核意见：公司2013年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理
制度和绩效考核办法确定的业绩考核指标，符合公司薪酬管理办法和业绩考核制度，年报中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况一致。 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司提名委员会对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务方面完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争的情况，拥有独立完整的采购、生
产和销售系统，具有独立完整的业务体系及自主经营能力；公司拥有完整的生产经营性资产，拥有独立的
产、供、销体系及配套设施；公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，具有完整的人员独立性；公司设有独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的企业内部财务管理制度，拥有独立的银行账户并依法
纳税，与控股股东在财务上完全分开；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、管
理层及其它内部机构均独立运作，与控股股东机构之间不存在从属关系。 
七、同业竞争情况 
      中粮控股2007年在香港上市前与中粮集团签订了《不竞争契约》，中粮控股享有从中粮集团购买其
持有中粮生化相应股权的选择权。如购买中粮生化股权的选择权开始生效的第五个周年内中粮控股独立非
执行董事仍做出不行使该购买选择权的决定，中粮集团应在六个月内将其持有的中粮生化相应股权转卖给
非关联的第三方。相关于中粮生化的选择权于2007年4月3日起生效。经中粮控股2012年3月16日召开的独
立非执行董事会议，决定自2012年4月3日起再将中粮生化选择权延期三年。 
    经中粮控股2013年3月28日召开的独立非执行董事会议，决定暂不行使中粮生化选择权。 
    若中粮控股决定行使购股选择权，中粮集团将在中粮控股行使中粮生化选择权后约三年左右时间力争
解决中粮控股与公司之间的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作
目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司高级
管理人员实行年薪制，根据公司年度预算目标完成情况确定其薪酬。 
 
 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引，公司积极推进本公司内部控制规范体系的建设。公司制定了《2013年度内部控制实施工作计划及方案》，
聘请专业机构辅助公司开展内控建设，全面开展职责权限梳理、业务流程优化、表单平台搭建、规章制度
管理及内控自评工作。        
目前，公司已建立了有利于内部控制实施的内部环境、治理结构，建立并逐步完善了涵盖公司经营管
理的各个层面和环节的内控体系，符合国家有关法律法规的规定， 能够对公司各项业务的健康运行及经
营风险进行有效控制，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，公司内控体系与相关制度能够
适应公司管理的要求和公司发展的需要。随着公司未来经营发展的需要，公司进一步完善内部控制制度，
使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。        
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。    
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律、法规，结合本公司的
实际情况，公司制定《会计制度》、《财务管理制度》等制度，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析
利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
