中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
公司围绕发展战略和管理提升活动，对中高层进行了“如何打造高效组织”、“从对标
到创标——全面标杆管理”培训，促进组织效率提升；围绕提升员工技能为主线开展各项培
训，分别开设了技工职业技能提升培训班、专业技术班、工程硕士班、MBA班。同时，将劳动
竞赛、技能比武工作常态化开展。 
（2）构建任职资格管理体系，为员工成长搭建平台 
为加快人才发展体系建设，公司完成了关键岗位梳理及营销、专业技术、专业职能、专
业技能四大职系能力素质模型和技能模型的构建工作，构建任职资格管理体系，建立起一个
标准统一、层次清晰、相互衔接、共同发展的人才发展体系，为员工发展、规划职业生涯提
供了保障；公司出台了《专业技术职级评定办法》，促进专业技术队伍建设。 
（3）以“火炬行动”为载体，全面构建人才梯队建设  
公司建立了人才梯队培养机制，制定了《 “火炬行动”人才队伍建设方案》和《人才
选拔方案》，通过规范的课程体系教育，辅以导师培养、课题研究、交流学习、自主学习、
岗位轮换、师带徒等多种方式对公司现有人才队伍进行系统的培养与开发，实施人才储备。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断地完善公司治理结构，加强信息披露管理工
作，规范公司运作行为，确保公司持续经营能力得到发展。公司报告期内持续加强公司的内
部控制规范体系建设工作，进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风
险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，促进公司健康、稳步发展。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，
制定了《公司2012年度内部控制实施工作计划及方案》，按照计划和方案顺利推进内控工作。 
报告期内，公司进一步修订完善《内幕信息及知情人登记管理制度》，并经公司五届十
四次董事会会议审议通过；公司按照中国证监会安徽监管局的相关规定，修改《公司章程》
中利润分配相关条款，进一步维护了中小股东的利益。 
公司治理实际状况与中国证监会的有关上市公司治理的规范性文件要求基本一致。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
    公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，
制定了《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，形成了防范内幕交
易的制度体系。         
报告期内，公司涉及敏感性信息披露事宜，由董事长亲自监督、董事会秘书负责实施。
在定期报告、临时报告等重大信息披露前 ，接触内幕信息的人员均按安徽证监局要求及时填
报《内幕信息知情人员登记表》报证监局备案。报告期内，没有发生内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。         
报告期内，公司严格执行《外部信息报送和使用管理制度》，对公司经营数据、财务报告
等内部信息的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情
况发生。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
《公司 2011 年度董事会工作
报告》，《公司 2011 年度监事会
工作报告》，《公司 2011 年度报
告全文及摘要》，《公司 2011
年度财务决算报告》，《公司
2011 年度利润分配预案》，《关
于聘请审计机构的议案》，《关
于公司 2012 年度日常关联交
易有关情况的议案》 
全部通过 
2012 年 03
月 22 日 
公告编号：2012-020；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2011 年度股
东大会决议公告；公告披露
网站及媒体：巨潮资讯、中
国证券报、证券时报、证券
日报、上海证券报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次股东
大会 
2012 年 04 月 10 日 
《关于为 Worldbest 
Biochemicals (thailand) 
CO.,Ltd 提供内保外贷的议案》 
全部通过 
2012 年 04
月 11 日 
公告编号：2012-023；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2012 年第一
次临时股东大会决议公告；
公告披露网站及媒体：巨潮
资讯、中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证券报 
2012 年第二次股东
大会 
2012 年 08 月 01 日 
《关于增加 2012 年度部分日
常关联交易额度的议案》，《关
于为境外子公司提供内保外
贷的议案》，《关于修改公司章
程部分条款的议案》 
全部通过 
2012 年 08
月 02 日 
公告编号：2012-036；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2012 年第二
次临时股东大会决议公告；
公告披露网站及媒体：巨潮
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
资讯、中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证券报 
2012 年第三次股东
大会 
2012 年 10 月 30 日 
《关于注册 10 亿元短期融资
券并择机、分期发行的议案》、
《关于增加 2012 年度部分关
联交易额度的议案》 
全部通过 
2012 年 10
月 31 日 
公告编号：2012-048；公告
名称：中粮生物化学（安徽）
股份有限公司 2012 年第三
次临时股东大会决议公告；
公告披露网站及媒体：巨潮
资讯、中国证券报、证券时
报、证券日报、上海证券报 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
乔映宾 10 1 9 0 0 否 
卓文燕 10 1 9 0 0 否 
张洪洲 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，
了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获
悉公司的经营动态。独立董事就公司经营提出了相关建议，例如公司应加强技术改造力度，
提升技术水平，进一步完善内控体系建设，积极采取措施改善部分子公司经营状况等。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会积极开展2012年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
并向董事会提交了会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计过
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的2012年第一季度及第三季度财务会
计报告、2012年半年度财务报告。  
薪酬与考核委员会对2012年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行
了审核，并出具了审核意见：公司2012年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
严格执行了公司薪酬管理制度和绩效考核办法确定的业绩考核指标，符合公司薪酬管理办法
和业绩考核制度，年报中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况一致。 
公司提名委员会对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董
事会。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务方面完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争的情况，拥有独立完
整的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及自主经营能力；公司拥有完整的生
产经营性资产，拥有独立的产、供、销体系及配套设施；公司建立了独立的劳动、人事及工
资管理制度，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司
工作并领取薪金，具有完整的人员独立性；公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核
算体系和健全的企业内部财务管理制度，拥有独立的银行账户并依法纳税，与控股股东在财
务上完全分开；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、管理层及其
它内部机构均独立运作，与控股股东机构之间不存在从属关系。 
 
七、同业竞争情况 
      中粮控股2007年在香港上市前与中粮集团签订了《不竞争契约》，中粮控股享有从中粮
集团购买其持有中粮生化相应股权的选择权。如购买中粮生化股权的选择权开始生效的第五
个周年内中粮控股独立非执行董事仍做出不行使该购买选择权的决定，中粮集团应在六个月
内将其持有的中粮生化相应股权转卖给非关联的第三方。相关于中粮生化的选择权于2007年4
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
月3日起生效。经中粮控股2012年3月16日召开的独立非执行董事会议，决定自2012年4月3日
起再将中粮生化选择权延期三年。若中粮控股决定行使购股选择权，中粮集团将在中粮控股
行使中粮生化选择权后约三年左右时间力争解决中粮控股与公司之间的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司
效益以及工作目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的
积极性和创造力。公司高级管理人员实行年薪制，根据公司年度预算目标完成情况确定其薪
酬。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引，公司积极推进本公司内部控制规范体系的建设。公司成立内控项目工作领
导小组，下设内控项目执行小组，制定《2012 年度内部控制实施工作计划及方案》，聘请专
业机构辅助公司开展内控建设，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺陷评价
标准，对内控缺陷进行整改，编制《内部控制手册》，举办“内控手册发布与制度流程宣贯大
会”，对各项管理制度和流程进行宣贯。开展内控自我评价工作，对发现的内控缺陷进行分析
评价、整改。         
目前，公司已建立了有利于内部控制实施的内部环境、治理结构，建立并逐步完善了涵
盖公司经营管理的各个层面和环节的内控体系，符合国家有关法律法规的规定， 能够对公司
各项业务的健康运行及经营风险进行有效控制，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理
的保证，公司内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。随着公司未
来经营发展的需要，公司进一步完善内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有
关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
