中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
燃料乙醇业务所属生物能源行业，由于受成品油价格深幅下跌、产品补贴政策及增值税
政策调整等因素影响，盈利能力下降。 
柠檬酸、赖氨酸等产品所属食品添加剂和饲料添加剂行业，由于国内外经济增长缓慢、
行业产能扩张、下游市场需求低迷、市场竞争激烈，产品价格持续低位，导致毛利率较上年
下降。  
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》相关规定，公司对在 2015 年 12 月 31 日存在明显减值迹象的长
期资产，计提了固定资产减值准备，并且根据公司退城进园计划，相关资产于报告期末转入固定资产清理。 
固定资产清理 
根据公司退城进园计划，公司氨基酸生产线等资产于 2015 年 12 月 31 日正式启动搬迁，相关资产于报告
期末转入固定资产清理。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
泰国公司柠
檬酸生产线
机器设备及
土地等 
并购 
资产总额
3.5 亿元人
民币 
泰国罗勇府
班开县浓墨
镇 11 村 
柠檬酸及其盐
类产品的生产
和销售等 
专业队伍经营管
理与国内市场技
术、 管理等资源
共享。 
2015 年度经
营亏损
3,917.82 万
元 
22.23% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司坚持科学发展观，坚持内涵式增长，通过技术进步、管理提升、节能降耗等措施，
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
不断培育和增强核心竞争力。公司拥有优秀的管理团队和先进的管理文化，拥有完善的销售
网络和渠道，产品和品牌在行业内拥有较高的知名度，与国内外知名企业建立了良好的战略
合作伙伴关系，公司核心产品的行业地位显著。 
公司研发实力较强，拥有“国家级企业技术中心”、“安徽生物化工分离提取技术省级实验
室”，并与中科院等10余所科研院所及高校建立了长期的合作关系，公司依托技术优势推进技
术改造和工艺优化，降低生产成本，提升产品盈利能力。 
中粮集团在国内外的产业布局极为丰富，玉米和木薯原料在国内和国外市场的协同，公
司旗下的油脂公司和中粮福临门品牌食用油的协同加工，这些协同业务都是中粮生化具备的
核心优势。 
 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主要产品之一，国家指令性计划产品燃料乙醇价格受国际原油价格下挫
影响，遭遇 “寒冬”，全年持续在底价区域徘徊，年均销售单价较上一会计年度下降约1,468
元/吨,燃料乙醇产品营业收入同比减少5.01亿元，严重影响年度经营业绩。 
柠檬酸、赖氨酸等市场化业务由于前期产能扩张导致行业产能过剩、价格竞争异常激烈，
年均销售单价较上一会计年度分别下降387元/吨、621元/吨，加之上游原料价格坚挺，售价倒
挂，产品毛利大幅收窄。蛋白原料产品受到进口低价DDGS的冲击，加之养殖业周期性低迷、
下游需求不足、替代品豆粕价格“决堤”式下跌等影响，全年销售价格下降25%。 
报告期内，根据蚌埠市政府规划，公司积极推进“退城进园”项目。根据公司与于蚌埠市政
府等相关部门达成搬迁补偿方案及搬迁工作规划，报告期末公司根据《企业会计准则第8号
——资产减值》相关规定，对拟搬迁资产计提了减值准备。 
综上，报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润-14.18亿元，较同期下降14.53亿
元。 
回顾过去一年的经营管理工作，主要包含以下方面： 
1、经营管控成效显著。 
（1）采购方面，公司紧跟市场节奏，通过实施多样化采购，实现系统低成本采购战略。
如：积极开拓进口低价玉米采购渠道、在低价时期集中锁定木薯采购合同、通过加强厂矿直
采大幅降低煤炭采购价格。 
（2）生产方面，公司通过全面对标、深入挖潜降耗、稳步推进科研创新和新产品开发，
各项生产消耗指标持续下降，生产成本较上一会计年度持续进步。 
（3）销售方面，面对国际油价跌入谷底和“两酸”持续低迷的不利形势，公司及时调整
销售策略 ，灵活把握销售节奏，坚持以客户需求和市场趋势为导向，以“增效”为工作核心，
通过全力争取高端客户、差异化销售、减量保价销售、弹性生产销售等方式，较好地完成了
销售工作目标。 
2、稳步推进“退城进园”工作。 
（1）2014年，根据国务院办公厅《关于推进城区老工业区搬迁改造的指导意见》（国办
