                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员严格依照法律、法规和《公司章程》履行职责，董事会各
专门委员会能够勤勉尽责，公司内部控制制度运行有效，充分发挥了对公司经营过程的监控功能，股东大
会、董事会、总经理及其办公会各司其职，各负其责。公司严格依法披露信息，报告期内未接到投资者投
诉和监管部门的调查或处罚。 
报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》等相关规定，董事会围绕公司治理、发展战略等方面
提出了一系列改革举措，推动公司不断提升经营业绩。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务方面完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争的情况，拥有独立完整的采购、生
产和销售系统，具有独立完整的业务体系及自主经营能力；公司拥有完整的生产经营性资产，拥有独立的
产、供、销体系及配套设施；公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，具有完整的人员独立性；公司设有独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的企业内部财务管理制度，拥有独立的银行账户并依法
纳税，与控股股东在财务上完全分开；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、管
理层及其它内部机构均独立运作，与控股股东机构之间不存在从属关系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东名
称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业 中粮集团有 国资委 中粮控股 2007 年在 如购买中粮生化股权的选 经中粮控股 2012 年 3 月 16 日召开的独立
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
62 
竞争 限公司 香港上市前与中粮集
团签订了《不竞争契
约》，中粮控股享有从
中粮集团购买其持有
中粮生化相应股权的
选择权 
择权开始生效的第五个周
年内中粮控股独立非执行
董事仍做出不行使该购买
选择权的决定，中粮集团应
在六个月内将其持有的中
粮生化相应股权转卖给非
关联的第三方。相关于中粮
生化的选择权于 2007 年 4
月 3 日起生效。 
非执行董事会议，决定自 2012 年 4 月 3 日
起再将中粮生化选择权延期三年。经中粮
控股 2013 年 3 月 28 日召开的独立非执行
董事会议，决定暂不行使中粮生化选择权。
经中粮控股 2014 年 12 月 12 日召开的独立
非执行董事会议，决定自 2015 年 4 月 3 日
起再将中粮生化选择权延期三年。经中粮
控股 2015 年 11 月 13 日召开的独立非执行
董事会议，决定暂不行使中粮生化选择权。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
中粮生化 2016 年第
一次临时股东大 
临时股东大会  2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
公告编号：2016-009；公告名称：
中粮生化 2016 年第一次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2015 年度
股东大会 
年度股东大会  2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
公告编号：2016-037；公告名称：
中粮生化 2015 年度股东大会决
议公告；公告披露网站：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2016 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
公告编号：2016-045；公告名称：
中粮生化 2016 年第二次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2016 年第
三次临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 25 日 2016 年 07 月 26 日 
公告编号：2016-053；公告名称：
中粮生化 2016 年第三次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2016 年第
四次临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
公告编号：2016-065；公告名称：
中粮生化 2016 年第四次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2016 年第
五次临时股东大会 
临时股东大会  2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
公告编号：2016-074；公告名称：
中粮生化 2016 年第五次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
中粮生化 2016 年第 临时股东大会  2016 年 12 月 17 日 2016 年 12 月 18 日 公告编号：2016-088；公告名称：
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
63 
六次临时股东大会 中粮生化 2016 年第六次临时股
东大会决议公告；公告披露网站：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何鸣元 9 2 7 0 0 否 
陈 敦 9 2 7 0 0 否 
卓 敏 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报
工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
 
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会决策参考。 
1、公司审计委员会积极开展2016年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，
督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计
师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计
委员会审核了公司的2016年第一季度、半年度及第三季度财务会计报告。  
2、薪酬与考核委员会对2016年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，
并出具了审核意见：公司2016年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管
理制度和绩效考核办法确定的业绩考核指标，符合公司薪酬管理办法和业绩考核制度，年报中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况一致。 
3、公司提名委员会对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会。 
4、报告期内，公司战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深
入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，
为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作
目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司高级
管理人员实行年薪制，根据公司年度预算目标完成情况确定其薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 98.42% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）董事、监事、高级管理人员
重大舞弊；（2）更正已公布财务报表；（3）内
控运行过程中未能发现财报重大错报；（4）内
部审计监督无效。（5）重大偏离预算；（6）控
制环境无效；（7）重大缺陷未能及时整改；（8）
因会计差错导致监管机构处罚；（9）其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。2、重要缺陷：
（1）关键岗位人员舞弊；（2）可能对财报可靠
性产生重大影响的监管职能失效；（3）重要缺
陷未能及时纠正；（4）其他无法确定具体影响
金额但重要程度类同的缺陷。3、一般缺陷：不
属于上述两类且无法确定影响金额的缺陷。 
1、重大缺陷：（1）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；（2）重大安全事故；（3）生产故障造成整
条生产线停产 3 天及以上； （4）负面消息各地流
传，企业声誉重大损害；（5）对环境造成永久污染
或无法弥补的破坏。2、重要缺陷：（1）违规并被处
罚；（2）生产故障造成单条生产线停产 2 天以内；
（3）负面消息在某区域流传，对企业声誉造成较大
损害；（4）对周围环境造成较重污染,需高额恢复成
本。3、一般缺陷：（1）轻微违规并已整改；（2）生
产短暂暂停并在半天内能够恢复；（3）负面消息内
部流传，外部声誉无较大影响；（4）污染和破坏在
可控范围内，未造成永久影响。 
定量标准 
1、重大缺陷：税前利润 5%（600 万）≤潜在错
报；2、重要缺陷：税前利润 2.5%（300 万）≤
潜在错报＜税前利润 5%（600 万）；3、一般缺
陷：错报＜税前利润 2.5%(300 万）。 
1、重大缺陷：潜在风险事件可能造成的直接财产损
失在 1200 万以上；2、重要缺陷：潜在风险事件可
能造成的直接财产损失在 100 万-1200 万（含 1200
万）之间； 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
66 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                                                                       
  中粮生物化学（安徽）股份有限公司                                              2016 年年度报告 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2011 年公司债券（第一期），债券简称：11 中粮 01，债券代码：
112058，已于 2017 年 2 月 14 日摘牌，并于 2017 年 2 月 16 日进行兑付兑息。 
