中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的要求，不断地完善公司治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，确
保公司持续经营能力得到发展。公司报告期内持续加强公司的内部控制规范体系建设工作，进一步提高公
司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，促进公司
健康、稳步发展。 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，制定了《公司
2015年度内部控制实施工作计划及方案》，按照计划和方案顺利推进内控工作。 
报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》等相关规定，董事会围绕公司治理、发展战略等方面
提出了一系列改革举措，推动公司不断提升经营业绩，实现公司产业转型升级。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务方面完全独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争的情况，拥有独立完整的采购、生
产和销售系统，具有独立完整的业务体系及自主经营能力；公司拥有完整的生产经营性资产，拥有独立的
产、供、销体系及配套设施；公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，具有完整的人员独立性；公司设有独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的企业内部财务管理制度，拥有独立的银行账户并依法
纳税，与控股股东在财务上完全分开；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会、管
理层及其它内部机构均独立运作，与控股股东机构之间不存在从属关系。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
类型 
同业
竞争 
中粮集团 国资委 
中粮控股
2007 年在香
港上市前与
中粮集团签
订了《不竞
争契约》，中
粮控股享有
从中粮集团
购买其持有
中粮生化相
应股权的选
择权 
如购买中粮生化股权
的选择权开始生效的
第五个周年内中粮控
股独立非执行董事仍
做出不行使该购买选
择权的决定，中粮集团
应在六个月内将其持
有的中粮生化相应股
权转卖给非关联的第
三方。相关于中粮生化
的选择权于 2007 年 4
月 3 日起生效。 
经中粮控股 2012 年 3 月 16 日召开的独立非执
行董事会议，决定自 2012 年 4 月 3 日起再将
中粮生化选择权延期三年。经中粮控股 2013
年 3 月 28 日召开的独立非执行董事会议，决
定暂不行使中粮生化选择权。经中粮控股 2014
年 12 月 12 日召开的独立非执行董事会议，决
定自 2015 年 4 月 3 日起再将中粮生化选择权
延期三年。经中粮控股 2015 年 11 月 13 日召
开的独立非执行董事会议，决定暂不行使中粮
生化选择权。若中粮控股决定行使购股选择
权，中粮集团将在中粮控股行使中粮生化选择
权后约三年左右时间力争解决中粮控股与公
司之间的同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
公告编号：
2015-020；公告名
称：中粮生化 2014
年度股东大会决议
公告；公告披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
公告编号：
2015-032；公告名
称：中粮生化 2015
年第一次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 
公告编号：
2015-046；公告名
称：中粮生化 2015
年第二次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
三次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
公告编号：
2015-052；公告名
称：中粮生化 2015
年第三次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
四次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
公告编号：
2015-066；公告名
称：中粮生化 2015
年第四次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
五次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 05 日 
公告编号：
2015-078；公告名
称：中粮生化 2015
年第五次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
中粮生化 2015 年第
六次临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
公告编号：
2015-079；公告名
称：中粮生化 2015
年第六次临时股东
大会决议公告；公告
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何鸣元 11 2 9 0 0 否 
陈 敦 11 2 9 0 0 否 
卓 敏 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责。2015年度公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现
场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日
常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的经营动态。独立
董事就公司日常经营提出了相关建议，如公司应稳步推进技术创新，强化基础管理工作等。 
    独立董事在报告期内对相关事项发表的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
及建议，供董事会决策参考。 
1、公司审计委员会积极开展2015年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，
督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，并向董事会提交了会计
师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计
委员会审核了公司的2015年第一季度、半年度及第三季度财务会计报告。  
2、薪酬与考核委员会对2015年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，
并出具了审核意见：公司2015年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管
理制度和绩效考核办法确定的业绩考核指标，符合公司薪酬管理办法和业绩考核制度，年报中披露的董事、
监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况一致。 
3、公司提名委员会对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会。 
4、报告期内，公司战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深
入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，
为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司高级管理人员薪酬的确定遵循与公司效益以及工作
目标挂钩、与公司长远利益相结合的原则，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。公司高级
管理人员实行年薪制，根据公司年度预算目标完成情况确定其薪酬。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
（1）董事、监事、高级管理人员重大舞弊；（2）更正
已公布财务报表； 
（3）内控运行过程中未能发现财报重大错报； 
（4）内部审计监督无效。 
（5）重大偏离预算； 
（6）控制环境无效； 
（7）重大缺陷未能及时整改； 
（8）因会计差错导致监管机构处罚； 
（9）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷： 
（1）关键岗位人员舞弊； 
（2）可能对财报可靠性产生重大影响的监管职能失
效； 
（3）重要缺陷未能及时纠正； 
（4）其他无法确定具体影响金额但重要程度类同的缺
陷。 
3、一般缺陷：不属于上述两类且无法确定影响金额的
缺陷。 
1、重大缺陷： 
（1）严重违规并被处以重罚或承担刑事责任； 
（2）重大安全事故； 
（3）生产故障造成整条生产线停产 3 天及以上；  
（4）负面消息各地流传，企业声誉重大损害； 
（5）对环境造成永久污染或无法弥补的破坏。 
2、重要缺陷： 
（1）违规并被处罚； 
（2）生产故障造成单条生产线停产 2 天以内； 
（3）负面消息在某区域流传，对企业声誉造成较大损害； 
（4）对周围环境造成较重污染,需高额恢复成本。 
3、一般缺陷： 
（1）轻微违规并已整改； 
（2）生产短暂暂停并在半天内能够恢复； 
（3）负面消息内部流传，外部声誉无较大影响； 
（4）污染和破坏在可控范围内，未造成永久影响。 
定量标准 
1、重大缺陷：税前利润 5%（600 万）≤潜在错报； 
2、重要缺陷：税前利润 2.5%（300 万）≤潜在错报＜
税前利润 5%（600 万）； 
3、一般缺陷：错报＜税前利润 2.5%(300 万）。 
1、重大缺陷：潜在风险事件可能造成的直接财产损失在
1200 万以上； 
2、重要缺陷：潜在风险事件可能造成的直接财产损失在
100 万-1200 万（含 1200 万）之间； 
3、一般缺陷：潜在风险事件可能造成的直接财产损失在
100 万（含 100 万）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中粮生物化学（安徽）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字【2016】6600 号 
注册会计师姓名 周学民、文冬梅、江峰 
审计报告正文 
中粮生物化学（安徽）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中粮生物化学（安徽）股份有限公司（以下简称“中粮生化”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的
资产负债表及合并资产负债表，2015 年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权益变动表和现金流量
表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中粮生化管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，中粮生化财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中粮生化 2015 年 12 月 31 日
的财务状况及合并财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
