苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业的精密箱体系统制造与服务供应商，从事定制化精密箱体系统的研发、设计、生产、销售以及服务。精密箱
体系统是在系统集成设计的基础上，运用现代机械加工的先进工艺方法对金属或非金属材料进行处理而制成的各类厢体、柜
体系统，整个系统需要重点解决优化材料物理结构、电磁干扰屏蔽、高防护、合理的重量强度比等技术难题。精密箱体系统
的研发涉及结构工程学、结构力学、空气动力学、材料学、电磁学等多个学科，其设计制造需结合三维设计、逆向工程、仿
真模拟、力学测试、数字参数化及自动化制造等现代技术，故精密箱体系统是一种融合了系统集成设计与精密制造于一体的
产品。历经多年发展，公司已经形成包括技术研发、定制化设计、精密数控加工、表面处理、检验检测、组装配送和技术服
务支持在内的精密箱体系统全流程业务体系，产品广泛应用于电梯制造以及新能源及节能设备、半导体设备、医疗设备、安
检设备、通信设备等专用设备制造领域。 
 我国精密箱体制造行业正在不断发展，本行业产品广泛应用于电梯制造以及新能源及节能设备、半导体设备、医疗设
备、轨道交通设备、通信设备、航空航天等专用设备制造领域，随着房地产行业增长、城市基础设施建设扩大、保障房建设、
旧电梯更新及旧楼改造、新能源领域技术的不断成熟等，行业的发展前景和机遇良好。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 主要系募投项目开始建设所致。 
货币资金 本期用货币资金购买理财产品较多所致。 
存货 
本期主要材料价格上涨，原材料期末备库增加，同时根据销售需求期末库存商品备
库也相应增加。 
其他流动资产 本期购买的银行理财产品金额较大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、系统集成设计 
公司将传统的精密制造设计工艺与结构工程学、结构力学、空气动力学、材料学、电磁学等前沿技术学科进行有机融合，
设计能力能够满足根据客户具体需求、综合考虑最终产品的系统分布和实际功能并提供系统集成设计服务的水平。在电梯制
造领域内，公司系统集成设计能力横向可满足乘客电梯、载货电梯、医用电梯、观光电梯等各类电梯的不同技术要求，纵向
可覆盖电梯轿厢、控制柜及其内部组件等众多精密箱体系统产品。公司在奠定、巩固电梯制造领域内领先的系统集成设计能
力的同时，将设计经验和设计能力向其他领域延伸，环保稳定型光伏逆变器柜体、环保型密闭式工业变频柜柜体、精密箱体
功率模块、高精度环保型气相色谱仪柜体、安检系统等精密箱体的系统集成设计方案备受下游客户青睐，公司现已成为具备
跨行业的系统集成设计能力企业。 
2、客户及品牌优势 
公司与客户间着力构建稳定、双赢的合作模式。此类优质客户要求其供应商必须取得国际通行的质量管理体系认证，同
时，还需通过其更为严格的合格供应商认证，才可进入其供应商序列，合作关系相对稳定。公司通过在精密箱体系统制造领
域十余年的耕耘和业务开拓，系统集成设计水平、技术研发能力、产品质量保证、制造服务能力、快速反应能力和专业技术
支持服务等均位居行业领先水平，现已成为众多全球知名企业中国区长期而稳定的核心供应商，并积累了一批优质国内企业
的客户资源。 
公司部分重点客户情况 
客户名称 客户简介 
迅达（中国）电梯有限公司 
 
是世界第一大自动扶梯生产商，同时也是世界第二大电梯制造商。 
蒂森克虏伯电梯（上海）有
限公司  
蒂森克虏伯是世界领先的电梯公司之一，能够提供全方位乘客运输系统，提供全
系列的产品包括电梯、自动扶梯、旅客登机桥以及无障碍解决方案；中国电梯市
场前十大制造商之一。 
通力电梯有限公司 
 
通力是全球电梯和自动扶梯产业最大供应商之一，中国电梯市场前十大制造商之
一。 
奥的斯机电电梯有限公司 
 
奥的斯是世界上最大的电梯制造商。奥的斯机电电梯有限公司是奥的斯在中国最
大的控股子公司。 
艺达思科技(苏州)有限公司 
 
艺达思科技(苏州)有限公司隶属于艺达思，制造各种类型的容积泵、泵送设备和
系统以及配色设备。 
江苏固德威电源科技股份
有限公司  
固德威主要从事太阳能光伏逆变器的研发、生产和销售服务，我国分布式光伏逆
变器领先企业。 
THERMO FISHER 
SCIENTIFIC (CHINA-HK) 
HOLDING LIMITED 
 
赛默飞世尔是科学服务领域的世界领导者，主要产品包括分析仪器、环境监测、
通用实验室设备等，其主要客户类型包括医药和生物技术公司、医院和临床诊断
实验室、大学、科研院所和政府机构，以及环境与过程控制行业。赛默飞世尔在
中国设立有赛默飞世尔（上海）仪器有限公司、赛默飞世尔科技（中国）有限公
司等公司。 
CELESTICA 
ELECTRONICS (M) SDN 
BHD 
 
天弘是全球电子制造服务（EMS）行业的知名企业，主要向全球的计算机、信息
技术和通讯企业提供生产制造方案和增值服务。天弘自动化科技（无锡）有限公
司的前身为布鲁克斯自动化设备（无锡）有限公司，2011年被天弘收购，主要从
事半导体设备的生产。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
L-3 COMMUNICATIONS 
SECURITY AND 
DETECTION SYSTEMS, 
INC. 
 
L-3是全球领先的通讯和电子系统生产商，L-3业务涵盖航天系统、电子系统、通
讯系统和国家安全，其产品广泛运用于军事和商用领域。 
公司不仅获得了众多的优质客户资源，还获得了客户的高度认可，建立了良好的信誉与品牌知名度，成功塑造了“世嘉”
品牌。公司的轿厢系统产品无论在其与建筑物风格契合度还是在美观度、运行舒适度方面均取得了良好的口碑，“世嘉”品牌
的树立为公司扩大市场份额和获取新客户提供了重要的基础，进一步巩固公司在业内的竞争地位。 
3、精密制造能力 
公司拥有国际领先的精密箱体系统生产设备，包括芬兰Finn-Power数控冲床、瑞士Bystronic激光切割机、日本AMADA
数控折弯机、瑞士ABB焊接机器人及德国KUKA焊接机器人、瑞士金马表面处理设备、德国WENZEL三坐标测量仪等涵盖
冲切、折弯、焊接、表面处理、检验等各个生产制造流程的先进生产设备。 
公司专注于精密箱体系统的制造与服务，在为下游高端客户持续服务的过程中积累了丰富的行业经验，在精密加工工艺
方面形成了自身的优势和独到见解，具备先进的技术工艺，实现不同精密箱体系统的功能特性。公司拥有完善的精密箱体系
统制造服务体系，能够为客户提供包括技术研发、定制化设计、精密制造、组装配送和技术服务在内的全流程服务，尤其是
公司的快速响应能力和柔性化制造能力为公司赢得了诸多大型客户的稳定订单。公司建立了集设备柔性、工艺柔性和生产能
力柔性于一体的快速反应的柔性化制造体系，能够满足公司产品多品种、小批量的生产制造特点。 
4、技术创新优势 
公司十分重视新产品和新技术的研究与开发，始终将产品创新和技术创新作为企业持续发展的源动力。在技术创新方面，
本年度共新增授权发明专利1项、实用新型专利8项。为保持技术的持续领先地位，公司始终坚持“科技强企”的发展战略，不
断加大技术研发的投入，改善技术设备和科研条件，本年度研发费用为1,618.08万元。通过不断的研发投入，公司先后被评
为“江苏省民营科技企业”、“环保稳定型光伏逆变器柜工程技术研究中心”和“江苏省精密箱体系统工程技术研究中心”，2016
年11月，公司通过高新技术企业重新认定，并获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务
局联合颁发的《高新技术企业证书》。 
5、企业管理优势 
公司把信息管理系统有机地融入到产品生产制造的各个环节当中，建立了涵盖计划、采购、制造、物流四大部分的完善
供应链管理体系：生产计划方面，公司采用MRPII/ERP的计划模式，增强企业对市场的敏感性和反应能力；原材料采购方面，
公司依据实践经验，建立了端到端的采购管理体系和以供应商管理为核心的采购运作体系，提高原材料采购的精细化程度；
生产管理方面，公司致力于完善精益的生产管理以及流程管理模式，借助IT信息技术，将不同岗位的相关流程、制度、模板、
经验进行汇总、固化，有效提升公司产品质量。通过先进的供应链体系的建立，公司能够快速响应客户的需求，保证及时交
付产品，公司从订单到交货平均周期为10-15天，产品交付及时，获得客户的高度认可。 
公司始终秉承“质量第一、精益求精、持续改进、顾客满意”的质量方针，致力于完善自身的质量管理体系和客户服务体
系。公司已通过ISO 9001：2008质量管理体系认证、ISO/TSI 16949：2009技术规范和ISO 14001：2004环境管理体系认证，
从原材料采购、工艺设计、检验检测、产品交货、客户服务等各个环节保证产品质量、客户服务的稳定可靠，进而赢得了客
户的满意。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济环境总体是机遇与挑战并存，国内经济政策的重心由以往的宏观经济调控转向了供给侧改革。其次，
美国经济继续延续复苏的步伐，并开始进入加息周期，这对有色金属、钢铁等大宗商品价格产生重要影响。同时，国内商品
市场自2016年初见底以来出现了快速反弹，国内原材料价格也迎来了久违的“涨价年”，尤其是2016年三季度以来，公司主要
原材料如不锈钢板、钢板、铝板等价格上涨迅速，给公司经营带来了非常大的成本压力。 
面对宏观经济的调速换挡及主要原材料价格的大幅波动，公司紧密围绕2016年度经营目标，以产品研发为核心，以夯实
内部管理为基础，以降本增效和市场拓展为工作重点，坚持为客户提供差异化的产品需求，一方面继续巩固、扩大电梯轿厢
系统的市场占有率，深化与知名客户的战略合作关系；另一方面积极拓展新客户，将公司的精密箱体系统服务于新能源及节
能设备、半导体设备、医疗设备、安检设备等专用设备制造领域，实现公司核心竞争力逐步从电梯制造领域延伸至上述专用
设备制造领域，形成综合的多元化产品结构。 
 2016年5月10日，公司实现首发上市，募集资金到位后，公司积极推进募投项目建设，募投项目完工后，将全面提升公
司整体的精密箱体制造能力与技术服务能力。目前，公司募投项目建设正按计划有序推进，预计将于2017中旬达到预计可使
用状态。 
报告期内，公司实现营业收入49,712.56万元，同比增长7.51%；营业成本40,129.11万元，同比增长9.82%；归属于母公
司所有者的净利润4,861.83万元，同比下降9.79%。通过降本增效与市场拓展，公司努力克服了主要原材料大幅波动及人工
成本增长的不利因素，总体保障了经营业绩的平稳。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 497,125,557.44 100% 462,401,258.97 100% 7.51% 
分行业 
工业 487,728,761.14 98.11% 455,942,643.63 98.60% 6.97% 
其他 9,396,796.30 1.89% 6,458,615.34 1.40% 45.49% 
分产品 
电梯箱体系统 402,972,174.24 81.06% 398,783,213.37 86.24% 1.05% 
