苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年5月10日首次公开发行股票并在深交所中小企业板上市。公司上市前已根据中国证监会《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等有关规定，在《公司章程》中制
定了相应的利润分配政策，并在2013年年度股东大会上审议通过了《关于制定〈苏州市世嘉科技股份有限公司上市后三年股
东分红回报规划〉的议案》。 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。报告期内，
公司严格执行《公司章程》规定的利润分配政策，特别是现金分红政策，未制定或调整普通股利润分配政策。公司利润分配
方案的相关审议程序和决策机制完备，利润分配方案在规定时间内进行实施，切实保障了全体股东的利益。 
报告期内，公司利润分配政策的执行情况具体如下：2016年半年度利润分配方案：2016年8月25日，经公司2016年第二
次临时股东大会决议，公司以截止2016年6月30日总股本8,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币6元（含税），共计
派发现金股利48,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已于2016年9月5日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年半年度利润分配方案：公司以截止2014年6月30日总股本6,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币1元（含
税），共计派发现金股利6,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已实施完毕。 
2、2014年度利润分配方案：公司以截止2014年12月31日总股本6,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币4元（含
税），共计派发现金股利24,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已实施完毕。 
3、2015年半年度利润分配方案：公司以截止2015年6月30日总股本6,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币2元（含
税），共计派发现金股利12,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已实施完毕。 
4、2016年半年度利润分配方案：公司以截止2016年6月30日总股本8,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币6元（含
税），共计派发现金股利48,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已于2016年9月5日实施
完毕。 
5、2016年度利润分配预案：经公司第二届董事会第十一次会议审议，公司拟以截止2016年12月31日总股本8,000万股为
基数，每10股派发现金股利人民币3元（含税），共计派发现金股利24,000,000元，不送红股，不以公积金转增股本。若在分
配预案实施前，公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比
例将按分派总额不变的原则相应调整。本次现金股利分配后，剩余未分配利润结转以后年度分配。该利润分配预案尚需提请
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司股东大会批准后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 72,000,000.00 48,618,256.62 148.09% 0.00 0.00% 
2015 年 12,000,000.00 53,891,911.00 22.27% 0.00 0.00% 
2014 年 30,000,000.00 57,085,077.87 52.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 101,525,232.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 46,110,726.31 元，加上年初未分配利润
108,025,578.76 元，减去已提取的法定盈余公积金 4,611,072.63 元，减去报告期内对股东的利润分配 48,000,000.00 元，截
止 2016 年 12 月 31 日，公司母公司口径可供股东分配的利润为 101,525,232.44 元； 2016 年度公司合并报表范围内实现归
属于上市公司股东的净利润为 48,618,256.62 元，加上年初未分配利润 119,318,532.05 元，减去已提取的法定盈余公积金
4,611,072.63 元，减去报告期内对股东的利润分配 48,000,000.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司合并口径可供股东分配
的利润为 115,325,716.04 元。综合考虑公司实际经营情况，公司拟定 2016 年度利润分配预案为：以截止 2016 年 12 月 31
日公司总股本 8,000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），共分配现金股利 24,000,000.00
元（含税），未超过 2016 年末公司可供股东分配的利润余额，剩余可供股东分配利润结转至下一年。本年度不送红股，不
以资本公积金转增股本。若在分配预案实施前，公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份
上市等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。该利润分配预案尚需提请公司股东大会批准后方
可实施。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组
时所作承
诺 
无 无 无  无 无 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
傅兴东;侯洪亮;
胡进;胡欣方;瞿
胤祺;李淑慧;鲁
良恩;欧化海;欧
阳瑞波;王向阳;
闫磊;周美芳 
股份
限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购本人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。承诺期限
届满后，在符合相关法律法规和公司章程规定的条件下，上述股份
可以上市流通和转让。" 
2016
年 05
月 10
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
王祥龙;王新尚;
吴峻;郑颖颖 
股份
限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购本人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。承诺期
限届满后，在符合相关法律法规和公司章程规定的条件下，上述股
份可以上市流通和转让。" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
苏州德睿亨风
创业投资有限
公司;苏州高新
国发创业投资
有限公司;苏州
明鑫高投创业
投资有限公司 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司于 2012 年 11 月 5 日自实际控制人之一韩裕玉处受让的发行
人公开发行前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
苏州德睿亨风
创业投资有限
公司;苏州高新
国发创业投资
有限公司;苏州
明鑫高投创业
投资有限公司;
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
公司所持有的发行人公开发行股票前已发行的其余股份，也不由发
行人回购该部分股份。 
2016
年 05
月 10
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
苏州瑞璟创业
投资企业（有限
合伙） 
顾振伟 
股份
限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人所持有
的该部分股份。发行人股票上市后六个月内，如发行人股票连续二
十个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发行价格
（发行人股票上市后发生除权除息事项的，价格应做相应调整，下
同），或者上市后六个月期末收盘价低于发行人首次公开发行股票
的发行价格，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长六个月。在
上述锁定期满后两年内，如减持发行人股份的，本人承诺减持股份
的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，并应符合相关
法律法规及深圳证券交易所规则要求。本人承诺不因职务变更、离
职等原因，而放弃履行该承诺。在上述股份锁定期满后、担任发行
人董事、监事或高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本
人持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有
的发行人股份。申报离任六个月后的十二个月内通过深圳证券交易
所出售发行人股份数量占本人所持有发行人股份总数的比例不超
过 50%。若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归发行
人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至发行人指定
账户。如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造
成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
姚跃文 
股份
限售
承诺 
"自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人所持
有的该部分股份。发行人股票上市后六个月内，如发行人股票连续
二十个交易日的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发行价
格（发行人股票上市后发生除权除息事项的，价格应做相应调整，
下同），或者上市后六个月期末收盘价低于发行人首次公开发行股
票的发行价格，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长六个月。
在上述锁定期满后两年内，如减持发行人股份的，本人承诺减持股
份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格，并应符合相
关法律法规及深圳证券交易所规则要求。本人承诺不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行该承诺。在上述股份锁定期满后、担任发
行人董事、监事或高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过
本人持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持
有的发行人股份。申报离任六个月后的十二个月内通过深圳证券交
易所出售发行人股份数量占本人所持有发行人股份总数的比例不
超过 50%。若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归发
行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至发行人指
定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者
造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。
" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
韩裕玉 股份 "除在发行人首次公开发行股票时，根据发行人股东大会决议将持 2016 36 个 正常
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
限售
承诺 
有的发行人已发行的部分股份公开发售外，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人所持有的该部分股份。发行人
股票上市后六个月内，如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行人股票上市后发生
除权除息事项的，价格应做相应调整，下同），或者上市后六个月
期末收盘价低于发行人首次公开发行股票的发行价格，本人所持发
行人股票的锁定期限自动延长六个月。在上述锁定期满后两年内，
如减持发行人股份的，本人承诺减持股份的价格不低于发行人首次
公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及深圳证券交易
所规则要求。若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归
发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至发行人
指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资
者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。" 
年 05
月 10
日 
月 履行
中 
韩惠明;王娟 
股份
限售
承诺 
"除在发行人首次公开发行股票时，根据发行人股东大会决议将持
有的发行人已发行的部分股份公开发售外，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人所持有的该部分股份。发行人
股票上市后六个月内，如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行人股票上市后发生
除权除息事项的，价格应做相应调整，下同），或者上市后六个月
期末收盘价低于发行人首次公开发行股票的发行价格，本人所持发
行人股票的锁定期限自动延长六个月。在上述锁定期满后两年内，
如减持发行人股份的，本人承诺减持股份的价格不低于发行人首次
公开发行股票的发行价格，并应符合相关法律法规及深圳证券交易
所规则要求。本人承诺不因职务变更、离职等原因，而放弃履行该
承诺。在上述股份锁定期满后、担任发行人董事、监事或高级管理
人员期间，本人每年转让的股份不超过本人持有的发行人股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的发行人股份。申报离任
六个月后的十二个月内通过深圳证券交易所出售发行人股份数量
占本人所持有发行人股份总数的比例不超过 50%。若本人因未履行
上述承诺而获得收入的，所得收入归发行人所有，本人将在获得收
入的五日内将前述收入支付至发行人指定账户。如果因本人未履行
上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
韩惠明 
股份
减持
承诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的股
东、实际控制人之一及发行人董事、高级管理人员，持有发行人
4,978,500 股股份，本人承诺如下：本人与发行人实际控制人韩裕玉
女士、王娟女士，在发行人股票上市之日起所持发行人股份锁定期
满后的十二个月内，有意向合计减持不超过 300 万股发行人股份，
减持股份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行
人股票上市后发生除权除息事项的，减持股份数量价格应做相应调
整，下同）；在锁定期满后的二十四个月内，有意向累计合计减持
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
不超过 600 万股发行人股份，减持股份的价格不低于发行人首次公
开发行股票的发行价格。本人将在符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求的前提下，通过大宗交易系统方式、证券交易所集中
竞价交易的方式，或协议转让方式实现减持。本人拟减持发行人股
份的，将提前三个交易日通过发行人进行公告，本人承诺依法按照
《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会及深圳证券交易
所相关规定办理。若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收
入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至发
行人指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他
投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿
责任。" 
王娟 
股份
减持
承诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的股
东、实际控制人之一及发行人董事，持有发行人 4,978,500 股股份，
本人承诺如下：本人与发行人实际控制人韩裕玉女士、韩惠明先生，
在发行人股票上市之日起所持发行人股份锁定期满后的十二个月
内，有意向合计减持不超过 300 万股发行人股份，减持股份的价格
不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行人股票上市后发
生除权除息事项的，减持股份数量价格应做相应调整，下同）；在
锁定期满后的二十四个月内，有意向累计合计减持不超过 600 万股
发行人股份，减持股份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发
行价格。本人将在符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求的
前提下，通过大宗交易系统方式、证券交易所集中竞价交易的方式，
或协议转让方式实现减持。本人拟减持发行人股份的，将提前三个
交易日通过发行人进行公告，本人承诺依法按照《公司法》、《证券
法》、中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所相关规定办理。
若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归发行人所有，
本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至发行人指定账户。如
果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州高新国发
创业投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
"本公司作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的
股东，持有发行人 480 万股股份，其中 2011 年 8 月 29 日取得发行
人变更为股份有限公司时折合的 300 万股股份；2012 年 11 月 5 日
自发行人实际控制人之一韩裕玉女士受让发行人 180 万股股份。本
公司承诺如下：在本公司所持发行人 300 万股股份锁定期满后的二
十四个月内，本公司有意向减持不超过 300 万股发行人股份，减持
股份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行人股
票上市后发生除权除息事项的，减持股份数量、价格应做相应调整，
下同）；在本公司所持发行人 180 万股股份锁定期满后的二十四个
月内，本公司有意向减持不超过 180 万股发行人股份，减持股份的
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。公司将在符合相
关法律法规及深圳证券交易所规则要求的前提下，通过大宗交易系
统方式、证券交易所集中竞价交易的方式，或协议转让方式实现减
持。本公司拟减持发行人股份的，将提前三个交易日通过发行人进
行公告，本公司承诺依法按照《公司法》、《证券法》、中国证券监
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
督管理委员会及深圳证券交易所相关规定办理。若本公司因未履行
上述承诺而获得收入的，所得收入归发行人所有，本公司将在获得
收入的五日内将前述收入支付至发行人指定账户。如果因本公司未
履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本公司将
向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。" 
苏州明鑫高投
创业投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
"本公司作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的
股东，持有发行人 384 万股股份，其中 2011 年 8 月 29 日取得发行
人变更为股份有限公司时折合的 240 万股股份；2012 年 11 月 5 日
自发行人实际控制人之一韩裕玉女士受让发行人 144 万股股份。本
公司承诺如下： 在本公司所持发行人 240 万股股份锁定期满后的
二十四个月内，本公司有意向减持不超过 240 万股发行人股份，减
持股份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格（发行人
股票上市后发生除权除息事项的，减持股份数量、价格应做相应调
整，下同）；在本公司所持发行人 144 万股股份锁定期满后的二十
四个月内，本公司有意向减持不超过 144 万股发行人股份，减持股
份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。公司将在符
合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求的前提下，通过大宗交
易系统方式、证券交易所集中竞价交易的方式，或协议转让方式实
现减持。本公司拟减持发行人股份的，将提前三个交易日通过发行
人进行公告，本公司承诺依法按照《公司法》、《证券法》、中国证
券监督管理委员会及深圳证券交易所相关规定办理。若本公司因未
履行上述承诺而获得收入的，所得收入归发行人所有，本公司将在
获得收入的五日内将前述收入支付至发行人指定账户。如果因本公
司未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本公
司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
韩裕玉 
股份
减持
承诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的股
东、实际控制人之一，持有发行人 35,688,000 股股份，本人承诺如
下：本人与发行人实际控制人王娟女士、韩惠明先生，在所持发行
人股份锁定期满后的十二个月内，有意向合计减持不超过 300 万股
发行人股份，减持股份的价格不低于发行人首次公开发行股票的发
行价格（发行人股票上市后发生除权除息事项的，减持股份数量和
价格应做相应调整，下同）；在锁定期满后的二十四个月内，有意
向累计合计减持不超过 600 万股发行人股份，减持股份的价格不低
于发行人首次公开发行股票的发行价格。本人将在符合相关法律法
规及深圳证券交易所规则要求的前提下，通过大宗交易系统方式、
证券交易所集中竞价交易的方式，或协议转让方式实现减持。本人
拟减持发行人股份的，将提前三个交易日通过发行人进行公告，本
人承诺依法按照《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会
及深圳证券交易所相关规定办理。若本人因未履行上述承诺而获得
收入的，所得收入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前
述收入支付至发行人指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给
发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资
者依法承担赔偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
股东
一致
行动
承诺 
"我三人就在发行人股东大会表决投票时采取一致行动事宜，共同
承诺如下：1、在发行人的股东大会就包括但不限于以下事项进行
表决时，必须保持投票的一致性：（1）决定公司经营方针和投资计
划；（2）选举和更换非职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、
监事的报酬事项；（3）审议公司的年度财务预算方案、决算方案；
（4）审议公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（5）对公司增加
或者减少注册资本作出决议；（6）对发行公司债券作出决议；（7）
对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等事项作出决议；
（8）修改公司章程；（9）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决
议；（10）决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担
保事项、委托理财、关联交易等事项；（11）决定停止经营公司现
有业务，或对公司业务的性质作出重大改变或调整；（12）提交公
司股东大会决定的其他事项。2、我三人中任何一方均不得以委托、
信托等任何方式将所持股份的表决权交由任何其他自然人、公司、
企业或者其他组织（以下合称“第三人”）行使。3、我三人中任何
一方，均不与任何我三人以外的第三人通过包括但不限于书面协议
安排的方式共同扩大所能够支配的发行人股份表决权数量以另行
构成一致行动人。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科
技股份有限公
司 
分红
承诺 
"苏州市世嘉科技股份有限公司上市后三年股东分红回报规划为进
一步增强苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“公司”）现金分
红的透明度，强化公司回报股东的意识，完善和健全公司分红决策
和监督机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者的
合法权益，便于投资者形成稳定的回报预期，根据中国证券监督管
理委员会《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》（证监会公
告[2013]42 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公
司现金分红》等文件精神和公司上市后适用的《公司章程》等相关
文件规定，并综合考虑公司的实际情况，如公司盈利能力、经营发
展规划、股东回报、现金流等，公司制定了《苏州市世嘉科技股份
有限公司上市后三年股东分红回报规划》（以下简称“本规划”），具
体内容如下：第一条  制定本规划考虑的因素公司着眼于公司的长
远规划和可持续发展，在综合分析公司所处行业特征、公司发展战
略和经营计划、股东要求和意愿等因素的基础上，充分考虑公司的
实际情况和发展规划、项目投资资金需求、目前及未来盈利状况、
现金流量状况以及外部融资环境等因素后，建立对投资者持续、稳
定、科学的回报机制的股东分红回报规划，从而对利润分配作出制
度性安排，以保持利润分配政策的连续性和稳定性。第二条  本规
划的制定原则公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分
配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。第三条  
股东分红回报规划的制定周期和相关决策机制公司董事会应当根
据《公司章程》确定的利润分配政策，制定股东分红回报规划。如
公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要或因外部经营
环境、自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，公
司董事会应以股东权益保护为出发点，结合公司实际情况提出调整
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
利润分配政策的方案，并应事先征求独立董事、监事会和股东（特
别是中小股东）的意见，应当通过电话、传真、电子邮件、投资者
关系互动平台等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流。经公司董事会审议后提交公司股东大会，并经出席股东大会
的股东所持表决权的三分之二以上审议通过。调整后的利润分配政
策不得违反相关法律法规、规范性文件的规定。公司至少每三年重
新审议一次股东分红回报规划，并应当结合独立董事、监事会和股
东（特别是中小股东）的意见，对公司正在实施的利润分配政策作
出适当的、必要的修改，以确定该时段的股东分红回报计划。第四
条  公司上市后三年股东分红回报规划具体内容 1、利润分配形式
与期间间隔(1)公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配
利润，并优先考虑采取现金方式分配利润。在保障现金股利分配的
条件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。公司采用股票
股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等
真实合理因素。(2) 公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进
行利润分配，也可以进行中期现金分红。(3) 公司利润分配不得超
过累计可供分配利润的范围。在满足购买原材料的资金需求、可预
期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据
公司当期经营利润和现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司
董事会审议后提交公司股东大会批准。公司股东存在违规占用公司
资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金分红，以偿还其
占用的资金。2、现金分红的条件与最低比例(1)在公司当年实现的
净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司
应当进行现金分红。(2)由于公司上市后三年内发展阶段属成长期，
进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到
20%。(3)公司上市后三年内，每年以现金方式分配的利润应不少于
当年实现的可供分配利润的 20%。具体每个年度的分红比例由董事
会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出方案。3、利润
分配方案的制定及执行公司在每个会计年度结束后，由公司董事会
提出利润分配方案，并提交股东大会审议。股东大会审议时，应当
充分考虑独立董事、监事会和股东（特别是中小股东）的意见，应
当通过电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。在公司股东大会对利
润分配方案作出决议后，公司董事会在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。第五条  未分配利润的使用安排公
司留存未分配利润主要用于技术改造或项目扩建、对外投资、收购
资产或股权、购买设备、补充流动资金等资金支出，逐步扩大生产
经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤地
实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最大化。第六条  
本规划自公司股东大会审议通过之日起生效，修改时亦同。第七条  
本规划由公司董事会负责解释。" 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
关于
同业
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的实
际控制人，为保障发行人及发行人其他股东的合法权益，承诺并保
2016
年 05
自股
票上
正常
履行
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
证如下：1、本人将善意履行发行人实际控制人的义务，严格遵守
国家有关法律法规及《公司章程》、《关联交易决策制度》等发行人
管理规章制度，避免进行不必要的关联交易。2、为更好保障发行
人利益，如需发生不可避免的关联交易，本人将敦促发行人严格履
行关联交易内部审批程序，本人与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，在公平合理和正常商业交易的情况下进行必要
的关联交易，并将不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公
平交易中第三者更优惠的条件。3、在涉及发行人与本人及本人控
制的其他企业的任何不可避免的关联交易中，本人不利用实际控制
人地位谋取不当利益，不利用任何形式损害发行人和其他股东合法
权益。4、若本人未履行上述承诺，本人将配合发行人消除或规范
相关关联交易，包括但不限于依法终止关联交易、采用市场公允价
格等，并赔偿由此给发行人造成的全部损失。" 
月 10
日 
市之
日起，
长期
有效 
中 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的实
际控制人，为避免同业竞争，保障发行人及发行人其他股东的合法
权益，承诺并保证如下：1、 本人目前没有、将来也不直接或间接
从事与发行人现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，包括但
不限于研发、生产和销售与发行人研发、生产和销售产品相同或相
近似的任何产品，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担赔偿责任。2、 本人目前除持有发行人股份外，无其他与公
司构成竞争或潜在竞争的对外投资。若未来存在由本人控股企业或
间接控股的企业，本人将通过派出机构及人员（包括但不限于董事、
经理）在该等企业履行本承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺
而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。3、 自本承诺函签署之
日起，如发行人进一步拓展其产品和业务范围，本人及未来由本人
控股的企业（如有）将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；可
能与发行人拓展后的产品或业务发生竞争的，本人及未来由本人控
股的企业（如有）按照如下方式退出与发行人的竞争：A、停止生
产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能
构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到发行人来经营；D、
将相竞争的业务转让给无关联的第三方。4、 若本人未履行上述承
诺，本人将赔偿由此给发行人造成的全部损失，并妥善处置全部后
续事项。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"本人现为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的实
际控制人，本人在作为实际控制人期间，将严格执行中国证监会有
关规范上市公司与关联企业资金往来的规定，承诺如下：1、本人
及本人所控制的企业在与发行人发生的经营性资金往来中，将严格
限制占用发行人资金。2、本人及本人所控制的企业不得要求发行
人垫支工资、福利、保险、广告等费用，也不得要求发行人代为承
担成本和其他支出。3、本人及本人所控制的企业不谋求以下列方
式将发行人资金直接或间接地提供给本人及本人所控制的企业使
用，包括：（1）有偿或无偿地拆借发行人的资金给本人及本人所控
制的企业使用；（2）通过银行或非银行金融机构向本人及本人所控
制的企业提供委托贷款；（3）委托本人及本人所控制的企业进行投
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
资活动；（4）为本人及本人所控制的企业开具没有真实交易背景的
商业承兑汇票；（5）代本人及本人所控制的企业偿还债务；（6）中
国证监会认定的其他方式。4、若本人未履行上述承诺，本人及本
人所控制的企业占用发行人资金将立即冻结，并即时向发行人清
偿，本人及本人控制的企业将赔偿由此给发行人造成的全部损失。
发行人有权扣减本人所获发行人分配的现金分红，以偿还本人及本
人所控制企业占用的资金。" 
常玉保 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的董
事/高级管理人员，就发行人上市后三年内股价低于每股净资产时稳
定股价事宜，承诺如下：1、 本人承诺遵守发行人 2013 年年度股
东大会审议通过的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市后三年内稳定股价预案》。2、 如本人未履行上述承诺，
则发行人有权将该年度及以后年度应付本人的薪酬以及现金分红
款项收归发行人所有，直至累计金额达本人上一年度税后薪酬的
30%止。" 
2016
年 06
月 13
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的股
东、实际控制人，就发行人上市后三年内股价低于每股净资产时稳
定股价事宜，承诺如下：1、 本人承诺遵守发行人 2013 年年度股
东大会审议通过的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市后三年内稳定股价预案》。2、 在发行人上市后三年内，
发行人为稳定股价之目的，根据前述《关于公司首次公开发行人民
币普通股（A 股）股票并上市后三年内稳定股价预案》需进行股份
回购时，本人承诺在相关股东大会中投赞成票。3、 如本人未履行
上述承诺，则发行人有权将该年度及以后年度应付韩裕玉女士、王
娟女士及韩惠明先生的现金分红以及薪酬款项收归发行人所有，直
至累计金额达 1,000 万元止。" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
苏州市世嘉科
技股份有限公
司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"本公司就上市后三年内股价低于每股净资产时稳定股价事宜，承
诺如下：1、 本公司承诺遵守公司 2013 年年度股东大会审议通过
的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市后三
年内稳定股价预案。2、 对于本公司上市后三年内新聘任的在公司
领取薪酬的董事（不包括独立董事）、高级管理人员，本公司承诺
将要求其履行本公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已作
出的稳定股价承诺。" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
苏州高新国发
创业投资有限
公司;苏州明鑫
高投创业投资
有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"本公司作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的
股东，就发行人上市后三年内股价低于每股净资产时稳定股价事
宜，承诺如下：在发行人上市后三年内，发行人为稳定股价之目的，
需根据 2013 年年度股东大会审议通过的《关于公司首次公开发行
人民币普通股（A 股）股票并上市后三年内稳定股价预案进行股份
回购时，本公司承诺在相关股东大会中投赞成票。本公司保证有权
签署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，即对本公司构成有效的、
合法的、具有约束力的承诺。" 
2016
年 05
月 10
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
顾振伟;韩惠明;
陆甜;王娟;姚跃
IPO 稳
定股
"本人作为苏州市世嘉科技股份有限公司（以下简称“发行人”）的董
事/高级管理人员，就发行人上市后三年内股价低于每股净资产时稳
2016
年 05
36 个
月 
正常
履行
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
文;张小冬 价承
诺 
定股价事宜，承诺如下：1、 本人承诺遵守发行人 2013 年年度股
东大会审议通过的《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市后三年内稳定股价预案》。2、 如本人未履行上述承诺，
则发行人有权将该年度及以后年度应付本人的薪酬以及现金分红
款项收归发行人所有，直至累计金额达本人上一年度税后薪酬的
30%止。" 
月 10
日 
中 
苏州市世嘉科
技股份有限公
司 
其他
承诺 
"如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在收到中国
证券监督管理委员会依法对相关事实作出认定或处罚决定当日进
行公告，并在 30 日内制定股份回购方案并提交股东大会审议批准。
本公司承诺按照有关事实被中国证券监督管理委员会认定之日的
前一个交易日本公司股票收盘价进行回购。本公司股票上市后发生
除权除息事项的，上述回购价格及回购股份数量应做相应调整。如
本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在收到中国证券监督管理
委员会依法对相关事实作出认定或处罚决定之日起 30 日内积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
冯颖;顾建平;顾
振伟;韩惠明;刘
红艳;陆甜;路
俊;钱志昂;汤新
华;王娟;姚跃
文;张小冬 
其他
承诺 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在发行人收到中国证券监
督管理委员会依法对相关事实作出认定或处罚决定之日起 30日内，
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，本人能够证明本人无过
错的除外。如违反上述承诺，本人将停止在发行人领取薪酬、津贴
及股东现金分红，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本
人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
冯颖;顾建平;顾
振伟;韩惠明;陆
甜;钱志昂;王
娟;姚跃文;张小
冬 
其他
承诺 
"为了保证公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级
管理人员承诺：（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）对职务消费行为进
行约束；（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；（4）由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；（5）若公司后续推出公司股权激励政策，
本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；（6）自本承诺出具日至公司首次公开发行股票
实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本
人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；（7）切实
履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
其他
承诺 
"为了保证公司填补回报措施能够得到切实履行，公司控股股东、
实际控制人王娟、韩惠明和韩裕玉承诺：不越权干预公司经营管理
活动，不侵占公司利益。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
正常
履行
中 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
长期
有效 
韩惠明;韩裕玉;
王娟 
其他
承诺 
"如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股，并且本人将
依法购回发行人首次公开发行股票时本人公开发售的股份。本人将
在发行人收到中国证券监督管理委员会依法对相关事实作出认定
或处罚决定之日起 30 日内制定股份购回方案，采用二级市场集中
竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收购等方式购回发行人首次
公开发行股票时本人公开发售的股份。本人承诺按照有关事实被中
国证券监督管理委员会认定之日的前一个交易日发行人股票收盘
价进行购回。发行人股票上市后发生除权除息事项的，上述购回价
格及购回股份数量应做相应调整。如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将在发行人收到中国证券监督管理委员会依法对相关事实
作出认定或处罚决定之日起 30 日内，积极赔偿投资者由此遭受的
直接经济损失。如违反上述承诺，本人将停止在发行人领取薪酬及
股东现金分红，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本人
按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。" 
2016
年 05
月 10
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
常玉保 
其他
承诺 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在发行人收到中国证券监
督管理委员会依法对相关事实作出认定或处罚决定之日起 30日内，
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，本人能够证明本人无过
错的除外。如违反上述承诺，本人将停止在发行人领取薪酬、津贴
及股东现金分红，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本
人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2016
年 06
月 13
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
常玉保 
其他
承诺 
"为了保证公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级
管理人员承诺：（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）对职务消费行为进
行约束；（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；（4）由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；（5）若公司后续推出公司股权激励政策，
本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；（6）自本承诺出具日至公司首次公开发行股票
实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本
人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；（7）切实
履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。" 
2016
年 06
月 13
日 
自股
票上
市之
日起，
长期
有效 
正常
履行
中 
股权激励
承诺 
无 无 无  无 无 
其他对公 无 无 无  无 无 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
司中小股
东所作承
诺 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋文、卢鑫 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关联担保情况 
报告期，韩惠明为公司提供担保如下： 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
韩惠明 50,000,000.00 2011.12.2 2017.6.23 否 
关联担保情况说明：韩惠明与宁波银行股份有限公司苏州分行签署的第07501BY20168102号最高额保证合同约定，韩惠明为
本公司与宁波银行办理的各项业务提供5,000万元的连带责任保证担保。 
（2）关键管理人员报酬 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬 1,940,341.06 1,856,796.52 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至本报告期末，公司及子公司按市场价租赁了3处房产用于办公和生产，租赁面积共计19,470.84平方米，具体情况如
下： 
序号 承租方 房屋坐落地址 产权所有方 租赁面积（㎡） 租赁期限 用途 
1 世嘉科技 苏州高新区塘西路35号 苏州博凡电子科技有限公司 5,554.17 
2012/5/1- 
2022/4/30 
生产 
2 世嘉科技 苏州高新区塘西路31号 苏州市金蚂蚁服饰有限公司 4,824.00 
2015/9/5- 
2017/9/4 
生产 
3 中山亿泰纳 中山市五桂山龙石村杨屋57号 中山市蒂桦机械制造有限公司 9,092.67 
2013/12/6- 
2018/12/5 
生产、办公 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司苏州
否 
非保本浮
动收益型 
500 
2016 年
01 月 11
日 
2016 年
03 月 17
日 
到期本息
偿还 
500 0 3.74 3.74 已收回 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
分行 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
7,300 
2016 年
01 月 11
日 
2016 年
04 月 11
日 
到期本息
偿还 
7,300 0 83.72 83.72 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
1,500 
2016 年
01 月 11
日 
2016 年
04 月 29
日 
每月 15
日结息，
赎回时本
息结清 
1,500 0 8.02 8.02 已收回 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
7,300 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
05 月 23
日 
到期本息
偿还 
7,300 0 34.44 34.44 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
1,600 
2016 年
04 月 18
日 
2016 年
06 月 06
日 
每月 15
日结息，
赎回时本
息结清 
1,600 0 6.1 6.1 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
1,600 
2016 年
04 月 19
日 
2016 年
06 月 06
日 
每月 15
日结息，
赎回时本
息结清 
1,600 0 5.98 5.98 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
800 
2016 年
04 月 21
日 
2016 年
06 月 06
日 
每月 15
日结息，
赎回时本
息结清 
800 0 2.86 2.86 已收回 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
7,300 
2016 年
05 月 25
日 
2016 年
07 月 04
日 
到期本息
偿还 
7,300 0 31.2 31.2 已收回 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
保本浮动
型 
16,000 
2016 年
06 月 17
日 
2016 年
12 月 19
日 
到期本息
偿还 
16,000 0 243.29 243.29 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
否 
保证收益
型（保本
保收益
型） 
2,000 
2016 年
06 月 22
日 
2016 年
09 月 21
日 
到期本息
偿还 
2,000 0 13.71 13.71 已收回 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
支行 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
8,000 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
08 月 26
日 
到期本息
偿还 
8,000 0 43.29 43.29 已收回 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
5,500 
2016 年
08 月 29
日 
2016 年
11 月 27
日 
到期本息
偿还 
5,500 0 50.05 50.05 已收回 
上海银行
股份有限
公司苏州
分行吴中
支行 
否 
保证收益
型（保本
保收益
型） 
2,000 
2016 年
10 月 12
日 
2017 年
01 月 11
日 
到期本息
偿还 
2,000 0 13.86  未到期 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
非保本浮
动收益型 
6,000 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
02 月 27
日 
到期本息
偿还 
6,000 0 59.18  未到期 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
保本浮动
型 
10,000 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
06 月 19
日 
到期本息
偿还 
10,000 0 157.81  未到期 
宁波银行
股份有限
公司苏州
分行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2016 年
12 月 22
日 
2017 年
03 月 22
日 
到期本息
偿还 
6,000 0 47.34  未到期 
合计 83,400 -- -- -- 83,400 0 804.59 526.4 -- 
委托理财资金来源 公司闲置自有资金、暂时闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 25 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 06 月 14 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司作为社会公众公司，始终坚持“严谨求实、激情超越、和谐奋进、追求卓越”的企业精神，秉承“诚信为本、客户为
先、务实为举、创新为魂”的经营理念和“精雕细琢、品质至上、持续改进、客户满意”的服务理念。通过提供优质的产品为
客户提供最有价值的服务，通过自身的发展来影响、带动地方经济的发展，实现客户、股东、员工和社会的共同发展。 
1、维护股东的利益。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事
会、高级管理层权责分明，互相协调，互相监督，共同为公司谋发展，为股东谋利益。在确保公司信息披露及时、公平、真
实、准确、完整的同时，积极通过投资者来电、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行
沟通交流，促进投资者对公司的了解与认同，提高公司的透明度。 
公司重视对股东的合理回报，形成了持续、稳定的利润分配政策，有效保障了股东的合法权益。2016年8月25日，经公
司2016年第二次临时股东大会决议，公司以截止2016年6月30日总股本8,000万股为基数，每10股派发现金股利人民币6元（含
税），共计派发现金股利48,000,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该利润分配方案已于2016年9月5日实施
完毕。 
2、与员工共同成长 
公司认为企业竞争最终是人才的竞争。公司建立了完善的人才绩效考核与激励机制，注重在竞争中选拔人才、使用人才，
关心、爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。公司还为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，
定期安排员工体检。支持工会等组织建设工作，维护职工合法权益，积极开展各类职工教育活动和职工文化活动，为员工发
展创造平等的发展机会。 
3、保护客户和供应商权益 
长期以来，公司始终坚持双赢的经营宗旨，致力与客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品，完善的售后服务；对
供应商给予最大的技术支持和帮扶，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的采购评估体系。公司严格遵守并履行与客
户及供应商的合同约定，友好协商解决纷争，保证客户、供应商的合理合法权益。 
4、环境保护 
公司产品生产过程中不存在重污染的情况。公司一贯注重企业的社会公民形象，将环境保护作为公司履行社会责任的一
项重要内容来贯彻实施，严格执行“三同时”制度，确保工业固废按规定得到有效处置，各项污染物排放达到国家环保标准。 
公司已通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，在环境因素识别与评价、环境监测与测量管理、环境沟通管理、废
水废气固体废料处理控制等方面建立了一系列程序文件，明确了环境管理体系下的公司环保机构制度及职责。该体系认证的
通过及公司相关配套制度的建立，表明公司已经在环境保护方面实现了制度化和可操作性的安排。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年，公司被重新认定为高新技术企业，并于2016年11月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税
务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书有效期为三年，公司自2016年起连续三年继续享受国家关
于高新技术企业的相关税收优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。相关内容详见2017年3月1日公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布的《关于公司通过高新技术企业重新认定的公告》（公告编号：2017-007）。 
2、2016年12月，公司实际控制人之一韩惠明将其持有的公司346万股股份质押给华林证券股份有限公司。相关内容详见
2016年12月15日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）发布的《股东股份质押的公告》（公告编号：2016-042）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州市世嘉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 12,360,000 20.60%      12,360,000 15.45% 
   境内自然人持股 47,640,000 79.40%      47,640,000 59.55% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000  20,000,000    20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年5月10日，公司在深圳证券交易所上市，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票2,000万股，发行后公司
股本由6,000万股变更为8,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月21日，经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州市世嘉科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]894号）核准，公司获准首次公开发行新股2,000万股。 
2016年5月6日，经深圳证券交易所《关于苏州市世嘉科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]279
号）同意，公司首次公开发行的2,000万股人民币普通股股票自2016年5月10日起可在深圳证券交易所上市交易。 
2016年5月10日，公司在深圳证券交易所上市，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票2,000万股，发行后公司股
本由6,000万股变更为8,000万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上述首次公开发行的2,000万股人民币普通股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了登记
手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股2,000万股，每股发行价格为12.95元/股，募集资金总额为25,900万元，扣除
发行费用3,373.24万元后，募集资金净额为22,526.76万元。首次公开发行后，公司总股本由6,000万股增加至8,000万股。本次
股份变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
