苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
3、培训计划 
公司将在强化现有培训体系的建设、建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并且还将
根据公司的发展要求及员工的具体情况制定员工的职业生涯规划。公司将采用内部交流课程、外聘专家授课和到国内外先进
企业的学习课程等多种培训方式提高员工技能，使员工队伍进一步适应公司发展步伐。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断完
善法人治理结构，建立了有效的内部控制体系，并切实执行，规范运作，较好地维护了公司及全体股东利益。报告期内，公
司治理情况具体如下： 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成。报告期内，公司召开了3次年度股东大会，其中1次年度股东大会，
2次临时股东大会，历次股东大会均由董事会召集。股东大会的召集、召开程序合法、合规，按照相关规定进行表决并形成
决议；股东大会普通决议已经出席股东所持表决权的过半数通过，特别决议已经出席股东所持表决权的三分之二以上通过；
会议决议内容符合法律规定的职权范围，决议的签署合法、有效。股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切
实维护上市公司和全体股东的合法权益。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，提高了全体股东，特别是中
小股东参与股东大会的便利性，保证了全体股东，特别是中小股东能充分的行使其股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务与自主经营能力，独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由
股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没
有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会设董事长1名，并设立战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会为董事会的决策提供科学、专业的意见。报告期内，公司共召开11次董事会，
历次会议的召集和召开程序、相关事项的提议程序、决策权限、出席人数和表决程序均符合《公司法》及《公司章程》等有
关规定。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会设主席1名。监事会主要履行对公司的监督职能。报告期内，公
司共召开6次监事会，历次会议的召集和召开程序、出席人员、表决程序均符合有关法律、法规的规定。公司监事在日常工
作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易、董事、高级管理人员履职
的合法性、合规性进行有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书为公司信息披露与投资者关系管理的主要负责人。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运行指引》等有关规定，及时、公平、真实、准确、完整地向股东披露
相关信息，提高公司运行的透明度，保障全体股东的合法权益。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立了公正、透明的绩效考核评价标准和激励约束机制，有效提高了公司全体员工的工作积极性与责任感，实
现了员工个人利益与公司利益的统一。 
（七）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》等规章制度的要求规范运作，建立了完善的公司
法人治理结构，建立健全各项管理制度。目前，公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东或实际控制人之间完
全分开、相互独立，具有独立完整的业务体系，以及面向市场自主经营的能力。 
（一）资产独立性 
公司具备完整的与精密箱体系统研发、生产和销售相关的生产系统、辅助生产及配套系统、研发系统等，合法拥有与生
产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，产权明确，不存在以承包、委托
经营、租赁或其他类似方式，依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情况。 
（二）人员独立性 
公司建立、健全了完善的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产
生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公司领薪；公司
制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动关系、人
事及工资管理完全独立。 
（三）财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财
务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资产，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司作为独立的纳税
人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。 
（四）机构独立性 
公司依据法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构，并制定了相应的议
事规则，运作情况良好。公司独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同、合
署办公等情况。公司在采购、生产、销售、技术研发、财务等方面设立了专门的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和
管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）业务独立性 
公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，从成立初始即拥有包括精密箱体系统产品的研发、
生产和销售等在内的完整的主营业务体系。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 73.77% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2016
年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-034） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.95% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-078） 
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.44% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2017
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-112） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钱志昂 11 7 4 0 0 否 3 
顾建平 11 8 3 0 0 否 3 
冯颖 11 7 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，对公司募集资金的存放与使用情况、利润分配方案、内部控制有效性、聘任审
计机构、发展战略等经营情况进行了认真细致的核查，认真听取公司相关负责人的汇报，对相关事项的合法合规性发表独立
意见，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有四个专业委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。四个专业委员会的职
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
责是为董事会的决策提供科学、专业的建议。2017年度公司四个专业委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况： 
报告期内，公司审计委员会共召开了四次会议，根据《公司章程》与《董事会审计委员会工作制度》等有关规定，分别
对公司定期报告、续聘会计师事务所、利润分配等事项进行了讨论，具体如下： 
1、2017年2月8日，第二届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了《关于聘任公司审计部负责人的议案》。 
2、2017年4月6日，第二届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了《关于<2016年度财务决算报告>的议案》、《关
于<2016年年度报告>及其摘要的议案》、《关于2016年度利润分配预案的议案》、《关于<募集资金年度存放与使用情况的
专项报告>的议案》、《关于<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司续聘2017年度审计机构的议案》、《关
于关联交易的议案》、《关于公司审计部工作计划和报告的议案》。 
3、2017年4月21日，第二届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《关于2017年第一季度报告全文及正文的议案》。 
4、2017年8月18日，第二届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《关于<2017年半年度报告>及其摘要的议案》、
《关于<2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司审计部
工作计划和报告的议案》。 
5、2017年10月13日，第二届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《关于2017年第三季度报告全文及正文的议
案》、《关于公司审计部工作计划和报告的议案》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了两次会议，根据《公司章程》与《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等有
关规定对公司董事与高级管理人员的报酬、股权激励等事项进行了研究，具体如下： 
1、2017年4月6日，第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于公司董事、高级管理人员2017年度
薪酬的议案》。 
2、2017年8月18日，第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于公司<2017年度限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年度限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
（三）提名委员会履职情况： 
报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，根据《公司章程》与《董事会提名委员会工作制度》等有关规定对公司
董事与高级管理人员的任职、提名等事项进行了讨论，具体如下： 
2017年4月6日，第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于公司董事候选人资格审查的议案》。 
（四）战略委员会履职情况： 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，根据《公司章程》与《董事会战略委员会工作制度》等有关规定对公司
的未来发展战略等事项进行了讨论与分析，具体如下： 
2017年4月6日，第二届董事会战略委员会第四次会议，审议通过了《关于公司申报高新技术产品的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，
认真履行职责，积极落实股东大会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项
任务和工作目标。 
报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，股权激励计划的实施进一步建立、健全了公司的长效激励机制，有
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
效地股东利益、公司利益和董事、高级管理人员及其他员工个人利益结合在一起，有利于吸引和留住优秀人才，充分调动公
司管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，使各方共同关注公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》全文于 2018 年 3 月 20 日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。主要包含：（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给公司造成重大损失和不利影响；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现； （4）已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
内未加以改正；（5）公司审计委员会和公
司审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：出现下列情形的，认定为重要缺陷。
（1）未依照企业会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立防止舞弊的重要的制
衡制度和控制措施； （3）财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：指未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：主要包含：（1）严重违反国
家法律、法规或规范性文件；（2）决策
程序不科学导致重大决策失误；（3）重
要业务管理制度缺失或系统性失效；
（4）重大或重要内控缺陷不能得到及
时整改；（5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷；（6）其他对公司产生重大负
面影响的情形。重要缺陷：主要包含：
（1）重要业务制度缺失；（2）内部控
制、内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；（3）其他对公司产生较大负面影响
的情形；一般缺陷：主要包含：（1）一
般业务制度或系统存在的缺陷；（2）内
部控制、内部监督发现的一般缺陷未及
时整改。 
定量标准 
重大缺陷：主要包含：（1）利润总额潜在
错报：错报≥利润总额 5%；（2）资产总额
潜在错报：错报≥资产总额 1%；（3）营业
收入潜在错报：错报≥营业收入总额 1%；
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
1000 万元（含 1000 万元）以上，对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露。重要缺陷：直接财产损失金额
苏州市世嘉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
重要缺陷：主要包含：（1）利润总额潜在
错报：利润总额 3%≤错报<利润总额 5%；
（2）资产总额潜在错报：资产总额 0.5%≤
错报<资产总额 1%；（3）营业收入潜在错
报：营业收入总额 0.5%≤错报<营业收入总
额 1%；一般缺陷：（1）利润总额潜在错报：
错报<利润总额 3%；（2）资产总额潜在错
报：错报<资产总额 0.5%；（3）营业收入
潜在错报：错报<营业收入总额 0.5%； 
在人民币 500万元（含 500万元）—1000
万元或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成重大负面影响。一般缺陷：直
接财产损失金额在人民币 500 万元以
下或受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，世嘉科技根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》于 2018 年 3 月 20 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
