万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件。  
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》等规定，
规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
（1）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
（2）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。  
（3）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司全体董事均能够依据《董事会议事规则等开展工作，认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
（4）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履
职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
    （5）关于绩效评价和激励约束机制   
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制；公司经理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。  
（6）关于信息披露和透明度  
公司实行董事会秘书负责制下的信息披露工作和投资者关系管理工作；公司严格按照《信息披露管理办法》的要求，履
行信息披露程序，依法真实、准确、完整、及时地在指定的信息披露媒体巨潮资讯网进行披露；同时按照《投资者关系管理
办法》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。  
（7）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。  
（8）内部审计制度  
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营管理、内部控制制
度和公司重大事项进行有效控制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）资产完整 
公司具备与生产经营有关的，且独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原
料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取
薪酬；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司按照《会计法》和企业会计准则的相关规定，建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员。公司拥有独立
的银行账号，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
截至本报告期末，公司不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保或以公司名义的借款转借给控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业使用的情况，也不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用
而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立 
公司已建立健全内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形，公司机构设置方案不存在受股东及其任何单位或个人干预的情形。 
（五）业务独立 
公司主要从事轮胎气门嘴、轮胎气压监测系统（TPMS）以及相关工具及配件的研发、生产和销售。发行人具有完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力。业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 01 日   
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.28% 2017 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘定海 5 5 0 0 0 否 2 
傅黎瑛 5 5 0 0 0 否 2 
刘海宁 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会：召开会议 3 次，主要审议了公司 2014 年-2016 年的财务报告、2017 年半年度报告编制、2017 年第三
季度报告编制等工作，并监督公司的内部审计情况。 
2、 董事会薪酬与考核委员会： 召开会议 1 次，主要审议了《2016 年度绩效考核及年终奖发放结果》、《2017 年度绩效考
核方案》 。 
3、董事会提名委员会：召开会议 1 次，提名公司上市后证券事务代表人选。 
4、战略委员会：召开会议 1 次，主要审议了《公司 2017 年经营计划》 。 
在上述专门委员会上，各委员均恪尽职守、认真尽责，严格按照《公司法》 、 《上市公司治理准则》等法律法规要求，为
董事会决策提供了专业支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与
考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：董
事、监事和高级管理人员舞弊；对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；公司
审计委员会和内部审计部对财务报告控制
监督无效。出现下列特征，认定为重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表 达到真实、准确的目标。 
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷 
  公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：1）非财务报
告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定；2）如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷；3）如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确 定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；4）如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定 性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。1） 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收入
指标衡量：一般缺陷：错报额＜营业收入
的 1% ；重要缺陷：营业收入的 1%≤错报
额＜营业收入的 2%；重大缺陷：错报额≥
营业收入的 2%。2） 内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量：一 般缺陷：错报额＜
资产总额的 0.5%；重要缺陷：资产总额 
0.5%≤错报额＜资产总额的 1%； 重大缺
陷：错报额≥资产总额的 1%。 
一般缺陷：直接财产损失＜500 万
元；重要缺陷：500 万元≤直接财产损
失＜1000 万元； 重大缺陷:直接财产
损失≥1000 万元。 
 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
