万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内所从事主要业务 
1、主要业务   
公司是从事轮胎气门嘴、轮胎气压监测系统（TPMS）以及相关工具及配件研发、生产和销售的专业制造商。在售后服
务市场（AM市场），公司与31 Inc.、Tyresure、REMA等品牌售后服务商展开紧密合作；在整车配套市场（OEM市场），公司
与中策集团、Haltec等汽车零部件一级供应商及上汽集团等整车制造商建立了长期稳定的合作关系。公司产品主要销往欧洲、
北美、澳大利亚等地区。 
随着汽车电子产品的兴起，凭借气门嘴技术优势和生产优势，利用TPMS产品与气门嘴之间的紧密联系，2007年开始从
事TPMS产品的研发，2012年试生产及评测，2014年实现规模化生产及销售，目前已成功进入北美、欧洲AM市场。 
2、主要产品及用途  
公司主要产品为轮胎气门嘴、轮胎气压监测系统（TPMS）和工具及配件等。 
轮胎气门嘴是轮胎的充放气阀门。以气门嘴原材料区分，分为橡胶气门嘴和金属气门嘴；以用途区分，分为传统气门
嘴和TPMS气门嘴；以有无内胎区分，分为无内胎气门嘴和有内胎气门嘴；以结构和装配原理区分，分为卡扣式、压紧式、胶
座式和拧紧式四种，其中卡扣式、压紧式气门嘴属于无内胎气门嘴，胶座式气门嘴、拧紧式气门嘴属于有内胎气门嘴。 
轮胎气压监测系统（TPMS）通过在每个车轮安装高灵敏度的传感器，在行车或静止的状态下，监测轮胎的压力、温度
等数据，并通过射频信号将数据发射到接收机，在显示器上显示各种数据变化，提醒驾车者。同时，TPMS可以在轮胎偏离标
准胎压、温度超标、快速漏气等安全隐患时进行报警，以保障行车安全，是车辆主动型安全防护装置。TPMS产品集信号收集、
传输、转换、显示等多种技术为一体，是一种高技术的汽车智能电子控制系统。TPMS分为直接式TPMS和间接式TPMS，直接式
TPMS利用安装在轮胎内的传感器直接测量轮胎内的气压并传输有关数据；间接式TPMS通过ABS系统中轮速传感器测量轮胎的
转速，由此推断轮胎气压是否异常。直接式TPMS具有反应快、准确率高的特点，在市场受欢迎程度也相对较高。 
 3、经营模式 
（1）采购模式 
公司实行“以销定产、以产定购”的采购模式，原材料采购实行统一批量采购。轮胎气门嘴耗用原材料，主要为橡胶、
铜材、铝材，其中铜材、铝材主要向国内金属制造商、贸易商采购，橡胶主要通过代理商进口。TPMS耗用原料，主要有芯片、
电池等，主要通过代理商进口。 
（2）生产模式 
公司执行的是“以销定产”的生产模式，按照《订单生产发货管理流程》安排订单接收、生产、发货管理。公司一般
每年与客户签订框架性销售合同并按照《生产计划控制程序》确定年度生产计划；之后，客户会根据实际需要提前向公司发
送订单，安排采购产品的类型、数量及运送时间。销售部接到订单后将订单信息传达至制造中心，制造中心制定生产计划，
根据生产计划进行生产，并协助储运部完成产品打包、配柜、装柜，品保部负责产品质量和包装检验；仓库主管和销售人员
会签《产品装箱单》，会签通过后由仓库安排发货。通常情况下，公司不做产成品的备货，但会根据生产周期对原材料及配
料保持一定的安全库存量，确保生产的连续性。 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（3）销售模式 
公司产品定价时考虑以下因素来确定最终报价：区域市场的竞争强度、同类产品价格；客户的采购规模；结算币种及
汇率波动情况；信用政策；合作历史。 
公司客户按照最终消费市场可分为OEM市场和AM市场；按照是否为终端用户，分为直销和经销。 
 OEM市场与AM市场 
在OEM市场，公司通过一系列复杂认证后加入整车厂的供应商体系，并与其建立起长期的配套关系，具体销售过程为：
①进入供应商体系：汽车零部件供应商取得与整车制造商和一级供应商初次沟通，获得评审机会，并通过一系列严格的供应
商评审体系，成为潜在的供应商；②竞标：进入供应商体系后，公司才有资格参加整车制造商新车型开发或老车型更换供应
商时由整车制造商或一级供应商举行的新供应商招标，竞标成功后，公司取得供应商资格；③测试、批量生产：小批量生产，
经整车制造商或一级供应商测试合格后，方可进入批量生产。 
在AM市场，公司主要通过展会、网络等渠道与客户接触。公司与客户接触后，一般会邀请客户到公司考察，在客户认
可公司的能力后，进行初步报价，报价通过后签订合同，进入试生产阶段。公司需要进行内部试验并给客户发送外观样品，
客户认可样品后给公司下单进入批量生产。公司能够及时响应客户意见和建议，积极获取潜在项目的信息，与新老客户建立
起良好合作关系。  
4、主要的业绩驱动因素  
（1）政策推动因素  
我国政府先后出台了一系列相关产业政策，支持鼓励自主品牌的整车和零部件生产企业的发展，规划在我国培育一批
具有国际竞争优势的零部件生产企业，使其进入国际汽车零部件采购体系，并力争使我国成为世界汽车零部件的供应基地。
除国内产业政策之外，特定的汽车零部件政策给行业带来新的发展机遇。以TPMS为例，北美市场、欧洲市场、韩国和台湾已
相继出台了TPMS强制安装的政策。2017年10月14日，我国的TPMS强制性国家标准《乘用车轮胎气压监测系统的性能要求和试
验方法》由国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会发布，本公司作为该标准起草单位参与起草，此标准将
于2019年1月1日起开始实施。 
（2）汽车消费需求持续拉动汽车零部件增长 
国家统计局公布数据显示，2017年全国民用汽车保有量21743万辆（包括三轮汽车和低速货车820万辆），比上年末增
长11.8%，其中私人汽车保有量18695万辆，增长12.9%。民用轿车保有量12185万辆，增长12.0%，其中私人轿车11416万辆，
增长12.5%。 
而美国、日本、德国2014年千人汽车保有量均在550辆以上，美国甚至超过800辆。按照10年的更新周期计算，目前汽
车保有量的更新换代每年就会产生1,000万辆以上的汽车需求，这也构建了中国汽车市场未来的增长基础。民众汽车消费需
求依然强烈，其未来需求增长仍将成为乘用车发展的中长期驱动力。汽车消费在不同发展阶段的城市之间形成阶梯型增长趋
势，中西部地区汽车普及和发达地区消费升级将成为乘用车需求增长的两大主要来源。 
随着“汽车后市场”概念的明确，售后市场的潜力逐渐彰显。而“同质配件”的提出则打破了整车厂原厂配件在汽车
市场的垄断，使同等质量的非原厂汽车配件在得以在售后市场广泛销售和应用。随着中国汽车保有量的进一步增加和售后市
场的发展和完善，对汽车零部件的需求将会稳定增长，为行业的发展带来巨大的发展空间。 
（3）公司自身优势 
本公司长期专注于目前的产品领域，公司产品75%左右出口，是全球同类产品的主要制造商之一。气门嘴的销量在国
内处于领先地位，在TPMS产业化取得成功基础上，主要产品技术国内领先，并通过了CE、FCC、IC等重要国际认证。长期专
注所积累的宝贵行业经验，是公司不断前行的重要基础。经过多年努力，公司已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资
源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的技术、营销和管理团队。本报告期，公司积极与国内整车厂商建立联系，推
广公司TPMS产品。  
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
同时，公司于2017年5月5日在深交所挂牌上市，在上市公司的平台上，公司将迎来更好的发展机遇。今后通过依托资
本市场，创新优化业务模式和营销模式，实施“内涵提升、外延拓展”战略，重点布局汽车电子板块和产业链，利用原有的
技术优势和客户资源，逐步向更广阔的产品和应用领域拓展，为公司的稳步增长打下坚实的战略基础。  
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段 
（1）全球汽车零部件行业发展概况 
近20年来，汽车工业经营模式发生重大变革，大部分汽车整车制造商的经营模式由包含汽车设计、零部件制造、汽车
整车生产及销售的产业链一体化生产经营逐步转变为以汽车整车开发与技术革新为主、零部件生产外包的模式，从而逐渐降
低了汽车整车制造商零部件的自制率，促成了汽车零部件企业的产生与壮大。 
这种新型协作模式主要体现为整车企业与零部件企业基于契约的网络型组织结构。随着专业分工的深化，众多零部件
企业依存于单个整车企业或垂直一体化的生产组织形式和零部件生产区域化的运作模式开始改变，代之以契约为纽带的网络
型组织结构和零部件生产全球化，这种组织结构的特点是多家零部件企业根据契约以多系列、大规模生产面对多家整车企业。
由此使得整车企业与零部件企业更加紧密地结合与合作，同时促使大型跨国零部件企业的出现和零部件产业集中度的迅速提
高。 
欧美、日本等发达国家的劳动成本较高，导致其生产的汽车零部件产品缺乏成本优势。二十世纪九十年代以来，为有
效降低生产成本，开拓新兴市场，发达国家汽车零部件企业积极向低成本国家大规模转移生产制造环节，并且逐渐延伸到研
发、设计、采购、销售和售后服务环节。在这一全球背景下，以中国、巴西、印度为代表的新兴国家汽车工业发展迅速。 
（2）中国汽车零部件行业概况 
改革开放后，国内汽车零部件企业步入成长期，通过加强技术引进，改善生产工艺，逐步降低了生产成本，增强了产
品竞争力，扩大了市场规模。加入WTO后，汽车零部件市场进一步开放，国际汽车零部件企业加快了到中国合资或独资设厂
的进程，在加剧竞争的同时也带动和促进了我国汽车零部件工业的发展。 
伴随着汽车产销量的快速增长和汽车保有量的不断增加，本土零部件企业进口替代、全球分工和行业整合持续发生，
汽车零部件行业也取得了较快的发展。 
汽车零部件行业的增长受汽车OEM和AM市场的影响。随着汽车产量的增长，OEM市场对汽车零部件的需求不断提升。从
汽车零部件的更新频率来看，经过两至三年的使用期或行驶四万公里左右里程后，许多重要部件开始进入检测更替期，故障
率升高，维修需求开始逐渐上升。而随着汽车保有量、车辆使用年限的增长和零部件老化程度的提高，由此衍生的检测、维
护、修理、配件、汽车装饰等汽车AM市场对汽车零部件的需求逐步增大。 
2、周期性特点  
汽车零部件在OEM市场的需求量直接由汽车产量决定，汽车消费受宏观经济和国家政策以及购买力水平影响。当经济
发展处于上升阶段，居民购买力达到一定水平，汽车消费增长带动汽车零部件行业的增长；反之，当经济发展停滞或下降时，
消费者购买力和购买欲低下，汽车市场发展放缓，整车消费的低迷将直接影响汽车零部件厂商，所以汽车零部件行业受到经
济周期性波动影响较大。AM市场对汽车零部件的需求主要取决于汽车保有量，受宏观经济波动影响较小。随着AM市场容量的
增加，宏观经济对整个汽车零部件制造行业的影响将会减弱，汽车零部件制造行业由于宏观经济造成的周期性也将逐渐弱化。 
3、本公司在同行业内的地位 
公司作为国家高新技术企业，研发和生产技术处于业内领先水平。2012年公司被认定为浙江省标准创新型企业，2014
年被浙江省科技厅认定为省级高新技术企业研究开发中心，2015年被浙江省经信委认定为省级企业技术中心，被浙江省科技
厅、发改委及经信委认定为省级企业研究院，2016年被浙江省知识产权局、浙江省经济和信息化委员会认定为浙江省专利示
范企业。公司重视设计研发，奉行自主创新、持续改进的设计研发理念，截至报告期末共拥有53项专利，发明专利国内6项，
国外5项，实用新型23项，外观设计16项，PCT 3项。公司产品被认定为“浙江名牌产品”。公司拥有丰富的气门嘴生产经验，
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
专注于气门嘴及相关产品的生产和研发，公司是中国化工装备协会常务理事、中国气门嘴芯专业委员会副主任委员、全国轮
胎轮辋标准化技术委员会、第五届气门嘴分技术委员会副秘书长单位。是中国《卡扣式无内胎气门嘴》和《压紧式无内胎气
门嘴》二项国家强制性标准的第一起草单位。并参与起草《胶座气门嘴》、《大芯腔气门嘴》和《乘用车轮胎气压监测系统
的性能要求和试验方法》等国家标准。公司产品均按照TS16949体系进行系统的质量控制，通过了美国权威的Smithers实验
室的检测，并获得美国FCC认证、欧盟CE认证和加拿大IC认证，确保公司产品的国际一流品质。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期内，无重大变化 
固定资产 在建工程一期厂房转固 
无形资产 本报告期内，无重大变化 
在建工程 在建工程一期厂房转固 
货币资金 募集资金增加 
其他流动资产 闲置募集资金理财 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 本报告期内，公司核心竞争力无重大变化，本报告期共获得共获得10项专利，2项国内发明专利、4项实用新型、4项外
观设计专利，并且继续保持较强劲的研发和创新能力。公司以客户和市场需求为导向，坚持走自主创新的道路，自成立以来
一直重视研发投入，重视新产品的研究开发，公司的核心竞争力主要体主要体现在技术创新优势、产品质量优势、客户资源
优势和成本控制上。 
1、技术创新优势 
公司作为国家高新技术企业，研发和生产技术处于业内领先水平。2012年公司被认定为浙江省标准创新型企业，2014
年被浙江省科技厅认定为省级高新技术企业研究开发中心，2015年被浙江省经信委认定为省级企业技术中心，被浙江省科技
厅、发改委及经信委认定为省级企业研究院，2016年被浙江省知识产权局、浙江省经济和信息化委员会认定为浙江省专利示
范企业。2017年，公司获中国化工装备气门嘴、芯专业委员会颁发中国气门嘴芯行业科技进步奖，公司拥有丰富的气门嘴生
产经验，专注于气门嘴及相关产品的生产和研发，产品气门嘴被认定为“浙江名牌产品”。 2017年11月再次通过国家高新
技术企业认定。公司重视设计研发，奉行自主创新、持续改进的设计研发理念，截至报告期末共拥有53项专利，发明专利国
内6项，国外5项，实用新型23项，外观设计16项，PCT 3项。 
随着市场对TPMS供应商的要求不断提升，具备产品的同步设计开发能力将越来越成为供应商的关键竞争能力之一。公司
配备近20名技术人员负责研究、开发及设计工作，直接进入通用型可编程传感器的研发，现在公司已具备对TPMS设备的贴片、
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
软件编写、组装和设计能力，同时致力于TPMS的小型化、无源发展方向。2015年末，公司与杭州中策车空间汽车服务有限公
司（中策集团全资子公司）拟合作开发智能轮胎生命周期管理系统，2016年6月双方签订产品服务协议和技术开发合同，2016
年11月双方完成了中策轮胎生命周期管理（一期）验收，产品可以于2018年批量投入市场。 
2、产品质量优势 
公司拥有丰富的气门嘴生产经验，专注于气门嘴及相关产品的生产和研发，是中国《卡扣式无内胎气门嘴》和《压紧式
无内胎气门嘴》二项国家强制性标准的第一起草单位。公司产品均按照TS16949体系进行系统的质量控制，通过了美国权威
的Smithers实验室的检测，并获得美国FCC认证、欧盟CE认证和加拿大IC认证，确保公司产品的国际一流品质。公司产品品
质稳定，种类齐全，在开发和生产阶段均经过一系列性能检测，保障产品在极端温度和高腐蚀高臭氧等特殊极端环境下可以
正常使用，并在一定程度的装配压力下产品不会出现断裂脱落和破损。 
公司的TPMS系列产品作为传统气门嘴产品的延伸，是公司未来发展的主要产品。公司现有TPMS系列及配套产品六类，可
以满足整车配套和售后替换等多种需要，同时可以针对不同车型对TPMS数据通讯协议的不同需要进行替换和安装。与其他
TPMS设备厂商不同，公司以自身传统优势产品气门嘴为基础，配套TPMS传感器设备，保证整套TPMS产品可以在特定的极端环
境下稳定使用，避免了其他TPMS生产商需要外购气门嘴而造成质量波动的潜在风险。 
3、客户资源优势 
公司的传统气门嘴产品具有成熟的销售渠道和合作平台，在市场上形成了良好的品牌认知和接受度。2016年1月，公司
商标“HAMATON”被评为2015年度浙江省著名商标和浙江出口名牌。通过多年的努力经营在整车市场和售后市场积累的宝贵
的客户资源，公司境外客户包括Haltec等整车制造商的一级供应商及31Inc.、Tyresure、REMA、JohnDow、JS等售后服务商；
公司境内客户包括中策集团等汽车零部件一级供应商及上汽集团等整车制造商，可以为TPMS产品的推广奠定良好的客户基
础。公司通过与其他汽车零部件供应商和整车厂合作，参与TPMS在整车以及车联网当中的运用，进一步扩展TPMS产品市场。 
4、成本控制优势 
公司主要通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本。公司建立了稳健、可靠的全球化供应链
系统，与主要原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系，有利于降低原材料采购价格。公司具有成熟稳定的生产工艺和先
进的生产技术，可以在保证高精度、高品质的同时有效提高生产效率。公司生产车间采用精益生产的作业方式，尽可能缩短
生产时间，减少在线库存量，减少不合格品，降低生产过程中的各种浪费，具有较大的成本优势。 
万通智控科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司发展面临世界经济增速下滑，国际金融市场波动加剧，国内经济结构调整、经济下行压力加大的多重困
难，公司坚持稳中求进工作总基调，直面困难和挑战，综合施策，积极应对，公司积极开拓创新，不断加大研发投入、开发
新产品，开发新客户、开拓海外市场，实现了健康发展。公司实现营业收入32,019.62万元，较上年增长 3.16%，归属于上
市公司股东净利润 3,533.78万元，较上年同期下降9.55%。 报告期内公司主要做了以下几个方面的工作： 
 1、稳步推进募投项目建设 
报告期内，公司顺利完成首次公开发行，并于2017年5月5日在深圳证券交易所上市。募集资金净额为资金净额为人民币
17,610万元，为公司发展提供资金保障。  
公司募投项目“年产100万套轮胎气压监测系统（TPMS）套装、750万个TPMS传感器、1800万支TPMS气门嘴及研发中心的
建设项目”正在稳步推进。报告期内，公司气门嘴、TPMS自动化生产试验线完成验收，为今后提升公司产品的自动化率、提
升整体生产工效打下良好基础。 
2、清晰市场发展方向，积极拓展营销建设  
报告期内，公司继续加强营销团队建设，积极主导和参加各类展会，强化市场推广工作，保证品牌优势，公司产品的销
售实现稳定增长。报告期内，公司参加了意大利bologna展会、美国SEMA展会，公司携优良产品精彩亮相展会，向国内外客
户展示万通智控的企业形象及产品技术，会展期间积极与新老客户的面对面交流，也与不少新客户建立了初步联系，为进一
步开拓市场、开发客户建立了基础。通过会展期间的调查和观察，公司收集到有关竞争者、分销商和新老顾客的信息，迅速、
准确地了解国内外最新产品和发明的现状与行业发展趋势等，从而积极制定下一步的发展战略以及产品的研发和改进。 
随着国内汽车市场需求的快速增长，整车制造商对TPMS系统的需求正逐步扩大，对技术领先的TPMS供应商带来了前所未
有的机遇。对此，公司持续开拓TPMS，对国内各区域销售经理开展定期培训，不断开发国内其他整车制造商客户。  
目前公司在美国设立子公司Hamaton Inc.，在英国设立子公司Hamaton Ltd.，公司持续加强与客户、终端销售商的沟通，
收集汽车市场前沿信息，了解欧美TPMS市场需求的变化，及时动态更新升级TPMS产品，保持与主流新车型协议同步，并进一
步开拓国际市场，在加强与现有国外客户合作的同时，继续开发其他国外客户，并寻找进入国外OEM市场和兼并重组的机会。 
3、增加研发投入，积极开展研发项目管理 
报告期内，公司继续增加研发投入，TPMS产品方面，公司分前装TPMS、售后替换TPMS、针对商用车的智能轮胎全生命周
期管理系统、售后套装TPMS产品继续加大研发投入；气门嘴产品方面，公司重点研发不同类型的TPMS气门嘴、以及提升橡胶
气门嘴整体性能。 
4、加强内控建设及公司治理，规范运作信息披露工作 
报告期内，公司进一步健全了内部控制制度，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合
法运作和科学决策，充分发挥了董事会各专门委员会、独立董事在决策中的重要作用，创造了董事、监事、高管充分了解并
履行职责的环境。同时，公司在原有制度的基础上，修订完善了公司的制度。 
公司建立了完善的信息披露工作制度，严格遵守深圳交易所创业板上市公司规范运作，保证公司信息披露的真实性、准
确性、完整性、及时性和公平性，积极规范信息披露事务管理，以及投资者关系维护情况等。 
