柳工 2016 年年度报告 
 29 / 185 
 
3、公司未来发展面临的风险因素及对策 
按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下： 
序
号 
主要风险因素 对策 
1 
宏观经济和工程机
械市场波动 
（1） 严密研究和监控市场变化情况，及时调整预算和资源配臵 
（2） 在市场需求旺季，增加资源投入，抢占市场份额 
（3） 国际市场上，识别增长较快的国家和区域，增加营销资源投入，实现更
高的业务增长 
（4） 研究、识别和抓住市场变化中出现的新的业务机会 
2 
全球或主要国家贸
易实施保护措施 
（1） 密切关注全球宏观经济与政策，特别关注美国贸易政策以及其对全球贸
易政策的影响 
（2） 促进公司海外制造工厂（印度、波兰、巴西）的业务稳步增长，有效避
开贸易保护措施； 
（3） 继续研究和布局在主要市场进行制造的可行性 
3 
原材料价格上涨过
快，并维持在高位，
增加采购成本 
（1） 研究全球原材料价格走势； 
（2） 通过招标和物料成本优化等方式降低采购成本； 
（3） 通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平，减少浪费，降
低成本； 
（4） 研究和实施部分产品的价格调整 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 11 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 01 月 13 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 08 月 17 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 09 月 06 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 11 月 18 日 实地调研 机构 
详见深交所互动易-投资者关系  
http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
接待次数 6 
柳工 2016 年年度报告 
 30 / 185 
 
接待机构数量 8 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策包括利润分配政策的基本原则，具体政策，审议程序，分配政策变更等
四个方面。其中公司具体分配政策为：公司每年以现金方式分配的利润，不少于公司合并报表
当年实现的归属公司股东的可分配利润的百分之十；公司最近三年以现金方式累计分配的利润，
应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
上市公司现金分红是实现投资者投资回报的重要形式，公司为了保护投资者的权利，一向
严格依照•公司章程‣中有关利润分配政策的规定，总是以远高于该项政策底线的比率提出分
配方案，在报经公司股东大会批准后予以实施。自 2001 年以来，公司每年都进行了现金分红，
且多年来公司利润分配派现金额占当年实现的可供股东分配利润的比例位居工程机械行业上
市公司前列。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规
定或股东大会决议的要
求： 
是。•公司章程‣明确地规定了公司的利润分配和现金分红政策，公司利润分配方案须经股
东大会普通决议通过，公司调整或变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
分红标准和比例是否明
确和清晰： 
是。•公司章程‣规定了明确和清晰的利润分配和现金分红标准和比例。具体如下：公司每
年以现金方式分配的利润，不少于公司合并报表当年实现的归属公司股东的可分配利润的
百分之十；公司最近三年以现金方式累计分配的利润，应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。 
相关的决策程序和机制
是否完备： 
是。•公司章程‣规定了完备的利润分配决策程序和机制，同时公司严格遵照该决策程序和
机制执行： 公司利润分配方案的审议程序：1、公司董事会就利润分配方案的合理性进行
充分讨论并形成详细会议记录。独立董事应当就利润分配方案发表明确意见。利润分配方
柳工 2016 年年度报告 
 31 / 185 
 
案形成专项决议后提交股东大会审议。2、公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
不采取现金方式分红或者拟定的现金分红比例未达到公司章程规定的标准的，股东大会审
议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。3、公司不进行现金分红时，董事会就
不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说
明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。4、公司利
润分配政策的变更：如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大变
化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润
分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，
形成书面论证报告并经 2/3 以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过。
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。  
独立董事是否履职尽责
并发挥了应有的作用： 
是。•公司章程‣规定，公司独立董事需对公司利润分配方案发表独立意见，独立董事严格
执行该项规定。 
中小股东是否有充分表
达意见和诉求的机会，
其合法权益是否得到了
充分保护： 
是。•公司章程‣规定股东大会在审议利润分配政策调整或变更，以及公司当年盈利且累计
未分配利润为正的情况下，不采取现金方式分红或者拟定的现金分红比例未达到章程规定
的比例两项事项时，提供网络投票形式，保护中小股东的合法权益。 
现金分红政策进行调整
或变更的，条件及程序
是否合规、透明： 
是。•公司章程‣规定：（1）公司利润分配政策的变更：如遇战争、自然灾害等不可抗力，
或者公司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状
况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。（2）公司调整利润分配政策应由董
事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经 2/3 以上（含）独立董事
表决通过后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为
股东提供网络投票方式。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、公司 2016 年度利润分配方案： 
公司 2016 年度实现净利润 106,166,555.71 元（母公司数，下同），加上调整后年初未分配
利润 3,279,554,037.13 元，合计可供股东分配利润为 3,385,720,592.84 元，减去已分配的公司 2015
年度（上年度）现金股利 112,524,213.60 元后，剩余未分配利润 3,273,196,379.24 元。 
董事会拟对公司 2016 年度实现的可供股东分配的利润，以 2016 年末总股本 1,125,242,136
股为基数，按每 10 股派 1.00 元（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本。 
2、公司 2015 年度利润分配方案： 
经 2016 年 5 月 23 日召开的 2015 年度股东大会审议，公司 2015 年度利润分配方案为：以
2015 年末总股本 1,125,242,136 股为基数，按每 10 股派 1.00 元（含税）进行分配，不进行资本
公积转增股本。并于 2016 年 6 月 16 日实施。公司此次分红派息实施公告详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/，公告编号：2016-24）； 
柳工 2016 年年度报告 
 32 / 185 
 
3、公司 2014 年度利润分配方案： 
经 2015 年 5 月 19 日召开的 2014 年度股东大会审议，公司 2014 年度利润分配方案为：以
2014 年末总股本 1,125,242,136 股为基数，按每 10 股派 1.5 元（含税）进行分配，不进行资本
公积转增股本。并于 2015 年 6 月 11 日实施。公司此次分红派息实施公告详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/，公告编号：2015-20）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以 其 他 方
式 现 金 分
红的金额 
以 其 他 方 式
现 金 分 红 的
比例 
2016 年 112,524,213.60 49,260,116.04 228.43% 0.00 0.00% 
2015 年 112,524,213.60 21,312,750.69 527.97% 0.00 0.00% 
2014 年 168,786,320.40 198,520,018.97 85.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,125,242,136 
现金分红总额（元）（含税） 112,524,213.60 
可分配利润（元） 3,273,196,379.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
柳工 2016 年年度报告 
 33 / 185 
 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
广西柳工集团有限
公司;蔡登胜;黄海
波;俞传芬;黄华琳;
余亚军;王相民;黄
敏;曾光安;黄建兵;
覃勇;王太平;罗国
兵 
其他
承诺 
公司相对控股股东广西柳工
集团有限公司及公司董事、监
事、高级管理人员承诺在自公
告之日起 6 个月内不减持公
司股票，以实际行动切实维护
市场稳定，保护投资者利益 
2015 年
07 月 11
日 
6 个月 
履行完
毕 
广西柳工集团有限
公司 
其他
承诺 
本集团公司下属子公司扬州柳
工建设机械有限公司和上海鸿
得利重工股份有限公司在国家
“营改增”政策没有变化之前，
不再与本公司控股子公司北部
湾金融租赁有限公司开展产品
租赁业务。 
2013 年
09 月 13
日 
国家“营
改增”政
策没有
变化之
前 
履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非
标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化
的情况说明 
柳工 2016 年年度报告 
 34 / 185 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
不纳入合并范围子公司 
从 2016 年 4 月起内蒙古瑞诚柳工机械设备有限公司不再纳入合并范围。详见本报告“第
四节、经营情况讨论与分析 二、主营业务分析 2、收入与成本 （6）报告期内合并报表是否
发生变动。” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 印碧辉、谢婧 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 5 月 23 日，公司 2015 年度股东大会审议通过了•关于公司续聘 2016 年度
财务及内部控制审计机构的议案‣，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务及内部控制审计机构，年度审计费总额为 132 万元人民币（其中年度财务审计费 92
万元，年度内部控制审计费 40 万元）。以上费用包括与审计业务有关的一切费用。如差旅费、
函证费、快递费等。 
（2）报告期内公司未聘请财务顾问或保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
柳工 2016 年年度报告 
 35 / 185 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事宜。 
柳工 2016 年年度报告 
 36 / 185 
 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉 案 金 额
（万元） 
是 否 形
成 预 计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼 ( 仲裁 )
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与河南丰太生态农业发展有限公司（以下简称“河
南丰太”）于 2014 年 11 月 29 日签订•融资租赁合同‣，
约定以售后回租的方式开展融资租赁业务，赵广宇、睢县
丰太食品有限公司、河南丰太畜牧业有限公司、河南睢县
酒业有限公司、张轩宏、郑前进、赵广炎提供连带责任保
证，河南丰太畜牧业有限公司以其名下土地使用权及房产
提供抵押。承租人河南丰太自 2015 年 3 月开始逾期支付
租金，中恒为维护自身的合法权益，依法于 2016 年 5 月
向柳州市中级人民法院提起诉讼。 
5,451 否 
2016 年 5 月向柳州市中级人民
法院提起诉讼，现法院已正式
受理本案。2016 年 10 月，法
院完成财产保全，保全保证人
个人名下 8 套住宅/商铺，共计
面积 1,946 平方米，查封河南
丰太公司名下 11 处厂房共计
48,456 平方米，查封河南丰太
公司名下两块土地，共计 250
亩。 
暂未开庭审理 无 
2016 年 08
月 30 日 
2016 年半年
度报告 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与武汉飘飘食品发展股份有限公司（以下简称“武
汉飘飘”）于 2015 年 8 月 3 日签订•融资租赁合同‣，
约定以售后回租的方式开展融资租赁业务，武汉飘飘食品
集团有限公司、武汉大地林肯臵业发展有限公司、卓培新、
李曼岚提供连带责任保证，武汉大地林肯臵业发展有限公
司以其名下 12 套房产提供抵押并办理了抵押登记。承租
人武汉飘飘自 2016 年 1 月开始逾期支付租金，中恒为维
护自身的合法权益，依法于 2016 年 6 月向柳州市中级人
民法院提起诉讼。 
2,012 否 
2016 年 6 月向柳州市中级人民
法院提起诉讼，法院已正式受
理本案。 
暂未开庭审理 无 
2016 年 08
月 30 日 
2016 年半年
度报告 
柳工 2016 年年度报告 
 37 / 185 
 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与允通集团有限公司（现更名为江苏华泰通工程科
技有限公司，以下简称“江苏华泰”）于 2014 年 8 月 5
日签订•融资租赁合同‣，约定以售后回租的方式开展融
资租赁业务，赵学干、徐建军、盐城九易机械有限公司、
江苏中天采花文化传播有限公司、江苏大汉餐饮管理有限
公司、江苏凯润贸易有限公司、阜宁阜阳路用材料有限公
司、江苏中汇投担保有限公司提供连带责任保证，刘家发
以其名下房产提供抵押并办理了抵押登记。江苏华泰通自
2015 年 2 月 15 日第六期租金支付日起开始逾期，尚欠
中恒租金 6,619.54 万元未予支付。中恒为维护自身的合
法权益，依法向北京市第三中级人民法院提起诉讼。 
6,619.54 否 
法院于 2015 年 6 月 15 日正式
受理案件，并已完成了对被告
的财产保全工作，共保全了被
告财产总价值约 1 亿元。因个
别被告拒收法律文书，法院无
法正常送达，法院正在办理公
告送达，开庭时间定于 2017
年 3 月 31 日。 
暂未开庭审理 无 
2015 年 08
月 27 日 
2015 年半年
度报告 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与山西华尔动力机械有限公司（以下简称“山西华
尔”）于 2014 年 9 月 15 日签订•融资租赁合同‣，约定
以售后回租的方式开展融资租赁业务，山西华尔的股东李
文江、张娜及李文江的父亲李自朋为上述债务的履行提供
连带责任保证。山西华尔在在按期支付两期租金后出现逾
期，中恒与山西华尔在 2015 年 3 月 30 日就租金支付签
订了•还款协议‣，但山西华尔又未按期履行。截止起诉
之日，山西华尔尚欠原告租金共计 2,914.1 万元。为维护
自身的合法权益，中恒依法向柳州市中级人民法院提起诉
讼。 
2,914.1 否 
法院于 2015 年 6 月 12 日正式
受理案件。10 月 12 日一审开
庭审理案件。中恒在案件办理
过程中发现被告涉嫌刑事犯
罪，向公安机关报案。公安机
关立案侦查后，中恒向柳州中
院提出撤诉申请，柳州中院裁
定准予撤诉。 
已撤诉 无 
2015 年 08
月 27 日 
2015 年半年
度报告 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与徐州工力工程设备租赁有限公司（以下简称“徐
州工力”）2011 年 10 月 15 日签订了•融资租赁合同‣，
由徐州工力向中恒融资租赁设备。徐州工力承诺按期支付
租金。徐州工力路桥机械设备有限公司等二十二位保证人
1,300.93 否 
本案于 2015年5 月 15 日开庭，
原被告达成调解。 
调解结案。目前被告正
按调解书确定的期限按
期向中恒履行还款义
务。 
截止本报告
期，被告已
累计支付欠
款 722 万
元。 
2015 年 08
月 27 日 
2015 年半年
度报告 
柳工 2016 年年度报告 
 38 / 185 
 
分别签署了•保证协议‣，对徐州工力在上述•融资租赁
合同‣项下的义务承担连带保证责任。合同签订后，中恒
依约履行了全部义务，但徐州工力却未依约履行支付租金
的义务，保证人也拒不履行连带保证责任。截至 2015
年 1 月 15 日，徐州工力仍欠中恒租金及逾期违约金等款
项共计 13,009,314.73 元，中恒为维护自身的合法权益，
依法向北京市大兴区人民法院提起诉讼。 
 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与徐州工力工程设备租赁有限公司（以下简称“徐
州工力”）于 2012 年 2 月 15 日签订了•融资租赁合同‣，
合同约定双方以回租赁方式开展融资租赁业务。另外，合
同还对租赁物的买卖及租金支付等相关事宜进行了约定。
徐州工力路桥机械设备有限公司等二十五位保证人分别
签署了•保证协议‣，对徐州工力在上述•融资租赁合同‣
项下的义务承担连带保证责任。合同签订后，中恒依约履
行了全部义务，但徐州工力却未依约履行支付租金的义
务，保证人也拒不履行连带保证责任。截至 2015 年 1
月 15 日，徐州工力仍欠中恒租金及逾期违约金等款项共
计 21,478,840.38 元，中恒为维护自身的合法权益，依
法向北京市大兴区人民法院提起诉讼。 
2,147.88 否 
本案于 2015年5 月 15 日开庭，
原被告达成调解。 
调解结案。目前被告正
按调解书确定的期限按
期向中恒履行还款义
务。 
截止本报告
期，被告已
累计支付欠
款 1178 万
元。 
2015 年 08
月 27 日 
2015 年半年
度报告 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒租赁”）与柳州市江航工贸有限公司（以下简称“江航
工贸”）签订两份•融资租赁合同‣，约定以回租赁方式
开展融资租赁。江航工贸的股东及其关联公司（汤建湘、
覃怡、袁庄、柳州市汤礼吏进出口贸易有限公司、柳城县
忠科配件有限公司、柳城县忠航铸造材料有限公司、海南
五指山集团有限公司、海南五指山林化有限公司、云南亚
创林业有限公司、杨静）为上述债务承担连带保证责任。
4,130.69 否 
2014 年 5 月 19 日，柳州市中
院依照中恒的申请，对本案被
告之一海南五指山集团名下的
林权进行了查封。本案于 7 月
9 日开庭审理，2014 年 12 月
21 日法院按照被告与中恒在
庭下达成还款协议出具民事调
解书，被告按调解书要求共计
本报告期内，该诉讼案
件未有其他进展。 
无 
2014 年 10
月 28 日 
2014 年第三
季度报告 
柳工 2016 年年度报告 
 39 / 185 
 
截止 2014 年 4 月 11 日，江航工贸已拖欠租金
36,490,190.88 元及逾期利息 4,816,705.20 元，保证人
也拒不履行连带保证责任。中恒租赁为维护合法权益向柳
州市中级人民法院提起诉讼，法院于 2014 年 5 月 4 日正
式受理此案。 
向中恒支付欠款 1,023.59 万
元。因被告未能按照调解书约
定履行还款义务，中恒已经向
柳州中院申请强制执行，并由
法院调查被执行人名下的资产
状况。 
柳工常州挖掘机有限公司（以下简称“柳工常挖”）与上
海杰联建设工程有限公司（以下简称“上海杰联”）于
2010 年 7 月 17 日签订•建设工程施工合同‣，合同约定
由上海杰联承建柳工常挖的工程项目，后双方因工程竣工
结算产生纠纷。柳工常挖于 2013 年 10 月 8 日收到原告
上海杰联的起诉状，原告上海杰联要求柳工常挖支付工程
款人民币 1,400 万元并承担逾期付款利息。 
1,636.71 否 
2016 年 10 月受理法院作出一
审判决，柳工常挖不服一审判
决已经向江苏省高院提起上
诉，本案二审于 2017 年 3 月
10 日开庭。 
一审判决结果：①被告
柳工常挖于本判决生效
之日起10日内支付原告
上 海 杰 联 工 程 款
13,681,433.23 元 以 及
以 13,681,433.23 元 为
基数自2012年 12月26
日起至本判决生效之日
止按中国人民银行公布
的银行同期同类贷款利
率为标准计算利息；②
上海杰联于本判决生效
之日起30日内向柳工常
挖提交承包人承包高层
范围内的工程竣工验收
材料和档案报送资料。
③上海杰联10日内支付
柳工常挖因工程质量问
题产生的维修费用15万
元 ； ④ 本 案 受 理 费
120,003元、诉讼保全费
5,000 元 、 鉴 定 费
无 
2014 年 04
月 01 日 
2013 年年报 
柳工 2016 年年度报告 
 40 / 185 
 
300,000 元 ， 合 计
425,003元，由上海杰联
负担19,189元柳工常挖
负担405,814元，反诉受
理费33,292元，由反诉
原 告 柳 工 常 挖 负 担
32,654元，反诉被告上
海杰联负担638元。 
江苏建宸柳工机械有限公司（以下简称“江苏建宸”）与
本公司全资子公司柳州柳工挖掘机有限公司（以下简称
“柳挖公司”自 2008 年 12 月 22 日起存在买卖合同关
系、孙斌、梅银芳、张利等系该买卖合同关系中江苏建宸
的连带保证人。截止 2013 年 7 月 31 日江苏建宸对柳挖
公司欠款 34,548,418.87 元，违约金达 2,061,401.08 元，
两项共计 36,609,819.95 元。因经多次催收均无果，柳挖
公司为保护自己的合法权益，于 2013 年 9 月 17 日向柳
州市柳江县法院提起诉讼。 
3,660.98 否 
2017 年 2 月 8 日，柳挖公司签
收柳州中院的终审判决。 
法院判决江苏建宸支付
柳挖公司货款
34,548,418.87元，违约
金5,656,333.30元（暂计
至2014年7月3日止，今
后仍按每日万分之五计
至本判决生效之日止）；
梅银芳对上述判决江苏
建宸支付给柳挖的货
款、违约金承担连带清
偿责任；杜艾保、张利
对上述判决所欠货款中
的30,740,941元及其对
应的违约金
5,032,965.87元承担连
带清偿责任；孙斌对上
述判决所欠货款中的
2,871,677.20元及对应
的违约金承担连带清偿
无 
2013 年 10
月 27 日 
2013 年第三
季度报告 
柳工 2016 年年度报告 
 41 / 185 
 
责任。 
安徽华柳柳工工程机械销售服务有限公司（下称“安徽华
柳”）与本公司全资子公司柳州柳工挖掘机有限公司（下
称“柳挖公司”）自 2011 年 1 月 1 日起存在买卖合同
关系。被告叶凤琦、姚定强、许安平、范照勇、张利和盛
立新等 6 人系该买卖合同关系中安徽华柳的连带保证
人。安徽华柳对柳挖公司欠款 54,058,879.10 元及应支
付违约金合计 57,438,899.91 元，因经多次催收均无果，
柳挖公司为保护自己的合法权益，于 2013 年 4 月 11 日
向柳州市柳江县法院提起诉讼。 
5,743.89 否 
广西高院于 2016 年 12 月 1 日
开庭审理。 2017 年 2 月 17
日柳挖公司签收广西高院作出
的终审判决。 
判决驳回柳挖公司的上
诉请求，维持原审判决。 
柳挖公司于
2017年 3
月 17日向
柳州市中级
人民法院申
请强制执
行，要求法
院强制安徽
华柳公司及
姚定强履行
生效判决确
定之义务 
2013 年 04
月 13 日 
2013-08 号
柳工关于柳
挖公司诉经
销商安徽华
柳的重大诉
讼事项公告 
安徽华柳柳工工程机械销售服务有限公司（下称"安徽华
柳"）与本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（下称"
中恒"）自 2008 年 12 月 22 日起存在融资租赁合作关系。
双方的合同约定，安徽华柳、盛立新、姚定强、许安平、
范照勇、张利和叶凤琦等七被告为安徽华柳向中恒推荐的
客户提供担保责任。截至 2013 年 4 月 18 日，安徽华柳
所推荐的 70 名客户对中恒逾期支付租金、罚息等共计
48,011,708.61 元，因经多次催收均无果，中恒为保护自
己的合法权益，于 2013 年 5 月 13 日向北京顺义区法院
提起诉讼。 
4,801.17 否 
本报告期内，受理法院以
中恒的诉讼请求不明确为由裁
定驳回中恒的起诉，中恒已将
向北京市第三中级人民法院提
起上诉。中恒对驳回起诉裁定
不服，已向北京市第三中级人
民法院提起上诉，北京市第三
中级人民法院于2016年12月
裁定驳回上诉，维持原审裁定。 
中恒就已经确定的融资
租赁客户债权约1,933
万元向北京大兴区人民
法院提起诉讼，要求安
徽华柳、叶凤琦、姚定
强、许安平、范照勇、
张利和盛立新承担连带
保证责任。北京大兴区
法院受理案件后，被告
提出管辖权异议。该案
共计保全被告名下
918.72平米的房产，银
行账户740万。 
无 
2013 年 08
月 27 日 
2013 年半年
报 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中 1,109.9 否 法院受理案件后，已对金鑫及 本案已结案。本报告期 无 2015 年 04 2015 年第一
柳工 2016 年年度报告 
 42 / 185 
 
恒”）与锡林浩特市金鑫工程机械有限责任公司（以下简
称“金鑫公司”）签署•融资租赁合同‣，由金鑫公司向
中恒融资租赁总价值 877.49 万元的装载机。同时，金鑫
公司承诺按期支付租金。为保障协议的履行，陈秀英和金
发与中恒签订了•股权质押合同‣，将各自持有的金鑫商
贸公司的总计 30 万的股权质押给中恒，为金鑫公司的债
务履行提供担保，并依法办理了质押登记。金库福、陈秀
英、金鑫商贸公司和金发分别与中恒签订•保证协议‣，
为金鑫是公司对中恒所负债务提供不可撤销连带责任保
证。在协议履行过程中，金鑫公司出现严重违约行为，截
至 2014 年 9 月 23 日，金鑫仍欠原中恒租金及逾期违约
金等款项共计 1,109.9 万元，保证人亦未按照约定履行其
作为保证人的责任。为维护自身合法权益，中恒于 2014
年 10 月 13 日依法向北京市顺义区人民法院起诉。 
保证人财产进行了保全，本案
于 2015 年 8 月 5 日进行一审
开庭审理，双方达成调解，即
从 2015 年 9 月起被告分期向
原告偿还欠款并应于 2018年 2
月 24 日前付清。该案保全财产
价值大致为 1,205 万元。 
内，被告按照调解书要
求提前履行完毕支付义
务，金鑫公司两个案件
共计现金回款 1,978.40
万元，中恒对金鑫的其
余债权通过资产抵债、
债务抵消、中恒减免罚
息等方式已由金鑫清偿
完毕。 
月 29 日 季度报告 
本公司全资子公司中恒国际租赁有限公司（以下简称“中
恒”）与锡林浩特市金鑫工程机械有限责任公司（以下简
称“金鑫公司”）签订了•融资租赁业务合作协议书‣，
约定金鑫公司向中恒推荐承租人，由中恒根据承租人要求
购买金鑫所经销的本公司“柳工”品牌系列工程机械产
品，再由中恒租赁给承租人，为其提供融资租赁服务。金
鑫公司在前述协议中对中恒作出回购及对融资租赁合同
项下承租人义务提供连带责任担保的保证。金库福和陈秀
英对前述协议做出签名确认，并签署独立•保证函‣，向
中恒提供不可撤销连带责任保证。目前金鑫公司所推荐的
承租人共欠中恒约 2399.30 万元租金，金鑫等保证人却
拒绝履行保证责任。为维护合法权益，中恒于 2014 年 10
月 13 日向北京顺义区法院提起诉讼。 
2,399.3 否 
法院受理案件后，已对金鑫及
保证人财产进行了保全，本案
将于 2015 年 8 月 5 日进行一
审开庭审理，双方达成调解，
即从 2015 年 9 月起被告分期
向原告偿还欠款并应于 2018
年 2 月 24 日前付清。该案保全
财产价值大致为 3342 万元。 
本案已结案。本报告期
内，被告按照调解书要
求提前履行完毕支付义
务，金鑫公司两个案件
共计现金回款 1978.40
万元，中恒对金鑫的其
余债权通过资产抵债、
债务抵消、中恒减免罚
息等方式已由金鑫清偿
完毕。 
无 
2015 年 04
月 29 日 
2015 年第一
季度报告 
柳工 2016 年年度报告 
 43 / 185 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联交易方 关联关系 
关 联 交
易类型 
关联交易内容 
关 联 交 易
定价原则 
关 联 交
易价格 
关 联 交 易
金 额 （ 万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易结算
方式 
可 获 得 的
同 类 交 易
市价 
披露日期 披露索引 
广西中源机械有
限公司 
母公司的
子公司 
采购 
钢管、法兰、压板、
软管、台架、结构件、
铲斗、油箱等 
市场价格 -   24,527.85 2.58% 24,907.31 否 按合同约定 - 
2016 年 3 月 29 日、2016
年 5 月 24 日、2016 年 10
月 29 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.com.
广西威翔机械有
限公司 
合营企业 采购 驾驶室 市场价格 - 21,606 2.27% 23,645.8 否 按合同约定 - 
柳工 2016 年年度报告 
 44 / 185 
 
广西康明斯工业
动力有限公司 
合营企业 采购 发动机、柴油机 市场价格 - 17,761.89 1.87% 17,125.12 是 按合同约定 - 
cn)公告编号：2016-08、
2016-23、2016-46 
江苏司能润滑科
技有限公司 
母公司的
子公司 
采购 油品 市场价格 - 13,383.76 1.41% 16,193.3 否 按合同约定 - 
柳州采埃孚机械
有限公司 
联营企业 采购 ZF 变速箱、驱动桥等 市场价格 - 11,161.86 1.17% 12,053.58 否 按合同约定 - 
江苏鸿得利机械
有限公司 
母公司的
子公司 
采购 泵车、搅拌车 市场价格 - 1,396.99 0.15% 1,718.73 否 按合同约定 - 
司能石油化工有
限公司 
母公司的
子公司 
采购 油品 市场价格 - 3,165.38 0.33% 3,291.89 否 按合同约定 - 
广西柳工奥兰空
调有限公司 
母公司的
子公司 
采购 
空调、暖风机、压缩
机 
市场价格 - 1,178.61 0.12% 1,568.1 否 按合同约定 - 
北京首钢重型汽
车制造股份有限
公司 
联营企业 采购 
矿用自卸车、矿用洒
水车、配件 
市场价格 - 92.86 0.01% 1,000 否 按合同约定 - 
上海金泰工程机
械有限公司 
母公司的
子公司 
采购 整机 市场价格 - 54.6 0.01% 500 否 按合同约定 - 
湖北柳瑞机械设
备有限公司 
联营企业 采购 整机、维修服务 市场价格 - 1,578.78 0.17% 0 是 按合同约定 - 
采埃孚柳州驱动
桥有限公司 
合营企业 采购 
ZF 桥专用齿轮油、锥
齿轮组、内摩擦片、
密封圈等 
市场价格 - 540.03 0.06% 500 是 按合同约定 - 
柳州天之业实业
发展有限公司 
母公司的
子公司 
采购 粮油 市场价格 - 10.4 0.00% 151.72 否 按合同约定 - 
柳工（柳州）压缩
机有限公司 
母公司的
子公司 
采购 冷干机、配件 市场价格 - 6.1 0.00% 25 否 按合同约定 - 
扬州柳工建设机
械有限公司 
母公司的
子公司 
采购 
滚轮、装配件、滤芯
总成、滤芯 
市场价格 - 654.37 0.07% 432.3 是 按合同约定 - 
上海鸿得利重工 母公司的 采购 泵车、乘用车 市场价格 - 4,200 0.44% 4,200 是 按合同约定 - 
柳工 2016 年年度报告 
 45 / 185 
 
有限公司 子公司 
柳州柳工人力资
源服务公司 
母公司的
子公司 
采购 劳务服务 市场价格 - 4,345.9 0.46% 5,005.91 否 按合同约定 - 
广西中信国际物
流有限公司 
联营企业 采购 
运输服务、CKD/整机
拆装服务 
市场价格 - 1,991.46 0.21% 13,370.38 否 按合同约定 - 
山东柳工混凝土
设备有限公司 
母公司的
子公司 
采购 租赁、劳务服务 市场价格 - 180.58 0.02% 326.68 否 按合同约定 - 
湖北柳瑞机械设
备有限公司 
联营企业 销售 整机、配件 市场价格 - 15,110.04 1.84%  是 按合同约定 - 
广西威翔机械有
限公司 
合营企业 销售 
控制器、燃料动力、
资产租赁 
市场价格 - 3,354.88 0.41% 3,309.77 是 按合同约定 - 
柳州采埃孚机械
有限公司 
联营企业 销售 进油法兰、燃料动力 市场价格 - 1,738.15 0.21% 2,056.45 否 按合同约定 - 
采埃孚柳州驱动
桥有限公司 
合营企业 销售 
桥壳主传动装配、轮
毂、干式制动器 
市场价格 - 903.53 0.11% 1,000 否 按合同约定 - 
广西中源机械有
限公司 
母公司的
子公司 
销售 
配件、燃料动力、资
产租赁 
市场价格 - 2,085.52 0.25% 2,001.56 是 按合同约定 - 
上海金泰工程机
械有限公司 
母公司的
子公司 
销售 
整机、液压油箱、滤
芯 
市场价格 - 365.72 0.04% 111.7 是 按合同约定 - 
广西康明斯工业
动力有限公司 
合营企业 销售 垫付件、三包服务 市场价格 - 447.31 0.05% 427.97 是 按合同约定 - 
北京首钢重型汽
车制造股份有限
公司 
联营企业 销售 配件 市场价格 - 26.83 0.00% 44.55 否 按合同约定 - 
柳工美卓建筑设
备（常州）有限公
司 
合营企业 销售 
美卓机部件、配件、
资产租赁 
市场价格 - 239.02 0.03% 200 是 按合同约定 - 
广西柳工农业机
械股份有限公司 
母公司的
子公司 
销售 控制器 市场价格 - 88.11 0.01% 70 是 按合同约定 - 
柳工 2016 年年度报告 
 46 / 185 
 
广西中信国际物
流有限公司 
联营企业 销售 燃料动力 市场价格 - 49.86 0.01% 62 否 按合同约定 - 
司能石油化工有
限公司 
母公司的
子公司 
销售 机油 市场价格 - 7.57 0.00%  是 按合同约定 - 
柳工（柳州）压缩
机有限公司 
母公司的
子公司 
销售 空气压缩机控制器 市场价格 - 4.67 0.00% 6.24 否 按合同约定 - 
广西柳工奥兰空
调有限公司 
母公司的
子公司 
销售 配件 市场价格 - 1.13 0.00% 1 是 按合同约定 - 
广西柳工集团有
限公司 
母公司 销售 宣传品 市场价格 - 3.73 0.00% 89.82 否 按合同约定 - 
江苏鸿得利机械
有限公司 
母公司的
子公司 
销售 宣传品 市场价格 - 2 0.00% 9.01 否 按合同约定 - 
柳州欧维姆机械
股份有限公司 
母公司的
子公司 
销售 宣传品 市场价格 -  0.00% 0.12 否 按合同约定 - 
上海鸿得利重工
有限公司 
母公司的
子公司 
销售 
利息、手续费、债权
代管服务费 
市场价格 - 5,093.47 0.62% 980 是 按合同约定 - 
湖北欧维姆缆索
制品有限公司 
母公司的
子公司 
销售 
租金、手续费、首付
款 
市场价格 - 3,545.47 0.43% 2,167.57 否 按合同约定 - 
扬州柳工建设机
械有限公司 
母公司的
子公司 
销售 债权代管服务费 市场价格 - 62.95 0.01% 106 否 按合同约定 - 
合计 -- -- 140,967.38 -- 138,659.58 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
2016 年公司实际向关联方采购工程机械产品、有关的各种零部件等物资及接受劳务等全年实际发生 107,837 万元，
实际采购交易额占预计采购交易额的 86%；向关联方销售工程机械产品、有关的各种零部件等物资及提供劳务等全
年实际发生 33,130 万元，实际销售交易额占预计采购交易额的 262%。超过预计部分及新增关联方经第八届董事会
第一次会议予以确认。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
柳工 2016 年年度报告 
 47 / 185 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，本公司及下属子公司柳州柳工液压件有限公司、柳州柳工叉车有限公司、柳
工柳州铸造有限公司、安徽柳工起重机有限公司、柳工常州机械有限公司分别将部分闲臵土
地或厂房及其附属设施设备对外出租。2016 年获得含税租金 1,986 万元。 
报告期内，本公司继续租赁广西中源机械有限公司位于柳州市百饭路 46 号的土地，用于
整机实验及停放。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
柳工 2016 年年度报告 
 48 / 185 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（ 协 议 签 署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是 否 履
行完毕 
是 否 为
关 联 方
担保 
广西康明斯工业动
力有限公司 
2016 年 05
月 23 日 
9,400       
广西威翔机械有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
1,000       
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
10,400 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
-9,400 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
10,400 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实 际 发 生 日 期
（协议签署日） 
实 际 担 保
金额 
担保类型 担保期 
是 否 履
行完毕 
是 否 为
关 联 方
担保 
柳州柳工挖掘机有
限公司 
2016 年 05
月 23 日 
7,000  7,000 一般保证 一年 否 是 
柳工常州挖掘机有
限公司 
2016 年 05
月 23 日 
6,000  4,696 一般保证 一年 否 是 
江苏柳工机械有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
2,000       
安徽柳工起重机有
限公司 
2016 年 05
月 23 日 
2,000       
柳州柳工叉车有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
18,000       
中恒国际租赁有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
300,000  203,189 一般保证 一年 否 是 
柳工机械亚太有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
3,250  3,250 一般保证 一年 否 是 
柳工北美有限公司 
2016 年 05
月 23 日 
1,300  1,300 一般保证 一年 否 是 
柳工机械南非有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
1,300       
柳工欧洲有限公司 2016 年 05 7,200  5,760 一般保证 一年 否 是 
柳工 2016 年年度报告 
 49 / 185 
 
月 23 日 
柳工锐斯塔机械有
限责任公司 
2016 年 05
月 23 日 
41,600  41,600 一般保证 一年 否 是 
柳工机械香港有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
91,700  64,980 一般保证 一年 否 是 
柳工机械中东有限
公司 
2016 年 05
月 23 日 
2,665  2,665 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
484,015 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
-27,382 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
484,015 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
334,440 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（ 协 议 签 署
日） 
实 际 担 保
金额 
担保类型 担保期 
是 否 履
行完毕 
是 否 为
关 联 方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
494,415 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
-36,782 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
494,415 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
334,440 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 37.81% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
72,195 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 72,195 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是 否
关 联
贷款 利
率 
贷 款
金额 
起始日期 终止日期 
本 期 实
际 收 回
计 提 减
值 准 备
预计收
益 
报告期实
际损益金
报 告 期
损 益 实
柳工 2016 年年度报告 
 50 / 185 
 
交易 本 金 金
额 
金额（如
有） 
额 际 收 回
情况 
广西康明斯工业动
力有限公司 
是 4.35% 1,700 
2016 年 05
月 26 日 
2017 年 05
月 25 日 
0 0 73.95 43.01 
按月收
到利息 
广西康明斯工业动
力有限公司 
是 4.35% 300 
2016 年 05
月 18 日 
2017 年 05
月 17 日 
0 0 13.05 7.59 
按月收
到利息 
柳工美卓建筑设备
(常州)有限公司 
是 4.35% 1,000 
2016 年 07
月 06 日 
2017 年 07
月 05 日 
0 0 43.5 20.3 
按月收
到利息 
合计 -- 3,000 -- -- 0 0 130.5 70.9 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 03 月 25 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 是 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司长期与广西柳工集团有限公司联合开展定点扶贫工作，根据政府机关关于扶贫工作
部署，2016 年分别向柳州市三江县和柳南区的扶贫村派出 5 名驻村第一书记、1 名工作队长
及 1 名工作队员，5 名驻村书记分别进驻三江县林溪镇美俗村、高友村、枫木村及斗江镇扶
平村和思欧村，工作队长进驻柳南区四合村，工作队员进驻柳南区竹鹅村。2016 年围绕党建、
脱贫攻坚等开展了一系列扶贫工作并取得良好效果： 
1、精准入户识别贫困户 
挨家挨户进行调查识别贫困户，向群众宣讲国家扶贫政策，耐心解释政策条款，取得决
大多数群众的理解。全年共为 5 个贫困村识别出 874 户贫困户 3352 人并建档立卡；验收贫
困户种养产业 257 户，并上报政府为这些贫困户争取种养奖补，帮助 4 户通过相关部门审验
获得政府贴息贷款；推动符合“八有一超”的贫困户共计 313 户 1075 人签定脱贫“双认定”
柳工 2016 年年度报告 
 51 / 185 
 
责任书，超额完成年度脱贫计划任务 41.6%。 
2、推动基层组织建设 
主动和村“三委”班子干部进行有效沟通，每个月组织召开村委班子工作会议，建立岗
位值班制度。严格落实“三会一课”，严肃党组织生活，引导村党组织按照党的方针政策科
学决策、民主决策，引导村委建设成一个服务型的农村基层党组织。全年组织本村党总支和
村民委按上级要求保质保量地完成了县镇两级的党代表和人大代表的选举工作。 
3、助力产业经济发展 
充分挖掘贫困村资源优势，帮助斗江镇扶平和思欧两村形成了较有规模的中草药（勾藤、
罗汉果）、水果（葡萄）种植产业，形成林下养鸡、山羊、竹鼠等专业合作社，成立村级“村
邮乐购”加盟点，在思欧村谷所屯兴建乡村旅游休闲农庄现已经正式营业产生了良好经济效
益；帮助林溪镇美俗、高友、枫木三个村成立茶叶加工、山羊养殖、林下土鸡、中草药（鱼
腥草、勾藤）专业合作社，其中高友村积极对接三江县旅游局，举办高友韭菜节，把优质农
副产品（高山大韭菜、高山红薯、优质茶叶）向游客推销，积累旅游资源。 
4、完善基础设施建设 
寻找整合资金共计 1211.8 万元建设村寨，今年已完成或正在实施的屯级道路硬化 2 条、
开辟产业路 2 条，修建水利沟渠 12 条，在扶平和竹鹅两个村完成村寨太阳能路灯投建以及桥
梁、篮球场、风雨长廊、寨门、文化戏台、绿化植树等公共项目，为群众业余生活提供丰富
选择。 
5、建设生态乡村、宜居乡村、文化乡村。 
向群众宣传清洁卫生、文明举止的行为，并带头与村干部、村民一起按企业“5S”理念
整理办公地点和村场卫生死角，用自己的行动带动周围群众讲卫生、清洁家园、文明生产，
潜移默化地感染村民逐渐养成爱清洁讲卫生有健康的习惯，改善村民居住环境。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 48.92 
     2.物资折款 万元 2.7 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 667 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元  
柳工 2016 年年度报告 
 52 / 185 
 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 33.41 
     4.2 资助贫困学生人数 人 1,668 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 1.26 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 其他 
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 1.21 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 80 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
·持续完善扶贫相关管理制度，开展扶贫资金使用监督执纪问责工作； 
·加强扶贫第一书记的管理和能力提升； 
·持续开展全员参与扶贫活动； 
·帮扶责任人开展帮扶贫困户脱贫工作； 
·督促驻村第一书记按计划稳步推进符合标准的贫困户脱贫摘帽“双认定”工作； 
柳工 2016 年年度报告 
 53 / 185 
 
·对照贫困村“十一有一低于”脱贫摘帽标准，对不达标项进行有针对性的补短； 
·督促驻村第一书记引导农户开展特色种养项目，适时开展对口帮销扶持； 
·督促驻村第一书记和工作队员协助镇政府完成 9 月份的村三委换届选举工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司已同时披露社会责任报告全文，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是 否 含 环 境
方面信息 
是 否 含 社 会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国有企业 是 是 是 
•关于中央企业履行社会责任
的指导意见‣•中国企业社会责
任报告编制指‣
（CASS-CSR3.0） 
全球报告倡议组
织（GRI）•可持
续发展报告指南‣
（G4） 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 608 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
废水排放标准：一级：COD<60mg/L，三级：
COD<300mg/L；2016 年实际排放情况：一级：40.3mg/L，
三级：63.7mg/L；废气：2016 年二氧化硫减排 15 吨，
氮氧化物减排 20 吨；危险废物无害化处臵率 100%。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇
员职业发展能力的投入（万元） 
309.76 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服
务）金额（万元） 
13.78 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
