                      柳工 2012 年年度报告 
第 44 页，共 159 页 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7,810 
销售人员 897 
技术人员 1,752 
财务人员 316 
行政人员 2,550 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 14 
硕士 399 
本科 3,190 
大专 2,099 
中技 4,018 
高中及以下 3,605 
 
注：退休员工费用为工资等各种补贴，2012 年度公司该项费用共计 602 万元。 
2、 薪酬政策 
公司制定了以岗位价值为基础、以个人能力和绩效管理为分配依据的薪酬政策。同岗同
薪，岗位工资与考勤等挂钩；依据公司业绩、员工业绩、工作态度等方面的表现动态调整绩
效工资。在考虑公司承受能力大小、利润和合理积累的情况下，合理执行薪酬政策，使员工
与企业能够利益共享。此外，公司严格按照国家、省、市相关政策，员工享受“五险二金”、
带薪休假、带薪培训等待遇。 
3、 培训计划  
通过继任者计划的实施，针对性的提高管理人员和专业技术人员的岗位胜任力；通过搭
建柳工国际管理学院，提升培养与发展平台；通过创新并持续的班组长培训，提升一线班组
的生产与管控能力；通过创建技能大师工作室带动更多的优秀员工成长成才，成为优秀的专
业技能能手；通过与校企合作方式，为营销服务人员提升岗位操作技能；通过实施 LG-T 内
训师项目，为公司提供高层次内训师团队以及课程开发团队。 
                      柳工 2012 年年度报告 
第 45 页，共 159 页 
 
4、 专业构成统计图：（单位：人）              5、教育程度统计图：（单位：人）   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八章、公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况 
1、公司治理的基本状况 
近年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法规、规章及证券监管部门的有关文件要求，不断完善公司
法人治理，规范公司运作。 
报告期内，公司出台了《交易合规评审管理办法》、《申请开展新业务管控流程》、《重大
投资项目审批管控流程》、《资产核销与出售管控流程》，规范公司各项重大业务活动的运作；
公司修订了《公司章程》，根据相关监管规定细化公司的利润分配政策，维护公司股东利益：
公司出台了《海外融资租赁业务监控流程》、《海外融资租赁业务审批流程》，加强了对海外子
公司和国际业务的支持和管控：公司出台了《会计核算新业务评审流程》、《公司内部治理审
批权限》、《年度内控审计流程》等有关内控管理制度，完善公司内部控制体系。 
                      柳工 2012 年年度报告 
第 46 页，共 159 页 
公司董事会及经理层在不断完善公司治理结构的基础上，努力完成公司发展战略目标，
维护全体股东利益出发，加强了内部控制管理职能部门的建设，制定了比较系统的管理控制
制度，采取了有力的控制措施，建立了一个比较完善的内部控制体系。与此同时公司加强了
对海外子公司和国际业务的支持和管控。 
目前，我公司的实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求。公
司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作, 促进公司稳定健康快速地发展，切实维护
中小股东的利益。 
2、公司治理专项活动开展情况 
（1）加强资产管理 
为了进一步加强对应收账款、其它应收款、预付账款、存货、固定资产及在建工程等资
产的管理力度，公司董事会于 2012 年 2 月 23 日发布《关于重申加强资产管理的决定》。根
据决定，公司自 2012 年二季度起应对相关资产管理落实责任人，并将资产管理的质量与责
任人的绩效工资挂钩，同时鼓励员工积极追讨应收账款及预付账款，切实加强对资产的管理。 
（2）进行会计基础工作自查工作 
根据中国证券监督委员会广西证监局桂证监字【2012】13 号《广西证监局关于开展财务
会计基础工作自查自纠活动的通知》，公司财务部门严格对照《公司法》、《证券法》和《会
计基础工作规范》等相关法律法规的要求，在公司内部开展财务会计基础工作自查自纠活动，
制定《2012 年的会计基础工作自查报告及整改方案》并经公司第六届二十五次会议审议通过。
公司根据该整改方案对公司财务会计基础工作进行整改，并于 2012 年 12 月 21 日完成整改，
向广西证监局提交《财务会计基础工作整改方案的验收报告》。公司共完成财务会计人员队
伍建立情况、规范运作情况和信息系统建设等 3 个方面的整改，经过整改，公司的财务会计
基础工作得到进一步规范。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照法律、法规、规章、监管规定、《公司章程》和《内幕信息知情人管理制度》
等制度的规定，开展信息披露工作，做到真实、准确、完整、及时地披露公司信息，避免内
幕信息提前泄漏和内幕交易，确保投资者公平地获得公司信息。在公司定期报告披露前，发
生对公司股价有重大影响的事件或其他重大事项时，均填写内幕信息知情人档案并及时上报
监管部门，同时做好内幕信息的保密管理工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护公司与投资者的合法权益。公司未发生违规买卖本公司股票情况，未出现因内幕信息知情
                      柳工 2012 年年度报告 
第 47 页，共 159 页 
人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
二、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、2011 年年度股东大会情况 
召开时间：2012 年 5 月 18 日。 
审议通过下列议案：（1）《公司 2011 年度董事会工作报告》；（2）《公司 2011 年度监事
会工作报告》；（3）《公司 2011 年度利润分配方案》；（4）《公司 2011 年年度报告》；（5）《关
于对预计公司 2012 年度日常关联交易事项进行调整的议案》；（6）《关于公司 2012 年度对
中恒国际租赁有限公司提供金融机构综合融资授信担保的议案》；（7）《关于公司续聘 2012 年
度财务及内部控制审计机构的议案》。 
决议刊登的指定网站的查询索引：深交所巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 5 月 19 日  
2、本报告期临时股东大会情况 
（1）2012 年第一次临时股东大会 
召开时间：2012 年 3 月 23 日 
审议通过了以下议案：（1）《关于公司 2010 年度非公开发行闲置募集资金补充流动资金
的议案》；（2）《关于选举公司第六届董事会独立董事的议案》；（3）《关于选举公司第六届监
事会监事的议案》。 
决议刊登的指定网站的查询索引：深交所巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 3 月 24 日 
（2）2012 年第二次临时股东大会 
召开时间：2012 年 8 月 24 日 
审议通过了以下议案：（1）《关于修改<广西柳工机械股份有限公司章程>和<股东大会议
事规则>的议案》；（2）《关于公司 2010 年非公开发行部分剩余募集资金用途变更的议案》；
（3）《关于公司更换 2012 年度财务及内部控制审计机构的议案》。 
决议刊登的指定网站的查询索引：深交所巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
                      柳工 2012 年年度报告 
第 48 页，共 159 页 
决议刊登的披露日期：2012 年 8 月 25 日  
（3）2012 年第三次临时股东大会 
召开时间：2012 年 12 月 3 日 
审议通过了《关于吸收合并全资子公司柳州柳工机械配件有限公司的议案》。 
决议刊登的指定网站的查询索引：深交所巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
决议刊登的披露日期：2012 年 12 月 4 日  
 
三、 报告期内独立董事履行职责的情况 
报告期内，公司独立董事均出席或因工作关系授权委托其他独立董事出席了各次董事会
会议，积极参与公司重大决策，并能本着维护公司全体股东及公司整体利益的原则，切实履
行公司章程及公司制定的独立董事制度所规定的独立董事职责。 
独立董事就公司报告期内发生的闲置募集资金补充流动资金、使用募集资金置换预先已
投入募集资金项目自筹资金、关联交易、对外担保、聘请财务审计机构、聘任高管、内部控
制评价、关联方占用资金情况等事项发表了独立意见，没有对公司有关事项提出异议的情况。 
1. 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
冯宝珊 12 5 7 0 0 否 
李嘉明 12 5 7 1 0 否 
许文新 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2. 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事作为董事会专门委员会委员，参与了专门委员会的工作。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、薪酬与考核委员会 3 个专门委员会。
本年度预算与审计委员会召开会议 4 次，就 2011 年度报告工作、续聘会计师事务所、财务自
                      柳工 2012 年年度报告 
第 49 页，共 159 页 
查报告等事项进行了审议并作出决议。薪酬与考核委员会召开会议 2 次，会议主要讨论公司
2011 年度高管薪酬发放、高管薪酬议案的调整等事宜。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明  
报告期内，公司监事会未发现公司存在风险；对监督事项无异议。 
六、 公司与控股股东的“五分开”情况 
1、业务方面，控股股东柳工集团与公司的产业经营不存在同业竞争，公司拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面相对独立，公司经理层等高级管理人
员未在控股股东柳工集团担任除董事以外的重要职务，且均在公司领取薪酬。 
3、资产方面，公司所使用的“柳工”系列商标为柳工集团拥有，根据公司与柳工集团签订
的商标使用许可合同及商标使用许可补充合同，柳工集团许可公司在合同约定的商品上无偿
使用“柳工”商标。同时，柳工集团允许公司将以上商标再许可给公司的控股子公司无偿使用。 
除上述商标外，公司的其他资产已独立于控股股东。 
4、机构方面，公司设立了独立于控股股东的健全的组织机构职能体系。 
5、财务方面，公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司在银行独立帐户，独立纳税。 
七、 同业竞争情况 
报告期内大股东柳工集团与公司不存在同业竞争情况。 
八、 对高管人员的考评及激励机制、相关奖励制度的建立、实施情况 
在激励与约束机制方面，公司按照股东大会审议通过的《公司董事、监事津贴方案及高
管人员薪酬方案》，根据每年经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评后按上述薪
酬方案规定的方式兑现高管人员年度薪酬。为了实现公司的长远战略目标和市值管理战略目
标，公司将根据建立现代企业制度的要求及股权分置改革方案中控股股东的承诺，尽快完善
对管理层及核心员工的激励机制，促进公司更健康快速地发展。 
