柳工 2014 年年度报告 
 68 / 219 
 
（2）文武先生自 2014 年 12 月 29 日起担任公司副总裁，因此在报告期内尚未按高级管
理人员标准领取报酬。 
（3）黄敏副总裁的报酬总额中包含董事会对其 2014年突出贡献予以表彰奖励的 50万元。 
 
3、公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
文武 副总裁 聘任 2014 年 12 月 29 日 因工作需要新聘 
五、报告期内公司核心技术团队或关键技术人员无变动。 
六、公司员工情况 
1、员工构成情况 
在职员工的人数 10,657 
公司需承担费用的离退休职工人数 2,142 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,263 
销售人员 1033 
技术人员 1,718 
财务人员 261 
行政人员 2,382 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 14 
硕士 443 
本科 3,280 
柳工 2014 年年度报告 
 69 / 219 
 
大专 1,825 
高中及以下(含中技） 5,095 
 
2、专业构成统计图：（单位：人）              3、教育程度统计图：（单位：人） 
 
 
 
 
 
 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概述 
近年来，公司严格按照〘公司法〙、〘证券法〙、〘上市公司治理准则〙、〘深圳证券
交易所股票上市规则〙等法律、法规、规章及证券监管部门的有关文件要求，不断完善公司
法人治理，规范公司运作。 
1、报告期内，公司依据相关监管规定修订完善了〘公司章程〙、〘股东大会议事规则〙和〘董
事会议事规则〙等制度的有关条款。 
2、公司依据相关监管规定修订了〘战略委员会工作细则〙、〘预算与审计委员会工作细则〙、
〘薪酬与考核委员会工作细则〙，制定了〘提名委员会工作细则〙，更明确和强化了董事会
下属专门委员会的职责，各下属专门委员会的运作更符合公司实际需要。 
    3、公司依据管理需要，制定了〘外派董事、监事及高级管理人员管理办法〙、修订了〘董
事会议案管理办法〙，提高了公司加各下属子公司的法人治理水平。 
目前，我公司的实际治理情况符合〘上市公司治理准则〙和中国证监会的有关要求。公
柳工 2014 年年度报告 
 70 / 219 
 
司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作，促进公司稳定健康快速地发展，切实维护
中小股东的利益。 
 
公司治理与〘公司法〙和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与〘公司法〙和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照法律、法规、规章、监管规定、〘公司章程〙和〘内幕信息知情人管理制度〙
等制度的规定，开展信息披露工作，做到真实、准确、完整、及时地披露公司信息，避免内
幕信息提前泄漏和内幕交易，确保投资者公平地获得公司信息。在公司定期报告披露前，发
生对公司股价有重大影响的事件或其他重大事项时，均填写内幕信息知情人档案并及时上报
监管部门，同时做好内幕信息的保密管理工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护公司与投资者的合法权益。公司未发生违规买卖本公司股票情况，未出现因内幕信息知情
人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召 开 日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度
股东大会 
2014年
05月 20
日 
〘公司 2013年度董事会工作报告〙、〘公
司 2013年度监事会工作报告〙、〘公司 2013
年度报告〙、〘关于公司 2013年度利润分
配方案〙、〘关于公司 2014 年度对子公司
提供银行融资担保的议案〙、〘关于公司
2014年度对外提供信用借款的议案〙、〘关
于预计公司 2014年度日常关联交易事项
的议案（涉及逐项表决）〙、〘关于公司续
聘 2014年度财务及内部控制审计机构的
议案〙、审议通过了〘关于修改〖广西柳
工机械股份有限公司章程〗、〖股东大会议
事规则〗和〖董事会议事规则〗的议案〙。 
会议审议的
九项议案均
获表决通
过。 
2014年 05
月 21日 
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
柳工 2014 年年度报告 
 71 / 219 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年
11月 19
日 
〘关于修改〖广西柳工机械股份有限公司
章程〗的议案〙、〘关于公司 2014 年对常
州柳立臵业有限公司提供信用借款的议
案〙、〘关于调整公司 2014 年度日常关联
交易事项的议案〙。 
会议审议的
三项议案均
获表决通
过。 
2014年 11
月 20日 
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李嘉明 6 5 0 1 0 否 
许文新 6 6 0 0 0 否 
季德钧 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事在 2014 年度期间，严格按照〘公司法〙、〘关于在上市公司建立独立董事制
柳工 2014 年年度报告 
 72 / 219 
 
度的指导意见〙、〘关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定〙、〘上市公司治理准则〙等
相关法律、法规的规定和要求，忠实履行了独立董事职责，勤勉、尽责地行使了独立董事的
权利，积极出席了 2014 年度的相关会议，并对公司相关事项发表了独立意见，积极维护公司
和股东的利益。公司独立董事根据相关规定对涉及重大事项发表了独立意见，具体情况如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2014 年 3 月 28 日第
七届董事会第三次
会议 
1、关于 2013 年度控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保
情况的独立意见。 
2、关于聘任公司财务负责人的独立意见。 
3、关于〘关于公司 2014 年度对外提供信用借款的议案〙的独立意
见。 
4、关于〘关于确认 2013 年度并预计 2014 年度公司日常关联交易事
项的议案〙的独立意见。 
5、关于〘关于公司 2013 年度利润分配预案的议案〙的独立意见。 
6、关于〘关于公司 2013 年度内部控制评价报告的议案〙的独立意
见。 
同意 
2014 年 4 月 25 日第
七届董事会第四次
会议 
1、关于〘关于公司续聘 2014 年度财务及内部控制审计机构的议案〙
的独立意见。 
 
同意 
2014 年 8 月 27 日第
七届董事会第五次
会议 
1、关于公司 2014 年半年度关联方资金占用和对外担保情况的专项
说明及独立意见 
 
同意 
2014 年 10 月 28 日
第七届董事会第六
次会议 
1、关于〘关于向柳工集团公司出售部分资产的关联交易议案〙的独
立意见。 
2、关于〘关于公司 2014 年对常州柳立公司提供信用借款的议案〙
的独立意见。 
3、关于〘关于调整公司 2014 年度日常关联交易事项的议案〙的独
立意见。 
同意 
2014 年 12 月 29 日
第七届董事会第七
次会议 
1、关于〘关于公司会计估计变更的议案〙的独立意见。 
2、关于〘关于公司 2015 年度为下属公司及参股公司提供担保的议
案〙的独立意见。 
3、关于〘关于公司聘任副总裁的议案〙的独立意见。 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
柳工 2014 年年度报告 
 73 / 219 
 
公司董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、薪酬与考核委员会 3 个专门委员会。
本年度战略委员会召开战略研讨扩大会议 2 次，会议主要讨论公司未来发展战略等并作出决
议；预算与审计委员会召开会议 4 次，就 2013 年度报告工作、续聘会计师事务所等事项进行
了审议并作出决议；薪酬与考核委员会召开会议 2 次，会议主要讨论公司 2013 年度高管薪酬
发放、高管薪酬调整等事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况 
1、业务方面，控股股东柳工集团与公司的产业经营不存在同业竞争，公司拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面相对独立，公司经理层等高级管理人
员未在控股股东柳工集团担任除董事以外的重要职务，且均在公司领取薪酬。 
3、资产方面，公司所使用的“柳工”系列商标为柳工集团拥有，根据公司与柳工集团签订
的商标使用许可合同及商标使用许可补充合同，柳工集团许可公司在合同约定的商品上无偿
使用“柳工”商标。同时，柳工集团允许公司将以上商标再许可给公司的控股子公司无偿使用。
除上述商标外，公司的其他资产已独立于控股股东。 
4、机构方面，公司设立了独立于控股股东的健全的组织机构职能体系。 
5、财务方面，公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司在银行独立帐户，独立纳税。 
七、报告期内公司不存在同业竞争情形 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况：根据〘公司法〙、〘广西柳工机械股份有限公司章程〙、〘广西柳工机械股份
有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则〙及公司股东大会审议通过的〘公司董事、监事
津贴及高管人员薪酬方案〙的相关规定，公司薪酬与考核委员会制定了高级管理人员的考核
