柳工 2016 年年度报告 
 6 / 185 
 
经营活动产生的现金流量净额（元） 1,378,185,787.51 145,394,069.49 847.90% 554,442,986.46 
基本每股收益（元/股） 0.0438 0.0189 131.75% 0.1764 
稀释每股收益（元/股） 0.0438 0.0189 131.75% 0.1764 
加权平均净资产收益率 0.56% 0.24% 0.32% 2.16% 
 2016 年末 2015 年末 
本年末比上年末
增减 
2014 年末 
总资产（元） 20,584,101,198.17 20,384,406,787.03 0.98% 20,801,901,583.00 
归属于上市公司股东的净资产（元） 8,846,396,536.06 8,903,779,767.64 -0.64% 9,096,858,666.95 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资
产差异情况 
□  适用  √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净
资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资
产差异情况 
□  适用  √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净
资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 2,116,270,398.58 1,511,791,618.39 1,398,554,564.86 1,978,778,782.01 
归属于上市公司股东的净利润 14,998,031.79 989,049.54 -9,697,915.55 42,970,950.26 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
999,114.96 -36,237,290.22 -26,253,514.47 -46,369,462.06 
经营活动产生的现金流量净额 289,472,304.26 370,324,640.06 386,246,763.61 332,142,079.58 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□是  √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
柳工 2016 年年度报告 
 7 / 185 
 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处臵损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
24,917,114.99 -16,687,298.12 18,446,369.24  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
155,671,098.26 176,113,412.49 120,650,545.08  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 13,093,256.81 6,085,199.20 5,039,671.40  
减：所得税影响额 36,560,202.23 29,488,999.13 24,734,933.43  
合计 157,121,267.83 136,022,314.44 119,401,652.29 -- 
对公司根据•公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益‣定义界
定的非经常性损益项目，以及把•公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益‣中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据•公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性
损益‣定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守•深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业
务‣的披露要求。 
（一）公司所处行业特征： 
公司主营业务属于工程机械行业。按照中国工程机械工业协会的统计，工程机械包括铲土
运输机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、路面施工与养护机械、压实机械等二十大类。工
程机械是人类在建设家园和改造大自然过程中必备的工具，广泛应用于建筑、水利、电力、道
路、矿山、港口等工程领域。 
柳工 2016 年年度报告 
 8 / 185 
 
工程机械行业发展与一个国家或地区的固定资产投资有明显的相关性。伴随着 2002 年后
中国基础设施建设和城镇化的快速发展，中国工程机械行业也进入了发展快车道，中国工程机
械企业在此期间收入规模、技术水平、质量水平都有长足的发展，在国际市场上的竞争力也显
著增强。与此同时，国际知名工程机械企业也都纷纷布局中国，不断加大在中国的投资，充分
参与高速增长的中国市场的竞争机会。2012 年后，随着中国固定资产投资增速的显著下降，以
及前期市场快速增长积累的大量工程机械保有量，中国工程机械市场出现连年下滑，竞争也变
得更为激烈。2016 年下半年开始，随着市场保有量的下降、使用寿命到期的工程机械设备的逐
步淘汰以及固定资产投资的拉动，市场开始企稳回升。目前中国工程机械行业处于恢复性增长
阶段。 
中国工程机械行业参与厂家较多，竞争较为激烈，既包括中国企业之间的竞争，也包括国
际品牌在中国市场的竞争。目前中国工程机械行业发展的主要特点包括：（1）行业集中度在进
一步提升。随着市场总量的下降、客户需求的提高，一些规模较小、技术较弱的企业，逐步丧
失市场份额和退出市场，行业领先企业凭借较强的研发能力、营销网络和资金实力，市场份额
得到进一步巩固和提升。（2）中国工程机械企业向高端市场延伸趋势明显。随着中国工程机械
企业对技术的逐步积累，对关键零部件资源的掌握，制造能力和质量水平的提升，以及为客户
提供更及时更便捷的服务，中国工程机械企业向高端市场和高端客户延伸，并逐步得到客户的
认可。（3）终端用户的需求在升级，特别是大型客户，不只是简单追求产品的价格或者性价比，
而是更关注产品使用过程中全生命周期的总成本，也要求工程机械企业提供更多和更有价值的
服务。 
工程机械产品种类较多，每个产品种类的竞争格局也都不尽相同。以公司所主要从事的土
石方机械产品为例，装载机市场主要是中国品牌企业参与竞争，产品的品牌、价格、质量和服
务在竞争中发挥着较大作用；挖掘机市场则是国内品牌和国际品牌共同竞争，国内企业市场份
额正在进一步提升，产品的品牌、质量、性能和服务在竞争中发挥较大作用。公司的装载机产
品在市场上处于领导地位，挖掘机产品在国内企业中处于领先品牌之一，总体而言，公司在国
内土石方机械领域中属于领军企业，也是中国工程机械行业国际化业务发展最为领先的企业之
一。公司研发中心是中国唯一的“国家土方机械工程技术研究中心”，在中国土方机械技术开
发和行业标准制定上承担重要责任。 
（二）公司主要业务、主要产品和经营模式： 
报告期内公司主要业务、主要产品、经营模式未发生变化。公司的主营业务为工程机械及
关键零部件的研发、生产、销售和服务。经过上市以来 20 多年的发展，公司主营业务得到大
幅度扩展。1993 年上市之初公司主要从事装载机的开发、生产、经营、维修、技术服务等，销
柳工 2016 年年度报告 
 9 / 185 
 
售市场仅限国内。近年来公司主营业务已扩展为装载机、挖掘机、起重机、压路机、叉车、平
地机、推土机、铣刨机、摊铺机、滑移装载机、挖掘装载机、矿用卡车等工程机械及配件的研
发、生产、销售、服务、融资租赁业务，在海外设有印度、波兰、巴西等研发制造基地和 10
家营销子公司。产品销售覆盖全球 130 多个国家和地区。 
公司的主要经营模式是研发、生产和销售工程机械产品及零部件，并向客户提供保障服务
和增值服务，从而获得业务收入和合适的利润。根据公司战略规划，公司每年制订年度市场目
标、财务目标和重点工作，并形成经营计划和预算，在业务运行中按照计划和预算进行管理。
公司每个月会将经营业绩与计划和预算目标进行比较，也会根据市场变化情况，及时调整公司
的生产、销售、库存计划，尽快满足客户需求。 
（三）公司的销售模式： 
公司主要产品销售模式有融资租赁、定向保兑仓、全额付款、分期付款。 
1、融资租赁业务模式 
（1）中恒国际租赁有限公司（以下简称“中恒租赁”）为出租人的融资租赁模式:中恒租赁
根据承租人的要求向公司经销商购买租赁物并出租给承租人(客户)占有、使用、收益、承租人
向其支付租金的行为。合作对象中恒租赁是本公司全资子公司，纳入本公司合并报表范围。 
（2）外部非关联方融资租赁机构为出租人的融资租赁模式，外部非关联方融资租赁机构
根据承租人的要求向公司经销商购买租赁物并出租给承租人(客户)占有、使用、收益、承租人
向其支付租金的行为。 
（3）报告期内公司融资租赁模式的销售金额约为 142,029 万元，占公司 2016 年度营业收
入的比例为 20.27%。 
2、定向保兑仓模式： 
（1）定向保兑仓模式主要为经销商向银行存入 30%~50%比例的保证金，向公司开具差额
银行承兑汇票，用于购买本公司产品的行为，此业务模式下，该模式项下所开具的承兑汇票指
定本公司为收款方，本公司对该业务项下的银行敞口差额在经销商无法按期填仓的情况进行回
购或担保。 
（2）报告期内公司定向保兑仓模式的销售金额约为 16,789 万元，占公司 2016 年度营销收
入的比例为 2.4%。 
3、2016 年 1 月 26 日，公司第七届董事会第十三次会议审议通过了•关于公司 2016 年度
营销业务授信额度的议案‣、同意公司及国内子公司与银行、经销商、外部融资机构合作开展
承兑、融资租赁、按揭业务，业务授信总额度合计人民币 15.6 亿元，额度有效期一年。内容
详见 2016 年 1 月 28 日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
柳工 2016 年年度报告 
 10 / 185 
 
4、公司通过对经销商、客户进行有效的信用评价与授信、实施全程信用风险管理、强化
资产抵押等措施加强风险控制，主要控制过程如下: 
(1)与经销商风险控制相关的管理过程： 
 
 
 
 
（2）与终端客户风险控制相关的管理过程： 
 
 
 
 
5、公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及主要风险报酬转
移作为收入确认时点的判断标准，即相关商品(或服务)的主要风险报酬转移给客户时确认收入，
满足•企业会计准则第 14 号—收入‣的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存在的回购、
垫付保证金(或月供、租金)、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，公司
将此列入“其它应收账款”中，并根据公司坏账政策个别计量计提坏账准备，以此确认相关风险
损失。 
一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或经
销商按期回购融资租赁租金垫款，通常代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购产品条款或
经销商无法按时足够对承兑进行填仓时，方才履行回购产品的担保义务。会计处理:公司对于
代垫客户逾期融资租赁款及代垫定向保兑仓逾期款列在其他应收账款中，并按公司坏账政策计
提坏账准备。 
6、报告期内，公司因第三方直租业务代垫逾期融资租赁款保证金而产生其它应收账款约
为 918 万元，此部分按公司坏帐政策及个别认定法计提减值当期新增为 26.16 万元；本年公司
因中恒租赁公司为我公司整机产品终端客户所开展的融资租赁业务项下本金余额 8.09 亿元，发
生逾期租金 916 万元，新增计提减值 862 万元，；公司定向保兑仓业务无逾期与回购事项发生，
综合以上情况，公司整体业务风险处于可控状态，公司当前风控流程与风控手段能有效管控风
险。 
  (四)与产品融资销售相关的担保 
2016 年 1 月 26 日，公司第七届董事会第十三次会议决议批准公司及国内子公司与银行、
a、子公司评价业
务风险，制定风险
控制方案，提出申
请 
b、公司审议业务
方案及公司董事会
审批总额度 
c、子公司审批经销
经销商业务控制额
度 
d、签订合作协议
并开展业务并全程
监督 
a、子公司与融资租
赁合作机构共同制
定客户准入标准与
管理方案 
b、经销商开拓客户，
审查客户信用，子
公司与融资租赁合
作机构复审与监督 
c、与客户签订合作
协议，开展业务 
d、经销商进行客户
风险管理、子公司
与融资租赁合作机
构全程风险监督 
柳工 2016 年年度报告 
 11 / 185 
 
经销商、外部融资机构合作开展承兑、融资租赁、按揭业务，业务授信总额度合计人民币 15.6 
亿元，额度有效期为 1 年。 
该决议项下，公司与民生金融租赁有限公司签订•金融服务合作协议‣，截止 2016 年 12
月31日，该协议项下公司为承租人应付的融资租赁款承诺权益购买义务的余额为 39,210万元；
报告期内，公司因外部非关联方融资租赁业务代垫逾期融资租赁款保证金而产生其它应收账款
约为 918 万元，公司及所属子公司的与银行、经销商合作开展的定向保兑仓业务（承兑）余额
为 11,666 万元，其中:光大银行 1,400 万元、工商银行 4,035 万元、桂林银行 5,376 万元，其他
银行 855 万元，该业务项下无逾期，报告期内尚未发生回购事项；我公司负有回购、担保义务
的以上两项业务余额合计为 50,876 万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
公司主要资产未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是。 
工程机械业 
公司需遵守•深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业
务‣的披露要求。 
    经过近 60 年的经营和发展，公司在产品线、研发、关键零部件、业务国际化、品牌、经
营管理团队等六个方面形成了核心竞争力。 
1、丰富的产品线优势：公司从装载机产品起步，经过数十年的发展，已经形成了铲土运输
机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、压实机械、路面施工与养护机械等十多种整机产品线，
以及完整的配件、服务、再制造、二手机等后市场业务。工程机械客户在施工时，往往需要多
种设备进行搭配组合，公司能够为客户提供较为完整的多种设备组合方案，并且为客户提供丰
富的后市场保障服务和增值服务方案，解决客户的后顾之忧。公司丰富的产品线和完善的售后
