柳工 2016 年年度报告 
 68 / 185 
 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 3,262 
主要子公司在职员工的数量（人） 4,714 
在职员工的数量合计（人） 7,976 
当期领取薪酬员工总人数（人） 7,976 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 2,528 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 4065 
销售人员 839 
技术人员 1,535 
财务人员 243 
行政人员 1,294 
合计 7,976 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 12 
硕士 382 
本科 2,472 
大专 1,442 
中专及以下 3,668 
合计 7,976 
2、薪酬政策 
公司制定了以岗位价值为基础、以个人能力和绩效管理为分配依据的薪酬政策。同岗同
薪，岗位工资与考勤等挂钩；依据公司业绩、员工业绩、工作态度等方面的表现动态调整绩
效工资。在考虑公司支付能力、利润适当积累的情况下，合理执行薪酬政策，使员工与企业
能够利益共享。此外，公司严格按照国家、省（区）、市相关政策，员工享受“五险一金”、
带薪休假、带薪培训等待遇。 
3、培训计划 
柳工 2016 年年度报告 
 69 / 185 
 
（1）建立了公司领导力素质模型，通过模型应用识别了高潜人员，通过分析能力优势、
短板及人才盘点变革，输出了IDP（个人发展行动计划）及高层、中高级经理继任者培养计划； 
（2）深化应用胜任力模型，完成了财务、研发、采购、制造工艺、人力资源、质量及国
内营销七大职能线的•胜任力模型‣，评估人员能力现状，输出针对性的培训需求，完成了
•胜任力模型操作手册‣并在全公司推广应用； 
（3）持续推进AMD（中高级经理能力提升项目）、BMD（基层经理能力提升项目）高
潜主管进阶培训项目，组织了海外营销及研发高潜主管培训，通过7-2-1（70%工作锻炼，20%
辅导与反馈，10%培训）多元化培养方式的有效应用、课程与实践充分结合、直指业务收益
的组织学习课题、研发与营销班的深度互动，促进两个业务端的沟通与了解，有效解决了工
作中的实际问题； 
（4）推动在线培养平台的建设，实现培训流程的信息化，实现全公司培训资源共享。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 不适用 
劳务外包支付的报酬总额（元） 75,725,208.14 
说明：公司劳务外包工时数未做统计。 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照•公司法‣、•证券法‣、•上市公司治理准则‣、•深圳证
券交易所股票上市规则‣、•主板上市公司规范运作指引‣等法律法规、规范性文件要求，
结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，在实践中不断完善法人治
理结构，建立健全内部控制制度，完善上市公司治理规范性文件。根据•上市公司章程指引
（2016年修订）‣、•深圳证券交易所主办上市公司规范运作指引（2015年修订）‣等规定，
适时完善公司治理制度，对•董事会议案管理办法‣、•董事履职评价办法‣等制度进行了
修订完善，提升董事会决策质量、效率和水平，促进公司规范运作和健康发展。 
柳工 2016 年年度报告 
 70 / 185 
 
目前，我公司的实际治理情况符合•上市公司治理准则‣和中国证监会的有关要求。公
司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作，促进公司稳定健康快速地发展，切实维护
中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
1、业务方面，控股股东柳工集团与公司的产业经营不存在同业竞争，公司拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面相对独立，公司经理层等高级管理人
员未在控股股东柳工集团担任除董事以外的重要职务，且均在公司领取薪酬。 
3、资产方面，公司所使用的“柳工”系列商标为柳工集团拥有，根据公司与柳工集团签
订的商标使用许可合同及商标使用许可补充合同，柳工集团许可公司在合同约定的商品上无
偿使用“柳工”商标。同时，柳工集团允许公司将以上商标再许可给公司的控股子公司无偿
使用。除上述商标外，公司的其他资产已独立于控股股东。 
4、机构方面，公司设立了独立于控股股东的健全的组织机构职能体系。 
5、财务方面，公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司在银行独立帐户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
柳工 2016 年年度报告 
 71 / 185 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
季德钧 6 5 1 0 0 否 
刘斌 6 4 1 1 0 否 
王成 6 4 1 1 0 否 
韩立岩 3 1 1 1 0 否 
许文新 3 2 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度期间，严格按照•公司法‣、•关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见‣、•关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定‣、•上市公司治理准
则‣等相关法律、法规的规定和要求，忠实履行了独立董事职责，勤勉、尽责地行使了独立
董事的权利，积极出席了2016年度的相关会议，并对公司相关事项发表了独立意见，积极维
护公司和股东的利益。公司独立董事根据相关规定对涉及重大事项发表了独立意见，具体情
况如下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2016年1月26日 第七届
董事会第十三次会议 
1、关于•关于公司开展低风险投资理财的议案‣的独立意见。 
2、关于•关于向广西中源机械有限公司出售部分资产暨关联交易的议案‣的
独立意见。 
3、关于•关于广西柳工机械股份有限公司董事、监事津贴及高管人员薪酬方
案（2016年修订）的议案‣的独立意见。 
同意 
柳工 2016 年年度报告 
 72 / 185 
 
4、关于•关于公司高管人员聘免的议案‣的独立意见。 
2016年3月25日 第七届
董事会第十四次会议 
1、关于2015年度控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况
的专项说明和独立意见。 
2、关于•关于公司确认2015年度并预计2016年度日常关联交易的议案‣的
独立意见。 
3、关于•关于公司2015年度利润分配预案的议案‣的独立意见。 
4、关于•关于发放2015年度公司高管薪酬的议案‣的独立意见。 
5、关于•关于公司2015年度内部控制自我评价报告的议案‣的独立意见。 
6、关于•关于公司2016年度对外提供信用借款的议案‣的独立意见。 
7、关于•关于公司2016年度对下属公司及参股公司提供担保的议案‣的独
立意见。 
8、关于•关于对广西康明斯工业动力有限公司增资的议案‣的独立意见。 
同意 
2016年4月28日 第七届
董事会第十五次会议 
1、关于•关于补选韩立岩先生为第七届董事会独立董事的议案‣的独立意见。 
2、关于•关于公司续聘2016年度财务及内部控制审计机构的议案‣的独立
意见。 
同意 
2016年6月23日 第七届
董事会第十六次会议 
1、关于•关于上海市青浦区土地储备中心拟对上海柳工叉车有限公司土地进
行储备的议案‣的独立意见。 
同意 
2016年8月26日 第七届
董事会第十七次会议 
1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明
及独立意见。 
同意 
2016年10月27日 第七
届董事会第十八次会议 
1、关于•关于调整公司2016年度日常关联交易事项的议案‣的独立意见。 
2、关于•关于公司开展金融衍生品业务的议案‣的独立意见。 
同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专
门委员会。本年度战略委员会召开战略研讨扩大会议2次，会议主要讨论公司“十三.五”发
展战略等并作出决议；预算与审计委员会召开会议4次，就2015年度报告工作、续聘会计师
事务所、预算与审计委工作开展等事项进行了审议并作出决议；薪酬与考核委员会召开会议2
次，会议主要讨论公司2015年度高管薪酬发放等事宜；提名委员会召开2次，会议主要讨论
补选独立董事等事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况：根据•公司法‣、•广西柳工机械股份有限公司章程‣、•广西柳工机械
股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则‣及公司股东大会审议通过的•公司董事、
柳工 2016 年年度报告 
 73 / 185 
 
监事津贴及高管人员薪酬方案（2016年修订）‣的相关规定，公司薪酬与考核委员会制定了
高级管理人员的考核标准，年度末对高级管理人员的履职情况进行绩效考评，形成高管人员
年度薪酬发放方案，报董事会批准后实施； 
2、激励情况：在激励与约束机制方面，公司按照股东大会审议通过的•公司董事、监事
津贴方案及高管人员薪酬方案（2016年修订）‣，根据每年经营业绩的完成情况、个人职责
的履行情况进行考评后按上述薪酬方案规定的方式兑现高管人员年度薪酬。为了实现公司的
长远战略目标和市值管理战略目标，公司将根据建立现代企业制度的要求、•中共中央关于
全面深化改革若干重大问题的决定‣及股权分臵改革方案中控股股东的承诺，尽快完善对管
理层及核心员工的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 3 月 30 日，深交所巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告重大缺陷的迹象包括： 
a）公司董事、监事和高级管理人员舞
弊；b）公司更正已公布的财务报告； 
c）注册会计师发现定期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； 
d）公司对内部控制的监督无效。 
② 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
a）未能依照公认会计准则选择和应用
会计政策、未能建立反舞弊程序和控
制措施； 
b）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； 
c）对于期末财务报告过程的控制存在
① 非财务报告重大缺陷的迹象包括： 
a） 公司经营活动严重违反国家法律法规
规定，例如出现重大安全生产或环境污染
事故； 
b）公司缺乏民主决策程序，如缺乏集体决
策程序，公司决策程序不科学； 
c）管理人员或关键岗位技术人员严重流
失，已经造成公司无法正常开展经营活动； 
d）内部控制评价结果发现的重大缺陷未得
到有效整改； 
e）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，对该项业务的经营目标造成严重影响； 
f ）媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉
造成重大损害。 
② 非财务报告重要缺陷的迹象包括： 
柳工 2016 年年度报告 
 74 / 185 
 
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表表达真实、准确的目标。  
③ 财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
a）违反国家法律、法规，如出现较大安全
生产或环境污染事故； 
b）管理人员或关键岗位技术人员流失较严
重，对公司开展经营活动造成较大影响； 
c）内部控制评价结果发现的重要缺陷未得
到有效整改； 
d）重要业务缺乏关键控制，对该项业务的
经营目标造成较大影响； 
e）媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉造
成较大损害。 
③ 非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：错报金额对税前利润的
影响≥6%、对营业收入的影响≥0.5%、
对经营净现金流的影响≥5%、净资产
影响≥1%  
② 重要缺陷：错报金额对税前利润的
影响≥3%且﹤6%、对营业收入的影响
≥0.1%且﹤0.5%、对经营净现金流的
影响≥1%且﹤5%、净资产影响≥0.5%
且﹤1%  
③ 一般缺陷：错报金额对税前利润的
影响﹤3%、对营业收入的影响﹤
0.1%、对经营净现金流的影响﹤1%、
对净资产影响﹤0.5%  
 
根据错报金额影响的项目分别采取对
应的标准。如果影响多个项目，采取
孰低原则。 
①重大缺陷：资产损失对销售收入影响
≥0.5%、对净资产影响≥1%  
② 重要缺陷：资产损失对销售收入影响
≥0.1%且﹤0.5%、对净资产影响≥0.5%且
﹤1% 
③ 一般缺陷：资产损失对销售收入的影响
﹤0.1%、对净资产影响﹤0.5% 
 
根据损失金额影响的项目分别采取对应的
标准。如果影响多个项目，采取孰低原则。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广西柳工机械股份有限公司于2016年12月31日按照•企业内部控制基本规范‣和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
