柳工 2015年年度报告 
 71 / 202 
 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 4,541 
销售人员 887 
技术人员 1,509 
财务人员 259 
行政人员 1,451 
合计 8,647 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 12 
硕士 388 
本科 2,734 
大专 1,326 
中专及以下 4,187 
合计 8,647 
2、薪酬政策 
公司制定了以岗位价值为基础、以个人能力和绩效管理为分配依据的薪酬政策。同岗同薪，
岗位工资与考勤等挂钩；依据公司业绩、员工业绩、工作态度等方面的表现动态调整绩效工
资。在考虑公司支付能力、利润适当积累的情况下，合理执行薪酬政策，使员工与企业能够
利益共享。此外，公司严格按照国家、省（区）、市相关政策，员工享受“五险二金”、带
薪休假、带薪培训等待遇。 
3、培训计划 
（1）建立公司通用能力矩阵，明确规范各职位序列的任职资格、通用知识与工具、价值
观、员工核心能力、管理能力及领导力的基础要求，同时推动财务、研发、采购、制造工艺、
人力资源及国内营销等职能系统建立《专业能力矩阵》，并明确每一个能力条目的定义、行
为表现、课程来源及鉴定方法。 
（2）梳理及诊断现行人才培养体系，同时针对发现的问题提出整改措施，根据重要度及
紧急度进行九宫格排序，制定了《柳工人才培养三年规划（2016-2018）》。 
（3）有针对性地培养高潜关键人才，组织实施了AMD进阶培训项目，项目满意度为95.6
分；同时组织实施了制造类高潜主管培训项目，项目满意度为90分，同时学员分成五个小组
柳工 2015年年度报告 
 72 / 202 
 
完成行动学习课题，通过解决质量提升、库存降低、减少交货周期及提升市场占有率等课题
为公司节约成本约150万元。 
（4）通过技能大师工作室培养高技能人才，采用导师带徒、项目锻炼、技能比武、实操
培训等多种形式提升技能工人水平，获得国家级“扈海安数控操作工技能工作室”。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 不适用 
劳务外包支付的报酬总额（元） 67,657,649.59 
说明：公司劳务外包工时数未做统计。 
 
 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概述 
近年来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章及证券监管部门的有关文件要求，不断完善公司法人治
理，规范公司运作。 
1、报告期内，公司依据相关监管规定修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》和《内部控制制度》等制度的有关条款。 
2、公司依据管理需要，制定了《董事履职评价办法》，强化董事履职意识，促进其勤勉
尽责，确保董事会规范运作，进一步完善公司法人治理水平。 
目前，我公司的实际治理情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会的有关要求。公
司仍将不断完善公司治理，进一步规范公司运作，促进公司稳定健康快速地发展，切实维护
中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
柳工 2015年年度报告 
 73 / 202 
 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
1、业务方面，控股股东柳工集团与公司的产业经营不存在同业竞争，公司拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、采购和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面相对独立，公司经理层等高级管理人
员未在控股股东柳工集团担任除董事以外的重要职务，且均在公司领取薪酬。 
3、资产方面，公司所使用的“柳工”系列商标为柳工集团拥有，根据公司与柳工集团签
订的商标使用许可合同及商标使用许可补充合同，柳工集团许可公司在合同约定的商品上无
偿使用“柳工”商标。同时，柳工集团允许公司将以上商标再许可给公司的控股子公司无偿
使用。除上述商标外，公司的其他资产已独立于控股股东。 
4、机构方面，公司设立了独立于控股股东的健全的组织机构职能体系。 
5、财务方面，公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司在银行独立帐户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
柳工 2015年年度报告 
 74 / 202 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许文新 5 5 0 0 0 否 
季德钧 5 5 0 0 0 否 
刘斌 3 3 0 0 0 否 
王成 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事在 2015 年度期间，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《上市公司治理准则》
等相关法律、法规的规定和要求，忠实履行了独立董事职责，勤勉、尽责地行使了独立董事
的权利，积极出席了 2015 年度的相关会议，并对公司相关事项发表了独立意见，积极维护公
司和股东的利益。公司独立董事根据相关规定对涉及重大事项发表了独立意见，具体情况如
下： 
发表独立意见时间 发表独立意见事项 意见类型 
2015 年 3 月 27 日 第七届董事
会第八次会议 
 
1、关于 2014 年度控股股东及其他关联方占用公司资金和公
司对外担保情况的专项说明和独立意见。 
2、关于《关于发放 2014 年度公司高管人员薪酬的议案》的
独立意见。 
3、关于《关于预计 2015 年度公司日常关联交易事项的议案》
的独立意见。 
4、关于《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》的独立
意见。 
同意 
柳工 2015年年度报告 
 75 / 202 
 
5、关于《关于公司 2014 年度内部控制评价报告的议案》的
独立意见。 
2015 年 4 月 27 日 第七届董事
会第九次会议 
1、关于《关于提名第七届董事会（增补及变更）董事候选
人的议案》的独立意见。 
2、关于《关于公司 2015 年对广西康明斯工业动力有限公司
提供信用借款的议案》的独立意见。 
3、关于《关于公司续聘 2015 年度财务及内部控制审计机构
的议案》的独立意见。 
同意 
2015 年 5 月 19 日 第七届董事
会第十次会议 
1、关于《关于收购广西柳工集团有限公司所持柳工美卓建
筑设备（上海）有限公司全部股权暨关联交易的议案》的独
立意见。 
同意 
2015 年 8 月 25 日 第七届董事
会第十一次会议 
1、关于《关于调整公司 2015 年度日常关联交易事项的议案》
的独立意见。 
同意 
2015 年 10 月 28 日 第七届董事
会第十二次会议 
1、关于《关于向关联方出售资产的议案》的独立意见。 同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会 4 个
专门委员会。本年度战略委员会召开战略研讨扩大会议 2 次，会议主要讨论公司未来发展战
略等并作出决议；预算与审计委员会召开会议 3 次，就 2014 年度报告工作、续聘会计师事务
所、预算与审计委工作开展等事项进行了审议并作出决议；薪酬与考核委员会召开会议 2 次，
会议主要讨论公司 2014 年度高管薪酬发放、高管薪酬方案调整等事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况：根据《公司法》、《广西柳工机械股份有限公司章程》、《广西柳工机械股份
有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》及公司股东大会审议通过的《公司董事、监事
津贴及高管人员薪酬方案》的相关规定，公司薪酬与考核委员会制定了高级管理人员的考核
标准，年度末对高级管理人员的履职情况进行绩效考评，形成高管人员年度薪酬发放方案，
报董事会批准后实施； 
柳工 2015年年度报告 
 76 / 202 
 
2、激励情况：在激励与约束机制方面，公司按照股东大会审议通过的《公司董事、监事
津贴方案及高管人员薪酬方案》，根据每年经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考
评后按上述薪酬方案规定的方式兑现高管人员年度薪酬。为了实现公司的长远战略目标和市
值管理战略目标，公司将根据建立现代企业制度的要求、《中共中央关于全面深化改革若干重
大问题的决定》及股权分臵改革方案中控股股东的承诺，尽快完善对管理层及核心员工的激
励机制，促进公司更健康快速地发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 3 月 29 日，巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
87.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
74.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告重大缺陷的迹象包括：a）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊；b）公司
更正已公布的财务报告；c）注册会计师发
现定期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；d）公司对
内部控制的监督无效。② 财务报告重要缺
陷的迹象包括：a）未能依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未能建立反舞弊程序
和控制措施；b）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；c）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表表达真
实、准确的目标。③ 财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
① 非财务报告重大缺陷的迹象包括：a） 公司
经营活动严重违反国家法律法规规定，例如出现
重大安全生产或环境污染事故；b）公司缺乏民
主决策程序，如缺乏集体决策程序，公司决策程
序不科学；c）管理人员或关键岗位技术人员严
重流失，已经造成公司无法正常开展经营活动；
d）内部控制评价结果发现的重大缺陷未得到有
效整改；e）重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，对该项业务的经营目标造成严重影响；
f ）媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害。② 非财务报告重要缺陷的迹象包括：a）
违反国家法律、法规，如出现较大安全生产或环
境污染事故；b）管理人员或关键岗位技术人员
流失较严重，对公司开展经营活动造成较大影
响；c）内部控制评价结果发现的重要缺陷未得
到有效整改；d）重要业务缺乏关键控制，对该
项业务的经营目标造成较大影响；e）媒体负面
新闻频频曝光，对公司声誉造成较大损害。③ 非
柳工 2015年年度报告 
 77 / 202 
 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：错报金额对税前利润的影响
≥6%、对营业收入的影响≥0.5%、对经营净
现金流的影响≥5%、净资产影响≥1% ② 重
要缺陷：错报金额对税前利润的影响≥3%且
﹤6%、对营业收入的影响≥0.1%且﹤0.5%、
对经营净现金流的影响≥1%且﹤5%、净资
产影响≥0.5%且﹤1% ③ 一般缺陷：错报金
额对税前利润的影响﹤3%、对营业收入的
影响﹤0.1%、对经营净现金流的影响﹤1%、
对净资产影响﹤0.5% 根据错报金额影响的
项目分别采取对应的标准。如果影响多个项
目，采取孰低原则。 
①重大缺陷：资产损失对销售收入影响≥0.5%、
对净资产影响≥1% ② 重要缺陷：资产损失对销
售收入影响≥0.1%且﹤0.5%、对净资产影响
≥0.5%且﹤1%③ 一般缺陷：资产损失对销售收
入的影响﹤0.1%、对净资产影响﹤0.5%根据损
失金额影响的项目分别采取对应的标准。如果影
响多个项目，采取孰低原则。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广西柳工机械股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 3 月 29 日，巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
