2016 年年度报告 
25 / 147 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国
证监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金
分红政策，并于《公司章程》中规定如下： 
第一百七十六条 公司给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，
是公司应尽的责任和义务。公司应提高现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。 
公司利润分配政策的相关事项如下： 
（四）公司的利润分配政策 
1.利润分配形式 
公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润
分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2.现金分红 
（1）公司当年盈利、可供分配利润为正且公司未来十二个月内无重大投资计划或重大资金支
出安排（募集资金项目除外），公司应当进行现金分红。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
i.公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
ii.公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
（2）公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年现金方式分
配的利润不得少于该年实现的可分配利润的 10%；连续三年中以现金方式累计分配的利润不少于
该三年年均可分配利润的 30%。 
公司进行利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
i.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
ii.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
iii.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。 
公司派发股利时，按照有关法律、法规的规定代扣代缴股东股利收入的应纳税金。 
（3）公司一般进行年度现金分红，经股东大会审议通过，可以进行中期现金分红。 
（4）公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，董事会需提交详细的情况说明，包括不
进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划；独立董事对未进行现金分红的合
理性发表独立意见；董事会审议通过后提交股东大会审议批准，公司除召开股东大会现场会议外，
还应向股东提供网络形式的投票平台。 
3.股票股利 
（1）公司经营发展良好，根据经营需要及业绩增长的情况，可以提出股票股利分配方案。 
（2）公司发放股票股利的具体条件: 
i.公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；和 
2016 年年度报告 
26 / 147 
 
ii.董事会认为公司具有成长性、并考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模等真实
合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。 
4.存在股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
5.董事会和管理层执行公司分红政策和分红回报规划的情况及决策程序接受公司股东（特别
是公众投资者）独立董事及监事会的监督。 
（五）未来股东回报规划的制订和相关决策机制 
公司董事会根据利润分配政策及公司实际情况，结合独立董事、监事会及股东（特别是公众
投资者）的意见制定股东回报规划。 
公司至少每三年重新修订一次股东未来分红回报规划，并由公司董事会结合具体经营数据，
充分考虑公司目前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，确定该时段的股东
回报规划。 
当确因外部经营环境或公司自身经营情况需调整股东回报规划的，应以股东权益保护为出发
点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，且不得与本章程规定的
利润分配政策相抵触。 
股东回报规划或股东回报规划的调整应提交股东大会审议。 
 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公
司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小投资者有充分
表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。独立董事尽职履责并发挥了应
有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，
有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
 
3、现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.40 0 8,423,460.32 78,228,767.29 10.7677 
2015年 0 0 0 0 72,141,613.82 0 
2014年 0 0 0 0 59,086,741.68 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 147 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
市北集团 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理，也不由本公司回购其所直接或间接持有的本公司股份。 
自本公司股票上市之日
起 36 个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
市北集团 
所持有本公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；本公司上市后
六个月内如本公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期
末收盘价低于发行价，其持有的本公司股份的锁定期限自动延长六个月。上述减持价格
和股份锁定承诺不因其不再作为本公司控股股东而终止。上述发行价指本公司首次公开
发行股票的发行价格，如果本公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
锁定期满后 2 年内；上市
后 6 个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
市北集团 
锁定期满两年内合计减持比例不超过其届时所持有的本公司股份总数的 10%，因本公司
进行权益分派、减资缩股等导致其所持股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变
更。 
锁定期满 2 年内 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
市北集团 
在锁定期满后，市北集团拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东
减持的相关规定，结合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减
持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
市北集团减持发行人股票将按照相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
市北集团拟减持发行人股票前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务，持有发行人股份低于 5%时除外； 
如未履行上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴发行人所有。 
锁定期满后 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
钥信信息 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理，也不由本公司回购该部分股份。 
自本公司股票上市之日
起 12 个月内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
28 / 147 
 
股份
限售 
钥信信息 
如果在锁定期满后两年内，钥信信息拟减持股票的，减持价格将不低于发行价（指发行
人首次公开发行股票的发行价格，如果因发行人上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。 
锁定期满后 2 年内 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
钥信信息 
锁定期满后两年内合计减持比例不超过其届时所持有的本公司股份总数的 40%，每年减
持所持有的本公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日其持有的股份数量的
25%。因本公司进行权益分派、减资缩股等导致其所持股份变化的，相应年度可转让股
份额度做相应变更。 
锁定期满后 2 年内 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
钥信信息 
如果在锁定期满后，钥信信息拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于
股东减持的相关规定，结合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
钥信信息减持发行人股票将按照相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
钥信信息拟减持发行人股票前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务；持有发行人股份低于 5%时除外； 
如未履行上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴发行人所有。 
锁定期满后 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
复鑫投资 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理，也不由本公司回购该部分股份。 
自本公司股票上市之日
起 12 个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
复鑫投资 
如果在锁定期满后两年内，复鑫投资拟减持股票的，减持价格将不低于发行价（指发行
人首次公开发行股票的发行价格，如果因发行人上市后派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。 
锁定期满后 2 年内 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
复鑫投资 锁定期满后两年内累计减持比例不超过其届时所持有的本公司股份总数的 100%。 锁定期满后 2 年内 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
复鑫投资 
如果在锁定期满后，复鑫投资拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于
股东减持的相关规定，结合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持； 
复鑫投资减持发行人股票将按照相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
复鑫投资拟减持发行人股票前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务；持有发行人股份低于 5%时除外； 
如未履行上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴发行人所有。 
锁定期满后 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
29 / 147 
 
股份
限售 
国发恒富、万
丰锦源 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理，也不由本公司回购该部分股份。 
自本公司股票上市之日
起 12 个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
间接股东及
董事、高级管
理人员曾犁、
徐军和王海
峰 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托
他人管理，也不由本公司回购其所直接或间接持有的本公司股份；在前述锁定期期满后，
在其任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过其所
直接或间接持有本公司股份总数的 25%；在其离任后六个月内，不转让所直接或间接持
有的本公司股份。 
自本公司股票上市之日
起 12 个月内；前述锁定
期期满后，在其任职期间
内；在其离任后 6 个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
间接股东及
董事、高级管
理人员曾犁、
徐军和王海
峰 
其直接或间接持有的本公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
本公司上市后六个月内如本公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有的本公司股份的锁定期限自动延长六个月。
上述减持价格和股份锁定承诺不因其职务变更、离职而终止。上述发行价指本公司首次
公开发行股票的发行价格，如果本公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
锁定期满后 2 年内；本公
司上市后 6 个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 本公司 
1、如本公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司董事会将在
证券监督管理部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后十个工作日内，制定股份回购
方案并提交股东大会审议批准，依法回购首次公开发行的全部新股，并于五个交易日内
启动回购程序，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及
其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。 
2、如本公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失：在相关监管机构
认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日内，本公司
将启动赔偿投资者损失的相关工作；投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金
额或者公司与投资者协商确定的金额确定。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
其他 市北集团 
如本公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，控股股东将依法赔偿投资者损失：在相关监管机构
认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日内，其将启
动赔偿投资者损失的相关工作；投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或
者本公司与投资者协商确定的金额确定。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
董事、监事、
高级管理人
员 
如本公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失：在相关监管机构认定公
司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日内，其将启动赔偿
投资者损失的相关工作；投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者本公
司与投资者协商确定的金额确定。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 147 
 
解决
同业
竞争 
市北集团 
1、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没有直
接或间接地从事任何与公司的主营业务及其它业务相同或 相似的业务（“竞争业
务”）；  
2、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，于市北集
团作为对公司直接/间接拥有权益的主要股东/关联方期间，不会直接或间接地以任何方
式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；  
3、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，将来面临
或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予公司该
等投资机会或商业机会之优先选择权；  
4、自本函出具日起，本函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至市北集
团不再成为对公司直接/间接拥有权益的主要股东/关联方及之后一年期限届满为止；  
5、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业如违反上述
任何承诺，市北集团将赔偿公司及公司其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是
连带责任。 
持续有效，直至市北集团
不再成为对公司直接/间
接拥有权益的主要股东/
关联方及之后一年期限
届满为止 
是 是 不适用 不适用 
其他 本公司 
本公司将严格履行就上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。如本公司的
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，将采取如下措施： 
（1）及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）停止发放对出现该等未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事和高级管理人员
的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺； 
（4）因违反承诺给投资者造成损失的，依法对投资者进行赔偿； 
（5）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客
观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将向投资者
提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程
序），以尽可能保护投资者的权益。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
市北集团、钥
信信息、复鑫
投资 
市北集团、钥信信息和复鑫投资将严格履行其就公司上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。如其承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取如
下措施： 
（1）通过公司及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）因违反承诺给公司或投资者造成损失的，依法对公司或投资者进行赔偿； 
（4）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原
因导致其承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将向投资者提出补充承诺
或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可
能保护投资者的权益。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
31 / 147 
 
其他 
董事、监事和
高级管理人
员 
相关人员将严格履行其就公司上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。如
其承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取如下措施： 
（1）通过公司及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）因违反承诺给公司或投资者造成损失的，依法对公司或投资者进行赔偿； 
（4）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原
因导致其承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将向投资者提出补充承诺
或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可
能保护投资者的权益； 
（5）上述承诺不因其职务变更、离职等原因而失效。 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
本公司、市北
集团、董事
（独立董事
除外）、高级
管理人员 
1、启动股价稳定措施的具体条件及程序 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起 36 个月内，当公司股票连
续 20 个交易日收盘价均低于本公司最近一年未经审计的每股净资产时（如最近一年末
审计基准日后，公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等导致净资产发生变
化的，每股净资产相应进行调整），公司将在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大
会，审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施，具体包括控股股东增持股份，
董事（独立董事除外）、高级管理人员增持股份和本公司回购股份。 
2、停止条件 
在稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于公司最近
一年未经审计的每股净资产，将停止实施股价稳定措施。 
稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生稳定股价的启动条件，则再次启动稳定股价
措施。 
3、稳定股价的具体措施 
（1）公司稳定股价的措施 
及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施
实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
1）在不影响公司正常生产经营和上市条件的前提下，经董事会、股东大会审议同意，
通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票，公司单次用于回购股份的资金总额不低于
公司上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%，且不高于 30%，公司累计
用于回购股份的资金总额不超过公司首次公开发行新股所募集资金的净额； 
2）要求控股股东以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增持的金额、价格区间
和期限； 
3）要求公司董事（独立董事除外）、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股
价，并明确增持的金额、价格区间和期限； 
4）在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润
分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价； 
持续有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 147 
 
5）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
（2）控股股东市北集团增持公司股份 
控股股东将在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东
大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳
定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持
金额、价格区间和期限，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票
的总金额不低于控股股东上年度初至股东大会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公
司获取的税后股东分红（如有）总额的 20%，且不高于 30%； 
2）单次及/或连续十二个月增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%；如上述第（1）
项与本项冲突的，按照本项执行。 
3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
触发前述股价稳定措施的启动条件时市北集团不因在股东大会审议稳定股价具体方案
及方案实施期间内不再作为控股股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
（3）董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股份 
董事（独立董事除外）、高级管理人员将在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案
后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以
稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
1）在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持
金额、价格区间和期限，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票
的总金额不低于其上年度初至股东大会审议通过稳定股价具体方案日期间，从公司获取
的税后薪酬（如有）的 20%，且不高于 30%； 
2）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
（4）其他稳定股价的措施 
1）单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以向董事会提交公司股份回购计划的
议案，并由股东大会审议通过； 
2）任何对稳定股价预案的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的股东
所持有表决权股份总额的三分之二以上同意通过； 
3）若届时证券监管部门及其他相关部门法律法规另有规定的，按期规定执行。 
触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、公司董事（独立董事除外）、高
级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股
东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
公司在上市后三年内新聘任的董事（独立董事除外）和高级管理人员应当遵守稳定股价
预案关于公司董事、高级管理人员的义务及责任的规定，公司及公司控股股东、现有董
事、高级管理人员应当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵守稳定股价预案并
签署相关承诺。 
2016 年年度报告 
33 / 147 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、本次会计政策变更的性质、内容和原因 
根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）2016年 12月 3日发布的《增值税会计
处理规定》（财会〔2016〕22号），将利润表中“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附
加”，同时，2016年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整，
且比较数据不予调整。 
根据前述规定，本公司增值税相关会计处理按照《增值税会计处理规定》执行。其他未修改
部分，仍然按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会
计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
2、本次会计政策变更对本公司的影响 
(1)将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。  
(2)将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整，
比较数据不予调整。  
调增合并利润表税金及附加本年金额 354,450.99元，减少合并利润表管理费用本年金额
354,450.99元。 
除上述调整外，本次修订对公司当期及前期列报净损益亦无影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
2016 年年度报告 
34 / 147 
 
注：报告期公司尚处于首次公开发行股票并上市申报阶段，报告期内实际支付立信会计师事
务所（特殊普通合伙）报酬 45万元，包括：2015年财务报告审计费用，2013-2015财务报告审计
费用，及主要税种纳税情况说明的专项审核报告、非经常性损益及净资产收益率和每股收益的专
项审核报告、原始财务报表与申报财务报表的差异情况的专项审核报告、内部控制鉴证报告费用。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构，负责本公司年度财务报告及相关专项审计工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2016 年年度报告 
35 / 147 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海市北高新
（集团）有限
公司 
母公司 
水电汽等其
他公用事业
费用（购买） 
代收代付
电费 
市场
价 
  
38,976.41 0.03 
现金
支付 
    
上海开创企业
发展有限公司 其他 
水电汽等其
他公用事业
费用（购买） 
代收代付
电费 
市场
价 
  
4,136,984.59 2.80 
现金
支付 
    
上海市北生产
性企业服务发
展有限公司 
其他 
水电汽等其
他公用事业
费用（购买） 
代收代付
电费 
市场
价 
  
20,016,123.76 13.55 
现金
支付 
    
上海市北高新
（集团）有限
公司 
母公司 其它流出 
数据中心
设备租赁
费用 
市场
价 
  
7,497,345.14 22.81 
现金
支付 
    
上海市北生产
性企业服务有
限公司 
其他 其它流出 
数据中心
用房租赁 
市场
价 
  
3,617,513.32 11.00 
现金
支付 
    
上海开创企业
发展有限公司 
其他 其它流出 
办公用房
租赁 
市场
价 
  
2,104,802.04 6.40 
现金
支付 
    
合计 / / 37,411,745.26 56.59 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明       
注：报告期内其他关联方上海开创企业发展有限公司、上海市北生产性企业服务发展有限公
司与本公司的关联关系为：同受一方控制。 
公司第一届董事会第二十五次会议（即 2016年年度董事会）审议通过了《关于 2016年度日
常关联交易执行情况及预计 2017年度日常关联交易的议案》，对 2016年度日常关联交易执行情
况进行了总结。 
公司位于市北高新园区上海市云计算产业基地，为满足数据中心用房及办公用房的需求，向
市北集团、开创发展、市北生产性租赁市北高新园区内相关物业，租赁价格参照周边办公及工业
用房的租赁价格确定。 
公司在设计、建造时选择租用市北集团的配电设备，主要是由于当时市北高新园区有现成的
2016 年年度报告 
36 / 147 
 
电力基础设施，能够满足发行人为客户设计、建造定制批发型数据中心的需求，故而选择与市北
集团签订长期租约的形式来获取稳定、可靠的电力容量。 
因公司向市北集团与开创发展租赁数据中心物业及办公物业，市北集团与开创发展将相关物
业内供电部门的设施提供给公司使用，相关电力设施的户名不发生变更，产生的电费由市北集团
与开创发展代收代付。市北集团、市北生产性与开创发展在收到上海市电力公司向其出具的相关
物业电费发票后，向公司下发电费通知单，根据电费发票金额向公司代收电费。 
公司上述关联交易占总体业务指标的比例较低，对生产经营稳定性不构成实质影响。公司与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争的情形，报告期内的关联交易价格
公允，相关交易行为不影响公司业务的独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 147 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海市北高新（集
团）有限公司 
母公司       194,980.47 22,895.01 217,875.48 
上海市北生产性企
业服务发展有限公
司 
其他 564,607.00   564,607.00 1,700,000.00   1,700,000.00 
上海开创企业发展
有限公司 
其他 180,229.00 565,472.00 745,701.00 741,728.59 137,671.80 879,400.39 
合计 744,836.00 565,472.00 1,310,308.00 2,636,709.06 160,566.81 2,797,275.87 
关联债权债务形成原因 
1、报告期与母公司市北高新（集团）形成的债务 22,895.01 元，为租赁办公室代
付的电费。  
2、报告期与开创发展、市北生产性的债权为公司支付的租赁办公室及数据中心房
屋的押金，债务为应付租赁办公室的租金和代收代付的数据中心电费； 
关联债权债务对公司的影响 
公司上述债权债务占总体业务指标的比例较低，对生产经营稳定性不构成实质影
响。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争的情形，
报告期内的关联交易价格公允，相关交易行为不影响公司业务的独立性。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
38 / 147 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 140,277,420.55 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 311,066,659.69 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 311,066,659.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 74.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 103,294,418.72 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 103,294,418.72 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 对子公司担保包括： 
1、为支持控股子公司上海长江口公司上海宝山数据中
心一期及二期建设，公司为其项目贷款提供担保。担保
总金额22,078.92万元，担保期限自2015年2月11日至
2020年2月11日。 
2、为支持控股子公司张北数据港公司张北数据中心，
公司为其项目贷款提供担保。担保总金额26,975.00万
元，担保期限自2016年2月4日至2024年12月20日。 
注：报告期内对子公司担保发生额为报告期内实际收到与归还的贷款差额，非担保的授信总额。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
√适用 □不适用  
2015年 10月，公司与终端客户阿里巴巴签署《张北 IDC二期第一批机房项目的合作备忘录》，
约定由公司在张北县投资建设数据中心，建成后将由公司直接向阿里巴巴提供数据中心基础设施
2016 年年度报告 
39 / 147 
 
服务。2017年 3月 7日公司召开的第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于全资子公司签订
重大合同的议案》，同意公司全资子公司张北数据港信息科技有限公司与阿里巴巴签订关于《张
北小二台一期数据中心项目合作协议》，具体详见 2017年 3月 8日披露的 2017-009号公告、2017
年 3月 9日披露的 2017-013 号公告、2017年 3月 10日披露的 2017-014号公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就
业岗位，支持、带动了地方经济的发展，不存在有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事
项。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 147 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准上海数据港股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可﹝2017﹞33号）核准，于 2017年 1月 17日首次公开发行 A股股票 52,650,000
股，相关登记托管事宜于 2017年 1月 23日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
毕，总股本增加至 210,586,508股。公司于 2017年 2月 8日在上海证券交易所挂牌上市。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 5 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 41,904 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
