2016 年年度报告 
13 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司机遇和挑战并行的一年。一方面是不断完善法人治理结构、实现公司的规范运
作和持续发展，进一步加强规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度，积极推
进公司首次公开发行 A 股股票并上市的工作。另一方面面对宏观经济环境调整、供给侧深度改革
等，公司在推进优化存量数据中心业务的基础上，进一步加大对战略业务的策划和资源投入，保
持了经营业绩的稳步增长。 
 
(一)首次公开发行股票并上市工作推进情况 
在公司实际控制人、全体股东、社会各界的大力支持和全体员工的共同努力下，公司于 2014
年 12月 8日向中国证券监督管理委员会正式提交了 IPO上市申请并获正式受理。2015年 11月 11
日，公司收到证监会审查反馈意见通知书，并于 12月 10日进行了反馈意见回复及招股说明书更
新材料的报送。2016年公司先后完成年报更新及证监会预审、预审意见反馈、预披露更新等，2016
年 10月 19日公司 IPO 申请获中国证监会主板发审委 2016年第 146次会议审核通过。 
2017年 1月 6日公司收到证监会核发批文，并于 2017 年 2月 8日，正式登陆上海证券交易所主
板，成为国内首家成功在上交所主板 IPO上市的数据中心企业。 
 
（二）100%完成所有客户合同的服务等级承诺 
截至 2016年末，公司共运营 11个自建数据中心，共部署 7,017个机柜，77，372台服务器，
电力容量合计 12.54万千瓦。其中，219-1F数据中心为零售型数据中心，其余 10个数据中心为
批发型数据中心。为保证用户服务器具有稳定的运行环境，零售型数据中心严格按照国际标准和
数据中心白皮书设计建造，批发型数据中心按照客户具体要求及行业标准建造，分布在上海、杭
州和河北张家口地区，主要最终用户为阿里巴巴、腾讯和百度等大型互联网企业。 
 
（三）完成募投项目的全部建成与交付 
经公司第一届八次董事会 2014年第七次临时股东大会审议通过，公司拟通过公开发行新股募
集资金扣除发行费用后，用于“宝山数据中心”、“技术研发中心”、“偿还银行贷款”。宝山
数据中心建设面积 20,000 ㎡，项目预计总投资：人民币 34249万元。 
在公司管理团队的共同努力下，一期 14,500㎡数据中心已于 2015年 6月完成验收交付，正
式投入运营；二期 5,500㎡数据中心，也于 2016年 2月完成全部调试和服务器部署，3月份正式
投入运营。   
 
（四）公司业务发展战略重点布局 
深化政企战略合作，提前布局华北，尽享京津冀大数据综合试验区产业发展红利。 
为贯彻落实《京津冀协同发展规划纲要》和《大数据发展行动纲要》，发挥京津冀大数据产
业、技术、市场资源密集的优势，以大数据的思维、技术、模式、产品、服务等突破行政藩篱和
区域界线，以加强基础设施统筹、打破数据资源壁垒，发掘数据资源价值为主攻方向，以有效支
撑政府治理、结构调整、转型升级和创新创业为目标，推动和鼓励政府、企事业单位开放数据资
源，探索数据交换机制，共同打造京津冀大数据综合试验区，将京津冀区域打造成为国家大数据
产业创新中心、国家大数据应用先行区、国家大数据创新改革综合试验区、全球大数据产业创新
高地。 
在这一产业发展背景下，由公司负责投资、设计、建设和运营的数据港张北 2A数据中心位于
中国河北省张北县。该数据中心作为京津冀合作重点项目之一，已经于 2016年 11月正式落地运
营，也将成为京张绿色数据走廊的重要一站，进一步推动区域信息产业化发展。  
 
（五）加大研发投入，全面推进运维管理体系建设与精细化管理 
2016年，公司在数据中心的全生命周期的各个环节均加强了相应的研发配置，取得了大量的
成果。在技术革新、改善客户体验、提高运营效率等方面投入了大量资源，建立了较为完善的研
发体系，培养了优秀的研发团队，具备强大的研发能力。截至 2016年年末，公司在数据中心模块
2016 年年度报告 
14 / 147 
 
化技术方面，拥有集装箱式数据中心技术、重叠式表冷器换热技术、储冷型水交换技术、移动式
机架技术等 18项实用新型专利。在数据中心运营管理技术方面，公司着力打造基于数据中心全生
命周期的运营管理平台，共获得了 23项软件著作权，运营管理平台涵盖了公司的工单管理、事件
管理、资产管理、计费管理、机房管理、采购管理等多部门、多数据中心的管理，满足了公司从
建设到运营各个阶段的透明化、度量化管理需求，提升了管理效率，为公司实现跨地域、多数据
中心管理提供了技术基础，从而提升了公司的市场竞争力。 
 
（六）健全基于企业发展战略的人才管理与评价体系 
随着公司的业务发展和内控管理加强的需求，公司加大了团队专业化建设和与业务规模扩展
所需的增容工作，截至 2016年 12月 31日，公司员工人数已达 207人。围绕公司战略发展要求，
公司建立了胜任力模型（Competency Model）评价体系，100%全员参与，并进一步完善绩效考核
体系，实现与员工聘用、职务升降、培训发展、劳动薪酬的结合，从而进一步促进公司的健康发
展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016年末，公司共运营 11个自建数据中心，共部署 7,017个机柜，77，372台服务器，
电力容量合计 12.54万千瓦。报告期内， 公司实现营业收入 40,597.20万元，比上一年增长 
19.98%，实现归属于母公司所有者的净利润 7,822.88万元，比上一年增长 8.44%。截至报告期末，
公司总资产 117,932.23万元，归属于母公司所有者权益 41,554.45万元，分别比上一年增长 
25.77%、 23.19%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 405,972,012.49 338,374,655.78 19.98 
营业成本 237,357,209.18 197,296,867.36 20.30 
销售费用 0.00 0.00   
管理费用 49,273,918.32 33,152,169.78 48.63 
财务费用 25,105,217.55 21,927,181.14 14.49 
经营活动产生的现金流量净额 146,269,632.66 115,834,281.33 26.27 
投资活动产生的现金流量净额 -185,756,956.12 -262,765,776.63   
筹资活动产生的现金流量净额 78,014,706.26 154,270,918.50 -49.43 
研发支出 19,605,669.99 16,608,716.37 18.04 
  
2016 年年度报告 
15 / 147 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入较上年增长 19.98%，营业成本较上年增长 20.30%。营业收入与营业
成本的增长配比合理，销售毛利率趋于平稳。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上年
增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上年
增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
IDC 服务业 402,132,361.99 233,517,558.68 41.93 19.83 20.17 减少 0.12 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上年
增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
上海 170,005,148.70 103,435,960.52 39.16 82.54 73.53 增加 3.15 个百分点 
浙江 231,561,175.57 128,088,085.34 44.68 -4.38 -4.93 增加 0.32 个百分点 
河北 566,037.72 1,993,512.82 -252.19       
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
IDC 服务业 
电费、房租
及设备折旧 233,517,558.68 100 194,316,961.88 100 20.17 
主要系营业收入增
长，营业成本同步增
长所致 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,163.45万元，占年度销售总额 98.93%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
2016 年年度报告 
16 / 147 
 
前五名供应商采购额 20,686.42万元，占年度采购总额 51.26%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 3,741.17万元，占年度采购总额 9.27%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上年同期金额 变动比例（%） 
管理费用 49,273,918.32 33,152,169.78 48.63 
财务费用 25,105,217.55 21,927,181.14 14.49 
管理费用增加主要系职工薪酬较上年大幅增加，以及投入的研发费用和计提的固定资产折旧
增加； 
财务费用增加主要系公司的长期借款增加，相应利息支出增加； 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 19,605,669.99 
本期资本化研发投入 0.0 
研发投入合计 19,605,669.99 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.83 
公司研发人员的数量 45 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.20 
研发投入资本化的比重（%）   
注：公司研发人员的数量为全年平均人数； 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司投入费用化研发费用 19,605,669.99 元，较上年投入费用化研发费用
16,608,716.37元，增加 18.04%。主要系公司研发投入增加。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本年金额 上年同期金额 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 146,269,632.66 115,834,281.33 26.27 
投资活动产生的现金流量净额 -185,756,956.12 -262,765,776.63  
筹资活动产生的现金流量净额 78,014,706.26 154,270,918.50 -49.43 
经营活动产生的现金流量净额变动，主要系公司营业收入增长，相应的销售商品、提供劳务
收到的现金流量增加； 
投资活动产生的现金流量净额变动，主要系公司报告期内构建固定资产支付的现金较上一年
度显著减少； 
筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系公司取得新增数据中心项目借款增加所致； 
 
2016 年年度报告 
17 / 147 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
情况说明 
货币资金 176,833,691.40 14.99 138,306,308.60 14.75 27.86 
营业收入增长，相应的销
售商品、提供劳务收到的
现金流量增加 
应收账款 75,516,605.57 6.40 72,130,924.41 7.69 4.69       
预付账款 7,156,801.34 0.61 4,858,505.99 0.52 47.30 IPO 发行费用增加 
 其 他 应
收款 
7,961,233.75 0.68 4,222,292.62 0.45 88.55 
数据中心电费保证金增
加 
固定资产 701,305,013.16 59.47 484,908,532.47 51.71 44.63 
693 及 2A-1 数据中心项
目建成并投入使用，形成
固定资产。 
在建工程 80,995,848.33 6.87 125,678,503.11 13.40 -35.55 
693 及 2A-1 数据中心项
目建成并投入使用，转入
固定资产 
无形资产 5,518,423.70 0.47 416,000 0.04 1,226.54 增加土地使用权 
长期待摊
费用 
28,621,282.19 2.43 34,694,886.18 3.70 -17.51 
预付房租本期摊销计入
成本 
递延所得
税资产 
  0.00 22,500.00 0.00 -100.00 
收回计提其他应收款坏
账，资产减值损失冲回 
其他非流
动资产 
95,413,400.37 8.09 72,436,560.86 7.73 31.72 
主要系留抵进项税额增
加 
短期借款 129,900,000.00 11.01 108,000,000.00 11.52 20.28 银行贷款增加 
应付账款 111,781,431.51 9.48 61,649,011.59 6.57 81.32 
与供应商长期合作，企业
信用良好，张北数据中心
项目应付款项增加 
应付职工
薪酬 
10,408,364.82 0.88 4,337,767.05 0.46 139.95 企业人力资源成本增加 
应交税费 5,031,561.94 0.43 3,463,729.67 0.37 45.26 
企业利润增长，相应税收
增长 
应付利息 880,000.00 0.07 838,200.00 0.09 4.99 
企业贷款规模增加，相应
利息增加 
其他应付
款 
2,115,431.52 0.18 4,643,242.96 0.50 -54.44 退还供应商投标保证金 
一年内到
期的非流
动负债 
98,000,000.00 8.31 124,500,000.00 13.28 -21.29 
一年到期的长期借款减
少 
长期借款 373,066,659.69 31.63 260,789,239.14 27.81 43.05 
张北数据中心项目贷款
增加 
递延收益 31,268,899.06 2.65 31,332,016.00 3.34 -0.20 部分递延收益转入收益 
递延所得
税负债 
1,325,469.32 0.11 806,093.17 0.09 64.43 
固定资产加速折旧增加，
计提递延所得税负债 
其他说明 
无 
 
2016 年年度报告 
18 / 147 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，公司重大非股权投资主要系数据港张北数据中心项目,截至报告期末，其中 2A-1
已建成并投入使用，2A-2正在建设过程中。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 147 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
序
号 
控股公司
名称 
注册资
金 
（万
元） 
持股 
比例 
主要业务范围 总资产 净资产 净利润 
1 
杭州瀚融
信息技术
有限公司 
5,000 100% 
服务：计算机数据业务管理信息技术服务，通信设备、计算机软、硬件技术咨询，实业投资，物业管
理，计算机系统集成；批发零售：计算机软硬件及配件。 
161,147,786.43 154,153,204.52 18,309,253.13 
2 
杭州数港
科技有限
公司 
2,000 100% 
许可经营项目：无。一般经营项目：计算机、服务器及外围设备的研发、测试、组装（仅限上门服务），
计算机系统集成，通信设备销售，计算机数据业务管理、信息技术服务。 
114,044,521.62 40,197,000.28 12,930,416.43 
3 
上海长江
口数据港
科技有限
公司 
11,000 100% 
计算机数据业务管理和服务（涉及专项审批的按规定办）；非专控通信设备、计算机软硬件系统及应
用的管理、计算机软件领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；非专控通信设备、通信
工程领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；通信工程；房地产开发与经营；物业管理
服务。 
354,051,421.25 120,289,666.66 12,200,843.57 
4 
杭州西石
科技有限
公司 
6,500 100% 
计算机、服务器及外围设备的研发、测试、组装（仅限上门服务）；计算机系统集成、通信设备销售；
计算机数据业务管理、信息技术服务。 
67,067,465.24 64,159,388.25 -734,539.47 
5 
张北数据
港信息科
技有限公
司 
8,000 100% 
计算机软硬件开发；在信息技术、通讯设备、通讯工程、计算机软硬件系统及应用管理技术、新能源
应用领域内从事技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；通信工程服务；物业管理；通信设备、
电子产品、电器设备、机电设备、计算机软硬件及配件销售；计算机系统集服务；机电设备安装，维
护（除特种设备）、网络工程服务；从事货物及技术进出口业务。实业投资（不含金融、股票、期货）。 
256,492,757.79 76,998,342.95 -2,728,348.31 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 147 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、全球数据中心产业状况 
全球范围内，数据中心投资保持着健康增长态势，数据中心服务商在机房设施、IT设备和外
包服务上的投资继续扩大。2015年，全球数据中心行业整体投资规模达到 1,850 亿美元，较 2014
年增长 10.78%。投资除用于新建数据中心项目外，也被用于现有机房设施的升级改造及外包服务。 
2015年，全球范围内数据中心的机房规模达 3,800万平方米，较上年小幅提升 5.56%。预计未来
几年，随着网络内容的视频化以及移动互联网的快速发展，全球数字内容海量存储、处理需求以
及容灾备份需求将大幅提升，全球数据中心服务市场将迈上新的发展台阶，而且市场将呈现出竞
争全球化、服务个性化等特征。 
 
2、我国数据中心服务市场 
随着互联网企业对数据中心基础设施需求的不断增长及云计算的市场的启动，中国数据中心
服务行业在近几年得到了快速的发展。根据 IDC圈统计，2008-2015年，中国数据中心服务市场
规模增长了 9.6倍，年复合增长率超过 40%，2015年，我国数据中心服务市场规模达到 518.6亿
元，增长率达到 39.33%。 
 
3、中国数据中心服务市场的主要特点及发展趋势 
随着国内数据中心服务产业的日益壮大，数据中心服务市场在发展过程中呈现出以下鲜明特
点： 
①市场空间巨大，增速较快，区域集中度高数据中心服务市场空间大、增速快。互联网产业
的快速发展推动了国内数据中心服务市场的快速发展，未来仍将保持高速增长势头。随着政府、
金融、企业信息化的迅速发展，再加上 3G/4G、云计算、大数据、移动互联网等网络架构的迅速
演进和网络应用的不断丰富，企业、机构对于数据中心服务市场的需求明显增加，对数据中心服
务的依赖度不断提高，市场将迎来广阔的发展良机。 
数据中心服务市场区域集中度高。数据中心服务业的客户分布与经济发达程度有密切正相关
关系，由于经济发达地区网络覆盖全，网络使用率高，客户对相应地区的数据中心服务设施需求
也相对集中。因此，目前数据中心服务市场主要集中在北京、长三角、珠三角及其他经济发达地
区。 
②基础电信运营商和网络中立服务商各具特色尽管国内数据中心服务市场结构正逐渐优化，
但基础电信运营商仍占垄断地位。相对于其它电信增值业务，数据中心投资金额大、回报期长、
技术含量较高，进入门槛较高。基础电信运营商由于具有独特的网络资源和品牌优势，大客户资
源丰富，容易实现规模经营，从而降低经营成本，提高经营效率，其数据中心服务业务具有相对
先发优势。 
随着互联网行业的蓬勃发展和用户规模的急剧扩张，以及云计算、大数据和物联网的迅猛发
展，近年来网络中立的数据中心服务商数量大幅增加。网络中立的数据中心服务商提供的服务更
能适应企业的个性化需求，其自建的数据中心相对于基础电信运营商的数据中心，具有独立性和
中立性，可以整合基础电信运营商的网络资源，更能适应企业用户的需求。相比基础电信运营商
的数据中心服务市场增速，网络中立的数据中心服务市场增速更快，在国内数据中心服务产业中
的市场份额正逐步提高。 
③新一代数据中心将围绕云基础设施服务新一代的大型数据中心已成为国家和企业部署和实
施云计算战略的重要内容。未来几年，国内数据中心服务市场将呈现大型数据中心投资热潮和传
统数据中心升级改造两大特点。互联网公司业务量的高速增长使得互联网企业对数据中心基础设
施的需求迅猛增长。云计算、大数据等新兴技术极大地推动了国内数据中心服务市场需求。考虑
到云计算带来的降低成本、提高利用率和绿色环保优势，地方政府、基础电信运营商、互联网企
业和众多数据中心服务商都开始积极推动大型云计算数据中心的建设。微软 Azure、亚马逊 AWS、
IBM、VMware等国际云服务商的到来，以及国内阿里、百度和腾讯在云计算服务领域的大力布局，
给国内网络中立的数据中心服务商提供了新的市场发展机遇。 
2016 年年度报告 
21 / 147 
 
随着云计算和虚拟化技术的普及，国内的数据中心服务商纷纷开始“新一代”数据中心的建
设，朝着下图所示意的方向和趋势发展。 
中国数据中心服务的发展趋势 
 
  
来源：DCD Intelligence 
伴随着互联网产业的持续快速发展和云计算在各行业的应用逐渐落地，IDC圈预计 2015年到 2018
年，中国数据中心服务市场将加速增长，2018年市场规模将达到 1,390.4亿元。 
 
数据来源：IDC圈 
 
(二)公司发展战略 
√适用 □不适用  
凭借多年来的经营经验，公司根据行业的发展趋势与市场需求，结合自身特点与宏观经济环
境，制定了明确的公司使命，即成为国内顶尖的互联网基础设施服务提供商。 
  
2016 年年度报告 
22 / 147 
 
(三)经营计划 
√适用 □不适用  
公司经营计划将以战略目标为指引，依托资本市场，继续发挥技术、品牌、管理及人才等方
面的优势，不断增强公司的综合实力和核心竞争力，致力于成为国内顶尖的数据中心服务商，同
时以优异的业绩回馈投资者、回报社会。 
 
1、加快产业战略布局与资本运营 
公司致力于成为国内顶尖的互联网基础设施服务提供商，主营业务为数据中心服务器托管服
务。2017年公司将立足华北，进一步深化政企合作，凭借业界领先的技术研发能力和国际水准的
运营服务体系，与阿里巴巴携手联合创新，创建合作共赢的数据中心生态圈，从而进一步提升中
国云计算数据中心产业的创新能力，推动京津冀一体化协同发展。 
除了传统数据中心服务业务外公司计划进一步完善产品线，努力拓展数据中心规划设计、运
营外包、软件及技术服务等轻资产服务，形成覆盖数据中心全生命周期的解决方案服务能力。 
公司将探索借助资本市场的力量，增强资本实力，拓宽公司业务覆盖区域，提高公司服务质
量，提升盈利能力，巩固国内细分市场龙头地位，整合优势资源，快速实现公司的跨越式发展。 
 
2、全生命周期管理理念服务，持续展现高效管理交付能力和运营能力 
作为国内领先的定制数据中心服务提供商，公司在成立至今的七年时间里，始终坚持基于数
据中心全生命周期管理的理念为客户服务。在项目建设过程中，公司利用国际领先的专业管理方
法合理规划、精准控制、保质保量，确保公司高效的管理交付能力和“效率成就所托”的企业文
化理念。同时，公司将进一步深化运维组织管理体系建设，从安全、作业、人员、设备、资产、
成本、供应商和客户八个维度进行度量化、精细化管理。在管理架构、技术架构、员工激励机制
及平台管理工具等方面，形成高效、可靠的度量化评估机制，从而进一步提升整体的生产和管理
效率。 
 
3、持续推进产品研发力度和加强科技创新能力 
公司紧跟行业发展趋势和市场需求，不断加大研发投入，不断进行技术创新，进一步提升企
业业务技术水平，进一步完善规划、建设、运营管理、销售、服务平台的建设，提高在数据中心
管理自动化、数据中心节能技术产品化方面的能力，满足客户差异化需求，以增加公司盈利增长
点，提升公司持续盈利能力。 
“技术研发中心”的建设项目也将进一步提高公司在新产品、新技术方面的应用研发能力，
更有力地承担产品开发和改进、人才培训、技术支持和决策、产学研联合等职责； 
 
4、加强团队建设，进一步完善管理体系 
公司自成立以来一直以较快的速度发展，公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益
复杂，人员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的管理提出新的和更高的要求。虽然公司的管
理层在经营和管理快速成长的企业方面有着丰富的经验，但是仍需不断调整，以适应市场要求和
公司业务发展需要。 
针对管理风险，公司管理层拟从以下几个方面进一步采取措施：第一，完善法人治理结构，
规范公司运作体系，加强内部控制；第二，提高公司管理层特别是核心团队的管理素质和决策能
力，不断完善激励机制，以吸引高素质的职业管理人才加盟；第三，管理层将积极探索有效的经
营管理模式，并聘请专业的管理咨询公司和行业专家，协助公司完善管理体系。 
 
5、不断完善公司治理，为公司发展提供制度保障 
公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律法规和
公司章程的规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认真履行职责，维
护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，为公司发展提供制度保障。 
 
2016 年年度报告 
23 / 147 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、客户集中度较高的风险 
公司的业务以批发型数据中心服务为主。主要经营模式表现为：①电信运营商合作模式；②
终端客户直销模式。由于中国电信作为国内三家主要基础电信运营商之一且在我国南方地区具有
主导性优势，因此公司在发展初期将中国电信上海分公司、杭州分公司、子公司浙江省公众信息
产业有限公司作为重点合作伙伴，导致公司的客户集中度相对较高。上述批发型数据中心的主要
最终用户为阿里巴巴、腾讯和百度等互联网公司。 
未来如果在合同有效期内因多次严重运营事故导致最终用户在合同期满后转移或减少订单、
最终用户经营状况发生重大变化导致与相应的基础电信运营商终止合同而该基础电信运营商又无
法签约其他用户以继续履行与公司的服务合同、或者基础电信运营商经营状况发生重大不利变化，
将直接影响到公司的生产经营，从而给公司盈利能力造成不利影响。 
 
2、主要客户合同期满不能续约或减少合同规模的风险 
虽然公司与基础电信运营商拥有良好的业务合作关系且均签订了 5-8年的长期合同，但如果
出现下列情形时，将导致合同期满后基础电信运营商不再与公司续约或减少合同规模，将对公司
的盈利能力造成不利影响。 
1）未来基础电信运营商因经营策略、经营状况变化； 
2）公司经营中多次发生严重运营事故； 
3）公司数据中心所在地区出现大规模高质量数据中心，导致资源供应过剩； 
4）竞争对手的数据中心整体拥有成本大幅降低，导致公司服务竞争力不足。 
 
3、市场区域集中的风险 
公司目前运营的 11个数据中心除 2A-1数据中心位于河北省张北县，服务华北市场外，其他
数据中心均集中位于上海、杭州两地。如果公司未来不能巩固、扩展现有市场，有效拓展其他区
域市场，将对公司长期发展带来不利影响，公司经营存在市场区域集中的风险。 
 
4、市场竞争加剧的风险 
对于快速增加的网络中立数据中心服务商而言，竞争主要集中在服务和专业技术、安全性、
可靠性和功能性、声誉和品牌知名度、资金实力、所提供服务的广度和深度以及价格上。公司作
为国内主要的网络中立数据中心服务商之一，未来可能将面临更为激烈的市场竞争。一方面，竞
争加剧使公司面临市场份额被竞争对手抢夺的风险，原有的市场份额可能减小；另一方面，竞争
加剧还可能导致行业整体利润率下降。 
 
5、技术更新的风险 
公司所处的数据中心服务行业具有显著的电信级运营服务性质。因此，该行业的技术演进特
征主要表现为优先关注安全可靠的稳定运营服务能力，新技术的应用成为主流通常需要较长的成
熟期。在合同有效期内，新技术的采用导致部分数据中心服务能力的过时或滞销的可能性较低。 
但是，公司在合同到期后的续约或者签约新客户时，可能受限于原有数据中心建筑物理特征、
以及能源供应模式或者主要数据中心子系统技术潮流变化等因素，导致公司在采纳新技术时可能
面临成本、可靠性、效率等方面的风险，从而对公司盈利能力产生不利影响。 
随着互联网应用技术的不断更新、定制化数据中心与云计算等新理念的出现以及数据中心运
营管理要求的不断提高，数据中心服务商应当具备对全球数据中心技术发展潮流的高度前瞻性和
对新技术持续研发储备能力，才能持续满足市场的需求、减少数据中心全生命周期技术风险。虽
然公司一直紧跟行业技术发展趋势和客户需求，但是随着行业技术的快速发展和客户要求的不断
提高，不排除本公司由于投资不足、研发人员技术欠缺、技术判断失误等因素导致不能及时满足
客户技术要求的可能，这将对公司的竞争力产生不利影响。 
 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 147 
 
6、核心技术泄密及人才流失的风险 
数据中心规划设计、系统集成与运营管理对技术要求较高，且新技术、新标准不断更新，因
此数据中心具有较高的技术壁垒。数据中心的运营管理服务要求技术人员拥有计算机、通信、软
件、网络等全方位知识体系，同时具备现场具体的实施和管理经验，以及较为丰富的数据中心技
术研发经验，以满足数据中心的建设和管理、网络资源整合规划发展等工作的复杂要求。 
公司一直致力于成为国内顶尖的互联网基础设施服务提供商，建立了较为完善的研发体系，
培养了优秀的研发团队，具备强大的研发能力。公司的核心管理团队拥有丰富的数据中心服务行
业经验，国际化程度较高，专业基础强，管理经验丰富，同时公司培养了一批拥有坚实技术基础
的研发、运营管理人员和市场敏锐度的市场人员，拥有顶尖的数据中心专业化团队。公司为应对
核心技术泄密风险采取了各种防范措施，自成立以来尚未出现核心技术泄密事件。公司与高级管
理人员和主要核心技术人员签订了含保密条款和竞业限制条款的劳动合同，以保证其在岗与离岗
后履行保密义务和竞业限制责任。尽管如此，未来公司仍可能出现核心技术泄密以及数据中心专
业化人才流失的风险，导致公司竞争优势的减弱，从而对公司的生产经营造成不利影响。 
 
7、税收政策变动风险 
1）所得税优惠政策变动风险 
公司是经政府相关部门认定的高新技术企业，证书编号为 GF201431000045；上海市闸北区国
家税务局第一税务所于 2015年 1 月 5日以沪地税闸十[2015]000001号《企业所得税优惠审批结
果通知书》，认定公司自 2014年 1月 1日至 2016年 12月 31日减按 15%税率征收企业所得税。 
公司子公司数港科技是经政府相关部门认定的高新技术企业，证书编号：GR201533000651，
有效期三年，在 2015年至 2017年三年期间减按 15%的税率缴纳企业所得税。 
如果公司 2017年及未来未能被重新认定为高新技术企业，或国家关于高新技术企业的税收优
惠政策发生变化，公司经营业绩将受到一定影响。 
2）营改增试点方案政策实施风险 
公司所处数据中心行业符合《营业税改征增值税试点方案》（财税[2011]110 号）中的相关
规定，自 2012年 1月起执行增值税 6%的税收政策。如果国家未来对上述试点方案进行调整，导
致公司无法执行现行增值税税率，则将对公司的未来盈利能力产生一定的影响。 
8、电力价格波动的风险 
公司提供数据中心服务的主要原材料为电力，由于电力成本占公司主营业务成本的比例较高，
其价格变动对主营业务毛利率的影响较大，主营业务毛利率对电力价格变动的敏感系数过去三年
平均数为-0.35。未来，若电力价格大幅上涨，将直接增加公司的成本压力，虽然公司在数据中心
服务合同中均约定了将根据电价增长比率重新调整单个机柜服务价格的方案，但仍然存在公司不
能同步通过服务价格的调整覆盖成本上涨的风险，将给公司的盈利能力造成不利影响。 
9、净资产收益率下降的风险 
2014-2016年，公司扣非后加权平均净资产收益率分别为 26.34%、23.72%和 20.57%，处于较
高水平。公司本次股票发行成功后，净资产大幅增加。由于数据港张北数据中心项目存在一定的
达产期，在短期内无法产生及达到满负荷运营时的经济效益，预计发行完成后短期内公司的净资
产收益率将大幅下降。 
10、新增固定资产折旧风险 
随着业务规模的不断扩大，公司现有数据中心服务能力已不能满足公司业务扩张的需要。募
集资金投资项目宝山数据中心及数据港张北数据中心项目建成达产后，公司数据中心业务机柜数
量将有较大提高。由于新建项目需要一定的建设期和达产期，项目实施后公司的折旧、摊销费用
也会有较大幅度增加。如项目建成后数据中心产业政策、技术等出现重大不利变化，可能导致公
司新增产能不能全部消化、收益水平下降等情形发生。项目建成后，公司的固定资产将大规模增
加，年折旧费也将有较大增加，在折旧费增加的同时公司新增投资项目存在不能按计划实现销售
的风险。若此种情形发生，则存在因固定资产大幅增加导致利润下滑的风险。 
(五)其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 147 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国
证监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金
分红政策，并于《公司章程》中规定如下： 
第一百七十六条 公司给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，
是公司应尽的责任和义务。公司应提高现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。 
公司利润分配政策的相关事项如下： 
（四）公司的利润分配政策 
1.利润分配形式 
公司可采取现金、股票或者现金和股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润
分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2.现金分红 
（1）公司当年盈利、可供分配利润为正且公司未来十二个月内无重大投资计划或重大资金支
出安排（募集资金项目除外），公司应当进行现金分红。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
i.公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
ii.公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
（2）公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年现金方式分
配的利润不得少于该年实现的可分配利润的 10%；连续三年中以现金方式累计分配的利润不少于
该三年年均可分配利润的 30%。 
公司进行利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
i.公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
ii.公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
iii.公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。 
公司派发股利时，按照有关法律、法规的规定代扣代缴股东股利收入的应纳税金。 
（3）公司一般进行年度现金分红，经股东大会审议通过，可以进行中期现金分红。 
（4）公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，董事会需提交详细的情况说明，包括不
进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划；独立董事对未进行现金分红的合
理性发表独立意见；董事会审议通过后提交股东大会审议批准，公司除召开股东大会现场会议外，
还应向股东提供网络形式的投票平台。 
3.股票股利 
（1）公司经营发展良好，根据经营需要及业绩增长的情况，可以提出股票股利分配方案。 
（2）公司发放股票股利的具体条件: 
i.公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；和 
