2017 年年度报告 
44 / 133 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据上市公司的规范要求，司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和上海证券交易所等监管机构的要求，进一步建立健全各项规章制度。报告期内，公司对《公
司章程》以及董事会下属各专门委员工作细则进行了修订，为董事会科学、高效决策提供有力支
撑。 
公司股东大会、董事会、监事会职责清晰，贯彻执行相应的议事规则，公司全体董事、监事
勤勉尽责。独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职责，发表独立意见；监事会各成员均能
认真履行职责，对公司财务、经营状况进行有效监督，并对定期报告出具意见；全体高管人员职
责分工明确，均能在其职责范围内忠实履行职务，认真执行董事会及股东大会的各项决议。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016年年度股东大会 2017-5-19 
进入www.sse.com.cn,在上市公司资
料检索中输入 603881进行查询 
2017-5-20 
2017年第一次临时股东大会 2017-9-6 
进入www.sse.com.cn,在上市公司资
料检索中输入 603881进行查询 
2017-9-7 
2017年第二次临时股东大会 2017-11-10 
进入www.sse.com.cn,在上市公司资
料检索中输入 603881进行查询 
2017-11-11 
2017年第三次临时股东大会 2017-12-27 
进入www.sse.com.cn,在上市公司资
料检索中输入 603881进行查询 
2017-12-28 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗岚 否 1 1 0 0 0 否 0 
曾犁 否 8 4 4 0 0 否 4 
陈军 否 8 4 4 0 0 否 4 
吴浩 否 1 1 0 0 0 否 0 
徐军 否 8 4 4 0 0 否 4 
王珺 否 8 3 4 1 0 否 4 
李宁 是 8 4 4 0 0 否 2 
吴杰 是 8 3 5 0 0 否 4 
陈琳华 是 8 4 4 0 0 否 2 
 
2017 年年度报告 
45 / 133 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，为积极推动公司内控规范运作，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
规定和其他内部控制监管要求，结合公司自身发展情况，审计委员会积极督促公司开展内控体系
建设工作，建议公司优化组织架构及部门职责，加强资产管理及财务管理的协同效应；在公司内
控体系建设阶段，审计委员会对公司内控体系搭建及阶段性工作情况进行了审阅，并提出意见和
建议，建议公司在合规工作开展的前提下，关注企业经营效率和管理价值的有效提升。此外，审
计委员会对公司年度内部审计计划，以及公司年度内部审计工作报告进行审阅和了解，认为公司
内部审计工作均按计划实施；同时，审计委员会及时掌握公司可能存在的内部控制风险，督促存
在缺陷的整改工作有效落实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《董事会专门委员会议事规则》的规定进行，同时根据已制订的相关薪酬管理制
度，进行薪酬考核及激励约束，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度
化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进
行考核并发放年度绩效考核奖金。 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 133 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《2017年度内部控制评价报告》。  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制进行了审计，详见公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的立信会计师事务所对上海数据港股份有限公
司 2017 年财务报告内部控制的审计意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
