2017 年年度报告 
9 / 133 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务模式 
报告期内，公司主营业务为数据中心服务器托管服务，根据客户规模和要求不同区分为批发
型和零售型数据中心服务，并形成以批发型数据中心服务为主，零售型数据中心服务为辅的经营
模式。此外，报告期内公司还提供了少量的数据中心增值服务，主要包括规划咨询、设计咨询、
运营管理外包、验收验证等服务。 
批发型数据中心服务系面向大型互联网公司或电信运营商提供定制化的服务器托管服务，通
常不提供网络带宽服务。具体而言，电信运营商或大型互联网公司对公司提出具体的数据中心规
划设计和运营服务等级要求，公司按照要求投资建设数据中心，最终用户将其服务器及相关设备
置于数据中心内，并由公司按照与用户协商达成的运营服务等级对数据中心基础设施进行
365×24 小时不间断的技术运行和运维管理，确保数据中心基础设施处于有效安全的工作状态，
保障用户服务器及相关设备安全稳定持续运行，并按照服务器所使用机柜上电数量收取服务器托
管服务费。零售型数据中心服务系面向中小型互联网公司、一般企业等客户（均为最终用户）提
供相对标准化的服务器托管服务及网络带宽服务。 
 
（二）行业发展情况 
2017年，随着云计算、大数据、移动互联网等网络架构的迅速演进和网络应用的不断丰富，
以及业务规模持续扩大、互联网企业对数据中心基础设施的需求不断增长，中国数据中心服务行
业在近几年来得到了快速的发展。考虑到云计算带来的降低成本、提高利用率和绿色环保优势，
地方政府、基础电信运营商、互联网企业和众多数据中心服务商都开始积极推动大型云计算数据
中心的建设，从而催生了对批发型数据旺盛需求。 
同时，微软 Azure、亚马逊 AWS、IBM、VMware等国际云服务商的到来，以及国内阿里、百度
和腾讯在云计算服务领域的大力布局，给国内网络中心的数据中心服务商提供了新的市场发展机
遇，也推动了数据中心服务行业的快速发展。根据中国 IDC 圈发布的《2016-2017 年中国 IDC 产
业发展研究报告》，数据显示，预计 2019年，中国 IDC市场规模将接近 1,900 亿元，增长率达到
35.9%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
科目 期末余额 年初余额 变动比率(%) 变动原因 
固定资产 799,582,425.20 701,305,013.16 14.01 
主要系张北 2A-2数据中心项目
建成完工交付使用形成固定资
产。 
在建工程 271,081,394.09 80,995,848.33 234.69 
主要系公司萧山大数据运营服
务平台在建工程增加。 
无形资产 7,668,225.14 5,518,423.70 38.96 主要系土地使用权增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 133 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
近年来，随着互联网的高速发展，带动了 IDC行业需求的持续增长；伴随着良好的市场发展
机遇，行业竞争也愈演愈烈。面对机遇与挑战，2017年公司进一步开放思维格局、着眼创新业务，
围绕企业发展战略布局，稳步提升核心业务能力的同时，积极开拓业务范畴，提升技术研发水平。
经过多年的技术沉淀和发展积累，公司竞争力主要体现在以下几方面： 
1、 核心业务能力突出、品牌形象市场认可度高 
云计算数据中心基础设施运维作为公司核心业务，一直保持较大的竞争优势，且公司仍在不
断努力，寻求更高的突破。公司凭借高效的执行能力、杰出的技术水平、丰富的运营经验，以及
对数据中心规划设计、投资建设、运营管理的全生命周期的管理优势，成为国内少数同时服务于
阿里巴巴、腾讯、百度及网易等世界级互联网公司的云数据中心服务商。所有数据中心客户合同
服务等级承诺（SLA）达成率 100%，部分数据中心 2017年连续三个季度在阿里巴巴全国数据中心
排名第一。 
除了获得各大型互联网公司认可之外，公司整体技术水平和运营能力也获得了多家第三方国
际、国内权威机构的认可。公司曾荣获全球数据中心产业界知名专业机构 Datacenter Dynamics
颁发的“大型数据中心创新奖”和“数据中心年度特定任务团队奖”两项国际大奖；公司所承接
的张北数据中心项目在中国工程建设标准化协会组办的“中国优秀数据中心评选”中获得“中国
数据中心标准化示范项目数据中心年度创新奖”；近两年，公司连续获得中国 IDC产业年度大典
第十一届优秀定制数据中心奖和第十二届年度中国 IDC产业最具影响力企业奖；此外，2017年还
荣获行业顶级科技大奖---数据中心科技杰出奖（能耗）、2017年数据中心节能减排优秀服务商
等。通过与高端标杆用户的长期合作，积累了丰富的经营经验，树立了良好的公司品牌形象。 
2、数据中心全生命周期成本控制 
数据中心整体拥有成本（TCO）分为固定资产支出（CAPEX）和运营支出（OPEX）两部分。数
据中心投资大、使用寿命周期长，数据中心固定资产折旧在整体成本中占据较大的比例，通常占
20%以上。因此，数据中心建设成本直接影响到该数据中心项目的盈利能力和投资回报情况。 
公司在研发和经营过程中形成了独特的数据中心架构设计理论，从数据中心整个生命周期的
角度，根据架构的理念、原则和方法，通过逻辑思维推导、参考原型、数学模型、容量规划等多
种方法进行仿真，分步骤完成了对数据中心架构设计、功能分区设计。根据上述理论，公司对不
同架构设计的数据中心的子系统建设和运营数据进行连续性的收集、整理、积累和分析，逐步形
成了较为成熟的完整数据中心投资成本模型。上述理论使得公司通过创新的设计思路、方法，在
降低投资成本、运行成本以及提升运营效率等方面形成独特优势。 
数据中心运营支出（OPEX）的主要组成部分是电费，大约占公司营业成本的 60%左右，主要
取决于数据中心的 PUE 水平。根据《国家绿色数据中心试点工作方案》统计，美国数据中心平均
PUE为 1.9；公司 2017 年平均 PUE达到 1.4，已达到发达国家平均水平。2017年公司被中国数据
中心产业联盟评委 2017年数据中心节能减排优秀服务商。 
互联网企业的单一第一大成本支出就是广义的数据中心（包括数据中心、网络和服务器等）
采购支出。阿里巴巴、腾讯和百度三大互联网公司巨大的采购规模形成了国内数据中心市场最强
2017 年年度报告 
11 / 133 
的采购议价能力。正是基于公司上述的数据中心全生命周期规划设计理论和成本模型，公司有效
地形成了成本优势，使得公司能够持续获得来自大型互联网公司的业务订单。 
2、 技术研发，科技创新 
公司始终致力于成为国内顶尖的互联网基础设施服务提供商，因此公司在数据中心的全生命
周期的各个环节均进行了相应的研发配置，取得了大量的成果。 
公司在技术革新、改善客户体验、提高运营效率等方面投入了大量资源，建立了较为完善的
研发体系，培养了优秀的研发团队，具备强大的研发能力。在数据中心模块化技术方面，公司拥
有集装箱式数据中心技术、重叠式表冷器换热技术、储冷型水交换技术、移动式机架技术等 50
项实用新型专利，这些技术使公司在数据中心能耗精细化管理方面取得了长足的进步，进一步节
省了能耗成本，降低了数据中心 TCO，从而提升了公司的市场竞争力。在数据中心运营管理技术
方面，公司着力打造基于数据中心全生命周期的运营管理平台，共获得了 52项软件著作权，运营
管理平台涵盖了公司的工单管理、事件管理、资产管理、计费管理、机房管理、采购管理等多部
门、多数据中心的管理，满足了公司从建设到运营各个阶段的透明化、度量化管理需求，提升了
管理效率，为公司实现跨地域、多数据中心管理提供了技术基础。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 133 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着互联网应用资源的不断普及和丰富，IDC作为承载数据的重要实体，已逐步成为互联网
流量计算、存储及流量吞吐的核心基础资源。在智能终端、VR、物联网等应用更快速发展的驱动
下，数据存储、云计算及互联网流量大幅增加；进而拉动对 IDC互联网基础设施需求的增长。面
对良好的市场发展态势和机遇，公司不断完善法人治理结构，进一步加强企业规范管理、强化企
业管理架构，并深入探索和分析适合企业可持续发展的有效途径。报告期内，公司在持续优化现
有数据中心业务的基础上，加大新业务的投入，保持了经营业绩的稳步增长。 
1、深入区域市场布局，扩大业务规模 
公司在巩固现有核心业务规模的基础上，以市场化、规模化为导向，深入区域市场布局，充
分发挥大数据产业、技术、市场资源密集的优势，挖掘潜在市场机遇；同时，加强现有客户粘性，
加深战略合作关系的同时，积极探索潜在客户发展潜力。报告期内，公司先后在浙江省杭州市和
河北省张家口市，投资建设杭州西石项目及 HB33项目，两项项目相加预计总投资将近 12 亿元；
其中 HB33项目在公司与客户充分沟通和协商下，进一步增加项目投资规模，经测算，预计合同服
务期内，数据中心服务费总金额约人民币 42亿元；截至报告期末，杭州西石项目一期已交付验收，
进入运营阶段，HB33项目已完成一期土建工程，进入机电安装阶段及外市电建设阶段，项目整体
进度按计划实施，各分部开展有序进行，且执行情况良好。 
2、加强质量管理，提升运维品质 
报告期内，为进一步加强项目质量管控，建立和健全有效的质量管理体系，在工程项目建设
管理方面，遵循以成本为核心，以进度和资金为双主线，以合同为约束的管理模式，主要完成四
控四管一协调的工作，即过程四项控制（进度控制、成本控制、资金控制、质量安全控制）和四
项管理（投标管理、合同管理、物资管理、预算管理）以及项目组织协调的工作。同时针对项目
管理的每一过程遵循计划、实施、检查、处理（PDCA）的管理思路，形成计划－实施－检查处理
的闭路循环。 
此外，在质量系统管理方面，加强与客户的沟通机制，对客户提出的改进意见和建议，进行
认真分析，对有关的程序文件、操作规程、控制措施进行修改和完善，并对与工程质量相关的资
料、信息进行记录、收集、汇总整理归档，完善了整个质量保证体系。 
在项目完工交付验收后，公司通过加强信息资源维护运营平台建设，提高信息资源的运行管
理水平，结合构建集中式的运维流程、系统监控和综合展示系统，通过系统实时联动，及时、准
确、全面反映与掌握信息系统的运行状态，保障各业务系统的正常运行，达成强化主动监控，实
现集中管理；帮助定位故障，快速恢复系统运行；掌握运行质量与效率，合理利用资源；规范运
行管理，有序开展维护；共享运维经验，完善知识库五个维度的运维目的，从而有效提升公司运
维管理品质。 
3、开放经营思路，撬动潜在市场机遇 
为积极应对数据中心行业激烈的市场竞争，加快全国业务布局，公司进一步打开经营思路，
扩大市场触角，加强外部合作，联通外部优势资源，共同发展数据中心业务。报告期内，公司与
盛道（中国）电气有限公司合资成立上海道盛信息科技有限公司，积极开拓定制数据中心投资运
营业务。 
 
 
 
