2016 年年度报告 
53 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照上市公司的规范要求，建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书制度，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定和完善了《公司章程（草案）》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事
规则》、《独立董事议事规则》、《总裁工作细则》等一系列规章制度，形成了相对完善的法人
治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确，很好地维护了公司利益和股东的
合法权益。 
1、股东与股东大会 
公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、行
政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。公司严格按照中国证监会发布的《上市
公司股东大会规则》和公司章程及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，严格
遵守表决事项和表决程序的有关规定，充分维护公司和股东的合法权益。 
2、控股股东和上市公司的关系 
控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会、管理
层和内部各职能部门、经营部门能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的董事选聘程序选举董
事，保证董事选聘程序公开、公平、公正、独立。公司董事以认真负责的态度出席董事会、股东
大会会议，依法行使权利并履行义务。公司董事保证有足够的时间和精力履行其应尽的职责，本
着对全体股东负责的原则，勤勉尽责，切实维护公司和股东的最大利益。 
4、监事和监事会 
公司监事会依据《公司章程》及《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，
认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督和检查，对公司财务管理、关联交易等重大事项进行检查。 
5、绩效考核 
公司根据不同发展阶段的需要，不断探索建立更加有效的绩效考核和预算管理机制，进一步
调动高级管理人员的积极性和责任感，逐步完善行之有效的高级管理人员激励和约束机制。 
6、利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、环境保护、公
益事业等问题，重视社会责任，公司充分尊重并维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，公司能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发
展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-2-1             
2016年第一次临时股东大会 2016-3-16             
2016年第二次临时股东大会 2016-6-15             
2016年第三次临时股东大会 2016-8-1             
2016年第四次临时股东大会 2016-8-30             
2016年第五次临时股东大会 2016-9-21             
2016年第六次临时股东大会 2016-11-15             
2016 年年度报告 
54 / 147 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 1日召开 2015年年度股东大会，审议并通过了《关于公司 2015年度董事
会工作报告的议案》、《关于公司 2015年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2016年度独
立董事薪酬的议案》、《关于公司 2015年度经审计财务报告的议案》、《关于公司 2015年度财
务决算报告的议案》、《关于公司 2016年度财务预算方案的议案》、《关于公司 2015年度利润
分配方案的议案》、《关于公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审
计机构的议案》、《关于公司 2013年至 2015年经审计财务报告的议案》、《关于公司 2013年至
2015年关联交易的议案、《关于本次发行对即期回报摊薄的影响以及填补即期回报的相关措施的
议案》及《关于公司董事、高级管理人员就公司填补回报措施能够得到切实履行承诺事项的议案》； 
公司于 2016年 3月 16日召开 2016年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于变更公司住
所、经营范围暨修订<公司章程>的议案》、《关于公司全资子公司向银行申请综合授信的议案》、
《关于公司为全资子公司提供保证担保的议案》、《关于公司向上海农商银行申请流动资金贷款
的议案》、《关于上海市北高新（集团）有限公司为公司提供保证担保的议案》、《关于上海钥
信信息技术合伙企业（有限合伙）为公司提供保证担保的议案》及《关于公司向上海市北高新（集
团）有限公司借款的议案》。 
公司于 2016年 6月 15日召开 2016年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于公司向交通
银行申请流动资金贷款授信的议案》。 
公司于 2016年 8月 1日召开 2016年第三次临时股东大会，审议并通过了《关于公司 2013
年至 2016年 6月经审计财务报告的议案》及《关于公司 2013年至 2016年 6月关联交易的议案》。 
公司于 2016年 8月 30日召开 2016年第四次临时股东大会，审议并通过了《关于延长<申请
首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的议案>、<关于首次公开发行人民币普通股（A
股）股票募集资金运用方案的议案>、<关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票前滚存利润
分配方案的议案>、<关于制订<上海数据港股份有限公司未来分红回报规划>的议案>、<关于授权
董事会全权处理公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市有关事宜的议案>有效期的议
案》及《关于修订首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市后的<上海数据港股份有限公司
章程（草案）>的议案》。 
公司于 2016年 9月 21日召开 2016年第五次临时股东大会，审议并通过了《关于变更“技术
研发中心”项目建设地点及竣工时间的议案》及《关于公司向上海浦东发展银行申请综合授信的
议案》。 
公司于 2016年 11月 15日召开 2016年第六次临时股东大会，审议并通过了《关于调整公司
首次公开发行人民币普通股（A股）股票募集资金运用方案的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周群  否 7 7 0 0 0 否 7 
曾犁 否 7 7 0 0 0 否 7 
涂正刚 否 7 7 0 0 0 否 7 
张羽祥 否 7 7 0 0 0 否 7 
徐军 否 7 7 0 0 0 否 7 
刘正民 否 7 7 0 0 0 否 7 
李宁 是 7 7 0 0 0 否 7 
陈琳华 是 7 7 0 0 0 否 7 
吴杰 是 7 7 0 0 0 否 7 
2016 年年度报告 
55 / 147 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《董事会专门委员会议事规则》的规定，以认真负
责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，分别对公司战略定位、财务报告、董事和高管的年度薪
酬考核等事项进行审查，均未对所审议案提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《董事会专门委员会议事规则》的规定进行，同时根据已制订的《薪酬管理制度》
建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、
制度化。公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人
员进行考核并发放年度奖金。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 147 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
57 / 147 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
