2017 年年度报告 
22 / 133 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国
证监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金
分红政策。报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策执行分配方案。同时，分
配方案由独立董事发表独立意见，认为公司2016年度利润分配预案充分考虑了公司实际情况，兼
顾了公司与股东的利益，符合《公司法》和《公司章程》 等有关规定，有利于公司持续、稳定、
健康发展。本方案符合中国证监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》和《上海证
券交易所上市公司现金分红指引》的要求，也符合《公司章程》确定的利润分配政策。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司 2016年度利润分配方案已经 2017年 5月 19日召开的 2016年年度股东大会审议通过，
公司以 2016年度利润分配方案实施股权登记日总股本 210,586,508股为基数，向股权登记日登记
在册的全体股东每 10股派发现金红利 0.4元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度。股东大会
决议公告已于 2017年 5 月 20日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。该方案已于 2017年 6月 14日实施完毕。 
3、现金分红政策的调整情况 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.70 0 35,799,706.36 114,895,293.06 31.16 
2016年 0 0.40 0 8,423,460.32 78,228,767.29 10.77 
2015年 0 0 0 0 72,141,613.82 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 133 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
市北集团 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起三十六个月内不转让或者委托他
人管理，也不由本公司回购其所直接或间接持有的本公司股份。 
2017.2.8~2020.2.8 是 是 
  
股份
限售 
钥信信息、复鑫
投资、国发恒富、
万丰锦源 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托他人
管理，也不由本公司回购该部分股份。 
2017.2.8~2018.2.8 是 是 
  
股份
限售 
间接股东及董
事、高级管理人
员曾犁、徐军和
王海峰 
自本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市之日起十二个月内不转让或者委托他人
管理，也不由本公司回购其所直接或间接持有的本公司股份；在前述锁定期期满后，在其任
职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过其所直接或间接
持有本公司股份总数的 25%；在其离任后六个月内，不转让所直接或间接持有的本公司股份。 
自本公司股票上市之日起 12
个月内；前述锁定期期满后，
在其任职期间内；在其离任后
6 个月内 
是 是 
  
股份
限售 
间接股东及董
事、高级管理人
员曾犁、徐军和
王海峰 
其直接或间接持有的本公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；本公
司上市后六个月内如本公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，其持有的本公司股份的锁定期限自动延长六个月。上述减持价格
和股份锁定承诺不因其职务变更、离职而终止。上述发行价指本公司首次公开发行股票的发
行价格，如果本公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
锁定期满后 2 年内；本公司上
市后 6 个月 
是 是 
  
解决
同业
竞争 
市北集团 
1、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没有直接或
间接地从事任何与公司的主营业务及其它业务相同或 相似的业务（“竞争业务”）； 2、
市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，于市北集团作为
对公司直接/间接拥有权益的主要股东/关联方期间，不会直接或间接地以任何方式从事竞争
业务或可能构成竞争业务的业务； 3、市北集团及其直接或间接控制的子公司、合作或联营
企业和/或下属企业，将来面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，
在同等条件下赋予公司该等投资机会或商业机会之优先选择权；  4、自本函出具日起，本
函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至市北集团不再成为对公司直接/间接
拥有权益的主要股东/关联方及之后一年期限届满为止； 5、市北集团及其直接或间接控制
的子公司、合作或联营企业和/或下属企业如违反上述任何承诺，市北集团将赔偿公司及公
司其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带责任。 
持续有效 是 是 
  
 
2017 年年度报告 
24 / 133 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表项
目名称 
受影响的报表项目金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
持续经营净利润 
列示持续经营净利润本年金额114,895,293.06元；
列示终止经营净利润本年金额 0.00 元。 
列示持续经营净利润上年金额 78,228,767.29 元；
列示终止经营净利润上年金额 0.00 元。 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减
了相关成本费用。比较数据不调整。 
财务费用 财务费用：减少 4,000,000.00 元 
（3）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。 
其他收益、营业外
收入 
其他收益：2,478,701.64 元 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入、资产
处置收益 
本年资产处置收益-166.50 元；上年营业外收入减
少 86,747.98 元，重分类至资产处置收益。 
除上述调整外，本次会计政策变更对公司净损益、净资产亦无影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 133 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 133 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司关于 2016 年度日常
关联交易执行情况及预
计 2017 年度日常关联交
易的议案 
详见公司2017年4月26日披露的《上海数据港股份有限公司关于2016
年度日常关联交易执行情况及预计 2017年度日常关联交易的议案》，
具体浏览路径请进入 www.sse.com.cn，在上市公司资料检索中输入
603881进行查询。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 133 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 
发生
额 
期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海市北高新（集
团）有限公司 
控股股
东 
   217,875.48 -22,895.01 194,980.47 
上海市北生产性
企业服务发展有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
564,607.00  564,607.00 1,700,000.00 -1,700,000.00  
上海开创企业发
展有限公司 
母公司
的控股
子公司 
745,701.00  745,701.00 879,400.39 -31,852.51 847,547.88 
合计 1,310,308.00  1,310,308.00 2,797,275.87 -1,754,747.52 1,042,528.35 
关联债权债务形成原因 1、报告期与母公司市北高新（集团）形成的债务为租赁办公室代付的电费。  
2、报告期与开创发展、市北生产性的债权为公司支付的租赁办公室及数据中心房屋的
押金，债务为应付租赁办公室的租金和代收代付的数据中心电费； 
关联债权债务对公司的影
响 
公司上述债权债务占总体业务指标的比例较低，对生产经营稳定性不构成实质影响。报
告期内的关联交易价格公允，相关交易行为不影响公司业务的独立性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 133 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 81,085,709.86 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 392,152,369.55 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 392,152,369.55 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.80 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
对子公司担保包括： 
1、为支持控股子公司上海长江口公司上海宝山数据中心一期及
二期建设，公司为其项目贷款提供担保。担保总金额22,078.92
万元，担保期限自2015年2月11日至2020年2月11日。 
2、为支持控股子公司张北数据港公司张北数据中心，公司为其
项目贷款提供担保。担保总金额26,975.00万元，担保期限自2016
年2月4日至2024年12月20日。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 133 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 3月上旬，公司全资子公司张北数据港信息科技有限公司与阿里巴巴就张北小二台一
期数据中心项目签订了《张北小二台一期数据中心项目合作协议》，根据协议约定公司为小二台
项目提供专用的数据中心托管服务，期限十年，自阿里验收通过之日起算； 经测算，合同服务期
内，数据中心服务费总金额约为 12.75亿元。详见公司 2017年 3月 8日披露的《上海数据港股份
有限公司全资子公司签订重大合同的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 133 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内, 公司始终坚持以社会需求为导向，以服务社会为目标，高度重视社会责任，以价
值创造、人文关怀、服务社会为导向，通过人才培育、文化传递、节能减排、服务保障等方面，
与社会共同分享企业价值。 
人才培育方面，围绕公司培训计划展开，通过定期对员工培训需求的调研，按照岗位职能、
技能分工、专业对口进行分类，为管理类、操作类员工定制培训方案，以个人专业及价值提高带
动企业整体水平提升。 
文化建设方面，公司始终致力于企业价值和企业文化共同发展的理念，以企业员工为载体，
组织各类文体活动，丰富员工业余活动的同时，有效提企业整体文化素养，让职工以更好的工作
状态投入企业发展和自我完善之中。 
节能减排方面，数据中心行业对电力能源消耗较大，公司通过前期合理规划布局、强化运营
管理、加强技术研发等手段，节约成本的同时，进一步降低能源消耗，始终致力于打造绿色、节
能、环保的数据中心企业。 
服务保障方面，连续八年，我们运营的数据港数据中心完美地经受了 “双 11”，“双 12”
等全球购物狂欢节的严峻考验，圆满地完成了这个全球最大的互联网技术运营挑战的保障工作。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
31 / 133 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
32 / 133 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 157,936,508 100.00      157,936,508 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股 82,741,950 52.39    -5,265,000 -5,265,000 77,476,950 36.79 
3、其他内资持股 75,194,558 47.61    5,265,000 5,265,000 80,459,558 38.21 
其中：境内非国有法人
持股 
75,194,558 47.61    5,265,000 5,265,000 80,459,558 38.21 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
0  52,650,000    52,650,000 52,650,000 25.00 
1、人民币普通股   52,650,000    52,650,000 52,650,000 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 157,936,508 100.00 52,650,000   0 52,650,000 210,586,508 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准上海数据港股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可﹝2017﹞33 号）核准，于 2017 年 1 月 17 日首次公开发行 A 股股票 52,650,000 股，
相关登记托管事宜于 2017 年 1月 23 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕，
总股本增加至 210,586,508 股。公司于 2017年 2月 8日在上海证券交易所挂牌上市。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
