2016 年年度报告 
10 / 147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司的主营业务为数据中心服务器托管服务，根据客户规模和要求不同区分为批发
型数据中心服务和零售型数据中心服务，并以批发型数据中心服务为主，零售型数据中心服务为
辅。此外，报告期内公司还提供了少量的数据中心增值服务，主要包括规划咨询、设计咨询、运
营管理外包、验收验证等服务。 
批发型数据中心服务系面向大型互联网公司或电信运营商提供定制化的服务器托管服务，通
常并不提供网络带宽服务。具体而言，电信运营商或大型互联网公司对公司提出具体的数据中心
规划设计和运营服务等级要求，公司按照要求投资建设数据中心，最终用户将其服务器及相关设
备置于数据中心内，并由公司按照与用户协商达成的运营服务等级对数据中心基础设施进行
365×24 小时不间断的技术运行和运维管理，确保数据中心基础设施处于有效安全的工作状态，
保障用户服务器及相关设备安全稳定持续运行。零售型数据中心服务系面向中小型互联网公司、
一般企业等客户（均为最终用户）提供相对标准化的服务器托管服务及网络带宽服务。 
近年来，互联网的技术和业务均在快速发展，web2.0、P2P、网络视频等业务和应用也不断发
展成熟，与此相适应，为此类业务提供支撑的数据中心业务的市场需求也越来越大。主机托管等
业务呈现爆炸式增长态势。数据中心业务发展迅速，客户对云数据中心的需求也非常迫切。预计
未来 5年我国对数据中心流量处理能力的需求将增长 7-10倍，数据中心面积需要翻一翻才能够满
足信息消费增长的需求。数据中心产业作为“互联网战争”的“军火商”在未来数年持续享受云
计算技术的发展红利。根据国际知名数据中心咨询服务机构 Data Center Dynamic的行业报告，
“未来三年，数据中心外包服务市场的年复合增长率预计将达到 27.7%，到 2016 年，整体市场规
模达到 437亿。”阿里巴巴、百度、金山云、微软、亚马逊云计算等国际、国内云计算产业界巨
头纷纷筹划短期内扩大自身数据中心规模，储备资源，以抓住中国云计算应用爆炸性增长和“互
联网+”战略实施的产业机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
科目 期末余额 年初余额 变动比率(%) 变动原因 
固定资产 701,305,013.16 484,908,532.47 44.63 主要是公司 693 数据中心及
2A-1 数据中心项目建成完工交
付使用形成固定资产。 
在建工程 80,995,848.33 125,678,503.11 -35.55 
无形资产 5,518,423.70 416,000.00 1226.54 
主要系土地使用权增加 481.47
万元； 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
  
2016 年年度报告 
11 / 147 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立以来，凭借丰富的运营经验及对数据中心规划、设计、系统集成、运营管理的全生
命周期管理技术优势，与基础电信运营商、大型互联网公司及云计算服务商形成良好的长期合作
关系，提供完整的数据中心基础设施解决方案。作为具有国资背景并专注于数据中心托管服务的
领先企业，公司在诸多方面拥有行业领先优势，为公司未来发展奠定了良好基础。 
 
1、具备同时服务于国内三大互联网公司的数据中心运营服务能力 
公司是国内少数同时服务于阿里巴巴、腾讯、百度国内三大互联网公司的数据中心服务商。
公司凭借丰富的运营经验及对数据中心规划、设计、系统集成、运营管理的全生命周期管理技术
优势，长期服务于国内三大互联网公司的电子支付平台、电子商务平台与云计算服务平台，移动
互联网社交网络与游戏运营平台，搜索引擎与地图服务等。 
 
2、国内领先的定制数据中心运营规模 
公司凭借丰富的运营经验及对数据中心规划、设计、系统集成、运营管理的全生命周期管理
技术优势，与基础电信运营商、大型互联网公司及云计算服务商形成良好的长期合作关系，提供
完整的数据中心基础设施解决方案。截至 2016年 12月末，公司运营的定制化批发型数据中心共
部署 12.54万千瓦电力容量，已管理计费服务器数量 77,372台，位居行业前列。 
 
3、国内领先的大型数据中心运营品牌优势 
除了得到国内三大互联网公司认可之外，公司的整体运营能力也获得了多家第三方国际、国
内权威机构的认可。2012年 12月，公司荣获全球数据中心产业界知名专业机构 Datacenter 
Dynamics颁发的 “大型数据中心创新奖”和“数据中心年度特定任务团队奖”两项国际大奖，
标志着公司的技术和管理水平已经得到国际产业界的认可。2016年 1月，公司商标（注册号：
7926597）被上海市工商行政管理局评为“上海市著名商标”；2016年 11月，张北数据中心项目
在中国工程建设标准化协会组办的“中国优秀数据中心评选”中获得“中国数据中心标准化示范
项目数据中心年度创新奖”；2016年 12月，公司获得第十一届中国 IDC产业年度大典优秀定制
数据中心奖。通过与高端标杆用户的长期合作，公司积累了丰富的经营经验，树立了良好的公司
品牌形象，有利于公司进一步开拓互联网、云计算服务及高端企业数据中心服务市场。 
 
4、“先订单，再建设，后运营” 的业务模式 
公司定制数据中心服务采取“先订单，再建设，后运营”的经营模式，由公司、基础电信运
营商和最终用户共同定制数据中心技术标准，基础电信运营商提供网络资源，公司提供定制化的
包括规划、设计、系统集成和运营管理方案等的数据中心全生命周期管理服务。根据公司签订的
销售合同，公司定制数据中心服务的合同期限长达 5-8年，且单笔订单规模大。因此公司的业务
模式具有客户质量高、库存可控、订单周期长、应收款现金流稳定、运营效率高、资本回报率高
等特点。 
公司独特的业务模式精准地满足了近年高速发展的国内数据中心市场中发展最快的细分市场
的需求（即大型互联网公司定制），快速获取市场份额，取得国内细分市场龙头地位，取得了市
场的先发优势。 
 
5、国内领先的数据中心全生命周期整体运营成本控制能力 
数据中心整体拥有成本（TCO）分为固定资产支出（CAPEX）和运营支出（OPEX）两部分。 
数据中心投资大、使用寿命周期长，数据中心固定资产折旧在整体成本中占据较大的比例，
通常占 20%以上。因此，数据中心建设成本直接影响到该数据中心项目的盈利能力和投资回报情
况。 
公司在研发和经营过程中形成了独特的数据中心架构设计理论，从数据中心整个生命周期的
角度，根据架构的理念、原则和方法，通过逻辑思维推导、参考原型、数学模型、容量规划等多
种方法进行仿真，分步骤完成了对数据中心架构设计、功能分区设计。根据上述理论，公司在过
去五年内对不同架构设计的数据中心的子系统建设和运营数据进行连续性的收集、整理、积累和
2016 年年度报告 
12 / 147 
 
分析，逐步形成了较为领先成熟的一整套数据中心投资成本模型。上述理论使得公司通过创新的
设计思路、方法，在降低投资成本、运行成本以及提升运营效率等方面形成独特优势。 
数据中心运营支出（OPEX）的主要组成部分是电费，大约占公司营业成本的 60%左右，主要
取决于数据中心的 PUE 水平。根据《2012-2013年中国 IDC产业发展研究报告》的统计，国内数
据中心的平均 PUE在 2.2-3.0，发达国家的数据中心平均 PUE则为 1.5。根据《国家绿色数据中心
试点工作方案》统计，美国数据中心平均 PUE为 1.9，先进数据中心 PUE已达到 1.2以下；我国
数据中心总量已超过 40万个，其中大多数数据中心的 PUE仍普遍大于 2.2。公司运营数据中心的
能耗比国内平均水平低 40%，2015年平均 PUE达到 1.50，已达到发达国家平均水平。2015年 12
月，公司运营的 69-2 宝山数据中心入选工信部、国家机关事务管理局和国家能源局三部委确定的
首批 84个国家绿色数据中心试点（其中互联网领域 29家）。 
互联网企业的单一第一大成本支出就是广义的数据中心（包括数据中心、网络和服务器等）
采购支出。阿里巴巴、腾讯和百度三大互联网公司巨大的采购规模形成了国内数据中心市场最强
的采购议价能力。正是基于公司上述的数据中心全生命周期规划设计理论和成本模型，公司有效
地形成了成本优势，使得公司能够持续获得来自阿里巴巴、腾讯和百度等大型互联网公司的业务
订单。 
 
6、业内领先的硬件和软件技术研发能力 
公司致力于成为国内顶尖的互联网基础设施服务提供商，因此公司在数据中心的全生命周期
的各个环节均进行了相应的研发配置，取得了大量的成果。 
公司在技术革新、改善客户体验、提高运营效率等方面投入了大量资源，建立了较为完善的
研发体系，培养了优秀的研发团队，具备强大的研发能力。在数据中心模块化技术方面，公司拥
有集装箱式数据中心技术、重叠式表冷器换热技术、储冷型水交换技术、移动式机架技术等 18
项实用新型专利，这些技术使公司在数据中心能耗精细化管理方面取得了长足的进步，进一步节
省了能耗成本，降低了数据中心 TCO，从而提升了公司的市场竞争力。在数据中心运营管理技术
方面，公司着力打造基于数据中心全生命周期的运营管理平台，共获得了 23项软件著作权，运营
管理平台涵盖了公司的工单管理、事件管理、资产管理、计费管理、机房管理、采购管理等多部
门、多数据中心的管理，满足了公司从建设到运营各个阶段的透明化、度量化管理需求，提升了
管理效率，为公司实现跨地域、多数据中心管理提供了技术基础。 
 
7、国内顶尖的数据中心经营、技术管理专业团队 
公司的核心管理团队拥有丰富的数据中心服务行业经验，国际化程度较高，专业基础强，管
理经验丰富。同时，公司注重人才梯队的建设，培养了一批拥有坚实技术基础的研发、运营管理
人员和市场敏锐度的市场人员，拥有顶尖的数据中心专业化团队，为客户提供符合国际化标准的
数据中心服务。 
目前公司技术团队具有惠普、EMC、Intel、施耐德等全球知名企业的从业经验，是国内目前
国际化程度较高的数据中心专业团队，公司技术团队具有多年的数据中心系统设计、产品研发经
验，并且具有丰硕的研发成果。 
随着公司业务进一步扩大，公司将持续培养技术研发、运营管理及市场营销团队，使之成为
公司发展坚强有力的基础。 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司机遇和挑战并行的一年。一方面是不断完善法人治理结构、实现公司的规范运
作和持续发展，进一步加强规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度，积极推
进公司首次公开发行 A 股股票并上市的工作。另一方面面对宏观经济环境调整、供给侧深度改革
等，公司在推进优化存量数据中心业务的基础上，进一步加大对战略业务的策划和资源投入，保
持了经营业绩的稳步增长。 
 
(一)首次公开发行股票并上市工作推进情况 
在公司实际控制人、全体股东、社会各界的大力支持和全体员工的共同努力下，公司于 2014
年 12月 8日向中国证券监督管理委员会正式提交了 IPO上市申请并获正式受理。2015年 11月 11
日，公司收到证监会审查反馈意见通知书，并于 12月 10日进行了反馈意见回复及招股说明书更
新材料的报送。2016年公司先后完成年报更新及证监会预审、预审意见反馈、预披露更新等，2016
年 10月 19日公司 IPO 申请获中国证监会主板发审委 2016年第 146次会议审核通过。 
2017年 1月 6日公司收到证监会核发批文，并于 2017 年 2月 8日，正式登陆上海证券交易所主
板，成为国内首家成功在上交所主板 IPO上市的数据中心企业。 
 
（二）100%完成所有客户合同的服务等级承诺 
截至 2016年末，公司共运营 11个自建数据中心，共部署 7,017个机柜，77，372台服务器，
电力容量合计 12.54万千瓦。其中，219-1F数据中心为零售型数据中心，其余 10个数据中心为
批发型数据中心。为保证用户服务器具有稳定的运行环境，零售型数据中心严格按照国际标准和
数据中心白皮书设计建造，批发型数据中心按照客户具体要求及行业标准建造，分布在上海、杭
州和河北张家口地区，主要最终用户为阿里巴巴、腾讯和百度等大型互联网企业。 
 
（三）完成募投项目的全部建成与交付 
经公司第一届八次董事会 2014年第七次临时股东大会审议通过，公司拟通过公开发行新股募
集资金扣除发行费用后，用于“宝山数据中心”、“技术研发中心”、“偿还银行贷款”。宝山
数据中心建设面积 20,000 ㎡，项目预计总投资：人民币 34249万元。 
在公司管理团队的共同努力下，一期 14,500㎡数据中心已于 2015年 6月完成验收交付，正
式投入运营；二期 5,500㎡数据中心，也于 2016年 2月完成全部调试和服务器部署，3月份正式
投入运营。   
 
（四）公司业务发展战略重点布局 
深化政企战略合作，提前布局华北，尽享京津冀大数据综合试验区产业发展红利。 
为贯彻落实《京津冀协同发展规划纲要》和《大数据发展行动纲要》，发挥京津冀大数据产
业、技术、市场资源密集的优势，以大数据的思维、技术、模式、产品、服务等突破行政藩篱和
区域界线，以加强基础设施统筹、打破数据资源壁垒，发掘数据资源价值为主攻方向，以有效支
撑政府治理、结构调整、转型升级和创新创业为目标，推动和鼓励政府、企事业单位开放数据资
源，探索数据交换机制，共同打造京津冀大数据综合试验区，将京津冀区域打造成为国家大数据
产业创新中心、国家大数据应用先行区、国家大数据创新改革综合试验区、全球大数据产业创新
高地。 
在这一产业发展背景下，由公司负责投资、设计、建设和运营的数据港张北 2A数据中心位于
中国河北省张北县。该数据中心作为京津冀合作重点项目之一，已经于 2016年 11月正式落地运
营，也将成为京张绿色数据走廊的重要一站，进一步推动区域信息产业化发展。  
 
（五）加大研发投入，全面推进运维管理体系建设与精细化管理 
2016年，公司在数据中心的全生命周期的各个环节均加强了相应的研发配置，取得了大量的
成果。在技术革新、改善客户体验、提高运营效率等方面投入了大量资源，建立了较为完善的研
发体系，培养了优秀的研发团队，具备强大的研发能力。截至 2016年年末，公司在数据中心模块
