深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行《公司章程》等相关分红政策的规定，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确的规定，特
别是明确了现金分红的规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 982,834,638 
现金分红总额（元）（含税） 78,626,771.04 
可分配利润（元） 873,974,021.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2018 年 4 月 17 日总股本 982,834,638 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.8 元（含税）。共计派发现金股利
78,626,771.04 元。剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1. 以2016年3月31日总股本598,376,899 股为基数，以资本公积金每10 股转增6股，共计转增369,026,139股，转增后公司
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
总股本为957,403,038股。同时按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税）。共计派发现金股利29,918,844.95元。剩余未分
配利润结转以后年度。 
2.以2017年4月25日总股本982,834,638股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税）。共计派发现金股利
49,141,731.90元。剩余未分配利润结转以后年度。 
3.以2018年4月17日总股本982,834,638 股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.8元（含税）。共计派发现金股利
78,626,771.04元。剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 78,626,771.04 889,046,116.71 8.84% 0.00 0.00% 
2016 年 49,141,731.90 531,568,728.13 9.24% 0.00 0.00% 
2015 年 29,918,844.95 221,368,786.82 13.52% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新余亚力盛
投资管理有
限公司 
 
亚力盛投资
通过本次交
易认购的上
市公司股份
自股份发行
结束之日起
12 个月内
不得转让。
在本次发行
结束满 12
个月且标的
公司 2015
年度审计报
告出具后，
视是否需实
2015 年 08
月 06 日 
有效期至
2018年 8月
6 日 
正常履行
中 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
行股份和现
金补偿，在
亚力盛投资
履行完毕相
关年度补偿
义务后，亚
力盛投资可
以转让其持
有的本次发
行股份总额
33%的股份
扣减股份补
偿后的股
份。在本次
发行结束满
24 个月且
标的公司
2016 年度
审计报告出
具后，视是
否需实行股
份和现金补
偿，在亚力
盛投资履行
完毕相关年
度补偿义务
后，亚力盛
投资可累计
转让不超过
其持有的本
次发行股份
总额 66%的
股份扣减累
计股份补偿
后的股份。
在本次发行
结束满 36
个月且标的
公司 2017
年度审计报
告和减值测
试报告出具
后，视是否
需实行股份
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
和现金补
偿，在亚力
盛投资履行
完毕相关年
度补偿义务
后，亚力盛
投资可累计
转让其持有
的本次发行
股份总额
100%的股
份扣减累计
股份补偿后
的股份。根
据《重组管
理办法》第
四十六条的
规定，特定
对象取得本
次发行的股
份时，对其
用于认购股
份的资产持
续拥有权益
的时间不足
12 个月的，
所取得的上
市公司股份
自股份发行
结束之日起
36 个月内
不得转让。 
上市公司控
股股东、董
事、监事、
高级管理人
员及交易对
手 
 
如本次交易
所提供或披
露的信息涉
嫌虚假记
载、误导性
陈述或者重
大遗漏，被
司法机关立
案侦查或者
被中国证监
会立案调查
的，在形成
2015 年 02
月 10 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
调查结论以
前， 不转让
在信维通信
拥有权益的
股份，并于
收到立案稽
查通知的两
个交易日内
将暂停转让
的书面申请
和股票账户
提交上市公
司董事会，
由董事会代
其向证券交
易所和登记
结算公司申
请锁定；未
在两个交易
日内提交锁
定申请的，
授权董事会
核实后直接
向证券交易
所和登记结
算公司报送
本人或本单
位的身份信
息和账户信
息并申请锁
定；董事会
未向证券交
易所和登记
结算公司报
送本人或本
单位的身份
信息和账户
信息的，授
权证券交易
所和登记结
算公司直接
锁定相关股
份。如调查
结论发现存
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
在违法违规
情节，本人
或本单位承
诺锁定股份
自愿用于相
关投资者赔
偿安排。 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
公司第一大
股东、实际
控制人彭浩 
 
任职期间，
每年转让的
股份不超过
本人所持有
公司股份总
数的百分之
二十五，在
离任后的六
个月内不转
让本人所持
有的公司股
份，在离任
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售本公
司股票数量
占本人所持
有本公司股
票总数的比
例不超过
50%。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正常履行
中 
公司第一大
股东、实际
控制人彭浩 
 
关于税收的
承诺：如公
司享受的税
收优惠被有
关税务部门
要求补缴税
款，主要股
东在公司补
缴后，依照
实际补缴数
额全额补偿
公司。 
2010 年 11
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
公司第一大  关于职工保 2010 年 10 长期有效 正常履行
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股东、实际
控制人彭浩 
险和住房公
积金的承
诺：如应主
管部门要求
或决定，公
司需要为部
分员工补缴
社会保险及
住房公积
金，或公司
因未为部分
员工缴纳社
会保险(即
养老保险、
失业保险、
医疗保险、
工伤保险、
生育保险)
费用及住房
公积金而承
担任何罚款
或损失，本
人/本公司
将与其他持
有公司 5%
以上股份的
主要股东以
连带方式共
同承担公司
需要补缴的
全部社会保
险费用及住
房公积金和
/或该等罚
款或损失。 
月 15 日 中 
公司第一大
股东、实际
控制人彭浩 
 
为了避免未
来发生同业
竞争，公司
控股股东和
实际控制人
彭浩关于避
免同业竞争
的主要承诺
如下：1）本
2010 年 11
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
人目前没有
在中国境内
任何地方或
中国境外，
直接或间接
发展、经营
或协助经营
或参与与深
圳市信维通
信股份有限
公司(以下
简称"信维
股份")业务
存在竞争的
任何活动，
亦没有在任
何与信维股
份业务有直
接或间接竞
争关系的公
司或企业拥
有任何权益
(不论直接
或间接)；2）
本人保证及
承诺不会直
接或间接发
展、经营或
协助经营或
参与或从事
与信维股份
业务相竞争
的任何活
动；3）本人
不会利用信
维股份控股
股东及实际
控制人身份
进行损害信
维股份及其
他股东利益
的经营活
动。本函项
下保证及承
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诺持续有
效，直至本
人不再作为
信维股份控
股股东及实
际控制人为
止。 
监事王可夫
及其配偶王
秋红 
 
股份锁定承
诺：除前述
已做出的限
售承诺外，
在对方在公
司任职期
间，每年转
让的股份不
超过本人所
持有的公司
股份总数的
百分之二十
五。在对方
离任后的六
个月内不转
让本人所持
有的公司股
份。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承诺 公司  
公司承诺不
为激励对象
依 2016 年
股权激励计
划获取有关
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括
为其贷款提
供担保。 
2016 年 12
月 02 日 
有效期至
2020 年 12
月 1 日 
正常履行
中 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司第一大
股东、实际
控制人彭浩 
 
承诺自
2017年 2月
28日起 6个
月内不再减
持公司股
票。 
2017 年 02
月 28 日 
有效期至
2017年 8月
28 日 
已履行完
毕 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起实施。该准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。  
 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起
实施。对 2017 年1 月1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助
根据本准则进行调整。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——
政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关
的政府补助，计入营业外收入。 
 
经本公司第三届董事会第十二次会议于2017年8月28日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
 
2017年12月25日，财政部以财会〔2017〕30号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，增加了部分资产负债
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
表和利润表报表项目，其中对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列
报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，
故本次变更对2017年度财务报表的可比数据无影响；对于利润表新增的“其他收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第
16号——政府补助》的相关规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调
整。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，新增3家子公司，分别为深圳市信维精密连接器有限公司、信维通信日本株式会社、绵阳北斗电子有限公司；
减少1家为上海光线新材料科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、文爱凤 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2013年股权激励计划实施情况 
1、2013年1月7日，公司分别召开了第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议
并通过了《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立
董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证券监督委员会（以下简称“中国证监会”）上报了申请备案材
料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013年1月7日披露的《深圳市信维通信股份有限公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，公司于2013年5月6日召开了第二届董事会第三次（临
时）会议和第二届监事会第三次（临时）会议，审议并通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修
订稿）》及其摘要，独立董事对此发表了独立意见。同时审议并通过了《关于召开2013年第二次临时股东
大会的议案》。《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已经中国证监会确认无异议并备案，根
据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》（试行）的有关规定，公司可以发出股东大会召开通知，审
议并实施该股权激励计划。 
3、2013年5月28日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《深圳市信维通信股份有限公
司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获
得批准。 
4、2013年6月24日，公司召开第二届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于对股票期权与限
制性股票激励计划进行调整的议案》《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开
了第二届监事会第四次（临时）会议，对公司调整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表
了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权229.5万股，
限制性股票353.5万股。 
5、2013年7月12日，公司召开第二届董事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予
限制性股票》的议案，并于当日召开了第二届监事会第五次（临时）会议，对公司确定的激励对象资格及
名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符
合相关规定。本次授予限制度性股票15万股。 
6、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授
予预留部分股票期权与限制性股票的议案》，公司监事会对股票期权与限制性股票激励计划本次授予的激
励对象名单发表了核查意见，独立董事针对此议案发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权24万股，限制性股票30万股。 
7、2014年4月10日，公司召开第二届董事会第九次会议公司审议通过了《关于股权激励计划部分激励
股份回购注销的议案》，因公司 2013年业绩未达到公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/
解限期行权/解限条件，公司决定同意回购并注销第一个行权/解限期所涉及的79名激励对象已授予份额30%
的未满足行权/解限条件的76.05万份股票期权及119.55万股限制性股票。因5名员工已于2013年12月31日前
辞职，注销该5名激励对象剩余70% 股票期权10.5万份（本次合计注销该5名人员持有的全部15万份股票期
权）。本次共计注销86.55万份股票期权及回购119.55万股限制性股票。公司本次限制性股票回购以首批次
限制性股票授予价格7.45元/股，预留部分限制性股票8.56元/股的授予原价回购，共计人民币9,006,375元。
本次共计注销86.55万份股票期权及回购119.55万股限制性股票。本次回购注销完成后，公司首期股票期权
与限制性股票激励计划将继续按照法规要求执行。 
8、2015年7月22日，公司发布了《关于对股票期权与限制性股票激励计划涉及的权益数量和股票期权
行权价格进行调整的公告》、《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的
公告》、《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解限期可行权/解限的公告》，综上所述，董事会
认为公司股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解限期行权/解限条件已满足，除11名激励对象因个
人原因辞职，1名因考核原因外，董事会同意涉及的首批授予的54名在2013年6月24日登记完成的激励对象
在第二个行权/解限期可行权/解限的股票期权与限制性股票数量分别为228.6万份和424.2万股，首次授予股
票期权行权价格调整为3.77元/股，本次股票期权采用批量行权模式。同意涉及的首批授予的1名在2013年7
月12日登记完成的激励对象在第二个解限期可解限的限制性股票数量18万股。同意涉及的预留授予的12名
在2013年12月24日登记完成激励对象在第二个行权/解限期可行权/解限的股票期权与限制性股票数量分别
为26.4万份和36万股，预留授予股票期权行权价格调整为4.33元/股，本次股票期权采用批量行权模式。合
计授予股票期权的48名激励对象在第二个行权可行权股票期权数量为255万份，授予限制性股票的27名激
励对象第二个解限期可解限限制性股票为478.2万股。 
9、2015年11月4日，公司发布了《关于股票期权激励计划第二个行权期行权情况的公告》，经公司董
事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2015年11
月2日为股票期权行权登记日，对本次申请的38名激励对象的228.6万份股票期权予以行权。 
10、2016年1月23日，公司发布了《关于预留部分股票期权激励计划第二个行权期行权情况的公告》，
经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳 分公司核准登记，公司
以2016年1月19日为股票期权行权登记日，对本次申请的2名激励对象的26.4万份股票期权予以行权。 
11、2016年7月4日，公司发布了《关于股票期权与限制性股票激励计划第三个行权、解限期可行权、
解限的公告》，经公司第三届董事会第一次会议审议通过，公司第三个行权/解限期可行权/解限的股票期权
与限制性股票数量分别为546.56万份和1020.16万股，该数量含2013年12月授予对象的份额。公司原激励对
象郭建广因个人原因辞职已不符合激励条件，根据公司《股票期权与限制性股票激励计划》的相关规定，
公司已于8月15日注销对郭建广已获授但尚未行权的5.12 万份股票期权。 
12、2016年8月3日，公司发布了《关于限制性股票激励计划第三个解限期解限股份上市流通的提示性
公告》，经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，
25名激励对象的943.36万股限制性股票解除限售，上市流通日为2016年8月5日。 
13、2016年11月25日，公司发布了《关于股权激励计划第三个股票期权行权期行权情况的公告》，经
公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2016
年11月29日为股票期权行权登记日，对本次申请的37名激励对象的341.76万份股票期权予以行权。 
14、2017年2月7日，公司发布了《关于预留部分限制性股票激励计划第三个解限期解限股份上市流通
的提示性公告》，经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
核准登记，2名激励对象的76.8万股限制性股票解除限售，上市流通日为2017年2月8日。 
15、2017年4月26日，公司发布了《关于股权激励计划第三个股票期权行权期行权情况的公告》，经公
司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，2名激励对
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
象的153.6万份股票期权行权，上市流通日为2017年4月28日。 
16、2017年4月26日，公司发布了《关于股权激励计划预留部分第三个股票期权行权期行权情况的公
告》，经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，9
名激励对象的51.2万份股票期权行权，上市流通日为2017年4月28日。 
（二）公司2016年股权激励计划实施情况 
    1、2016年9月27日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《深圳市信维通信股份有限公司2016年
限制性股票激励计划（预案）》。 
    2、2016年12月2日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《公司<2016年限制性股票激励计划(草
案)>及其摘要的议案》,拟授予激励对象总数为241人,包括公司董事、高级管理人员、中基层管理人员、核
心技术（业务）人员，拟授予限制性股票数量为2000万股。 
    3、2016年12月22日，公司2016年第一次临时股东大会投票通过《公司<2016年限制性股票激励计划(草
案)>及其摘要的议案》,并同意授权董事会办理股权激励相关事宜。 
    4、2017年2月23日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于对<2016年限制性股票激励计划>进
行调整的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司同意确定2017年2月23日为授予日，由
于《深圳市信维通信股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）》中确定的部分激励对象由于离职
等其他个人原因自愿放弃激励资格，不符合作为激励对象的条件，因此，本次激励计划的激励对象人数由
241名调整为231名，授予的限制性股票总量由2000万股调整为1996.6万股。本次股权激励授予股份的上市
日期为2017年3月10日。 
（三）公司第一期员工持股计划实施情况 
    1、2016年12月2日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《公司<2016年第一期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》，员工持股计划筹集资金总额为 65,000万元，资产管理计划上限为130,000万元。 
    2、2016年12月22日，公司2016年第一次临时股东大会投票通过《公司<2016年第一期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》,并同意授权董事会办理员工持股计划相关事宜。 
    3、2017年1月23日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于修改<深圳市信维通信股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。公司第一期员工持股计划设立后委托西藏信托有限公司
成立西藏信托-莱沃15号集合资金信托计划进行管理，西藏信托-莱沃15号集合资金信托计划通过创金合信
基金管理有限公司成立创金合信基金-信维通信-恒乐1号资产管理计划进行管理。西藏信托-莱沃15号集合
资金信托计划及创金合信恒乐1号资产管理计划规模上限为130,000万元。 
    4、2017年2月28日，公司公告第一期员工持股计划分别于2017年2月17日至2017年2月28日通过大宗交
易及二级市场购买方式累计买入公司股票44,552,168股，买入股票数量占公司总股本的4.53%，成交均价为
27.65元/股，公司第一期员工持股计划完成股票购买。 
（四）公司第二期员工持股计划实施情况 
    1、2017年11月30日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《公司<2017年第二期员工持股计划
（草案）及其摘要>的议案》，第二期员工持股计划拟设立两个集合资金信托计划，并委托信托公司成立信
维通信员工持股计划集合资金信托计划 1 号及 2 号，其中员工持股计划集合资金信托计划 1 号及 2 号的
规模上限分别为260,000.00 万元（含）和70,000.00 万元（含）。两个员工持股计划资金信托计划合计自筹
资金上限总额为165,000万元，合计资产管理计划上限为330,000万元。 
2、2017年12月21日，公司2017年第一次临时股东大会投票通过《公司<2017年第二期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》,并同意授权董事会办理员工持股计划相关事宜。 
3、2018年3月14日，公司第二期员工持股计划中的云信-锐意2017-1号证券投资集合资金信托计划通过
大宗交易及集中竞价交易方式合计买入公司股票17,501,366股，成交均价约为39.51元/股，总成交金额为
691,249,347.66元，买入股票数量约占公司总股本的1.78%。上述计划已完成股票购买。 
（五）实施股权激励和员工持股计划对公司的影响 
    公司新一期限制性股票激励计划和两期员工持股计划的实施将有利于进一步倡导公司的合伙人文化，
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及核心技术
（业务）人员的积极性与创造力，促进公司业绩长期、持续、稳定增长，推动公司新产品、新业务的快速
拓展，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
    股权激励的内在利益机制决定了整个激励计划的实施将对上市公司持续经营能力和股东权益带来持续
的正面影响：当公司业绩提升造成公司股价上涨时，激励对象获得的利益和全体股东的利益成正关联变化。 
    实施限制性股票股权激励计划，公司虽然在股权认购价格上给予授予对象一定折让，但激励计划有利
于公司核心团队稳定、有利于提升营运效率，有利于公司长远平稳发展，是提升公司价值的行之有效手段。 
    据测算，公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费
用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响
程度不大。若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经
营效率，将管理者的利益与全体股东利益紧密结合起来，对上市公司持续经营能力的提高和股东权益的增
加将产生深远且积极的影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万美元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
香港信维通信有限
公司 
2017 年
12 月 01
日 
25,000   
连带责任
保证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
0 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 94,000 0 0 
合计 94,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
请参考公司于2018年4月18日披露的《社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
为贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《安全生产法》、《消
防法》等环境法律法规，按照“规范环境管理、满足法规要求、排放达标受控、持续节能降
耗”的工作方针，公司目前已建立了完善的质量环境管理体系。 
公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发展，并将环
境保护、节能减排等工作纳入了重要议事日程。 
公司宣扬环保理念，建设节约型企业，通过栽种了一定量树木、花卉和草坪，绿化厂区、
美化厂区、净化空气、阻止噪音传播、调节温度，改善厂区小气候，打造花园式工厂；充分
利用现代信息技术手段，大大降低了办公过程中对纸张、墨盒等消耗品的依赖性，基本实现
无纸化办公；在节能方面，利用空压机预热，作为再生能源使用于热水器，为员工提供淋浴
热水；同时加强对各部门节省能源活动开展的监督和管理，公司以能源、资源的高效利用和
循环利用为核心，通过采购节能空调、设置空调使用最低温度、单页纸张二次利用等方式积
极推行节能减排活动，倡导员工节约每一滴水、每一度电。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
245,086
,512 
25.51% 
19,966,
000 
0 0 
-27,177,
767 
-7,211,7
67 
237,87
4,745 
24.20% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
245,086
,512 
25.51% 
19,716,
000 
0 0 
-27,177,
767 
-7,461,7
67 
237,62
4,745 
24.17% 
其中：境内法人持股 
61,361,
254 
6.39% 0 0 0 
-20,732,
984 
-20,732,
984 
40,628,
270 
4.13% 
   境内自然人持股 
183,725
,258 
19.12% 
19,716,
000 
0 0 
-6,444,7
83 
13,271,
217 
196,99
6,475 
20.04% 
4、外资持股 0 0.00% 250,000 0 0 0 250,000 
250,00
0 
0.03% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 250,000 0 0 0 250,000 
250,00
0 
0.03% 
二、无限售条件股份 
715,734
,126 
74.49% 0 0 0 
29,225,
767 
29,225,
767 
744,95
9,893 
75.80% 
1、人民币普通股 
715,734
,126 
74.49% 0 0 0 
29,225,
767 
29,225,
767 
744,95
9,893 
75.80% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
960,820
,638 
100.00
% 
19,966,
000 
0 0 
2,048,0
00 
22,014,
000 
982,83
4,638 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 3 月 8 日，公司发布了《关于股权激励计划限制性股票授予完成的公告》，公司向 231 名激励对象授予 1996.6 
