深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
(一) 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》
等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制：公司正在完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，由薪酬与考核委员会负责监督
实施。 
(六) 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
(七) 关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 24.68% 
2017 年 06 月 02
日 
2017 年 06 月 03
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 公告编
号：2017-043 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 25.44% 
2017 年 12 月 21
日 
2017 年 12 月 22
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 公告编
号：2017-078 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
汪洪波 8 8 0 0 0 否 2 
杨晶瑾 8 8 0 0 0 否 2 
邓家明 4 4 0 0 0 否 1 
丁国荣 4 4 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：2017年度组织召开了2次会议。审议并通过了高管人员薪酬审核事项；审议并通过了关于第二期员工
持股计划的相关事项。 
2、审计委员会：2017年度共组织了4次会议。对公司2016年年度报告全文及摘要、2016年度内部审计开展情况、2017年第一
季度报告；2017年半年度报告全文及摘要；2017年第三季度报告等进行了审核，并参与了年度审计与主审会计机构的事前、
事中沟通和事后评价工作。 
3、战略委员会：2017年度共组织了2次会议。审议并通过公司及各个事业部2017年及未来三年战略发展规划。 
4、提名委员会：2017年度共组织了1次会议。审议并通过第三届董事会董事及独立董事变更相关人选的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，不断完善绩效考核机制
和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确保公开、透明、公正，同时公司董事会设
立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高
级管理人员舞弊；② 对已经公告的财务
报告出现重大差错而进行的差错更正； 
③ 当 期财务报告存在重大差错，而内
部控制运 行过程中未发现该差错；④ 
公司审计委员会和审计部门对财务报告
内部控制监督无效。重要缺陷认定标准：
①未建立反舞弊程序和控制措施；② 对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应控制机制；③ 对于财务报告编制
过程中存在一项或多项 缺陷不能保证
编制的财务报表达到真实、 准确的目
标。一般缺陷认定标准：① 当期 财务
报告存在小额差错，而内部控制运行 过
程中未发现该差错；② 公司审计委员会
和审计部门对内部控制的监督存在一般
缺陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动
违反国家法律、法规；②媒体负面新
闻频频曝光，对公司声誉造成重大影
响；③ 高级管理人员和核心技术人
员严重流 失；④内部控制重大缺陷
未得到整改。重要缺陷认定标准：①
公司违反国家法律、法规活动受到轻
微处罚；②媒体出现负面新闻，对公
司声誉造成影响；③ 关键岗位人员
严重流失；④内部控制重要缺陷未得
到整改。一般缺陷认定标 准：①媒
体出现负面新闻，但影响不大； ②
一般岗位人员流失严重；③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%；重要
缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利
润 3% ；一般缺陷：错报＜税前利润的
1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额
的 0.5%；重要缺陷：资产总额的
0.05% ＜直接损失金额＜资产总额
的 0.5%； 一般缺陷：直接损失金额
≤资产总额的 0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，信维通信按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市信维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
