深圳市信维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法
规等要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
(一) 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五) 关于绩效评价与激励约束机制：公司正在完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，由薪酬与考核
委员会负责监督实施。 
(六) 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。 
(七) 关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求规范
运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
深圳市信维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 27.07% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-030 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.98% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-085 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪洪波 6 6 0 0 0 否 
丁国荣 6 6 0 0 0 否 
杨晶瑾 6 6 0 0 0 否 
谢泽敏 3 3 0 0 0 否 
陶长春 3 3 0 0 0 否 
焦永昌 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市信维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：2016年度组织召开了2次会议。审议并通过了高管人员薪酬审核事项；审议并通过
了关于新一期限制性股票激励计划及第一期员工持股计划的相关事项。 
2、审计委员会：2016年度共组织了4次会议。对公司2015年年度报告全文及摘要、2015年度内部审计开展
情况、2016年第一季度报告；2016年半年度报告全文及摘要；2016年第三季度报告等进行了审核，并参与
了年度审计与主审会计机构的事前、事中沟通和事后评价工作。 
3、战略委员会：2016年度共组织了3次会议。审议并通过公司及各个事业部2016年及未来三年战略发展规
划。 
4、提名委员会：2016年度共组织了3次会议。审议并通过第三届董事会董事及独立董事相关人选的议案、
公司高级管理人员换届选举的议案以及变更公司董事会秘书的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，不断
完善绩效考核机制和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确保公
开、透明、公正，同时公司董事会设立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行绩效
考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
深圳市信维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高级 
管理人员舞弊；② 对已经公告的财务报告 
出现重大差错而进行的差错更正； ③ 当 
期财务报告存在重大差错，而内部控制运 
行过程中未发现该差错；④ 公司审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无 
效。重要缺陷认定标准 ：①未建立反舞弊 
程序和控制措施；② 对于非常规或特殊交 
易的账务处理没有建立相应控制机制；③ 
对于财务报告编制过程中存在一项或多项 
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、 
准确的目标。一般缺陷认定标准：① 当期 
财务报告存在小额差错，而内部控制运行 
过程中未发现该差错；② 公司审计委员会 
和审计部门对内部控制的监督存在一般缺 
陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违 
反国家法律、法规；②媒体负面新闻频 
频曝光，对公司声誉造成重大影响；③ 
高级管理人员和核心技术人员严重流 
失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法 
律、法规活动受到轻微处罚；②媒体出 
现负面新闻，对公司声誉造成影响；③ 
关键岗位人员严重流失；④内部控制重 
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标 
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大； 
②一般岗位人员流失严重；③内部控制 
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%；重要缺 
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润 
3% ；一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的 
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05% 
＜直接损失金额＜资产总额的 0.5%； 
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市信维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
公司于 2016 年 12 月 2 日第三届董事会第六次会议及 2016 年 12 月 22 日的 2016 年度第一次临时股东大会审议通过了关于公
司债券发行相关的议题，公司并于 2017 年 4 月 17 日收到中国证券监督管理委员会出具的关于公司向合格投资者发行公司债
券的批复。截至本公告披露日，公司债券发行工作正在进行。 
