深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
我们对汇总表所载资料与我所审计信维通信截至 2012年 12月 31日止财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报
表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方或最终控制方 英资莱尔德无线通信技术（北京）有限公司
被收购或置入资产
英资莱尔德无线通信技术（北京）有限公司 100%的股
权
购买日
交易价格（万元） 17,303
自购买日起至报告期末为上市公司贡献的净利润
（万元）（适用于非同一控制下的企业合并）
0
自本期初至报告期末为上市公司贡献的净利润（万
元）（适用于同一控制下的企业合并）
是否为关联交易 否
资产收购定价原则 评估定价
所涉及的资产产权是否已全部过户 是
所涉及的债权债务是否已全部转移 是
该资产为上市公司贡献的净利润占利润总额的比
例(%)
与交易对方的关联关系（适用关联交易情形） 无
临时公告披露日期 2012年 3月 10日
收购资产情况说明
2012年 2月 2日，信维通信向深圳证券交易所申请股票于 2012年 2月 3日起停牌。
2012年 2月 28日，莱尔德（香港）召开董事会，审议通过了本次交易相关事宜。
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
26
2012年 3月 7日，公司与莱尔德（香港）签署了附生效条件的《股权转让协议》。同日，交易双方以及深圳发展银行股
份有限公司深圳松岗支行（以下简称“深发展银行松岗支行”）共同签署了《交易资金托管协议》。
2012年 3月 8日，公司召开了第一届董事会第十三次会议，审议通过了本次交易相关事宜，同意公司购买莱尔德（香
港）持有的莱尔德（北京）100%的股权。公司股票于 2012年 3月 12日起复牌。
2012年 3月 30日，公司召开 2011年年度股东大会，审议通过了本次交易相关事宜。
2012年 4月 2日，根据交易双方以及深发展银行松岗支行共同签署的《交易资金托管协议》约定，公司将股权转让价
款 19,800万元作为交易保证金汇入资金托管账户。
2012年 6月 29日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核准本次交易。
2012年 8月 1日，公司与莱尔德（香港）签署《股权转让协议之补充协议（一）》以及《股权转让协议之补充协议（二）》，
最终交易对价由原协议中约定的 19,800万元经过计算调整后确定为人民币 17,303万元，同时就转让完成前双方工作衔接做
出了详尽的约定。
2012年 8月 9日，北京经济开发区管理委员会核准本次交易，同意莱尔德（香港）将其持有的莱尔德（北京）100%股
权转让给公司，以及相关名称变更和转制事宜。
2012年 8月 13日，本次交易相关的股权过户工商变更登记手续完成。北京市行政工商管理局颁发了变更后的《企业法
人营业执照》，注册号为 110000410161896，并核准莱尔德（北京）更名为“信维创科通信技术（北京）有限公司”。
2012年 10月 24日，深圳外汇管理局核准通过了本次交易的外汇用汇申请。2012年 11月 2日，公司将共管账户中的交
易价款 15,909.99万元（交易对价 17,303万元扣除因本次交易产生的按照法律、法规需要由公司履行代扣代缴的税费 1,393.01
万元）汇至莱尔德（香港）指定的账户，支付完成。
2013年 2月 6日，交易双方签订《关于若干转让完成后事宜的协议》，根据标的公司交割日的财务状况经协商调整，确
认交易对方的关联方 Laird PLC、Laird Technologies Inc.和莱尔德电子材料（深圳）有限公司豁免标的公司债务共计 762.13
万元。
2、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
报告期内，公司实施了收购莱尔德（北京）的重大资产重组。本次重大资产重组自 2012年 2月 3 日开始停牌到 2012
年 11月 2日正式收购接管，历时九个月。本次重大资产重组将极大提升公司品牌影响力、加工制造水平、研发测试能力、
综合管理水平等。通过重大资产重组，公司将会重点整合标的公司原有客户及研发资源并充分吸收其先进的管理经验，着力
提升公司在国际及国内市场竞争力。
由于莱尔德（北京）自 2011年 6月份作出退出天线制造行业的决定起，就停止接受客户新的研发任务与采购订单，导
致销售额大幅下滑。至公司转让完成日，公司只有零星的尾单在维持生产。公司为了保证接收标的公司后的整体研发、制造
能力能顺利承接，公司基本保留了原有研发、经营团队，使得北京子公司固定费用支出较大，2012年 11月－12月，经营性
亏损达 1100余万。公司的产品为定制化产品，研发周期较长，原客户也需重新对并购后的子公司进行供应商资质认证，短
期内无法给公司带来经济效益，北京子公司凭借原来在天线行业的地位与影响力，逐步恢复与客户的新合作。
四、公司股权激励的实施情况及其影响
公司在报告期结束至本报告披露日之间，于 2013年 1月 8日披露了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》，本次
股权激励计划尚未通过公司股东大会审批，尚未实施。
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
27
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
无
（2）承包情况
无
（3）租赁情况
无
2、担保情况
无
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况
（1）委托理财情况
无
（2）衍生品投资情况
无
（3）委托贷款情况
无
4、其他重大合同
公司收购英资莱尔德无线通信技术（北京）有限公司100%的股权，签订了相应的《股权转让协议》等重大合同，具体
详见本报告第五节第四项中的收购资产情况。
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间
承 诺
期限
履 行
情况
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
28
股改承诺
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
资产置换
时所作承
诺
发行时所
作承诺
本 公 司
控 股 股
东、实际
控 制 人
彭浩
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。在公司任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司
股份总数的百分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所持有的公司股
份，在离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
2010年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
本 公 司
控 股 股
东、实际
控 制 人
彭浩
避免同业竞争承诺：为了避免未来发生同业竞争，公司控股股东和实际控制
人彭浩关于避免同业竞争的主要承诺如下：1）本人目前没有在中国境内任何
地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与深圳市信维通
信股份有限公司(以下简称“信维股份”)业务存在竞争的任何活动，亦没有在
任何与信维股份业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何权益 (不
论直接或间接)；2）本人保证及承诺不会直接或间接发展、经营或协助经营
或参与或从事与信维股份业务相竞争的任何活动；3）本人不会利用信维股份
控股股东及实际控制人身份进行损害信维股份及其他股东利益的经营活动。
本函项下保证及承诺持续有效，直至本人不再作为信维股份控股股东及实际
控制人为止。
2010年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
公 司 董
事 、 监
事、高级
管 理 人
员 的 股
东于伟、
徐帆、李
爱华、魏
基建、朱
杰、周仲
蓉、原财
务 总 监
王秋红
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部分股
份。除前述锁定期外，在其任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所持有的公司
股份，在离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
2010年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
原 董 事
会 秘 书
任婷
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部分股
份。除前述锁定期外，在其任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所持有的公司
2010年10
月 15日
2014-2
-16
正 在
履行
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
29
股份，在离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
公 司 其
他 核 心
人 员 王
可夫、程
建国
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部分股
份。除前述锁定期外，任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股
份总数的百分之二十五，在离任后的六个月内不转让本人所持有的公司股份，
在离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量
占本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
2010年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
公 司 股
东周瑾、
周 玮 承
诺
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部分股
份。在冯砚儒于公司任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有的公司股
份总数的百分之二十五。在公司离任后的六个月内不转让本人所持有的公司
股份，在冯砚儒离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本
公司股票数量占本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。
2012年10
月 15日
2013-7
-4
正 在
履行
公 司 原
财 务 总
监 王 秋
红 与 其
配 偶 公
司 其 他
核 心 人
员 王 可
夫
股份锁定承诺：除前述已做出的限售承诺外，在对方在公司任职期间，每年
转让的股份不超过本人所持有的公司股份总数的百分之二十五。在对方离任
后的六个月内不转让本人所持有的公司股份。
2012年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
公 司 持
有 5%以
上 公 司
股 份 的
主 要 股
东
关于税收的承诺：如公司享受的税收优惠被有关税务部门要求补缴税款，主
要股东在公司补缴后，依照实际补缴数额全额补偿公司。
2012年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
公 司 持
有 5%以
上 公 司
股 份 的
主 要 股
东
关于职工保险和住房公积金的承诺：如应主管部门要求或决定，公司需要为
部分员工补缴社会保险及住房公积金，或公司因未为部分员工缴纳社会保险
(即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险)费用及住房公积
金而承担任何罚款或损失，本人/本公司将与其他持有公司 5%以上股份的主
要股东以连带方式共同承担公司需要补缴的全部社会保险费用及住房公积金
和/或该等罚款或损失。
2012年10
月 15日
长 期
有效
正 在
履行
其他对公
司中小股
东所作承
诺
无
承诺是否
及时履行
是
未完成履 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
30
行的具体
原因及下
一步计划
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺
是
承诺的解
决期限
不适用
解决方式 不适用
承诺的履
行情况
报告期内已严格履行上述承诺，未有违反上述承诺情况
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
不适用
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲 叶华
是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
原聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲 文爱凤
是否在审计期间改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
31
鉴于深圳市鹏城会计师事务所与公司合约期满，为保证公司审计业务的正常进行，经公司第一届董事会第十七次会议及
2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘请上海众华沪银会计师事务所议案》，聘任众华沪银为公司 2012年度审计
机构，聘期一年。
根据国务院办公厅转发财政部《关于加快发展我国注册会计师行业的若干意见》的文件精神，为响应财政部、证监会、
中注协的号召，在壮大规模、整合资源、优势互补、突出强项、扩大声誉的基础上努力实施做大做强战略，深圳市鹏城会计
师事务所有限公司（以下简称“鹏城所”）决定实施分立、合并，其中：鹏城所审计一部合并到上海众华沪银会计师事务所有
限公司（以下简称“上海众华”），合并后事务所名称为“上海众华沪银会计师事务所有限公司”。鹏城所审计一部的所有审计、
验资等法定业务及其他业务均转由上海众华继续承办。
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
√ 适用 □ 不适用
名 称 /
姓名
类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期
杜敏
高级管理
人员
已接受处
罚
被中国证监会立案
调查或行政处罚
书面致歉并进行承诺，董事会面谈进
行批评教育及重视后续教育并承诺
巨潮资讯网 2012年 12月 26日
情况说明
详见本节第十二条“2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况"。
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
十、2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
董事、监事、
高 级 管 理 人
员、持股 5%以
上的股东名称
违规买卖公司股票的具体情况
涉嫌违规
所得收益
收回的时
间
涉嫌违规
所得收益
收回的金
额（元）
董事会采取的
问责措施
杜敏
杜敏 2012年 1月 3日入职信维通信，时任信维通信董事长助理，2012
年 1月 19日晚，接到时任董事兼董事会秘书的电子邮件，宣布成立
收购专项工作组；电子邮件附件内容为工作组成员名单和主要工作内
容。2012年 2月 1日、2日，信维通信与莱尔德进一步就收购事宜在
北京进行会谈。杜敏应在收悉电子邮件后不迟于 2012年 1月 20日知
悉了信维通信收购莱尔德（北京）的内幕信息，成为公司收购事项的
内幕信息知情人。杜敏在内幕信息公开前一日即 2012年 2月 2日使
用他人账户买入 1400股信维通信股票获利 1084.38 元（扣除交易费
用）。上述行为违反了《证券法》第七十六条"证券交易内幕信息的知
情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司
书面致歉并进
行承诺，董事会
面谈进行批评
教育及重视后
续教育并承诺
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
32
证券"的规定，构成了《证券法》第二百零二条"证券交易内幕信息的
知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行、交易或者其
他对证券的价格有重大影响的信息公开前，买卖该证券"的行为。
十一、违规对外担保情况
无
十二、其他重大事项的说明
1、重大资产重组事项：公司以现金 17,303万元收购莱尔德香港所持有的英资莱尔德无线通信技术（北京）有限公司 100%
股权（《重大资产实施情况报告》详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013年 2月 8日发布的公告）。
2、公司总经理变更事项：公司董事会于 2011年 12月 31日正式收到公司董事、总经理彭浩先生提交的书面辞呈，因个
人原因申请辞去总经理职务。彭浩先生辞去总经理职务后，仍继续担任公司董事长职务。2012年 1月 3日，经公司第一届
董事会第十二次会议审议通过《关于聘用吴会林先生担任公司总经理的议案》，选举吴会林先生担任公司总经理（具体内容
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2012年 1月 4日发布的《第一届董事会第十二次会议决议的公告》）。
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
33
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行新
股
送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 58,307,500 43.73% 0 0 0 -7,686,102 -7,686,102 50,621,398 37.96%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、其他内资持股 45,670,750 34.25% 0 0 0 -4,928,125 -4,928,125 40,742,625 30.55%
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
境内自然人持股 45,670,750 34.25% 0 0 0 -4,928,125 -4,928,125 40,742,625 30.55%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
5、高管股份 12,636,750 9.48% 0 0 0 -2,757,977 -2,757,977 9,878,773 7.41%
二、无限售条件股份 75,032,500 56.27% 0 0 0 7,686,102 7,686,102 82,718,602 62.04%
1、人民币普通股 75,032,500 56.27% 0 0 0 7,686,102 7,686,102 82,718,602 62.04%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
三、股份总数 133,340,000 100% 0 0 0 0 0
133,340,00
0
100%
1、股份变动情况
股份变动的原因
限售股份变动原因：锁定股份到期解禁。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
