深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。
(一) 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
(二) 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。
(三) 关于董事和董事会：公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
(四) 关于监事和监事会：公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
(五) 关于绩效评价与激励约束机制：公司正在建立高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，由薪酬与考核委员会负责
监督实施。
(六) 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
(七) 关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2011年年度股东大会 2012年 03月 30日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 03月 31日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012年第一次临时股东大会 2012年 09月 04日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 09月 05日
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
45
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引
会议决议刊登的信息
披露日期
第一届董事会第十二次会议 2012年 01月 03日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 01月 04日
第一届董事会第十三次会议 2012年 03月 08日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 03月 10日
第一届董事会第十四次会议 2012年 03月 30日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 03月 31日
第一届董事会第十五次会议 2012年 04月 23日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 04月 24日
第一届董事会第十六次（临时）会议 2012年 07月 31日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 08月 01日
第一届董事会第十七次会议 2012年 08月 16日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 08月 18日
第一届董事会第十八次会议 2012年 10月 16日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012年 10月 17日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实
际情况，经 2011年 3月 26日召开的第一届董事会第八次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制
度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和
透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关
责任人采取问责措施的情形。
五、监事会工作情况
2012 年度监事会工作报告
公司监事会全体成员根据《公司法》、《公司章程》的规定，本着对全体股东负责的态度，认真地履行了监事会职能。全
体监事列席了各次董事会会议，参加了股东大会，参与公司重大决策的研究，检查公司依法运作情况，监督公司董事、高级
管理人员的职责履行情况，维护公司利益，维护股东权益，较好地完成了 2012 年度工作任务。
1、报告期内监事会的日常工作情况
报告期内，公司监事加强与公司董事、高级管理人员的交流与沟通，及时了解公司的运营状况，监督公司按照相关制度、
流程规范运作。期间共召开了五次监事会，具体内容如下：
2012年3月8日召开了公司第一届监事会第七次会议。审议了公司2011年度业绩、运营情况和收购莱尔德（北京）100%
股权的重大资产重组相关事项。
2012年3月30日召开了公司第一届监事会第八次会议，审议了《公司治理专项活动整改完成情况》全文及摘要。
2012年4月23日召开了公司第一届监事会第九次会议，审议了公司《2012年第一季度报告》全文及正文。
2012年8月16日召开了公司第一届监事会第十次会议，审议了公司《2012年半年度报告》及摘要和《关于使用部分超募
资金永久补充流动资金的议案》。
2012年10月16日召开了公司第一届监事会第十一次会议，审议了公司《2012年第三季度报告》及摘要。
2、监事会对报告期内有关情况发表独立意见
（1）、公司依法运作情况
报告期内，公司监事会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关法律法规的有关规定，对公司股东大会、董
事会的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行情况，公司高级管理人员的执行情况及公司管理制度等进行了监
督，认为公司决策程序合法，公司内部建立了较为完善的内部控制制度。2012年度无重大诉讼事项发生。
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
46
（2）、募集资金使用
对公司募集资金使用进行了跟踪核查，认为公司募集资金的使用合法、规范。
（3）、检查公司财务的情况
监事会对公司财务制度及财务管理情况进行了认真细致的检查，认为2012年度公司积极进取、稳健经营，并通过合理使
用超募集资金收购了英资莱尔德（北京）100%股权，为公司未来的发展奠定了良好的基础。报告期内，公司财务管理规范，
状况良好。公司财务决算报告真实反映公司当期的经营成果和财务状况。上海众华沪银会计师事务所有限公司为本公司2012
年度的财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
（4）、公司收购、出售资产情况
报告期内，公司通过使用超募资金19,800万元成功收购了莱尔德（香港）所持有的莱尔德（北京）100%股权，经认真核
查，本次收购审计机构、评估机构与交易对方之间除业务关系外，无其他关联关系，亦不存在现实的及预期的利益或冲突，
具有独立性，出具的相应审计报告和评估报告均客观、公证，没有发生损害股东利益或造成公司资产流失的行为。
报告期内没有发生出售资产的情况。
（5）、关联交易情况
经认真核查，报告期内的关联交易公平、公正，定价合理，属正当的商业行为，程序合法，没有损害公司及股东的利益。
（6）、内部控制自我评价情况
公司监事会对内部控制自我评价报告，出具了专门意见，认为公司内部控制自我评价报告真实反映了公司内部控制的基
本情况，符合相关规定的要求。公司的法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动严格按照公司各项内控制度的规定
进行，并且对各环节可能存在的内外部风险进行了合理控制。
监事会在新的一年里将更加勤勉尽责、忠实的履行监事会的职责。
深圳市信维通信股份有限公司 2012 年度报告全文
47
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 03月 25日
审计机构名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司
审计报告文号 沪众会字(2013)第 1143号
审计报告正文
深圳市信维通信股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳市信维通信股份有限公司(以下简称“信维通信”)财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司资
产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。
(一)、 管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是信维通信管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
(二)、 注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
(三)、 审计意见
我们认为，信维通信财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了信维通信2012年12月31日的合
并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：深圳市信维通信股份有限公司
单位：元
项目 期末余额 期初余额
流动资产：
货币资金 281,841,294.80 559,690,542.81
