深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.5
每 10股转增数（股） 6
分配预案的股本基数（股） 598,376,899
现金分红总额（元）（含税） 29,918,844.95
可分配利润（元） 257,637,682.05
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以 2016年 3月 31日总股本 598,376,899 股为基数，以资本公积金每 10 股转增 6股，共计转增 369,026,139股，转增后公
司总股本为 957,403,038股。同时按每 10股派发现金股利人民币 0.5元（含税）。共计派发现金股利 29,918,844.95元。剩
余未分配利润结转以后年度。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1.以 2013年末总股本 137,025,000 股为基数，同时由于公司股权激励影响，公司总股本增加30万股后，再减少119.55万股，
实际以总股本13,612.95万股，以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计转增13,612.95万股，转增后公司总股本为 27,225.9
万股。
2.以2014年末总股本272,259,000 股为基数，以资本公积金每10 股转增10 股，共计转增272,259,000股，转增后公司总股本
为544,518,000股。同时按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税）。共计派发现金股利13,612,950元。剩余未分配利润结转
以后年度。
3. 以2016年3月31日总股本598,376,899 股为基数，以资本公积金每10 股转增6股，共计转增369,026,139股，转增后公司总
股本为957,403,038股。同时按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税）。共计派发现金股利29,918,844.95元。剩余未分配利
润结转以后年度。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
30
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
红的金额 红的比例
2015年 29,918,844.95 221,368,786.82 13.52% 0.00 0.00%
2014年 13,612,950.00 63,085,706.94 21.58% 0.00 0.00%
2013年 0.00 -65,612,025.68 0.00% 0.00 0.00%
公司拟定的 2015年度分配预案，现金分红金额占报告期母公司报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 24.94%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
本公司控股
股东、实际控
制人彭浩
股份锁定承
诺：自公司股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理本人
直接或间接
持有的公司
公开发行股
票前已发行
的股份，也不
由公司回购
该部分股份。
在公司任职
期间，每年转
让的股份不
超过本人所
持有公司股
份总数的百
分之二十五。
在离任后的
六个月内不
转让本人所
持有的公司
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
31
股份，在离任
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售本公
司股票数量
占本人所持
有本公司股
票总数的比
例不超过
50%。
本公司控股
股东、实际控
制人彭浩
避免同业竞
争承诺：为了
避免未来发
生同业竞争，
公司控股股
东和实际控
制人彭浩关
于避免同业
竞争的主要
承诺如下：1）
本人目前没
有在中国境
内任何地方
或中国境外，
直接或间接
发展、经营或
协助经营或
参与与深圳
市信维通信
股份有限公
司(以下简称"
信维股份")业
务存在竞争
的任何活动，
亦没有在任
何与信维股
份业务有直
接或间接竞
争关系的公
司或企业拥
有任何权益
(不论直接或
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
32
间接)；2）本
人保证及承
诺不会直接
或间接发展、
经营或协助
经营或参与
或从事与信
维股份业务
相竞争的任
何活动；3）
本人不会利
用信维股份
控股股东及
实际控制人
身份进行损
害信维股份
及其他股东
利益的经营
活动。本函项
下保证及承
诺持续有效，
直至本人不
再作为信维
股份控股股
东及实际控
制人为止。
公司董事、监
事、高级管理
人员的股东
于伟、徐帆、
王可夫、魏基
建、朱杰、周
仲蓉，原监事
李爱华、原财
务总监王秋
红
股份锁定承
诺：自公司股
票上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人持
有的公司公
开发行股票
前已发行的
股份,也不由
公司回购该
部分股份。除
前述锁定期
外，在其任职
期间，每年转
让的股份不
超过本人所
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
33
持有公司股
份总数的百
分之二十五。
在离任后的
六个月内不
转让本人所
持有的公司
股份，在离任
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售本公
司股票数量
占本人所持
有本公司股
票总数的比
例不超过
50%。
公司原财务
总监王秋红
与其配偶公
司监事王可
夫
股份锁定承
诺：除前述已
做出的限售
承诺外，在对
方在公司任
职期间，每年
转让的股份
不超过本人
所持有的公
司股份总数
的百分之二
十五。在对方
离任后的六
个月内不转
让本人所持
有的公司股
份。
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
公司持有 5%
以上公司股
份的主要股
东
关于税收的
承诺：如公司
享受的税收
优惠被有关
税务部门要
求补缴税款，
主要股东在
公司补缴后，
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
34
依照实际补
缴数额全额
补偿公司。
公司持有 5%
以上公司股
份的主要股
东
关于职工保
险和住房公
积金的承诺：
如应主管部
门要求或决
定，公司需要
为部分员工
补缴社会保
险及住房公
积金，或公司
因未为部分
员工缴纳社
会保险(即养
老保险、失业
保险、医疗保
险、工伤保
险、生育保险)
费用及住房
公积金而承
担任何罚款
或损失，本人
/本公司将与
其他持有公
司 5%以上股
份的主要股
东以连带方
式共同承担
公司需要补
缴的全部社
会保险费用
及住房公积
金和/或该等
罚款或损失。
2010年 10月
15日
长期有效 正在履行
资产重组时所作承诺
上市公司控
股股东、董
事、监事、高
级管理人员
及交易对方
如本次交易
所提供或披
露的信息涉
嫌虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏，被司法机
关立案侦查
2015年 02月
10日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
35
或者被中国
证监会立案
调查的，在形
成调查结论
以前，不转让
在信维通信
拥有权益的
股份，并于收
到立案稽查
通知的两个
交易日内将
暂停转让的
书面申请和
股票账户提
交上市公司
董事会，由董
事会代其向
证券交易所
和登记结算
公司申请锁
定；未在两个
交易日内提
交锁定申请
的，授权董事
会核实后直
接向证券交
易所和登记
结算公司报
送本人或本
单位的身份
信息和账户
信息并申请
锁定；董事会
未向证券交
易所和登记
结算公司报
送本人或本
单位的身份
信息和账户
信息的，授权
证券交易所
和登记结算
公司直接锁
定相关股份。
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
36
如调查结论
发现存在违
法违规情节，
本人或本单
位承诺锁定
股份自愿用
于相关投资
者赔偿安排。
首次公开发行或再融资时所作承诺
股权激励承诺 公司
公司未来不
为激励对象
依股权激励
计划获取有
关权益提供
贷款以及其
他任何形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。
2013年 01月
08日
自首次授权
之日起计算，
48个月内的
最后一个交
易日当日止
正在履行
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
深圳市亚力盛
投资有限公司
2015年 01月
01日
2017年 12月
31日
4,500 5,050 不适用
2015年 02月
11日
现金及发行股
份购买资产并
募集配套资金
报告书（草案）
（http://www.c
ninfo.com.cn/c
ninfo-new/disc
losure/szse_ge
m/bulletin_det
ail/true/120062
7266?announc
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
37
eTime=2015-0
2-11）
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
深圳市亚力盛投资有限公司承诺：亚力盛连接器 2015 年-2017 年经审计的税后净利润(以归属于母公司股东的扣除非经常
性损益的净利润为计算依据，下同)分别不低于 ,500 万元、5,860 万元 7,620 万元。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司合并报表范围增加全资控股子公司深圳亚力盛连接器有限公司，公司以现金及发行股份的方式收购了亚力
盛剩余80%股权，成为全资子公司，于2015年7月底完成并购及工商变更登记，纳入合并范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲、梁峰
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
38
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
公司及实际控制人彭浩先生诚信状况良好，无相关重大不良行为。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
股权激励实施进展情况
（一）股权激励履行的相关审批程序
1、2013年1月7日，公司分别召开了第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议并通过了《深圳市
信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司
向中国证券监督委员会（以下简称“中国证监会”）上报了申请备案材料。
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013年1月7日披露的《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》进行了修订，公司于2013年5月6日召开了第二届董事会第三次（临时）会议和第二届监事会第三次（临
时）会议，审议并通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，独立董事对此发表了独立意见。同
时审议并通过了《关于召开2013年第二次临时股东大会的议案》。《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已经
中国证监会确认无异议并备案，根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》（试行）的有关规定，公司可以发出股东大
会召开通知，审议并实施该股权激励计划。
3、2013年5月28日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。
4、2013年6月24日，公司召开第二届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于对股票期权与限制性股票激励计
划进行调整的议案》《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开了第二届监事会第四次（临时）
会议，对公司调整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确
定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权229.5万股，限制性股票353.5万股。
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
39
5、2013年7月12日，公司召开第二届董事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票》的
议案，并于当日召开了第二届监事会第五次（临时）会议，对公司确定的激励对象资格及名单进行了核实。公司独立董事对
此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予限制度性股票15万股。
6、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留部分股票期
权与限制性股票的议案》，公司监事会对股票期权与限制性股票激励计划本次授予的激励对象名单发表了核查意见，独立董
事针对此议案发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权24万股，
限制性股票30万股。
7、2014年4月10日，公司召开第二届董事会第九次会议公司审议通过了《关于股权激励计划部分激励股份回购注销的
议案》，因公司 2013年业绩未达到公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期行权/解锁条件，公司决定
同意回购并注销第一个行权/解锁期所涉及的79名激励对象已授予份额30%的未满足行权/解锁条件的76.05万份股票期权及
119.55万股限制性股票。公司本次限制性股票回购以首批次限制性股票授予价格7.45元/股，预留部分限制性股票8.56元/股的
授予原价回购，共计人民币9,006,375元。本次共计注销86.55万份股票期权及回购119.55万股限制性股票。本次回购注销完成
后，公司首期股票期权与限制性股票激励计划将继续按照法规要求执行。
8、2015年7月22日，公司发布了《关于对股票期权与限制性股票激励计划涉及的权益数量和股票期权行权价格进行调
整的公告》、《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的公告》、《关于股票期权与限制
性股票激励计划第二个行权/解锁期可行权/解锁的公告》，综上所述，董事会认为公司股票期权与限制性股票激励计划第二
个行权/解锁期行权/解锁条件已满足，除11名激励对象因个人原因辞职，1名因考核原因外，董事会同意涉及的首批授予的
54名在2013年6月24日登记完成的激励对象在第二个行权/解锁期可行权/解锁的股票期权与限制性股票数量分别为228.6万份
和424.2万股，首次授予股票期权行权价格调整为3.77元/股，本次股票期权采用批量行权模式。同意涉及的首批授予的1名在
2013年7月12日登记完成的激励对象在第二个解锁期可解锁的限制性股票数量18万股。同意涉及的预留授予的12名在2013年
12月24日登记完成激励对象在第二个行权/解锁期可行权/解锁的股票期权与限制性股票数量分别为26.4万份和36万股，预留
授予股票期权行权价格调整为4.33元/股，本次股票期权采用批量行权模式。合计授予股票期权的48名激励对象在第二个行权
可行权股票期权数量为255万份，授予限制性股票的27名激励对象第二个解锁期可解锁限制性股票为478.2万股。
9、2015年11月4日，公司发布了《关于股票期权激励计划第二个行权期行权情况的公告》，经公司董事会申请，深圳
证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳 分公司核准登记，公司以2015年11月2日为股票期权行权登记日，对
本次申请的38名 激励对象的228.6万份股票期权予以行权。
（二）实施股权激励计划对公司的影响
公司实施股权激励有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动深圳市信维通信股份
有限公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。
股权激励的内在利益机制决定了整个激励计划的实施将对上市公司持续经营能力和股东权益带来持续的正面影响：当
公司业绩提升造成公司股价上涨时，激励对象获得的利益和全体股东的利益成同比例正关联变化。
按照《企业会计准则第11号－股份支付》的规定，本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。会计处理的过程，
是增加当期费用，减低了当期可分配利润，但权益项下同时增加了“资本公积”，公司净资产没有重大变化。
实施股权激励计划，公司虽然在股权认购价格上给予管理层一定折让，但激励计划有利于管理层稳定、有利于提升营
运效率，有利于公司长远平稳发展，是提升公司价值的行之有效手段。
激励计划虽然对公司当期可分配利润有一定的影响，但激励与约束机制相配套，效果显著：有利于合理利用人力资源，
能进一步提高经营效率，将管理者的利益与全体股东利益紧密结合起来，对上市公司持续经营能力的提高和股东权益的增加
产生深远且积极的影响。
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
40
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
41
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期内实施了“现金及发行股份购买资产并募集配套资金”的重大资产重组。公司于2014年12月25日发布“关于
重大资产重组停牌公告”，于2015年7月2日发布了“现金及发行股份购买资产并募集配套资金报告书（修订稿）”。于2015年7
月22日发布了“发行股份购买资产并募集配套资金之关于标的资产过户完成的公告”。
公司向亚力盛投资、德威首创以现金及发行股份方式购买其合计持有的亚力盛 80%股权，并拟向深创投、红土创新
基金发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次交易总额（本次交易对价和本次募集配套资金之和减去募集配套
资金中用于支付现金对价部分）的 25%。本次交易完成后，公司直接持有亚力盛 100%股权。公司向交易对方支付对价
48,000.00 万元，其中，拟支付现金对价 8,000.00 万元，拟支付股份对价 40,000.00 万元，按照调整后的发行定价 9.55 元
/股计算，发行股份数量为 4,188.48 万股；此外，拟向深创投、红土创新基金定向发行股份募集配套资金，募集配套资金总
额不超过 9,000.00 万元，按照调整后的发行定价9.55 元/股计算，发行股份数量为 942.41 万股。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
42
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
深圳市信维通信股份有限公司 2015年年度报告全文
43
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
73,868,70
4
27.13%
51,308,89
9
0
70,111,52
7
-5,877,96
8
115,542,4
58
189,411,1
62
31.67%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
73,868,70
4
27.13%
51,308,89
9
0
70,111,52
7
-5,877,96
8
115,542,4
58
189,411,1
62
31.67%
其中：境内法人持股 0 0.00%
51,308,89
9
0 0
51,308,89
9
51,308,89
9
8.58%
境内自然人持股
73,868,70
4
27.13% 0 0
70,111,52
7
-5,877,96
8
64,233,55
9
138,102,2
63
23.09%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
198,390,2
96
72.87% 0 0
202,147,4
73
8,163,968
210,311,4
41
408,701,7
37
68.33%
1、人民币普通股
198,390,2
96
72.87% 0 0
202,147,4
73
8,163,968
210,311,4
41
408,701,7
37
68.33%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
272,259,0
00
100.00%
51,308,89
9
0
272,259,0
00
2,286,000
325,853,8
99
598,112,8
99
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1.公司实施2014年度利润分配，以2014年末总股本272,259,000 股为基数，以资本公积金每10 股转增10 股，共计转增
272,259,000股。
2.公司实施重大资产重组，定向增发股份5130.89万股。
