深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
28
（一）股权激励履行的相关审批程序
1、2013年1月7日，公司分别召开了第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议并通过了《深圳市
信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司
向中国证券监督委员会（以下简称“中国证监会”）上报了申请备案材料。
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013年1月7日披露的《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》进行了修订，公司于2013年5月6日召开了第二届董事会第三次（临时）会议和第二届监事会第三次（临
时）会议，审议并通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，独立董事对此发表了独立意见。同
时审议并通过了《关于召开2013年第二次临时股东大会的议案》。《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已经
中国证监会确认无异议并备案，根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》（试行）的有关规定，公司可以发出股东大
会召开通知，审议并实施该股权激励计划。
3、2013年5月28日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。
4、2013年6月24日，公司召开第二届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于对股票期权与限制性股票激励计
划进行调整的议案》《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开了第二届监事会第四次（临时）
会议，对公司调整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确
定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权229.5万股，限制性股票353.5万股。
5、2013年7月12日，公司召开第二届董事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票》的
议案，并于当日召开了第二届监事会第五次（临时）会议，对公司确定的激励对象资格及名单进行了核实。公司独立董事对
此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予限制度性股票15万股。
6、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留部分股票期
权与限制性股票的议案》，公司监事会对股票期权与限制性股票激励计划本次授予的激励对象名单发表了核查意见，独立董
事针对此议案发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权24万股，
限制性股票30万股。
7、2014年4月10日，公司召开第二届董事会第九次会议公司审议通过了《关于股权激励计划部分激励股份回购注销的
议案》，因公司 2013年业绩未达到公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期行权/解锁条件，公司决定
同意回购并注销第一个行权/解锁期所涉及的79名激励对象已授予份额30%的未满足行权/解锁条件的76.05万份股票期权及
119.55万股限制性股票。公司本次限制性股票回购以首批次限制性股票授予价格7.45元/股，预留部分限制性股票8.56元/
股的授予原价回购，共计人民币9,006,375元。本次共计注销86.55万份股票期权及回购119.55万股限制性股票。本次回购注
销完成后，公司首期股票期权与限制性股票激励计划将继续按照法规要求执行。
（二）实施股权激励计划对公司的影响
公司实施股权激励有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动深圳市信维通信股份
有限公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。
股权激励的内在利益机制决定了整个激励计划的实施将对上市公司持续经营能力和股东权益带来持续的正面影响：当
公司业绩提升造成公司股价上涨时，激励对象获得的利益和全体股东的利益成同比例正关联变化。
按照《企业会计准则第11 号－股份支付》的规定，本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。会计处理的过
程，是增加当期费用，减低了当期可分配利润，但权益项下同时增加了“资本公积”，公司净资产没有重大变化。
实施股权激励计划，公司虽然在股权认购价格上给予管理层一定折让，但激励计划有利于管理层稳定、有利于提升营
运效率，有利于公司长远平稳发展，是提升公司价值的行之有效手段。
激励计划虽然对公司当期可分配利润有一定的影响，但激励与约束机制相配套，效果显著：有利于合理利用人力资源，
能进一步提高经营效率，将管理者的利益与全体股东利益紧密结合起来，对上市公司持续经营能力的提高和股东权益的增加
产生深远且积极的影响。
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
29
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
30
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 公司
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。
2013年 01
月 08日
自首次授权
之日起计
算，48个月
内的最后一
个交易日当
日止
正在履行
收购报告书或
权益变动报告
本公司控股股
东、实际控制人
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
31
书中所作承诺 彭浩 公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。在公司任职期间，每年转让的股份不超
过本人所持有公司股份总数的百分之二十五。在离任
后的六个月内不转让本人所持有的公司股份，在离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售本公司股票数量占本人所持有本公司股票总数的
比例不超过 50%。
本公司控股股
东、实际控制人
彭浩
避免同业竞争承诺：为了避免未来发生同业竞争，公
司控股股东和实际控制人彭浩关于避免同业竞争的
主要承诺如下：1）本人目前没有在中国境内任何地
方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或
参与与深圳市信维通信股份有限公司(以下简称"信
维股份")业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与
信维股份业务有直接或间接竞争关系的公司或企业
拥有任何权益(不论直接或间接)；2）本人保证及承
诺不会直接或间接发展、经营或协助经营或参与或从
事与信维股份业务相竞争的任何活动；3）本人不会
利用信维股份控股股东及实际控制人身份进行损害
信维股份及其他股东利益的经营活动。本函项下保证
及承诺持续有效，直至本人不再作为信维股份控股股
东及实际控制人为止。
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
公司董事、监
事、高级管理人
员的股东于伟、
徐帆、王可夫、
魏基建、朱杰、
周仲蓉，原监事
李爱华、原财务
总监王秋红
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行
股票前已发行的股份,也不由公司回购该部分股份。
除前述锁定期外，在其任职期间，每年转让的股份不
超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五。在离
任后的六个月内不转让本人所持有的公司股份，在离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售本公司股票数量占本人所持有本公司股票总数
的比例不超过 50%。
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
公司原财务总
监王秋红与其
配偶公司监事
王可夫
股份锁定承诺：除前述已做出的限售承诺外，在对方
在公司任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有
的公司股份总数的百分之二十五。在对方离任后的六
个月内不转让本人所持有的公司股份。
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
公司持有 5%以
上公司股份的
主要股东
关于税收的承诺：如公司享受的税收优惠被有关税务
部门要求补缴税款，主要股东在公司补缴后，依照实
际补缴数额全额补偿公司。
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
公司持有 5%以
上公司股份的
主要股东
关于职工保险和住房公积金的承诺：如应主管部门要
求或决定，公司需要为部分员工补缴社会保险及住房
公积金，或公司因未为部分员工缴纳社会保险(即养
老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险)
费用及住房公积金而承担任何罚款或损失，本人/本
公司将与其他持有公司 5%以上股份的主要股东以连
2010年 10
月 15日
长期有效 正在履行
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
32
带方式共同承担公司需要补缴的全部社会保险费用
及住房公积金和/或该等罚款或损失。
资产重组时所
作承诺
上市公司控股
股东、董事、监
事、高级管理人
员及交易对方
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让
在信维通信拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定
申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息
并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司
报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，本人或本单位承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
2015年 02
月 10日
长期有效 正在履行
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲、梁峰
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
33
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
深圳市信维通信股份有限公司 2014年年度报告全文
34
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
40,232,88
2
29.36% 0 0
33,635,82
2
0
33,635,82
2
73,868,70
4
27.13%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
40,232,88
2
29.36% 0 0
33,635,82
2
0
33,635,82
2
73,868,70
4
27.13%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股
40,232,88
2
29.36% 0 0
33,635,82
2
0
33,635,82
2
73,868,70
4
27.13%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
96,792,11
8
70.64% 0 0
101,598,1
78
0
101,598,1
78
198,390,2
96
72.87%
1、人民币普通股
96,792,11
8
70.64% 0 0
101,598,1
78
0
101,598,1
78
198,390,2
96
72.87%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
137,025,0
00
100.00% 0 0
135,234,0
00
0
135,234,0
00
272,259,0
00
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司董事会于二零一三年十月二十四日向股东大会提交了《关于变更公司注册资本的议案》，公司注册资本由 13,334万元，
增加到 13,702.5万元。在股东大会审议通过该议案的基础上，公司 2013年股权激励预留部分的授予实施，增加总股本 30
万股。根据董事会《关于股权激励计划部分激励股份回购注销的议案》，回购公司股权激励限制性股票 119.55万股。公司
实施公积金转赠股本，以资本公积金每 10 股转增 10 股，共计转增 13,612.95万股，转增后公司总股本为 27,225.9万股，
