深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励履行的相关审批程序 
1、2013年1月7日，公司分别召开了第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议，审议并通过了《深圳市
信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司
向中国证券监督委员会（以下简称“中国证监会”）上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013年1月7日披露的《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》进行了修订，公司于2013年5月6日召开了第二届董事会第三次（临时）会议和第二届监事会第三次（临
时）会议，审议并通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，独立董事对此发表了独立意见。同
时审议并通过了《关于召开2013年第二次临时股东大会的议案》。《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已经
中国证监会确认无异议并备案，根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》（试行）的有关规定，公司可以发出股东大
会召开通知，审议并实施该股权激励计划。 
3、2013年5月28日，公司召开2013年第二次临时股东大会，审议通过了《深圳市信维通信股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。 
4、2013年6月24日，公司召开第二届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于对股票期权与限制性股票激励计
划进行调整的议案》《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于当日召开了第二届监事会第四次（临时）
会议，对公司调整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确
定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权229.5万股，限制性股票353.5万股。 
5、2013年7月12日，公司召开第二届董事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票》的
议案，并于当日召开了第二届监事会第五次（临时）会议，对公司确定的激励对象资格及名单进行了核实。公司独立董事对
此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予限制度性股票15万股。 
     6、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第八次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留部分股票期
权与限制性股票的议案》，公司监事会对股票期权与限制性股票激励计划本次授予的激励对象名单发表了核查意见，独立董
事针对此议案发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次授予股票期权24万股，
深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
限制性股票30万股。 
 
（二）实施股权激励计划对公司的影响 
公司实施股权激励有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动深圳市信维通信股份有
限公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展。 
股权激励的内在利益机制决定了整个激励计划的实施将对上市公司持续经营能力和股东权益带来持续的正面影响：当公
司业绩提升造成公司股价上涨时，激励对象获得的利益和全体股东的利益成同比例正关联变化。 
按照《企业会计准则第11 号－股份支付》的规定，本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。会计处理的过程，
是增加当期费用，减低了当期可分配利润，但权益项下同时增加了“资本公积”，公司净资产没有重大变化。 
实施股权激励计划，公司虽然在股权认购价格上给予管理层一定折让，但激励计划有利于管理层稳定、有利于提升营运
效率，有利于公司长远平稳发展，是提升公司价值的行之有效手段。 
    激励计划虽然对公司当期可分配利润有一定的影响，但激励与约束机制相配套，效果显著：有利于合理利用人力资源，
能进一步提高经营效率，将管理者的利益与全体股东利益紧密结合起来，对上市公司持续经营能力的提高和股东权益的增加
产生深远且积极的影响。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股权激励
承诺 
公司 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 01
月 08 日 
自首次授权之日
起计算，48 个月内
的最后一个交易
日当日止 
正在
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
本公司控股
股东、实际控
制人彭浩 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。在公司任职期间，每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百
分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所
持有的公司股份，在离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
本公司控股 避免同业竞争承诺：为了避免未来发生同业竞争， 2010 年 10 长期有效 正在
深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
股东、实际控
制人彭浩 
公司控股股东和实际控制人彭浩关于避免同业竞
争的主要承诺如下：1）本人目前没有在中国境内
任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或
协助经营或参与与深圳市信维通信股份有限公司
(以下简称"信维股份")业务存在竞争的任何活动，
亦没有在任何与信维股份业务有直接或间接竞争
关系的公司或企业拥有任何权益(不论直接或间
接)；2）本人保证及承诺不会直接或间接发展、经
营或协助经营或参与或从事与信维股份业务相竞
争的任何活动；3）本人不会利用信维股份控股股
东及实际控制人身份进行损害信维股份及其他股
东利益的经营活动。本函项下保证及承诺持续有
效，直至本人不再作为信维股份控股股东及实际
控制人为止。 
月 15 日 履行 
公司董事、监
事、高级管理
人员的股东
于伟、徐帆、
王可夫、魏基
建、朱杰、周
仲蓉，原监事
李爱华、原财
务总监王秋
红 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部
分股份。除前述锁定期外，在其任职期间，每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百
分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所
持有的公司股份，在离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
原董事会秘
书任婷 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部
分股份。除前述锁定期外，在其任职期间，每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百
分之二十五。在离任后的六个月内不转让本人所
持有的公司股份，在离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
本人所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 15 日 
2014-2-16 
正在
履行 
公司其他核
心人员程建
国 
股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部
分股份。除前述锁定期外，任职期间，每年转让
的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之
二十五，在离任后的六个月内不转让本人所持有
的公司股份，在离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占本人
所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
公司股东周 股份锁定承诺：自公司股票上市之日起十二个月 2010 年 10 2013-7-4 履行
深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
瑾、周玮承诺 内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份,也不由公司回购该部
分股份。在冯砚儒于公司任职期间，每年转让的
股份不超过本人所持有的公司股份总数的百分之
二十五。在公司离任后的六个月内不转让本人所
持有的公司股份，在冯砚儒离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占本人所持有本公司股票总数的比例不超过
50%。 
月 15 日 完毕 
公司原财务
总监王秋红
与其配偶公
司监事王可
夫 
股份锁定承诺：除前述已做出的限售承诺外，在
对方在公司任职期间，每年转让的股份不超过本
人所持有的公司股份总数的百分之二十五。在对
方离任后的六个月内不转让本人所持有的公司股
份。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
公司持有 5%
以上公司股
份的主要股
东 
关于税收的承诺：如公司享受的税收优惠被有关
税务部门要求补缴税款，主要股东在公司补缴后，
依照实际补缴数额全额补偿公司。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
公司持有 5%
以上公司股
份的主要股
东 
关于职工保险和住房公积金的承诺：如应主管部
门要求或决定，公司需要为部分员工补缴社会保
险及住房公积金，或公司因未为部分员工缴纳社
会保险(即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤
保险、生育保险)费用及住房公积金而承担任何罚
款或损失，本人/本公司将与其他持有公司 5%以上
股份的主要股东以连带方式共同承担公司需要补
缴的全部社会保险费用及住房公积金和/或该等罚
款或损失。 
2010 年 10
月 15 日 
长期有效 
正在
履行 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
不适用 
深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
原因及下
一步计划
（如有） 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲、叶华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
公司三分之一以上监事变动情况说明 
公司于2013年1月7日召开的职工代表大会上选举公司职工向立平女士任职第二届监事会职工监事。因公司监事会主席李
爱华先生因个人原因申请辞职，2013年3月26日，公司召开第二届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举监事候选人的
议案》，选举王可夫先生为公司监事候选人，经2013年5月28日召开的2012年年度股东大会审议通过《关于选举监事候选人
的议案》，王可夫先生正式被聘任为第二届监事会主席。 
 
深圳市信维通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
50,621,39
8 
37.96% 3,685,000 0 0 
-14,073,51
6 
-10,388,51
6 
40,232,88
2 
29.36% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 
50,621,39
8 
30.55% 3,685,000 0 0 
-14,073,51
6 
-10,388,51
6 
40,232,88
2 
29.36% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持股 
50,621,39
8 
30.55% 3,685,000 0 0 
-14,073,51
6 
-10,388,51
6 
40,232,88
2 
29.36% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 
82,718,60
2 
62.04% 0 0 0 
14,073,51
6 
14,073,51
6 
96,792,11
8 
70.64% 
1、人民币普通股 
82,718,60
2 
62.04% 0 0 0 
14,073,51
6 
14,073,51
6 
96,792,11
8 
70.64% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
133,340,0
00 
100% 3,685,000 0 0 0 3,685,000 
137,025,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2013年1月4日，高管锁定股份根据股票发行上市时的承诺，跨年度自动解除限售54,609股。 
（2）2013年1月18日，公司股东王秋红、王可夫、程建国根据股票发行上市时的承诺每年解除本人所持有公司股份的25%，
