                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文
件要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，进一步提高公司规范运作水平，切实维护公司
及全体股东利益。 
报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管部门的规范性文件，同时结合自身实际对公司的规章制
度进行了重新梳理并修订了部分制度。具体包括对《公司章程》（经公司2012年年度股东大会审议通过，
2013年04月24日披露于巨潮资讯网）、《关联交易管理制度》（经2013年03月28日第五届董事会第十四次
审议通过，2013年3月30日披露于巨潮资讯网）、《对外担保管理制度》（经2013年03月28日第五届董事
会第十四次审议通过，2013年3月30日披露于巨潮资讯网）和《募集资金管理制度》（经2013年10月22日
第五届董事会第十八次审议通过，2013年10月24日披露于巨潮资讯网）进行了重新修订。 
报告期内，为落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的
相关要求，公司按照中国证监会的要求及江西证监局《关于持续推进辖区主板上市公司内部控制规范体系
建设工作的通知》（赣证监函[2013]59号）文件精神，在全公司范围内继续深入推进内部控制体系建设工
作（具体内容祥见本报告第九节―内部控制‖）。 
截至本报告期末，公司的实际治理情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在明显差异。具体表现在： 
（1）公司治理结构。公司根据《公司章程》和自身实际，建立和完善了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、董事会各专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构的治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会三会议事规则和董事会各专门委员会实施细则等为主线的规章
体系，并在此基础上构建了与治理结构相适应的一整套现代企业管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会、董事会各专门委员会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策，从而确保了公司的规范运
作以及各项内部控制制度得以有效执行，同时也为公司的持续、稳定、健康发展奠定了良好的基础。 
（2）公司与控股股东。公司控股股东通过股东大会合法、诚信地行使股东权利，未发生超越公司股
东大会及董事会直接干预公司经营与决策的行为，公司与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独
立，亦不存在控股股东及其关联方占用公司资金及资产，或与公司构成同业竞争的情况。 
（3）股东与股东大会。公司与股东始终保持有效的沟通，历次股东大会的召集、召开以及表决程序
均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等的规定，
并通过各种方式和途径，包括充分运用网络投票等现代信息技术和手段扩大股东参与股东大会的比例，且
有见证律师现场见证，从而确保了全体股东尤其是中、小股东平等、充分地享有和行使知情权、参与重大
决策权以及法律法规赋予的其他股东权利。 
（4）董事与董事会。董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》、《董
事会提案工作规程》以及各专门委员会实施细则等相关制度开展工作、召开董事会及各专门委员会会议，
公司董事熟悉相关法律、法规，能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息，忠实、勤勉、
尽责地履行职责，并且积极参加监管部门组织的各类培训，不断提高履职能力。独立董事充分发挥各自在
财务、法律、公司治理、企业管理等方面专业特长独立履行职责，针对公司重要及重大事项客观、公允地
发表独立意见并提出了大量宝贵建议，为维护公司利益和全体股东尤其是中小股东合法权益发挥了积极作
用。 
（5）监事与监事会。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度开展工作、召
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
开监事会会议，列席股东大会、董事会会议，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履职情况进行有效监督。 
（6）关联交易和对外担保。公司关联交易严格遵守国家相关法律法规以及中国证监会、深交所等监
管机构的各项监管要求,认真履行相关决策、审批程序和信息披露义务，所有关联交易均合法、合规，不存
在公司股东及其关联方利用关联交易占用或转移公司资金、资产及其他资源的问题。公司对外担保全部为
对子公司的担保，且无违规担保和逾期担保，被担保公司均与公司签订了《反担保保证合同》。 
（7）公司与利益相关者。公司在努力做大做强企业，争取实现股东利益最大化的同时，高度关注所
在地区环境保护、公益事业，积极践行自身社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法
权利，不断加强与各方的沟通与合作，共同推动公司的持续、健康和稳定发展。 
（8）信息披露。公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、《信息披露管理办
法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等管理制度，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、公平、完整地向外界传递公司的发展战略、管理理念和经营状况，并且在日常工作中
非常注重加强与监管机构、深交所的经常性联系和主动沟通,不断拓宽与投资者开展互动和交流的渠道，增
强公司对资本市场的透明度，进一步提升信息披露质量。 
（9）绩效评价与激励约束机制。经过多年的实践，公司已建立了公正、透明、有效的董事、监事和
经理人员的任免、绩效评价标准和激励约束机制,并且在未来还将继续探索和不断创新激励方式，努力打造
多层次的、综合性激励机制，进一步完善绩效评价标准,更好地调动管理人员的工作积极性,吸引和稳定优
秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况    
近年来，公司切实按照中国证监会和江西证监局的要求持续开展了治理专项活动，并通过活动开展进
一步完善了治理结构，健全了各项内部控制制度，提高了公司的治理水平。 报告期内，公司于 2013年 04
月 23日召开了 2012年年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为杜绝内幕交易、加大防控力度，切实维护信息披露的公开、公平、公正性，确保广大投资者的合法
权益不受侵害，公司 2009年 10月 26日召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记备案制度》。2011年，公司又根据国办发〔2010〕55号文、赣府厅发〔2011〕6号文和证监会公告[2011]30
号、赣证监发【2011】234号文等文件精神以及实际需要对原制度进行了重新修订，修订后的《内幕信息
知情人登记管理制度》进一步规范了公司的信息披露工作和内幕信息管理，明确了内幕信息知情人的责任
与义务，强化了制度执行和责任追究力度，并经 2011年 11月 23日公司第五届董事会第四次会议审议通
过（详见 2011年 11月 24日披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn的制度全文）。     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》以及《信息披露管理办法》、《重大事项内
部报告制度》、《外部信息报送及使用管理制度》等其他相关管理制度，涉及的敏感性信息披露包括定期报
告、非公开发行 A股股票、利润分配和业绩预增等重大敏感信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了
严格管理，如填报《内幕信息知情人员档案》、《重大事项进程备忘录》等，并按要求及时报备深圳证券交
易所及江西证监局。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。  
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 23 日 
1、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2、《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告的议
案》；3、《关于公司
2012 年度报告全文
及摘要的议案》；4、
《关于公司 2012 年
度财务决算报告的
议案》；5、《关于公
司 2012 年度利润分
配预案的议案》；6、
《关于公司 2013 年
度向银行申请综合
授信额度的议案》；
7、《关于公司 2013
年度为控股子公司
提供担保的议案》；
8、《公司董事会关于
年度募集资金存放
和使用情况专项报
告的议案》；9、《关
于修改<公司章程>
部分条款的议案》；
10、《关于公司董事
变更的议案》；11、
《关于公司部分董
事薪酬的议案》。 
本次股东大会议案
全部审议通过 
2013 年 04 月 24 日 
诚志股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告（公告编
号：2013-10），查询
网址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 08 日 
1、《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》；2、《关
于公司非公开发行
A 股股票方案的议
本次股东大会议案
全部审议通过 
2013 年 07 月 09 日 
诚志股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2013-25），查询网
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
案》；3、《关于<诚
志股份有限公司非
公开发行股票预
案>的议案》4、《关
于公司签订附条件
生效的股份认购合
同的议案》；5、《关
于公司非公开发行
股票募集资金使用
可行性分析报告的
议案》；6、《关于公
司本次非公开发行
股票涉及重大关联
交易的议案》；7、《关
于公司前次募集资
金使用情况报告的
议案》；8、《关于提
请股东大会授权董
事会办理公司本次
非公开发行 A 股股
票相关事宜的议
案》；9、《关于提请
股东大会批准清华
控股有限公司免于
以要约收购方式增
持公司股份的议
案》。 
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
1、《关于公司续聘
2013 年度审计机构
的议案》；2、《关于
公司拟为北京诚志
利华科技发展有限
公司向北京银行股
份有限公司清华园
支行申请 5000 万元
综合授信提供担保
的议案》。 
本次股东大会议案
全部审议通过 
2013 年 12 月 21 日 
诚志股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2013-39），查询网
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴明辉 6 5 1 0 0 否 
王欣新 6 5 1 0 0 否 
张 蕊 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定和要求，勤勉尽
职、恪尽职守，积极出席董事会、股东大会和董事会各专门委员会会议，全面了解公司内部运作情况，及
时掌握公司经营动态和重大事项进展，监督公司日常信息披露工作，高度关注宏观经济环境、产业政策及
市场变化对公司的影响以及媒体对公司的报道，从各自专业角度为公司的经营决策和规范运作提出独立意
见与合理化建议。上述意见和建议均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学、客观的决策，有效维
护公司整体利益以及全体股东合法权益以及促进公司稳定、健康和可持续发展起到了非常积极的作用。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
日  期 会  议 事  项 意 见 是否被纳 
2013-03-11 2013 年度第一
次临时董事会
会议 
关于公司向清华控股申请委托贷款关联交易事项事前认可意见与独立
意见 
 
同意 
 
是 
2013-03-28 第五届董事会
第十四次 
关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说
明和独立意见 
关于公司2013年度为控股子公司提供担保的独立意见 
公司董事会关于年度募集资金存放和使用情况的独立意见 
关于公司2012年度内部控制自我评价报告的独立意见 
关于公司董事及高级管理人员变动的独立意见 
关于公司部分董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
同意 是 
2013-05-31 第五届董事会关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的事前认可意见与独立意 同意 是 
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第十六次会议 见 
2013-08-08 第五届董事会
第十七次会议 
关于控股股东及其他关联方占用公司资金与公司对外担保情况的专项
说明和独立意见 
同意 是 
2013-10-22 第五届董事会
第十八次会议 
关于公司续聘2013年度审计机构的独立意见 
关于公司拟为北京诚志利华科技发展有限公司向北京银行股份有限公
司清华园支行申请5000万元综合授信提供担保的独立意见 
同意 是 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会根据国家相关法律法规、证券监管部门的规范性文件及公司《董事会审计委员会实施细则》
认真履行职责并提出合理建议，2013年度共召开3次会议。具体如下：于2013年3月25日召开了2013年第一
次会议，审议通过了①《关于会计师事务所2012年度审计工作总结报告的议案》、②《关于会计师事务所
2012年度审计意见的议案》、③《关于公司2012年度公司内部控制自我评价报告的议案》、④《关于公司
2012年度审计监察部工作总结暨2013年工作计划的议案》等四项议案，其中①、③两项议案提交第五届董
事会第十四次会议审议；于2013年5月28日召开了2013年第二次会议，审议通过了①《关于公司非公开发
行A股股票方案的议案》、②《关于<诚志股份有限公司非公开发行股票预案>的议案》、③《关于公司签
订附条件生效的股份认购合同的议案》、④《关于公司本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》、
⑤《关于提请股东大会批准清华控股有限公司免于以要约收购方式增持公司股份的议案》等五项议案，并
将上述五项议案提交第五届董事会第十六次会议审议，且出具了书面审核意见；于2013年10月18日召开了
2013年第三次会议，审议通过了《关于公司续聘2013年度审计机构意见的议案》，并将该议案提交第五届
董事会第十八次会议审议。 
另外，根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上市公司2013年年度报告披露工作的通知及相关工
作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》，公司审计委员会对本次年度
审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关事项如下： 
（1）确定整体审计计划 
2014年1月13日，审计委员会就公司2013年审计工作和时间安排与会计师事务所进行了沟通，确定了
公司2013年审计工作安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司提交审计的2013年度财务会计报表，认为：公司财
务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合企业会计准则、企业会计制
度及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础
准确；公司财务报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况，公司编制的财务会计报表能
够公允反映公司2013年12月31日的财务状况及经营成果和现金流量。 
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会以书面函件督促审计委员会在年审会计师审计
过程中与其保持沟通，2014年3月12日以书面函件的形式督促年审会计师保证按时提交审计报告，并于2014
年2月10日、3月20日进行了电话沟通，了解审计的进展情况。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见；一致认
为：大华会计师事务所出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营
成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，会计师事务所出具的内部控制有效性的初
步审计意见客观、真实地反映和评价了公司当前内部控制现状、控制水平，同意在此初步审计意见基础上
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
作进一步充实并最终形成《诚志股份有限公司内部控制审计报告》。 
（5）审计委员会于2014年4月2日召开了2014年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2013年度
审计工作总结报告的议案》、《关于会计师事务所2013年度审计意见的议案》、《关于公司2013年度公司
内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2013年度审计监察部工作总结暨2014年工作计划的议案》等
四项议案。 
2、提名委员会履职情况 
     提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》积极开展工作，认真履行职责，对被提名人的履历、
教育背景、工作实绩等情况进行了认真审查，并提出了建议。该委员会于2013年3月25日召开了2013年第
一次会议，审议通过了《关于董事变更的议案》和《关于公司高级管理人员变动的议案》，并将该议案提
交给公司第五届董事会第十四次会议审议。报告期内所聘任的高级管理人员符合《公司法》等相关法律、
法规以及《公司章程》的有关规定，具备相应的任职资格。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认定其薪酬水平真实、
客观地反映了其报告期内工作实绩，符合公司所建立的目标责任制为基础的考评体系，符合公司薪酬制度
与绩效考核标准，符合公司的经营业绩和长远发展需要，有利于充分发挥董事、监事和高级管理人员的主
动性、积极性和创造性。此外，该委员会于2013年3月25日召开2013年第一次会议，审议通过了《关于公
司部分董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》，并将该议案提交给公司第五届董事会第十四次会议审议。 
4、战略发展委员会履职情况 
战略发展委员会结合公司各产业发展状况以及公司迈入跨国经营阶段所面临的全新发展机遇和竞争
态势，就如何进一步挖掘主营业务盈利能力、最大限度释放其增长势能，正确处理经营业绩提升与新增投
资之间的关系，增强各产业领域的战略协同性以及跨国经营与企业文化融合、知识产权管理与保护、经营
风险防范与控制、企业中长期发展规划等问题积极开展研究与分析，并提出了大量宝贵建议。此外，该委
员会根据公司《董事会战略发展委员会实施细则》于2013年3月25日召开了2013年第一次会议，审议通过
了《关于公司未来三年发展规划的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立：公司具有自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，做到自主经营、独立核算、
自负盈亏。      
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书、财务人员等在公司专职工作并领取薪酬。 
3、资产独立：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及与生产经营有关的土地
使用权、知识产权、非专利技术等资产。 
4、机构独立：本公司设立了完整独立的决策机构，办公机构与生产经营管理场所。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，独立进行财务决策，拥有独立的银行账户，
拥有独立的会计核算体系及财务管理制度。 
                                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司 2013年度主
要财务指标和经营目标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成
情况，按照绩效评价标准和程序对其进行绩效考核。公司根据考核结果和《公司目标年薪管理规定》确定
其报酬数额和奖惩方式。 
                                                      诚志股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（1）内控建设工作的开展情况 
报告期内，公司严格贯彻落实中国证监会江西证监局《关于持续推进辖区内主板上市公司内部控制规
范体系建设工作的通知》，遵照五部委的《内部控制基本规范》和相关指引的规定和要求，从强化内控建
设组织工作、进一步完善内控制度体系以及加强内控体系运行检查入手进一步规范内部控制体系的运行，
强化内部控制监督检查，不断提升管理水平、管理效率，防范经营风险，从制度和体系上保障公司健康稳
定发展。强化内控建设组织工作：为推动内控体系的进一步完善，加强对分子公司内控制度执行情况的检
查，公司指定副董事长和一名总裁助理负责内控体系的建设工作，各分子公司确定一名副总经理以上人员、
各职能部门负责人作为本公司（部门）内控体系建设责任人，落实全年工作计划和方案。内控制度体系完
善情况：修订了包括《公司对外担保管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司募集资金管理制度》、《公
司财务报告管理规定》、《公司差旅费报销制度》、《公司业务经营审批权限和签字组合制度》、《公司经济合
同管理条例》、《公司总部职能部门绩效考核管理办法》、《公司法律事务管理规定》、《公司反舞弊管理制度》、
《公司车辆管理规定》、《公司信息系统运行及维护管理制度》等在内的多项制度，制定了《会计基础工作
规范》、《公司财务档案管理细则》、《公司企划工作管理规定》等制度。其中部分制度已经公司办公会议集
中审议或经董事会审议批准后下发实施。加强内控体系运行检查：按照《企业内部控制基本规范》及评价
指引的要求，重点审计各分子公司内控制度的执行是否有效，内控流程是否清晰合规，风险防范和控制措
施是否有力。在审计方法上结合各分子公司的特点，设计了专门的审计模板，从 6 个维度，41 个考核大项，
430 项考核子项对内控体系进行了 360 度审计采取了访谈、现场察看、测试、调查问卷等方式，发现内控
缺陷及时提出整改建议。 
（2）内部控制评价工作 
公司董事会授权审计监察部负责内部控制评价的具体组织实施工作，2013 年度内控评价工作于 2013
年 11 月启动。审计监察部在汇总、核查各部门、各分子公司《内部控制评价报告》的基础上，根据财政
部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用、评价指引，围绕内部环境、风险评估、控制
活动、信息与沟通、评价监督等内部控制要素，遵循客观、全面、重要性原则，完成了对公司截止 2013
年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性的评价，形成了《公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
（3）内部控制审计工作 
公司聘请大华会计师事务所以 2013 年 12 月 31 日为基准日，对公司内部控制设计与运行的有效性进
行审计，发表审计意见，并出具了内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
