诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，积
极加强公司内控制度的制定和有效运行,不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控
制制度和体系。  
公司股东大会、董事会、监事会以及管理层各司其职，协调运转，有效制衡。股东大会是公司权力机
构，董事会对股东大会负责，监事会对全体股东负责，独立董事维护中小股东权益，管理层对董事会负责，
公司董事、监事、高级管理人员及各分子公司、职能部门履行职责，遵循不相容职务相分离的原则，权责
分明、相互制衡。  
公司以《公司章程》为准绳，不断建立完善各项内控管理制度，涵盖了企业经营、管理的全过程，确
保了各项工作都有章可循。  
截至本报告期末，公司的实际治理情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在明显差异。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司不断强化法人治理结构，坚持规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务上完全分开，公司具有独立、完整的业务体系及自主经营能力。 
1、业务独立：公司具有自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，做到自主经营、独立核
算、自负盈亏。  
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁、财务
总监、董事会秘书、财务人员等在公司专职工作并领取薪酬。  
3、资产独立：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及与生产经营有关的土
地使用权、知识产权、非专利技术等资产。  
4、机构独立：本公司设立了完整独立的决策机构，办公机构与生产经营管理场所。  
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部门，人员、银行账户、决策机构独立，拥有独立的会计核
算体系及完善的财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 76.14% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
诚志股份有限公司 2016 年年度股
东大会决议公告（公告编号：
2017-027），查询网址：巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.21% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
诚志股份有限公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告（公告编号：
2017-057），查询网址：巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.04% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
诚志股份有限公司 2017 年第二次
临时股东大会决议公告（公告编号：
2017-085），查询网址：巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.14% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
诚志股份有限公司 2017 年第三次
临时股东大会决议公告（公告编号：
2017-135），查询网址：巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张 蕊 11 6 5 0 0 否 4 
吕本富 12 7 5 0 0 否 4 
朱大旗 12 7 5 0 0 否 4 
郭亚雄 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，按照上市公司规范运作规定及要求，独立董事分别对公司的年度报告、公司内部控制自我
评价报告、利润分配预案、关联交易、对外担保、续聘审计机构、委托理财、计提资产减值准备、会计政
策变更、非公开发行公司债券、董事会换届及聘任高级管理人员等重要事项发表了独立意见，切实履行了
独立董事的监督职责。上述建议和意见得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，对维护
公司整体利益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司共召开了10次董事会专门委员会会议，其中：4次审计委员会、3次提名委员会、2次
薪酬与考核委员会和1次战略发展委员会。具体情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
2017年3月8日，召开了董事会审计委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2016年
度审计工作总结报告的议案》、《关于公司续聘2017年度审计机构意见的议案》、《关于会计师事务所2016
年度审计意见的议案》、《关于公司2016年度计提资产减值准备的议案》、《关于公司2016年度公司内部
控制自我评价报告的议案》、《<募集资金存放与使用情况专项审计报告>的议案》、《关于公司2016年度
审计监察部工作总结暨2017年工作计划的议案》7项议案，其中1、2、4、5项议案提交第六届董事会第十
九次会议审议。 
2017年4月10日，召开了董事会审计委员会2017年第二次会议，审议通过了《关于公司2017年第一季
度报告的议案》、《关于募集资金存放与使用情况专项审计报告》，其中议案1提交第六届董事会第二十
次会议审议。 
2017年8月4日，召开了董事会审计委员会2017年第三次会议，审议通过了《关于公司2017年半年度报
告的议案》、《<募集资金存放与使用情况专项审计报告>的议案》，并提交第六届董事会第二十二次会议
审议。 
2017年10月13日，召开了董事会审计委员会2017年第四次会议，审议通过了《关于公司2017年第三季
度报告的议案》、《关于募集资金存放与使用情况专项审计报告》，其中议案1提交第六届董事会第二十
三次会议审议。 
此外，根据中国证监会、深交所关于做好上市公司2017年年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，
按照公司《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》，公司审计委员会对本次年度审计和年报
编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关事项如下： 
（1）确定整体审计计划  
2018年1月8日，审计委员会就公司2017年审计工作和时间安排与会计师事务所进行了沟通，确定了公 
司2017年审计工作安排。  
（2）审阅公司编制的财务会计报表  
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司提交审计的2017年度财务会计报表，认为：公司编
制的财务会计报表能够公允反映公司2017年12月31日的财务状况及经营成果和现金流量，公司财务报表内
容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。  
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会以书面函件督促年审会计师在审计过程中与
其保持沟通，2018年1月10日以书面函件的形式督促年审会计师保证按时提交审计报告，并于2018年1月22
日、2月6日进行了电话沟通，了解审计的进展情况。  
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见；一致
认为：大华会计师事务所出具的审计报表能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经
营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，年审会计师出具的内部控制有效性的初
步审计意见客观、真实地反映和评价了公司当前内部控制现状、控制水平，同意在此初步审计意见基础上
作 进一步充实并最终定稿。  
（5）审计委员会于2018年3月9日召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2017年
度审计工作总结报告的议案》、《关于公司续聘2018年度审计机构意见的议案》、《关于会计师事务所2017
年度审计意见的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司2017年度计提资产减值准备及核销资
产的议案》、《关于公司2017年度公司内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司募集资金2017年度存
放与使用情况专项报告的议案》、《关于公司2017年度审计监察部工作总结暨2018年工作计划的议案》等
8项议案。 
 
2、提名委员会履职情况 
2017年1月8日，召开了董事会提名委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于聘任王学顺为公司董
事、总裁的议案》、《关于聘任公司副总裁、专务副总裁的议案》，并提交第六届董事会2017年第一次临
时会议审议。 
2017年4月24日，召开了董事会提名委员会2017年第二次会议，审议通过了《关于聘任副总裁冷慧卿
为公司董事会秘书的议案》，并提交第六届董事会2017年第二次临时会议审议。 
2017年11月30日，召开了董事会提名委员会2017年第三次会议，审议通过了《关于公司董事会换届的
议案》、《关于聘任曹远刚为公司董事会秘书的议案》，并提交第六届董事会第二十四次会议审议。 
 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2017年11月30日，召开了董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于公司第七届
董事会董事薪酬的议案》，并提交第六届董事会第二十四次会议审议。 
2017年12月17日，召开了董事会薪酬与考核委员会2017年第二次会议，审议通过了《关于公司董事薪
酬的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，并提交第七届董事会第一次会议审议。 
 
4、战略发展委员会履职情况 
2017年3月8日，召开了董事会战略发展委员会2017年第一次会议，审议通过了《公司未来三年
（2017-2019年）股东回报规划的议案》，并提交第六届董事会第十九次会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司第六届董事会第八次会议审议通过的《公司高管目标年薪管理办法》，高级管理人员薪酬采
用目标年薪制，即包括基本年薪和目标年薪两个部分，具体如下：  
1、目标年薪的具体确定由公司薪酬与考核委员会提出，报董事会批准。 
2、基本年薪部分按月发放，绩效年薪部分根据个人年度考核成绩，年终核定发放。  
3、高管的年度考评由公司薪酬与考核委员会负责，考核成绩分为优秀、合格、需要改进，考核指标
包括任务指标、管理指标、服务支持指标、能力培养，所占权重分别为70%、10%、10%、10%。  
4、高管年度考评于次年第一个自然月份组织开展。由高管进行年度述职，薪酬与考核委员会组织打
分，打分的平均值即为被考核高管的年度绩效成绩，85-100分为优秀，70-85为合格，70分以下为需要改进。
依据上述考核成绩核定高管个人的绩效年薪。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《诚志股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准：A．高级管理
层中任何程度的舞弊行为，包括财务报告
舞弊；资产不当使用；不实的收入、费用
及负债；资产的不当取得；偷税和高层舞
弊等；B．对已签发的财务报告进行重报，
以反映对错报的更正；C．审计发现的、
最初未被公司财务报告内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报。其中，重大错
报是指大于上年税前利润 5%的金额差异；
D．公司审计委员会对公司财务报告的内
部控制监督无效，包括审计委员会不能履
行对公司财务报告的内部控制实施有效的
监督或不具备监控财务报告准确的资质及
能力。（2）重要缺陷的认定标准：A．沟
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷:（1）公司经营活动严重
违反国家法律法规；（2）媒体负面新
闻频频曝光，对公司声誉造成重大损
害；（3）中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；（4）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（5）内部
控制评价的重大缺陷和重要缺陷未得
到整改。 
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
通后的重大缺陷没有在合理的期间得到纠
正；B．控制环境无效。例如不能或未在
全公司范围内推动内部控制管理程序；管
理层没有建立适当机制以获得会计准则变
化及其他涉及财务报告要求的法规的更
新；缺乏针对非常规、复杂或特殊交易的
财务处理的控制等；C．公司内部审计职
能和风险评估职能无效；D．对于是否根
据一般公认会计原则对会计政策进行选择
和应用的控制方面，没有相应的控制措施
或有一项或多项措施没有实施，而且没有
补充和补偿性控制的情况；E．对于非常规、
复杂或特殊交易的财务处理的控制，没有
建立相应的控制机制或没有实施，且没有
相应的补充和补偿性控制；F．未建立反舞
弊程序和控制；G．对于期末财务报告过
程的控制，包括将交易总额过入总账，初
始、授权、记录和处理总账中的日记账分
录，记录财务报告中重复发生和非重复发
生的调整等控制事项，存在一项或多项缺
陷，而且没有补充、补偿性控制，不能合
理保证编制的财务报告表达真实、准确的
目标。不属于重大缺陷、重要缺陷判断标
准范畴内的其他缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：考虑补偿性措施和实际偏
差率后，总体影响水平高于重要性水平（上
年税前利润的 5%）（2）重要缺陷：考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，总体影
响水平等于或低于重要性水平（上年税前
利润的 5%），但高于一般性水平（上年税
前利润的 2%）（3）一般缺陷：考虑补偿
性控制措施和实际偏差率后，总体影响水
平等于或低于一般性水平（上年税前利润
的 2%） 
（1）重大缺陷：考虑补偿性控制措施
和实施偏差率后，直接损失金额高于重
要性水平（上年资产总额的 0.5%）；
（2）重要缺陷：考虑补偿性控制措施
和实施偏差率后，直接损失金额等于或
低于重要性水平（上年资产总额的
0.5%），但高于一般性水平（上年资产
总额的 0.2%）；（3）一般缺陷：考虑
补偿性控制措施和实施偏差率后，直接
损失金额等于或低于一般性水平（上年
资产总额的 0.2%）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，诚志股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
诚志股份有限
公司 2017年非
公开发行公司
债券（第一期） 
17 诚志债 114251 
2017 年 10 月
26 日 
2022 年 10 月
26 日 
100,000 5.80% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
尚无付息兑付情况。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
本期债券附债券存续期内的第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权；截
止本年度报告批准报出日，该债券尚未需要执行。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
长城证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
深南大道 6008
号特区报业大
厦 16-17 层 
联系人 周立华 联系人电话 15210503155 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
