诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，积
极加强公司内控制度的制定和有效运行,不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控
制制度和体系。  
    公司股东大会、董事会、监事会以及管理层各司其职，协调运转，有效制衡。股东大会是公司权力机
构，董事会对股东大会负责，监事会对全体股东负责，独立董事维护中小股东权益，管理层对董事会负责，
公司董事、监事、高级管理人员及各分子公司、职能部门履行职责，遵循不相容职务相分离的原则，权责
分明、相互制衡。  
公司以《公司章程》为准绳，不断建立完善各项内控管理制度，涵盖了企业经营、管理的全过程，确
保了各项工作都有章可循。 
截至本报告期末，公司的实际治理情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在明显差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》以及《信息披露管理办法》、《重大事项内部报告制
度》、《外部信息报送及使用管理制度》等相关管理制度，对定期报告、业绩预告、股权收购、利润分配
等股价敏感信息在未公开前实施严格管理；一是事先向所有内幕知情人员发出《内幕知情人告知书》，并
与其签订《保密协议》；二是根据敏感信息所处阶段如实填报《内幕信息知情人员档案》、《重大事项进
程备忘录》向深圳证券交易所及江西证监局报备。       
报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情
形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 08
日 
1、关于公司 2013
年度董事会工作报
告的议案 2、关于公
司 2013 年度监事会
工作报告的议案 3、
关于公司 2013 年度
报告全文及摘要的
本次股东大会议
案全部审议通过 
2014 年 05 月 09
日 
诚志股份有限公
司 2013年年度股
东大会决议公告
（公告编号：
2014-15），查询
网址：巨潮资讯
网
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
议案 4、关于公司
2013 年度财务决算
报告的议案 5、关于
公司 2013 年度利润
分配预案的议案 6、
关于公司 2014 年度
向银行申请综合授
信额度的议案 7、关
于公司 2014 年度为
控股子公司提供担
保的议案 8、关于修
改<公司章程>部分
条款的议案 9、关于
制定<诚志股份有
限公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划>的议
案 10、关于调整公
司部分董事薪酬的
议案 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 07 月 24
日 
1、关于延长公司非
公开发行股票决议
有效期的议案 2、关
于提请股东大会延
长授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜有
效期的议案 
本次股东大会议
案全部审议通过 
2014 年 07 月 25
日 
诚志股份有限公
司 2014年第一次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2014-31），
查询网址：巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 12 月 29
日 
1、审议通过了《关
于公司续聘 2014 年
度审计机构意见的
议案》2、审议通过
了《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》3、审议通过
了《关于修改<公司
股东大会议事规
则>部分条款的议
本次股东大会议
案全部审议通过 
2014 年 12 月 30
日 
诚志股份有限公
司 2014年第二次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2014-57），
查询网址：巨潮
资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
案》4、审议通过了
《关于选举公司第
六届董事会非独立
董事的议案》5、审
议通过了《关于选举
公司第六届董事会
独立董事的议案》6、
审议通过了《关于公
司监事会换届选举
的议案》7、审议通
过了《公司薪酬与考
核委员会关于独立
董事津贴的议案》8、
审议通过了《关于收
购宁夏万胜生物工
程有限公司股权的
议案》9、逐项审议
通过了《关于公司为
控股子公司珠海诚
志通发展有限公司
提供担保的议案》
（1）关于公司为控
股子公司珠海诚志
通发展有限公司向
中信银行股份有限
公司珠海分行申请
的0.5亿银行授信提
供担保的议案（2）
关于公司为控股子
公司珠海诚志通发
展有限公司向珠海
华润银行股份有限
公司横琴支行申请
的0.4亿银行授信提
供担保的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吴明辉 10 5 5 0 0 否 
王欣新 10 5 5 0 0 否 
张 蕊 11 6 5 0 0 否 
吕本富 1 1 0 0 0 否 
朱大旗 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的聘任独立董事和
高级管理人员、聘任审计机构、修订《公司章程》、担保事项、关联交易事项、非公开发行股票等事项发
表了独立意见。上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，对维护公司
整体利益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
日  期 会  议 事  项 意 见 
2014-04-10 第五届董事
会第十九次 
关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说
明和独立意见 
关于公司为控股子公司珠海诚志通发展有限公司提供担保的独立意见 
 
同意 
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
关于公司2013年度内部控制评价报告的独立意见 
关于2013年度利润分配方案的独立意见 
关于修改《公司章程》部分条款的独立意见 
关于公司2013年度计提资产减值准备议案的独立意见 
关于未来三年（2014-2016年）股东回报规划的独立意见 
关于调整公司部分董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
2014-06-26 第五届董事
会第二十一
次 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的事前认可意见 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的独立意见 
同意 
2014-07-02 2014 年 第 一
次临时董事
会 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的事前认可意见 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的独立意见 
同意 
2014-07-07 2014 年 第 二
次临时董事
会 
关于延长公司非公开发行股票决议有效期的议案 
关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜有效期的议案 
同意 
2014-07-29 第五届董事
会第二十二
次会议 
关于控股股东及其他关联方占用公司资金与公司对外担保情况的专项
说明和独立意见 
同意 
2014-10-24 第五届董事
会第二十三
次会议 
关于公司续聘2014年度审计机构的事前认可意见 
关于会计政策变更的独立意见 
关于公司续聘2014年度审计机构的独立意见 
关于修改《公司章程》部分条款的独立意见 
关于修改《公司股东大会议事规则》部分条款的独立意见 
同意 
2014-11-28 第五届董事
会第二十四
次会议 
关于董事任职资格的独立意见 
关于独立董事津贴的独立意见 
同意 
2014-12-12 第五届董事
会第二十五
次会议 
关于收购宁夏万胜生物工程有限公司股权的独立意见 
关于公司为控股子公司珠海诚志通发展有限公司提供担保的独立意见 
同意 
2014-12-29 第六届董事
会第一次会
议 
关于聘任公司总裁和董事会秘书的独立意见 
关于聘任公司其他高级管理人员的独立意见 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司共召开9次董事会专门委员会会议，其中：4次审计委员会、2次提名委员会、2次薪酬
与考核委员会、1次战略发展委员会。具体情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
2014年4月2日，召开了董事会审计委员会2014年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2013年
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
度审计工作总结报告的议案》、《关于会计师事务所2013年度审计意见的议案》、《关于公司2013年度公
司内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2013年度审计监察部工作总结暨2014年工作计划的议案》
4项议案，其中第3项议案提交第五届董事会第十九次会议审议； 
2014年4月14日，召开了董事会审计委员会2014年第二次会议，审议通过了《诚志股份有限公司2014
年第一季度报告的议案》，并将其提交第五届董事会第二十次会议审议； 
2014年7月25日，召开了董事会审计委员会2014年第三次会议，审议通过了《诚志股份有限公司2014
年半年度报告的议案》，并将其提交第五届董事会第二十二次会议审议； 
2014年10月22日，召开了董事会审计委员会2014年第四次会议，审议通过了《公司2014年第三季度报
告的议案》和《关于公司续聘2014年度审计机构意见的议案》2项议案，并将其提交第五届董事会第二十
三次会议审议。 
另外，根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上市公司2014年年度报告披露工作的通知及相关工
作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》，公司审计委员会对本次年度
审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关事项如下： 
（1）确定整体审计计划 
2015年1月4日，审计委员会就公司2014年审计工作和时间安排与会计师事务所进行了沟通，确定了公
司2014年审计工作安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司提交审计的2014年度财务会计报表，认为：公司财
务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合企业会计准则、企业会计制
度及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础
准确；公司财务报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况，公司编制的财务会计报表能
够公允反映公司2014年12月31日的财务状况及经营成果和现金流量。 
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会以书面函件督促审计委员会在年审会计师审计
过程中与其保持沟通，2015年2月16日以书面函件的形式督促年审会计师保证按时提交审计报告，并于2014
年1月18日、2月16日进行了电话沟通，了解审计的进展情况。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见；一致认
为：大华会计师事务所出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营
成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，会计师事务所出具的内部控制有效性的初
步审计意见客观、真实地反映和评价了公司当前内部控制现状、控制水平，同意在此初步审计意见基础上
作进一步充实并最终形成《诚志股份有限公司内部控制审计报告》。 
（5）审计委员会于2015年3月20日召开了2015年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2014年
度审计工作总结报告的议案》、《关于公司续聘2015年度审计机构意见的议案》、《关于会计师事务所2014
年度审计意见的议案》、《关于公司2014年度公司内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2014年度
审计监察部工作总结暨2015年工作计划的议案》等5项议案。 
2、提名委员会履职情况 
2014年11月26日，召开了董事会提名委员会2014 年第一次会议，审议通过了《关于公司董事会换届
的议案》，并将其提交第五届董事会第二十四次会议审议； 
2014年12月29日，召开了董事会提名委员会2014 年第二次会议，审议通过了《关于聘任公司总裁和
董事会秘书的议案》和《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》2项议案，并将其提交第六届董事会第
一次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2014年3月25日，召开了董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审议通过了《关于调整公司部
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
分董事薪酬的议案》和《关于调整公司部分高级管理人员薪酬的议案》2项议案，并将其提交第五届董事
第十九次会议审议； 
2014年11月26日，召开了董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议，审议通过了《公司关于独立董
事津贴的议案》，并将其提交第五届董事会第二十四次会议审议。 
4、战略委员会履职情况 
2014年3月25日，召开了董事会战略委员会2014年第一次会议，审议通过了《公司未来三年（2014-2016
年）股东回报规划的议案》和《公司未来发展战略的议案》，并将第1项议案提交第五届董事会第十九次
会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立：公司具有自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，做到自主经营、独立核算、
自负盈亏。      
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书、财务人员等在公司专职工作并领取薪酬。 
3、资产独立：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及与生产经营有关的土地
使用权、知识产权、非专利技术等资产。 
4、机构独立：本公司设立了完整独立的决策机构，办公机构与生产经营管理场所。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，独立进行财务决策，拥有独立的银行账户，
拥有独立的会计核算体系及财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要
财务指标和经营目标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情
况，按照绩效评价标准和程序对其进行绩效考核。公司根据考核结果和《公司目标年薪管理规定》确定其
报酬数额和奖惩方式。 
 
诚志股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内控建设工作的开展情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，结合外部环境的变化和公司目前经营业务
的实际情况，在所有重大方面建立了较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有效的执行。报告期内，
公司持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合规，促进公司稳
定、持续、健康发展，努力实现企业战略目标。全年新增或修订内控制度13个，包括《会计基础工作规范》、
《财务报告管理规定》、《下属公司财务管理制度审批管理办法》、《财务档案管理办法》、《固定资产
管理办法》、《独立董事制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、 
《企业并购工作细则》、《经济合同管理条例》、《企划工作管理规定》、《工程项目审计管理办法》、
《对外提供财务资助管理制度》、《资产损失确认与核销管理制度》等。上述制度已经公司办公会议集中
审议或经董事会审议批准后下发实施。 
2、内部控制评价工作 
公司董事会授权审计监察部负责内部控制评价的具体组织实施工作，2014年度内控评价工作于2014年
12月启动。审计监察部在汇总、核查各部门、各分子公司《内部控制评价报告》的基础上，根据财政部等
五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用、评价指引，围绕内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、评价监督等内部控制要素，遵循客观、全面、重要性原则，完成了对公司截止2014年12月31
日的内部控制设计与运行的有效性的评价，形成了《公司2014年度内部控制评价报告》。 
3、内部控制审计工作 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）以2014 年12 月31 日为基准日，对公司内部控制设计与
运行的有效性进行审计，发表审计意见，并出具了内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格依照国家财经政策，《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套
指引等相关法律法规和规范性文件，强化公司内部管理和规范运作，建立了由《公司会计政策》、《业务
经营审批权限和签字组合制度》、《公司董事会授权董事长签批权限》、《公司下属公司财务管理制度》、
《货币资金管理制度》、《应收账款管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《财务报告管理规定》、
