诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完
善法人治理结构，建立健全内部控制体系，进一步提高公司规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管部门的规范性文件，同时结合自身实际对《公司章程》
进行了修订（2012年7月21日披露于巨潮资讯网），制定了《诚志股份有限公司接待特定对象调研采访管
理制度（试行）》（2012年10月24日披露于巨潮资讯网），并对公司会议制度及决策流程进行了刷新（经
2012年10月22日公司第五届董事会第十三次会议审议通过）。 
报告期内，为落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的
相关要求，公司按照中国证监会的要求及江西监管局确定的“坚决导入、稳步实施、步步深入、逐年提高”
的内控实施原则，根据经第五届董事会第七次会议审议通过的《内部控制规范实施工作方案》在全公司范
围内展开了内部控制规范实施工作（详见本报告第九节“内部控制”）。 
截至本报告期末，公司的实际治理情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在明显差异。具体表现在： 
（1）公司治理结构。公司根据《公司章程》和自身实际，建立和完善了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、董事会各专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构的治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会三会议事规则和董事会各专门委员会实施细则等为主线的规章
体系，并在此基础上构建了与治理结构相适应的，包括《业务经营审批权限与签字组合制度》、《董事会
授权董事长签批权限》、《总裁工作细则》、《独立董事制度》、《信息披露管理办法》、《重大信息内
部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理办法实施细则》、《关联交易管理制
度》、《对外担保管理制度》、《大股东占用公司资金防范管理办法》、《下属公司财务管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等基本管理制度在内的一整套现代企业管理体系。公司股
东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策，从
而确保了公司的规范运作以及各项内部控制制度得以有效执行，同时也为公司的持续、稳定、健康发展奠
定了良好的基础。 
（2）公司与控股股东。公司控股股东通过股东大会合法、诚信地行使股东权利，未发生超越公司股东
大会及董事会直接干预公司经营与决策的行为，公司与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
亦不存在控股股东及其关联方占用公司资金及资产，或与公司构成同业竞争的情况。 
（3）股东与股东大会。公司与股东始终保持有效的沟通，历次股东大会的召集、召开以及表决程序均
符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等的规定，并
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60 
 
通过各种方式和途径，包括充分运用网络投票等现代信息技术和手段扩大股东参与股东大会的比例，且有
见证律师现场见证，从而确保了全体股东尤其是中、小股东平等、充分地享有和行使知情权、参与重大决
策权以及法律法规赋予的其他股东权利。 
（4）董事与董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定选举董事，董事会由七名董事组成，
其中独立董事三名，均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，董事会人数及人员任职资格符合法律法规
的要求。董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》、《董事会提案工作规
程》以及各专门委员会实施细则等相关制度开展工作、召开董事会及各专门委员会会议，公司董事熟悉相
关法律、法规，能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息，忠实、勤勉、尽责地履行职
责，并且积极参加监管部门组织的各类培训，不断提高履职能力。独立董事充分发挥各自在财务、法律、
公司治理、企业管理等方面专业特长独立履行职责，针对公司重要及重大事项客观、公允地发表独立意见
并提出了大量宝贵建议，为维护公司利益和全体股东尤其是中小股东合法权益发挥了积极作用。 
（5）监事与监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定选举产生监事，监事会由三名监事
组成，其中包括股东代表和职工代表各一人，监事会人数及人员任职资格均符合法律法规的要求。监事会
严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度开展工作、召开监事会会议，列席股东大会、董
事会会议，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
公司董事、高级管理人员履职情况进行有效监督。 
（6）关联交易和对外担保。公司关联交易严格遵守国家相关法律法规以及中国证监会、深交所等监管
机构的各项监管要求,认真履行相关决策、审批程序和信息披露义务，所有关联交易均合法、合规，不存在
公司股东及其关联方利用关联交易占用或转移公司资金、资产及其他资源的问题。公司对外担保全部为对
子公司的担保，且无违规担保和逾期担保，被担保公司均与公司签订了《反担保保证合同》。 
（7）公司与利益相关者。公司在努力做大做强企业，争取实现股东利益最大化的同时，高度关注所在
地区环境保护、公益事业，积极践行自身社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权
利，不断加强与各方的沟通与合作，共同推动公司的持续、健康和稳定发展。 
（8）信息披露。公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、
《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等管理制度，认真履行信息披露义务，真实、
准确、及时、公平、完整地向外界传递公司的发展战略、管理理念和经营状况，并且在日常工作中非常注
重加强与监管机构、交易所的经常性联系和主动沟通,不断拓宽与投资者开展互动和交流的渠道，增强公司
对资本市场的透明度，进一步提升信息披露质量。 
（9）绩效评价与激励约束机制。经过多年的实践，公司已建立了公正、透明、有效的董事、监事和经
理人员的任免、绩效评价标准和激励约束机制,并且在未来还将继续探索和不断创新激励方式，努力打造多
层次的、综合性激励机制，进一步完善绩效评价标准,更好地调动管理人员的工作积极性,吸引和稳定优秀
管理人才和技术、业务骨干。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 61 
 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况。    
近年来，公司切实按照中国证监会和江西监管局的要求持续开展了治理专项活动，并通过活动开展进
一步完善了治理结构，健全了各项内部控制制度，提高了公司的治理水平。报告期内，根据中国证监会江
西监管局下发的《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣证监发【2012】
81 号）要求，公司于 2012 年 8 月 9 日召开第一次临时股东大会审议通过了《关于公司章程修正案的议案》，
新的公司章程主要对利润分配政策相关条款作了修订，进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配事
项的决策程序和机制，有利于更好地维护股东依法享有的资产收益权，使现金分红更加规范化和透明化（详
见本报告第四节第十三条：公司利润分配及分红派息情况）。   
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为杜绝内幕交易、加大防控力度，切实维护信息披露的公开、公平、公正性，确保广大投资者的合法
权益不受侵害，公司 2009 年 10 月 26 日召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记备案制度》。2011 年，公司又根据国办发〔2010〕55 号文、赣府厅发〔2011〕6 号文和证监会公告[2011]30
号、赣证监发【2011】234 号文等文件精神以及实际需要对原制度进行了重新修订，修订后的《内幕信息
知情人登记管理制度》进一步规范了公司的信息披露工作和内幕信息管理，明确了内幕信息知情人的责任
与义务，强化了制度执行和责任追究力度，并经 2011 年 11 月 23 日公司第五届董事会第四次会议审议通
过（详见 2011 年 11 月 24 日披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的制度全文）。     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》以及《信息披露管理办法》、《重大事项内
部报告制度》、《外部信息报送及使用管理制度》等其他相关管理制度，认真做好公司定期报告及重大事项
等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，确保内
幕信息知情人档案的真实、准确和完整，没有发生过一起内幕信息泄露事件，亦不存在内幕信息知情人利
用未公开内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月 15
日 
1、关于公司 2011
年度董事会工作
报告的议案       
2、关于公司 2011
年度监事会工作
报告的议案       
3、关于公司 2011
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012 年 05 月 16
日 
诚志股份有限公
司 2011年年度股
东大会决议公告
（编号：
2012-13），查询
网址：
http://www.cninfo
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 62 
 
年度报告全文及
摘要的议案       
4、关于公司 2011
年度财务决算报
告的议案         
5、关于公司 2011
年度利润分配预
案的议案         
6、关于公司 2012
年度向银行申请
综合授信额度的
议案 
7、关于公司为下
属子公司申请银
行授信提供担保
的议案                    
8、公司董事会关
于年度募集资金
存放和使用的专
项报告的议案               
9、审计委员会关
于会计师事务所
2011 年度审计工
作总结暨关于续
聘 2012年度审计
机构的议案           
10、关于公司
2011 年度计提资
产减值准备的议
案    
11、关于公司董
事、监事津贴的
议案               
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 09
日 
1、公司关于终止
部分募投项目的
议案             
2、公司关于转让
控股子公司山东
诚志菱花生物工
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012 年 08 月 10
日 
诚志股份有限公
司 2012年第一次
临时股东大会决
议公（编号
2012-29），查询
网址：
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 63 
 
程有限公司部分
股权的议案   
3、公司关于将募
投项目剩余资金
永久性补充公司
流动资金的议案             
4、关于公司章程
修正案的议案  
http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吴明辉 8 5 3 0 0 否 
王欣新 8 5 3 0 0 否 
张 蕊 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 两次 
 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定和要求，勤勉尽
职、恪尽职守，积极出席董事会、股东大会和董事会各专门委员会会议，全面了解公司内部运作情况，及
时掌握公司经营动态和重大事项进展，监督公司日常信息披露工作，高度关注宏观经济环境、产业政策及
市场变化对公司的影响以及媒体对公司的报道，从各自专业角度为公司的经营决策和规范运作提出独立意
见与合理化建议。上述意见和建议均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学、客观的决策，有效维
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 64 
 
护公司整体利益以及全体股东合法权益以及促进公司稳定、健康和可持续发展起到了非常积极的作用。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
日  期 会  议 事  项 意 见 是否被纳 
2012-04-19 
第五届董事
会第八次会
议 
关于对公司与关联方资金往来及公司累计和报告期对外担保
情况的专项说明的独立意见 
关于公司2012年度为控股子公司申请银行授信提供担保的独
立意见 
关于续聘2012年度审计机构的独立意见 
关于报告期内募集资金存放与使用情况的独立意见 
关于公司2011年度内部控制自我们评价报告的独立意见 
关于公司2011年度计提资产减值准备议案的独立意见 
关于公司更换董事会秘书的议案的独立意见 
同意 是 
2012-06-28 
第五届董事
会第十次会
议 
关于公司全资子公司北京诚志利华科技发展有限公司转让所
持北京实创科技园开发建设股份有限公司2.59%股权的独立
意见 
 
同意 是 
2012-07-20 
第五届董事
会第十一次 
关于终止部分募投项目的议案的独立意见 
关于转让山东诚志菱花生物工程有限公司部分股权的议案的
独立意见 
关于将募投项目剩余资金永久性补充公司流动资金的议案的
独立意见 
关于公司章程修正案的独立意见 
同意 是 
2012-10-22 
第五届董事
会第十三次
会议 
关于公司高级管理人员变动的议案的独立意见 
关于公司部分高级管理人员薪酬的议案 
同意 是 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上市公司2012年度报告披露工作的通知及相关工作的要
求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会对本次年度审计和年报编制过程进
行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关事项如下： 
（1）确定整体审计计划 
2013年1月25日，审计委员会就公司2012年审计工作和时间安排与会计师事务所进行了沟通，确定了
公司2012年审计工作安排。此外，审计委员会还向注册会计师详细了解了《内控审计方案和策略》，明确
了在内控审计过程中应当重点关注的事项和步骤。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 65 
 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司提交审计的2012年度财务会计报表，认为：公司财
务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合企业会计准则、企业会计制
度及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础
准确；公司财务报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况，公司编制的财务会计报表能
够公允反映公司2012年12月31日的财务状况及经营成果和现金流量。 
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会以书面函件督促审计委员会在年审会计师审计
过程中与其保持沟通，2013年2月22日以书面函件的形式督促年审会计师保证按时提交审计报告，并于2013
年2月18日、3月5日进行了电话沟通，了解审计的进展情况。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见；一致认
为：大华会计师事务所出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营
成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，会计师事务所出具的内部控制有效性的初
步审计意见客观、真实地反映和评价了公司当前内部控制现状、控制水平，同意在此初步审计意见基础上
作进一步充实并最终形成《诚志股份有限公司内部控制审计报告》。 
（5）审计委员会于2013年3月25日召开了2013年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2012年
度审计工作总结报告》、《关于会计师事务所2012年度审计意见》、《关于公司2012年度公司内部控制自
我评价报告》、《关于公司2012年度审计监察部工作总结》等议案。 
2、提名委员会履职情况 
     提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》积极开展工作，认真履行职责，对被提名人的履历、
教育背景、工作实绩等情况进行了认真审查，并提出了建议。该委员会于2012年10月19日召开了2012年第
一次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员变动的议案》，并将该议案提交给公司第五届董事会第十
三次会议审议。报告期内所聘任的高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规以及《公司章程》的有
关规定，具备相应的任职资格。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认定其薪酬水平真实、
客观地反映了其报告期内工作实绩，符合公司所建立的目标责任制为基础的考评体系，符合公司薪酬制度
与绩效考核标准，符合公司的经营业绩和长远发展需要，有利于充分发挥董事、监事和高级管理人员的主
动性、积极性和创造性。此外，该委员会于2012年10月19日召开2012年第一次会议，审议通过了《关于公
司部分高级管理人员薪酬的议案》，并将该议案提交给公司第五届董事会第十三次会议审议。 
4、战略发展委员会履职情况 
战略发展委员会结合公司各产业发展状况以及公司迈入跨国经营阶段所面临的全新发展机遇和竞争
态势，就如何进一步挖掘主营业务盈利能力、最大限度释放其增长势能，正确处理经营业绩提升与新增投
资之间的关系，增强各产业领域的战略协同性以及跨国经营与企业文化融合、知识产权管理与保护、经营
风险防范与控制、企业中长期发展规划等问题积极开展研究与分析，并提出了大量宝贵建议。 
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 66 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和直
接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立：公司具有自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，做到自主经营、独立核
算、自负盈亏。 
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁、财务
总监、董事会秘书、财务人员等在公司专职工作并领取薪酬。 
3、资产独立：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及与生产经营有关的土
地使用权、知识产权、非专利技术等资产。 
4、机构独立：本公司设立了完整独立的决策机构，办公机构与生产经营管理场所。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，独立进行财务决策，拥有独立的银行账户，
拥有独立的会计核算体系及财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争的情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度主
要财务指标和经营目标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成
情况，按照绩效评价标准和程序对其进行绩效考核。公司根据考核结果和《公司目标年薪管理规定》确定
其报酬数额和奖惩方式。 
 
诚志股份有限公司 2012 年度报告全文 
 67 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为落实国家财政部、审计署、中国证监会、中国银监会及中国保监会关于企业内部控制的相关要求，
公司按照“坚决导入、稳步实施、步步深入、逐年提高”的内控实施原则于 2012 年初启动了内部控制规
范实施工作。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已顺利完成了实施工作，进一步完善了内控制度体系，编制
了《诚志股份有限公司内控手册》及所属各分子公司《内控手册》，并组织了系列培训活动。 
（1）内控建设工作的开展情况     
公司领导高度重视内部控制规范实施工作，成立了以公司董事长龙大伟为组长的内部控制规范实施领
导小组和以总裁郑成武为组长的工作小组。 
公司于 2012 年 3 月制定了《内部控制规范实施工作方案》，并经第五届董事会第七次会议审议通过后
开始分阶段推进和实施。   
第一阶段：筹备阶段 
公司聘请北京慧行管理顾问有限公司作为本次内部控制实施工作的咨询机构，并在其指导下组织开展
了全方位、多层次的培训和宣传活动，以提高全员对实施内部控制规范重要性和必要性的认识，加深对企
业内部控制体系的理解，明确企业内部控制规范的实施路径。同时，公司按照《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制应用指引》的要求，对内控制度体系及其实施情况进行了初步梳理。     
第二阶段：全面梳理内控体系，并完成内控缺陷整改阶段 
公司对内控制度体系进行了全面检查与分析，编制了《内控制度和风险清理表》、《内控资料清单》，
共汇总内控制度 1874 份。公司将上述内控制度与《内部控制基本规范》和《内部控制应用指引》中的控
制点及控制措施进行认真比对查找内部控制缺陷，并就内控制度设计有效性进行了初步诊断。 
随后，公司结合初步诊断结果，对总部各职能部门和各分子公司内控体系建设及内控制度实施情况展
开现场调研工作，形成了《职能与管控活动分析表》，并在此基础上提出了《内控诊断报告》、《内控体系
框架建议》。  
通过对《内控诊断报告》中所涉控制缺陷以及控制风险进行系统分析，公司最终确定了《内控缺陷整
改方案》，经领导小组审议通过后，报江西证监局备案。     
第三阶段：推广内控体系、持续完善改进阶段 
公司根据前期工作成果，按照《企业内部控制规范》及相关指引的要求，编制了《诚志股份限公司内
控手册》及各分子公司《内控手册》。同时，在内部控制规范实施过程中，根据工作进展均贯以内控培训，
培训内容包括内部控制理念的介绍、内部控制基本理论的讲解、《内控基本规范》及相关指引的详细介绍、
公司经营管理过程的关键控制点以及可能遇到的风险及解决办法、内控制度执行的注意事项等。 
