                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，积
极加强公司内控制度的制定和有效运行,不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控
制制度和体系。  
    公司股东大会、董事会、监事会以及管理层各司其职，协调运转，有效制衡。股东大会是公司权力机
构，董事会对股东大会负责，监事会对全体股东负责，独立董事维护中小股东权益，管理层对董事会负责，
公司董事、监事、高级管理人员及各分子公司、职能部门履行职责，遵循不相容职务相分离的原则，权责
分明、相互制衡。  
公司以《公司章程》为准绳，不断建立完善各项内控管理制度，涵盖了企业经营、管理的全过程，确
保了各项工作都有章可循。 
截至本报告期末，公司的实际治理情况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件不存在明显差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立：公司具有自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，做到自主经营、独立核算、
自负盈亏。      
2、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书、财务人员等在公司专职工作并领取薪酬。 
3、资产独立：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及与生产经营有关的土地
使用权、知识产权、非专利技术等资产。 
4、机构独立：本公司设立了完整独立的决策机构，办公机构与生产经营管理场所。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，独立进行财务决策，拥有独立的银行账户，
拥有独立的会计核算体系及财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.10% 
2015 年 04 月 21
日 
2015年 04月 22
日 
诚志股份有限公
司 2014年年度股
东大会决议公告
（公告编号：
2015-27），查询
网址：巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 07 月 30
日 
2015年 07月 31
日 
诚志股份有限公
司 2015年第一次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2015-56）
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 12 月 25
日 
2015年 12月 26
日 
诚志股份有限公
司 2015年第二次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2015-104）
http://www.cninfo
.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
张蕊 11 7 4 0 0 否 
吕本富 11 7 4 0 0 否 
朱大旗 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否   
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的聘任审计机构、
利润分配、股权投资、增资及出售子公司、担保事项、关联交易、重大资产重组等事项发表了独立意见。
上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，对维护公司整体利益以及全
体股东合法权益起到了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司共召开6次董事会专门委员会会议，其中：4次审计委员会、2次薪酬与考核委员会。
具体情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
2015年3月20日，召开了董事会审计委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2014
年度审计工作总结报告的议案》、《关于公司续聘2015年度审计机构意见的议案》、《关于会计师事务所
2014年度审计意见的议案》、《关于公司2014年度公司内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2014
年度审计监察部工作总结暨2015年工作计划的议案》、《关于募集资金2014年度存放与使用情况的专项报
告的议案》6项议案，其中第2、4项议案提交第六届董事会第三次会议审议； 
2015年4月20日，召开了董事会审计委员会2015年第二次会议，审议通过了《诚志股份有限公司2015
年第一季度报告的议案》，并将其提交第六届董事会第四次会议审议； 
2015年7月29日，召开了董事会审计委员会2015年第三次会议，审议通过了《诚志股份有限公司2015
年半年度报告的议案》，并将其提交第六届董事会第六次会议审议； 
2015年10月20日，召开了董事会审计委员会2015年第四次会议，审议通过了《公司2015年第三季度报
告的议案》，并将其提交第六届董事会第九次会议审议。 
另外，根据中国证监会、深交所关于做好上市公司2015年年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，
按照公司《董事会审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》，公司审计委员会对本次年度审计和年报
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关事项如下： 
（1）确定整体审计计划 
2016年1月4日，审计委员会就公司2015年审计工作和时间安排与会计师事务所进行了沟通，确定了公
司2015年审计工作安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司提交审计的2015年度财务会计报表，认为：公司财
务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合企业会计准则、企业会计制
度及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础
准确；公司财务报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况，公司编制的财务会计报表能
够公允反映公司2015年12月31日的财务状况及经营成果和现金流量。 
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会以书面函件督促审计委员会在年审会计师审计
过程中与其保持沟通，2016年1月16日以书面函件的形式督促年审会计师保证按时提交审计报告，并于2016
年1月15日、2月26日进行了电话沟通，了解审计的进展情况。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见；一致认
为：大华会计师事务所出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2014年度的经营
成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，会计师事务所出具的内部控制有效性的初
步审计意见客观、真实地反映和评价了公司当前内部控制现状、控制水平，同意在此初步审计意见基础上
作进一步充实并最终形成《诚志股份有限公司内部控制审计报告》。 
（5）审计委员会于2016年4月20日召开了2016年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所2015年
度审计工作总结报告的议案》、《关于公司续聘2016年度审计机构意见的议案》、《关于会计师事务所2015
年度审计意见的议案》、《关于公司2015年度公司内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2015年度
审计监察部工作总结暨2016年工作计划的议案》等5项议案。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2015年3月23日，召开了董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于公司董事、
监事、高级管理人员薪酬方案的议案》，并将其提交第六届董事第三次会议审议； 
2015年9月12日，召开了董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，审议通过了《公司高管目标年
薪管理办法的议案》、《关于调整公司部分董事薪酬的议案》、《关于调整公司高管薪酬的议案》3项议
案，并将其提交第六届董事会第八次会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据经第六届董事会第八次会议审议通过的《公司高管目标年薪管理办法》，高级管理人
员薪酬采用目标年薪制，即包括基本年薪和目标年薪两个部分，具体如下： 
1、目标年薪的具体确定由公司薪酬与考核委员会提出，报董事会批准 
     2、基本年薪部分按月发放，绩效年薪部分根据个人年度考核成绩，年终核定发放。 
     3、高管的年度考评由公司薪酬与考核委员会负责，考核成绩分为优秀、合格、需要改进，考核指标
包括任务指标、管理指标、服务支持指标、能力培养，所占权重分别为70%、10%、10%、10%。 
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
     4、高管年度考评于次年第一个自然月份组织开展。由高管进行年度述职，薪酬与考核委员会组织打
分，打分的平均值即为被考核高管的年度绩效成绩，85-100分为优秀，70-85为合格，70分以下为需要改进。
依据上述考核成绩核定高管个人的绩效年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《诚志股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准 A．高级
管理层中任何程度的舞弊行为，包括
财务报告舞弊；资产不当使用；不实
的收入、费用及负债；资产的不当取
得；偷税和高层舞弊等；B．对已签
发的财务报告进行重报，以反映对错
报的更正；C．审计发现的、最初未
被公司财务报告内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报。其中，重
大错报是指大于上年税前利润 5%的
金额差异；D．公司审计委员会对公
司财务报告的内部控制监督无效，包
括审计委员会不能履行对公司财务
报告的内部控制实施有效的监督或
不具备监控财务报告准确的资质及
能力。（2）重要缺陷的认定标准 A．沟
通后的重大缺陷没有在合理的期间
得到纠正；B．控制环境无效。例如
不能或未在全公司范围内推动内部
控制管理程序；管理层没有建立适当
机制以获得会计准则变化及其他涉
出现以下情形的,可认定为重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷:（1）公
司经营活动严重违反国家法律法
规；（2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；（3）
中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；（4）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（5）
内部控制评价的重大缺陷和重要
缺陷未得到整改。  
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
及财务报告要求的法规的更新；缺乏
针对非常规、复杂或特殊交易的财务
处理的控制等；C．公司内部审计职
能和风险评估职能无效。D．对于是
否根据一般公认会计原则对会计政
策进行选择和应用的控制方面，没有
相应的控制措施或有一项或多项措
施没有实施，而且没有补充和补偿性
控制的情况；E．对于非常规、复杂
或特殊交易的财务处理的控制，没有
建立相应的控制机制或没有实施，且
没有相应的补充和补偿性控制；F．未
建立反舞弊程序和控制。G．对于期
末财务报告过程的控制，包括将交易
总额过入总账，初始、授权、记录和
处理总账中的日记账分录，记录财务
报告中重复发生和非重复发生的调
整等控制事项，存在一项或多项缺
陷，而且没有补充、补偿性控制，不
能合理保证编制的财务报告表达真
实、准确的目标。不属于重大缺陷、
重要缺陷判断标准范畴内的其他缺
陷为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：考虑补偿性措施和
实际偏差率后，总体影响水平高于重
要性水平（上年税前利润的 5%）    
（2）重要缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，总体影响水平等
于或低于重要性水平（上年税前利润
的 5%），但高于一般性水平（上年
税前利润的 2%）（3）一般缺陷：考
虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
总体影响水平等于或低于一般性水
平（上年税前利润的 2%） 
（1）重大缺陷：考虑补偿性控制
措施和实施偏差率后，直接损失
金额高于重要性水平（上年资产
总额的 0.5%）；（2）重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实施偏差
率后，直接损失金额等于或低于
重要性水平（上年资产总额的
0.5%），但高于一般性水平（上年
资产总额的 0.2%）；（3）一般缺
陷：考虑补偿性控制措施和实施
偏差率后，直接损失金额等于或
低于一般性水平（上年资产总额
的 0.2%）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，诚志股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《诚志股份有限公司内部控制审计报告》，（大华内字【2016】000017 号），
详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                    诚志股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001713 号 
注册会计师姓名 颜新才、张艳红 
审计报告正文 
诚志股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的诚志股份有限公司(以下简称诚志股份有限公司)财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是诚志股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，诚志股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了诚志股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
 
中国注册会计师：张艳红 
中国·北京 
 中国注册会计师：颜新才 
二〇一六年四月二十五日 
 
