诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、工业气体及基础化工原料的综合运营。子公司南京诚志为公司清洁能源业务的主要经营载体，一
直致力成为国内领先的工业气体及基础化工原料综合运营商，运营模式基于产业园区，主要为大型下游客
户提供基础化工原料综合配套。主要产品是工业气体产品（包括合成气、一氧化碳、氢气等）、以及乙烯、
丁辛醇等基础化工原料产品，其中工业气体产品、乙烯主要销售给南京化学工业园区内其他下游生产企业，
丁辛醇及部分乙烯销往园区外其他长三角下游客户，主要客户较为稳定，在行业内拥有较强的竞争优势。 
2、从事TFT型液晶、TN型、STN型等单色液晶、OLED材料等显示材料的生产和销售。子公司诚志永
华为国内领先的液晶显示材料供应商，其研制和开发的混合液晶产品达800多个系列，单体液晶2000多个
品种，拥有200多项国内外授权发明专利，液晶单体、中间体年处理能力和TFT混合液晶年生产能力都已达
到国内领先水平。 
3、从事D-核糖、L-谷氨酰胺等生命科技产品的生产和销售。子公司诚志生命科技是公司在生物技术、
生命健康高科技领域发展的投资、研发和市场营销的主体子公司，致力于D-核糖等天然发酵产品的开发及
市场开拓，在国际市场上形成了较强的品牌和品质优势，经多年发展现已成为全球唯一一家同时拥有D-核
糖产品制造及应用领域完整知识产权的创新型企业。子公司美国BLS公司在D-核糖产品应用开发方面处于
国际领先地位，拥有全球范围内的销售网络，在膳食补充剂、营养健康、食品保健品细分领域的市场占有
率达50%以上。子公司诚志生物工程致力于以先进的生物工程技术制造新型功能性的天然发酵产品，其开
发的“发酵法生产D-核糖项目”先后被列入国家创新计划、国家重点新产品计划、国家生物结构调整和产业
升级专项。   
4、提供医疗健康服务。在医疗健康服务领域，公司持有丹东市第一医院60%的股权，该院为三级甲等
综合性医院，总建筑面积7.5万余平方米，总开放床位1080张，现有20个病区、45个科系，下设丹东市眼科
医院、丹东市心脑血管病医院、丹东市肿瘤医院和丹东市糖尿病治疗中心，拥有辽宁省重点专科普通外科
和口腔颌面外科，是国家住院医师规范化培训主基地，主要提供诊断、治疗等医疗服务，无论是规模还是
医疗技术水平在当地医疗服务机构中都处于领先地位。此外，公司还提供健康体检服务。 
5、从事ITO导电玻璃、显示器玻璃、真空镀膜玻璃、手机屏幕玻璃、各种规格的模组、触摸屏、显示
器以及相关玻璃配套设备及原辅材料的研发、生产和销售。子公司安徽今上在玻璃减薄领域实力位居国内
同行业前列。 
6、从事机动车尾气激光遥感监测仪器的研发、生产、销售和服务。子公司宝龙环保是国内专业从事
机动车尾气激光遥感监测仪器研发、生产和销售的高新技术企业，是目前国内领先的专业性机动车尾气实
时在线监测系统制造商和经销商。宝龙环保及其全资子公司宝龙测控的产品类型为移动式遥感设备、固定
式遥感设备、汽柴一体式遥感设备和立式机动车尾气遥测设备等，这些产品可在不影响车辆正常行驶情况
下，对其进行高效检测，并快速筛选高排车辆。 
报告期内公司的其他业务还包括助洗剂、专用乳液等精细化工产品生产和销售。 
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 诚志永华及南京诚志永清能源工程项目投入增加导致  
其他流动资产 购买理财产品导致增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本报告期，公司在新产品研制，知识产权优势扩大、企业资质提升等方面都取得了新的成绩，具体进
展如下： 
清洁能源：子公司南京诚志“工业高纯度一氧化碳气体”获批江苏省高新技术产品；子公司宝龙环保主
持起草的《机动车尾气立式遥测设备通用技术要求》行业标准顺利通过论证和审查，已报送工信部待批；
该子公司研制的立式机动车尾气遥测产品是新一代立式机动车尾气遥测设备，可以对多车道行驶的车辆尾
气排放进行全自动、全覆盖检测，具有检测速度快、检测精度高、维护工作量小等特点，可有效提高检测
效率与水平，获得9项发明专利（含申报中4项），7项实用新型（含申报中3项），3项外观专利（申报中）
和5项软件著作权，其推广上市将进一步巩固和提升宝龙环保的技术优势及在行业高端市场的竞争力，助
推其加速实现产业转型升级；该子公司成为“大气环境污染监测先进技术与装备国家工程实验室”的联合承
建单位之一，该实验室是合肥市综合性国家科学中心四大研究领域中环境领域建设内容，也是我国环境工
程科技创新体系的重要组成部分；该子公司专利《一种多车道机动车尾气检测系统》被国家知识产权局授
予第十八届“中国专利优秀奖”。 
显示材料：子公司诚志永华技术中心获得河北省工信厅“河北省工业企业研发机构A级”认定，被评为
“河北省科技小巨人”，其专利《含有环戊基及二氟亚甲氧基连接基团的液晶化合物及其制备方法与应用 》
被国家知识产权局授予第十九届“中国专利优秀奖”。 
生物医药：子公司诚志生命科技作为主持单位，联合相关研究机构和子公司诚志生物工程完成“菊芋
果糖基化合物生物合成稀少糖关键技术开发”项目的立项材料与可研报告、申报、答辩工作，该项目已被
列入2017年江西省重点研发计划；子公司诚志生物工程再次通过BRC体系认证现场审核获得A级证书，这
已是该子公司连续六年通过BRC体系认证，表明其在质量管理和产品品质上达到了较高水平，该子公司还
通过江西省科技型中小微企业认定，其“江西省生物发酵医药中间体工程技术研究中心”获得江西省科技厅
批准发放牌照（省级工程研究中心）。 
医疗健康：丹东医院顺利通过了2017年辽宁省卫计委及省医院发展中心组织开展的公立三甲医院综合
绩效评价，在省医院发展中心公布的市属三甲医院综合绩效评价排名中综合排名第19名，居丹东市医疗机
构第一名，其中医疗服务提供类指标排第10位；医院还正式获国家卫计委审批，成为国家住培主基地；北
京诚志英华生物科技有限公司通过了“辽宁省医疗机构医用耗材配送企业”网上公示，东升门诊部与日本
MediHub株式会社签订了战略合作协议，成为北京市健康管理协会会员及上海联影医疗科技有限公司国内
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第一家智能医疗健康管理基地。 
其他业务：诚志科技园（江西）成功申报省级小微企业创业创新示范基地项目、南昌市工信委小微企
业公共服务示范平台项目, 成为南昌市双创联盟理事单位，并将以此为契机加强园区众创孵化空间的拓展，
提升创业服务的规模与能力，努力打造自主的众创品牌。 
诚志股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济呈现持续温和复苏态势，国内经济稳中向好态势明显。由于2016年底公司完成对南
京诚志的收购，同时液晶显示材料系列产品产销两旺，销售规模和盈利水平同比较大幅度增加，本报告期
公司主营业务的综合实力和盈利能力同比都得到极大提升，公司实现营业总收入569,472.53万元，同比增
长121.24%，实现归属于上市公司股东的净利润80,850.86万元，同比增长629.83%。主营业务及其他业务经
营情况具体如下： 
1、清洁能源 
子公司南京诚志在本报告期主要面临下游气体客户需求大幅下降，原材料价格持续高位，安全环保压
力加大和出台新标准等难点，优化运行方案适应市场需求，及时进行技术改造，抓住市场机遇提高产品附
加值，主要产品产量和利润水平均创历史新高，生产装置运行达到历年最好水平，主要产品消耗继续降低，
实现满产满销。报告期内，南京诚志与塞拉尼斯（南京）乙酰基中间体有限公司终止氢气供应合同，将这
部分氢气全部转产甲醇，从而超额完成年度各项目标任务，尤其净利润同比有较大幅度增长；同时全年实
现无重大安全事故、无重大环境污染事故，完成了全年的HSE管理目标并通过了国家安全标准化一级企业
现场审核。子公司宝龙环保本年度遭遇了国家政策落地迟缓和市场竞争加剧的双重考验，市场占有率下滑；
该子公司通过成立和试运行七大营销中心、举办新产品发布会、改革销售模式即采取代理为主，直销为辅
的销售策略等措施努力稳定目标市场，进行战略转型，但营业收入和净利润同比仍出现较大幅度的下滑，
未能实现2017年经营业绩承诺。 
2、显示材料 
子公司诚志永华面对更加激烈的市场竞争和新显示技术出现带来的挑战，紧跟重点客户项目，积极推
进量产工作，保证黑白产品市场份额稳中有升，TFT产品销量大幅增长并超额完成任务，同时积极拓展海
外市场，在本年度取得了较好的经营业绩，年度营业收入和净利润同比有较大幅度的增长。本报告期内，
子公司安徽今上在整个面板市场需求低迷和价格战的双重压力之下，努力抓好老客户和积极开拓新客户高
附加值产品，采取有效措施追讨应收账款，但受到不定期停电、工业园区电路改造以及停产整顿和环保设
施整改等的影响，年度营业收入和净利润同比出现较大幅度下滑，业绩由盈转亏。 
3、医疗健康 
生物医药领域总体上仍处于亏损状态，但情况要略好于去年同期。其中，国际市场：美国经济继续转
好，欧洲经济形势平稳，核糖在食品饮料行业的销售稳定增长，在医疗保健品行业的销售平稳, 子公司美
国BLS销售业绩持续好转；国内市场，D-核糖原料市场趋于稳定，本报告期中间体市场销售总量较去年有
所提高；终端产品销售方面，在新食品法颁布的背景下，力搏士的产品销售摸索出了一套特有的销售模式，
在几个重点样板市场的运行效果较好；万胜生物因氨基酸市场大环境低迷，产量小、品种单一、生产成本
过高，目前依然处于停产和亏损状态，本报告期主要是销售D-核糖库存，为提升资产运营效率，优化生物
医药领域业务，公司拟将其100%股权通过产权交易所进行公开挂牌转让。丹东医院围绕“规范医疗流程、
科学合理用药、提高医疗质量、保证医疗安全、降低医疗费用”的核心工作，克服公立医院综合改革后带
来的运营压力，在财政补助没有到位的情况下，通过开源节流，成本管理等措施改善经营局面，实现了总
体运营平稳。本报告期医院的门急诊量、手术例数、出院人数等工作量指标同比继续稳步提升，业务收入
同比有小幅增长，但受人工成本和维修成本增加的影响，医院年度略有亏损。北京诚志门诊部主要收入为
体检收入，2017年共接待体检20,000人次；2017年是北京诚志东升门诊部正常运营的元年，共取得了20多
项资质，特别是取得大型设备配置许可证，企业品牌初步形成。 
