2014 年度报告 
62 
 
第六节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
于本报告期末，本集团并无涉及任何重大诉讼或仲裁，而就本集团所知，本集团亦无任何未
决或可能面临或发生的重大诉讼或索偿。于2014年12月31日，本集团是某些非重大诉讼案件的被
告，同时也是其他一些日常业务中产生的诉讼案件的当事人，此等或有责任、诉讼案件及其他诉
讼程序之结果目前尚无法确定。但是本集团管理层相信，任何上述案件可能产生的法律责任将不
会对本集团的财务状况产生重大影响。 
在本报告期内，本集团并无涉及任何媒体普遍质疑的重大事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用 √不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、捐款 
本报告期内，本集团捐款约为人民币 57 百万元。 
 
六、重大关联/关连交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 关联/关连交易管理介绍 
按照《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》的要求，公司董事会审计委员会履行本
公司关联/关连交易控制和日常管理的职责。公司设有由财务总监直接领导的关联/关连交易小组，
负责关联/关连交易的管理工作；并建立合理划分公司及子分公司在关联/关连交易管理职责的业务
流程，在子分公司中建立了例行的检查、汇报及责任追究制度。 
2014 年度报告 
63 
 
(二) 重大关联/关连交易 
1、  非豁免的关联/关连交易 
本报告期内，本公司未发生因资产收购、出售发生的一次性关联/关连交易。 
 
2、  与日常经营相关的关联/关连交易 
本报告期内，本公司与关联/关连方执行的非豁免的持续关联/关连交易协议如下： 
(1) 本公司与神华集团的非豁免的持续关联/关连交易 
为确保本公司获得可靠、有质量保证的材料物资和服务供应，降低经营风险和成本，以及由
本公司绝对控股的神华财务公司为本集团及神华集团公司所属公司提供金融服务，可充分发挥内
部融资平台和资金管理平台的功能，进一步控制风险、增加收入，本公司与神华集团公司签订了
以下持续关联/关连交易协议： 
A. 《煤炭互供协议》 
本公司于2013年3月22日和神华集团公司签订《煤炭互供协议》。《煤炭互供协议》的有效期
由2014年1月1日起至2016年12月31日止。根据《煤炭互供协议》，本集团和神华集团互相销售和
供应各类煤炭。煤炭互供协议项下所供应的煤炭的价格乃由本公司与神华集团公司经参考市场价
格公平协商厘定。市场价格主要是采用中国煤炭市场公认的价格指数环渤海动力煤价格指数。除
非第三方提供的销售条件较优，按煤炭互供协议规定，一方应优先向另一方购买煤炭。 
 
B. 《产品和服务互供协议》 
本公司于2013年3月22日和神华集团公司签订《产品和服务互供协议》。《产品和服务互供协
议》的有效期由2014年1月1日起至2016年12月31日止。根据《产品及服务互供协议》，除神华集
团向本公司提供的行政管理类服务外，提供生产物料及辅助服务根据下列定价政策予以厘定： 
(a) 国家规定的价格（如适用）；(b) 若无国家规定的价格但有国家指导价格，则采用国家指
导价格；(c) 既无国家规定的价格亦无国家指导价格，则由双方经参考市场价格（含招标价）公
平协商厘定；(d) 若无市场价格但一方也向独立第三方供应相同产品或服务，则采用该方与独立
第三方交易价格；或(e) 以上无一适用者或无法在实际交易中适用以上交易原则的，则采用协议
价，即提供相关产品或服务所产生的合理成本，另加该等成本5%的利润。 
2014 年度报告 
64 
 
C. 《金融服务协议》 
本公司于2013年3月22日和神华集团公司签订《金融服务协议》。《金融服务协议》的有效期
由2014年1月1日起至2016年12月31日止。根据《金融服务协议》，本公司通过神华财务公司向神
华集团提供相关金融服务。 
《金融服务协议》的定价政策如下： 
a. 关于存贷款：神华财务公司吸收神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联系
人存款的利率，应不低于中国人民银行就该种类存款规定的利率下限；除符合前述外，还应参照
一般商业银行向神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联系人提供同种类存款服务
所确定的利率并按一般商业条款厘定。神华财务公司向神华集团公司、神华集团公司子公司及神
华集团公司联系人发放贷款的利率，应不高于中国人民银行就该类型贷款规定的利率上限；除符
合前述外，还应参照一般商业银行向神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联系人
提供同种类贷款服务所确定的利率并按一般商业条款厘定； 
b. 关于有偿服务：神华财务公司可向神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联
系人有偿提供咨询、代理、结算、转账、投资、融资租赁、信用证、网上银行、委托贷款服务及
其他相关服务。神华财务公司向神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联系人提供
咨询、代理、结算、转账、投资、融资租赁、信用证、网上银行、委托贷款服务及其他相关服务
所收取手续费，凡中国人民银行或银行业监督管理委员会有收费标准规定的，应符合相关规定；
除符合前述外，神华财务公司为神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团公司联系人提供
金融服务所收取的手续费，应参照一般商业银行向神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集
团公司联系人提供同种类金融服务所收取的手续费并按一般商业条款厘定。 
 
(2) 本公司与其他方的非豁免的持续关联/关连交易 
D. 本公司与太原铁路局的《运输服务框架协议》 
太原铁路局乃本公司附属公司朔黄铁路发展公司10%以上主要股东大秦铁路股份有限公司的
母公司，因此为香港上市规则所界定的本公司的关连人士。因此，《运输服务框架协议》及其项
下拟进行的交易构成香港上市规则项下本公司的持续关连交易。 
为了保证本集团的煤炭运输服务，本公司于2013年3月22日和太原铁路局签订《运输服务框架
协议》。《运输服务框架协议》有效期由2014年1月1日起至2016年12月31日止。太原铁路局作为
中华人民共和国铁道部下属的铁路局，国家严格控制及监管其运输费率。根据《运输服务框架协
议》，本集团应付的运输费乃按照下列定价政策予以厘定：(a) 国家政府规定的价格；(b) 若无国
家规定的价格但有国家指导价格，则采用国家指导价格；及(c) 若无国家规定的价格亦无国家指
导价格，则由双方经参考太原铁路局集团向其他第三方提供运输服务时收取的运输费率公平协商
厘定。 
2014 年度报告 
65 
 
以上A至C项协议为上海上市规则下的日常关联交易，以上A至D项协议为香港上市规则下的
持续关连交易。 
 
(3) 非豁免的持续关联/关连交易协议执行情况及审核意见 
本报告期内，上述A至D项协议执行情况如下表。其中，报告期内本集团向神华集团销售产品
和提供劳务的关联/关连交易总金额为13,693百万元，占报告期本集团营业收入的5.5%。 
 
协
议 
序
号 
执行依据 本集团向关联/关连方销售商品、提
供劳务及其他流入 
本集团向关联/关连方购买商品、接
受劳务及其他流出 
现行有效
的交易上
限 
报告期
内的交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
现行有效
的交易上
限 
报告期
内的交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
  百万元 百万元 % 百万元 百万元 % 
A 本公司与神华集团的
《煤炭互供协议》 
25,500 5,633 4.2 24,400 6,517 8.8 
B 本公司与神华集团的
《产品和服务互供协
议》 
16,300 
8,060 7.0 
12,400 
4,941 1.0 
其中：(1)商品类 6,438 8.5 2,399 0.5 
   (2)劳务类 1,622 37.7 2,542 9.1 
D 本公司与太原铁路局
的《运输服务框架协
议》 
- - - 12,400 5,994 31.6 
 
2014 年度报告 
66 
 
序
号 
协议名
称 
关连交易项目 现行有效的交
易上限 
报告期内的
执行情况 
   百万元 百万元 
C 金融服
务协议 
1、 对神华集团公司、神华集团公司子公司及神华集团
公司联系人（不含本集团）（“神华集团及其联系人”）
办理票据承兑与贴现每年交易总额 
19,500 1,747 
2、 吸收神华集团及其联系人的存款每日存款余额（包
括相关已发生应计利息） 
78,000 19,062 
3、 对神华集团及其联系人办理贷款、消费信贷、买方
信贷及融资租赁每日余额（包括相关已发生应计利息） 
45,500 17,454 
4、 办理神华集团通过神华财务公司向本集团提供委
托贷款每日委托贷款余额（包括相关已发生应计利息） 
39,000 2,342 
5、 向神华集团及其联系人提供金融服务（包括但不限
于提供咨询、代理、结算、转账、投资、融资租赁、
信用证、网上银行、委托贷款等服务）收取代理费、
手续费或其他服务费用每年总额 
350 88 
上述持续关联/关连交易均采用现金或票据结算，属于公司正常的经营范围，并严格履行独立
董事、独立股东审批和披露程序，公司业务没有因持续关联/关连交易而对控股股东形成依赖。 
本公司的独立非执行董事已向本公司董事会确认其已审阅上述A至D项协议下的交易，并认
为：(1)该等交易在本集团的日常业务中订立；(2)该等交易按照一般商务条款或更佳条款进行；及
(3)该等交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合本公司股东的整体
利益。 
本公司境外审计师德勤‧关黄陈方会计师行已审阅上述A至D项协议项下的持续关连交易，并
向董事会发出函件，表示他们没有注意到任何事项使他们相信上述持续关连交易：(1)未经本公司
董事会批准；(2)没有在所有重大方面按照本公司的定价政策进行；(3)没有在所有重大方面根据相
关协议条款进行；及(4)截至2014年12月31日止年度发生的总额超过了本公司在持续关连交易公告
中披露的年度上限金额。 
根据香港上市规则，若干关连方交易载于按国际财务报告准则编制的财务报表注释 43 亦构成
香港上市规则的关连交易，须根据香港上市规则第 14A 章作出披露。本公司就上述关连交易和持
续关连交易的披露已符合香港上市规则第 14A 章的披露规定。 
2014 年度报告 
67 
 
3、  资产收购、出售发生的关联/关连交易 
 
本报告期内，本公司未发生资产收购、出售的关联/关连交易。 
 
4、  共同对外投资的重大关联/关连交易 
 
本报告期内，本公司未发生共同对外投资的重大关联/关连交易。 
 
5、  关联债权债务往来 
 
单位：百万元 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
神华集团公
司及其附属
公司 
控股公司及其附属
公司 
0 0 0 6,885.85 (4,712.00) 2,173.85 
其他关联方 其他 743.28 (43.00) 700.28 0 0 0 
合计 743.28 (43.00) 700.28 6,885.85 (4,712.00) 2,173.85 
报告期内公司向控股股东及其子
公司提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供
资金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 上述债权债务往来发生额及余额仅包括本集团与关联方的其他
应收款、其他应付款、短期借款、一年内到期的长期借款、长期
借款、一年内到期的其他非流动资产、其他流动资产及其他非流
动资产等中的非经营性往来。 
关联债权债务清偿情况 上述关联债权债务往来，主要是本集团通过银行向本公司子公司
的联营公司提供的委托贷款，以及本集团向神华集团公司及其子
公司借入的长短期借款；并按相关规定履行公司内部决策程序。
目前以上委托贷款及借款正按照还款计划正常归还本金及利息。 
与关联债权债务有关的承诺 不适用 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
上述债权债务往来余额中并无计提减值准备。 
 
2014 年度报告 
68 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 百万元 
一、公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
神宝
能源
公司 
控股子
公司 
呼伦贝尔两
伊铁路有限
责任公司 
113.0
9 
2008. 
8.30 
2008.
8.30 
2029.
8.29 
连带
责任
担保 
否 是 1.84 否 否 不适用 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） (31.51) 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
113.09 
二、公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 513.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 513.05 
三、公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 626.14 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.2 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
113.09 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（减去重复计算部分）
（C+D+E） 
113.09 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 见下文 
担保情况说明 见下文 
 
注：1. 报告期末担保余额合计中的控股子公司对外担保余额为该子公司对外担保金额乘以本公司
持有该子公司的股权比例； 
2. 担保总额占公司净资产的比例 = 担保总额/企业会计准则下归属于本公司股东权益。 
 
2014 年度报告 
69 
(1) 重大担保情况说明 
于本报告期末，本公司对本公司控股子公司的担保及本公司及控股子公司对外担保的余额合
计 626.14 百万元。包括： 
A. 于本报告期末，公司持股 56.61%的控股子公司神宝能源公司对外担保情况为：在 2011
年本公司收购神宝能源公司之前，依据《呼伦贝尔两伊铁路有限责任公司新建伊敏至伊尔施合资
铁路项目人民币资金银团贷款保证合同》的约定，2008 年神宝能源公司作为保证人之一为呼伦贝
尔两伊铁路有限责任公司（以下简称“两伊铁路公司”，神宝能源公司持有其 14.22%的股权）之银
团贷款提供连带责任保证担保，被担保的主债权为自 2008 年至 2027 年在 207.5 百万元的最高余
额内的贷款人享有的债权，不论该债权在上述期间届满时是否已经到期。上述银团贷款自 2011
年至 2026 年分批到期。担保合同规定，担保方对该债权的担保期间为自每期债务履行期限届满之
日起，计至最后一期债务履行期限届满之日后两年，即 2029 年。 
由于两伊铁路公司经营情况恶化无法按时支付贷款利息，根据两伊铁路公司股东会决议，两
伊铁路公司获得其股东（包括神宝能源公司）增资；神宝能源公司已累计向两伊铁路公司增资 11.82
百万元。 
截至本报告期末，神宝能源公司已按股比累计代两伊铁路公司偿还借款本金共计 1.84百万元。
神宝能源公司将与其他股东一起继续督促两伊铁路公司改善经营管理。于 2014 年 12 月 31 日，两
伊铁路公司资产负债率为 95%。神宝能源公司已对其持有的两伊铁路公司 14.22%股权及代偿金额
全额计提减值准备。 
 
B. 于本报告期末，本公司对子公司的担保情况如下：2008 年国家开发银行（“国开行”）
向神华集团全资子公司煤制油化工公司提供一笔 3.5 亿美元的直接贷款（该笔贷款以下简称“美
元贷款”），借款用途为包头煤制烯烃项目，借款期限自 2008 年 8 月 26 日至 2018 年 8 月 25 日，
由神华集团提供保证担保。煤制油化工公司 2013 年分立新设包头煤化工公司后，该笔美元贷款由
包头煤化工公司承继。 
2013 年 12 月 23 日，本公司董事会批准本公司收购包头煤化工公司，并同意本次收购完成后，
在获得国开行同意的前提下，由本公司替代神华集团为包头煤化工公司美元贷款提供保证担保。 
报告期内，该美元贷款的担保方已变更为本公司。截至 2014 年 12 月 31 日，该美元贷款担保
余额为 83.8 百万元美元（折合人民币约 513.05 百万元），包头煤化工公司的资产负债率为 51%。 
 
C. 于本报告期末，公司持股 51.0%的神华四川能源公司（原巴蜀电力公司）对外担保情况
为：在本公司于 2012 年收购巴蜀电力公司之前，2003 年 5 月 16 日，巴蜀电力公司与其他股东按
持股比例对四川白马循环流化床示范电站有限责任公司（简称“白马电站公司”，巴蜀电力公司持
有其 20%的股权）的总额为 7.707 亿元的人民币借款提供按份共同连带责任担保。按最高额保证
2014 年度报告 
70 
合同约定，保证期间为自每笔借款合同确定的借款到期之次日起两年，最后一笔贷款到期为 2021
年 5 月 14 日。 
截止 2014 年 12 月 31 日，白马电站公司已提前偿还该保证合同项下的全部银行借款，借款余
额为 0，神华四川能源公司对白马电站公司的担保责任解除。 
 
(2) 独立董事对重大担保情况的意见 
A. 神宝能源公司对两伊铁路公司银团贷款的担保，是本公司 2011 年收购神宝能源公司股权
之前发生事项的延续。公司应保持对该项担保事项的关注，以维护公司及全体股东的利益。 
B. 本公司对包头煤化工公司美元贷款的担保，是本公司 2013 年收购包头煤化工公司时按收
购合同承接原神华集团公司的担保责任。目前包头煤化工公司经营情况正常，未发现有可能导致
对外承担担保责任的明显迹象。 
C. 神华四川能源公司对白马电站公司贷款的担保已解除，报告期内未发生担保责任的情况。 
 
八、重大投资 
详见本报告“董事会报告”之“公司投资情况”一节。 
 
九、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项： 
 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履行期限 
是否及时严
格履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
避免
同业
竞争 
神华
集团
公司 
本公司与神华集团于 2005
年 5 月 24 日签订了《避免
同业竞争协议》。根据此协
议，神华集团承诺不与本公
司在国内外任何区域内的
主营业务发生竞争，并授予
本公司对神华集团的可能
构成潜在同业竞争的业务
机会和资产的优先交易及
选择权、优先受让权及优先
收购权。 
2005 年
5 月 24
日，长期 
是，中国神华将于
2019 年 6 月 30 日
前对神华集团及
其附属企业的 14
项资产启动收购
工作（将资产收购
方案提交中国神
华内部有权机关
履行批准程序）。 
是。本公司已
于 2014 年 8
月 22 日启动
对神华集团
下属若干控
股发电公司
股权的收购
工作，目前正
在有序推进。 
 
2014 年度报告 
71 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：百万元 
是否改聘会计师事务所 否 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 9.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称 德勤‧关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 1.50 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
单位：百万元 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 1.59 
保荐人 中国国际金融有限公司、中国银河证券股
份有限公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明：2014 年 6 月 27 日，本公司 2013 年度股东周年大会批
准聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）、德勤·关黄陈方会计师行分别为本公司 2014
年度国内、国际审计师。 
上述两家审计师还担任本公司下属若干控股子公司的外部审计机构，报告期内发生审计服务
费用约 3.39 百万元。报告期内德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司控股子公司提供
非审计服务，发生费用约 0.28 百万元。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
2014 年 11 月 21 日，乌若思先生辞去本公司非执行董事职务，其董事会薪酬委员会委员职务
也同时终止；该辞任当日生效。乌若思先生的辞任不会对本公司及子公司的运营产生影响。乌若
思先生辞任的相关情况请见本公司 2014 年 11 月 24 日 H 股公告、11 月 25 日 A 股公告及 12 月 5
日 H 股公告、12 月 6 日 A 股公告。 
除上述披露，本公司及其董事、监事、高级管理人员并无其他被司法调查、处罚或追究事宜。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2014 年度报告 
72 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本集团已在 2013 年度财务报表中提前采用了财政部于 2014 年 1 月及 2 月颁布的《企业会计
准则第 9 号—职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》（修订）、《企业
会计准则第 33 号—合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》及《企
业会计准则第 40 号—合营安排》，自 2014 年 7 月 1 日起采用《企业会计准则第 41 号—在其他主
体中权益的披露》，于 2014 年财务报告起执行《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》。上述
准则的采用对本集团已披露的财务报表没有影响。 
根据财政部于 2014 年 3 月修订的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》中关于核算范围的
变化，本集团对合并财务报表中的长期股权投资、可供出售金融资产进行了追溯调整，具体如下： 
单位：百万元 
科目 
2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 
调整前 调整后 增减 调整前 调整后 增减 
长期股权投资 6,747 4,952 -1,795 5,835 4,803 -1,032 
可供出售金融资产 0 1,795 +1,795 0 1,032 +1,032 
 
上述调整对本集团的损益、资产总额及权益均无影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年度报告 
73 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，本公司股份总数及股本结构未发生变化。本公司未发行优先股。 
 于 2014 年 12 月 31 日 
 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 0 0.00 
二、无限售条件流通股份 19,889,620,455 100.00 
1、人民币普通股 16,491,037,955 82.91 
2、境外上市外资股 3,398,582,500 17.09 
三、股份总数 19,889,620,455 100.00 
 
截至 2014 年 12 月 31 日止年度内，本集团没有进行上市规则项下的购回、出售或赎回本公司
任何证券的行为。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
 
债券名称 
发行 
日期 
利率 
发行 
金额 
计息 
方式 
起息日 
到期 
兑付日 
兑付 
状态 
2014 年度第二期中
期票据 
2014年 9月
16 日 
5.04% 100
亿元 
按年付息
到期还本 
2014 年 9
月 18 日 
2017年 9月
18 日 
未到期 
2014 年度第一期中
期票据 
2014年 8月
19 日 
5.10% 100
亿元 
按年付息
到期还本 
2014 年 8
月 21 日 
2017年 8月
21 日 
未到期 
2014 年度第三期超
短期融资券 
2014年 6月
16 日 
4.73% 100
亿元 
到期一次
还本付息 
2014 年 6
月 17 日 
2015年 3月
14 日 
未到期 
2014 年度第二期超
短期融资券 
2014年 3月
10 日 
4.95% 50 亿
元 
到期一次
还本付息 
2014 年 3
月 11 日 
2014 年 9
月 7 日 
已兑付 
2014 年度第一期超
短期融资券 
2014年 3月
7 日 
5.10% 50 亿
元 
到期一次
还本付息 
2014 年 3
月 10 日 
2014 年 12
月 5 日 
已兑付 
2013 年度第一期中
期票据 
2013 年 11
月 7 日 
5.49% 50 亿
元 
按年付息
到期还本 
2013 年 
11 月 11日 
2018 年 11
月 11 日 
未到期 
2013 年度第一期超
短期融资券 
2013年 9月
13 日 
4.63 % 100
亿元 
到期一次
还本付息 
2013 年 9
月 16 日 
2014 年 6
月 13 日 
已兑付 
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明： 上述债券的发行对本公司股份总数及结构没
有影响。 
