中国神华 2017 年度报告 
54 
 
 
第六节 重要事项 
一、利润分配预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照有关法律法规及《公司章程》的规定，本公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，
重视对投资者的合理回报。本公司优先采用现金分红的利润分配方式。本公司的利润分配政
策符合中国证监会关于鼓励上市公司现金分红的指导意见。 
根据《公司章程》，本公司按照有关会计年度企业会计准则和国际财务报告准则编制的
合并财务报表中归属于本公司股东净利润的较少者进行利润分配，在符合条件的情况下，每
年以现金方式分配的利润不少于归属于本公司股东净利润的 35%。 
 
(二) 利润分配方案/预案 
1、近三年（含报告期）的利润分配方案/预案 
 
每 10 股 
派息数 
（含税） 
现金分红
的数额
（含税） 
按企业会计准则分红年
度合并报表中归属于本
公司股东的净利润 
占合并报表中归
属于本公司股东
的净利润的比率 
元 百万元 百万元 % 
2017 年度末期股息（预案） 9.1 18,100 45,037  40.2 
2017 年派发的特别股息 25.1 49,923 不适用 不适用 
2016 年度末期股息 4.6 9,149 22,712 40.3 
2015 年度末期股息 3.2 6,365 16,144 39.4 
本集团 2017 年度企业会计准则下归属于本公司股东的净利润为 45,037 百万元，基本每
股收益为 2.264 元/股；国际财务报告准则下归属于本公司所有者的本年利润为 47,795 百万
元，基本每股盈利为 2.403 元/股。于 2017 年 12 月 31 日，企业会计准则下可供本公司股东
分配的留存收益为 124,576 百万元。 
本公司董事会建议以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 19,889,620,455 股为基础派发 2017
年度末期股息现金人民币 0.91 元/股（含税），共计 18,100 百万元（含税），为企业会计准
则下归属于本公司股东的净利润的 40.2%，为国际财务报告准则下归属于本公司所有者的本
年利润的 37.9%。 
 
2、上述 2017 年度末期股息预案符合《公司章程》规定，已经本公司独立董事同意、董
事会批准。董事会在提出 2017 年度末期股息预案时，已听取和考虑本公司股东特别是中小
股东的意见和诉求。本公司将于 2018 年 6 月 22 日（星期五）召开 2017 年度股东周年大会
审议相关议案，包括董事会建议的上述股息预案。 
 
中国神华 2017 年度报告 
55 
 
3、2017 年度末期股息以人民币计价和宣布，以人民币向本公司 A 股股东（包括通过沪
股通持有本公司 A 股股票的股东（简称“沪股通股东”）），以及通过港股通持有本公司
H 股股票的股东（包括上海及深圳市场，简称“港股通股东”）支付股息，以港币向除港股
通股东以外的 H 股股东支付股息。以港币支付股息计算的汇率以宣布派发股息日前五个工
作日中国银行公布的人民币兑换港币基准价的平均值为准。 
按照本公司 2017 年度利润分配预案及股东周年大会的初步安排，本公司 H 股股东的
2017 年度末期股息预计将在 2018 年 8 月 3 日或前后派出。请 H 股股东及时领取本公司已派
发的股息。 
 
4、根据《公司章程》： 
(1) 于 2018 年 5 月 23 日（星期三）下午上海证交所收市后，在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司登记在册的本公司 A 股股东（包括沪股通股东）及股东代理人有权出
席公司 2017 年度股东周年大会并于会上投票； 
(2) 根据中国证券登记结算公司上海分公司的相关规定和 A 股派息的市场惯例，本公
司 A 股股东（包括沪股通股东）的 2017 年度末期股息派发事宜将在公司 2017 年度股东周
年大会后另行发布派息公告，确定 A 股股东 2017 年度末期股息派发的权益登记日、除权日
和股息发放日。 
 
5、暂停办理 H 股股份过户登记手续安排： 
暂停办理股份过户登记手续 
序
号 
对应权利 起始日期 
（含当天） 
结束日期 
（含当天） 
最迟办理过户登
记手续时间 
本公司 H 股股
份过户登记处 
1 出席 2017 年度
股东周年大会
并于会上投票 
2018 年 5 月 23 日
（星期三） 
2018 年 6 月 22 日 
（星期五） 
2018 年 5 月 21 日
（星期一）下午四 
时三十分
注 
香港中央证券
登记有限公司 
2 享有 2017 年度
末期股息 
2018 年 6 月 30 日
（星期六） 
2018 年 7 月 6 日 
（星期五） 
2018 年 6 月 29 日
（星期五）下午四
时三十分 
香港中央证券
登记有限公司 
注：2018 年 5 月 22 日为香港公众假期。 
6、根据自 2008 年 1 月 1 日起实施的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，
本公司向名列于 H 股股东名册上的非居民企业股东派发年度末期股息时，有义务代扣代缴
企业所得税，税率为 10%。本公司将依据 2018 年 7 月 6 日本公司 H 股股东名册上所记录的
非居民企业股东身份，代扣代缴本公司 2017 年度末期股息的企业所得税。 
 
7、根据国家税务总局国税函[2011]348 号规定，对于 H 股个人股东，应由本公司代扣
代缴股息个人所得税；同时 H 股个人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协
定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。 
中国神华 2017 年度报告 
56 
 
如果 H 股个人股东为香港、澳门居民以及其他与中国协定税率为 10%的国家居民，本
公司将按 10%税率代为扣缴个人所得税。如果 H 股个人股东为与中国协定税率低于 10%的
国家居民，本公司将按照《国家税务总局关于发布<非居民纳税人享受税收协定待遇管理办
法>的公告》（国家税务总局公告 2015 年第 60 号）的有关规定代为扣缴个人所得税。如果
H 股个人股东为与中国协定税率高于 10%但低于 20%的国家居民，本公司将按协定的实际
税率扣缴个人所得税。如果 H 股个人股东为与中国并无达成任何税收协定的国家居民或与
中国协定税率为 20%的国家居民或属其他情况，本公司将按 20%税率扣缴个人所得税。 
本公司将以 2018 年 7 月 6 日本公司 H 股股东名册上所记录的登记地址（简称“登记地
址”）为基准来认定享有本公司 2017 年度末期股息的 H 股个人股东的居民身份，并据此代
扣代缴个人所得税。如果 H 股个人股东的居民身份与登记地址不一致，H 股个人股东须于
2018年 6月 29 日下午四时三十分或之前通知本公司的H股股份过户登记处并提供相关证明
文件，联系方式如下：香港中央证券登记有限公司，香港湾仔皇后大道东 183 号合和中心
17M 楼。 
 
8、对于港股通股东，按照中国证券登记结算有限公司的相关规定，中国证券登记结算
有限公司上海分公司、深圳分公司分别作为上海市场、深圳市场港股通股东名义持有人接收
本公司派发的现金红利，并通过其登记结算系统将现金红利发放至相关港股通股东。 
根据《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税〔2014〕
81 号）、《关于深港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税〔2016〕
127 号）的相关规定，对内地个人投资者通过沪港通、深港通投资香港联交所上市 H 股取得
的股息红利，本公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通、
深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，比照个人投资者征税。本公司对内地
企业投资者不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。港股通股东股权登记
日时间安排与本公司 H 股股东一致。 
 
9、对于任何因股东身份未能及时确定或确定不准而提出的任何要求或对代扣代缴安排
的争议，本公司将不承担责任。股东须向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置 H 股所涉及
的中国、香港及其他税务影响。 
 
 
中国神华 2017 年度报告 
57 
 
二、承诺事项履行情况 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
避 免
同 业
竞争 
国家能
源集团
公司（原
神华集
团公司） 
本公司与神华集团
公司于 2005 年 5 月
24 日签订了《避免
同业竞争协议》。
根据此协议，神华
集团公司承诺不与
本公司在国内外任
何区域内的主营业
务发生竞争，并授
予本公司对神华集
团公司的可能构成
潜在同业竞争的业
务机会和资产的优
先交易及选择权、
优先受让权及优先
收购权。 
2005 年 5
月 24 日，
长期 
是 是，履
行过
程中 
不适用 不适用 
为进一步规范《避免同业竞争协议》的履行，2014 年 6 月 27 日本公司第二届董事会第
四十五次会议批准《关于履行避免同业竞争承诺的议案》，并对外披露《关于履行避免同业
竞争承诺的公告》，本公司将于 2019 年 6 月 30 日前对原神华集团公司及其附属企业的 14
项资产启动收购工作（将资产收购方案提交中国神华内部有权机关履行审批程序），并提醒
股东注意收购范围变动、第三方法定优先受让权，因客观原因导致无法履行或无法按期履行
的风险。详见本公司 2014 年 6 月 27 日 H 股公告及 6 月 28 日 A 股公告。2015 年本公司完
成收购宁东电力、徐州电力、舟山电力三项资产。2017 年未发生收购相关资产情况。 
2018 年 3 月 1 日，本公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于与国家能源投资集
团有限责任公司签署附条件生效的<避免同业竞争协议之补充协议>的议案》，建议中国神
华与国家能源集团公司签署《避免同业竞争协议之补充协议》，尚待公司股东大会批准。具
体内容请见本公司 2018 年 3 月 1 日 H 股公告及 2018 年 3 月 2 日 A 股公告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
中国神华 2017 年度报告 
58 
 
四、审计意见及其他说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
财政部颁布了修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》自 2017 年 6 月 12 日起施
行。本集团根据该准则，对 2017 年 1 月 1 日起存在的与企业日常活动相关的政府补助，采
用未来适用法，在计入利润表时，按照经济业务实质由原计入“营业外收入”改为计入“其
他收益”。采用该准则未对本集团财务状况和经营成果产生重大影响。 
财政部于 2017 年 12 月颁布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》自
2017 年度财务报表起适用。本集团根据该通知，对处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益（损失）”项目列报，并采
用追溯调整法对上年比较数据进行了调整。该项处理未对本集团财务状况和经营成果产生重
大影响。 
 
(三) 公司对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
本公司境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
本公司境内会计师事务所报酬（百万元） 9.2  
本公司境内会计师事务所审计年限（年） 5 
本公司境外会计师事务所名称 德勤•关黄陈方会计师行 
本公司境外会计师事务所报酬（百万元） 1.5  
本公司境外会计师事务所审计年限（年） 5 
2017 年 6 月 23 日，本公司 2016 年度股东周年大会批准聘请德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）、德勤•关黄陈方会计师行分别为本公司 2017 年度境内、境外审计师。本公司
过去三年内任何一年均未更换会计师事务所。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 1.59 百万元 
上述两家会计师事务所还担任本公司下属若干控股子公司的外部审计机构，报告期内发
生审计服务费用约 1.39 百万元。报告期内，上述两家会计师事务所未对本公司及本公司控
股子公司提供非审计服务。 
 
中国神华 2017 年度报告 
59 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
于本报告期末，本集团并无涉及重大诉讼、仲裁事项。而就本集团所知，本集团亦无任
何未决或可能面临或发生的重大诉讼或索偿。重大诉讼、仲裁事项是指单笔或累计12个月内
的诉讼或仲裁的涉案金额，占本公司最近一期经审计净资产绝对值10%以上的诉讼、仲裁事
项。重大诉讼或索偿是指单笔或累计12个月内的诉讼或仲裁导致的损失，达到本公司最近一
个会计年度经审计的归属于本公司股东的净利润的10%的诉讼、索偿。 
于2017年12月31日，本集团是某些非重大诉讼、仲裁案件的原告、被告或当事人。管理
层相信上述案件可能产生的法律责任将不会对本集团的财务状况产生重大影响。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
 
九、公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
经自查，于本报告期末，本公司未发现本公司及控股股东国家能源集团公司存在未履行
法院生效判决的情况，或在外部金融机构欠息等所负数额较大的债务到期未清偿的重大失信
情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联/关连交易 
(一) 与日常经营相关的关联/关连交易 
按照《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》的要求，公司董事会审计委员会履
行本公司关联/关连交易控制和日常管理的职责。公司设有由财务总监直接领导的关联/关连
交易小组，负责关联/关连交易的管理工作；并建立合理划分本公司及子分公司在关联/关连
交易管理职责的业务流程，在子分公司中建立了例行的检查、汇报及责任追究制度，以确保
关联/关连交易按照框架协议条款进行。 
中国神华 2017 年度报告 
60 
 
截止本报告期末，本公司签订的持续关联/关连交易协议包括： 
1、本集团与国家能源集团的非豁免的持续关联/关连交易 
该等持续关联/关连交易有利于本公司获得可靠、有质量保证的材料物资和服务供应，
降低经营风险和成本；以及由本公司控制的神华财务公司为本集团及国家能源集团公司所属
公司提供金融服务，可充分发挥内部融资平台和资金管理平台的功能，进一步控制风险、增
加收入。 
A. 《煤炭互供协议》 
于2016年3月24日，本公司与神华集团公司签订《煤炭互供协议》。《煤炭互供协议》
的有效期自2017年1月1日起至2019年12月31日止。根据《煤炭互供协议》，本集团和国家能
源集团互相销售和供应各类煤炭。 
《煤炭互供协议项下》的煤炭互供的价格以单价人民币元/吨乘以实际重量计算。单价
应经双方公平磋商，根据当时市场价格及情况，并参考以下因素而厘定，但是交易条件应不
逊于独立第三方提供的条件： 
(1)全国产业政策与中国的行业及市场状况； 
(2)国家发改委就煤炭采购价格颁布的特定指引（如有）； 
(3)中国的地区煤炭交易所或市场的现行交易煤炭市场价格，即于同一地区或其附近地
区，在正常商业交易情况下，按一般商业条款向独立第三方出售或从独立第三方采购同等级
煤炭的价格。当地现货市场价格一般参考（i）中国煤炭运销协会设立的网站《中国煤炭市
场网》（www.cctd.com.cn）所公布在中国环渤海地区或邻近省份的地区煤炭交易所或市场
的现价基准；（ii）各个煤炭业网站（如有）所公布的当地大型煤炭企业的销售价格；及/
或（iii）数家可比较质量、数量及地点的企业的相关报价（如有）。如获得其他企业的报价，
本公司将采用最优惠价格； 
(4)煤炭的质量（包括不同燃煤发电机组所需的估计煤炭热值）； 
(5)煤炭的数量；及 
(6)运输费用。 
 
B. 《产品和服务互供协议》 
于2016年3月24日，本公司与神华集团公司签订《产品和服务互供协议》。《产品和服
务互供协议》的有效期自2017年1月1日起至2019年12月31日止。根据《产品和服务互供协议》，
本集团和国家能源集团互相销售和供应各类产品和服务。 
《产品和服务互供协议》项下的各项产品和服务的定价，须按以下总原则和顺序确定： 
(a)政府定价及政府指导价：如在任何时候，政府定价适用于任何特定产品或服务，则
该等产品或服务将按适用的政府定价提供。政府有指导性收费标准的，在政府指导价的范围
内协定定价； 
中国神华 2017 年度报告 
61 
 
(b)招投标定价：倘若法律、法规规定必须适用招投标程序，按照招投标程序最终确定
的价格定价； 
(c)市场价格：将按正常商业条款并基于下列方式厘定。独立第三方按正常商业条款在
其日常业务运作过程中提供相同或类似产品或服务的价格。管理层在确定本协议项下任何一
项产品或服务交易定价是否为市场价格时，至少应参考两项与独立第三方进行的同期可比交
易；及 
(d)协议价格：按合理成本加合理利润确定。管理层在确定本协议项下相关产品或服务
的合理利润时，至少应参考两项与独立第三方进行的同期可比交易。 
在上述基础上，就特定种类的产品或服务，下列定价政策被采纳： 
(a)铁路运输服务：执行国家发改委及其他相关政府主管部门批准的价格； 
(b)工程建设：法律法规规定必须招标的，执行招投标定价；法律法规规定无需招标的，
执行市场价格； 
(c)成品油：执行政府指导价； 
(d)替代发电：按照国家发改委或其他相关政府主管部门规定的方式定价； 
(e)软硬件设备及相关服务：执行市场价格（含招投标定价）； 
(f)化工品：执行市场价格； 
(g)生产设备及零配件、办公用品：执行市场价格； 
(h)招投标代理服务：按照国家发改委的相关规定收取； 
(i)技术咨询服务：执行协议价格，利润率10%左右； 
(j)信息技术服务：根据国家和行业有关工程造价的相关规定、计价办法和取费标准，参
考信息化行业市场惯例、事实标准和市场价格，并结合公司信息化建设的实际情况，通过具
有造价审核资质的专业机构审核确定预算，双方在预算内商定服务价格； 
(k)后勤服务、培训服务：执行协议价格（即成本加5%左右利润）； 
(l)基本养老保险管理服务、员工人事档案管理服务：执行协议价格（即成本加5%左右
利润）；及 
(m)为国家能源集团公司总部机关提供各项日常行政管理服务（财务管理及服务除外）：
执行协议价格（即成本加5%左右利润）。 
 
C. 《金融服务协议》 
于2016年3月24日，本公司与神华集团公司签订《金融服务协议》。《金融服务协议》
的有效期自2017年1月1日起至2019年12月31日止。根据《金融服务协议》，本公司通过神华
财务公司向国家能源集团提供相关金融服务。 
《金融服务协议》的定价政策如下： 
中国神华 2017 年度报告 
62 
 
(1)神华财务公司吸收原神华集团成员单位存款的利率，应符合中国人民银行的相关规
定，同时参照中国人民银行定期颁布的存款基准利率（如有）及主要商业银行向原神华集团
成员单位提供同种类存款服务所确定的利率并按一般商业条款厘定； 
(2)神华财务公司向原神华集团成员单位发放贷款的利率，应符合中国人民银行的相关
规定，同时参照中国人民银行定期颁布的贷款基准利率（如有）及主要商业银行向原神华集
团成员单位提供同种类贷款服务所确定的利率并按一般商业条款厘定；及 
(3)神华财务公司向原神华集团成员单位提供金融服务所收取服务费，凡中国人民银行
或中国银监会有收费标准规定的，应按收费标准收取服务费；没有规定的，神华财务公司为
原神华集团成员单位提供金融服务所收取的服务费，应参照主要商业银行向原神华集团成员
单位提供同种类金融服务所收取的手续费并按一般商业条款厘定。 
 
2、本集团与其他方的非豁免的持续关联/关连交易 
D. 本公司与太原铁路局的《运输服务框架协议》 
大秦铁路股份有限公司为本公司重大附属公司朔黄铁路公司10%以上的主要股东，而太
原铁路局是大秦铁路股份有限公司的控股股东，因此太原铁路局为香港上市规则所界定的本
公司的关连人士。因此，《运输服务框架协议》及其项下拟进行的交易构成香港上市规则项
下本公司的持续关连交易。 
为了保证本集团的煤炭运输服务，于2016年3月24日，本公司与太原铁路局签订《运输
服务框架协议》。《运输服务框架协议》有效期自2017年1月1日起至2019年12月31日止。 
《运输服务框架协议》项下双方提供服务的价格由具体的实施协议约定，但应符合以下
定价原则和顺序： 
(1)政府定价及政府指导价：如在任何时候，政府定价适用于任何特定服务，则该等服
务将按适用的政府定价提供。政府有指导性收费标准的，在政府指导价的范围内协定定价。 
(2)招投标定价：倘若法律、法规规定必须适用招投标程序，按照招投标程序最终确定
的价格定价。 
(3)市场价格：将按正常商业条款并基于下列方式厘定：独立第三方按正常商业条款在
其日常业务运作过程中提供相同或类似服务的价格。管理层在确定本协议项下任何单项交易
定价是否为市场价格时，至少应参考两项与独立第三方进行的同期可比交易。 
(4)协议价格：按合理成本加合理利润确定。管理层在确定本协议项下相关服务的合理
利润时，至少应参考两项与独立第三方进行的同期可比交易。 
在上述基础上，就特定类型的服务，采纳以下定价政策： 
(1)太原铁路局集团向本集团提供运输服务及其他相关服务的价格执行国家发改委及其
他相关政府主管部门规定的价格。 
中国神华 2017 年度报告 
63 
 
(2)本集团向太原铁路局集团提供铁路货车租赁及其他相关服务的价格，执行国家发改
委及其他相关政府主管部门规定的价格。 
(3)本集团向太原铁路局集团提供铁路轨道维护及其他相关服务的价格，在参照太原铁
路局集团上年或者当年与其他方既定的施工协议单价的基础上，经双方协商确定。 
 
以上A至C项协议为上海上市规则下的日常关联交易，以上A至D项协议为香港上市规则
下的持续关连交易。 
 
3、非豁免的持续关联/关连交易协议执行情况及审核意见 
本报告期内，上述A至D项协议执行情况如下表。其中，报告期内本集团向国家能源集
团销售产品和提供劳务的关联/关连交易总金额为13,006百万元，占报告期本集团营业收入的
5.2%。 
序
号 
协议名称 本集团向关联/关连方销售商品、提供
劳务及其他流入 
本集团向关联/关连方购买商品、接受
劳务及其他流出 
现行有效
的交易上
限 
报告期内
的交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
现行有效
的交易上
限 
报告期内
的交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
  百万元 百万元 % 百万元 百万元 % 
A 《煤炭互供协议》 11,300 6,257 4.2 9,400 8,048 16.1 
B 《产品和服务互供协
议》 
11,800 6,749 - 8,800 2,327 - 
其中：(1)商品类 6,466 7.5 1,425 0.3 
   (2)劳务类 283 2.3 902 3.7 
D 《运输服务框架协议》 1,700 10 0.2 11,600 4,195 29.3 
 
中国神华 2017 年度报告 
64 
 
 
序
号 
协议名称 交易项目 现行有效的交
易上限 
报告期内的
交易金额 
   百万元 百万元 
C 《金融服
务协议》 
(1)对原神华集团成员单位提供金融担保服务（包括履约保
函、额度共享等金融企业营业范围内的担保业务）总额 
4,290 0 
(2)办理票据承兑与贴现每年交易总额 10,400 54 
(3)吸收原神华集团成员单位的存款每日存款最高余额（包
括相关已发生应计利息） 
52,000 21,621 
(4)对原神华集团成员单位办理贷款、消费信贷、买方信贷
及融资租赁每日最高余额（包括相关已发生应计利息） 
26,000 15,151 
(5)办理原神华集团公司及神华集团公司子公司通过神华财
务公司向本公司和/或本公司子公司提供委托贷款每日委
托贷款最高余额（包括相关已发生应计利息） 
13,000 3,654 
(6)向原神华集团成员单位提供金融服务（包括但不限于提
供咨询、代理、结算、转账、投资、融资租赁、信用证、
网上银行、委托贷款、担保、票据承兑等服务）收取代理
费、手续费或其他服务费用每年总额 
182 37 
上述持续关联/关连交易均属于公司正常的经营范围，并严格履行独立董事、独立股东
审批和披露程序。 
本公司的独立非执行董事已向本公司董事会确认其已审阅上述A至D项协议下的交易，
并认为：(1)该等交易在本集团的日常业务中订立；(2)该等交易按照一般商务条款或更佳条
款进行；及(3)该等交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合
本公司股东的整体利益。 
本公司境外审计师德勤•关黄陈方会计师行已审阅上述A至D项协议项下的持续关连交
易，并向董事会发出函件，表示他们没有注意到任何事项使他们相信上述持续关连交易：(1)
未经本公司董事会批准；(2)没有在所有重大方面按照本公司的定价政策进行；(3)没有在所
有重大方面根据相关协议条款进行；及(4)截至2017年12月31日止年度发生的总额超过了本
公司在持续关连交易公告中披露的年度上限金额。 
本公司按国际财务报告准则编制的 2017 年度财务报表附注 41 载有 23 类关联方交易。
根据香港上市规则，除第(ii)项“委托贷款收入”、第(xix)项“提供委托贷款”、第(xx)项“收
回委托贷款”下的交易以及第(x)项“原煤购入”下向本集团联营公司采购原煤交易以外，
附注 41 披露的所有其他关联方交易均构成香港上市规则的关连交易，须根据香港上市规则
第 14A 章作出披露。本公司就上述关连交易和持续关连交易的披露已符合香港上市规则第
14A 章的披露规定。 
中国神华 2017 年度报告 
65 
 
 
4、因集团合并而新增的 2017 年度日常关联交易 
根据2017年8月28日收到的国务院国资委《关于中国国电集团公司与神华集团有限责任
公司重组的通知》（国资发改革〔2017〕146号），神华集团公司更名为国家能源投资集团
有限责任公司后，吸收合并中国国电（“集团合并”）。截至本报告期末，集团合并正在持
续推进、尚未完成。 
根据上海上市规则及《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》，自2017年8月28
日起，国电集团视为本公司关联方，2017年8月28日至2017年12月31日期间，因集团合并导
致本集团与国电集团的煤炭购销、产品与服务交易等日常交易构成本公司在上海上市规则下
新增的2017年度日常关联交易。相关交易情况如下： 
本公司与国电集团的新增2017
年度日常关联交易 
本集团向关联/关连方销售商
品、提供劳务及其他流入 
本集团向关联/关连方购买商
品、接受劳务及其他流出 
报告期内的交易金额 报告期内的交易金额 
 百万元 百万元 
1. 煤炭互供 3,224 25 
2. 产品和服务互供 21 79 
上述新增的煤炭、产品及服务互供交易金额，加上本公司与国家能源集团之间发生的煤
炭、产品及服务互供交易金额之和，未超过本公司《煤炭互供协议》及《产品和服务互供协
议》2017 年度交易上限。本公司独立董事认为：上述交易在本集团的日常业务中订立，按
照一般商务条款或更佳条款进行，交易公平合理，符合本公司股东的整体利益。 
 
5、建议调整 2018 年、2019 年上限 
2018 年 3 月 1 日，本公司第四届董事会第九次会议审议通过《关于调整部分日常关联/
连交易 2018 年度、2019 年度交易上限的议案》，建议调整《煤炭互供协议》、《产品和服
务互供协议》项下的 2018 年度、2019 年度交易上限，尚待公司股东大会批准。具体内容请
见本公司 2018 年 3 月 1 日 H 股公告及 2018 年 3 月 2 日 A 股公告。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
经本公司第三届董事会第二十三次会议批准，2017 年 1 月 19 日，本公司与神华新能源
有限责任公司（“神华新能源”）签署了《关于合资设立神华国华江苏售电有限责任公司投
中国神华 2017 年度报告 
66 
 
资协议》，共同出资设立神华国华江苏售电有限责任公司（“江苏售电”），注册资本人民
币 5 亿元。本公司出资 3.25 亿元、占江苏售电的 65%股权，神华新能源出资 1.75 亿元、占
江苏售电的 35%股权。详见本公司 2017 年 1 月 19 日 H 股公告及 2017 年 1 月 20 日 A 股公
告。截至本报告期末，江苏售电已经注册成立，本公司及神华新能源出资已经到位。江苏售
电是本公司的控股子公司，纳入本公司合并财务报表范围。 
经本公司第四届董事会第六次会议批准，2017 年 8 月 28 日，本公司与国电电力签署《国
电电力发展股份有限公司与中国神华能源股份有限公司之合资框架协议》。经本公司第四届
董事会第九次会议批准，2018 年 3 月 1 日，本公司与国电电力签署《国电电力发展股份有
限公司与中国神华能源股份有限公司关于通过资产重组组建合资公司之协议》。本次组建合
资公司交易，尚待公司股东大会批准。具体内容请见本公司 2018 年 3 月 1 日 H 股公告及 2018
年 3 月 2 日 A 股公告。 
 
(四) 关联债权债务往来 
单位：百万元 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向本集团提供资金 
期初 
余额 发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 发生额 
期末 
余额 
神华集团公司
及其附属公司 
控股股东及
其附属公司 
0  0 0 4,824 (3,450) 1,374 
其他关联方 其他 700 (209) 491 0 0 0 
合计 700 (209) 491 4,824 (3,450) 1,374 
关联债权债务形成原因 上述关联债权债务往来，主要是本集团通过银行向本公司子公司
的联营公司提供的委托贷款，以及本集团向神华集团借入的长短
期借款；并按相关规定履行公司内部决策程序。 
关联债权债务清偿情况 目前以上委托贷款及借款正按照还款计划正常归还本金及利息。 
与关联债权债务有关的承诺 不适用 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上委托贷款及借款有助于本公司相关项目建设和生产运营的正
常开展，对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
本报告期内，本公司没有订立或存在有关公司的全部或任何重大部分业务的管理及行政
合约。 
中国神华 2017 年度报告 
67 
 
 
(二) 担保情况 
单位：百万元 
一、公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保 
金额 
担保
发生
日期
（协
议签
署日） 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
神宝能
源公司 
控股子
公司 
呼伦贝尔
两伊铁路
有限责任
公司 
103.03 2008.
8.30 
2008.8.
30 
2029.8
.29 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 不适用 
神东煤
炭公司 
全资子
公司 
榆林朱盖
塔煤炭集
运有限责
任公司 
40.17 2017.
6.13 
2017.6.
13 
2019.6
.12 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 不适用 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
34.94 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
143.20 
二、公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 (864.95) 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,167.68 
三、担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,310.88 
担保总额占企业会计准则下年末归属于本公司股
东净资产的比例（%） 
3.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
10,047.34 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,047.34 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 见下文 
担保情况说明 见下文 
注：报告期末担保总额中的子公司对外担保余额为该子公司对外担保金额乘以本公司持有该子公司的
股权比例。 
 
于本报告期末，本集团的担保余额合计 10,310.88 百万元。包括： 
（1）于本报告期末，本公司持股 56.61%的控股子公司神宝能源公司对外担保情况为：
在 2011 年本公司收购神宝能源公司之前，依据《呼伦贝尔两伊铁路有限责任公司新建伊敏
至伊尔施合资铁路项目人民币资金银团贷款保证合同》的约定，2008 年神宝能源公司作为
中国神华 2017 年度报告 
68 
 
保证人之一为呼伦贝尔两伊铁路有限责任公司（以下简称“两伊铁路公司”，神宝能源公司
持有其 14.22%的股权）之银团贷款提供连带责任保证担保，被担保的主债权为自 2008 年至
2027 年在 207.47 百万元的最高余额内的贷款人享有的债权，不论该债权在上述期间届满时
是否已经到期。上述银团贷款自 2011 年至 2026 年分批到期。担保合同规定，担保方对该债
权的担保期间为自每期债务履行期限届满之日起，计至最后一期债务履行期限届满之日后两
年，即 2029 年。 
由于两伊铁路公司经营情况恶化无法按时支付贷款利息，根据两伊铁路公司股东会决
议，两伊铁路公司获得其股东（包括神宝能源公司）增资；神宝能源公司已累计向两伊铁路
公司增资 11.82 百万元。 
截至本报告期末，神宝能源公司已按股比累计代两伊铁路公司偿还借款本金 19.62 百万
元。神宝能源公司已对其持有的两伊铁路公司 14.22%股权及代偿金额全额计提减值准备。
神宝能源公司将与其他股东一起继续督促两伊铁路公司改善经营管理。于 2017 年 12 月 31
日，两伊铁路公司资产负债率为 119%。 
（2）于本报告期末，本公司全资子公司神东煤炭公司对外担保情况为：依据 2017 年 6
月 13 日签订的《最高额担保保证合同》约定，神东煤炭公司作为保证人之一为榆林朱盖塔
煤炭集运有限责任公司（神东煤炭公司持有其 33%的股权）之授信协议项下债务按股比提
供连带责任保证担保，被担保的主债权为自 2017 年至 2019 年在 400 百万元的最高余额内的
贷款人享有的债权。上述担保已经 2016 年 10 月 28 日本公司第三届董事会第十九次会议批
准。 
截至 2017 年 12 月 31 日，榆林朱盖塔煤炭集运有限责任公司实际提款 121.72 百万元，
资产负债率 48%。 
（3）于本报告期末，本公司对子公司的担保情况如下：2013 年 12 月 23 日，本公司董
事会批准本公司收购包头煤化工公司，并由本公司替代神华集团公司为包头煤化工公司向国
家开发银行所贷的 3.5 亿美元贷款（借款期限到 2018 年 8 月）提供保证担保。 
截至 2017年 12月 31日，该美元贷款担保余额为美元 34.19百万元（折合人民币约 223.37
百万元），包头煤化工公司的资产负债率为 33%。 
（4）截至本报告期末，按本公司持股比例计算，本公司合并报告范围内的子公司之间
的担保金额约 9,944.30 百万元。主要是本公司全资子公司神华国际（香港）有限公司对其全
资子公司中国神华海外资本有限公司发行 15 亿美元债券的担保，以及本公司间接控股 51%
的神华福能发电有限责任公司对其下属两家控股子公司的担保。 
独立董事意见详见与本报告同时披露的相关报告。 
 
中国神华 2017 年度报告 
69 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
（1）委托理财总体情况 
单位：百万元 
产品类型 资金来源 本年发生额注 年末未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 33,350 0 0  
信托理财产品 自有资金 50    50 0  
券商理财产品 自有资金 100 100 0  
注：本年发生额是指 2017 年内本集团该类委托理财单日最高余额。
中国神华 2017 年度报告 
70 
 
（2）单项委托理财情况 
单位：百万元 
序
号 
委托方 受托人 委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
本年实
际收益 
本年收
回本金 
是否经过
法定程序 
1 中国神华 中国建设
银行 
银行理财产品 16,000  2016/12/23 2017/3/23 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
3.35% 124.68  16,000  是 
2 中国神华 中国工商
银行 
银行理财产品 10,000  2016/12/27 2017/3/27 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
3.20% 74.44  10,000  是 
3 中国神华 中国工商
银行 
银行理财产品 5,000  2016/12/29 2017/3/29 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
3.20% 37.22  5,000  是 
4 中国神华 中国农业
银行 
银行理财产品 10,000  2017/3/31 2017/7/3 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 保
证收益 
4.25% 103.26  10,000  是 
5 中国神华 国家开发
银行 
银行理财产品 5,000  2017/3/31 2017/7/26 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
4.10% 61.99  5,000  是 
6 中国神华 国家开发
银行 
银行理财产品 5,000  2017/4/1 2017/7/26 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
4.10% 61.99  5,000  是 
7 中国神华 国家开发
银行 
银行理财产品 4,000  2017/5/9 2017/9/8 自有
资金 
固定收益类产品 保 本 浮
动收益 
4.00% 50.45  4,000  是 
8 神华财务公司 中国建设
银行 
银行理财产品 250 2016/12/13 2017/12/13 自有
资金 
货币市场工具、
流通债券等监管
部门认可的标准
化金融投资工
具，以及债权、
股权类非标资产 
非 保 本
浮 动 收
益 
3.56% 8.90  250  是 
中国神华 2017 年度报告 
71 
 
序
号 
委托方 受托人 委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
本年实
际收益 
本年收
回本金 
是否经过
法定程序 
9 神华财务公司 中国光大
银行 
银行理财产品 100  2016/12/14 2017/12/14 自有
资金 
货币市场工具、
债券类产品等具
有良好收益性和
流动性的金融工
具 
非 保 本
浮 动 收
益 
4.10% 4.10  100  是 
10 神华财务公司 中国建设
银行 
银行理财产品 2,000  2016/12/22 2017/1/23 自有
资金 
货币市场工具、
流通债券及监管
部门认可的标准
化金融投资工
具，以及资产收
益权、特定资产
收益权等非标资
产 
非 保 本
浮 动 收
益 
4.55% 7.98  2,000  是 
11 神华财务公司 中信信托 信托理财产品 50  2016/12/27 不确定 自有
资金 
固定收益类资
产、现金类资产
等安全性高，且
法律法规、监管
部门允许投资的
金融工具或产品 
按净值 
 
不适用 不适用 0 是 
12 神华财务公司 中信证券 券商理财产品 100  2017/1/4 2019/1/4 自有
资金 
固定收益类资
产、现金类资产
及金融产品等 
按净值 不适用 不适用 0 是 
注：2018 年 2 月，神华财务公司赎回了于中信信托的理财产品，实际收回本金 50 百万元，实现收益 2.4 百万元。
中国神华 2017 年度报告 
72 
 
截至 2017 年末，本集团尚未到期的委托理财产品本金总额为 150 百万元，主要是神华
财务公司投资的信托及券商理财产品。本集团未发现存在到期无法兑付或不能收回本金的迹
象，未对上述理财产品计提减值准备。 
 
2、 委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
单位：百万元 
产品类型 资金来源 本年发生额注 年末未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 664.0 420.0 37.4 
注：本年发生额是指 2017 年内本集团委托贷款单日最高余额。
中国神华 2017 年度报告 
73 
 
（2）单项委托贷款情况 
单位：百万元 
借款方 
名称 
借款方与
本集团的
关系 
受托人 委托贷
款金额 
贷款起始 
日期 
贷款终止 
日期 
贷款 
期限 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
贷款 
利率 
本年实
际收益 
本年收
回本金 
是否经过
法定程序 
三新铁路
公司 
参股公司 北京银行 37.4 2014/2/13 2015/2/13 1 年 自有资金 营运资金 到期一次性
还本付息 
6% 0 0 是 
内蒙古亿
利化学 
参股公司 中国银行 626.6 2007/12/28 2017/12/29 10 年 自有资金 置换贷款 按季结息 4.9% 29.4 626.6 是 
内蒙古亿
利化学 
参股公司 中国银行 420.0 2017/12/29 2020/12/29 3 年 自有资金 置换贷款 按季结息 4.75% 0.2 0 是 
注：1、本公司对内蒙古三新铁路有限责任公司（“三新铁路公司”）的委托贷款于 2015 年 2 月到期，尚未归还，双方正在协商后续相关事宜。 
2、本公司全资子公司神东电力公司对内蒙古亿利化学工业有限公司（“内蒙古亿利化学”）的 6.266 亿元委托贷款已于 2017 年 12 月 29 日到期并收回本金。2017 年 12 月，
神东电力公司与内蒙古亿利化学签订了金额分别为 4.2 亿元和 2 亿元的委托贷款合同，其中，4.2 亿元的委托贷款合同已于 2017 年 12 月 29 日提款，2 亿元的委托贷款合同
尚未提款。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团概无对单一对象的委托贷款金额超过本集团最近一期经审计归属于本公司股东净资产 5%的情况。公司未使用募集
资金进行委托贷款，亦无涉及诉讼的委托贷款。本集团未对上述委托贷款计提减值准备。 
本集团资金实施集中管理，本公司与下属子公司之间的委托贷款主要用于经营或建设所需资金，该部分委托贷款已在本集团的合并财务报表中抵销。 
中国神华 2017 年度报告 
74 
 
 
(四) 衍生品投资情况 
1、 动力煤期货 
截至 2017 年末，本集团持有动力煤期货合同 3,800 手，到期日为 2018 年 1 月。此外，
于报告期内，本集团已平仓的动力煤期货合计 7,746 手，实现投资收益合计 7.3 百万元。 
2、 汇率套期保值 
为规避美元债务风险，根据本公司第三届董事会第二十次会议审议通过的“中国神华
2017 年度金融衍生工具业务年度方案”，经过规范的后续决策流程，2017 年本公司利用金
融衍生品对部分美元债务进行了汇率套期保值，交易金额合计 2.5 亿美元。 
本集团所进行的汇率套期保值，目的在于风险管理，而非投资获利，所采用的具体方案
均符合套期保值的性质。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 扶贫工作情况 
1、 精准扶贫规划 
按照国家精准扶贫规划和文件要求，中国神华重视扶贫工作，按照量力而行、群众受益
的工作宗旨，因地制宜、注重实效，侧重基层、倾向“三农”，资助贫困地区学生完成学业、
修建学校和书屋，救助贫困家庭的白血病和先天性心脏病儿童，以持续改善对口支援县和定
点扶贫县人民的生产生活基础设施和公共服务能力为出发点和落脚点，精心组织扶贫项目、
持续投入援扶资金，规范管理、加强监管，重点开展教育扶贫、卫生医疗扶贫、加强农村基
础设施和生产设施建设、扶持贫困地区特殊产业等。 
神华公益基金会是中国神华扶贫工作的主要实施主体。中国神华是神华公益基金会的重
要理事单位和主要资金捐赠人 1。 
 
2、 年度精准扶贫概要 
2017 年，中国神华用于精准扶贫的资金支出约为 1.35 亿元 2，主要用于：（1）促进对
口支援县和定点扶贫县当地农牧区产业化发展，拓宽贫困农牧民的增收渠道；（2）资助当
地修建生产道路和桥梁、治理基本农田、改造盐碱地、新建灌溉系统和水源点、架设农电线
路及建立村级医疗卫生设施等，并派出驻点干部深入基层协助落实；（3）资助贫困地区学
生完成学业、修建学校和书屋，以及救助贫困家庭的白血病和先天性心脏病儿童等。 
                            
1神华公益基金会自成立以来收到的捐赠资金中，中国神华捐资比例为 83%。 
2用于精准扶贫的资金支出计算口径：神华公益基金会用于精准扶贫的资金支出×中国神华对神华公益基金
会的捐资比例+中国神华直接用于精准扶贫的资金支出。 
中国神华 2017 年度报告 
75 
 
中国神华各项扶贫工作取得明显成效，得到当地政府、百姓的好评。神华公益基金会及
扶贫相关工作情况参见与本报告同时披露的《2017 年度社会责任报告》。 
 
3、 2017 年精准扶贫工作情况统计表 1 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：资金（万元） 13,507 
二、分项投入  
1.教育脱贫（万元） 2,326 
其中：1.1 资助贫困学生投入金额（万元） 282 
1.2 资助贫困学生人数（人） 1,100 
1.3 改善贫困地区教育资源投入金额（万元） 2,044 
2.健康扶贫（万元） 5,293 
其中：2.1 帮助贫困人口得到大病救治的金额（万元）注 5,293 
3.社会扶贫（万元） 5,888 
其中：3.1 东西部扶贫协作投入金额（万元） 4,357 
3.2 定点扶贫工作投入金额（万元） 1,531 
三、所获奖项 “神华爱心行动”荣获中央
宣传部、中央文明办等 11 部
门学雷锋志愿服务“四个 100
最佳志愿服务项目”。 
注：主要用于救助先天性心脏病、白血病儿童等。 
 
4、 后续精准扶贫计划 
2018 年，中国神华将认真贯彻落实中央扶贫文件精神，积极履行中央企业的政治责任
和社会责任。继续加大援藏、援青、援疆和定点扶贫工作力度，扎实开展各项扶贫帮困工作，
突出精准、解决急需，优先扶持教育、医疗、科技等社会公共服务事业，着力改善贫困地区
的生产、生活条件，大力发掘贫困地区的地方特色农牧产业、富余劳动力等相对优势，将公
司的扶贫资源与当地的相对优势资源充分融合，逐步提高贫困人口的自我发展能力，改变贫
困地区经济发展方式，为当地脱贫致富提供更多支持和帮助。 
 
(二) 社会责任工作情况 
本集团社会责任工作情况参见与本报告同时披露的《2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于国家环境保护部门公布的重点排污单位的上市公司及其重要子公司的环保情况
说明 
本报告期内，本集团持续推进 ISO14001 环境管理体系、能源管理体系、风险预控体系、
清洁生产审核等标准化体系建设，加强制度建设工作，严格执行节能环保“三同时”管理；
                            
1本表统计口径依据为《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64 号）。 
中国神华 2017 年度报告 
76 
 
初步建成能耗监测系统；建立覆盖本集团境内业务的实时在线监测与定期遥感监测相结合的
环境监测体系；严格执行建设项目环境影响评价工作；已制订突发环境事件应急预案，主要
内容包括事故风险描述、应急救援组织机构及职责、预警及信息报告、应急响应、信息发布、
后期处置等。全年未发生重大环境污染事故。 
于 2017 年底，本集团下属子公司属于国家重点监控污染源企业共 47 家（其中排放废气
企业 42 家，排放废水企业 6 家（含同时为排放废气企业 1 家）），主要是燃煤电厂、煤化
工厂及洗煤厂等，分布在内蒙古、陕西、福建、河北、安徽、江苏、浙江等地。报告期内，
本集团主要污染物排放总量如下：二氧化硫 3.80 万吨、氮氧化物 5.49 万吨、烟尘 0.69 万吨、
化学需氧量（COD）1,511 吨。 
排放废气企业排放的主要污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧化物，通过烟囱向大气排放。
排放废气企业主要分布于公用火电厂、煤化工自备电厂、矿区供暖锅炉及焦化厂等。执行的
排放标准分别为《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）、《锅炉大气污染物排
放标准》（GB13271-2014）及《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012）。本公
司下属巴彦淖尔焦化厂开展污染物防治设施改造、投入运行，并取得排污许可证及实现达标
排放。报告期内，除上述披露内容外，中国神华下属公用火电厂、自备电厂及矿区供暖锅炉
污染防治治理设施完备，运行稳定，实现达标排放；其中 82.4%的燃煤电厂（按装机容量计
算）实现超低排放。中国神华下属电力企业的运营电厂均完成排污许可证申领。 
排放废水企业排放的主要污染物为化学需氧量（COD），通过企业排放口向地表水体
排放。废水企业主要分布于煤矿、煤化工企业和污水处理厂。执行的排放标准为《污水综合
排放标准》（GB8978-1996）。报告期内，中国神华下属各企业废水污染防治治理设施完备，
运行稳定，实现达标排放。 
中国神华环保相关工作情况参见与本报告同时披露的《2017 年度社会责任报告》。 
 
(四) 捐款情况 
本报告期内，本集团对外捐款约为人民币 63 百万元。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
中国神华 2017 年度报告 
77 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。本公司未发行优先股。 
 于 2017 年 12 月 31 日 
 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 0 0.00 
二、无限售条件流通股份 19,889,620,455 100.00 
1、人民币普通股 16,491,037,955 82.91 
2、境外上市外资股 3,398,582,500 17.09 
三、股份总数 19,889,620,455 100.00 
截至 2017 年 12 月 31 日止年度内，本集团没有进行香港上市规则项下的购回、出售或
赎回本公司任何证券的行为。 
截至本报告披露日，据本公司董事所知，本公司最低公众持股量已满足香港上市规则第
8.08 条的规定。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
本报告期内，本公司未发行普通股股票、可转换公司债券、分离交易可转债、公司债券
或其他衍生证券，也未订立任何股票挂钩协议。 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 优先购股权 
根据《公司章程》及中国法律，并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股比
重购买新股。
