中国神华 2017 年度报告 
11 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国神华能源股份有限公司于 2004 年 11 月在北京成立，于 2005 年 6 月在香港联交所
上市，于 2007 年 10 月在上海证交所上市。本集团的主营业务是煤炭、电力的生产和销售，
铁路、港口和船舶运输，煤制烯烃等业务。 
按销售量计算，本集团是中国乃至全球第一大煤炭上市公司，2017 年本集团煤炭销售
量达到 443.8 百万吨，商品煤产量达到 295.4 百万吨。本公司拥有神东矿区、准格尔矿区、
胜利矿区及宝日希勒矿区等优质煤炭资源，于 2017 年 12 月 31 日，中国标准下本集团的煤
炭保有资源量 237.0 亿吨、煤炭保有可采储量 151.9 亿吨，JORC 标准下煤炭可售储量 85.5
亿吨。本集团控制并运营大规模高容量的清洁燃煤机组，于 2017 年底本集团控制并运营的
发电机组装机容量达到 57,855 兆瓦，2017 年总售电量 246.25 十亿千瓦时。本集团控制并运
营围绕“晋西、陕北和蒙南”主要煤炭基地的环形辐射状铁路运输网络和“神朔—朔黄线”
西煤东运大通道，控制并运营的铁路营业里程约 2,155 公里，2017 年自有铁路总运输周转量
273.0 十亿吨公里。本集团还控制并运营黄骅港等多个综合港口和码头（总装船能力约 2.7
亿吨/年），拥有约 2.2 百万载重吨自有船舶的航运船队，以及运营生产能力约 60 万吨/年的
煤制烯烃项目。公司的煤炭开采、安全生产技术处于国际先进水平，清洁燃煤发电、重载铁
路运输等技术处于国内领先水平。本公司在印度尼西亚、澳大利亚等国家和地区拥有或运营
燃煤电厂、煤矿等项目。 
报告期内，本集团主营业务范围未发生重大变化。 
本公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”一节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2017 年，本集团主要资产未发生重大变化。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团总资产达到 567,124 百万元，比上年末下降 0.8%；归
属于本公司股东的净资产达到 301,487 百万元，比上年末下降 3.5%。本集团于境外（含中
国香港、澳门、台湾）的资产总额为 24,888 百万元，占总资产的比例为 4.4%，主要为在中
国香港发行美元债券形成的资产以及澳大利亚、印度尼西亚等国的煤矿及发电资产等。 
中国神华 2017 年度报告 
12 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本集团的核心竞争力主要体现在： 
（一）独特的经营方式和盈利模式：本集团采取纵向一体化经营模式，利用自有运输和
销售网络，有利于获取煤基产业链上每一环节的经营利润，有助于降低运营成本、提高业务
竞争力。 
2017 年，本公司积极落实国家产业调控政策，充分发挥一体化优势，市场占有率持续
提升，业务协同效果明显，整体竞争力持续加强，经营业绩实现大幅上升。 
（二）煤炭资源储量：本集团拥有优质、丰富的煤炭资源，适宜建设现代化高产高效煤
矿。截至 2017 年末，本集团拥有和控制的煤炭矿业权，在中国标准下煤炭保有资源量为 237.0
亿吨，煤炭保有可采储量为 151.9 亿吨；JORC 标准下的煤炭可售储量为 85.5 亿吨。本集团
的煤炭资源储量位于中国煤炭上市公司前列。 
（三）专注于公司主业的管理团队和先进的经营理念：中国神华管理团队具有深厚的行
业背景和管理经验，重视提升公司价值创造能力，紧密围绕公司主业开展运营，持续专注于
能源领域的清洁生产和利用。 
2017 年，公司继续推进实施清洁能源发展战略。 
（四）产业技术和科技创新能力：中国神华持续加强产业技术和科技创新能力建设。公
司的煤炭开采、安全生产技术处于国际先进水平，清洁燃煤发电、重载铁路运输等技术处于
国内领先水平，初步形成了科学决策、系统管理、研究开发、成果转化的科技资源一体化运
行模式和科技创新驱动型发展模式。 
2017 年，公司重点推进超低排放改造、数字矿山建设等产业技术的实施。报告期内，
本集团新获专利授权 543 项，其中发明专利授权 126 项。 
 
 
中国神华 2017 年度报告 
13 
 
 
第四节 董事长致辞 
 
尊敬的各位股东： 
我谨代表公司董事会，向各位股东呈报中国神华 2017 年度报告，并汇报公司在该期间
的业绩。 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，中国政府以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指引，以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化和质量提升，国民经济稳中向好、
好于预期。全国煤炭市场供需处于“紧平衡”的状态，价格随供需关系和季节变化高位波动。
全社会用电量增速高于去年，火电发电量同比明显回升。 
中国神华坚持清洁发展，加强运营组织、市场开拓和提质增效，一体化优势得到有效发
挥，煤炭、运输业务利润大幅提升，创造优良业绩。按照企业会计准则下的合并抵销前经营
收益计算，2017 年公司煤炭业务实现 432.8 亿元，运输业务实现 206.7 亿元，发电业务实现
74.0 亿元，煤炭、运输、发电业务占比分别为 60%、29%、10%，三大板块的高效、协同运
行，有效提升了公司业务结构的适应性和竞争力。 
2017 年，公司营业收入 2,487.5 亿元，同比增长 35.8%。实现利润总额 703.3 亿元，归
属于本公司股东的净利润为 450.4亿元，基本每股收益为 2.26元，同比分别增长 80.8%、98.3%
和 98.3%。公司积极回应股东的诉求，派发大额现金股息，与投资者共享发展成果，在资本
市场树立了良好的形象。 
于 2017 年 12 月 31 日，中国神华总市值为 675 亿美元，位列全球煤炭上市公司首位、
全球综合性矿业上市公司第四名。国际信用评级机构穆迪和惠誉维持中国神华的主权级国际
信用评级。 
 
2017 年：强化运营组织、市场开拓和提质增效，创造优良业绩 
高效协同，再创佳绩 
公司持续强化运营组织，实现产运销各环节的高效协同，多项指标创历史新高。 
煤炭分部结合 2017 年下游煤炭需求回暖的市场形势，依法合规组织生产，加快安全、
先进煤矿的产能释放，全年商品煤产量达到 295.4 百万吨，同比增长 1.9%，其中，神东矿
区产量同比增长 5.6%，新建郭家湾、青龙寺煤矿产量 7.0 百万吨。 
公司灵活调整营销策略，加强与重点客户的战略合作，积极开拓新区域市场，维护市场
占有率；以最大化自有港口下水煤销售为目标，大力推进“中转基地”和“准班轮”等业务
模式，提高收益；加强外购煤源组织，促进煤炭、运输板块效益的提升。2017 年煤炭销售
量达到 443.8 百万吨，同比增长 12.4%，其中下水煤销量 258.2 百万吨，同比增长 14.0%，
创历史最好水平。 
