山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司的主要业务：精纺呢绒面料及服装的设计、生产与销售业务。 
2、主要产品及其用途： 
（1）公司产品精纺呢绒的多项技术、多类产品填补国内空白，达到国际先进水平。公司产品占据着
国内精纺呢绒高端市场，是国内高档职业服装、著名品牌服装的首选面料。公司产品获得欧盟市场认可的
Oeko-TexStandard100绿色标签认证。公司服装产品作为终端消费品，直接面向消费者。精纺呢绒按产品
特点可分为高档轻薄精纺呢绒、功能性毛织物、生态毛织物、其它精纺呢绒四大类。 
①高档轻薄精纺呢绒：该系列产品手感好，呢面细腻光洁，主要用于高档男女西装、职业装。公司的
面料平均纱支达100S（最高可达500S），每平方米重量120～160克，而一般面料平均支数在70-80S，每平
方米平均重量180～220克。 
 
②功能性毛织物：该系列产品是制作特定功能服装的理想面料。广泛用于高端定制及各类行业装等。
不同产品分别具有防紫外线、防静电、防水、防油、防污、凉感、透湿、蓄热保暖、机可洗、阻燃等不同
特性。这些功能性产品科技含量高，可满足不同客户的特殊需求。 
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
③生态毛织物：该系列产品是制作绿色环保西装、休闲装的最佳选择。该系列产品包括“可机洗生态
毛织物”、“舒适生态毛织物”、“弹性生态毛织物”、“超级柔软生态毛织物”四大系列，属于绿色环保面料，
无毒无污染，可生物降解。 
 
④其它精纺呢绒：主要用于行业制服及团体制服。包括哔叽、凡立丁各类花呢等产品。 
 
（2）西装缝制经过476道工序，100道细节处理，在缝制过程中采用传统意大利工艺，再配以立体整
烫技术，使服装贴合身型曲线，形神兼备，气度不凡。公司的特色产品有：全毛衬手工西装、半毛衬西装、
功能性西装、定位印花西装、成衣染色西装、针织休闲西装、高档行业西装等。 
①全毛衬手工西装：档次最高的精品西装。前身、底边、肩部采用不粘胶衬工艺，完全依靠高端黑炭
衬和马尾衬来衬托西服的造型，外观感觉柔软有弹性，穿着舒适、自然而挺括。在制作过程中采用手工做
胸衬、手工纳驳头、手工复胸衬，将面料和毛衬进行沟缝合成，再配以手工锁眼、手工撬边、手工牵袖山，
保持了西服的原始风格和飘逸感。由于操作复杂、费工耗时，材料成本很高，售价也较为昂贵，适合于地
位显贵或品位高雅的人员穿着。 
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
②半毛衬西装：与全毛衬工艺相比半毛衬工艺去除了全毛衬工艺中的手工作业，改用现代化的纳驳头
机器及撬边机器。工艺处理上在前身粘合一层薄薄的进口有纺衬，底边、肩部不粘衬。选用进口黑炭衬和
进口马尾衬来衬托西服的造型，使穿着舒适、自然而挺括。 
③功能性西装：该系列产品充分彰显了以用户需求为中心的经营理念，深度挖掘客户的西装穿着痛点，
使西装具备抗皱、防水油污、可机洗等功能。 
抗皱旅行西装采用轻质、抗皱、超强韧性羊毛面料，突破了纯毛西服面料穿着时在肘部、膝盖、背部
等地方出现明显褶痕的困扰，且面料具有很强的天然回弹性，穿后只需悬挂即能快速消除细小褶皱，是
30-45岁之间的政、商界成功人士及社会精英人士旅行在外的完美搭档。 
防水、油、污西装采用特殊整理的面料，赋予织物优异的性能。西装拒水性达到90分，中到大雨天气，
在雨中淋15分钟，面料一点不润湿；拒油性达到5级，油滴滴落在织物上，不会渗透，轻轻抖动，油滴直
接滑落；防污性达到3级以上，沾污后的面料，不需要特殊助剂或溶剂处理，只需正常方式洗涤便可去除，
不留任何痕迹。 
可机洗西装选用生态原料，贴身穿着，无刺扎感、更健康、更简单、更环保。不需干洗护理，可机洗、
手洗，洗涤多次后，不变形、不起毛，更不需熨烫，依然顺挺，可直接穿用，符合当下便捷、快节奏的都
市生活。 
④成衣染色西装：通过对成衣进行染色，赋予西装鲜艳动人的颜色，为客户提供与众不同的穿着效果。 
⑤针织休闲西装：由于针织面料具有良好的伸缩性、较大的弹性和延展性，由其制作而成的西装更加
贴身、舒适、透气，使皮肤得到更好的呼吸。本系列西装精选毛针织弹性面料，柔软亲肤，款式休闲，线
条简约，让西装不仅职业化，也更加时尚化。 
⑥高档行业西装：此系列西装结合不同行业的职业特征、团队文化、年龄结构、体型特征、穿着习惯
等，从服装的色彩、面料、款式、造型、搭配等多方面考虑，提供出最佳设计方案，为用户打造极富内涵
与品位的全新职业形象。 
3、经营模式： 
（1）精纺呢绒的经营模式：建业40多年来，公司始终坚持“科技创新、高端定位”的发展理念，实
施品牌化战略和国际化战略，企业行业影响力和国际市场竞争力不断提高。公司从设计到生产到销售的全
过程，坚持以用户需求为中心，本着为用户尤其是“大客户”服务的原则，对内通过提升产品科技含量及
品质，对外通过建设国内外市场网络强化营销措施，形成了遍布全球的立体营销网络，赢得了稳定的客户
群体和市场份额。 
（2）服装业务的经营模式：公司服装业务及泰安如意的客户主要是欧美知名品牌客户以及国内大中
型企业。国外客户一般直接下订单，根据订单进行生产；国内销售一般通过参与大中型企业招标以及代理
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
商进行销售。 
4、主要业绩驱动因素： 
（1）高举“科技创新”旗帜，以“如意纺”技术产业化成果为契机，坚持科技引领，提高自身核心
竞争力。 
（2）坚持“精品战略”不动摇，通过国际领先的产品开发水平和技术创新能力，在意大利、英国、
日本、韩国建立时尚设计中心，拥有首批国家级企业技术中心和博士后工作站、院士工作站，培养了一支
有创新力、有激情、有活力的科技研发队伍，获得了数百项专利技术和创新成果。 
（3）坚持以品牌为主线，构筑品牌化如意。公司依靠自主原创技术的国际影响力，不断加大品牌建
设，向“微笑曲线”两端延伸，致力于将一个传统制造企业发展成为服务型的品牌企业。 
（4）坚持国际化发展路线，不断完善全球营销网络。公司在全球二十多个国家和地区设立办事处、
仓储中心和营销机构，覆盖世界六大洲，形成了全球化的立体营销网络。 
（5）拥有完整产业链，产业联动协同效应明显。公司利用资源整合已逐步形成上下游一体化的产业
布局，拥有条染、纺纱、织布、染整、制衣全产业链，发挥互补优势，能够适应消费市场的变化及产品结
构的变化，增强公司主营业务抗风险能力，提升公司发展效能，提高竞争力和盈利水平。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段： 
近年来，虽然中国纺织工业主要的经济指标增速趋于平缓，纺织服装出口份额有所降低，但其在国民
经济中的地位保持稳定，在世界纺织品服装贸易中的份额仍在增加。目前，随着互联网和信息技术的深度
融入和消费新阶层的逐步崛起，以及体验经济、娱乐经济、共享经济等新经济模式的蓬勃发展，中国纺织
工业正处在一个重要的转型调整期，并表现出巨大的发展潜力。 
当前，同质化产品多了，适销对路的产品少了；中国制造多了，中国“智”造少了。消费者不是在观
望，而是在期待满足自身消费需求的产品尽快面世。市场是无限大的，关键是抢抓机遇实现创新与转型。 
2、公司所属行业的周期性特点：  
宏观周期性特点：随着全球经济的增长和人们生活水平的逐步提高，纺织服装产品整体需求稳定增长，
因此其发展受宏观经济变化影响，与全球宏观经济周期相关。 
3、公司所处的行业地位： 
公司多年来专注经营精纺呢绒，以技术纺织核心专长引领行业高端领域。2016年公司获得“纺织行业
质量管理示范单位”、“全国纺织面料设计师培养先进单位”、“国家男装精毛纺面料流行趋势研究中心”、“国
家精毛纺产品开发基地”等称号。关联方如意投资也在2015-2016年度中国纺织服装企业竞争力500强榜单
中名列第一，在行业内占有举足轻重的地位。关联方如意科技集团2016年先后荣获中国工业大奖、中国优
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
秀工业设计奖金奖，国家级工业设计中心等荣誉，成为中国纺织服装行业企业中唯一一家包揽中国工业领
域国家级大满贯奖项的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
  
在建工程 在建工程较期初上升 110.31%，主要原因是本报告期持续投入募投在建项目 
货币资金 货币资金较期初下降 33.45%，主要原因是本报告期使用募集资金支付募投项目款项。 
应收票据 应收票据较期初下降 93.99%，主要原因是本报告期末应收票据减少。 
预付款项 预付款项较期初下降 40.15%，主要原因是本报告期预付货款减少。 
其他流动资产 其他流动资产较期初上升 1737.49%，主要原因是本报告期购买一年内到期理财产品 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初下降 38.08%，主要原因是本报告期末工程类预付账款重分类入
在建工程。 
短期借款 短期借款较期初上升 56.02%，主要原因是本报告期调整融资结构增加短期借款。 
应付票据 应付票据较期初下降 42.08%，主要原因是本报告期调整融资结构减少票据融资。 
应交税费 应交税费较期初下降 51.58%，主要原因是本报告期末应交未交税金。 
其他应付款 其他应付款较期初下降 82.01%，主要原因是本报告期末非经营性往来款减少。 
一年内到期的非流动负债 
一年内到期的非流动负债较期初上升 1423.15%，主要原因是本报告期一年内到期长期
借款重分类入一年内到期的非流动负债。 
长期借款 
长期借款较期初下降 38.46%，主要原因是本报告偿还部分长期借款，同时将一年内到
期长期借款重分类入一年内到期的非流动负债。 
递延收益 递延收益较期初下降 36.26%，主要原因是本报告期递延收益转入当期损益。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主业突出优势 
公司自设立以来，一直专注精纺呢绒主业发展，持之以恒提升技术研发和科技创新能力，坚持走专业
化与“品质决定价值”的理性市场发展道路，始终坚持“高附加值、高技术含量、高质量”的三高定位，
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
培育民族自主品牌，提高国际市场竞争力。 
2、科技研发优势 
公司始终坚持走科技创新之路，建立了一套完整的技术创新体系，是国家级高新技术企业，拥有首批
国家级技术研发中心、毛纺行业国家级新产品开发基地、院士工作站、博士后工作站等科研基地，与国内
外高等院校及研究机构建立了良好的产学研合作关系。多年来公司不断提高研发水平，开发出适应市场发
展趋势的高科技含量和高附加值产品。主导产品“如意”牌精纺呢绒有1000多个品种，近万种花色，多项
产品填补国内空白，达到国际先进水平。公司产品在不同历史时期都曾获得行业最高奖项，包括1984年获
国家银质奖，1989年获国家金质奖，2001年“赛络菲尔双组份纺纱技术及其系列产品”获国家科技进步二
等奖。2009年2月，山东如意首家获得法国PV展（法国第一视觉面料展）参展资格，首次为中国纺织面料
企业赢得了全球纺织面料流行趋势发布权。2009年公司研发的“高效短流程嵌入式复合纺纱技术”（“如意
纺”）荣获国家科技进步一等奖，成为建国以来纺纱领域唯一的最高奖项。2015年，山东如意“刚柔之美”
作品获得中国国际面料设计大赛唯一金奖，彰显了过硬的研发水平和科技实力。 
3、自主品牌优势 
公司凭借良好的信誉、专业的精纺呢绒设计能力和优质的产品，在纺织行业拥有较高的品牌知名度。
“如意”商标是中国驰名商标，先后获得“中国名牌”和商务部首批“重点培育和发展的出口名牌”称号。 
4、市场快速反应机制优势 
在激烈的市场竞争环境下，建立市场快速反应机制，是企业经济增长、赢得市场的关键。公司针对精
纺呢绒小批量、差异化、多品种的特点，通过对流行趋势的判断、超前的产品设计和对时尚流行趋势引导
以及新技术在生产中的广泛应用、合理的技术+营销复合人员配备等系列措施，形成配套快速反应体系，
使市场信息、设计、试验、生产和销售的各个环节有机链接，针对变化多端的市场环境和需求多样化的客
户要求实现快速反应。 
公司以用户为导向，建立了产品设计人员和客户一对一的产品开发模式，针对客户的不同要求，共同
研制开发个性化的产品，在设计之初就有了明确的市场目标，使产品能够最大限度地满足客户的需求，避
免出现大量重复、滞销的产品，缩短了产品生产、投放市场的周期。 
5、国际、国内高端客户群网络优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立起直销的销售网络，通过减少销售中间环节，舍弃
价格低、利润薄的定单，实行与国际接轨的结算体系。拥有众多国际一流品牌的终端客户群，产品销往日
本、韩国、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
6、企业管理优势 
公司拥有四十余年毛纺行业生产和市场运营管理经验，形成了完善的技术研发、生产组织、质量控制、
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
营销服务体系，培养了老中青结合的人才梯队和高学历的管理团队。 
7、企业文化优势 
公司注重企业文化建设，形成了“从严求实、至诚至善”的文化理念，“德载品质、竞显卓越”的经
营理念和“以人为本”的管理理念，传承了攻坚克难、百折不挠的奋斗精神，成为支撑企业健康稳定发展
的不朽基石。 
 
山东如意毛纺服装集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国毛纺行业保持了稳中向好的发展态势，特别是在产业结构调整、区域结构调整、生产与
市场结构调整，坚持推动转型升级。行业在新动能、新趋势与新机遇带动下，在动能充足的助推下，纺织
行业总体呈现“稳中向好、质效领跑”的特征。 
报告期内，公司紧紧围绕董事会批准的经营目标和实施计划，继续以科技创新为驱动，坚持“高端定
位，精品战略”方针，通过组织机构调整，产业链融合，加大高端产品开发和市场拓展力度，强化企业管
理，降低成本，提高效率，较好完成经营业绩目标。 
公司始终坚持科技创新，增强自主创新能力，报告期内，积极发挥上游纺织原料和下游面料服装生产
的协同效应，提升公司可持续发展能力。2017年，公司以市场为龙头，以利润为中心，制订完善考评激励
机制，激发干部员工创新激情与活力。同时实施工业化思维向互联网思维、生产制造商向科技服装服务商
的“两个转变”，回归产品本质，重塑商业价值，以思维转型带动行动转型，推动“互联网+个性化定制+
智能制造”升级项目的快速突破。 
2017年公司重点工作完成情况如下： 
一、围绕市场，扎根市场，主动出击，经过系列策划、研究，既为明年市场做好布局，又创下历史接
单最高纪录。 
1、坚持大客户战略，保持高端精品战略定位不动摇。 
2、创新经营模式，本着合作共赢原则，新建立8个属地化服装运营团队，为客户提供更高效、更快速
的服务，共建立26个属地化营销中心。 
3、完善营销体系，提升销售能力，开拓国内市场新领域。 
4、成功举办第三届“聚力·共赢”合作商大会，广泛联络市场客户，推出合作共赢新政策及新产品，
在宣传企业的同时，为全年订单增长奠定坚实的基础。 
5.线上线下融合发展，开辟网络销售新战线。 
二、出台政策，鼓励创新，营造创新氛围，掀起“百花争艳”创新高潮，大大提高了生产效率。 
1、创新管理模式，调整薪酬与产质量挂钩，效果明显。 
2、创新用工模式，调整运转班次，推行工序合并，提高生产效率。 
3、夯实基础管理，提质增效，增强内生动力。 
