山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 24 
2014年度，公司严格遵守国家环保法律法规，建立健全各项制度，目前公司所有环保设施均正常、稳
定、持续运转，各项指标符合环保要求。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 06 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司生产经营情况，公司重大资产重组股票停
牌事宜 
2014 年 01 月 12 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司生产经营情况，公司重大资产重组股票停
牌事宜 
2014 年 01 月 20 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司生产经营情况，公司重大资产重组股票停
牌事宜 
2014 年 01 月 27 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司生产经营情况，公司重大资产重组股票停
牌事宜 
2014 年 02 月 12 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 实际控制人变更，重大事项停牌事宜 
2014 年 02 月 13 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 重大资产重组事宜 
2014 年 03 月 01 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况，实际控制人变更事宜 
2014 年 04 月 15 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014 年 04 月 23 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营、业绩情况 
2014 年 06 月 12 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 实际控制人情况 
2014 年 06 月 28 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014 年 07 月 14 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014 年 08 月 18 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014 年 09 月 27 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况，股东减持情况 
2014 年 10 月 23 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014 年 12 月 21 日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 关于相关媒体报道情况 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 12 月 19 日，央视新闻联播节目及网络信息报道，中国证
监会新闻发言人通报了证监会对涉嫌操纵 18 只股票的机构和个人
进行查处的相关情况，其中包括公司。本次调查是中国证监会对涉
案机构和个人的查处，与公司无关。公司于 2014 年 12 月 23 日发
布了《澄清公告》。 
2014 年 12 月 23 日 
中国证券报、证券时报及巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 26 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科技
集团持有
本公司第
一大股东
如意毛纺
集团
52.01%的
股份，对
如意毛纺
集团有重
大影响，
且本公司
法定代表
人、董事
长邱亚夫
先生同时
担任如意
科技集团
法定代表
人、董事
长 
采购商品
/接受劳
务 
电费 市场价 市场价 1,716.57 91.23% 
电汇/银
行承兑汇
票 
 
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科技
集团持有
本公司第
一大股东
采购商品
/接受劳
务 
毛条 市场价 市场价 226.69 0.88% 
电汇/银
行承兑汇
票 
 
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 27 
如意毛纺
集团
52.01%的
股份，对
如意毛纺
集团有重
大影响，
且本公司
法定代表
人、董事
长邱亚夫
先生同时
担任如意
科技集团
法定代表
人、董事
长 
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
张家港保
税区新乐
毛纺织造
有限公司 
如意科技
集团的子
公司 
采购商品
/接受劳
务 
毛条 市场价 市场价 948.12 3.69% 电汇  
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
张家港保
税区新乐
毛纺织造
有限公司 
如意科技
集团的子
公司 
采购商品
/接受劳
务 
加工费 市场价 市场价 403.12 31.63% 电汇  
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科技
集团持有
本公司第
一大股东
如意毛纺
集团
52.01%的
股份，对
如意毛纺
集团有重
大影响，
且本公司
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 14,328.97 24.79% 
电汇/银
行承兑汇
票/商业
承兑汇票 
 
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 28 
法定代表
人、董事
长邱亚夫
先生同时
担任如意
科技集团
法定代表
人、董事
长 
温州庄吉
服饰有限
公司 
济宁如意
投资有限
公司实质
控制的公
司 
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 1,147.8 1.99% 
电汇/银
行承兑汇
票 
 
2014 年
06 月 28
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
广州路嘉
纳服饰有
限公司 
如意科技
集团实质
控制的公
司 
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 94.41 0.16% 
电汇/银
行承兑汇
票 
 
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
香港恒成
国际发展
有限公司
（Forever 
Winner 
Internatio
nal 
Develop
ment 
Limited） 
如意科技
集团子公
司 
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 2,889.56 5.00% 电汇  
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
伊藤忠商
事株式会
社 
如意科技
集团股东 
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 390.43 0.68% 电汇  
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
日本
RENOW
N 
如意科技
集团子公
司 
出售商品
/提供劳
务 
销售商品 市场价 市场价 147.28 0.25% 电汇  
2014 年
04 月 23
日 
中国证券
报、证券
时报及巨
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 29 
潮资讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
合计 -- -- 22,292.95 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司及控股子公司拟与关联方发生的日常关联交易有利于提高公司生产经营的保
障程度，确保生产经营的稳定性和安全性，上述关联交易是正常生产经营所必需
的，对公司的主营业务发展具有积极意义。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易对公司独立性没有影响。  
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司业务不会因此类交易而对关联人形成依赖或被其控制。  
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
预计上述日常关联交易总金额为 30,410 万元，其中：销售商品交易金额为 25,710
万元，向关联方采购交易金额为 2,700 万元，支付电费金额为 2,000 万元； 实际
发生金额为 22,292.95 万元，其中：销售商品交易金额为 18,998.45 万元，向关联
方采购交易金额为 1,577.93 万元，支付电费金额为 1,716.57 万元；实际发生金额
没有超出预计范围。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
山东如意科技
集团有限公司 
如意科技集
团持有本公
司第一大股
应收关联
方债权 
2014 年向关联方山东如意科技
集团有限公司借款，用于公司流
动资金周转或偿还银行借款。 
否 0 77,508 0 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 30 
东如意毛纺
集团 52.01% 
新疆如意毛纺
织有限公司 
如意科技集
团实质控制
的公司 
应付关联
方债务 
2014年子公司新疆嘉和毛纺织
有限公司为新疆如意毛纺织有
限公司垫付 17 万元，并于 2014
年收回。 
是 0 17 0 
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
不影响本报告期的经营成功及财务状况。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 1.关键管理人员薪酬 
项目名称 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员薪酬 838,520.00  1,046,178.00 
 2. 代收货款 
2014年香港恒成国际发展有限公司（Forever Winner International Development Limited）代本公司收取
货款795,411.37美元。  
3.关联方代理固定资产报关 
公司因发展需要，从国外进口一批设备，委托如意科技集团代为报关。  
4.关联方支付工资及社保费用 
2014年，公司继续推行合并工序，提高用工效率，产生部分富余员工。山东如意科技集团有限公司与
本公司签订协议：本公司富余员工2014年7月起转至山东如意科技集团有限公司工作，工资及社保费由山
东如意科技集团有限公司承担。2014年7-8月份陆续转入如意科技集团进行试用。济宁市社会劳动保障局
认为同属于如意集团内部员工，没有及时办理账户变更。因此，2014年本公司陆续支付该等员工7、8月份
工资562,060.98元，代缴社保费720,748.00元，合计1,282,808.98元，列入其他应收款-关联方非经营性
占用资金。经与济宁市社会劳动保障局协商，上述人事劳动关系陆续转入如意科技集团账户，公司于2014
年收回上述代付款项。 
2014年，子公司新疆嘉和毛纺织有限公司为新疆如意毛纺织有限公司垫付17万元，并于2014年收回，
列入其他应收款-关联方非经营性占用资金。 
5.关联方为本公司担保 
如意科技集团以房地产为本公司向农业银行借款4,100万元提供抵押担保，其中1,800万元的借款到期
日为2015年3月30日；剩余2,300万元的借款到期日为2015年6月26日。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 31 
6、设备租赁 
公司于2014年12月29日召开了第七届董事会第三次会议，会议审议并通过了《关于设备租赁的议案》，
公司自2003年起租用山东如意科技集团有限公司位于济宁市红星路生产厂房用于生产毛精纺纱线，因厂房
拆迁，公司终止租用。公司为保证正常生产经营，同时为降低生产成本，将上述部分设备分别租赁给莱芜
天舒及公司全资子公司新疆嘉和，租赁期限为三年，租赁费分别为170万元、115万元。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于设备租赁的公告 2014-12-31 巨潮资讯网、证券时报、中国证券报 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
① 本公司作为出租方 
承租方名称 承租资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
如意科技集团 设备   1,282,051.28 1,282,051.28 
 
② 本公司作为承租方 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
如意科技集团 厂房 117,000.00 117,000.00 
山东嘉达纺织有限公司 仓库 180,000.00 180,000.00 
③ 重大资产融资租赁售后回租 
2011年7月20日，公司将账面价值116,216,204.87元的专用设备以120,000,000.00元的价格出售给中
国外贸金融租赁有限公司，然后向中国外贸金融租赁有限公司回租，租赁期3年，租金133,802,900.00元，
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 32 
租赁手续费3,600,000.00元，租期满后公司有义务向中国外贸金融租赁有限公司支付12,000.00元购回专
用设备所有权。2014年2月提前付清剩余款项并购入了所有权，本年公司确认财务费用是576,528.81元。
本交易由如意科技集团提供了不可撤销的连带责任担保。 
④ 公司于2014年12月29日召开了第七届董事会第三次会议，会议审议并通过了《关于设备租赁的议
案》，公司自2003年起租用山东如意科技集团有限公司位于济宁市红星路生产厂房用于生产毛精纺纱线，
因该厂房拆迁，公司终止租用。公司为保证正常生产经营，同时为降低生产成本，将上述部分设备分别租
赁给莱芜天舒及公司全资子公司新疆嘉和，租赁期限为三年，租赁费分别为170万元、115万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联关系 
本公司 
山东如意
科技集团
有限公司 
设备 0 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
128.21 租赁合同 
增加公司
其他业务
利润
128.21 万
元 
是 
如意科技为对本公
司实施重大影响的
关联方，且本公司法
定代表人、董事长邱
亚夫先生同时担任
科技集团法定代表
人、董事长 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东菱花味精股份
有限公司 
2012 年 12
月 23 日 
3,500 
2012 年 10 月
21 日 
2,200 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
3,500 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,200 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33 
披露日期 日） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,200 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
报告期末，菱花集团公司已为公司提供 3500 万元贷款担保，
大于公司为其担保金额。同时，该公司生产经营情况稳定，具
备较强偿债能力，公司不会承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
         为其他单位提供债务担保形成的或有负债及其财务影响 
被担保单位 担保金额 债务到期日 对本公司的财务影响 
山东菱花味精股份有限公司 2,200万元 2015年3月29日 占资产总额的1.17% 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
邱亚夫先生、山
东如意科技集
团有限公司、山
东济宁如意进
出口有限公司 
一、截至本报告书签署日，信息披露义务人及
一致行动人尚无在未来 12 个月内继续增持山
东如意股份的具体计划。信息披露义务人及一
致行动人承诺：在本次收购完成之日起 12 个
月内，不直接或间接转让自身在上市公司拥有
权益的股份。在本次权益变动完成后 12 个月
内，根据山东如意业务发展需要，在遵守法律
法规的前提下，如意科技及一致行动人不排除
继续增持上市公司股份的可能。二、截至本报
告书签署日，如意科技及一致行动人尚无在未
来 12 个月内对上市公司或其子公司的资产、
业务进行出售、合并、与他人合资或合作的具
体计划，或上市公司拟购买或置换资产的重组
计划。在本次权益变动完成后 12 个月内，根
据山东如意业务发展需要，在遵守法律法规的
前提下，如意科技及一致行动人不排除对上市
公司或其子公司的资产和业务进行出售、合
并、与他人合资或合作，或对上市公司重组的
可能。如意科技及一致行动人承诺将按照有关
法律法规之要求，履行相应的法定程序和信息
披露义务。 
2014 年 02
月 28 日 
12 个月内 严格履行 
邱亚夫先生、山
东如意科技集
团有限公司 
一、为保持山东如意的独立性，邱亚夫先生及
如意科技出具如下承诺： 1、保证山东如意资
产的独立完整（1）邱亚夫先生、如意科技及
其控制的其他企业不会违规占用、支配山东如
意的资金或资产，也不会干预山东如意对其资
金、资产的经营管理； （2）邱亚夫先生、如
意科技将采取有效措施保持山东如意资产的
独立完整，并独立于邱亚夫先生、如意科技及
其控制的其他企业。2、保证山东如意的财务
独立（1）邱亚夫先生、如意科技将支持山东
如意拥有独立的财务会计部门、独立的财务核
算体系和财务管理制度，支持山东如意独立进
行财务决策； （2）邱亚夫先生、如意科技及
其控制的其他企业与山东如意不会共用一个
银行账户； （3）邱亚夫先生、如意科技及其
2014 年 02
月 28 日 
长期（其中
第三项部
分内容为
60 个月内） 
严格履行 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35 
控制的其他企业将与山东如意分别依法独立
纳税。3、保证山东如意的机构独立保证山东
如意依法拥有和完善法人治理结构，保证山东
如意拥有独立、完整的组织机构和办公场所，
与邱亚夫先生、如意科技及其控制的其他企业
的机构完全分开。4、保证山东如意的业务独
立保证山东如意拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，并具有面向市场自主
经营的能力，邱亚夫先生、如意科技除依法行
使股东权利和根据山东如意的实际需要派出
必要的人员进行管理支持外，不会对上市公司
的正常经营活动进行干预。5、保证山东如意
的人员独立（1）邱亚夫先生、如意科技将采
取有效措施，保证山东如意的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
不在如意科技、一致行动人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的职务； （2）邱
亚夫先生、如意科技将采取有效措施，保证山
东如意的财务人员不在如意科技、一致行动人
及其控制的其他企业中兼职； （3）邱亚夫先
生、如意科技向山东如意推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，
尊重山东如意董事会和股东大会行使职权做
出人事任免决定。二、为了规范信息披露义务
人及一致行动人与山东如意将来可能产生的
关联交易，确保山东如意全体股东利益不受损
害，邱亚夫先生及如意科技承诺，邱亚夫先生、
如意科技及邱亚夫先生、如意科技控制的企业
与山东如意若发生关联交易，将采取如下措施
进行规范： 1、交易将按照市场化原则进行，
保证关联交易的公允性和合法性； 2、交易将
履行法定程序审议表决，并按照相关法律法规
的要求及时进行信息披露； 3、关联股东和关
联董事在对相关交易审议时应严格执行回避
表决制度； 4、董事会将定期对关联交易的执
行情况进行检查； 5、山东如意的独立董事对
关联交易的公允性和必要性发表独立意见。
三、邱亚夫先生及如意科技做出如下承诺： 在
作为山东如意的实际控制人期间，承诺自本承
诺签署之日起至本次权益变动完成后 60 个月
内（以下简称"承诺期"），通过以下措施避免
及解决与山东如意的同业竞争： 1、在承诺期
内，若邱亚夫先生及如意科技实际控制的与山
东如意存在同业竞争的企业能产生较好的收
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
益且山东如意有意收购时，承诺将持有的相关
企业的股权按市场评估价格转让给上市公司；
否则，承诺将采取经双方协议确定的其他方
式，消除与山东如意之间存在的同业竞争； 2、
除英国泰勒&洛奇（哈德斯菲尔德）有限公司
外，如现有其他任何业务或资产在现在或未来
与山东如意、一致行动人及其控制的其他企业
构成实质性同业竞争，则邱亚夫先生及如意科
技承诺山东如意及其控制的其他企业可对其
进行收购或由邱亚夫先生及如意科技控制的
企业自行放弃；3、未来邱亚夫先生及如意科
技获得与山东如意业务相同或类似的收购、开
发和投资等机会，将立即通知山东如意，优先
提供给山东如意进行选择，并尽最大努力促使
该等业务机会具备转移给山东如意的条件； 
4、在邱亚夫先生及如意科技直接或间接与上
市公司保持实质性股权控制关系期间，保证不
利用自身对上市公司的控制关系从事或参与
从事有损上市公司及其中小股东利益的行为。 
资产重组时所作承诺 
山东济宁如意
毛纺织股份有
限公司 
公司承诺争取继续停牌时间不超过 90 个自然
日，即承诺争取在 2014 年 2 月 13 日前披露符
合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式
准则第 26 号-上市公司重大资产重组申请文
件》要求的重大资产重组预案或报告书，公司
股票将在公司董事会审议通过并公告重大资
产重组预案或报告书后复牌。如公司未能在上
述期限内披露重大资产重组预案或报告书，公
司将发布终止重大资产重组公告，公司股票同
时复牌，公司承诺自复牌之日起 6 个月内不再
筹划重大资产重组事项。如本公司在停牌期限
内终止筹划重大资产重组的，公司将及时披露
终止筹划重大资产重组相关公告，并承诺自复
牌之日起 6 个月内不再筹划重大资产重组事
项，公司股票将在公司披露终止筹划重大资产
重组相关公告后恢复交易。 
2013 年 11
月 08 日 
1、本次继
续停牌之
日起 90 日
内， 2、公
司发布终
止重大资
产重组公
告之日起 6
个月内 
严格履行 
山东济宁如意
毛纺织股份有
限公司 
公司承诺按照重大资产重组管理办法规定自
公司重大资产重组终止公告之日起六个月内
不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 02
月 13 日 
公司发布
终止重大
资产重组
公告之日
起 6个月内 
严格履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
山东如意毛纺
集团有限责任 
本公司作为山东济宁如意毛纺织股份有限公
司的控股股东，为保证山东济宁如意毛纺织股
份有限公司及其股东利益，本公司承诺本公司
2007 年 12
月 07 日 
长期 严格履行 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 
及本公司控股的其他子公司将不再投资与山
东济宁如意毛纺织股份有限公司生产经营产
品和业务相同的企业，不再从事与山东济宁如
意毛纺织股份有限公司生产经营相同的业务
活动，并保证在相关设备和技术转让时优先考
虑山东济宁如意毛纺织股份有限公司。若因本
公司及本公司控股的其他子公司同业竞争原
因致使山东济宁如意毛纺织股份有限公司受
到损失，则由本公司及本公司控股的其他子公
司负责全部赔偿；在本公司及本公司控股的其
他子公司与山东济宁如意毛纺织股份有限公
司存在关联关系期间，本承诺书为有效之承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童冰薇、陈俭 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组情况 
公司因策划重大不确定事项，经深圳证券交易所批准，公司股票于2013年7月29日上午开市起停牌。
在确定为重大资产重组事项后，公司于2013年8月19日披露了《关于策划重大资产重组的停牌公告》，公
司股票自2013年8月19日开市时起继续停牌。 
2013年8月23日，公司召开了第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于同意公司筹划重大资产
重组事项的议案》，董事会同意公司筹划本次重大资产重组事项。2013年9月13日、2013年10月11日、2013
年11月8日公司分别披露了《关于重大资产重组延期复牌的公告》。 
2014年2月13日，公司发布《关于终止重大资产重组事项的公告》，由于本次标的资产规模大，范围
广，业务链长，尤其标的资产中跨境资产占比较高，包括澳大利亚、日本、英国等国家的资产，适用不同
国别的投资、法务、财税政策，政府审批程序复杂，增加了方案的实施难度和工作量，中介机构尽职调查
等工作耗时较长，相关资产交易事项未能在预定的时间内完成，因此公司不得不终止本次重大资产重组。 
后续进展计划：公司承诺按照重大资产重组管理办法规定自公司重大资产重组终止公告之日起六个月
内不再筹划重大资产重组事项。 
2、公司控制权发生变化情况 
2014年2月12日，公司发布《关于公司实际控制人变更的提示性公告》，山东中亿集团有限公司因发
展需要，拟将其持有毛纺集团27.55%的股权协议出让给山东如意科技集团有限公司。本次权益变动后，毛
纺集团持有山东如意的股权不发生变化，仍为山东如意的控股股东，科技集团持有毛纺集团的股权比例增
加至52.01%，成为毛纺集团的控股股东，邱亚夫先生通过济宁如意投资有限公司持有科技集团53.33%的股
权，为科技集团的实际控制人。因此，山东如意的实际控制人变更为公司董事长邱亚夫先生，本权益变动
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39 
构成管理层收购。 
2014年3月1日，公司披露了权益变动报告书，截至披露日，公司董事会成员中独立董事的比例未达到
1/2，董事会结构暂不符合管理层收购要求，相关各方正在进行协商，拟对公司董事会结构进行调整。本次
交易应当经董事会非关联董事作出决议，且取得2/3以上的独立董事同意后，提交公司股东大会审议，经出
席股东大会的非关联股东所持表决权过半数通过，并由独立董事发表意见后实施。 
2014年6月12日，公司披露了管理层收购之独立财务顾问报告，董事会关于本公司管理层收购事宜致
全体股东的报告书等相关公告，并于2014年6月27日经2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于山东
如意科技集团有限公司受让山东中亿集团有限公司所持山东如意毛纺集团有限责任公司27.55%股权的议
案》，公司实际控制人已变更为邱亚夫先生。 
3、公司董事会结构调整及董事会、监事会换届选举情况 
2014年3月24日，公司召开第六届董事会第十六次会议，审议了《关于修订<公司章程>中董事会结构
的议案。同意董事会人数由15名变更为5名，已经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。 
2014年4月17日，公司收到到董事邱栋先生、李明波先生、石爽先生、武振全先生、蒋惠女士、孙卫
婴女士、崔居易先生、顾风美女士，独立董事陈树津先生、艾新亚先生的书面辞职报告。因公司董事会结
构调整，上述人员申请辞去公司董事职务。 
根据公司于2014年4月11日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于修订<公司章程>中关
于董事会结构的议案》，公司董事会成员人数由15名调整为5名，其中独立董事3名，并有一名会计专业人
士。本次董事会结构调整后，董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表担任的董事人数总计未超过
公司董事总数的二分之一。 
2014年7月18日，公司召开第六届董事会第二十一次会议，审议了《关于董事会换届选举的议案》。
董事会同意提名邱亚夫先生、宋健君先生为公司第七届董事会非独立董事候选人；提名叶敏女士、卢浩然
先生、李井新先生为公司第七届董事会独立董事候选人，其中：叶敏女士为会计专业人士。第六届董事会
独立董事郭鲁伟先生、王鹏飞先生连续任职已满6年，将在2014年第三次临时股东大会审议通过上述议案
后，不再担任公司任何职务。 
2014年7月18日，公司召开第六届监事会第十四次会议，审议了《关于监事会换届选举的议案》。经
征求股东单位意见，公司第七届监事会将有5人组成，其中股东代表监事3人，职工代表监事2人。同意提
名陈强先生、刘丽女士、刘爱荣女士为公司第七届监事会股东代表监事候选人。当选的3名监事将与公司
职工代表大会选举产生的职工代表监事杨成先生、梁爽先生共同组成公司第七届监事会。 
2014年8月14日，公司召开了2014年第三次临时股东大会审议通过了上述换届选举议案。 
4、第七届董事会董事长、副董事长及高级管理人员的选举情况 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40 
2014年8月15日，公司召开第七届董事会第一次会议，会议选举邱亚夫先生为公司第七届董事会董事
长；选举宋健君先生为公司第七届董事会副董事长；因董事会换届，对各专门委员会进行调整：（1）战
略委员会，主任委员：邱亚夫，委员：宋健君、卢浩然，（2）提名委员会，主任委员：李井新，委员：
邱亚夫、卢浩然，（3）审计委员会，主任委员：叶敏，委员：邱亚夫、李井新，（4）薪酬与考核委员会，
主任委员：卢浩然，委员：邱亚夫、叶敏；聘任邱栋先生为公司总经理；聘任丁彩玲女士、杜元姝女士、
徐长瑞先生为公司副总经理；聘任张义英女士为公司总会计师；聘任徐长瑞先生为公司董事会秘书；聘任
李艳宝先生为公司内部审计部门负责人。 
2014年8月15日，公司召开第七届监事会第一次会议，会议选举陈强先生为公司第七届监事会主席。 
5、持股5%以上股东减持股份情况 
中国华融资产管理股份有限公司于2014年9月24日-9月25日期间通过深圳证券交易所交易系统以集中
竞价交易的方式累计减持公司无限售条件流通股 5,870,040股股份，占公司总股本的3.6688%。本次减持后
华融资产持有公司6,489,960股股份，占公司总股本的4.0562%。 
6、非公开发行股票情况 
公司因筹划重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2015年1月19日开市起停牌。 停牌期间，
公司根据相关规定，每5个交易日披露相关事件的进展情况，详见公司刊登于《证券时报》、《中国证券
部》及巨潮资讯网（http://www.coninfo.com.cn）上的相关公告。  
2015年3月12日，公司召开第七届董事会第四次会议、第七届监事会第四次会议审议通过了公司非公
开发行股票等事项的相关议案，并于2015年3月14日，披露了非公开发行股票的相关公告。公司拟发行合
计不超过23,000万股的股票，采取向特定对象（包括如意科技集团在内的不超过10名特定投资者）非公开
发行的方式，募集资金不超过20.01亿。募集资金主要用于收购如意科技集团服装资产、济宁如意投资有
限公司持有的泰安如意科技时尚产业有限公司100%股权和温州庄吉服饰有限公司51%的股权；投资建设如
意纺高档精纺面料项目、科研中心项目、如意纺200万套高档西装项目以及偿还银行借款。 
根据相关规定，经公司申请，公司股票于2015年3月16日上午开市起复牌。 
根据公司本次非公开发行股票购买资产并建设募投项目工作实际情况，鉴于目前相关的审计、评估等
工作尚未完成，公司将在相关审计、评估等工作完成后，另行召开董事会审议本次非公开发行股票的相关
议案，并发布召开股东大会的通知，提请股东大会审议本次非公开发行股票的相关事项。上述事项尚需获
得中国证监会的批准。 
7、资产置换情况 
为改善公司资产结构，扩大高端产品生产规模，提升产品研发能力，加快如意纺技术的产业化，提高
公司持续盈利能力，公司将部分应收账款及全资子公司张家港贸易公司的原毛、毛条等存货作为置出资产，
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41 
与公司关联方如意科技在建的如意纺高档精纺面料项目、科研中心项目已投入资产进行置换。 
参考上述资产的账面价值及评估结果，本次置出资产的交易价格参照账面价值18491.80万元确定，置
入资产的交易价格参照评估价值18,491.87万元确定。经交易各方协商确定，本次交易的价格为18,491.80
万元。该事项已于2015年3月12日、3月31日分别经公第七届董事会第四次会议、2015年第一次临时股东大
会审议通过。 
8、资产减值损失冲回情况 
2015年4月25日公司收到裕龙集团有限公司款项88,172,883.53元，收到青岛东雍国际物流有限公司款
项15,887,054.74元，预计转回坏账7,746,055.13元,将形成当期损益。 
上述情况，公司均已进行详细披露，详见中国证券报、证券时报及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
