山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月28日，公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，决定以公司总股本16,000
万股为基数，按每10股派送0.12元（含税）现金红利，共派现1,920,000元，不转增、不送股。剩余未分配
利润结转以后年度。现金红利于2015年7月21日按照相关规定完成权益分派。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     
2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日公司总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金0.15元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金0.12元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日公司总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金0.10元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2015 年 2,400,000.00 17,118,360.96 14.02% 0.00 0.00% 
2014 年 1,920,000.00 -1,794,184.68 - 0.00 0.00% 
2013 年 1,600,000.00 2,394,560.64 66.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,400,000.00 
可分配利润（元） 247,385,261.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利润17,083,855.68元，根据《公
司法》和《公司章程》规定，提取法定盈余公积金1,708,385.57元，当年可供股东分配的利润为15,375,470.11
元，加上年初公司未分配利润233,929,791.84元，减去报告期已分配现金股利1,920,000.00元，本年度累
计可供股东分配的利润为247,385,261.95元。根据相关法律法规，结合公司的实际情况，综合考虑未来几
年公司业绩增长情况，经董事会研究提议，拟订2015年度的利润分配预案如下：公司拟以2015年末的总
股本16,000万股为基数，按每10股派送0.15元（含税）现金红利，共派现2,400,000元，剩余未分配利润
滚存入下一年度。公司本年度不派发股票股利和实施资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
邱亚夫先生、
山东如意科
技集团有限
公司 
保持上市公
司独立性承
诺、关联交易
承诺、同业竞
争承诺 
一、为保持山东如意的独立性，
邱亚夫先生及如意科技出具如下
承诺： 1、保证山东如意资产的
独立完整（1）邱亚夫先生、如意
科技及其控制的其他企业不会违
规占用、支配山东如意的资金或
资产，也不会干预山东如意对其
资金、资产的经营管理； （2）
邱亚夫先生、如意科技将采取有
效措施保持山东如意资产的独立
完整，并独立于邱亚夫先生、如
意科技及其控制的其他企业。2、
保证山东如意的财务独立（1）邱
亚夫先生、如意科技将支持山东
如意拥有独立的财务会计部门、
独立的财务核算体系和财务管理
制度，支持山东如意独立进行财
务决策； （2）邱亚夫先生、如
意科技及其控制的其他企业与山
东如意不会共用一个银行账户； 
（3）邱亚夫先生、如意科技及其
控制的其他企业将与山东如意分
别依法独立纳税。3、保证山东如
意的机构独立保证山东如意依法
拥有和完善法人治理结构，保证
山东如意拥有独立、完整的组织
机构和办公场所，与邱亚夫先生、
如意科技及其控制的其他企业的
机构完全分开。4、保证山东如意
的业务独立保证山东如意拥有独
立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，并具有面向市场自
主经营的能力，邱亚夫先生、如
意科技除依法行使股东权利和根
据山东如意的实际需要派出必要
的人员进行管理支持外，不会对
上市公司的正常经营活动进行干
预。5、保证山东如意的人员独立
（1）邱亚夫先生、如意科技将采
取有效措施，保证山东如意的总
经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员不在
如意科技、一致行动人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事
2014 年 02 月
28 日 
长期（其中第
三项部分内
容为 60 个月
内） 
严格履行 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
以外的职务； （2）邱亚夫先生、
如意科技将采取有效措施，保证
山东如意的财务人员不在如意科
技、一致行动人及其控制的其他
企业中兼职； （3）邱亚夫先生、
如意科技向山东如意推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选
均通过合法程序进行，尊重山东
如意董事会和股东大会行使职权
做出人事任免决定。二、为了规
范信息披露义务人及一致行动人
与山东如意将来可能产生的关联
交易，确保山东如意全体股东利
益不受损害，邱亚夫先生及如意
科技承诺，邱亚夫先生、如意科
技及邱亚夫先生、如意科技控制
的企业与山东如意若发生关联交
易，将采取如下措施进行规范： 
1、交易将按照市场化原则进行，
保证关联交易的公允性和合法
性； 2、交易将履行法定程序审
议表决，并按照相关法律法规的
要求及时进行信息披露； 3、关
联股东和关联董事在对相关交易
审议时应严格执行回避表决制
度； 4、董事会将定期对关联交
易的执行情况进行检查； 5、山
东如意的独立董事对关联交易的
公允性和必要性发表独立意见。
三、邱亚夫先生及如意科技做出
如下承诺： 在作为山东如意的实
际控制人期间，承诺自本承诺签
署之日起至本次权益变动完成后
60 个月内（以下简称"承诺期"），
通过以下措施避免及解决与山东
如意的同业竞争： 1、在承诺期
内，若邱亚夫先生及如意科技实
际控制的与山东如意存在同业竞
争的企业能产生较好的收益且山
东如意有意收购时，承诺将持有
的相关企业的股权按市场评估价
格转让给上市公司；否则，承诺
将采取经双方协议确定的其他方
式，消除与山东如意之间存在的
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
同业竞争； 2、除英国泰勒&洛
奇（哈德斯菲尔德）有限公司外，
如现有其他任何业务或资产在现
在或未来与山东如意、一致行动
人及其控制的其他企业构成实质
性同业竞争，则邱亚夫先生及如
意科技承诺山东如意及其控制的
其他企业可对其进行收购或由邱
亚夫先生及如意科技控制的企业
自行放弃；3、未来邱亚夫先生及
如意科技获得与山东如意业务相
同或类似的收购、开发和投资等
机会，将立即通知山东如意，优
先提供给山东如意进行选择，并
尽最大努力促使该等业务机会具
备转移给山东如意的条件； 4、
在邱亚夫先生及如意科技直接或
间接与上市公司保持实质性股权
控制关系期间，保证不利用自身
对上市公司的控制关系从事或参
与从事有损上市公司及其中小股
东利益的行为。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
山东如意毛
纺集团有限
责任公司 
同业竞争承
诺 
本公司作为山东济宁如意毛纺织
股份有限公司的控股股东，为保
证山东济宁如意毛纺织股份有限
公司及其股东利益，本公司承诺
本公司及本公司控股的其他子公
司将不再投资与山东济宁如意毛
纺织股份有限公司生产经营产品
和业务相同的企业，不再从事与
山东济宁如意毛纺织股份有限公
司生产经营相同的业务活动，并
保证在相关设备和技术转让时优
先考虑山东济宁如意毛纺织股份
有限公司。若因本公司及本公司
控股的其他子公司同业竞争原因
致使山东济宁如意毛纺织股份有
限公司受到损失，则由本公司及
本公司控股的其他子公司负责全
部赔偿；在本公司及本公司控股
的其他子公司与山东济宁如意毛
纺织股份有限公司存在关联关系
2007 年 12 月
07 日 
长期 严格履行 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
期间，本承诺书为有效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年12月28日召开第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于转让子公司
100%股权的议案》。为优化公司资产结构，改善公司经营业绩，公司将全资子公司张家港贸
易100%股权以430.03万元的评估价转让给张家港保税区晟晖广和毛棉有限公司（以下简称“晟
晖广和”），本次交易是公司立足自身经营基础上作出的决定，有利于公司的长远持续发展，
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
盘活闲置资产回笼资金，优化财务结构，补充公司运营资金。 
2015年12月29日，公司已收到晟晖广和支付的全部转让款430.03万元，并接到通知，张
家港贸易已在张家港市工商行政管理局完成股权转让的工商登记变更手续。至此本次股权转
让事宜已全部完成，公司将不持有张家港贸易任何股权。 
处置子公司-单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 
股权处置 
时点 
股权处置价
款 
股权处置比
例（%） 
股权处置
方式 
处置价款与处置投
资对应的合并财务
报表层面享有该子
公司净资产份额的
差额 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权
时点的确定
依据 
山东济宁如意张
家港保税区国际
贸易有限公司 
2015/12/29 4,300,300.00 100.00 股权 
转让 
1,154,957.07 2015/12/29 营业执照变
更 
注：2015年12月29日公司将持有的山东济宁如意张家港保税区国际贸易有限公司100%的
股权转让给张家港保税区晟辉广和毛棉有限公司，本期合并该公司的损益表以及现金流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童冰薇、陈俭 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
采购商
品/接受
劳务 
电费 市场价 市场价 
1,722.6
3 
100.00
% 
1,900 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
是 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
如意毛
纺集团
有重大
影响，
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
事长 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
如意毛
纺集团
有重大
影响，
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
采购商
品/接受
劳务 
毛条 协议价 协议价 
1,609.9
5 
4.21% 6,000 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
事长 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
如意毛
纺集团
有重大
影响，
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
事长 
采购商
品/接受
劳务 
化纤 协议价 协议价 3.59   否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否   
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
如意毛
纺集团
有重大
影响，
采购商
品/接受
劳务 
库存商
品 
协议价 协议价 16.52 0.04%  否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否   
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
事长 
张家港保
税区新乐
毛纺织造
有限公司 
如意科
技集团
的子公
司 
采购商
品/接受
劳务 
加工费 协议价 协议价 87.57 5.12% 500 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
如意毛
纺集团
有重大
影响，
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
采购商
品/接受
劳务 
在建工
程 
协议价 协议价 
2,763.8
6 
100.00
% 
2,764 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
07 月 01
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
事长 
汶上如意
纺织技术
有限公司 
如意科
技集团
的子公
司 
采购商
品/接受
劳务 
纱线 协议价 协议价 0.44 0.00%  否 电汇 否   
山东如意
科技集团
有限公司 
如意科
技集团
持有本
公司第
一大股
东如意
毛纺集
团
52.01%
的股
份，对
如意毛
纺集团
有重大
影响，
且本公
司法定
代表
人、董
事长邱
亚夫先
生同时
担任如
意科技
集团法
定代表
人、董
事长 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 
14,713.
54 
26.40% 15,000 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
温州庄吉
服饰有限
公司 
济宁如
意投资
有限公
司实质
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 
1,915.3
8 
3.44% 2,000 否 电汇 否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
控制的
公司 
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
广州路嘉
纳服饰有
限公司 
如意科
技集团
实质控
制的公
司 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 96.82 0.17% 200 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
香港恒成
国际发展
有限公司
（Forever 
Winner 
Internatio
nal 
Develop
ment 
Limited） 
如意科
技集团
子公司 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 412.39 0.74% 3,000 否 电汇 否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
伊藤忠商
事株式会
社 
如意科
技集团
股东 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 391.14 0.70% 800 否 电汇 否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
日本
RENOW
N 
如意科
技集团
子公司 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 25.42 0.05% 300 否 电汇 否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
www.c
ninfo.c
om.cn) 
泰安如意
时尚科技
产业有限
公司 
如意科
技集团
的控股
股东济
宁如意
投资有
限公司
的全资
子公司 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 
1,401.6
1 
2.52% 3,000 否 
电汇/银
行承兑
汇票 
否 
2015 年
04 月 28
日 
中国证
券报、
证券时
报及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
济宁如意
家纺有限
公司 
如意科
技集团
的子公
司 
出售商
品/提供
劳务 
销售商
品 
协议价 协议价 1 0.00%  否 电汇 否   
合计 -- -- 
25,161.
86 
-- 35,464 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
预计上述日常关联交易总金额为 35,464 万元，其中：销售商品交易金额为 24,300 万
元，向关联方采购交易金额为 11,164 万元； 实际发生金额为 25,161.86 万元，其中：
销售商品交易金额为 18,957.30 万元，向关联方采购交易金额为 4,481.93 万元，支付
电费金额为 1,722.63 万元；实际发生金额没有超出预计范围。    
  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
          
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息（万
元） 
期末余额
（万元） 
山东如意科技
集团有限公司 
如意科技集团持
有本公司第一大
股东如意毛纺集
团 52.01%股权 
应付关联方
债务 
0 65,422.79 65,422.79 4.99% 59.52 0 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
不影响本报告期的经营成果及财务状况。 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
  1、关键管理人员薪酬 
项目名称 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员薪酬 755,280.00  838,520.00 
 
2、与关联方置换资产 
为改善公司资产结构，扩大高端产品生产规模，提升产品研发能力，加快如意纺技术的产业化，提高
公司持续盈利能力，2015年3月公司第七届董事会第四次会议审议通过：拟将部分应收账款及全
资子公司山东济宁如意张家港保税区国际贸易有限公司原毛、毛条等存货作为置出资产，与
公司关联方如意科技集团在建的如意高档精纺面料项目、科研中心项目已投入资产进行置换。
根据北京中和谊资产评估有限公司出具的中和谊评报字（2015）11014号评估报告置出应收账
款评估值2,787.42万元；中和谊评报字（2015）11015号评估报告置出存货评估值14,567.82万
元；中和谊评报字（2015）11013号评估报告置入资产评估值18,491.87万元，本次交易价格为
18,491.80万元。 
该事项已于2015年3月12日、3月31日分别经公第七届董事会第四次会议、2015年第一次临时股东大会
审议通过。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
资产置换事项关于支付置入资产评估基准日至交割日期间相关款项的情况 
为确保置入资产如意纺高档精纺面料项目、科研中心项目的工程建设顺利推进，公司经与如意科技协
商，评估基准日至交割日期间仍由如意科技继续履行已签订的合同并根据工程进度支付相关款项，待资产
交割完毕后公司将如数支付如意科技垫付款项。公司拟支付关联方如意科技在上述期间垫付资金共计人民
币 29,034,479.50元。该事项已经2015年6月29日召开的第七届董事会第六次会议审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015-017 关于实施资产置换涉及关联交易
暨签署资产置换协议的公告 
2015 年 03 月 14 日 
中国证券报、证券时报及巨潮资讯
(http://www.cninfo.com.cn) 
2015-041 关于签订资产置换补充协议暨关
联交易的公告 
2015 年 07 月 01 日 
中国证券报、证券时报及巨潮资讯
(http://www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）本公司作为出租方 
承租方名称 承租资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
如意科技集团 设备  1,282,051.28 
 
（2）本公司作为承租方 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
如意科技集团 厂房  117,000.00 
山东嘉达纺织有限公司 仓库 180,000.00 180,000.00 
莱芜市天舒纺织服饰有限公司 设备 1,700,000.00  
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东菱花味精股份有
限公司 
2015 年 10
月 13 日 
2,200 
2015 年 09 月 30
日 
2,200 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,200 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.21% 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
报告期末，菱花集团公司已为公司提供 3,500 万元贷款担保，
大于公司为其担保金额。同时，该公司生产经营情况稳定，
具备较强偿债能力，公司不会承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票情况 
公司因筹划重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2015年1月19日开市起停牌。 停牌期间，
公司根据相关规定，每5个交易日披露相关事件的进展情况，详见公司刊登于《证券时报》、《中国证券
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
报》及巨潮资讯网（http://www.coninfo.com.cn）上的相关公告。  
2015年3月12日，公司召开第七届董事会第四次会议、第七届监事会第四次会议审议通过了公司非公
开发行股票等事项的相关议案，并于2015年3月14日，披露了非公开发行股票的相关公告。公司于2015年
10月12日召开的第七届董事会第八次会议、第七届监事会第八次会议审议通过了非公开发行股票事项的相
关议案，并于2015年10月13日，披露了非公开发行股票的相关公告。公司于2015年10月28日召开了2015年
第三次临时股东大会，审议通过了非公开发行股票事项的相关议案，并于2015年10月29日，披露了2015年
第三次临时股东大会决议公告。 
2015年11月4日收到中国证监会于2015年11月3日出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（153127号），对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为申请材料
齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年3月9日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据审核
结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。 
上述情况，公司均已进行详细披露，详见中国证券报、证券时报及巨潮资讯(http://www.cninfo.com.cn)。 
2、非关联方为本公司提供担保事项 
 
担保方 担保金额（万
元） 
担保起始日 担保到期日 实际担保 
额度 
担保是
否已经
履行完
毕 
菱花集团有限公司 3,000.00 2015/5/13 2016/5/12 30,000,000.00 否 
菱花集团有限公司 500.00 2015/6/15 2016/6/14 5,000,000.00 否 
裕龙集团有限公司 5,000.00 2015/5/5 2016/5/5 40,000,000.00 否 
山东中亿集团有限公司 1,600.00 2015/5/14 2016/5/13 16,000,000.00 否 
山东中亿集团有限公司 2,500.00 2015/8/27 2016/2/27 25,000,000.00 否 
山东中亿集团有限公司 760.00 2015/8/17 2016/2/17 7,600,000.00 否 
山东中亿集团有限公司 1,500.00 2015/11/27 2016/5/27 15,000,000.00 否 
山东工程机械集团有限公司（注） 500.00 2001/5/31 已逾期 5,000,000.00 否 
注：已到期未偿还的短期借款 
短期保证借款中有一笔500万元的借款是1999年8月2日由山东省计划委员会委托建设银行济宁分行向
公司发放的。到期后山东省计划委员会从未进行催收，公司对该笔借款未计提利息费用。该笔借款由山东
工程机械集团有限公司提供担保。 
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     
报告期内公司为优化资产结构，改善公司经营业绩，将自2014年起不再运营的全资子公司张家港贸易
公司100%股权以430.03万元价格转让给张家港保税区晟晖广和毛棉有限公司（以下简称“晟晖广和”）。2015
年12月28日公司召开第七届董事会第十次会议，审议通过了上述事项，并于2015年12月28日与晟晖广和签
署《股权转让协议》。截止到2015年12月31日，公司已收到晟晖广和支付的全部转让款430.03万元，并接
到通知，张家港贸易公司已在张家港市工商行政管理局完成股权转让的工商登记变更手续。至此本次股权
转让事宜已全部完成，公司将不持有张家港贸易任何股权。 
本次股权转让是公司立足自身经营基础上作出的决定，有利于公司的长远持续发展；定价原则自愿、
平等，具备公允性，有利于盘活闲置资产回笼资金，可以优化财务结构，补充公司运营资金；从长远来看，
本次股权转让符合公司的发展战略和全体股东的利益，对公司持续经营能力将产生积极影响。 
以上信息公司已在巨潮资讯网详细披露，相关查询索引为：2015年12月29日公告的编号为2015-074《关
于转让子公司 100%股权的公告》及2016年1月4日公告的编号为2015-081《关于转让子公司 100%股权的进
展公告》。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极承担社会责任，履行企业公民应尽的义务，建立健全法人治理结构、规范企业运
作，保障股东权益，坚持做到经济效益、社会效益并重。公司在不断为股东创造价值的同时，充分尊重和
维护相关利益者的合法权益，积极承担股东、员工、社会等各方利益相关者的责任，共同推动公司持续、
稳定、健康的发展。 
1、股东 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会
及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。严格按照相关法律法规的要
求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障
全体股东的合法权益。公司通过现场接待、网上业绩说明会、电话、传真、邮件和投资者关系互动平台等
多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。在正常经营和持续发展的前提下，公司
采取积极方式回报投资者。 
2、员工 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立了较为完善的人力资源管理制度，
遵循“从严求实，至诚至善”的企业文化，坚持以人为本，注重员工福利建设，尊重和维护员工的权益。公
司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，在关怀员工方面投
入大量的精力和资金，以待人如己的态度，切实关怀员工的工作和生活，通过缴纳各类保险、分配住房、
月度发放生活必需品、体检、建立健身房及娱乐设施等方式，构建了和谐稳定的劳资关系。  
3、供应商、客户 
公司坚持诚信守法的经营理念，严格规范经营运作，遵守相关合同及制度，充分维护供应商和客户的
合法权益，与供应商和客户建立良好关系，为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。 
4、环境保护 
（1）主要污染物达标排放情况 
    公司环保宗旨是建设绿色工厂，生产绿色产品。生产过程中主要利用羊毛毛条、染化料等原、辅料，
消耗水、电、气、煤等资源，产生废水、废气和日常生产生活垃圾等污染物。 
公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，环保设施能正常运行。采取工艺技术进步、
更换生产设备和加强管理相结合的综合措施，努力提高节能减排水平，在清洁生产、降低染化料用量和工
艺耗水量等方面，进行不断探索和创新，努力推进清洁生产。公司污染治理设施与现有工程相配套，各种
污染物排放均能达到国家规定的排放标准，污染物排放总量满足公司所在地政府下达的总量控制指标要
求。对于可以回收循环利用的材料，设置专人负责废旧物资的回收和循环使用工作。公司生产过程中产生
的一般固体废弃物由废品回收公司回收；一般生活垃圾由环卫部门统一回收。 
（2）企业环保设施运营情况 
    公司通过了ISO14001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理体系认证，实现公司安全环境管理
的制度化、标准化、程序化。建设了一套新的废水处理系统，处理后的水质达到《纺织染整工业水污染物
排放标准》（GB4287-1992）的二级排放标准后排入市北污水处理厂作进一步深度处理。 
    公司为加强减排管理和污染治理的工作，配备专职环境监测人员，拥有环境监测仪器和设备；公司制
定了废水、废气、噪音等环境监测制度。公司环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。 
2015年度，公司严格遵守国家环保法律法规，建立健全各项制度，目前公司所有环保设施均正常、稳定、
持续运转，各项指标符合环保要求。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 80,333 0.05%    -29,971 -29,971 50,362 0.03% 
3、其他内资持股 80,333 0.05%    -29,971 -29,971 50,362 0.03% 
   境内自然人持股 80,333 0.05%    -29,971 -29,971 50,362 0.03% 
二、无限售条件股份 159,919,667 99.95%    29,971 29,971 159,949,638 99.97% 
1、人民币普通股 159,919,667 99.95%    29,971 29,971 159,949,638 99.97% 
三、股份总数 160,000,000 100.00%      160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
邱亚夫   28,200 0 0 28,200 高管锁定股  按规定解除 
韩忠田 20,600 10,300 0 10,300 高管锁定股 按规定解除 
李建杭 10,000 5,000 0 5,000 高管锁定股 按规定解除 
