山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司的主要业务：主要从事精纺呢绒面料的设计、生产与销售业务 
2、主要产品及其用途：公司主导产品精纺呢绒的多项技术、多类产品填补国内空白，达到国际先进
水平。公司产品占据着国内精纺呢绒高端市场，是国内高档职业服装、著名品牌服装的首选面料。公司产
品获得欧盟市场认可的Oeko-Tex Standard 100绿色标签认证。 
按产品特点可分为高档轻薄精纺呢绒、功能性毛织物、生态毛织物、其它精纺呢绒四大类。 
（1）高档轻薄精纺呢绒：该系列产品手感好，呢面细腻光洁，主要用于高档男女西装、职业装。公
司的面料平均纱支达100S（最高可达500S），每平方米重量120～160克，而一般面料平均支数在70-80S，
每平方米平均重量180～220克。 
 
（2）功能性毛织物：该系列产品是制作特定功能服装的理想面料。广泛用于高端定制及各类行业装
等。不同产品分别具有防紫外线、防静电、防水、防油、防污、凉感、透湿、蓄热保暖、机可洗、阻燃等
不同特性。这些功能性产品科技含量高，可满足不同客户的特殊需求。 
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（3）生态毛织物：该系列产品是制作绿色环保西装、休闲装的最佳选择。该系列产品包括“可机洗生
态毛织物”、“舒适生态毛织物”、“弹性生态毛织物”、“超级柔软生态毛织物”四大系列，属于绿色环保面料，
无毒无污染，可生物降解。 
 
（4）其它精纺呢绒：主要用于行业制服及团体制服。包括哔叽、凡立丁各类花呢等产品。 
 
3、经营模式： 
建业40多年来，公司始终坚持“科技创新、高端定位”的发展理念，实施品牌化战略和国际化战略，
企业行业影响力和国际市场竞争力不断提高。公司从设计到生产到销售的全过程，坚持以用户思维、本着
为用户尤其是“大客户”服务的原则，对内通过提升产品科技含量及品质，对外通过建设国内外市场网络
强化营销措施，形成了遍布全球的立体营销网络，赢得了稳定的客户群体和市场份额。 
4、主要业绩驱动因素： 
公司坚持 “科技化、高端化、品牌化、国际化” 四化战略是主要业绩驱动因素。 
1）高举“科技创新”旗帜，以“如意纺”技术产业化成果为契机，坚持科技引领，提高自身核心竞
争力。 
2）坚持“精品战略”不动摇，通过国际领先的产品开发水平和技术创新能力，在意大利、英国、日
本、韩国建立时尚设计中心，拥有首批国家级企业技术中心和博士后工作站、院士工作站，培养了一支有
创新力、有激情、有活力的科技研发队伍，获得了数百项专利技术和创新成果。如意连续十几年入围“中
国流行面料”称号，多次囊括中国国际面料设计大赛一等奖。2015年公司 “刚柔之美” 面料获得年度大
赛唯一金奖，彰显了过硬的研发水平和科技实力。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
    3）坚持以品牌为主线，构筑品牌化如意。公司依靠自主原创技术的国际影响力，不断加大品牌建设，
向“微笑曲线”两端延伸，致力于将一个传统造企业发展成为服务型品牌企业。 
4）坚持国际化发展路线，不断完善全球营销网络。公司在全球二十多个国家和地区设有办事处、仓
储中心和营销机构，覆盖世界六大洲，形成了纵览全球的立体营销网络。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业的发展阶段： 
    公司属于毛纺行业，毛纺行业按加工工艺主要分为精纺呢绒、粗纺呢绒、绒线、毛针织品等行业
门类。毛纺行业作为纺织工业的重要组成部分，是关系到国计民生的重要行业，因到我国政府的大力扶持。
毛纺行业中的精纺呢绒行业，在纺织工业中生产加工工艺技术最为复杂，精纺呢绒行业具有鲜明的技术密
集型、资金密集型的特点，被称为“技术纺织”，其产品的适应性，穿着的舒适性、时尚性、功能性和高
档化一直被誉为纺织产品家族的“黄金贵族”， 主要用于制作高档服装，产品具有较高的科技含量和附
加值。 
1）80年代中期至90年代中期：中国经济高速发展，内需增加，毛纺行业生产总量高速增长，一跃成
为世界毛纺大国，但企业基本处于低水平粗放型生产经营阶段； 
2）90年代中期至90年代末：由于低水平重复建设，产品供过于求，企业整体经济效益下滑，1997年
国家将纺织行业列为企业改革发展的突破口行业，给予一系列的政策支持，有力推动了毛纺行业的结构调
整步伐，产业结构出现了积极的变化，通过更新改造，淘汰部分落后的毛纺设备，总量得到控制，技术装
备水平有了进一步提高； 
3）2000年以来：我国精纺呢绒企业，加大了技术改造和技术开发的投入，积极调整产品结构，产品
品质有了较大提高，在结构调整中，生产能力逐渐从一些大城市退出，向靠近市场的沿海区域长江三角洲
的江浙一带，珠江三角洲的广州以及山东等地集中，开始出现带有区域特色的产业集群。纺织行业以面料
为突破口，应用高新技术改造传统产业，取得了良好的效果，有力地推动了纺织行业技术进步和产业水平
的提升。精纺呢绒行业作为纺织行业重要组成部分，其产业结构发生了深刻变化。企业更加注重产品的轻
薄化和功能性的开发，新型纺纱工艺层出不穷，新型技术在毛纺面料整理中广泛应用，原料改性和新原料
的使用大大提升和扩展了面料的性能，织机的智能化、高速化大大提高了生产效率和产品质量。 
上述变化也导致了世界精纺呢绒产品的竞争由“价格和质量的竞争”转变为“以高新技术为导向，以
品牌为焦点的”的综合经济实力的竞争，并正在对中国精纺呢绒行业参与国际竞争产生深刻的影响。 
近年来，由于纺织行业内需消费增幅下降，饱受节能减排、清洁生产、生态安全等环保压力，原料价
格波动，终端销售渠道重大变化等因素的影响，纺织业已进入较持续的、低增长的发展阶段。纺织业正进
入由大规模、高碳的生产模式向高成本、高增值、创新驱动、高品质、小批量、定制、电商以及利用无线
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
互联网的机遇形成新的竞争优势、向“微笑曲线”两端延伸的增长模式。 
2、公司所属行业的周期性特点： 
（1）宏观周期性特点：精纺呢绒是高档服装的主要原料，服装消费者遍布全球各个国家和地区，随
着全球经济的增长和人们生活水平的逐步提高，产品整体需求稳定增长，因此其发展受宏观经济变化影响，
与全球宏观经济周期相关。 
（2）季节周期性特点：行业的生产和销售呈现一定的季节性特征。由于毛纺织服装大多在秋冬季节
销售，每年的秋冬季度是需求的旺季。 
3、公司所处的行业地位： 
公司多年来专注经营精纺呢绒，以技术纺织核心专长引领行业高端领域。2014年，我国规模以上毛纺
织及染整精加工行业企业为1,185家，目前，公司、江苏阳光等几家企业占据了毛纺织高端产品市场。近
年来公司一直位居中国毛纺、毛针织行业竞争力10强企业榜首，关联方如意科技也在2014-2015年度中国
纺织服装企业500强榜单中名列第一，在行业内占有举足轻重的地位。 
从毛纺织行业的发展趋势来看，随着人们消费水平的提高，消费观念的转变及国内外市场对高档服装
面料需求的增加，公司凭借突出的科研优势及整体产业链的发展战略部署，预计未来市场份额将呈上升趋
势。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较同期增长 295.16%，主要原因是本报告期如意科研中心项目和如意纺项
目增加建设投入。 
货币资金 货币资金较同期增长 42.71%，主要原因是本报告期应收账款回收金额增加。 
应收账款 
应收账款较同期下降 30.32%，主要原因是本报告期资产置换及加大应收款项收回力
度，应收账款余额减少。 
应收票据 
应收票据较同期增长 100%，主要原因是本报告期持有未到期票据增加，而去年同
期应收票据无余额。 
应收股利 应收股利较同期下降 100%，主要原因是本报告期应收股利已收回。 
预付账款 
预付账款较同期下降 64.15%，主要原因是如意纺项目设备预付款重分类至其他非流
动资产。 
其他应收款 其他应收款较同期下降 94.97%，主要原因是本报告期款项收回，其他应收款减少。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
存货 存货较同期下降 46.58%，主要原因是本报告期实施资产置换将部分存货置出。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较同期增长 2218.94%，主要原因是科研中心项目和如意纺项目预付
款重分类至其他非流动资产。 
预收账款 预收账款较同期下降 41.72%，主要原因是本报告期发出商品余额减少； 
其他应付款 其他应付款较同期增长 59.93%，主要原因是本报告期应付其他款项增加。 
递延收益 
递延收益较同期增长 62.14%，主要原因是本报告期收到与资产有关的政府补助增
加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、主业突出优势 
公司自设立以来，一直专注精纺呢绒主业发展，持之以恒提升技术研发和科技创新能力，坚持走专业
化与“品质决定价值”的理性市场发展道路，始终坚持“高附加值、高技术含量、高质量”的三高定位，
培育民族自主品牌，提高国际市场竞争力。 
2、科技研发优势  
公司始终坚持走科技创新之路，建立了一套完整的技术创新体系，是国家级高新技术企业，拥有首批
国家级技术研发中心、毛纺行业国家级新产品开发基地、院士工作站、博士后工作站等科研基地，与国内
外高等院校及研究机构建立了良好的产学研合作关系。多年来公司不断提高研发水平，开发出适应市场发
展趋势的高科技含量和高附加值产品。主导产品“如意”牌精纺呢绒有1000多个品种，近万种花色，多项
产品填补国内空白，达到国际先进水平。公司产品在不同历史时期都曾获得行业最高奖项，包括1984年获
国家银质奖，1989年获国家金质奖，2001年“赛络菲尔双组份纺纱技术及其系列产品”获国家科技进步二
等奖。2009年2月，山东如意首家获得法国PV展（法国第一视觉面料展）参展资格，首次为中国纺织面料
企业赢得了全球纺织面料流行趋势发布权。2009年公司研发的“高效短流程嵌入式复合纺纱技术”（“如
意纺”）荣获国家科技进步一等奖，成为建国以来纺纱领域唯一的最高奖项，2015年，山东如意“刚柔之
美”作品获得中国国际面料设计大赛唯一金奖，彰显了过硬的研发水平和科技实力。 
3、自主品牌优势  
公司凭借良好的信誉、专业的精纺呢绒设计能力和优质的产品，在纺织行业拥有较高的品牌知名度。
“如意”商标是中国驰名商标，先后获得“中国名牌”和商务部“重点培育和发展的出口名牌”称号。 
 4、市场快速反应机制优势 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
在激烈的市场竞争环境下，建立市场快速反应机制，是企业经济增长、赢得市场的关键。公司针对
精纺呢绒小批量、多品种的特点，通过对流行趋势的判断、超前的产品设计和对时尚流行趋势引导以及新
技术在生产中的广泛应用、合理的人员配备等系列措施，形成配套快速反应体系，使市场信息、设计、试
验、生产和销售的各个环节有机链接，针对变化多端的市场环境和需求多样化的客户要求实现快速反应。 
公司以用户为导向，建立了产品设计人员和客户一对一的产品开发模式，针对客户的不同要求，共
同研制开发有针对性的产品，在设计之初就有了明确的市场目标，使产品能够最大限度地满足客户的需求，
避免出现大量重复、滞销的产品，缩短了产品生产、投放市场的周期。 
5、国际、国内高端客户群网络优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立起直销的销售网络，通过减少销售中间环节，舍
弃价格低、利润薄的定单，实行与国际接轨的结算体系。拥有众多国际一流品牌的终端客户群，产品销往
日本、韩国、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
6、企业管理优势  
公司拥有四十余年毛纺行业生产和市场运营管理经验，形成了完善的技术研发、生产组织、质量控
制、营销服务体系，培养了老中青结合的人才梯队和高学历的管理团队。 
7、企业文化优势 
公司注重企业文化建设，形成了“从严求实、至诚至善”的文化理念，“德载品质、竞显卓越”的
经营理念和“以人为本”的管理理念，传承了攻坚克难、百折不挠的奋斗精神，是支撑企业健康稳定发展
的不朽基石。 
 
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，毛纺行业生产总体增速放缓，国际贸易需求萎缩，出口呈现不小的跌幅，国内形势亦不乐
观，行业发展速度继续放缓，效益与运行质量有所下滑。 
报告期内，公司面对着复杂多变的市场形势和行业下行的巨大压力，继续坚持“高端定位，精品战
略”的发展理念，紧紧围绕董事会下达的各项方针目标，运用互联网思维，以市场、用户为中心，以盈利
为导向，以提升综合盈利能力为目标，稳步推进营销模式创新，推行 “大客户战略”，从设计源头出发，
进一步发挥毛纺产业链资源优势，联合拓展市场。充分发挥科技研发优势，调整产品结构和客户结构，加
大高附加值产品的销售力度。同时推进精益制造进行合并工序，在管理、生产、工艺等方面不断改进，努
力克服各种不利因素对生产经营的冲击，面对异常严峻的市场挑战，全体干部员工团结一心，创新求变，
迎难而上，逆势进取，取得了较好的经营业绩。 
报告期内，公司继续坚持科技创新，高举技术纺织的旗帜，产品结构和档次得到进一步提升，十余
个产品入围中国流行面料，千余种新产品在国内外展会上精彩亮相，产品“刚柔之美”一举获得“2015年
度中国国际面料设计大赛”唯一金奖，再次向中国纺织业界证明了如意的科技软实力。 
报告期内，为实现产业整合延伸产业链，扩大经营规模，进一步提高公司技术研发和创新能力，提
升盈利能力，公司拟实施非公开发行股票， 2016年3月9日公司本次非公开发行A股股票的申请获得中国证
监会发行审核委员会审核通过。 
本次非公开发行的主要目的是为了延伸公司产业链，公司通过购入如意科技、如意投资拥有的下游
服装类优质资产及新建项目，将业务范围扩展至毛纺织类服装的生产、加工与销售，形成从毛纺织研发设
计、面料到服装成品完整的产业链，实现毛纺织面料服装一体化业务整合。本次非公开发行完成后，公司
将充分发挥上游纺织原料和下游服装生产的协同效应，发挥以“如意纺”为核心的技术纺织优势，扩大面
料服装一体化的高端制造规模，提升公司竞争力，增强公司可持续发展能力，维护全体股东长远利益。 
本次非公开发行完成后，公司总资产和净资产规模均将大幅增加，资产结构、财务状况和盈利能力
将显著改善。 
报告期内，公司实现营业收入59,235.69万元，同比上升2.48%；实现营业利润1,599.13万元，同比
上升464.97%；实现利润总额2,498.11万元，同比上升1,481.91%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,711.84万元，同比上升1,054.10%。 
