山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，
并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，进一步健全公司内部控制体系，严格落实公司
各项内控制度的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司治理结构及运行情况符合相关法律、法规及中国证监会和深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》等规定，规范的
召集、召开股东大会，律师事务所均出具了相应的法律意见书。能够确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照相关法律法规的选聘程序选举董事，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，
认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股
东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会，各委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的作用，有助于董事会决
策。公司还不断强化独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的选聘程序选举监事，监事会人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
会。各监事本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会，出席股东大会，列席董事会，认真
履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督，
并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高管人员的聘任公开、透明，
符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司能够严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，也
相应制定了《投资者关系管理制度》及《信息披露制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资
者关系管理工作。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《控股股东、实际控制人行为规范》和《公司章程》规范运作，用以规范公
司控股股东、实际控制人行为，在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营的能力。 
    1、业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立开展各项业务，具有自主经营能力。公司目
前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
    2、人员方面：公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管
理人员均由公司董事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行。 
    3、资产方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公
司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
    4、机构方面：公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存在隶属关系，
不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的
财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，同时公司配备有足够
数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股
东大会 
年度股东
大会 
49.47% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 15 日 
公告编号：2016-023      公告
名称：2015 年度股东大会决议公
告                 公告披露
的网站名：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
51.12% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
公告编号：2016-002      公告
名称：2016 年第一次临时股东大
会决议公告                 
公告披露的网站名：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
47.01% 2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 09 日 
公告编号：2016-015      公告
名称：2016 年第二次临时股东大
会决议公告                 
公告披露的网站名：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
52.39% 2016 年 10 月 21 日 2016 年 10 月 22 日 
公告编号：2016-054      公告
名称：2016 年第三次临时股东大
会决议公告                 
公告披露的网站名：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
卢浩然 8 3 5 0 0 否 
李井新 8 3 5 0 0 否 
叶敏 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表
意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活
动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，报告期
内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切
实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工
作报告如下： 
1、战略委员会 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，积极履
行职责。报告期内，战略委员会召开了2次会议，针对公司所处行业的未来发展趋势，主要讨论了公司2016
年度发展战略、经营计划等议案，并为公司的发展战略提出建设性意见。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行
职责。报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，审议了公司定期报告、内部审计部提交的各项审计
报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘审计机构、内部审计工作计划等议案。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事、高
级管理人员年度的报酬情况进行了审核，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益的基
础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作细则》的规定，认真履行职责，搜寻
合格的董事和高级管理人员的人选，以备为公司董事会换届提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度经营计划
目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事或高级管理
人员舞弊；公司以前年度存在重大会计
差错，更正已披露的财务报告；公司当
期财务报告存在重大错报而内部控制未
能发现该错报；公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷； 
（2）重要缺陷：违规泄露财务报告、并
购、投资等重大信息，导致公司股价严
重波动或给公司形象造成严重负面影
响； （3）一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：董事会及其专业委
员会、监事会和经理层未按照权限和
职责履行；公司重要业务缺乏控制或
内部控制系统整体失效；其他可能导
致企业严重偏离控制目标的缺陷； 
（2）重要缺陷：内部控制设计未覆
盖重要业务和关键风险领域，不能实
现控制目标；信息披露内容不真实，
受到外部监管机构处罚； （3）一般
缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务报
表资产总额的 1%； （2）重要缺陷：合
并财务报表资产总额的 1%≥错报金额>
合并财务报表资产总额的 0.5%； （3）
一般缺陷：错报金额≤合并财务报表资
产总额的 0.5%。 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务
报表资产总额的 1%； （2）重要缺
陷：合并财务报表资产总额的 1%≥
错报金额>合并财务报表资产总额的
0.5%； （3）一般缺陷：错报金额≤
合并财务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
风险。 
 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必
备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7 号）及相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
