山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件
的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，进一步健全公司内部控制体系，严格
落实公司各项内控制度的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司治理结构及运行情况符合相关法律、法规及中国证监会和深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》等规定，规范
的召集、召开股东大会，律师事务所均出具了相应的法律意见书。能够确保所有股东，特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照相关法律法规的选聘程序选举董事，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，
认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股
东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会，各委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的作用，有助于董事会决
策。公司还不断强化独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的选聘程序选举监事，监事会人数及人员
构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
监事会。各监事本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会，出席股东大会，列席董事会，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监
督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高管人员的聘任公开、透明，
符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司能够严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，
也相应制定了《投资者关系管理制度》及《信息披露制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投
资者关系管理工作。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《控股股东、实际控制人行为规范》和《公司章程》规范运作，用以规范公
司控股股东、实际控制人行为，在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营的能力。 
    1、业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立开展各项业务，具有自主经营能力。公司目
前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
    2、人员方面：公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管
理人员均由公司董事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行。 
    3、资产方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公
司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
    4、机构方面：公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存在隶属关系，
不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的
财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，同时公司配备有足够
数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
如意科技集
团 
其他 
公司控股股东毛纺
集团的控股股东如
意科技所控制的英
国泰勒&洛奇（哈德
斯菲尔德）有限公
司，以精纺呢绒面料
的设计、制造和销售
为主业，与上市公司
的产品相似，与上市
公司存在一定程度
的同业竞争。 
一、邱亚夫先生及如意科技做出如下承
诺：“在作为山东如意的实际控制人期间，
承诺自本承诺签署之日起至本次权益变
动完成后 60个月内（以下简称“承诺期”），
通过以下措施避免及解决与山东如意的
同业竞争：1、在承诺期内，若邱亚夫先
生及如意科技实际控制的与山东如意存
在同业竞争的企业能产生较好的收益且
山东如意有意收购时，承诺将持有的相关
企业的股权按市场评估价格转让给上市
公司；否则，承诺将采取经双方协议确定
的其他方式，消除与山东如意之间存在的
同业竞争；2、除英国泰勒&洛奇（哈德斯
菲尔德）有限公司外，如现有其他任何业
务或资产在现在或未来与山东如意、一致
行动人及其控制的其他企业构成实质性
同业竞争，则邱亚夫先生及如意科技承诺
山东如意及其控制的其他企业可对其进
行收购或由邱亚夫先生及如意科技控制
的企业自行放弃；3、未来邱亚夫先生及
如意科技获得与山东如意业务相同或类
似的收购、开发和投资等机会，将立即通
知山东如意，优先提供给山东如意进行选
择，并尽最大努力促使该等业务机会具备
转移给山东如意的条件；4、在邱亚夫先
生及如意科技直接或间接与上市公司保
持实质性股权控制关系期间，保证不利用
自身对上市公司的控制关系从事或参与
从事有损上市公司及其中小股东利益的
行为。”                     二、2015
一、承诺严格履行
中； 二、股权转让
办理进行中。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
年 9 月 3 日，如意科技与 Bahman 
Mostaghimi 签署股权转让协议，约定如意
科技将其持有英国泰勒公司的全部股权
转让给第三方 Bahman Mostaghimi，上述
股权转让事宜将于 2016 年 3 月底前实施
完毕。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
公告编号：2015-038 公告名称：
2014 年度股东大会决议公告                 
公告披露的网站名：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
公告编号：2015-024 公告名称：
2015 年第一次临时股东大会决议
公告    公告披露的网站名：巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 
公告编号：2015-055      公告名
称：2015 年第二次临时股东大会
决议公告    公告披露的网站名：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 28 日 2015 年 10 月 29 日 
公告编号：2015-070      公告名
称：2015 年第三次临时股东大会
决议公告    公告披露的网站名：
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢浩然 8 3 5 0 0 否 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
李井新 8 3 5 0 0 否 
叶敏 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表
意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活
动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，报告期
内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，
切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体
工作报告如下： 
1、战略委员会 
战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会召开了2次会议，针对公司所处行业的未来发展趋势，主要讨论了公司
2015年度发展战略、经营计划等议案，并为公司的发展战略提出建设性意见。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会工作细则》的有关规定，积极履
行职责。报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，审议了公司定期报告、内部审计部提交的各项审
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
计报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘审计机构、内部审计工作计划等议案。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事、高
级管理人员2015年度的报酬情况进行了审核，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益
的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
4、提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作细则》的规定，认真履行职责，搜寻
合格的董事和高级管理人员的人选，以备为公司董事会换届提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度经营计划目
标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事或高级管理人
员舞弊；公司以前年度存在重大会计差错，
更正已披露的财务报告；公司当期财务报
告存在重大错报而内部控制未能发现该错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷； （2）重要缺陷：
违规泄露财务报告、并购、投资等重大信
息，导致公司股价严重波动或给公司形象
造成严重负面影响； （3）一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部
控制缺陷。 
（1）重大缺陷：董事会及其专业委员
会、监事会和经理层未按照权限和职责
履行；公司重要业务缺乏控制或内部控
制系统整体失效；其他可能导致企业严
重偏离控制目标的缺陷； （2）重要缺
陷：内部控制设计未覆盖重要业务和关
键风险领域，不能实现控制目标；信息
披露内容不真实，受到外部监管机构处
罚； （3）一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的非财务报告内部控制缺
陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务报表
资产总额的 1%； （2）重要缺陷：合并财
务报表资产总额的 1%≥错报金额>合并财
务报表资产总额的 0.5%； （3）一般缺陷：
错报金额≤合并财务报表资产总额的
0.5%。 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务报
表资产总额的 1%； （2）重要缺陷：
合并财务报表资产总额的 1%≥错报金
额>合并财务报表资产总额的 0.5%； 
（3）一般缺陷：错报金额≤合并财务
报表资产总额的 0.5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  信会师报字[2016]第 111222 号 
注册会计师姓名 童冰薇、陈俭 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第111222号 
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的山东济宁如意毛纺织股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所
有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
