山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司的主要业务：公司实施非公开发行之前主要从事精纺呢绒面料的设计、生产与销售业务，公
司非公开发行实施后新增了服装相关业务，现公司主要业务为：精纺呢绒面料及服装的设计、生产与销售
业务。 
2、主要产品及其用途：公司产品精纺呢绒的多项技术、多类产品填补国内空白，达到国际先进水平。
公司产品占据着国内精纺呢绒高端市场，是国内高档职业服装、著名品牌服装的首选面料。公司产品获得
欧盟市场认可的Oeko-Tex Standard 100绿色标签认证。公司服装产品作为终端消费品，直接面向消费者。 
精纺呢绒按产品特点可分为高档轻薄精纺呢绒、功能性毛织物、生态毛织物、其它精纺呢绒四大类。 
（1）高档轻薄精纺呢绒：该系列产品手感好，呢面细腻光洁，主要用于高档男女西装、职业装。公
司的面料平均纱支达100S（最高可达500S），每平方米重量120～160克，而一般面料平均支数在70-80S，
每平方米平均重量180～220克。 
 
（2）功能性毛织物：该系列产品是制作特定功能服装的理想面料。广泛用于高端定制及各类行业装
等。不同产品分别具有防紫外线、防静电、防水、防油、防污、凉感、透湿、蓄热保暖、机可洗、阻燃等
不同特性。这些功能性产品科技含量高，可满足不同客户的特殊需求。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
（3）生态毛织物：该系列产品是制作绿色环保西装、休闲装的最佳选择。该系列产品包括“可机洗
生态毛织物”、“舒适生态毛织物”、“弹性生态毛织物”、“超级柔软生态毛织物”四大系列，属于绿色环保
面料，无毒无污染，可生物降解。 
 
（4）其它精纺呢绒：主要用于行业制服及团体制服。包括哔叽、凡立丁各类花呢等产品。 
 
3、经营模式： 
（1）精纺呢绒的经营模式：建业40多年来，公司始终坚持“科技创新、高端定位”的发展理念，实
施品牌化战略和国际化战略，企业行业影响力和国际市场竞争力不断提高。公司从设计到生产到销售的全
过程，坚持以用户需求为中心，本着为用户尤其是“大客户”服务的原则，对内通过提升产品科技含量及
品质，对外通过建设国内外市场网络强化营销措施，形成了遍布全球的立体营销网络，赢得了稳定的客户
群体和市场份额。 
（2）服装业务的经营模式：公司服装业务及泰安如意的客户主要是欧美知名品牌客户以及国内大中
型企业。国外客户一般直接下订单，根据订单进行生产；国内销售一般通过参与大中型企业招标以及代理
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
商进行销售。 
4、主要业绩驱动因素： 
（1）高举“科技创新”旗帜，以“如意纺”技术产业化成果为契机，坚持科技引领，提高自身核心
竞争力。 
（2）坚持“精品战略”不动摇，通过国际领先的产品开发水平和技术创新能力，在意大利、英国、
日本、韩国建立时尚设计中心，拥有首批国家级企业技术中心和博士后工作站、院士工作站，培养了一支
有创新力、有激情、有活力的科技研发队伍，获得了数百项专利技术和创新成果。 
（3）坚持以品牌为主线，构筑品牌化如意。公司依靠自主原创技术的国际影响力，不断加大品牌建
设，向“微笑曲线”两端延伸，致力于将一个传统制造企业发展成为服务型的品牌企业。 
（4）坚持国际化发展路线，不断完善全球营销网络。公司在全球二十多个国家和地区设立办事处、
仓储中心和营销机构，覆盖世界六大洲，形成了全球化的立体营销网络。 
（5）拥有完整产业链，产业联动协同效应明显。公司利用资源整合已逐步形成上下游一体化的产业
布局，拥有条染、纺纱、织布、染整、制衣全产业链，发挥互补优势，能够适应消费市场的变化及产品结
构的变化，增强公司主营业务抗风险能力，提升公司发展效能，提高竞争力和盈利水平。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段： 
近年来，虽然中国纺织工业主要的经济指标增速趋于平缓，纺织服装出口份额有所降低，但其在国民
经济中的地位保持稳定，在世界纺织品服装贸易中的份额仍在增加。目前，随着互联网和信息技术的深度
融入和消费新阶层的逐步崛起，以及体验经济、娱乐经济、共享经济等新经济模式的蓬勃发展，中国纺织
工业正处在一个重要的转型调整期，并表现出巨大的发展潜力。 
当前，同质化产品多了，适销对路的产品少了；中国制造多了，中国“智”造少了。消费者不是在观
望，而是在期待满足自身消费需求的产品尽快面世。市场是无限大的，关键是抢抓机遇实现创新与转型。 
2、公司所属行业的周期性特点： 
宏观周期性特点：随着全球经济的增长和人们生活水平的逐步提高，纺织服装产品整体需求稳定增长，
因此其发展受宏观经济变化影响，与全球宏观经济周期相关。 
3、公司所处的行业地位： 
公司多年来专注经营精纺呢绒，以技术纺织核心专长引领行业高端领域。2016年公司获得“纺织行业
质量管理示范单位”、“全国纺织面料设计师培养先进单位”、“国家男装精毛纺面料流行趋势研究中心”、“国
家精毛纺产品开发基地”等称号。关联方如意投资也在2015-2016年度中国纺织服装企业竞争力500强榜单
中名列第一，在行业内占有举足轻重的地位。关联方如意科技集团2016年先后荣获中国工业大奖、中国优
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
秀工业设计奖金奖，国家级工业设计中心等荣誉，成为中国纺织服装行业企业中唯一一家包揽中国工业领
域国家级大满贯奖项的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 收购泰安服装 100%股权 
固定资产 非公开发行收购资产中含有房屋建筑物 
无形资产 非公开发行收购资产中含有无形资产 
在建工程 非公开发行募集资金项目中含有在建工程 
货币资金 收到非公开发行募集资金 
其他应收款 其他应收款项收回 
应交税费 应交未交税金减少 
其他应付款 收购股权及资产款项尚未支付完毕 
一年内到期的非流动负债 重分类至一年内到期的非流动负债的长期借款偿还 
实收资本 非公开发行新股 
资本公积 非公开发行新股溢价 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主业突出优势 
公司自设立以来，一直专注精纺呢绒主业发展，持之以恒提升技术研发和科技创新能力，坚持走专业
化与“品质决定价值”的理性市场发展道路，始终坚持“高附加值、高技术含量、高质量”的三高定位，
培育民族自主品牌，提高国际市场竞争力。 
2、科技研发优势 
公司始终坚持走科技创新之路，建立了一套完整的技术创新体系，是国家级高新技术企业，拥有首批
国家级技术研发中心、毛纺行业国家级新产品开发基地、院士工作站、博士后工作站等科研基地，与国内
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
外高等院校及研究机构建立了良好的产学研合作关系。多年来公司不断提高研发水平，开发出适应市场发
展趋势的高科技含量和高附加值产品。主导产品“如意”牌精纺呢绒有1000多个品种，近万种花色，多项
产品填补国内空白，达到国际先进水平。公司产品在不同历史时期都曾获得行业最高奖项，包括1984年获
国家银质奖，1989年获国家金质奖，2001年“赛络菲尔双组份纺纱技术及其系列产品”获国家科技进步二
等奖。2009年2月，山东如意首家获得法国PV展（法国第一视觉面料展）参展资格，首次为中国纺织面料
企业赢得了全球纺织面料流行趋势发布权。2009年公司研发的“高效短流程嵌入式复合纺纱技术”（“如意
纺”）荣获国家科技进步一等奖，成为建国以来纺纱领域唯一的最高奖项。2015年，山东如意“刚柔之美”
作品获得中国国际面料设计大赛唯一金奖，彰显了过硬的研发水平和科技实力。 
3、自主品牌优势 
公司凭借良好的信誉、专业的精纺呢绒设计能力和优质的产品，在纺织行业拥有较高的品牌知名度。
“如意”商标是中国驰名商标，先后获得“中国名牌”和商务部首批“重点培育和发展的出口名牌”称号。 
4、市场快速反应机制优势 
在激烈的市场竞争环境下，建立市场快速反应机制，是企业经济增长、赢得市场的关键。公司针对精
纺呢绒小批量、差异化、多品种的特点，通过对流行趋势的判断、超前的产品设计和对时尚流行趋势引导
以及新技术在生产中的广泛应用、合理的技术+营销复合人员配备等系列措施，形成配套快速反应体系，
使市场信息、设计、试验、生产和销售的各个环节有机链接，针对变化多端的市场环境和需求多样化的客
户要求实现快速反应。 
公司以用户为导向，建立了产品设计人员和客户一对一的产品开发模式，针对客户的不同要求，共同
研制开发个性化的产品，在设计之初就有了明确的市场目标，使产品能够最大限度地满足客户的需求，避
免出现大量重复、滞销的产品，缩短了产品生产、投放市场的周期。 
5、国际、国内高端客户群网络优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立起直销的销售网络，通过减少销售中间环节，舍弃
价格低、利润薄的定单，实行与国际接轨的结算体系。拥有众多国际一流品牌的终端客户群，产品销往日
本、韩国、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
6、企业管理优势 
公司拥有四十余年毛纺行业生产和市场运营管理经验，形成了完善的技术研发、生产组织、质量控制、
营销服务体系，培养了老中青结合的人才梯队和高学历的管理团队。 
7、企业文化优势 
公司注重企业文化建设，形成了“从严求实、至诚至善”的文化理念，“德载品质、竞显卓越”的经
营理念和“以人为本”的管理理念，传承了攻坚克难、百折不挠的奋斗精神，成为支撑企业健康稳定发展
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
的不朽基石。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回顾2016年，纺织行业在“十三五”的开局之年既取得了不少成绩，也在承受着内部与外部的双重压
力。2016年纺织行业保持了缓中趋稳、稳中有进的发展势头，继续呈现L型发展态势。行业盈利能力稳定，
依然是支撑整个国民经济的重要力量。“供给侧改革”掀起了新一轮经济结构调整的主旋律，纺织服装行
业发展环境正在发生深刻变化，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍然存在。 
报告期内，公司面对复杂多变的市场形势，紧紧围绕董事会下达的各项方针目标，继续以科技创新为
驱动，坚持“高端定位，精品战略”方针，加大高端产品开发和市场拓展力度，强化企业管理，降低成本
提高效率，克服各种不利因素，较好完成经营业绩目标。 
公司始终坚持科技创新，增强自主创新能力，在质量创新、技术创新两个方面不断创新创造。2016年
获得全国纺织行业优秀QC成果一等奖一项，二等奖、优秀奖各一项，并被推荐为国家级优秀质量管理小组。
荣获“全国纺织面料设计师培养先进单位”，荣获第四届全国“十佳纺织面料设计师”1名、“优秀面料设
计师”1名。 
2016年，公司以互联网思维为引领，依托“五大营销原则”，利用大数据分析手段，充分回归产品本
质，培育工匠精神，重塑商业价值，在营销模式创新、产业链延伸、个性化定制、信息化改造及人才梯队
建设等方面取得显著成效。 
（1）营销模式创新 
以客户为中心，采用专场展示会、登门拜访、参加知名展会等不同形式，对主要国际市场进行推展，
有效提升了公司知名度，提高客户忠诚度与粘性。 
（2）产业链延伸 
为实现产业整合延伸产业链，扩大经营规模，进一步提高公司技术研发和创新能力，提升盈利能力，
公司通过实施非公开发行股票，购入如意投资、如意科技拥有的下游服装类优质资产及新建项目，将业务
范围扩展至毛纺织类服装的生产、加工与销售，形成从毛纺织研发设计、面料到服装成品完整的产业链，
实现毛纺织面料服装一体化业务整合。截止本报告披露日，本次非公开发行已完成，公司总资产和净资产
规模大幅增加，资产结构、财务状况和盈利能力显著改善。2017年，公司将更加注重产业链整合效果，扩
大经营规模，进一步提高公司技术研发和创新能力，巩固和加强在产品研发、设计等方面的优势，促进公
司快速、稳健、持续发展。公司将充分发挥上游纺织原料和下游服装生产的协同效应，发挥以“如意纺”
