山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 
地的情况，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬，对生产一线工人实行计件的薪资制度；管理及工艺技术、
研发、销售等员工薪酬由基本工资与绩效工资构成，实行月度绩效考核的薪资制度。公司结合同行业及当
地人力资源市场薪资水平的变化适时作出相应的调整，形成有效的绩效考核及激励约束机制，以吸引和留
住优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。  
4、培训计划  
    公司十分注重人才的培养和储备，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，结合发展状
况、岗位要求、企业文化及个人职业发展建立了分级培训计划，采取现场培训和网络培训相结合的方式，
进行定期或不定期的培训，有效地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平，为公司发展储备人力资
源。 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件
的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，进一步健全公司内部控制体系，严格
落实公司各项内控制度的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司治理结构及运行情况符合相关法律、法规及中国证监会和深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件的要求。截止报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东大会议事规则》等规定，规范
的召集、召开股东大会，律师事务所均出具了相应的法律意见书。能够确保所有股东，特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照相关法律法规的选聘程序选举董事，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，
认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股
东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会，各委员会向董事会负责，充分发挥了专门委员会的作用，有助于董事会决
策。公司还不断强化独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的选聘程序选举监事，监事会人数及人员
构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集召开
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59 
监事会。各监事本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会，出席股东大会，列席董事会，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监
督，并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高管人员的聘任公开、透明，
符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司能够严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，也相
应制定了《投资者关系管理制度》及《信息披露制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者
关系管理工作。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格按
照《中利科技集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，严格管理内幕信息知情人，认真
做好内幕信息知情人的登记、报备工作。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了
自查，公司未发生内幕信息知情人在窗口期和在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60 
2013 年度股东
大会决议公告 
2014年 05月 23
日 
1、《2013 年度报告全文及摘要》，2、《2013
年度董事会工作报告》，3、《2013 年度监事
会工作报告》，4、《2013年度财务决算报告》，
5、《2013 年度利润分配预案》，6、《关于对
公司 2014 年拟发生的日常关联交易进行预
测的议案》，7、《2014 年度向银行借款授信
总量及授权的议案》，8、《关于续聘 2014 年
度审计机构的议案》，9、《关于对公司 2013
年度内部控制的自我评价报告进行审议的
议案》。 
通过 2014 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网、证
券时报、中国证
券报 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 04月 11
日 
1、《关于修订<公司章程>中董事会结构的议
案》，2、《关于修订公司<董事会议事规则>
的议案》。 
通过 
2014年 04月 12
日 
巨潮资讯网、证券时
报、中国证券报 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 06月 27
日 
《关于山东如意科技集团有限公司受让山
东中亿集团有限公司所持山东如意毛纺集
团有限责任公司 27.55%股权的议案》。 
通过 
2014年 06月 28
日 
巨潮资讯网、证券时
报、中国证券报 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年 08月 14
日 
1、《关于修订公司章程的议案》，2、《关于
修订股东大会议事规则的议案》，3、《关于
修订监事会议事规则的议案》，4、《关于董
事会换届选举的议案》，5、《关于监事会换
届选举的议案》。 
通过 
2014年 08月 15
日 
巨潮资讯网、证券时
报、中国证券报 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014年 09月 11
日 
1、《关于向关联方借款的议案》，2、《关于
调整 2014 年度日常关联交易预计的议
案》。 
通过 
2014年 09月 12
日 
巨潮资讯网、证券时
报、中国证券报 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶敏 9 5 4 0 0 否 
卢浩然 3 1 2 0 0 否 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61 
李井新 3 1 2 0 0 否 
王鹏飞 6 4 2 0 0 否 
郭鲁伟 6 4 2 0 0 否 
陈树津 1 0 1 0 0 否 
艾新亚 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表
意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活
动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，报告期
内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，
切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体
工作报告如下： 
1、战略委员会 
战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，积极
履行职责。报告期内，战略委员会召开了2次会议，针对公司所处行业的未来发展趋势，主要讨论了公司
2014年度发展战略、经营计划等议案，并为公司的发展战略提出建设性意见。 
2、审计委员会 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 62 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会工作细则》的有关规定，积极履
行职责。报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，审议了公司定期报告、内部审计部提交的各项审
计报告、财务决算报告、内部控制自我评价报告、续聘审计机构、内部审计工作计划等议案。 
3．薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事、高
级管理人员2014年度的报酬情况进行了审核，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益
的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作细则》的规定，认真履行职责，提名
委员会会议审核通过了《董事会换届选举》、《 关于变更公司内部审计部门负责人案》等议案，搜寻合
格的董事和高级管理人员的人选，为公司2014年董事会换届提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《控股股东、实际控制人行为规范》和《公司章程》规范运作，用以规范
公司控股股东、实际控制人行为，在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独
立完整的业务及自主经营的能力。    
1、业务方面：公司拥有独立完整的产、供、销体系，独立开展各项业务，具有自主经营能力。公司
目前与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。    
2、人员方面：公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级
管理人员均由公司董事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行。    
3、资产方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占
用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，
公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。    
4、机构方面：公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 63 
方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存在隶属关
系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。      
5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作
的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，同时公司配备有足
够数量的专职财务会计人员进行公司的财务核算工作。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）与上市公司的同业竞争情况 
公司控股股东毛纺集团的控股股东如意科技所控制的英国泰勒&洛奇（哈德斯菲尔德）有限公司，以
精纺呢绒面料的设计、制造和销售为主业，与上市公司的产品相似，与上市公司存在一定程度的同业竞争。 
除英国泰勒&洛奇（哈德斯菲尔德）有限公司外，公司其他关联方没有主要从事精纺呢绒制造的公司，
同上市公司在主营业务产品方面不存在实质性同业竞争。 
（二）避免与上市公司同业竞争的相应安排 
邱亚夫先生及如意科技做出如下承诺： 
在作为山东如意的实际控制人期间，承诺自本承诺签署之日起至本次权益变动完成后60个月内（以下
简称“承诺期”），通过以下措施避免及解决与山东如意的同业竞争： 
1、在承诺期内，若邱亚夫先生及如意科技实际控制的与山东如意存在同业竞争的企业能产生较好的
收益且山东如意有意收购时，承诺将持有的相关企业的股权按市场评估价格转让给上市公司；否则，承诺
将采取经双方协议确定的其他方式，消除与山东如意之间存在的同业竞争； 
2、除英国泰勒&洛奇（哈德斯菲尔德）有限公司外，如现有其他任何业务或资产在现在或未来与山东
如意、一致行动人及其控制的其他企业构成实质性同业竞争，则邱亚夫先生及如意科技承诺山东如意及其
控制的其他企业可对其进行收购或由邱亚夫先生及如意科技控制的企业自行放弃； 
3、未来邱亚夫先生及如意科技获得与山东如意业务相同或类似的收购、开发和投资等机会，将立即
通知山东如意，优先提供给山东如意进行选择，并尽最大努力促使该等业务机会具备转移给山东如意的条
件； 
4、在邱亚夫先生及如意科技直接或间接与上市公司保持实质性股权控制关系期间，保证不利用自身
对上市公司的控制关系从事或参与从事有损上市公司及其中小股东利益的行为。 
 
山东济宁如意毛纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度经营计划目
标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并以此作为奖惩依据。 
