新疆冠农果茸集团股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
53 / 169 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，与公司实际情况相结合，持续完善公司法
人治理，建立健全内部控制度，加强信息披露管理工作，改进投资指关系管理，进一步提升公司
规范运作水平。  
报告期内公司治理情况具体如下：  
1、股东大会情况 
2014 年，公司董事会召集了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，共审议议案 26 项，股
东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，合
法、有效，所提交的议案均获股东大会批准。董事会一切以维护股东利益为行为准则，认真执行
股东大会的各项决议,忠实地履行了股东大会赋予的职责。 
2、董事和董事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事。目前公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董
事 3 人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。董事会成员在法律、财务、经济、管理等方面拥有较高的素养，在公司重大决策
上充分发挥其特长提供专业意见。公司独立董事能够充分保持其独立性，积极的履行其职责不受
其他因素的影响。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度出席董事会议，积极参加培训，
勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，在公司决策过程中发挥了重要作用，此外公司制订了各专门委员会的工作细则使各专业
委员会运作规范化。 
2014 年度，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经营情况共召开 9 次董事
会会议，分别对公司的关联交易、对外投资、财务决算报告、利润分配预案、对控股子公司提供
贷款担保、变更公司董事长、补选公司董事、募资资金使用、聘任公司审计机构、修订《公司章
程》、发布定期报告、申请银行贷款、修订管理制度等事项进行审议，共审议议案 50 个。各位董
事在审议议案前，对议案内容进行详细了解，在会议时充分发表意见，为科学决策发挥了积极作
用。报告期内，未发生董事弃权表决情况，也没有发表反对意见情况。报告期，董事会决议执行
情况良好，均已按照决议实施或执行。 
3、监事和监事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议，严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 5 名监事组成，其中
2 名职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。监事会积极、独立地开展工作，全体监
事按照《监事会议事规则》等制度认真履职，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的
行为进行监督，维护公司和股东的权益。报告期内，公司共召开了 7次监事会会议。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机
构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
5、信息披露及投资者关系管理工作 
2014 年度，董事会按照中国证监会及上交所的要求，认真编制和规范披露了公司 2013 年度
报告、2014 年度中期报告、季度报告等 4 次定期报告和 68个临时公告，严格按照《上海证券交
易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准确及
完整、规范的披露公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披露而未披露的
信息，没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等
情况。 
公司重视投资者关系管理工作，通过投资者热线电话、邮箱、公司网站、上证 e互动、投资
者网上集体交易日、中小投资者走进上市公司、接待机构的调研等平台和活动，加强与投资者互
新疆冠农果茸集团股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
54 / 169 
 
动交流沟通。报告期内，共回复投资者提问及留言 400 余条，让投资者进一步增进了对公司的了
解，确保投资者享有充分的知情权。 
6、内幕知情人登记管理制度执行情况 
公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的互利共赢。公司根据《内幕信息知情人管理制度》的规定，在公司披露定期报告
及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信
息披露的公平、公正、公开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
公 司 2014
年第一次临
时股东大会 
2014年 1 月 27 日 
1、《关于修订公司高级管理人员薪酬标准
的议案》；2、《关于公司 2014 年日常关
联交易的议案》；3、《关于签订冠农果蔬
库尔勒工业园拆迁补偿协议的关联交易议
案》 
全 部
通过 
在
www.sse.com
.cn 网站上，
“ 证 券 代
码”中输入
“600251”。 
2014年 1月 28日 
公 司 2013
年年度股东
大会 
2014年 5 月 5 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2013 年度监事会工作报告》；3、
《关于 2013年度提取资产减值准备与资产
核销损失的议案》；4、《公司 2013 年度
财务决算报告》；5、《公司 2013 年年度
报告及其摘要》；6、《公司 2013 年度利
润分配预案》；7、《关于续聘中审华寅五
洲会计师事务所为公司财务报告和内部控
制审计机构的议案》；8、《关于公司申请
2014年度信贷额度的议案》；9、《关于补
选公司董事的议案》 
全 部
通过 
在
www.sse.com
.cn 网站上，
“ 证 券 代
码”中输入
“600251”。 
2014年 5 月 6 日 
公 司 2014
年第二次临
时股东大会  
2014年 7 月 24 日 
1、《关于公司收购天津三和果蔬有限公司
股权并对其增资的议案》；2、《公司为新
疆冠农番茄制品有限公司提供贷款担保的
议案》；3、《公司对新疆冠农番茄制品有
限公司提供委托贷款的议案》；4、《关于
修订<公司章程>的议案》；5、《关于修订
公司<股东大会议事规则>的议案》；6、《关
于公司用闲置资金进行现金管理的议案》；
7、《公司用募集资金置换预先投入的自筹
资金议案》；8、《关于变更部分募集资金
投资项目的议案》 
全 部
通过 
在
www.sse.com
.cn 网站上，
“ 证 券 代
码”中输入
“600251”。 
2014年 7月 25日 
公 司 2014
年第三次临
2014年 11 月 24日 1、《公司为新疆冠农番茄制品有限公司贷
全 部
通过 
在
www.sse.com
2014 年 11 月 25
日 
新疆冠农果茸集团股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
55 / 169 
 
时股东大会  款提供担保的议案》；2、《公司新增及补
充审议日常关联交易的议案》；3、《关于
修订<公司章程>的议案》；4、《公司使用
部分闲置募集资金临时补充流动资金的议
案》；5、《公司为新疆冠农番茄制品有限
公司提供贷款担保的议案》；6、《公司控
股子公司为其全资子公司信保项下的贸易
融资额度提供担保的议案》； 
.cn 网站上，
“ 证 券 代
码”中输入
“600251”。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郭  良 否 9 8 5 1 0  否 4 
章  睿 否 9 9 5 0 0  否 4 
杨  雄 否 9 9 5 0 0  否 4 
黄学东 否 7 7 5 0 0  否 4 
王春瑞 否 9 9 5 0 0  否 4 
索  伟 否 9 7 5 0 2  否 3 
张  磊 是  9 9 5 0 0  否 4 
姜方基 是  9 7 5 2 0 是 3 
杨有陆 是  9 7 5 2 0 是 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
姜方基先生因病住院，无法亲自参加会议；杨有陆先生因公出差，无法亲自参加会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014年,董事会充分发挥董事会专业委员会的作用，为公司董事会决策提供专业意见，以保证
公司决策的科学性、有效性，从而最终维护公司各方面的利益。公司董事会各专业委员会对各自
职责权限范围内的事项分别进行讨论和审议，并将所审议议题提交给董事会，为公司董事会的正
确决策起到了积极作用。 
（1）战略委员会：2014年度召开4次会议，就公司成立嘉兴冠农电子商务公司、公司终止软
水机合作项目、收购天津三和股权并对其增资事项、收购嘉兴茂雄股权、终止对国电库尔勒发电
继续投资、变更募集资金投向、成立冠农涌信投资管理公司等8个议题进行讨论和审议； 
（2）提名委员会：2014年度召开了2次会议，就公司变更董事长、解聘公司副总裁及聘任公
司财务总监、推举公司董事等3个议题进行审议； 
（3）审计委员会：2014年度召开了8次会议，对公司2013年度财务和内部控制审计工作、年
审会计师聘任、内部控制审计机构的聘任、2014年季度报告、中期报告、公司的关联交易等11个
议题进行讨论和审议。 
（4）薪酬与考核委员会：2014年度共召开1次会议，对公司发放2013年度高级管理人员绩效
年薪事项进行讨论和审议，为公司董事会决策提供专业意见。 
新疆冠农果茸集团股份有限公司                                                      2014 年年度报告 
56 / 169 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员
会工作细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》
确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,并对本报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整,提高经营效率和效果,促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性,故仅能为实现上述
目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设和执行情况 
公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》等相关要求，为建立企业健全内部控制体系，提高公司风险防控能力和规范运作水平，
促进公司持续、健康、稳定发展，结合公司实际情况，制定了《冠农股份内部控制制度》和与之
相匹配的业务操作流程。内控制度的制定符合相关原则和规定，通过建立健全公司内部控制体系，
合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司实现发展战略。 
在实际运行过程中，根据公司经营规模、业务范围及面临的风险，随时作动态调整。报告期，
对公司内控制度和内控手册进行了修订、调整，防范和控制了相关风险，通过制定并不断完善贯
穿于公司生产经营各层面、各环节的且符合公司实际情况的内部控制体系，推动公司内部控制制
度的有效执行。 
公司严格按照《内部控制评价管理办法》《内部控制评价实施办法》制度要求，建立内部控
制评价的组织机构，明确内部控制评价参与主体的职责和权限，依据全面性、重要性、客观性制
定内部控制评价工作方案，按照内部控制评价的要求及原始资料等有效证据，采取不同的方法进
行内部控制现场测试，按现场测试结果进行评估和分析判定缺陷等级，根据内部控制工作整体情
况，客观、公正、完整地编制内部控制评价报告。对于认定的内部控制缺陷，提出整改建议，要
求责任单位及时整改，并跟踪督查整改落实情况，向审计委员会和董事会提交内部控制评价报告，
促进公司内部控制有效运行。 
内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《新疆冠农果茸集团股份有
限公司 2014年度内部控制评价报告》。 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
