新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                                                                 2016 年年度报告 
39 
 
王春瑞 第二师三十团 团长 2007-03-01 2016-06-16 
黄学东 第二师二十九团 团长 2013-12-29   
范爱军 冠源投资 总经理 2013-10-29   
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
梅述江 第二师二十二团 政委 2011-09-11 2016-06-16 
韩如江 第二师二十四团 政委 2011-09-11 2016-12-15 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
2003 年 8 月 22 日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于制定公司董事会专门委员会工作细则的议
案》；2009 年 2 月 2 日公司三届九次(临时)董事会和 2009年 2 月 20 日公司 2009 年第一次临时股东大会审议批准了
《公司高级管理人员薪酬管理办法》；2012 年 4 月 6 日公司四届三次董事会和 2012年 5月 8 日公司 2011 年度股东大
会审议批准了《关于修订公司董事、监事津贴的议案》；2013 年 11 月 14 日公司四届十六次董事会和 2014年 1 月 27 
日公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准了《关于修订公司高级管理人员薪酬标准的议案》；2015 年 1 月 28 日
公司 2015 年第一次临时股东大会审议批准了《关于确定公司董事、监事津贴的议案》。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
以上议案确定了在本公司任职的董事、监事及其他高级管理人员按照公司董事会决议及其绩效考核的结果领取相应的
报酬，报酬实行年薪制，社会保险及其他福利按国家相关规定执行。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
公司高管人员薪酬中的基础年薪部分按《公司高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定按月支付，绩效年薪部分待一
个完整会计年度过后，按《公司高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定进行支付。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 135.4 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
贾书选 监事会主席 离任 退休 
丁紫云 监事会主席 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
李继先 财务总监 离任 工作变动 
段永保 财务总监 聘任 总裁提名，董事会聘任 
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                        2016 年年度报告            
40 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 85 
主要子公司在职员工的数量 922 
在职员工的数量合计 1,007 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 527 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 611 
销售人员 60 
技术人员 70 
财务人员 68 
行政人员 185 
采购人员 13 
合计 1,007 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 11 
本科 178 
大专 238 
高中、中专及以下 580 
合计 1,007 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司员工薪酬政策按照公平、激励、竞争、控制的原则制定，以岗位的价值（包括贡献、
能力、责任等）为薪酬分配的主要依据，实行"基本工资+岗位工资+绩效工资+各项补贴+年终
奖励奖金" 的薪酬结构。公司按照国家规定为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工
伤保险、生育保险及住房公积金等，遵循员工自愿原则为符合规定的员工办理企业年金。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据 2016年度公司目标、公司经营层意愿、培训需求调查以及部门访谈，制订 2016年
度培训计划，目的在于加强对培训工作的管理，提高培训工作的计划性、有效性和针对性，
使得培训工作能够有效地促进公司经营战略目标的实现。 
计划培训内容涵盖岗位技能、岗位相关业务知识、7s管理、安全生产和消防安全知识的
培训；公司管理制度、质量方针、质量目标、生产工艺重点培训；上级单位组织的各类培训
等方面。计划采取实际操作、参加外训、现场提问、知识讲座、实地演练等多种方式进行，
同时利用视频会议技术，使外地子公司也能够同步参加培训，在节省培训费用的同时，达到
良好的培训效果。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和中国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，与公司实际情况相结合，持续完
善公司法人治理，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，进一
步提升公司规范运作水平。  
报告期内公司治理情况具体如下：  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                        2016 年年度报告            
41 
 
1、股东大会情况 
2016年，公司董事会召集了 1次年度股东大会和 4次临时股东大会，共审议议案 17项，
股东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规
定，合法、有效，所提交的议案均获股东大会批准。董事会一切以维护股东利益为行为准则，
认真执行股东大会的各项决议,忠实地履行了股东大会赋予的职责。 
2、董事和董事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，严格
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事。目前公司董事会由 9名董事组成，其
中独立董事 3人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》的要求。董事会成员在法律、财务、经济、管理等方面拥有较高的素养，
在公司重大决策上充分发挥其特长提供专业意见。公司独立董事能够充分保持其独立性，积
极的履行其职责不受其他因素的影响。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度出席董
事会议，积极参加培训，勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会四个专门委员会，在公司决策过程中发挥了重要作用，此外公司制订了各
专门委员会的工作细则使各专业委员会运作规范化。 
2016 年度，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经营情况共召开 8
次董事会会议，分别对关联交易、对外投资、财务决算报告、利润分配预案、对外担保、聘
任审计机构、修订《公司章程》、发布定期报告、申请银行贷款、修订管理制度、增加会计
估计、高级管理人员聘用等事项进行审议，共审议议案 37个。各位董事在审议议案前，对议
案内容进行详细了解，在会议时充分发表意见，为科学决策发挥了积极作用。报告期内，未
发生董事弃权表决情况，也没有发表反对意见情况。报告期，董事会决议执行情况良好，均
已按照决议实施或执行。 
3、监事和监事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议，严格
按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 5名监事组
成，其中 2名职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。监事会积极、独立地开展
工作，全体监事按照《监事会议事规则》等制度认真履职，检查公司财务，对公司董事、高
级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的权益。报告期内，公司共召开了 8
次监事会会议。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会
和内部治理机构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
5、信息披露及投资者关系管理工作 
2016年度，董事会按照中国证监会及上交所的要求，认真编制和规范披露了公司 2015
年度报告、2016 年度中期报告、季度报告等 4次定期报告和 44个临时公告，严格按照《上
海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、
及时、准确及完整、规范的披露公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有
应披露而未披露的信息，没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交
易所实施批评、谴责等情况。 
公司重视投资者关系管理工作，通过投资者热线电话、邮箱、公司网站、上证 e互动、
投资者网上集体交易日、接待机构的调研等平台和活动，加强与投资者互动交流沟通。报告
期内，共回复投资者提问及留言 80余条，让投资者进一步增进了对公司的了解，确保投资者
享有充分的知情权。 
6、内幕知情人登记管理制度执行情况 
公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的互利共赢。公司根据《内幕信息知情人管理制度》的规定，在公司披露定期
报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，
确保信息披露的公平、公正、公开 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                        2016 年年度报告            
42 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 5 日 
在 www.sse.com.cn 网站
上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2016 年 5 月 6 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 7 月 11 日 
在 www.sse.com.cn 网站
上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2016 年 7 月 12 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 2 日 
在 www.sse.com.cn 网站
上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2016 年 9 月 3 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 10 月 25 日 
在 www.sse.com.cn 网站
上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2016 年 10 月 26 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 12 月 21 日 
在 www.sse.com.cn 网站
上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2016 年 12 月 22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郭  良 否 8 8 5 0 0 否 5 
章  睿 否 8 8 5 0 0 否 5 
杨  雄 否 8 8 5 0 0 否 5 
范爱军 否 8 8 5 0 0 否 5 
黄学东 否 8 8 5 0 0 否 5 
王春瑞 否 8 8 5 0 0 否 5 
张  磊 是 8 8 5 0 0 否 5 
姜方基 是 8 8 5 0 0 否 4 
杨有陆 是 8 8 5 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                        2016 年年度报告            
43 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，能够按照《公司章
程》及各项议事规则的要求规范运作，认真履行相关职责。报告期内履职时，对所有审议的
议案均表示赞成，未提出异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平
合理的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管
理人员进行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董
事会提名委员会工作细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪
酬管理与考核办法》确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使
公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及
创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《新疆冠农果茸集团股
份有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中审华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日财务报告内部
控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《新疆冠农果茸集团股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》，报告认为：公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的新疆
冠农果茸集团股份有限公司 2016年度《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
