新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                         2015 年年度报告 
46 / 153 
 
黄学东 董事 解聘 任期届满 
王春瑞 董事 解聘 任期届满 
张  磊 董事 解聘 任期届满 
姜方基 董事 解聘 任期届满 
杨有陆 董事 解聘 任期届满 
郭  良 董事长 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
章  睿 董事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
杨  雄 董事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
范爱军 董事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
黄学东 董事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
王春瑞 董事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
张  磊 董事 选举 董事会提名推荐，股东大会选举 
姜方基 董事 选举 董事会提名推荐，股东大会选举 
杨有陆 董事 选举 董事会提名推荐，股东大会选举 
贾书选 监事会主席 解聘 任期届满 
梅述江 监事 解聘 任期届满 
韩如江 监事 解聘 任期届满 
乔  军 职工监事 解聘 任期届满 
陈  明 职工监事 解聘 任期届满 
贾书选 监事会主席 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
梅述江 监事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
韩如江 监事 选举 股东提名推荐，股东大会选举 
乔  军 职工监事 选举 职工代表大会选举 
陈  明 职工监事 选举 职工代表大会选举 
章  睿 总裁 解聘 任期届满 
金建霞 董事会秘书、财务总监 解聘 工作变动 
陈文江 副总裁 解聘 任期届满 
章  睿 总裁 聘任 董事长提名，董事会聘任 
金建霞 董事会秘书、副总裁 聘任 总裁提名，董事会聘任 
陈文江 副总裁 聘任 总裁提名，董事会聘任 
李继先 财务总监 聘任 总裁提名，董事会聘任 
段永保 副总裁 聘任 总裁提名，董事会聘任 
 
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                         2015 年年度报告 
47 / 153 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 75 
主要子公司在职员工的数量 1,089 
在职员工的数量合计 1,164 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 440 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 688 
销售人员 122 
技术人员 78 
财务人员 66 
行政人员 194 
采购人员 16 
    
合计 1,164 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 9 
本科 159 
大专 308 
高中、中专及以下 688 
合计 1,164 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工薪酬政策按照公平、激励、竞争、控制的原则制定，以岗位的价值（包括贡献、能
力、责任等）为薪酬分配的主要依据，实行"基本工资+岗位工资+绩效工资+各项补贴+年终奖励奖
金" 的薪酬结构。公司按照国家规定为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生
育保险及住房公积金等，遵循员工自愿原则为符合规定的员工办理企业年金。 
 
(三) 培训计划 
为加强对培训工作的管理，提高培训工作的计划性、有效性和针对性，使得培训工作能够有
效地促进公司经营战略目标的实现，在深入进行培训需求调查的基础上，公司以实用性、有效性、
针对性为培训管理的根本原则，以提高员工实际岗位技能和工作绩效为重点，制订 2015年培训计
划。 
计划培训内容涵盖岗位技能、岗位相关业务知识、7s管理、安全生产和消防安全知识的培训；
公司管理制度、质量方针、质量目标、生产工艺重点培训；社会主义核心价值观培训；兵团屯垦
戍边史培训；卫生健康知识培训；企业管理类管理层培训；体验式培训；上级单位组织的各类培
训。计划采取实际操作、实地参观、参加外训、现场提问、知识讲座、实地演练等多种方式进行。 
 
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，与公司实际情况相结合，持续完善公司法
人治理，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，进一步提升公司规
范运作水平。  
报告期内公司治理情况具体如下：  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                         2015 年年度报告 
48 / 153 
 
1、股东大会情况 
2015年，公司董事会召集了 1次年度股东大会和 3次临时股东大会，共审议议案 21项，股
东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，合
法、有效，所提交的议案均获股东大会批准。董事会一切以维护股东利益为行为准则，认真执行
股东大会的各项决议,忠实地履行了股东大会赋予的职责。 
2、董事和董事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事。目前公司董事会由 9名董事组成，其中独立董
事 3人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》的要求。董事会成员在法律、财务、经济、管理等方面拥有较高的素养，在公司重大决策
上充分发挥其特长提供专业意见。公司独立董事能够充分保持其独立性，积极的履行其职责不受
其他因素的影响。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度出席董事会议，积极参加培训，
勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，在公司决策过程中发挥了重要作用，此外公司制订了各专门委员会的工作细则使各专业
委员会运作规范化。 
2015 年度，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经营情况共召开 11 次
董事会会议，分别对公司董事会换届选举、关联交易、对外投资、财务决算报告、利润分配预案、
对控股子公司提供贷款担保、变更募资资金用途、聘任公司审计机构、修订《公司章程》、发布
定期报告、申请银行贷款、修订管理制度等事项进行审议，共审议议案 69个。各位董事在审议议
案前，对议案内容进行详细了解，在会议时充分发表意见，为科学决策发挥了积极作用。报告期
内，未发生董事弃权表决情况，也没有发表反对意见情况。报告期，董事会决议执行情况良好，
均已按照决议实施或执行。 
3、监事和监事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议，严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 5 名监事组成，其中
2名职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。监事会积极、独立地开展工作，全体监
事按照《监事会议事规则》等制度认真履职，检查公司财务，对公司董事、高级管理人员履行职
务的行为进行监督，维护公司和股东的权益。报告期内，公司共召开了 9次监事会会议。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机
构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
5、信息披露及投资者关系管理工作 
2015年度，董事会按照中国证监会及上交所的要求，认真编制和规范披露了公司 2014年度
报告、2015年度中期报告、季度报告等 4次定期报告和 78个临时公告，严格按照《上海证券交
易所股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准确及
完整、规范的披露公司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披露而未披露的
信息，没有发生因信息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等
情况。 
公司重视投资者关系管理工作，通过投资者热线电话、邮箱、公司网站、上证 e互动、投资
者网上集体交易日、接待机构的调研等平台和活动，加强与投资者互动交流沟通。报告期内，共
回复投资者提问及留言 300余条，让投资者进一步增进了对公司的了解，确保投资者享有充分的
知情权。 
6、内幕知情人登记管理制度执行情况 
公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的互利共赢。公司根据《内幕信息知情人管理制度》的规定，在公司披露定期报告
及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信
息披露的公平、公正、公开。 
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                         2015 年年度报告 
49 / 153 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第一次 
临时股东大会 
2015 年 1 月 28 日 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代
码”中输入“600251”。 
2015 年 1 月 29 日 
2014 年年度 
股东大会 
2015 年 5 月 5 日 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代
码”中输入“600251”。 
2015 年 5 月 6 日 
2015 年第二次 
临时股东大会 
2015 年 10 月 9 日 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代
码”中输入“600251”。 
2015 年 10 月 10 日 
2015 年第三次 
临时股东大会 
2015 年 11 月 9 日 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代
码”中输入“600251”。 
2015 年 11 月 10 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郭  良 否 11 11 5 0 0 否 4 
章  睿 否 11 10 5 1 0 否 3 
杨  雄 否 11 10 5 1 0 否 3 
范爱军 否 11 11 5 0 0 否 4 
黄学东 否 11 11 5 0 0 否 4 
王春瑞 否 11 10 5 1 0 否 3 
张  磊 是 11 11 5 0 0 否 4 
姜方基 是 11 11 5 0 0 否 4 
杨有陆 是 11 11 5 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议
事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，能够按照《公司章程》
及各项议事规则的要求规范运作，认真履行相关职责。报告期内履职时，对所审议的议案均表示
赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                         2015 年年度报告 
50 / 153 
 
人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机
构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员
会工作细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》
确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《新疆冠农果茸集团股份
有限公司 2015年度内部控制评价报告》 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2015
年度内部控制审计报告》，报告认为：公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的新疆冠农
果茸集团股份有限公司 2015 年度《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
