新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证
监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，持续完善公司法人治理，
深化推进公司内部控制，进一步提升公司规范运作水平。     
    报告期内公司治理情况具体如下：  
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程序、各项审议议案
进行见证并出具法律意见书。公司能够公平对待所有股东，在股东大会上保证股东有表达自己
意见和建议的权利，充分行使股东的表决权。报告期内，公司共召开五次股东大会。  
    2、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的程序选举董事。目前公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3
人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度出
席董事会议，积极参加培训，勤勉尽责。报告期内，公司共召开七次董事会。 
    3、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议，严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的程序选举公司监事，目前公司监事会共有 5 名监事组成，其中 2 名
为职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。监事会积极、独立地开展工作，全体监
事按照《监事会议事规则》等制度认真履职，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务
的行为进行监督，维护公司和股东的权益。报告期内，公司共召开了 6 次监事会会议。 
    4、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治
理机构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和投资者咨询，指定《上
海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照法律法规及公司《信息披露事
务管理制度》等制度规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
   6、内幕知情人登记管理制度执行情况 
    公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的互利共赢。公司根据《内幕信息知情人管理制度》的规定，在公司披露定期报
告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确
保信息披露的公平、公正、公开。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
公司 2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
8 日 
（1）《公司 2011 年度董
事会工作报告》；（2）《公
司 2011 年度监事会工
作报告》；（3）《公司 2011
全部通过 
在 www.sse.com.cn 网
站上，“证券代码”中
输入“600251”。 
2012 年 5 月 9 日 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
年度财务决算报告》；
（4）《公司 2011 年度利
润分配预案》；（5）《公
司 2011 年度提取资产
减值准备与资产核销损
失的议案》；（6）《公司
2011年度内部控制自我
评价报告》；（7）《公司
2011年度履行社会责任
报告》；（8）《公司 2011
年年度报告及其摘要》；
（9）《公司募集资金存
放与使用情况的专项报
告》；（10）《公司董事会
审计委员会和薪酬与考
核委员会履职情况汇总
报告》；（11）《公司 2011
年度独立董事述职报
告》；（12）《关于〈关联
方资金往来情况之专项
说明〉的议案》；（13）
《关于续聘五洲松德联
合会计师事务所为财务
审计机构的议案》；（14）
《关于修订公司董事、
监事津贴的议案》；（15）
《关于申请 2012 年度
长短期贷款的议案》。 
公司 2012年第一
次临时股东大会 
2012 年 1 月
8 日 
（1）《关于公司董事会
换届选举的议案》；（2）
《关于公司监事会换届
选举的议案》。 
全部通过 
在 www.sse.com.cn 网
站上，“证券代码”中
输入“600251”。 
2012 年 1 月 10 日 
公司 2012年第二
次临时股东大会 
2012 年 8 月
10 日 
（1）《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流
动资金的议案》；（2）《公
司为巴州冠农棉业有限
责任公司提供贷款担保
的议案》；（3）《公司为
新疆冠农艾丽曼果业有
限责任公司提供贷款担
保的议案》；（4）《关于
修改〈公司章程〉的议
案》；（5）《关于公司2012
－2014年股东回报规划
的议案》。 
全部通过 
在 www.sse.com.cn 网
站上，“证券代码”中
输入“600251”。 
2012 年 8 月 11 日 
公司 2012年第三
次临时股东大会 
2012 年 9 月
7 日 
（1）《关于节余募集资
金变更募投项目的议
案》；（2）《公司关于2012
年度预计发生的日常关
联交易的议案》；（3）《关
于新疆冠农果蔬食品有
限责任公司计提资产减
值准备的议案》；（4）《公
司为新疆冠农番茄制品
有限公司贷款提供担保
全部通过 
在 www.sse.com.cn 网
站上，“证券代码”中
输入“600251”。 
2012 年 9 月 8 日 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
的议案》；（5）《修改〈公
司章程〉的议案》。 
公司 2012年第四
次临时股东大会 
2012 年 11
月 8 日 
《公司申请发行短期融
资券的议案》 全部通过 
在 www.sse.com.cn 网
站上，“证券代码”中
输入“600251”。 
2012 年 11 月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘德明 否 7 7 4 0 0 否 5 
崔建文 否 7 7 4 0 0 否 5 
范爱军 否 7 7 4 0 0 否 4 
郭  良 否 7 7 4 0 0 否 5 
王春瑞 否 7 7 4 0 0 否 4 
索  伟 否 7 7 4 0 0 否 4 
姜方基 是 7 7 4 0 0 否 3 
张  磊 是 7 7 4 0 0 否 5 
杨有陆 是 7 7 4 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    2012 年，公司董事会专门委员会积极开展工作，认真履行职责，对各自职责权限范围内的事
项分别进行了讨论和审议，为董事会的正确决策起到了积极作用。 
    董事会专业委员会履行职责情况 
    1、战略委员会：2012 年度共召开 1 次会议，对公司对外投资及对参股公司增资事项进行讨
论和审议，对对外投资及对参股公司增资事项未提出异议。 
    2、审计委员会：2012 年度共召开 3 次会议，对公司 2011 年度审计工作、年审会计师事务所
聘任等事项进行讨论和审议，为公司董事会决策提供了专业意见。 
    3、薪酬与考核委员会：2012 年度共召开 1 次会议，对公司董监事津贴发放事项进行讨论和
审议，为公司董事会决策提供了专业意见。 
    4、提名委员会：2012 年度共召开 3 次会议，对公司董事、监事、高级管理人员的聘任进行
讨论和审议，为公司董事会决策提供了专业意见。  
    独立董事年度履职重点关注事项详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《新
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年度独立董事述职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员
进行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委
员会工作细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪酬管理与考核
办法》确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人
员的聘任、考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚
力与向心力。 
