新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
45 / 176 
 
行政人员 203 
采购人员 26 
合计 1,055 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 9 
本科 156 
大专 208 
高中、中专及以下 682 
合计 1,055 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司员工薪酬政策按照公平、激励、竞争、控制的原则制定，以岗位的价值（包括贡献、能
力、责任等）为薪酬分配的主要依据，实行"基本工资+岗位工资+绩效工资+各项补贴+年终奖励奖
金" 的薪酬结构。公司按照国家规定为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生
育保险及住房公积金等，遵循员工自愿原则为符合规定的员工办理企业年金。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据 2017年度公司目标、公司经营层意愿、培训需求调查以及部门访谈，制订 2018年度培
训计划，使得培训工作能够有效地促进公司经营战略目标的实现。 
计划培训内容涵盖岗位技能、岗位相关业务知识、7s管理、安全生产和消防安全知识的培训；
销售类、公司管理制度、质量方针、质量目标、生产工艺、环境保护重点培训；上级单位组织的
各类培训等方面。以提高员工实际岗位技能和工作绩效为重点，建立具有冠农特色的培训机制，
全面促进员工成长与发展和员工队伍整体竞争力提升，确保培训对公司目标实现的推进力。 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，与公司实际情况相结合，持续完善公司法
人治理，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，进一步提升公司规
范运作水平。  
报告期内公司治理情况具体如下： 
1、股东大会情况 
2017年，公司董事会召集了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，共审议议案 18项，股
东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，合
法、有效，所提交的议案均获股东大会批准。董事会一切以维护股东利益为行为准则，认真执行
股东大会的各项决议,忠实地履行了股东大会赋予的职责。 
2、董事和董事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会会议，公司董事
会原有 9名董事组成现有 7名（董事王春瑞、黄学东因工作原因于 2018年 1月 18日辞去董事职
务，详见公司 2018年 1月 19日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn临 2018-002号公告），其
中独立董事 3人，独立董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》的要求。董事会成员在法律、财务、经济、管理等方面拥有较高的素养，在公司
重大决策上充分发挥其特长提供专业意见。公司独立董事能够充分保持其独立性，积极的履行其
职责不受其他因素的影响。全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度出席董事会议，积极参
加培训，勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
46 / 176 
 
四个专门委员会，在公司决策过程中发挥了重要作用，此外公司制订了各专门委员会的工作细则
使各专业委员会运作规范化。 
2017年度，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》的规定和实际经营情况共召开 10次
会议，分别对定期报告、利润分配预案、财务决算报告、银行授信、为子公司提供担保、续聘会
计师事务所、修订《公司章程》、关联交易、对外投资及召开股东大会等事项进行审议，共审议
议案 35个。各位董事和专业委员会成员恪尽职守、勤勉尽责，在审议议案前，对议案内容进行详
细了解，在会议时充分发表意见，为科学决策发挥了积极作用。报告期内，未发生董事弃权表决
情况，也没有发表反对意见情况。报告期，董事会决议执行情况良好。 
3、监事和监事会情况 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议。公司监事
会原有 5名监事组成，现有成员 4名（监事韩如江因工作原因已于 2018年 1月 18日辞去监事职
务，详见公司于 2018年 19日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn临 2018-003号公告），其中
2名职工监事，监事会的人员构成符合法律法规的要求。监事会积极、独立地开展工作，全体监
事按照《监事会议事规则》等制度认真履职，检查公司财务，对公司董事、高级管理人员履行职
务的行为进行监督，维护公司和股东的权益。报告期内，公司共召开了 10次监事会会议。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开、五独立"，公司董事会、监事会和内部治理机
构能够独立规范运作。 
5、信息披露及投资者关系管理工作 
 2017年度，董事会按照中国证监会及上海证券交易所的要求，认真编制和规范披露了定期
报告 4份、临时公告 58份和非公告上网资料 32份，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》
及公司《信息披露事务管理制度》的规定和要求真实、公平、及时、准确及完整、规范的披露公
司信息，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，也没有应披露而未披露的信息，没有发生因信
息披露不规范被监管部门检查或因信息披露问题被上海证券交易所实施批评、谴责等情况 
公司重视投资者关系管理工作，通过投资者热线电话、邮箱、公司网站、上证 e互动等平台，
加强与投资者互动交流沟通。报告期内，共回复投资者提问及留言 170余条，让投资者进一步增
进了对公司的了解，确保投资者享有充分的知情权。 
6、内幕知情人登记管理制度执行情况 
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，针对定期报告、对外投资等对公司股价可能产
生较大影响的重大事项采取严格的保密措施，并按照规定时间上报上海证券交易所内幕信息知情
人登记表 5份。报告期内，未发生内幕信息泄露事件，确保了公司股票价格未发生中国证监会限
定的异常波动情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用√不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-10 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2017-05-11 
2017 年第一次临时股东大会 2017-08-24 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2017-08-25 
2017 年第二次临时股东大会 2017-12-15 
在 www.sse.com.cn 网站上，“证券代码”中输入
“600251”。 
2017-12-16 
股东大会情况说明 
□适用√不适用  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
47 / 176 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郭 良 否 10 10 5  0 否 3 
章 睿 否 10 10 5  0 否 3 
杨 雄 否 10 10 5  0 否 3 
范爱军 否 10 10 5  0 否 3 
黄学东 否 10 9 5 1 0 否 3 
王春瑞 否 10 9 5 1 0 否 3 
张 磊 是 10 10 5  0 否 3 
姜方基 是 10 10 5  0 否 3 
杨有陆 是 10 10 5  0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，能够按照《公司章程》
及各项议事规则的要求规范运作，认真履行相关职责。报告期内履职时，对所有审议的议案均表
示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
因新疆生产建设兵团第二师国资委将其持有冠源投资 100%国有股权无偿划转至绿原国资。股
权划转完成后，绿原国资成为冠源投资的控股股东，间接持有公司 40.89%的股份。绿原国资控制
的新疆生产建设兵团第二师永兴供销有限责任公司与公司在皮棉销售业务上存在一定竞争关系。
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
48 / 176 
 
为保证公司股东利益，特别是中小股东的利益，避免同业竞争及潜在的同业竞争，2017年 11月
23日，绿原国资承诺如下： 
1、在本次国有股权无偿划转完成后 36个月内，本公司包括但不限于采用以下方式，对存在
同业竞争的业务进行整合或调整：（1）由冠农股份或子公司收购或划转绿原国资持有的涉及同业
竞争的相关业务；（2）将冠农股份或子公司涉及同业竞争的业务及资产剥离；（3）由绿原国资
将存在的竞争业务转让给无关联关系的第三方；（4）将与冠农股份存在同业竞争的业务委托给冠
农股份经营；（5）采用资产置换的方式进行业务整合。 
2、本次收购完成后，除以上涉及同业竞争业务的公司，如本公司或本公司控制的其他公司获
得的商业机会与冠农股份主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司将立即通知冠农
股份，并优先将该商业机会给予冠农股份，避免与冠农股份形成同业竞争或潜在同业竞争。 
3、本公司保证严格履行本承诺函中各项承诺，如因违反该等承诺并因此给冠农股份造成损失
的，本公司将承担相应的赔偿责任。 
2017年12月18日，绿原国资收到中国证监会《关于核准豁免新疆绿原国有资产经营集团有限
公司要约收购新疆冠农果茸集团股份有限公司股份义务的批复》（证监许可【2017】2272号）：
核准豁免绿原国资因国有资产行政划转而控制冠农股份320,932,708股股份，约占该公司总股本的
40.89%而应履行的要约收购义务。2017年12月22日，冠源投资在新疆铁门关市工商行政管理局办
理完毕上述国有股权无偿划转的工商变更登记手续，绿原国资持有冠源投资100%的股权，成为公
司间接控股股东。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系，公司以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名委员
会工作细则的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年度薪酬管理与考核办法》
确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与向心力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《新疆冠农果茸集团股份
有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31 日财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2017年度
内部控制审计报告》，报告认为：公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用  
