新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
8 / 176 
 
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,592,535.50   -4,359,103.95 -803,315.63 
少数股东权益影响额 -3,698,322.15   -4,712,845.85 -4,443,086.29 
所得税影响额 -795,404.38   -1,202,874.18 -2,038,823.99 
合计 13,779,990.84   24,677,993.90 25,208,950.00 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
华富资管-涌泉 1 号专项
资产管理计划 
15,800,982.54 497,118.75 -15,303,863.79  
中 航 信 托 . 天 启
(2016)196 号集合资金信
托计划 
110,650,083.33 61,872,950.01 -48,777,133.32 3,793,166.67 
合计 126,451,065.87 62,370,068.76 -64,080,997.11 3,793,166.67 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
公司以“主业+投资”双轮驱动发展为战略布局—— 
（1）主营业务：公司目前主要从事番茄、棉花、甜菜糖的加工和销售及果品仓储服务，其中
番茄制品加工能力为 6 万吨大桶番茄酱、20万吨小包装番茄制品，产品主要包括大桶番茄酱、小
包装番茄酱、番茄丁、番茄汁等；甜菜糖加工能力为 5万吨，产品主要包括白砂糖、绵白糖、精
制幼砂糖、冰糖等；棉花加工能力为 10万吨，主要产品为皮棉。 
公司是国内最大的小包装番茄制品出口厂家。 
公司的实质控制人第二师主要的农产品为棉花、番茄、甜菜等，可为公司生产提供稳定、优
质、可靠的原料。 
（2）对外投资：目前对外投资是公司主要的利润来源，有力地支撑了公司主业的持续发展。
主要投资项目包括国投罗钾（持股 20.3%）、国电开都河（持股 25.28%）和库尔勒银行（持股 5.5%）
等。 
2、行业情况说明 
根据中国证监会行业分类结果，公司属制造业——农产品加工板块。 
（1）近年来，我国农产品加工业有了长足发展，已成为农业现代化的支撑力量和国民经济的
重要产业，对促进农业提质增效、农民就业增收和农村一二三产业融合发展，提高人民群众生活
质量和健康水平、保持经济平稳较快增长发挥了十分重要的作用。同时，随着乡村振兴战略的深
入实施，农业供给侧结构性改革的深入开展，将进一步促进农产品加工业的发展。2016年，国内
食品工业规模以上企业主营业务收入 11.1万亿元，同比增长 6.8%；实现利润总额 7,247.7亿元，
同比增长 6.5%；规模以上企业增加值增速：农副食品加工业同比增长 6.1%，食品制造业同比增长
8.8%。（数据来自国家统计局数据） 
（2）公司所从事的主营业务均具有季节性生产和销售的特点，且行业周期较为明显。 
番茄行业：番茄加工属于全球性产业，我国番茄产业对于国外市场依赖程度较高。受全球供
应量增加的影响，番茄酱市场整体处于低迷状态，价格持续走低。加之受人民币持续升值影响，
对出口企业影响较大。同时，2017年国家加大了安全生产、环保违法违规排放“三废”等方面的
监管力度，番茄整体行业加大安全和环保投入，将进一步加大番茄生产企业固定成本增长的风险。
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
9 / 176 
 
为此，公司充分发挥混合所有制模式优势，狠抓成本，降本增效；加大销售力度，开拓市场新增
客户，有效降低了市场风险。 
棉花行业：近年，由于政策扶持，为新疆棉花产业的发展营造了较好的市场环境，新疆棉花
产量占全国的比重持续攀升。2017年国内棉花产量、需求量双增加，国际市场棉花供应充足，市
场呈现宽松态势。面对机遇，冠农棉业抢抓机遇、深化改革、扩大规模，目前已经拥有 9个轧花
厂，12条生产线，年生产加工皮棉能力达 10万吨。 
制糖行业：我国食糖消费主要依靠国内生产，同时保持较低的净进口水平。2017年，国内糖
价受商务部税收保护政策以及国际原糖库销比不断下降的影响，糖价处于高位运行，但同时受到
全球恢复性增产预期的影响，糖价高位回落，在经历上半年大跌后，下半年维持低位宽幅震荡。
对此，公司对市场科学分析预测，采取期现结合、关注政策、把控节奏等措施，捕捉到了较好的
销售时机和销售价格，并且结合糖价走势和团场农作物种植结构调整，进一步向南疆地区开拓原
料基地，增加原料供应量降低生产成本，糖业同比效益增长明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
请参照本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”中“（三）
资产、负债情况分析”中“1.资产及负债状况”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略布局优势 
2015年，公司聘请了北大纵横管理咨询公司，对公司发展现状及未来战略规划进行诊断及咨
询，确定了“主业+投资”战略布局，并且坚定实施。为公司上下一心、凝心聚力，上下同欲，集
中力量加大对重点产业整合、核心产品开发和品牌推广力度，为公司主导产业核心竞争力的形成
奠定了良好的基础。 
2、区域优势 
新疆独特的气候、降水、光热、温差、土壤条件，为生产优质、特色、有机、安全农副产品
原料提供了得天独厚的先天条件，并且工业化企业数量少，农业用地集中、面积大，便于管理。
区内农业生产气候资源优越,太阳总辐射量大,日照时间长,昼夜温差大,无霜期短,有利于棉花、瓜
果等作物的种植。同时，公司属兵团下的上市公司，原料收购主要集中在兵团团场，其农业基础
设施完备、科技水平较高、规模化程度高、原料质量相对较好，为公司的主要产品（甜菜糖、番
茄酱、干果等）加工生产提供了稳定、可靠的原料供应。 
3、技术和管理优势 
绿原糖业拥有日处理甜菜 5,000吨的制糖能力，甜菜制糖过程中的切丝、板框、分离、结晶
等重要工序均采用德国进口的先进设备。2017年，公司取得全国糖业 2016/2017 年制糖期甜菜糖
厂吨糖制造成本第一的好成绩。 冠农番茄制品目前拥有国内单体产能最大的工厂，日处理番茄原
料能力达到 9,750吨，品质稳定，是本地生产规模最大、技术力量和产业带动能力最强、成品出
口率最佳的番茄深加工及其制品制造企业。天津三和拥有 20万吨小包装番茄制品的生产能力，在
行业内具备显著的管理和技术优势，其小包装番茄制品的出口量已稳居国内第一。2017年，公司
荣获兵团质量奖提名奖，通过了首届二师质量奖评审。 
公司拥有自己的研发机构——技术中心，技术研发、创新人员 39人，技术力量雄厚，获得了”
“兵团首批科技创新试点企业”、“自治区级企业技术中心”等称号。近年来，公司通过自主开
发和联合开发的番茄丁、番茄汁等果蔬制品已形成产业化规模生产；公司的立式连续结晶罐技术
专利，可实现甜菜制糖结晶工艺的连续化和自动化，解决了甜菜制糖的结晶过程无法连续化的问
题，技术性能指标达到国内先进水平。 
4、产品质量优势 
公司对产品质量过程管理一以贯之，对产品生产加工实施 7s管理，有效的提高了生产的安全、
效率以及品质。公司先后通过了出口食品企业卫生注册登记、ISO9000质量管理体系认证、HACCP
食品安全控制体系认证、犹太认证和绿色食品质量认证等。 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
10 / 176 
 
5、政策优势 
公司地处“丝绸之路经济带”核心区—新疆，还是国家农业产业化龙头企业，加之乡村振兴
战略的实施，这不仅为公司原料供给质量的提升、产业转型升级和大发展提供了良好的发展机遇，
还可以享受到基地建设、原料采购、设备引进、税收、产品出口等各方面的产业帮助和扶持。公
司甜菜制糖、果蔬加工、棉花加工等农产品初加工所得享受企业所得税减免的优惠政策。公司生
产的皮棉享受疆棉外运运费补贴的优惠政策。地处民贸县的公司贷款还可享受民贸贴息政策。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司稳增长、促规范、谋发展至关重要的一年。公司坚持以“主业＋投资”双轮驱
动和“稳糖、增棉、促番茄”发展战略为主线，按照“稳中求进、改革创新、提质增效、转型升
级”的工作总基调，改革创新、推动产业转型升级、强化管理、严抓质量，在全体员工的不懈努
力下，公司产品质量、经营业绩均实现较大提升，圆满完成了各项经营指标。 
1、改革创新不断深化。一是大胆创新经济体制改革，完成了番茄、棉花产业的混合所有制改
革，增强了产业的实力和活力；二是大胆创新管理体制和干部人事制度改革，积极推行了职业经
理人制度并取得显著成效；三是积极推进“三去一降一补”工作，去产能工作稳步推进，关停注
销长期停产亏损僵尸企业 5家；四是努力创新物流运输方式，节本降耗。通过与政府部门及铁路、
银行、物流货运企业深入协商，开通了库尔勒－天津的铁路货运专列及库尔勒经阿拉山口、格鲁
吉亚直达意大利那不勒斯的中欧班列，完成发运番茄酱 5000吨，开创了中欧班列开通以来首次使
用海铁联运方式的先河。 
2、新兴产业持续转型升级。一是稳步推进大数据产业园建设，已正式开盘销售；二是大渊博
棉花交易平台已建立全国领先的棉花信息数据库，逐步完善并实现棉花线上交易，进一步拓宽了
销售渠道。 
3、企业管理水平全面提升。一是继续完善各子公司内控制度和内控评价体系，关键环节和重
点领域的控制力度进一步加强；二是对标国内先进企业，推行扁平化管理，减少管理层级和环节，
有效降低了管理成本；三是推行精益化管理，强化“吨成本控制”、“料耗比控制”和“销售成
本控制”。四是严抓质量管理，公司 2017年获得了兵团质量奖提名奖，并通过了首届第二师质量
奖评审。 
4、安全生产和环保工作持续改进。一是牢固树立“红线”意识和底线思维，以安全生产标
准化建设为基础，以排查治理隐患为抓手，以安全生产基层基础和薄弱环节为着力点，全面落实
了安全生产主体责任；二是健全完善安全管理制度，建立安全生产责任清单，深入开展安全生产
大检查工作；三是投入 782.69万元用于设备设施技改、生产环境改进、培训教育以及考核奖励，
公司安全生产形势稳定好转，2017年没有发生重大安全生产责任事故；四是牢固树立“绿水青山
就是金山银山”的经营理念，认真贯彻执行国家有关行业政策和制度，投入 1100 余万元用于环保
设施改造和“三废”及环境综合治理，并对环保督查中发现的问题认真进行整改，“三废”治理
扎实有效。 
5、职工群众生活持续改善。始终坚持“民生优先、群众第一、基层重要”的工作理念，以职
工群众为中心，持续改善民生，并通过举办了各类群众文化活动、“民族团结一家亲”活动，培
养了员工毅力、团队合作精神，促进了员工身心健康。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，在公司管理层和全体员工的共同努力下，截止 2017年 12月 31日，公司总资产
504,566.01万元，净资产 230,602.52万元，同比分别增加 35.17%和 8.92%，主要是因为冠农棉
业在 2017年 9月进行资产重组，公司规模扩大，致总资产和净资产均增加。2017 年度，实现营
业收入 160,232.75万元，实现归属于母公司的净利润 8,507.35万元。 
 
