新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
22 / 175 
 
为有效防范人才风险，公司将重点做好以下几方面的工作：一是建立健全关键岗位评价体系、
关键人才储备与发展体系、关键人才激励倾斜制度体系。二是做好“选人、育人、用人、留人”
四项工作，建立健全透明的“内部提升制度”，着力培养员工对公司价值观的认同感，建立完善
的培训体系提升员工潜力。三是推动职业经理人制度，充分体现优胜劣汰，进一步提升活力。 
3、政策风险 
在政策方面，存在的风险或威胁，主要表现在以下三方面：一是非洲部分国家高筑农产品贸
易壁垒，使公司未来小包装番茄制品的出口业务将承受更多压力；二是目前随着部分国内农业补
贴已经接近 WTO上限，直接补贴减少，对公司上游供应商冲击加大；三是中国对外经济联系不断
增强，签署双边自由贸易协定的国家不断增多，国内农业企业经营复杂度进一步加大。 
公司将积极顺应政策导向，抢抓机遇，加大新兴市场的开拓力度，规避风险，确保公司持续、
健康、稳定发展。 
4、市场风险 
市场风险是每个企业都要积极面对和有效防范的重要内容，对公司而言：棉、糖、番茄主业
竞争已经白热化，若不能在产品和管理上持续创新，不利于公司长期发展；同时，国内农业产业
链各环节合作深度将不断加大，对行业企业产品研发、市场营销、生产管理等都提出了更高的要
求。 
公司将牢固树立大局意识，强化市场调研机制，以市场需求为导向，灵活应对，在加大库存
销售力度的同时，不断研发新品，延长产业链，为公司后续发展奠定坚实基础。 
5、外汇汇率变动风险 
公司部分销售以出口为主。境外销售以美元结算为主，人民币汇率波动对公司经营业绩带来
一定程度的不确定风险，如果人民币对美元汇率大幅度波动，将直接影响公司的出口收入，这将
对公司业绩产生一定影响。 
公司将通过缩短报价周期来及时调整产品价格，且汇率变动超过一定幅度后客户与公司共同
承担相关影响等措施规避汇率大幅波动带来的风险，但上述措施的实施效果仍存在一定的滞后性
及不确定性，公司的外销业务仍有可能产生一定的汇兑损失，从而降低公司的盈利水平。 
6、环保风险 
随着环保排放标准的日趋严格，政府监管和社会要求的日趋加强。国家新环境法 2018年 1
月 1日实施，公司在环保方面的投资及运营成本将大幅提升，环保压力也将继续加大。 
公司将继续加大环保项目投入，将对公司涉及污染排放的产业进行技术改造。降低环保风险，
争取将其打造成绿色可持续发展的新时代农产品加工龙头。 
7、不可抗力风险 
农产品生产可能因不良天气状况及自然灾害，影响公司原材料价格，导致公司生产成本上升，
进而影响公司的财务状况、经营成果和现金流量。若异常严峻的气候状况持续时间较长，则可能
对公司的业务经营、财务状况和经营成果造成更大的不利影响。 
公司一是可充分利用兵团的农业资源优势，打造自己的原料基地，保证价格和供应的持续稳
定；二是提高管理水平和设备的利用率，提高产出率，降低生产成本；三是在做强农产品加工主
业的同时延伸产业链，寻求新的利润增长点，降低原材料价格波动带来的风险。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2015年 4月 8日、2015年 5月 5日，公司五届三次董事会、2014年度股东大会审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》及《公司 2015-2017 年股东回报规划的议案》（详见 2015年 4
月 10日《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的相关要求，为切实维护投资者合法权益，
进一步细化公司有关利润分配政策的条款，对《公司章程》第一百五十五条利润分配政策的内容
进行了修订。公司制定的利润分配政策符合《公司章程》的有关规定，并经公司股东大会审议通
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
23 / 175 
 
过，利润分配政策特别是现金分红政策，体现了充分保护中小投资者的合法权益，有明确的分红
标准和分红比例。公司利润分配政策调整的程序合规、透明。 
报告期内，根据公司 2016年年度股东大会审议通过的《公司 2016年利润分配预案》，于 2017
年 6月 20日发布了《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2016年年度利润分配实施公告》，以 2017
年 6月 26日为股权登记日，2017年 6月 27日为除息日，2017年 6月 27日为现金红利发放日，
以 2016年末总股本 784,842,008 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.015 元（含税），共
计派发现金红利 11,772,630.12元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.35 0 27,469,470.28 85,073,450.08 32.29 
2016 年 0 0.15 0 11,772,630.12 26,457,908.7 44.50 
2015 年 0 0.80 0 62,787,360.64 131,140,751.21 47.88 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
 
 
 
 
 
 
解决
同业
竞争 
第二师
二十八
团、二十
九团、三
十团、供
销公司、
物资公
司 
1999 年 11 月 26 日，公司与发起人第二师二十八团、
二十九团、三十团、供销公司、物资公司签署了《避
免同业竞争承诺书》。根据承诺书，发起人及其控
股子公司（除本公司外）保证不扩大同本公司相同
的产品的生产，并且将不与本公司生产经营进行任
何形式的竞争，并将不增加与本公司生产、经营相
同或类似业务的投入，以避免对本公司的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
1999 年
11 月 26
日至公
司存续
期间 
否 是 
二十九团、
三十团正在
履行；二十
八团、供销
公司、物资
公司已不再
是公司股
东，因此不
再履行该项
承诺。 
 
解决
同业
竞争 
新疆冠
源投资
有限责
任公司 
为避免控股股东—冠源投资在未来的业务发展过程
中与本公司之间产生同业竞争，冠源投资出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》。承诺内容如下：1、将
采取合法及有效的措施，促使本公司及本公司控制
的其他企业不从事与冠农股份相同的业务，以避免
与冠农股份的业务经营构成直接或间接的同业竞
争；2、如本公司及本公司控制的其它企业有任何商
业机会可从事、参与任何可能与冠农股份的生产经
营构成竞争的活动，本公司将优先让与或介绍给冠
农股份；3、本公司将在投资方向与项目选择上，避
免与冠农股份相同或相似，不与冠农股份发生同业
竞争，以维护冠农股份的利益。 
2013 年
7 月 10
日至公
司存续
期间 
否 是   
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
24 / 175 
 
解决
同业
竞争 
新疆绿
原国有
资产经
营集团
有限公
司 
鉴于新疆生产建设兵团第二师国资委将其持有冠源
投资 100%国有股权无偿划转至绿原国资。本次股权
划转完成后，绿原国资成为冠源投资的控股股东，
间接持有公司 40.89%的股份。为保证公司股东利益，
特别是中小股东的利益，避免同业竞争及潜在的同
业竞争，承诺如下：1、 本次收购完成后，本公司
控制的新疆生产建设兵团第二师永兴供销有限责任
公司、第二师绿洲农业发展有限公司与冠农股份在
皮棉销售与番茄加工与销售业务上存在一定竞争关
系，为解决上述同业竞争情形，在本次国有股权无
偿划转完成后 36 个月内，本公司包括但不限于采用
以下方式，对存在同业竞争的业务进行整合或调整：
（1）由冠农股份或子公司收购或划转绿原国资持有
的涉及同业竞争的相关业务；（2）将冠农股份或子
公司涉及同业竞争的业务及资产剥离；（3）由绿原
国资将存在的竞争业务转让给无关联关系的第三
方；（4）将与冠农股份存在同业竞争的业务委托给
冠农股份经营；（5）采用资产置 换的方式进行业
务整合。2、本次收购完成后，除以上涉及同业竞争
业务的公司，如本公司或本公司控制的其他公司获
得的商业机会与冠农股份主营业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，本公司将立即通知冠农股份，
并优先将该商业机会给予冠农股份，避免与冠农股
份形成同业竞争或潜在同业竞争。3、本公司保证严
格履行本承诺函 中各项承诺，如因违反该等承诺并
因此给冠农股份造成损失的，本公司将承担相应的
赔偿责任。 
2017 年
11 月 23
日至绿
原国资
控制公
司期间 
否 是   
解决
关联
交易 
新疆绿
原国有
资产经
营集团
有限公
司 
鉴于新疆生产建设兵团第二师国资委将其持有冠源
投资 100%国有股权无偿划转至绿原国资。本次股权
划转完成后，绿原国资成为冠源投资的控股股东，
间接持有公司 40.89%的股份。为保证公司股东利益，
特别是中小股东的利益，为了减少与规范关联交易，
绿原国资承诺如下：1、本公司履行股东义务，本公
司及本公司控制的企业尽可能避免和减少与冠农股
份及其控制的企业的关联交易。2、本公司及本公司
控制的其他企业与冠农股份及其控制的企业之间将
来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，
本企业及本企业控制的其他企业将遵循市场交易的
公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文
件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务。3、本公司保证本公司及本公司控制的其他
企业将不通过与冠农股份及其控制的企业的关联交
易取得任何不正当的利益或使冠农股份及其控制的
企业承担任何不正当的义务，不利用关联交易非法
转移冠农股份的资金和利润，不损害冠农股份及其
他股东的利益。 4、本公司保证严格履行本承诺函 
中的各项承诺，如因违反该等承诺并因此给冠农股
份造成损失的，本公司将承担相应的赔偿责任。 
2017 年
11 月 23
日至绿
原国资
控制公
司期间 
否 是   
其他 
新疆绿
原国有
资产经
营集团
有限公
司 
鉴于新疆生产建设兵团第二师国资委将其持有冠源
投资 100%国有股权无偿划转至绿原国资。本次股权
划转完成后，绿原国资成为冠源投资的控股股东，
间接持有公司 40.89%的股份。为保证公司股东利益，
特别是中小股东的利益绿原国资声明与承诺如下 ：
本公司履行作为冠农股份间接股东的义务，充分保
证冠农股份原有独立性。在今后冠农股份发展及经
营中，本公司将积极协调关联方或政府部门，以上
市公司股东利益最大化为原则，保证冠农股份中小
股东的利益，全力支持冠农股份的持续发展。 
2017 年
11 月 23
日至绿
原国资
控制公
司期间 
否 是   
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
25 / 175 
 
其他 
新疆绿
原国有
资产经
营集团
有限公
司 
鉴于新疆生产建设兵团第二师国资委将其持有冠源
投资 100%国有股权无偿划转至绿原国资。本次股权
划转完成后，绿原国资成为冠源投资的控股股东，
间接持有公司 40.89%的股份。为保证公司股东利益，
特别是中小股东的利益，绿原国资声明与承诺如下：
本次收购完成后，本公司与冠农股份将依然保持各
自独立的企业运营体系；本次收购完成后，本公司
能够充分保证冠农股份的人员独立、资产完整、财
务独立；本次收购完成后，本公司将严格按照有关
法律、法规及冠农股份《公司章程》的规定，支持
上市公司的规范运营。 
2017 年
11 月 23
日至绿
原国资
控制公
司期间 
否 是   
其他 
公司参
股公司
国电新
疆开都
河流域
水电开
发有限
公司 
公司与中国国电集团、新疆巴音国有资产经营公司、
中国安能建设总公司共同签订《国电新疆开都河流
域水电开发有限公司股东认股协议书》，协议第四
条“股东各方的权利与义务”中的 6 规定“在国家
政策法规允许条件下，按本协议有关条款规定按比
例为公司提供融资，或为公司融资按比例提供担
保”。 
2004 年
3 月至
公司存
续期间 
否 否 
参股公司未
提出要求，
未履行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
 
分红 本公司 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司在盈利、
现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，将
实施积极的利润分配政策。公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则：1、充分考虑和听取股东（特
别是中小股东）、独立董事和监事的意见，兼顾对
投资者的合理投资回报和公司的可持续发展需要。
2、坚持以现金分红为主，保持利润分配政策的连续
性和稳定性。3、利润分配不得超过累计可供分配利
润的范围，不得损害公司的持续经营能力。4、董事
会应以每三年为一个周期，根据公司战略发展目标、
实际经营情况、盈利规模及现金流量状况，结合股
东特别是社会公众股东、独立董事和监事的意见，
对公司正在实施的股东回报规划作出适当且必要的
调整，确定该时段的股东回报规划并报股东大会审
议批准后执行；（二）利润分配形式：公司可以采
用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式分配利润，并优先采用现金分红为
主的股利分配方式。（三）利润分配的期间间隔：
公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会
可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分红。（四）利润分配的基数：公司
应该按照合并会计报表、母公司会计报表中可供分
配利润孰低、可用于转增的资本公积金孰低的原则
来确定具体的分配比例。（五）利润分配的条件和
比列：1、现金分红的条件和比例公司实施现金分红
应同时满足下列条件:1、公司该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润）为正值；2、审计机构对公司该年度财务报告
出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目
除外）。(重大投资计划或重大现金支出是指：公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的 30%，且超过 3 亿元人民币。)在同时满足上述现
金分红条件的情况下，公司每年以现金形式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，公司最
近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。2、现金分红
政策公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
2015 年
5月 5日
至公司
续存期
间 
否 是   
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
26 / 175 
 
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章
程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。2、
股票股利的分配条件在满足现金股利分配的条件
下，若公司营业收入和净利润增长快速，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可
以在满足上述现金股利分配的同时，提出股票股利
分配预案。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
分红 本公司 
公司未来三年（2015 年-2017年）具体的股东回报
规划：（一）公司可以采用现金、股票、现金与股
票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，
并优先采用现金分红为主的股利分配方式。（二）
公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会
可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分红。（三）公司按照合并会计报表、
母公司会计报表中可供分配利润孰低、可用于转增
的资本公积金孰低的原则来确定具体的分配比例。
（四）利润分配的条件和比列 1、现金分红的条件和
比例公司实施现金分红应同时满足下列条件：1、公
司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提
取公积金后所余的税后利润）为正值；2、审计机构
对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计
报告；3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事
项发生（募集资金项目除外）。（重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元人
民币。）在同时满足上述现金分红条件的情况下，
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 10%，公司最近三年以现金方式累计
分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分
配利润的 30%。2、现金分红政策公司董事会应当综
合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。3、股票股利的分配条
件在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入
和净利润增长快速，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股
利分配的同时，提出股票股利分配预案。  
2015 年
—2017
年 
是 是   
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
27 / 175 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
（一）会计政策变更内容及原因 
1、财政部于 2017年 4月 28 日印发《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号）（以下简称“准则 42号”），要求自 2017年 5月
28日起施行，对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
2、2017年 5月 10日财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕
15号）（以下简称“准则 16 号”），修订了政府补助会计处理方法及列报项目，要求 2017年 1
月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。   
3、财政部于 2017年 12月 25日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会[2017]30号）（以下简称“格式 2017”），对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
二、具体情况及对公司的影响 
1、持有待售及终止经营  
本次变更前，公司采用财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
本次变更后，公司根据准则 42号有关持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，
以及终止经营的列报等规定，对 2017年 5月 28日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营进行了重新梳理，从 2017年 5月 28日开始采用未来适用法变更了相关会计政策。公司 2016
年度对于持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理和披露要求仍沿用准则 42号颁布
前的相关企业会计准则的规定。采用该准则未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
2、政府补助  
本次变更前，公司采用财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
本次变更后，根据准则 16号的规定，公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助进行了重新梳
理，从 2017年 1月 1日开始采用未来适用法变更了相关会计政策。公司 2016年度对于政府补助
的会计处理和披露要求仍沿用准则 16号颁布前的相关企业会计准则的规定。采用该准则未对本公
司财务状况和经营成果产生重大影响。 
3、利润表中新增“资产处置收益”行项目 
本次变更前，公司采用财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
本次变更后，公司根据格式 2017和其讲解的规定，对 2016和 2017年发生的出售划分为持有
待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得
或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生
的处置利得或损失进行了重新梳理，采用追溯调整法变更了利润表的列报。采用该格式后，公司
修改了财务报表的列报，包括在合并及母公司利润表中单独列示资产处置收益。采用该规定未对
公司利润总额产生影响。 
4、变更对当年财务报表的影响 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
28 / 175 
 
采用变更后会计政策编制的 2017年度合并利润表及母公司利润表各项目、2017年 12月 31
日合并资产负债表及母公司资产负债表各项目，与假定采用变更前会计政策编制的这些报表项目
相比，受影响项目的增减情况如下： 
本年会计政策变更对 2017年度合并利润表及母公司利润表各项目的影响分析如下： 
项目名称 
2017 年度影响金额 
增加+/减少- 
合并 母公司 
资产处置收益 -727,353.73  
其他收益 14,332,718.80 1,471,942.40 
财务费用 -5,312,843.00  
营业外收入 -20,371,311.25 -1,471,942.40 
营业外支出 -1,453,103.18  
利润总额   
本年会计政策变更对 2017年 12月 31日合并资产负债表及母公司资产负债表各项目无影响。  
5、变更对比较期间财务报表的影响 
采用变更后会计政策编制的 2016年度合并利润表及母公司利润表各项目，与采用变更前会计
政策编制的这些报表项目相比，受影响项目的增减情况如下： 
项目名称 
2016 年度影响金额 
增加+/减少- 
合并 母公司 
资产处置损益 -3,112,765.79 0.00 
营业外收入 -55,469.41 0.00 
营业外支出 -3,168,235.20 0.00 
利润总额 0.00 0.00 
上述会计政策变更不影响 2016年 12月 31日的合并资产负债表及母公司资产负债表。 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
公司 2017年 8月 8日第五届董事会第二十五次会议、2017年 8月 24日 2017年第一次临时
股东大会审议通过了《关于续聘中审华会计师事务所为公司财务和内部控制审计机构的议案》，
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
29 / 175 
 
同意公司续聘中审华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017年度财务和内部控制审计机构,聘
期一年。 
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用√不适用  
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司控股股东、实际控制人遵守诚实信用原则，依照法律法规以及《公司章程》的规定行使
权利，严格履行其做出的各项承诺，没有滥用权利及通过关联交易、利润分配、资产重组、对外
投资等方式损害公司及其他股东利益的行为。报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
八、激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用  
 
九、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司控股子公司新疆番茄于 2017年 4月 5日分别与二十二团、二十四团签订的《2017年番
茄种植收购合同》：分别向二十二团、二十四团采购番茄 180,000吨、55,000 吨，收购前后期保
底价 440元/吨、收购中期 400元/吨，合同总价约为 9,400万元—10,340万元。 
公司的全资子公司绿原糖业于 2017年 4月 5日分别与二十二团、二十四团签订的《2017年
甜菜种植交售订购合同》：分别向二十二团、二十四团采购甜菜 60,000吨、21,000 吨，合同价
为以含糖量 14°为基准 410元/吨，含糖量每增减 1°，单位收购价增减 30元/吨。合同总价约为
3,321万元。 
番茄和甜菜为二十二团、二十四团的主要种植作物，历年来一直是公司主要的原料供应商，
其所拥有的农业土地资源可以满足合同约定的番茄、甜菜采购需求。 
上述事项已于 2017年 4月 6日公司五届二十二次董事会、2017年 5月 10日 2016年年度股
东大会审议批准。（内容详见 2017年 4月 10日上海证券交易所网站 sse.com.cn,公告编号：临
2017-017） 
报告期内，新疆番茄实际与二十二团完成番茄采购 3,667.96万元，占同类交易的 53.31%；
与二十四团完成番茄采购 634.31万元，占同类交易的 9.22%。绿原糖业实际与二十二团完成甜菜
采购 1,785.50万元，占同类交易的 25.07%；与二十四团完成甜菜采购 872.76万元，占同类交易
的 12.18%。 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
30 / 175 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司 2016年 12月 5日五届十八次（临时）董事会、2016年 12月 21日 2016年第四次临时
股东大会审议通过了《关于购买中航信托•天启（2016）196号集合资金信托计划暨关联交易的议
案》：  
A、同意公司以自有资金与上海涌泉亿信投资发展中心（有限合伙）（以下简称“涌泉亿信”）
共同认购中航信托股份有限公司发行的 15,000万元信托产品“中航信托•天启（2016）196号集
合资金信托计划”（以下简称“天启 196号”）。其中公司以不超过 12,500万元认购（10,000
万元优先级份额，2,500万元劣后级份额），涌泉亿信及其关联机构认购不超过 2,500万元劣后
级份额。 
B、同意天启 196号主要用于受让华富基金管理有限公司所持有的由华能贵诚信托有限公司设
立的“华能信托•稳瀛 1号集合资金信托计划”（以下简称“稳瀛 1号”）信托单位项下所享有的
信托受益权。并根据投资顾问的指令投资于新农业、信息化等产业的非上市公司股权或货币市场
基金、债券逆回购等固定收益产品以及证券公司资产管理计划、基金公司及其子公司特定客户资
产管理计划、信托计划及其受益权等非标产品。 
（内容详见公司 2016年 12月 6日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn临 2016-037号公告）。 
公司于 2016年 12月 23日以自有资金 11,050万元认购了中航信托股份有限公司发行的
11,050万份天启 196号信托产品。其中优先级份额 8,700万份，劣后级份额 2,350万份。 
2016年 12月 23日，天启 196号成立，信托总规模 13,050万份，募集资金总额 13,050万元，
其中公司 11,050万份。截止 2016年末，天启 196 号已累计使用信托资金 13,031 万元，项下主要
资产为稳赢 1号信托单位项下的 1亿份信托受益权。 
2017年 1月 11日，公司五届第十九次（临时）董事会审议通过了《关于部分转让中航信托•
天启（2016）196号集合资金信托计划份额的议案》。公司以 2017年 1月 11 日为转让基准日，
以 5,000万元将持有的天启 196号优先级份额中的 5,000万份信托受益权，以平价（初始认购价
格 1元/份）转让予宁夏银行股份有限公司。公司于 2017年 1月 11日收到转让款 5,000万元。 
公司已收到天启 196号累计分配收益共计 379.32万元，其中：优先级收益 283.23万元、劣
后级收益 96.09万元。 
截止目前，公司共计持有 6,050万份天启 196号，其中优先级份额 3,700 万份、劣后级份额
2,350万份。天启 196 号项下资产不变。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司、冠源投资及涌泉亿信共同发起设立第一期新兴产业并购基金，并购基金以“华富资管
-涌泉 1号专项资产管理计划”（以下简称“涌泉 1号”）方式进行运作。资管计划规模不超过
9,500万元，其中公司以自有资金认购 1,500万元，冠源投资认购 500万元，其余 7,500万元全
部由涌泉亿信募集。公司、冠源投资作为资产委托人分别于 2015年 6月 4日与资管计划的资产管
理人—上海华富利得资产管理有限公司、资产托管人—中国民生银行股份有限公司签订了《华富
资管-涌泉1号专项资产管理计划资产管理合同》，参与认购资管计划中的B类份额（劣后级份额）。
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
31 / 175 
 
为保障资管计划 A1类份额和 A2类份额资产委托人本金和预期固定收益的安全，资管计划由 B类
份额资产委托人冠源投资承担差额补足义务。为此，如果公司因参与涌泉 1号而获得收益，公司
在扣除相关税费后，将该收益的 25%支付给冠源投资；如果公司因参与涌泉 1 号未获得收益，公
司不向冠源投资支付任何补偿或者费用。 
根据中国证监会 2016 年 7月 15日发布的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂
行规定》的相关要求，结合涌泉 1号剩余存续期较短、新三板市场短期未现反弹迹象等因素考虑，
在风险可控的前提下维持资产的保值增值， 2016年 9月 29日，公司五届十五次（临时）董事会
审议通过了《关于签订<华富资管-涌泉 1号专项资产管理计划资产管理合同之补充协议>的议案》。
公司对涌泉 1号的后续投资策略作出调整，对涌泉 1号资管合同的部分内容做出变更：即对于原
《合同》中的“第四、资产管理计划的基本情况”中“（三）资产管理计划的运作方式、（七）
资产管理计划分级”；“第十、资产管理计划的投资” 中“（二）投资范围、（三）投资策略”；
“第七、资产管理计划的参与、退出、转让和非交易过户”等内容进行了变更或新增表述。 
为最大限度保障涌泉 1号资产委托人的合法权益，并顺应监管趋势，涌泉 1号全体资产委托
人同意涌泉 1号于 2016年 12月 28日提前终止，涌泉 1号开始进入清算，对项下资产变现。涌泉
1号对变现后的全部资金进行分配，其中 A1类份额和 A2类份额本金和固定收益已全部分配，B
类份额分配了部分本金，其中公司已累计分配了 1,148.93 万元本金，尚余 351.07万元的本金待
分配。 
截止报告期末，涌泉 1号项下资产为 237.30万股，市值为 64.07万元的行悦信息股票、银行
存款 1.92万元及存出保证金 0.29万元，基金净值 66.28万元。 
 
十、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用□不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
天津三和果
蔬有限公司 
控股子公司 
天津
万通
包装
有限
公司 
 
30,000,000 2017.7.18 2017.7.18 2018.6.19 
连带责
任担保 
否 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 30,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 30,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,805,732,014.72 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,570,167,975.95 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,600,167,975.95 
担保总额占公司净资产的比例(%) 81.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,355,329,410.95 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 620,744,645.59 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,976,074,056.54 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 （1）2010年11月12日,为支持公司的参股公司—罗钾公司的生产
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
32 / 175 
 
经营活动，保护投资者的各项权益，使其不断增值，公司同意将
公司持有并有权处分的20.3%的国投新疆罗布泊钾盐有限责任公
司股权向中国工商银行股份有限公司新疆分行、中国农业银行新
疆分行及招商银行股份有限公司乌鲁木齐分行与国投新疆罗布泊
钾盐有限责任公司签订的《人民币2,600,000,000元银团贷款合
同》提供担保，并与其签订了《股权质押合同》。上述事项已经
公司于2010年12月6日召开的2010年第一次临时股东大会审议批
准，目前仍在执行过程中。（2）2016 年 6 月24 日，公司第五
届董事会第十三次（临时）会议审议通过了《关于控股子公司拟
开展售后回租融资租赁业务并对其提供担保的议案》。公司控股
子公司天津三和果蔬有限公司拟将其所拥有的购买价值为 
11,183.01 万元的生产设备等固定资产的所有权，以协议价 
11,110 万元的价格转让给远东宏信（天津）融资租赁有限公司，
同时与远东宏信（天津）签署《售后回租赁合同》：远东(天津）
宏信将上述生产设备回租给天津三和使用，融资租赁期限为四年。
公司及天津三和的所有自然人股东为本次融资提供不可撤销连带
责任保证担保，担保期间为自合同签署之日始至租赁合同项下主
债务履行期届满之日起满两年的期间。 
 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 企业自筹 9,500 2,000  
信托计划 企业自筹 6,050 6,050  
资管计划 企业自筹 1,500 351.07  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
33 / 175 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
华富资管
—涌泉 1
号专项资
产管理计
划 
资管计
划 
1,500 2015.6.9 2016.12.28 
自有
资金 
主要投资于新三板（全国中小企业股份转
让系统）市场(主要包含已经完成股份制改
造而没有进行挂牌的企业、已经完成了挂
牌而没有进行做市的企业以及已经挂牌并
且做市的企业)、基金公司及基金子公司资
产管理计划（若为结构化资产管理计划，
则投资优先级份额）、单一/集合信托计划
及受益权（若为结构化信托计划，则投资
优先级信托单位）、定向/集合资产管理计
划及受益权（若为结构化资产管理计划，
则投资优先级份额）、契约型私募基金、
有限合伙企业优先级份额、国债、金融债、
短期融资券、企业债、公司债、应收账款
债权及其收益权、货币市场基金、银行存
款等金融工具及中国证监会允许投资的其
他金融工具。如法律法规对上述投资品种
放开限制或对上述投资范围有新规定的，
则从其规定。 
资管计划
约定的利
益分配 
   1,148.93 是 否 
 
天启
【2016】
196 号涌
泉亿信基
金投资集
合资金信
托计划 
信托计
划 
6,050 2016.12.23 2021.12.21 
自有
资金 
指定用于受让华富资管所持有的 “稳瀛 1
号”信托单位项下所享有的信托受益权，
并根据投资顾问的指令投资于新农业、信
息化等产业的非上市公司股权或货币市场
基金、债券逆回购等固定收益产品以及证
券公司资产管理计划、基金公司及其子公
司特定客户资产管理计划、信托计划及其
受益权等非标产品。 
信托计划
约定 
优先级
7%；劣后
级 4% 
 379.32  是 否  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
34 / 175 
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十一、其他重大事项的说明 
√适用□不适用  
1、股权变更事项 
1）公司 2017年 4 月总裁办公会审议通过了《关于受让新疆冠农中联电子商务有限公司股权
的议案》，同意公司以 0元价格受让新疆冠农中联电子商务有限公司自然人股东王晓璇、马瑛持有
的新疆冠农中联电子商务有限公司 125万股、75万股股份。公司受让股份后，持有冠农中联股份
由 1,225万股增至 1,425万股，持股比例由 61.25%增至 71.25%。 
2）为了落实公司转型升级发展战略，盘活存量资产，推进供给侧改革，2017年 7月 20日公
司五届董事会二十四次（临时）会议、2017年 8月 24日公司 2017年第一次临时股东大会审议通
过了《公司拟挂牌转让吐鲁番市昊鑫矿业有限责任公司股权及债权的议案》，同意公司通过公开挂
牌方式转让全资子公司吐鲁番市昊鑫矿业有限责任公司 100%股权及债权（内容详见公司 2017年 7
月 21日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn临 2017-032号公告）。  
截至报告期末，公开挂牌竞拍结束，公司与受让方繁峙县祥盛矿业有限公司签订了《新疆产
权交易所产权交易合同》，公司已收到全部股权转让款及部分债权款。 
3）因银通棉业已控股一个 60万吨棉花仓储物流园，2017年 8月公司总裁办公会审议通过《巴
州冠农棉业有限公司关于出让第二师永兴物流有限公司 49%股权的议案》。同意以不低于 1,042
万元的价格公开挂牌出售冠农棉业持有的永兴物流 49%的股权。2017年 10月，摘牌方第二师永兴
供销有限责任公司与冠农棉业签订产权交易合同，以 1,042万元的价格受让该项股权，冠农棉业
获得股权转让收益 206.09万元。  
2、利润承诺事项及实现情况 
根据公司于 2017年 8月 7日与银通棉业及其股东新疆华夏汇通实业有限公司（以下简称“华
夏汇通”）签署的《新疆冠农果茸集团股份有限公司、巴州冠农棉业有限责任公司与新疆华夏汇通
实业有限公司、新疆银通棉业有限公司、陈哲学、陈晓琼、陈柳敏、陈柳克关于新疆银通棉业有
限公司之增资扩股协议书》，华夏汇通及银通棉业承诺：银通棉业 2017年合并日至 2017年 12 月
31 日完成扣除非经常性损益后净利润不低于 400 万元，2018 年、2019 年银通棉业扣除非经常性
损益后净利润分别不低于 900 万元（含本数）和 1,000 万元（含本数）。如银通棉业未达到上述当
年度承诺的净利润，华夏汇通就未达到承诺净利润的差额部分对公司进行补偿。为保证承诺的履
行，华夏汇通与 2017年 8月 7日与公司签订了《新疆冠农果茸集团股份有限公司与新疆华夏汇通
实业有限公司关于新疆银通棉业有限公司之股权质押协议》，将其拥有的银通棉业的股权质押给公
司，该股权质押事项已于 2017年 9月 26 日办理完毕，和静县工商管理局出具了《股权出质设立
登记通知书》； 
因受 2017年度籽棉收购价格上升致产品单位成本增加，皮棉销售价格未达预期，棉花加工企
业处于惜售状态，皮棉销售数量较上年同期减少的影响，银通棉业 2017年度未完成扣非后净利润
400 万元的利润承诺。按照公司与银通棉业及其股东约定的利润补偿条款，根据审计报告，2017
年度银通棉业实际实现扣非后净利润 245.76万元，该利润已满足了银通棉业 2017 年度归属于冠
农股份的扣非后净利润 400 万元*51.26%=205.04 万元的条件。承诺方承诺在银通棉业 2017 年度
利润分配时，将净利润中的 205.04万元优先分配给公司。  
3、合并范围的变化 
1）公司 2016年 4 月总裁办公会审议通过了《关于注销西安冠农艾丽曼、柞水冠农艾丽曼的
议案》，同意将长期停产的公司全资孙公司——西安冠农艾丽曼贸易有限责任公司、柞水冠农艾
丽曼果业有限责任公司清算注销。 
截至报告期末，西安冠农艾丽曼贸易有限责任公司、柞水冠农艾丽曼果业有限责任公司已注
销完毕，不再纳入合并范围。 
2）公司2017年2月总裁办公会审议通过了《关于沧州冠农农产品交易有限公司清算的议案》、
2017年 6月总裁办公会审议通过了《关于嘉兴冠农农产品拍卖有限公司清算的议案》，同意将无
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
35 / 175 
 
法持续经营的公司控股孙公司——沧州冠农农产品交易有限公司、嘉兴冠农农产品拍卖有限公司
清算注销。  
截至报告期末，沧州冠农农产品交易有限公司、嘉兴冠农农产品拍卖有限公司已注销完毕，
不再纳入合并范围。 
3）公司第五届董事会二十五次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司向
新疆银通棉业有限公司增资扩股的议案》，同意公司以持有的巴州冠农棉业有限责任公司 85.44%
的股权，向新疆银通棉业有限公司增资，增资完成后公司持有其 51.26%股权，使其成为公司的控
股子公司（内容详见 2017年 8月 9日上海证券交易所网站 sse.com.cn，公告编号：临 2017-035）。  
2017 年 9 月 26 日，公司完成了对银通棉业的增资扩股及相关工商变更登记手续。本报告期
将银通棉业及其控股子公司新疆汇锦物流有限公司、全资子公司阿克苏永衡棉业有限公司纳入合
并范围。 
4）2016年 12月，公司设立新疆冠农绿原拍卖有限公司，公司认缴出资 255万元，实缴出资
51 万元，持该公司 51%的股权，相关工商变更手续已于 2016年 12月 2日办理完毕。本报告期将
新疆冠农绿原拍卖有限公司纳入合并范围。 
4、其他  
1）公司控股股东新疆冠源投资有限责任公司将其持有的公司部分股权为其银行贷款提供质押
担保。截至本报告期末，累计质押的总股数为 5,200 万股, 占其所持公司股份总数的 16.20%，占
公司总股本的 6.63%。  
2）截至报告期末，公司用暂时闲置自有资金购买银行理财产品的资金转回 7,500万元,本金
余额为 2,000万元,获得累计收益 76.18万元。 
3）根据《新疆冠农果茸集团股份有限公司处置僵尸企业工作方案》以及公司五届二十七次董
事会审议通过《关于注销全资子公司的议案》，为推进国资国企改革，优化资源配置及资产结构，
降低管理成本，提高运营管理效率，同意公司对冠农艾丽曼、冠农鹿丰、嘉兴电商清算注销。截
止本报告日，上述公司的注销工作按照相关程序正在进行中，尚未结束。 
 
十二、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用√不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司已披露社会责任报告，内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)
披露的《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司绿原糖业是废水国家重点监控企业；全资子公司巴州番茄、控股子公司新疆
番茄是废水兵团重点监控企业。其排污信息和污染防治情况如下： 
一、全资子公司新疆绿原糖业有限公司 
（一）排污信息 
主要污染物为废水——生产工艺废水和生活污水；废水全部进入厂区自建污水处理站经处理
后，排入黄水渠育苇工程，利用湿地系统对污水进一步处理；一个排放口（污水口编号 FS-01）
位于厂区南厂界；排放浓度：化学需氧量（COD）浓度<100 mg/L、总量 17.05t、氨氮浓度<10 mg/L、
总量 2.38t；废水排放执行《制糖工业水污染物排放标准》（GB21909-2008）；核定的排放总量
为 8000 m3/d。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
36 / 175 
 
绿原糖业现有污水处理站一座，日处理废水量 16000吨/日，污水处理工艺采用厌氧+好氧的
生物处理法来处理制糖工业废水。2017年全年污水处理设施运行 73天，废水经监测全程达标排
放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
绿原糖业于 2011年 5月 24日取得《新疆绿原糖业有限公司优化生产工业、节能减排技术改
造项目环境影响报告表》的环境保护审批意见（师环发【2011】34号）；2012 年 9月 12日取得
生产规模日处理甜菜 5000t 的《关于新疆绿原糖业有限公司提升和更新技术装备技改项目环境影
响报告表的批复》（师环审字【2012】266号）；2017年 12月 29日取得第二师环境保护局《排
污许可证》（证书编号：91652827787641492X001P）。 
（四）突发环境应急预案 
绿原糖业于 2016年 5月 25日编制的《新疆冠农绿原糖业有限公司突发环境事件应急预案》
经第二师环境保护局备案登记（备案编号：659006-2016-L）。预案包括应急组织机构设置、职责、
应急救援程序、救援措施、防护措施、预案管理、风险评估、常态化管理机制、应急联动等内容。 
（五）环境专项监测方案 
绿原糖业现有二名持有省级环保部门颁发的有效性数据审核证书的自动在线监测设备操作人
员，可自动在线监测化学需氧量、NH3-N，自动在线监控设施于 2013年 10月与兵团污染源监控中
心联网，并通过验收。 
公司委托新疆力源信德环境检测技术服务有限公司作为第三方监测机构承担上述废水 BOD5、
总 N、总 P等指标的监测。 
二、全资子公司巴州番茄食品有限责任公司 
（一）排污信息 
主要污染物为废水——生产工艺废水和生活污水；废气——锅炉供热废气；废水全部进入厂
区自建污水处理站经处理后，排入排污口；废气采用多管陶瓷除尘+脱硫塔除尘器除尘后通过一根
60米烟囱排放。污水排放口一个（污水口编号 FS-01）位于厂区北厂界；排放浓度：化学需氧量
（COD）浓度<150 mg/L，总量：21t、氨氮浓度<25mg/L，总量：0.05t、废水总量 324480吨、颗
粒物<80 mg/m³,总量：2.8t、二氧化硫<400 mg/m³，总量：2.2t、氮氧化物<400 mg/m³,总量：1.8t。
废气总量：64829700m3；废水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）二级标准；废气排
放执行《锅炉大气污染物排放标准》 (GB13271-2001)；核定的废气排放量 64829700m3、废水排
放量 324480吨。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
巴州番茄现有污水处理站一座，日处理废水量 6720吨/日，污水处理工艺采用厌氧+好氧的生
物处理法来处理番茄工业废水。废气排放主要为 2台 25吨蒸汽锅炉，1台 10 吨蒸汽锅炉，1台
25吨蒸汽锅炉，共计 4台锅炉。采用多管陶瓷除尘+脱硫塔除尘器除尘后通过一根 60米烟囱排放，
在烟筒 10米处装有烟气在线监测装置，实时监控烟气排放情况。 
2017年全年污水处理设施和锅炉除尘脱硫设施运行 53天，废水、废气经监测全程达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
 巴州番茄于 2014年 7月 26 日取得《关于对巴州冠农番茄食品有限公司日处理 2000吨番茄
生产线建设项目试运行的批复》（师环控函【2014】34号）；2014年 11月 11 日取得《关于巴州
冠农番茄有限公司日处理 2000吨番茄生产线项目及扩能改造建设项目竣工环保验收的批复》（兵
环验【2014】336号）；2016年 9月 26日取得《关于对巴州冠农番茄食品有限公司锅炉提标改造
建设项目竣工环境保护验收的批复》（师环控函【2016】13号）。 
（四）突发环境应急预案 
巴州番茄于 2016年 6月编制的《巴州冠农番茄食品有限公司环境保护应急预案》，包括应急
组织机构、职责，工作原则、应急处理程序，救援措施、防护措施、预案管理、风险评估、常态
化管理机制、应急联动等内容，经公司审查符合要求同意实施。 
（五）环境专项监测方案 
巴州番茄现有 1名持有省级环境保护主管部门颁发的污染源自动监测数据有效性审核培训证
书的操作人员，可自动监测 pH、流量、化学需氧量、氨氮等，污水在线监控设施于 2011年 9月
与兵团污染源监控中心联网，并于 2011年 11月通过验收。 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                          2017 年年度报告 
37 / 175 
 
巴州番茄委托经兵团级环保部门认定的机构——新疆新环环境检测研究院对废水中 BOD5、悬
浮物、动植物油等开展检查计量。 
三、控股子公司新疆冠农番茄制品有限公司 
（一）排污信息 
主要污染物为废水——生产工艺废水和生活污水；废水全部进入厂区自建污水处理站经处理
后，排入黄水渠育苇工程，利用湿地系统对污水进一步处理；一个排放口（污水口编号 FS-01）
位于厂区南厂界；排放浓度：化学需氧量（COD）浓度<100 mg/L、氨氮浓度<15mg/L；废水总量
766320m3；不存在超标排放情况；废水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准；
核定的排放总量为 766320 m3。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
新疆番茄生产污水依托绿原糖业污水处理站进行处理，两家企业的生产期刚好错开。绿原糖
业现有污水处理站一座，日处理废水量 16000吨/日，污水处理工艺采用厌氧+好氧的生物处理法
来处理制糖工业废水，废水全部进入厂区自建污水处理站废处理后，排入南总排渠。2017年全年
污水处理设施运行 58天，废水经监测全程达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
新疆番茄于 2017年 5月 2日取得《关于新疆冠农番茄制品有限公司新增日处理番茄 3000t
生产线扩能改造项目环境影响报告书的批复》（师环发【2017】12号）。 
（四）突发环境应急预案 
新疆番茄于 2016年 6月编制的《新疆冠农番茄制品有限公司突发环境事件应急预案》，包括
应急组织机构、职责，应急救援程序，救援措施、防护措施、预案管理、风险评估、常态化管理
机制、应急联动等内容，经公司审查符合要求同意实施。 
（五）环境专项监测方案 
新疆番茄现有 2名持有省级环境保护主管部门颁发的污染源自动监测数据有效性审核培训证
书操作人员，可自动监测 pH、化学需氧量、氨氮、流量。本公司污水在线监控设施于 2011年 9
月与兵团污染源监控中心联网，并于 2011年 11月通过验收。 
公司委托经兵团环保部门认定的机构——新疆中测测试有限责任公司、新疆新环环境检测研
究院对废水中 BOD5、悬浮物、动植物油等开展检查计量。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用  
公司全资子公司昊鑫矿业主要从事金矿、硫铁矿石开采、加工、销售，属于国家环境保护部
门规定的重污染行业。 
报告期内，昊鑫矿业未生产，因此全年未发生环境污染事故。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用  
二、 证券发行与上市情况股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 55,262 
