新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
分红年度 每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2.1 0 76,041,000.00 249,166,258.06 30.52 
2011 年 0 1.5 0 54,315,000.00 162,890,019.79 33.34 
2010 年 0 0 0 0 5,929,572.64 0 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    公司已披露社会责任报告，内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)披
露的《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
     公司全资子公司冠农昊鑫矿业主要从事金矿、硫铁矿石开采、加工、销售，属于国家环境保
护部门规定的重污染行业。 
    报告期内，冠农昊鑫矿业认真落实和执行（农十二师环发【2008】12 号文）《选矿厂环境影
响报告书批复》和（吐市环【2007】24 号文）《伊山金矿环境影响报告书批复》的内容。遵守
国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生环境污染事故，未发生被上级环保部门通报批评
和挂牌督办的事件。根据上级关于突发环境事件应急预案评估备案工作的部署，公司制订了突
发环境事故应急预案。公司加强环境管理，加强环保设施维护运行管理，确保设施正常运行，
污染物稳定达标排放。2012 年，冠农昊鑫矿业缴纳了 81.3 万元矿区环境恢复治理保证金，用于
环境治理。 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2012 年 8 月 13 日，公司发布《冠农股份 2012 年度预计发生的日常关联交易的公告》（临 2012
－030），公司全资子公司冠农果蔬的控股子公司冠农番茄制品拟向公司关联法人二师二十二团
采购番茄原料 71,376 吨，预计采购总额 2,780 万元；公司全资子公司冠农绿原糖业拟向公司关
联法人二师二十二团采购甜菜原料 120,000 吨，预计采购总额 6,000 万元。 
    二十二团为公司白糖和番茄酱生产的主要原料供应商，公司与其签订采购合同，满足了公司
生产所需的原料，符合公司和全体股东的利益。交易的价格是按照同行业成本价和公允的市场
调节价相结合的定价原则，与其他供应商和农户同等对待，遵照公平、公正的市场原则进行。
此项关联交易是必要的，有利于公司生产经营的正常开展，不存在损害上市公司及其股东特别
是中、小股东利益的情形，对公司本期以及未来财务状况、经营成果无不利影响。 
    截止 2012 年末，冠农绿原糖业实际向二十二团采购甜菜 93,471.85 吨，采购单价 476.14 元/
吨，采购总额 4,450.57 万元，占同类交易金额的 22.92%；冠农番茄制品实际向二十二团采购番
茄 48,721.65 吨，采购单价 377.63 元/吨，采购总额 1,839.88 万元，占同类交易金额的 38.23%。
上述关联交易总额 6290.44 万元。采购单价均按照市场价格执行。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000.00 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.57 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 7,800.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,800.00 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他
承诺 
股份
限售 
公司国
有法人
股股东
二十八
团、二十
九团、三
十团。 
2008 年 8 月 14 日，公司收到公司国有法人股股东二十八
团、二十九团、三十团承诺于 2009 年 5 月 26 日解禁上市
流通的共计 60,383,326 股（其中：二十八团 23,625,342 股、
二十九团 29,638,604 股、三十团 7,119,380 股）新疆冠农
果茸股份有限公司股份，由于 2009 年 5 月 5 日公司实施
资本公积金转增股本方案，以上限售股股份数额增至
90,574,989 股（其中：二十八团 35,438,013 股、二十九团
44,457,906 股、三十团 10,679,070 股），自解禁之日（2009
年 5 月 26 日）起自愿继续锁定三年。 
2008 年
8 月 14
日；期限
自 2009
年 5 月
26 日始
至 2012
年 5 月
26日止。 
是 是   
 
其他 
 
公司参
股公司
国电新
疆开都
河流域
水电开
发有限
公司。 
公司与中国国电集团、新疆巴音国有资产经营公司、中国
安能建设总公司共同签定《国电新疆开都河流域水电开发
有限公司股东认股协议书》，协议第四条“股东各方的权利
与义务”中的 6 规定“在国家政策法规允许条件下，按本协
议有关条款规定按比例为公司提供融资，或为公司融资按
比例提供担保”。国电新疆开都河流域水电开发有限公司
于 2004 年 6 月 11 日登记设立，注册资本 2000 万元。 
2004 年
3 月 
否 否 
参股公司未
提出要求。 
 
 
 
解决
同业
竞争 
公司发
起人农
二师二
十八团、
二十九
团、三十
团、供销
公司、物
资公司。 
公司设立之前，发起人农二师二十八团、二十九团、三十
团、供销公司、物资公司签署了《避免同业竞争承诺书》。
根据承诺书，发起人及其控股子公司（除本公司外）保证
不扩大同本公司相同的产品的生产，并且将不与本公司生
产经营进行任何形式的竞争，并将不增加与本公司生产、
经营相同或类似业务的投入，以避免对本公司的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
1999 年
11 月 28
日 
否 是   
新疆冠农果茸集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 五洲松德联合会计师事务所 华寅五洲会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬  75 
境内会计师事务所审计年限  13 
 
  
内部控制审计会计师事务所 
名称 报酬 
华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
    2012 年 8 月，公司原聘任的会计机构五洲松德联合会计师事务所因与华寅会计师事务所有限
责任公司合并，更名为华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙），本次更名不涉及主体变更情况，
不属于更换会计师事务所事项。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    （1）固定资产减值事项 
    经公司第四届董事会第九次会议决议，本年度计提固定资产减值准备 40,189,774.97 元。 
    （2）往来核销事项 
    经公司第四届董事会第九次会议决议，本年度核销的无法收回的应收账款的 4,206,196.34 元；
本年度核销的无法收回的其他应收款 4,654,753.40 元。 
    （3）股权划转事项 
    2012 年 12 月 14 日，公司收到新疆生产建设兵团农业建设第二师国有资产监督管理委员会《关
于无偿划转新疆冠农果茸集团股份有限公司国有股权的批复》（师国资发[2012]44 号），农二师
二十八团、农二师二十九团、农二师三十团与绿原投资签署的《关于新疆冠农果茸集团股份有
限公司之国有股权无偿划转协议书》，批复主要内容如下：（一）同意将新疆生产建设兵团农业
建设第二师二十八团持有的占新疆冠农果茸集团股份有限公司占总股本 19.47%的 70,494,923 股
国有股、新疆生产建设兵团农业建设第二师二十九团持有的占冠农股份总股本的 16.57%的
59,984,616 股国有股以及新疆生产建设兵团农业建设第二师三十团持有的占冠农股份总股本
8.28%的 29,986,815 股国有股无偿划转给新疆绿原投资有限责任公司。（二）划转基准日为 2012
年 10 月 31 日，本次股权划转完成后，绿原投资持有占冠农股份总股本 44.32%的 160,466,354
股国有股，成为冠农股份的控股股东。截止本报告日该股权变更登记正在办理中。 
    （4）联合开发事项 
    公司之全资子公司新疆绿原糖业有限公司与新疆环宇建设工程（集团）有限责任公司联合开
发绿原小区高层住宅楼建设项目，于 2011 年 4 月 12 日签订了《联营开发协议》，项目计划总投
资 23,699 万元，其中新疆绿原糖业有限公司和环宇集团双方按总投资的 30%进行出资，出资比
例为冠农绿原糖业 60%，环宇集团 40%。项目开发期为 2011 年 3 月至 2013 年 10 月，自本建设
项目规划批准之日起生效，房屋销售完毕后终止。2012 年 8 月 10 日，公司第四届董事会第
六次会议审议通过了《关于公司全资子公司新疆绿原糖业有限公司与新疆环宇建设工程（集团）
