新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
21 
 
年，要力争平台使用率达到 95%以上，为棉花生产者、经营者及使用者提供全方位的信息服务，
为政府部门宏观调控提供系统、科学、完善的数据信息，同时加大销售团队建设，深入推进棉花
产业的混合所有制改革，积极探索线上交易，将其真正打造成为集信息展示、查询及信息服务、
交易服务、仓储物流、运输保险、供应链金融、皮棉销售、国储棉拍储、微信端批次查询配套软
件开发等为一体的综合服务平台。 
3、科技引领示范，做健康食品的领跑者 
2017年，公司继续以“做健康食品的领跑者”为目标和己任，将从“供给侧结构性改革”入
手，一是扎实推进和形成番茄、甜菜有机农业种植示范基地，提高田间种植作业管理水平，以科
技引领示范，带动团场实现传统农业向有机农业、智慧农业转变的转型升级；二是进一步利用新
疆独特的气候、水域、光热、土壤等资源优势，并充分发挥自身的技术优势和人才优势，同各合
作方建立优势互补的战略合作平台，努力实现从田间管理、产品生产到仓储、物流等全过程均可
追溯、可监控的智慧有机农业道路，形成无可复制的核心竞争力。 
4、大力抓好投资项目建设，努力夯实发展基础 
2017年拟完成固定资产投资 1.3亿元以上，争取国家及地方支持资金 1,500万元以上。重点
是抓紧抓好新增 2×1500吨/日番茄生产线改扩建和浙江信维大数据产业园这两个重点项目。同时，
充分发挥上市公司的优势，紧紧抓住新疆 1.5万亿投资计划及兵团、二师大力招商的历史机遇，
借助一带一路的春风，利用多种渠道寻求产业整合和并购标的，以产业的整合和并购助力公司主
业的做优做强做大及产业的转型升级。 
5、深化国企改革，增强公司发展活力 
一是继续把握好混合所有制改革这个突破口，深化职业经理人制度，将番茄产业职业经理人
制度推广到棉业等其他行业，促进各产业持续有效发展；二是严格执行“管理人员能上能下，薪
酬能升能降，员工能进能出”的灵活选人用人机制，真正实现择优录用、优胜劣汰，增强高管和
员工的紧迫感和危机意识，充分调动冠农人干事创业的积极性、主动性；三是充分发力，协调好
“政企”关系，在既要把党的领导与公司治理结合起来，又要尽可能地减少行政干预，确保企业
自主权。 
6、着力抓好公司内部管理，促进效益增长。 
2017年是公司“作风转变年”和“管理效益年”。一是以问题为导向，以提高制度执行力为
原则，以落实责任主体和实施主体为抓手，以“提质增效”为目的，大力开展“作风转变年”、
“管理效益年”和降本增效活动，进一步加强公司作风建设，提升管理水平。二是着力推进精益
化管理，重塑成本，人人树立成本意识，着力抓好对标管理，强化“吨成本控制”、“料耗比控
制”和“销售成本控制”。三是以结果为指向，将抓利润提升作为主攻方向。一方面在薪酬管理
上积极推进定额制和计件制，提高公司生产经营效益；另一方面进一步强化集团总部的绩效考核
力度，进一步提升集团总部对子公司的指导、服务、管控能力，发挥集团总部的引领作用。  
7、做好抓民生、聚民心，绿色发展工作。 
一是着力改善民生，持续惠民利民不懈怠。2017年计划投资 100万元做好民生“十件实事”，
切实办好利民惠民实事好事，着力保障改善民生；本着更加注重贴近职工、服务基层、促进公平、
突出重点的原则，持续开展群众性精神文明创建活动和“迎新春”职工文艺汇演、职工运动会、
员工艺术作品展等群众文化活动。二是全力抓好安全生产和环境保护，筑牢发展屏障。以安全生
产标准化和职业健康评价为抓手，以遏制安全生产、消防安全事故为重点，落实隐患排查治理“闭
环管理”，提升本质安全水平；同时，坚持绿色发展理念，加大对环保的投入力度，保证公司健
康可持续发展。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、投资管控风险 
由于公司总部位处新疆，属祖国边远地区，而公司对外投资项目多在内地发达地区，地理空
间上的距离，给投资双方更好实现沟通上的及时性和有效性带来了一定的难度，同时公司涉足的
新兴产业也存在投资周期长、跨行业经营等问题，加大了投资管控的难度。 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
22 
 
对此，公司将加强投资风险防控。从完善决策组织与制度建设、加强投资决策团队、规范决
策程序、充实决策依据、重视决策过程等方面入手，建立科学的决策机制，不断提升投资决策的
能力；同时积极探索科学的管控模式，加强事中、事后监管，确保投资目标的实现。 
2、人才风险 
随着市场竞争日益激烈，人力资本越来越成为上市公司的核心竞争力之一，特别是近年来，
随着公司专业营销团队建设工作的推进和对外投资力度不断加大，公司一定程度上出现人才短缺
风险，特别是专业营销人员和新兴行业专业人才方面。 
为有效防范人才风险，公司将重点做好以下几方面的工作：一是建立健全关键岗位评价体系、
关键人才储备与发展体系、关键人才激励倾斜制度体系。二是做好“选人、育人、用人、留人”
四项工作，建立健全透明的“内部提升制度”，着力培养员工对公司价值观的认同感，建立完善
的培训体系提升员工潜力。三是推动职业经理人制度，充分体现优胜劣汰，进一步提升活力。 
3、政策风险 
在政策方面，存在的风险或威胁，主要表现在以下三方面：一是非洲部分国家高筑农产品贸
易壁垒，使公司未来小包装番茄制品的出口业务将承受更多压力；二是目前随着部分国内农业补
贴已经接近 WTO上限，直接补贴减少，对公司上游供应商冲击加大；三是中国对外经济联系不断
增强，签署双边自由贸易协定的国家不断增多，国内农业企业经营复杂度进一步加大。 
为此，公司将积极顺应政策导向，抢抓机遇，加大新兴市场的开拓力度，规避风险，确保公
司持续、健康、稳定发展。 
4、市场风险 
市场风险是每个企业都要积极面对和有效防范的重要内容，对公司而言：棉、糖、番茄主业
竞争已经白热化，若不能在产品和管理上持续创新，当前地位恐难保持；国内农业产业链各环节
合作深度将不断加大，对行业企业产品研发、市场营销、生产管理等都提出了更高的要求。 
公司将牢固树立大局意识，强化市场调研机制，以市场需求为导向，灵活应对，在加大库存
销售力度的同时，不断研发新品，延长产业链，为公司后续发展奠定坚实基础。 
5、原材料价格波动风险  
公司生产经营所需主要原材料为甜菜、番茄、籽棉等。近年来，原材料的市场价格出现了较
大幅度的波动，造成收购成本居高不下,对公司的经营业绩造成较大影响。为此，公司一是将充分
利用兵团的农业资源优势，尽快打造自己的有机原料基地，保证价格和供应的持续稳定；二是提
高设备的利用率及加强设备的技术改造力度，努力提高产出率，降低生产成本；三是在做强农产
品加工主业的同时，积极延伸产业链，寻求新的利润增长点，公司将积极采取各种措施努力降低
主要原材料价格波动的风险。  
6、财务风险  
公司所处农产品加工业对资金季节性需求较大，新兴行业投资较大、投资回收期较长。公司
目前主要以银行融资为主，且以短期融资为主，一方面会加大公司的财务费用，另一方面增加了
短期偿债风险。为此，公司将加强资金管理，一是提高资金使用效率，二是加强对销售回款和应
收账款的管理，加快资金回笼，三是积极与银行等外部机构保持良好沟通和合作，拓宽融资渠道，
创新融资方式，积极寻求长期融资产品，调整融资结构，防范财务风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2015年 4月 8日、2015年 5月 5日，公司五届三次董事会、2014年度股东大会审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》及《公司 2015-2017年股东回报规划的议案》（详见 2015年 4
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
23 
 
月 10日《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的相关要求，为切实维护投资者合法权益，
进一步细化公司有关利润分配政策的条款，对《公司章程》第一百五十五条利润分配政策的内容
进行了修订。公司制定的利润分配政策符合《公司章程》的有关规定，并经公司股东大会审议通
过，利润分配政策特别是现金分红政策，体现了充分保护中小投资者的合法权益，有明确的分红
标准和分红比例。公司利润分配政策调整的程序合规、透明。 
报告期内，根据公司 2015年年度股东大会审议通过的《公司 2015年利润分配预案》，于 2016
年 6月 23日发布了《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2015年度利润分配实施公告》，以 2016
年 6月 29日为股权登记日，2016年 6月 30日为除息日，2016年 6月 30日为现金红利发放日，
以 2015年末总股本 784,842,008股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.80元（含税）,
共计派发现金红利 62,787,360.64元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   0.15   11,772,630.12 26,457,908.7 44.50 
2015 年   0.80   62,787,360.64 131,140,751.21 47.88 
2014 年   2.00 10 78,484,200.80 161,838,971.58 48.50 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
解决
同业
竞争 
第二师
二十八
团、二十
九团、三
十团、供
销公司、
物资公
司 
1999 年 11 月 26 日，公司与发起
人第二师二十八团、二十九团、三十
团、供销公司、物资公司签署了《避
免同业竞争承诺书》。根据承诺书，
发起人及其控股子公司（除本公司外）
保证不扩大同本公司相同的产品的生
产，并且将不与本公司生产经营进行
任何形式的竞争，并将不增加与本公
司生产、经营相同或类似业务的投入，
以避免对本公司的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争。 
1999年11
月 26日至
公司存续
期间 
否 是 
二十九
团、三十
团正在
履行；二
十八团、
供销公
司、物资
公司已
不再是
公司股
东，因此
不再履
行该项
承诺。 
  
解决
同业
竞争 
新疆冠
源投资
有限责
任公司 
为避免控股股东—冠源投资在未
来的业务发展过程中与本公司之间产
生同业竞争，冠源投资出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》。承诺内容
如下：1、将采取合法及有效的措施，
2013 年 7
月 10日至
公司存续
期间 
否 是     
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
24 
 
促使本公司及本公司控制的其他企业
不从事与冠农股份相同的业务，以避
免与冠农股份的业务经营构成直接或
间接的同业竞争；2、如本公司及本公
司控制的其它企业有任何商业机会可
从事、参与任何可能与冠农股份的生
产经营构成竞争的活动，本公司将优
先让与或介绍给冠农股份；3、本公司
将在投资方向与项目选择上，避免与
冠农股份相同或相似，不与冠农股份
发生同业竞争，以维护冠农股份的利
益。 
其他 
公司参
股公司
国电新
疆开都
河流域
水电开
发有限
公司 
公司与中国国电集团、新疆巴音
国有资产经营公司、中国安能建设总
公司共同签订《国电新疆开都河流域
水电开发有限公司股东认股协议书》，
协议第四条“股东各方的权利与义
务”中的 6 规定“在国家政策法规允
许条件下，按本协议有关条款规定按
比例为公司提供融资，或为公司融资
按比例提供担保”。 
2004 年 3
月至公司
存续期间 
否 否 
参股公
司未提
出要求，
未履行。 
  
分红 本公司 
公司实施连续、稳定的利润分配
政策，公司在盈利、现金流满足公司
正常经营和长期发展的前提下，将实
施积极的利润分配政策。公司的利润
分配政策为： 
（一）利润分配的原则： 
1、充分考虑和听取股东（特别是
中小股东）、独立董事和监事的意见，
兼顾对投资者的合理投资回报和公司
的可持续发展需要。 
2、坚持以现金分红为主，保持利
润分配政策的连续性和稳定性。 
3、利润分配不得超过累计可供分
配利润的范围，不得损害公司的持续
经营能力。 
4、董事会应以每三年为一个周
期，根据公司战略发展目标、实际经
营情况、盈利规模及现金流量状况，
结合股东特别是社会公众股东、独立
董事和监事的意见，对公司正在实施
的股东回报规划作出适当且必要的调
整，确定该时段的股东回报规划并报
股东大会审议批准后执行； 
（二）利润分配形式： 
公司可以采用现金、股票、现金
与股票相结合或者法律、法规允许的
其他方式分配利润，并优先采用现金
分红为主的股利分配方式。 
（三）利润分配的期间间隔： 
公司原则上每年度进行一次现金
分红，公司董事会可以根据公司的盈
利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
（四）利润分配的基数： 
公司应该按照合并会计报表、母
公司会计报表中可供分配利润孰低、
可用于转增的资本公积金孰低的原则
2015 年 5
月 5 日至
公司续存
期间 
否 是     
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
25 
 
来确定具体的分配比例。 
（五）利润分配的条件和比列： 
1、现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红应同时满足下
列条件:1、公司该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后所余的税后利润）为正值；2、审计
机构对公司该年度财务报告出具标准
无保留意见的审计报告；3、公司无重
大投资计划或重大现金支出等事项发
生（募集资金项目除外）。(重大投资
计划或重大现金支出是指：公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或
购买设备的累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的 30%，且超
过 3 亿元人民币。) 
在同时满足上述现金分红条件的
情况下，公司每年以现金形式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润
的 10%，公司最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%。 
2、现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。 
2、股票股利的分配条件 
在满足现金股利分配的条件下，
若公司营业收入和净利润增长快速，
并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金股利分配的同时，提出股票股利
分配预案。 
分红 本公司 
公司未来三年（2015 年-2017 年）
具体的股东回报规划： 
（一）公司可以采用现金、股票、
现金与股票相结合或者法律、法规允
许的其他方式分配利润，并优先采用
现金分红为主的股利分配方式。 
（二）公司原则上每年度进行一
2015 年
—2017 年 
是 是     
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
26 
 
次现金分红，公司董事会可以根据公
司的盈利状况及资金需求状况提议公
司进行中期现金分红。 
（三）公司按照合并会计报表、
母公司会计报表中可供分配利润孰
低、可用于转增的资本公积金孰低的
原则来确定具体的分配比例。 
（四）利润分配的条件和比列 
1、现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红应同时满足下
列条件：1、公司该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后所余的税后利润）为正值；2、审计
机构对公司该年度财务报告出具标准
无保留意见的审计报告；3、公司无重
大投资计划或重大现金支出等事项发
生（募集资金项目除外）。（重大投
资计划或重大现金支出是指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产
或购买设备的累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的 30%，且
超过 3 亿元人民币。） 
在同时满足上述现金分红条件的
情况下，公司每年以现金形式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润
的 10%，公司最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%。 
2、现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。 
3、股票股利的分配条件 
在满足现金股利分配的条件下，
若公司营业收入和净利润增长快速，
并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金股利分配的同时，提出股票股利
分配预案。  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
27 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 7月 11日，公司第五届董事会第十三次（临时）会议和 2016年第一次临时股东大会
审议通过《关于续聘中审华寅五洲会计师事务所为公司财务和内部控制审计机构的议案》，同意
公司续聘中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务和内部控制审计机构，
聘期一年。 
2016年 11月 1日，公司收到中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）的《更名通知》：
由于工作需要，事务所名称由“中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）”变更为“中审华
会计师事务所(特殊普通合伙)”。相应的营业执照、执业资质及证券、期货相关业务许可证均已
换领完毕。据此，公司聘请的 2016年度财务和内部控制审计机构更名为“中审华会计师事务所(特
殊普通合伙)”，本次变更仅为审计机构名称变更,不属于更换审计机构事项。 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司控股股东、实际控制人遵守诚实信用原则，依照法律法规以及《公司章程》的规定行使
权利，严格履行其做出的各项承诺，没有滥用权利及通过关联交易、利润分配、资产重组、对外
投资等方式损害公司及其他股东利益的行为。报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
七、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司控股子公司天津三和的全资子公司——三和果蔬于 2016年 4月 6日分别与二十二团、二
十四团签订了《2016年番茄种植收购合同》，合同约定：分别向二十二团、二十四团采购番茄原
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
28 
 
料 180,000吨、45,000吨，收购保底价 380元/吨，阶段性价格随行就市，收购金额为 8,550万
元； 
公司全资子公司绿原糖业于 2016年 4月 6日分别与二十二团、二十四团签订了《2016年甜
菜种植交售订购合同》，合同约定：分别向二十二团、二十四团采购甜菜原料 100,000吨、17,000
吨，收购保底价 410元/吨，收购金额为 4,797万元。 
番茄和甜菜为二十二团、二十四团的主要种植作物，历年来一直是公司主要的原料供应商，
其所拥有的农业土地资源可以满足合同约定的番茄、甜菜采购需求。 
上述事项已于 2016年 4月 7日公司五届十一次董事会、2016年 5月 5日公司 2015年年度股
东大会审议批准。（详见上海证券交易所网站上刊登的临 2016-007号公告） 
报告期内，三和果蔬与二十二团完成番茄采购总额 3,523.28万元，占同类交易的 47.37%；
与二十四团完成番茄采购总额 1,002.60万元，占同类交易的 13.48%。绿原糖业实际与二十二团
完成甜菜采购总额 3,324.16 万元，占同类交易的 19.20%；与二十四团完成甜菜采购总额 672.94
万元，占同类交易的 3.89%。报告期内日常关联交易合计 8,522.98万元，采购单价均按照市场价
格执行。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年 12月 5日五届十八次（临时）董事会、2016年 12月 21日 2016 年第四次临时
股东大会审议通过了《关于购买中航信托•天启（2016）196号集合资金信托计划暨关联交易的议
案》：  
A、同意公司以自有资金与上海涌泉亿信投资发展中心（有限合伙）（以下简称“涌泉亿信”）
共同认购中航信托股份有限公司发行的 15,000万元信托产品“中航信托•天启（2016）196号集
合资金信托计划”（以下简称“天启 196号”）。其中公司以不超过 12,500万元认购（10,000
万元优先级份额，2,500万元劣后级份额），涌泉亿信及其关联机构认购不超过 2,500万元劣后
级份额。 
B、同意天启 196号主要用于受让华富基金管理有限公司所持有的由华能贵诚信托有限公司设
立的“华能信托•稳瀛 1号集合资金信托计划”（以下简称“稳瀛 1号”）信托单位项下所享有的
信托受益权。并根据投资顾问的指令投资于新农业、信息化等产业的非上市公司股权或货币市场
基金、债券逆回购等固定收益产品以及证券公司资产管理计划、基金公司及其子公司特定客户资
产管理计划、信托计划及其受益权等非标产品。 
（内容详见公司 2016年 12月 6日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn临 2016-037号公告）。 
公司于 2016 年 12 月 23 日以自有资金 11,050 万元认购了中航信托股份有限公司发行的
11,050万份天启 196号信托产品。其中优先级份额 8,700万份，劣后级份额 2,350万份。 
2016年 12月 23日，天启 196号成立，信托总规模 13,050万份，募集资金总额 13,050万元，
其中公司 11,050万份。截止 2016年末，天启 196 号已累计使用信托资金 13,031 万元，项下主要
资产为稳赢 1号信托单位项下的 1亿份信托受益权。 
2017年 1月 11日，公司收到天启 196号 2016年 12月 23日至 2017年 1月 10日期间收益分
配 35.15万元，其中优先级收益 30.45万元，劣后级收益 4.7万元。 
2017年 1月 11日，公司五届第十九次（临时）董事会审议通过了《关于部分转让中航信托•
天启（2016）196号集合资金信托计划份额的议案》。公司以 2017年 1月 11 日为转让基准日，
以 5,000万元将持有的天启 196号优先级份额中的 5,000万份信托受益权，以平价（初始认购价
格 1元/份）转让予宁夏银行股份有限公司。公司于 2017年 1月 11日收到转让款 5,000万元。 
截止目前，公司共计持有 6,050万份天启 196号，其中优先级份额 3,700 万份、劣后级份额
2,350万份。天启 196 号项下资产不变。 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
29 
 
公司购买中航信托·天启(2016)196号集合资金信托计划资金系公司自有资金，未使用银行
借款。该信托计划优先信托单位预期最高年信托收益率为 7%，劣后信托单位预期最高年信托收益
率为 4%。2016年度公司按公允价值确认的收益为 150,083.33元，按照企业会计准则规定计入“其
他综合收益”，未对公司当期利润及盈利情况产生影响。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司、冠源投资及涌泉亿信共同发起设立第一期新兴产业并购基金，并购基金以“华富
资管-涌泉 1号专项资产管理计划”（以下简称“涌泉 1号”）方式进行运作。资管计划规模不超
过 9,500万元，其中公司以自有资金认购 1,500万元，冠源投资认购 500万元，其余 7,500万元
全部由涌泉亿信募集。公司、冠源投资作为资产委托人分别于 2015年 6月 4日与资管计划的资产
管理人—上海华富利得资产管理有限公司、资产托管人—中国民生银行股份有限公司签订了《华
富资管-涌泉 1号专项资产管理计划资产管理合同》，参与认购资管计划中的 B 类份额（劣后级份
额）。为保障资管计划 A1类份额和 A2类份额资产委托人本金和预期固定收益的安全，资管计划
由 B类份额资产委托人冠源投资承担差额补足义务。为此，如果公司因参与涌泉 1号而获得收益，
公司在扣除相关税费后，将该收益的 25%支付给冠源投资；如果公司因参与涌泉 1号未获得收益，
公司不向冠源投资支付任何补偿或者费用。 
根据中国证监会 2016 年 7月 15日发布的《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂
行规定》的相关要求，结合涌泉 1号剩余存续期较短、新三板市场短期未现反弹迹象等因素考虑，
在风险可控的前提下维持资产的保值增值， 2016年 9月 29日，公司五届十五次（临时）董事会
审议通过了《关于签订<华富资管-涌泉 1号专项资产管理计划资产管理合同之补充协议>的议案》。
公司对涌泉 1号的后续投资策略作出调整，对涌泉 1号资管合同的部分内容做出变更：即对于原
《合同》中的“第四、资产管理计划的基本情况”中“（三）资产管理计划的运作方式、（七）
资产管理计划分级”；“第十、资产管理计划的投资” 中“（二）投资范围、（三）投资策略”；
“第七、资产管理计划的参与、退出、转让和非交易过户”等内容进行了变更或新增表述。 
为最大限度保障涌泉 1号资产委托人的合法权益，并顺应监管趋势，涌泉 1号全体资产委托
人同意涌泉 1号于 2016年 12月 28日提前终止，涌泉 1号开始进入清算，对项下资产变现。涌泉
1号于 2017年 1 月 3 日对变现后的全部资金进行了第一次分配，其中 A1类份额和 A2类份额本金
和固定收益已全部分配，B类份额分配了部分本金，其中公司分配了 860.14万元本金，尚余 638.86
万元的本金待涌泉 1号剩余资产全部变现后予以分配。 
截止 3月末，涌泉 1号项下资产为 370.3万股，市值为 573.96万元的行悦信息股票及 295.78
万元的货币资金。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
30 
 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
天津三和
果蔬有限
公司 
控股子
公司 
天津万
通包装
有限公
司 
20,000,000 2015.10.28 2015.10.28 2016.10.27 
连带责
任担保 
是 否 0 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 608,217,253.12 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 386,712,447.11 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 386,712,447.11 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
208,943,447.11 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 208,943,447.11 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
（1）2010年11月12日,为支持公司的参股公司—罗钾公司的生产经营
活动，保护投资者的各项权益，使其不断增值，公司同意将公司持有
并有权处分的20.3%的国投新疆罗布泊钾盐有限责任公司股权向中国
工商银行股份有限公司新疆分行、中国农业银行新疆分行及招商银行
股份有限公司乌鲁木齐分行与国投新疆罗布泊钾盐有限责任公司签订
的《人民币2,600,000,000元银团贷款合同》提供担保，并与其签订了
《股权质押合同》。上述事项已经公司于2010年12月6日召开的2010年
第一次临时股东大会审议批准，目前仍在执行过程中。 
（2）公司第五届董事会第五次会议于2015年5月5日召开，经与会董事
审议并一致通过《公司控股子公司天津三和果蔬有限公司为天津万通
包装有限公司提供贷款担保的议案》；同意公司控股子公司天津三和
为万通包装2000万元一年期流动资金贷款提供连带责任担保，担保期
限为主债权到期之日起两年。截止本年末已全额还清。                                                                                                                                                        
（3）2016 年 6 月24 日，公司第五届董事会第十三次（临时） 会议
审议通过了《关于控股子公司拟开展售后回租融资租赁业务并对其提
供担保的议案》。公司控股子公司天津三和果蔬有限公司拟将其所拥
有的购买价值为 11,183.01 万元的生产设备等固定资产的所有权，以
协议价 11,110 万元的价格转让给远东宏信（天津）融资租赁有限公
司，同时与远东宏信（天津）签署《售后回租赁合同》：远东(天津）
宏信将上述生产设备回租给天津三和使用，融资租赁期限为四年。公
司及天津三和的所有自然人股东为本次融资提供不可撤销连带责任保
证担保， 担保期间为自合同签署之日始至租赁合同项下主债务履行期
届满之日起满两年的期间。 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
31 
 
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
华富资管—涌
泉1号专项资产
管理计划 
资管
计划 
15,000,000 2015.6.9 2017.6.9 
资管计划
约定的利
益分配 
            是       是 否 母公司 
天启【2016】
196号涌泉亿
信基金投资
集合资金信
托计划 
信托
计划 
110,500,000 2016.12.23 2021.12.21 
优先级
7%；劣后
级4% 
            是       是 否 母公司 
合计 / 125,500,000 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
1）华富资管—涌泉1号专项资产管理计划主要投资于新三板
（全国中小企业股份转让系统）市场(主要包含已经完成股
份制改造而没有进行挂牌的企业、已经完成了挂牌而没有进
行做市的企业以及已经挂牌并且做市的企业)、基金公司及
基金子公司资产管理计划（若为结构化资产管理计划，则投
资优先级份额）、单一/集合信托计划及受益权（若为结构
化信托计划，则投资优先级信托单位）、定向/集合资产管
理计划及受益权（若为结构化资产管理计划，则投资优先级
份额）、契约型私募基金、有限合伙企业优先级份额、国债、
金融债、短期融资券、企业债、公司债、应收账款债权及其
收益权、货币市场基金、银行存款等金融工具及中国证监会
允许投资的其他金融工具。如法律法规对上述投资品种放开
限制或对上述投资范围有新规定的，则从其规定。 
2）天启【2016】号指定用于受让华富资管所持有的 “稳瀛
1号”信托单位项下所享有的信托受益权，并根据投资顾问
的指令投资于新农业、信息化等产业的非上市公司股权或货
币市场基金、债券逆回购等固定收益产品以及证券公司资产
管理计划、基金公司及其子公司特定客户资产管理计划、信
托计划及其受益权等非标产品。 
3）以上两项均为到期故报告期内未收回本金，且报告期内
未分配收益。  
 
2、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额（元） 投资期限 产品类型 
投资
盈亏 
是否
涉诉 
保本收益 库尔勒交通银行 15,000,000.00  
2016.10.14-
2016.10.17 
交通银行蕴通财富日增利
S 款 7-90 天保本产品 
盈 否 
保本收益 库尔勒交通银行 15,000,000.00    
2016.10.18-
2017.01.04 
交通银行蕴通财富日增利
A 款 7-91 天保本产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
16,000,000.00  
2016.01.14-
2016.04.12 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
4,000,000.00  
2016.01.19-
2016.04.17 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
6,000,000.00    
2016.02.04-
2016.05.03 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
4,000,000.00    
2016.02.06-
2016.05.05 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
6,000,000.00  
2016.03.24-
2016.06.21 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
32 
 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
6,000,000.00  
2016.03.25-
2016.06.21 
“本利丰 90 天”人民币理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
10,000,000.00 
2016.04.22-
2016.10.20 
“本利丰.181 天”人民币
理财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
10,000,000.00 
2016.04.26-
2016.10.24 
“本利丰.181 天”人民币
理财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
8,000,000.00 
2016.04.27-
2016.10.25 
“本利丰.181 天”人民币
理财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
4,000,000.00 
2016.04.28-
2016.10.26 
“本利丰.181 天”人民币
理财产品 
盈 否 
保本浮动收益 建行巴州分行营业部 8,000,000.00  
2016.06.03-
2016.12.2 
中国建设银行“182 天”理
财产品 
盈 否 
保本收益 
农业银行和静湖光糖
厂分理处 
5,000,000.00 
2016.08.05-
2016.11.03 
中国农业银行“本利丰.90
天”人民币理财产品 
盈 否 
保本浮动收益 中信银行天津分行 10,000,000.00 
2015.11.05-
2016.5.9 
中信理财之智赢系列（对
公）15350 期人民币结构性
理财产品 
盈 否 
人民币掉期交
易 
中信银行天津分行 10,000,000.00  
2015.08.07-
2016.02.05 
衍生金融产品 盈 否 
人民币掉期交易 中信银行天津分行 10,000,000.03  
2016.03.03-
2016.09.03 
掉期交易（日元） 盈 否 
保本收益 
交通银行股份有限公
司巴音郭楞分行 
50,000,000.00  
2016.09.09-
2016.12.09 
蕴通财富﹒日增利 S 款集
合理财计划 
盈 否 
保本收益 农业银行嘉兴市场支行 2,000,000.00  
2015.12.28-
2016.01.06 
“本利丰步步高”2014 年
第 1 期开放式理财产品 
盈 否 
保本收益 农业银行嘉兴市场支行 1,000,000.00    
2015.12.24-
2016.01.06 
“本利丰步步高”2014 年
第 1 期开放式理财产品 
盈 否 
 
九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、业绩承诺及实现情况 
根据 2014年 7月 6日，公司与天津三和、自然人赵逸平、赵晨晨、邓纯琪、赵荣平、章亚琴
签订的《新疆冠农果茸集团股份有限公司与天津三和果蔬有限公司及其股东股权转让及增资扩股
协议书》，天津三和自然人股东赵逸平、赵晨晨、邓纯琪、赵荣平、章亚琴承诺：天津三和 2014
年扣除非经常性损益后的净利润不低于 5,000万元（含本数），2016年、2016 年扣除非经常性损
益后的净利润复合增长率达 10%以上，即分别不低于 5,500万元和 6,050万元（含本数）。如天
津三和未达到承诺的净利润数，自然人赵逸平、赵晨晨、邓纯琪、赵荣平、章亚琴承诺对未实现
承诺的利润进行现金补偿。为保证该承诺的履行，上述自然人股东于 2014年 7月 6日与公司签订
《股权质押合同》，将其拥有的天津三和股权质押给公司，该股权质押事项已于 2014年 8月 13
日办理完毕，天津市工商行政管理局宁河分局出具了《股权出质设立登记通知书》。 
根据中审华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《天津三和果蔬有限公司 2016年度财务报
表审计报告》，2016年度天津三和实现净利润 6,765.68万元，实现扣除非经常性损益后的净利
润为 6,059.51万元，完成承诺利润数。 
截止 2016年末，天津三和已全部完成三年利润承诺。同时公司聘请了万隆(上海)资产评估有
限公司对天津三和截止 2016年度末的全部资产进行了减值测试，根据万隆(上海)资产评估有限公
司出具的万隆评报字（2017 ）第 1226 号《新疆冠农果茸集团股份有限公司财务报告目的资产减
值测试涉及其子公司天津三和果蔬有限公司股东全部权益价值评估报告》显示，公司持有的天津
三和股权未发生减值。 
2、增加会计估计 
因公司新增枣园种植业务，2016年 6月 25日，公司五届十三次（临时）董事会审议通过了
《关于增加生产性生物资产会计估计的议案》，同意公司增加生产性生物资产的会计估计，其中
折旧采用年限平均法计提，预计残值率 1%—10%。根据生产性生物资产类别、预计盛产期和预计
净残值率确定折旧率：红枣树的折旧年限为 10—30年。本会计估计的增加对公司会计核算及当期
新 疆 冠 农 果 茸 集 团 股 份 有 限 公 司 
XINJIANG GUANNONG FRUIT & ANTLER GROUP  CO.,LTD.                             2016 年年度报告 
33 
 
和未来期间的损益不会产生非正常性影响，且能够客观、真实地反映公司财务状况和经营成果，
符合公司及所有股东的利益。公司董事会本次增加会计估计的决策程序符合有关法律、法规和《公
司章程》的规定。 
3、本着服务于新疆特色农业产业，积极争取新疆、兵团的优惠政策及资金扶持，报告期内，
公司对冠农中联、嘉兴拍卖、沧州拍卖的股权结构进行全面整合，通过整合，使冠农中联注册资
本金增加至 2,000万元，其中公司持股 61.25%，使其成为公司的控股子公司，嘉兴拍卖和沧州拍
卖成为冠农中联的全资子公司。三家公司的营业执照登记变更等手续已于报告期内完成，同时合
并范围于报告期内调整完毕。 
4、公司五届十五次（临时）董事会审议通过《公司拟对新疆冠农进出口有限公司二冷库拆迁
的议案》，同意公司对全资子公司—新疆冠农进出口有限公司所属的二冷库进行拆迁。此项目尚
未得到国资委的批复，故截至本报告报出日拆迁工作尚未开展。 
5、公司为了扩大番茄制品产能，提高番茄制品质量， 2016年 10月总裁办公会审议通过了
《关于新疆冠农番茄制品有限公司建设两条番茄大桶酱生产线的议案》，同意新疆番茄竞拍中粮
屯河公司位于中粮屯河股份有限公司乌拉特前旗番茄制品分公司 2*1500 吨/日生产线的固定资产。
报告期内，生产线建设已累计投入 1,515.83万元。 
6、其他 
1）因沧州拍卖无法持续经营，公司 2017年 2月总裁办公会审议通过了《关于沧州冠农农产
品交易有限公司清算的议案》，同意沧州拍卖尽快按照破产清算程序，进行破产清算。截至本报
告报出日，沧州拍卖清算工作按相关程序任在进行中，尚未结束。 
2）公司控股股东新疆冠源投资有限责任公司将其持有的公司部分股权为其银行贷款做质押担
保。截止报告期末，其累计质押的总股数为 7,500万股, 占其所持公司股份总数的 23.37%，占公
司总股本的 9.56%。 
3）报告期内，公司通过股权收购和增资扩股的方式取得大渊博 50.97%的股权，公司将其纳
入合并范围。 
4）截止本报告期末，公司用暂时闲置自有资金购买银行理财产品的资金转回 18,500万元，
本金余额为 1,500万元，累计获得理财收益 173.66万元。 
5）公司其他应收款中单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款账面余额为 3.99亿元，
坏账准备为 3.22亿元。上述债务系公司在全资子公司冠农果蔬、冠农艾丽曼和昊鑫矿业正常生产
经营期间向其提供的经营性资金借款，其取得借款后均用于生产经营。由于上述子公司近年连续
亏损，已发生财务困难，不具备偿债能力，故其所欠公司款项实质上已具有长期股权投资的性质，
应当对该借款按照个别认定法计提坏账准备金，公司按超过长期股权投资成本所形成的超额亏损
全额计提了坏账准备。 
6）冠农果蔬、冠农艾丽曼目前已停止经营，截止 2016年 12月 31日，公司已对其股权全额
计提减值准备。昊鑫矿业一直处于非正常经营状态，2015年末，公司对昊鑫矿业长期股权投资进
行了减值测试，根据华夏金信新评报字【2016】004 号《吐鲁番市昊鑫矿业有限责任公司资产组
减值测试项目资产评估报告》显示，该公司未发生减值，故未计提减值准备。2016年，因黄金价
格有所回升，故公司未对其股权计提减值准备。但由于其一直处于非正常经营状态，如果金价下
跌，该公司将产生一定的经营风险。 
 
十、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已披露社会责任报告，内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)
披露的《新疆冠农果茸集团股份有限公司 2016年度社会责任报告》 
(二) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司全资子公司昊鑫矿业主要从事金矿、硫铁矿石开采、加工、销售，属于国家环境保护部
门规定的重污染行业。 
