 
 
8 / 182 
 
性金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益
的影响 
19,009,554.53 
主要系母公司本期通过国
家重点规划布局内软件企
业复查冲回上年计提所得
税费用所致 
    
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 -277,713,173.53 
主要系子公司恒生网络公
司计提证监会行政罚款所
致  
-57,772,594.54 22,971.31 
少数股东权益影响额 47,599,674.27   5,347,013.15 -463,962.29 
所得税影响额 -5,383,060.80   -9,556,298.46 -8,476,167.76 
合计 -159,681,188.83   5,908,081.60 72,993,438.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产（不
含衍生金融资产） 
73,378,646.78 16,617,562.81 -56,761,083.97 -850,020.75 
可供出售金融资产 322,927,117.63 459,769,253.81 136,842,136.18 28,131,969.46 
合计 396,305,764.41 476,386,816.62 80,081,052.21 27,281,948.71 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务与经营模式 
公司主要业务系为国内的金融机构提供软件产品和服务以及金融数据业务，为个人投资者提
供财富管理工具等。公司的客户群体主要包括券商、期货公司、公募基金、信托公司、保险公司、
银行、交易所、私募基金等，并逐步拓展到和金融生态圈有关的互联网企业以及 C端个人客户。   
软件产品收入是目前公司最主要的收入来源，基本占到公司总收入的 95%左右，公司最主要
的费用支出是人力资源费用，几年平均来看，占到公司年度总费用的 65%左右。 
公司的商业模式，从需求端看，主要有五大客户需求来源：第一、金融产品的增加带来 IT
产品的需求；第二、金融制度的变化带来 IT产品的需求；第三、金融客户的增加或收购、兼并等
带来 IT产品的需求；第四，IT技术本身的发展带来客户对产品更新的需求；第五，客户因差异
化竞争带来的个性化需求。这些客户需求形成了公司的业务来源基础。中国正处于金融市场发展
的初级阶段，上述需求均处于上升的周期，上述需求受政策变化以及资本市场是否活跃的影响较
 
 
9 / 182 
 
大。如政策鼓励创新以及资本市场处于活跃期，则有利于公司业务的发展和提升公司的盈利水平，
反之则会形成反向影响。 
由于金融客户具备强大的支付能力与信用，行业的坏账率极低。此外，由于信息化行业在国
内属于受鼓励的行业，因此公司享有在增值税和企业所得税方面的优惠，所得税率近三年都维持
在 10%的水平。 
（二） 行业情况说明 
随着中国金融市场的发展，金融产品逐步增加，利率市场化促使银行实施转型，私募机构数
量快速增加，互联网金融的发展让更多的个人用户贴近金融。同时，从技术发展上来看，云计算、
人工智能、大数据、区块链等技术在逐步兴起，IT技术对金融客户的重要性愈加凸显，IT技术更
成为客户拓展业务和赚取利润的重要工具。因此，从趋势上看，客户对 IT产品更加重视，需求也
在逐步增加，金融客户 IT支出占其盈利的比重也相应在增加。同时，金融机构自身业务发展的水
平和盈利情况也影响到它的 IT产品与服务需求。 
各主要金融行业在 2016年的发展概要以及重要的行业情况： 
根据中国证券业协会的统计，截至 2016年 12月 31日，全年证券业实现营业收入 3279.94
亿元人民币，净利润 1234.45 亿元人民币，同比分别下降 42.97%和 49.57%，行业的周期性特征明
显。2016年市场行情低迷，成交量减半，导致占券商收入主要部分的券商经纪业务和自营业务大
幅下滑，这也是券商整体业绩大幅下滑的主因。与此相比，受到 IPO加速发行、再融资爆发式增
长等因素影响，券商的承销保荐业务收入则出现大幅增长，但由于这一部分业务占比相对较小，
对券商业绩整体提振作用有限。券商业绩的下滑也影响了券商的 IT支出，尤其是经纪业务的 IT
支出在 2016年有下降。 
根据中国基金业协会数据，截至 2016年 12月 31日，基金管理公司及其子公司、证券公司、
期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约 51.79万亿元人民币，相比 2015年年底的
38.20万亿元人民币，增长达 35.6%。随着“大资管”时代的到来，中国资产管理市场面临前所未
有的发展机遇。资产管理作为实体经济的支持者，作为财富管理的受托者，作为混业经营的前驱
者，在提升资本市场效率、助推经济转型、保护金融投资者权益、服务普惠金融等各方面具有重
要的意义。基金业 2016年的需求基本保持稳定的状态。 
截至 2016年 12月底，中国基金业协会已登记私募基金管理人 17433家，其中证券业私募管
理人约占 45%，股权类私募管理人约占 43%。已备案私募基金 46505只，认缴规模 10.24万亿元人
民币，实缴规模 7.89万亿元人民币。私募基金从业人员 27.20万人。已备案私募基金数量较 2015
年同期几乎增长了 1倍，实缴资金规模同比增长了约 95%。但短期而言，由于受券商第三方接入
等政策的影响，以及私募行业还处于起步阶段，私募机构的直接 IT需求还需要等待时机。 
根据相关统计，2016 年期货市场得益于股指期货交易规模的节节攀升，期货行业整体盈利情
况大幅改观。2016年受商品期货交投活跃助推，全国期市成交量较去年增长 15.65%。2016年期
 
 
10 / 182 
 
货行业净利润达到 60.37亿元。相对于其他金融机构，期货公司的盈利能力较弱，且周期性明显，
因此，期货公司的 IT总需求始终还处于相对较小的阶段。 
根据相关统计，截至 2016年底，保险资产管理公司累计发起设立各类债权、股权和项目资产
支持计划 651项，合计注册（备案）金额 16524.89亿元。根据中国信托业协会数据，截至 2016
年年末，全国 68家信托公司管理的信托资产规模达 20.22万亿，同比增长 24.01%，环比增长 11.29%；
信托业实现利润 771.82亿元，同比增长 2.83%。保险和信托资管对 IT的需求仍在持续增加之中。 
根据中国银行业协会数据，2016年四季度末，中国银行业金融机构境内外本外币资产总额为
232.3万亿元人民币，同比增长 15.8%，增速基本与去年持平。商业银行实现净利润 1.65万亿元
人民币，同比增长 3.54%，增速相比去年同期上升 1.11%，但较 2010-2014年同期下降幅度较大。
总体而言，银行业近几年的利润增速下降较快，原因是主要受中国宏观经济低迷影响，实体经济
贷款需求下降，直接影响了商业银行的贷款。另外，银行业的竞争也在加剧。随着互联网金融的
逐渐普及，互联网金融平台分流了部分银行存款，由此制约了银行负债规模的增长。 
面对新型金融产品形态、新的金融技术的挑战，银行业在 2016年也作出了相应的调整和转型。
2016年银监会发布了《中国银行业信息科技“十三五”发展规划监管指导意见（征求意见稿）》，
强调要利用大数据、云计算等技术提升金融服务的能力和效率。以云计算为例，云计算具有增强
银行 IT的数据保护能力、错误容忍度和灾备的恢复能力，并进行弹性扩展，快速支持开发等优点，
能够显著提高银行的效益。许多银行都开始重视云计算的建设，以云计算为基础制定 IT战略。可
见在未来，运用好金融科技，特别是大数据、云计算等技术将成为银行业在新的市场竞争中胜出
的关键因素。 
2016年财富管理市场规模继续扩大。根据瑞士信贷发布的报告，2016年中国内地家庭总财富
超 150万亿元人民币。财富管理行业的竞争加剧，互联网巨头都纷纷开始在财富管理领域发力。 
2016年交易所行业继续获得稳步发展。根据相关数据统计，金融资产交易中心目前全国已经
开业的有 41家；文化产权交易所领域，开展业务的达到 150家左右；大宗商品现货领域，全国数
量达到 497家；地方的商品登记及结算中心，全国已经有 8个省完成了建设，另有 9个省被国家
发改委批准建设碳排放权交易试点中心。交易所行业对 IT产品的需求处于上升的周期。 
2016年，金融行业进入合规之年，金融监管力度普遍增强。证监会修订了《证券公司风险控
制指标管理办法》，更加注重风险管理，并对市场的杠杆水平进行了控制，将风险较高的股票类、
混合类产品杠杆倍数上限由 10倍下调至 1倍，明确了固定收益类结构化资产管理计划的杠杆倍数
不得超过 3倍。同时，证监会牵头的部际联席会议办公室于 11月开始对地方各类交易所进行摸底
排查，整治存在的违法违规问题和风险隐患，其中金融资产类交易场所是重点整治对象之一。 
保监会对资金运用的监管日趋严格，明确表态保险资金运用必须审慎稳健、服务主业，要求
投资标的应当以固定收益类产品为主、股权等非固定收益类产品为辅；股权投资应当以财务投资
 
 
11 / 182 
 
为主、战略投资为辅等，并规定保险公司重大股票投资新增部分资金，应使用自有资金，不得使
用保险资金。 
对于互联网金融行业，国务院发布《互联网金融风险专项整治工作实施方案》，多部门联合
出台系列办法，改善互联网金融治理，防止监管套利。 
金融监管的趋严，短期制约了金融客户的需求，市场 IT产品的需求放缓。中长期看，金融监
管有利于清理金融环境，打击非法违规金融犯罪现象，有利于金融市场的发展，增强投资人的信
心，拓宽投资人的渠道，增强合规金融机构的盈利水平，从而有利于 IT产品的需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
子公司杭州恒生网络技术服务有限公司(以下简称网络技术公司)于 2015 年 9月 8日收到中
国证券监督管理委员会行政处罚事先告知书(处罚字〔2015〕68号),告知网络技术公司将被“没
收违法所得 132,852,384.06 元，并处以 398,557,152.18元罚款。”2015 年末网络技术公司根据
实际情况计提预计负债 57,890,918.74元。2016年 12月 13日，网络技术公司收到中国证券监督
管理委员会行政处罚决定书(〔2016〕123号)，决定“没收违法所得 109,866,872.67 元，并处以
329,600,618.01 元罚款。”网络技术公司据此补提罚没支出 381,576,571.94元计入营业外支出。
截至财务报表批准日，网络技术公司已支付上述罚款 20,500,000.00元，尚未支付罚款余额
418,967,490.68元。网络技术公司 2016年 12月 31日净资产余额为-415,690,077.38 元，网络技
术公司持续经营能力存在重大不确定性。  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
产品技术领先。恒生的产品一直在业内处于领先地位，公司在券商的核心交易系统、资管的
投资管理系统、银行的综合理财系统、以及金融机构的 TA系统等领域都有很高的市场占有率。《美
国银行家》杂志公布了 2016年度最新的全球金融科技公司百强(FinTech100)榜单,恒生电子入位
列第46位,为中国金融科技企业目前获得的最高排名，是唯一排名进入前50的中国金融科技企业。
该排名与此前国际知名数据公司 IDC(International Data Corporation)公布的 Fintech百强榜
单排名一致，并且这是恒生电子连续第九年入选百强。 
品牌影响力强。金融科技行业本身的壁垒相对较高，护城河比较宽，新进入竞争者较少，并
且加上公司 20多年的持续经营，获得了对客户业务的认知以及积累了能提供全面、复杂的客户服
务能力，使得客户对于公司产品的用户黏度较高。 
 
 
12 / 182 
 
创新能力出众。公司 2016年的研发投入费用总计 10.51亿元人民币，占营业收入 48.43%。
2016年公司研发人员数量为 4295人，占公司总人数比为 63%。公司不管是研发人员数量还是研发
费用投入均在业内处于领先水平，保证了恒生源源不断的创新能力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年整体外部环境延续了 2015年下半年的风格，从活跃的、鼓励创新向加强风险管理、
严格监管转变，对公司的日常经营活动和创新业务开展产生了比较重大的相应影响。 
（一）收入、费用、人员、利润分析： 
2016年年初公司制定的收入预算为 28 亿元人民币，收入预算较 2015年增长 26%，公司 2016
年实际完成收入 21.7亿元，较 2015年下降 2.49%。一方面，2016年收入与去年相比的基数有不
同，恒生网络和去年同期相比大幅下降，同时数米基金在 2015年收入计入合并报表（2015年 7
月份之前计入）而 2016年则没有。另一方面，收入预算未达标的主要原因，第一是 2016年整体
金融市场监管趋势加严，客户需求减少或推迟，第二是资本市场较低迷，导致经纪业务线 IT业务
出现下滑。 
2016 年年初公司制定的费用预算为 22 亿元人民币，费用预算较 2015年增长 35%，公司 2016
年实际费用为 19.97亿元，较 2015年增长 21.86%。费用增长的主要部分来自于员工人数的增长
以及员工工资的增长。 
公司 2016年实现归属于上市公司母公司的净利润为 18,291,370.84元人民币，较去年同期下
降 95.97 %，2016年公司实现扣除非经常性损益后的净利润为 177,972,559.67 元，较 2015年同
期下降 60.26%。造成公司净利润下降的最主要的原因，第一是受到公司控股子公司恒生网络公司
行政处罚合并报表的影响，第二是收入未达预算较大所致。 
（二）公司业务发展 
2016年度公司整体业务合同保持继续增长的态势，但增速较去年有所放缓。 
公司各条业务线开展情况不一，其中业务合同保持高速增长的产品线有财富管理 IT产品线、
交易所 IT产品线，保持较快增长的有资管业务 IT产品线，保持平稳状态的产品线有银行 IT产品
线，出现较大下滑的产品线是经纪业务 IT产品线。 
虽然经纪业务受行情趋淡以及创新收紧影响，新签合同出现同比下降，但公司整体仍然保持
了主要产品如券商核心交易系统、投资管理系统、TA系统等市场占有率的龙头地位。其中核心产
品 UF2.0在新筹券商和多家期货公司都取得新的突破，进一步扩大了核心业务系统的市场占有率。
财富业务借助基金公司 TA4.0升级等机会，业务保持持续增长。交易所业务增速较快，同比增幅
