广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规及
《公司章程》的要求，切实加强公司内部控制管理，充分发挥公司董事会各委员会的作用，
不断提高公司整体治理水平。在此期间，公司制定了《公司高管人员薪酬与考核管理制度》，
并修订了《公司独立董事制度》；此外，公司还根据广东证监局《关于开展规范上市公司关
联交易专项活动的通知》（2013）63号文的要求，成立了专项活动自查工作小组，对《关联
交易管理制度》的建立和执行情况进行自查并形成了自查报告，《公司关联交易管理制度》
自制定后能得到贯彻执行，不存在损害中小股东权益的情形。 
目前，公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求对比不存在差异，治理结构较为
完善，制度健全，公司运作规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立《内幕信息知情人管理制度》并能得到贯彻执行。报告期内，公司均按规定
对内幕信息知情人进行登记并自查，未发现内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
议案 1、公司 2012 年度董事
会报告；议案 2、公司 2012
年度监事会报告；议案 3、
公司 2012 年度财务决算报
告；议案 4、公司 2012 年度
利润分配方案；议案 5、公
司 2012 年年度报告及摘要；
议案 6、关于 2013 年度续聘
信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司审计
中介机构及内部控制审计
中介机构的议案；议案 7、
关于修订《广东汕头超声电
子股份有限公司独立董事
制度》的议案；议案 8、关
各议案均通
过 
2013 年 05 月 09 日 
《中国证报》、《证券
时报》及巨潮网 
广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
于本公司为控股子公司提
供总额度为 85600 万元连带
责任担保的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 07 月 02 日 
议案 1、关于公司符合非公
开发行股票条件的议案；议
案 2、关于公司 2013 年度非
公开发行股票的方案；议案
3、关于本次募集资金投资
项目可行性报告的议案；议
案 4、关于前次募集资金使
用情况的报告。 
各议案均通
过 
2013 年 07 月 03 日 
《中国证报》、《证券
时报》及巨潮网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈国英 8 3 5 0 0 否 
张声光 8 3 5 0 0 否 
王铁林 8 2 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导
广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
意见》等法律，法规和《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定，诚信﹑勤勉地履行独
立董事职责，积极参加公司召开的董事会会议、股东会会议，详细了解公司经营情况、财务
状况和法人治理情况，就公司内部控制、制度修订、对外担保等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
根据中国证监会、深交所及公司《公司审计委员会年度审计工作规程》等要求，认真履
行职责，现就相关履职情况汇总如下： 
（1）关于对公司财务报告的两次审议意见 
2014年1月17日，审计委员会审阅了计财部编制的2013年度财务会计报表，形成审阅意
见：公司编制的财务会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表
为基础开展2013年度的财务审计工作。 
2014年3月25日，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见：公司2013年度财
务会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表为基础制作公司
2013年度报告及年度报告摘要；同时要求会计师事务所按照审计计划尽快完成审计工作并出
具审计报告，以保证公司如期披露2013年度报告。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
在年审会计师事务所正式进场审计前，审计委员会与年审会计师事务所经过初步协商，
确定了公司2013年度审计时间和工作安排； 2014年1月17日，信永中和会计师事务所正式进
场开始审计工作； 2014年3月25日，信永中和会计师事务所出具初步审计意见，同日，审计
委员会要求信永中和会计师事务所按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露
2013年度报告； 2014年4月17日，公司2013年度财务报表的审计报告定稿，信永中和会计师
事务所出具《公司2013年度审计报告》、《关于公司2013年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明》、《公司内部控制审计报告》。 
（3）关于对会计师事务所从事年度审计服务工作及内部控制审计中介机构工作的总体
评价 
公司聘请的信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务工作及内部控制审计中介机构
工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，按规定履行相关审计程序，完成了
公司2013年年度报告的各项审计工作和内部控制审计中介机构工作。 
（4）审计委员会对公司2012年度报告相关事项的审议情况 
审计委员会于2014年4月17日上午召开会议，审议通过了如下议案： 
①《公司2013年度审计报告》； 
②《关于2014年度续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司审计中介机构
及内部控制审计中介机构的议案》。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定认真履
行职责，对高管2013年度经营业绩考核指标和评分方法进行了设定，并对本报告的董事、监
事和高管人员薪酬情况进行了审核，薪酬与考核委员会认为公司披露的董事、监事、高级管
理人员薪酬真实、合理，不存在违反公司薪酬管理制度的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、机构、人员、资产、财务等方面与控股股东独立分开。业务方面：独立
从事无损检测仪器、印制线路板、液晶显示和触控器件、覆铜板的研制生产和销售业务，拥
有自主经营能力。控股股东没有经营上述业务。机构方面：公司拥有独立的办公室、人力资
源部、战略发展部、证券部、计划财务部、内部审计部、信息管理中心、物业管理部，具有
独立的办公场所，以上各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东控制。
人员方面：公司设有专门机构管理劳动、人事及工资方面的工作。公司高级管理人员、财务
人员均不在控股股东兼职。资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
拥有独立完整的工业产权、非专利技术、独立商标等无形资产，本公司的采购及销售系统由
本公司独立拥有。财务方面：公司设有独立的财会部门，建成独立的会计核算体系和财务管
理制度，在银行有独立的账户。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司无同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在考评方面，本公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度；在激励机制方面，本公
司对高级管理人员实行年薪制，薪酬与公司效益挂钩。公司将不断探索和创新，积极研究其
他激励模式，完善公司高级管理人员的激励机制。 
广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保护投资者合法权益，保障公司资产安全、促进公司稳定、健康、持续的向前发展，本公司依据《公司法》、《证券法》、
《上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》等法规性文件的要求，建立了较为完善、健全有效的内部控制制度体
系,各项制度建立之后均得到了有效贯彻执行,保证了公司正常的生产经营,对公司健康发展起到了很好的支撑和促进作用。公
司内部控制自我评价情况详见《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本评价报告是根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和
评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有
效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大
缺陷及重要缺陷。截止 2013 年 12 月 31 日，公司的内部控制是有效的。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东汕头超声电子股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》，公告网
站：巨潮网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，超声电子于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
