广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规及
《公司章程》的要求，切实加强公司内部控制管理，充分发挥公司董事会各委员会的作用，
强化信息披露工作规范，严格控制内幕信息，规范公司运作，积极搞好投资者关系管理，不
断提高公司治理水平。 
目前，公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求对比不存在差异，治理结构较为
完善，制度健全，公司运作规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司在业务、机构、人员、资产、财务等方面与控股股东独立分开。业务方面：独立从
事印制线路板、液晶显示器及触摸屏、超薄及特种覆铜板、超声电子仪器的研制生产和销售
业务，拥有自主经营能力。控股股东没有经营上述业务。机构方面：公司拥有独立的办公室、
人力资源部、战略发展部、证券部、计划财务部、内部审计部、信息管理中心、物业管理部，
具有独立的办公场所，以上各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东
控制。人员方面：公司设有专门机构管理劳动、人事及工资方面的工作。公司高级管理人员、
财务人员均不在控股股东兼职。资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，拥有独立完整的工业产权、非专利技术、独立商标等无形资产，本公司的采购及销售
系统由本公司独立拥有。财务方面：公司设有独立的财会部门，建成独立的会计核算体系和
财务管理制度，在银行有独立的账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 30.56% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮网 
广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李业 5 2 3 0 0 否 
李映照 5 1 3 1 0 否 
沈忆勇 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠
实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，加强与董事会其他成员、
监事会、高级管理人员联系和沟通，注意听取公司管理层汇报，积极关注公司运作及信息披
露工作，独立履行职责，对公司日常经营、制度完善、战略规划等方面提出了专业性建议，
对报告期内公司发生的深圳市华丰电器器件制造有限公司增资、公司核销坏帐损失、利润分
配方案、内控自我评价报告、修订高管人员薪酬与考核管理制度、日常关联交易、对外担保
等重要事项均发表了独立、公正意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《中国证券监督管理委员会公告》、《公司审计委员会
广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
年度审计工作规程》等文件的要求履行了相关工作程序，现就相关履职情况汇总如下： 
（1）关于对公司财务报告的两次审议意见 
2017年1月16日，审计委员会审阅了计财部编制的2016年度财务会计报表，形成审阅意
见：公司编制的财务会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表
为基础开展2016年度的财务审计工作。 
2017年3月20日，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见：公司2016年度财
务会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表为基础制作公司
2016年度报告及年度报告摘要；同时要求会计师事务所按照审计计划尽快完成审计工作并出
具审计报告，以保证公司如期披露2016年度报告。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
在年审会计师事务所正式进场审计前，审计委员会与年审会计师事务所经过初步协商，
确定了公司2016年度审计时间和工作安排；2017年1月16日，信永中和会计师事务所正式进场
开始审计工作；2017年3月20日，信永中和会计师事务所出具初步审计意见，同日，审计委员
会要求信永中和会计师事务所按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2016年
度报告；2017年4月13日，公司2016年度财务报表的审计报告定稿，信永中和会计师事务所出
具《公司2016年度审计报告》、《公司内部控制审计报告》、《公司2016年度募集资金年度
存放与使用情况鉴证报告》、《关于公司2016年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专
项说明》。 
（3）关于对会计师事务所从事年度审计服务工作及内部控制审计中介机构工作的总体
评价 
公司聘请的信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务工作及内部控制审计中介机
构工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，按规定履行相关审计程序，完成
了公司2016年年度报告的各项审计工作和内部控制审计中介机构工作。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定认真履
行职责，对高管2016年度经营业绩考核指标进行了设定，并对本报告的董事、监事和高管人
员薪酬情况进行了审核，薪酬与考核委员会认为公司披露的董事、监事、高级管理人员薪酬
真实、合理，不存在违反公司薪酬管理制度的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    在考评方面，本公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度；在激励机制方面，本公司
对高级管理人员实行年薪制，薪酬与公司效益挂钩。公司将不断探索和创新，积极研究其他
激励模式，完善公司高级管理人员的激励机制。 
广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》，
公告网站：巨潮网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.45% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现下列情形之一的，一般认定财务
报告内部控制存在重大缺陷：①涉及董事、
监事、高级管理人员的舞弊。②更正已公
布的财务报告。③外部审计机构发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能识别该错报。④审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
（2）出现下列情形之一的，一般认定财务
报告内部控制存在重要缺陷：①当期财务
报告存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能识别该错报，且错报金额达到重
要程度，未达到重大程度。 ②发现缺陷影
响金额虽未达到和超过重要性水平，但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重视
的错报。（3）除上述认定为重大缺陷、重
要缺陷情形外，其他的财务报告内部控制
缺陷认定为一般缺陷。 
（1）出现下列情形的，认定为公司存
在非财务报告相关内部控制的重大缺
陷：①在重大决策、重大事项、重要人
事任免及大额资金使用等方面，缺乏民
主决策程序或决策不科学；②违反国家
法律、法规较严重；③重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效，给公司造成
重大损失；④除政策性亏损原因外，企
业出现连年亏损，持续经营受到影响；
⑤企业管理层人员或关键岗位人员大
量流失；⑥在媒体负面新闻频现；⑦内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改。（2）出现下列情形的，
应认定非财务报告内部控制重要缺陷：
①公司因管理失误发生重要财产损失，
而控制活动未能有效防范失误，且错报
金额达到重要程度，未达到重大程度。
②财产损失虽未达到和超过重要性水
平，但从性质上看，仍应引起董事会和
管理层重视。（3）除上述认定为重大缺
陷、重要缺陷情形外，其它的非财务报
告内部控制缺陷认为一般缺陷。 
定量标准 
（1）该缺陷可能导致企业的内部控制不能
及时防止或发现并纠正财务报告错报的风
险；（2）该缺陷单独或连同其他缺陷组合
该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能
导致的财产直接损失金额的大小。 
广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
可能导致的潜在错报金额的大小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，超声电子于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《公司内部控制审计报告》，公告网站：巨潮网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东汕头超声电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
