广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规及
《公司章程》的要求，切实加强公司内部控制制度完善，充分发挥公司董事会各委员会的作
用，不断提高公司整体治理水平。在此期间，公司制订了《董事会秘书工作制度》，进一步
明确董事会秘书的职责、权利、义务和责任；公司还根据《企业内部控制基本规范》和广东
证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（2012）27号文的要求，制
定了《公司内部控制规范实施工作方案》，截至2012年12月31日，在公司内控领导小组和工
作小组的领导下，公司内控规范实施工作按《公司内部控制规范实施工作方案》的要求有计
划的开展，与工作方案对照无差异。 
报告期内，公司也根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（2012）37号文、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（2012）91
号文等文件的要求，对《公司章程》进行修订，并制订了《公司未来三年分红规划（2012年
-2014年）》，进一步完善了公司分红决策机制和决策监督机制。此外，为进一步完善公司内
部管理制度，公司还对《投资管理制度》、《无形资产管理制度》、《固定资产管理制度》、
《财务预决算管理制度》、《资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《人事任免管理制
度》等制度进行修订。目前，公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求对比不存在差
异，治理结构较为完善，制度健全，公司运作规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立《内幕信息知情人管理制度》并能得到贯彻执行。报告期内，公司均按规定对内幕信息知情人进行登记并自查，
未发现内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05
月 29 日 
议案 1：公司 2011 年度董事会报告；议案 2：公司 2011
年度监事会报告；议案 3：公司 2011 年度财务决算报
告；议案 4：公司 2011 年度利润分配方案；议案 5：公
司 2011 年年度报告及摘要；议案 6：关于延长公司 2011
年度非公开发行股票决议有效期和股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的期限；议案
7：关于本公司为汕头超声显示器（二厂）有限公司向
中国银行股份有限公司汕头分行申请 4000 万元短期贷
各议案均
通过 
2012 年 05 月
30 日 
《中国证
报》、《证券
时报》及巨
潮网 
广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
款额度和 6000 万元授信综合额度提供连带责任保证担
保的议案；议案 8：关于本公司为汕头超声显示器（二
厂）有限公司向光大银行股份有限公司汕头分行申请
8000 万元综合授信额度提供连带责任保证担保的议案；
议案 9：关于 2012 年度续聘信永中和会计师事务所有
限公司为本公司财务审计中介机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 07
月 10 日 
议案 1：关于修订公司章程的议案；议案 2：公司未来
三年分红规划（2012 年-2014 年）。 
各议案均
通过 
2012 年 07 月
11 日 
《中国证
报》、《证券
时报》及巨
潮网 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 10
月 18 日 
议案 1：关于选举李大淳先生为公司第六届董事会董事
的议案；议案 2：关于选举许统广先生为公司第六届董
事会董事的议案；议案 3：关于选举莫少山先生为公司
第六届董事会董事的议案；议案 4：关于选举林诗彪先
生为公司第六届董事会董事的议案；议案 5：关于选举
许统邦先生为公司第六届董事会外部董事的议案；议案
6：关于选举张建中先生为公司第六届董事会外部董事
的议案；议案 7：关于选举陈国英先生为公司第六届董
事会独立董事的议案；议案 8：关于选举张声光先生为
公司第六届董事会独立董事的议案；议案 9：关于选举
王铁林先生为公司第六届董事会独立董事的议案；议案
10：关于选举黄泽斌先生为公司第六届监事会监事的议
案；议案 11：关于选举郑爱哲女士为公司第六届监事
会监事的议案。 
各议案均
通过 
2012 年 10 月
19 日 
《中国证
报》、《证券
时报》及巨
潮网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈国英 11 4 7 0 0 否 
张声光 11 3 7 1 0 否 
王铁林 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导
意见》等法律，法规和《公司章程》、《公司独立董事制度》的规定，诚信﹑勤勉地履行独
立董事职责，积极参加公司召开的董事会会议、股东会会议，详细了解公司经营情况、财务
状况和法人治理情况，就公司内部控制、核销坏帐损失、以前报告期财务数据追溯调整、制
定未来三年分红规划、聘任高管等事项发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
根据中国证监会、深交所及公司《公司审计委员会年度审计工作规程》等要求，认真履
行职责，现就相关履职情况汇总如下： 
（1）关于对公司财务报告的两次审议意见 
2013年1月18日，审计委员会审阅了计财部编制的2012年度财务会计报表，形成审阅意见：
公司编制的财务会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表为基
础开展2012年度的财务审计工作。 
2013年3月15日，审计委员会再次审阅财务会计报表，形成书面意见：公司2012年度财务
会计报表真实反映了公司生产经营成果和财务状况，同意以此财务报表为基础制作公司2012
年度报告及年度报告摘要。同时，公司审计委员会要求信永中和会计师事务所按照审计计划
尽快完成审计工作并出具审计报告，以保证公司如期披露2012年度报告。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
在年审会计师事务所正式进场审计前，审计委员会与年审会计师事务所经过初步协商，
确定了公司2012年度审计时间和工作安排； 2013年1月18日，信永中和会计师事务所正式进
场开始审计工作； 2013年3月15日，信永中和会计师事务所出具初步审计意见，同日，审计
委员会要求信永中和会计师事务所按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露
2012年度报告； 2013年4月15日，公司2012年度财务报表的审计报告定稿，信永中和会计师
事务所出具《公司2012年度审计报告》、《关于公司2012年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明》、《公司内部控制审计报告》。 
（3）关于对会计师事务所从事年度审计服务工作及内部控制审计中介机构工作的总体评
价 
公司聘请的信永中和会计师事务所在为公司提供审计服务工作及内部控制审计中介机构
工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，按规定履行相关审计程序，完成了
广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
公司2012年年度报告的各项审计工作和内部控制审计中介机构工作。 
（4）审计委员会对公司2012年度报告相关事项的审议情况 
审计委员会于2013年4月15日上午召开会议，审议通过了如下议案： 
①《公司2012年度审计报告》； 
②《关于2013年度续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司审计中介机构
及内部控制审计中介机构的议案》。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定认真履
行职责，对本报告的董事、监事和高管人员薪酬情况进行了审核，并拟订了《公司高管人员
薪酬与考核管理制度》。薪酬与考核委员会认为公司披露的董事、监事、高级管理人员薪酬
真实、合理，不存在违反公司薪酬管理制度的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、机构、人员、资产、财务等方面与控股股东独立分开。 
业务方面：独立从事无损检测仪器、印制线路板、液晶显示和触控器件、覆铜板的研制
生产和销售业务，拥有自主经营能力。控股股东没有经营上述业务。 
机构方面：公司拥有独立的办公室、人力资源部、战略发展部、证券部、计划财务部、
内部审计部、信息管理中心、物业管理部，具有独立的办公场所，以上各机构部门按公司管
理制度规定的职责独立运作，不受控股股东控制。 
人员方面：公司设有专门机构管理劳动、人事及工资方面的工作。公司高级管理人员、
财务人员均不在控股股东兼职。 
资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立完整的工业
产权、非专利技术、独立商标等无形资产，本公司的采购及销售系统由本公司独立拥有。 
财务方面：公司设有独立的财会部门，建成独立的会计核算体系和财务管理制度，在银
行有独立的账户。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
在考评方面，本公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度；在激励机制方面，本公
司对高级管理人员实行年薪制，薪酬与公司效益挂钩。公司将不断探索和创新，积极研究其
他激励模式，完善公司高级管理人员的激励机制。 
广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全、促进公司稳定、健康、持续的向前发展，
本公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规
范》等法规性文件的要求，建立了较为完善、健全有效的内部控制制度体系,各项制度建立之
后均得到了有效贯彻执行,保证了公司正常的生产经营,对公司健康发展起到了很好的支撑和
促进作用。公司内部控制自我评价情况详见《公司 2012年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及联带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立及实施内部控
制进行监督；经理层负责领导、组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，保护公司、投资者的合法权益，促进公司健康、可持续发
展提供坚实的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告是根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其
配套指引的规定要求，结合公司内部控制制度和《内控基本规范实施工作方案》，在内部控
制日常监督和专项监督的基础上对公司截止 2012年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效
行进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大
缺陷及重要缺陷。截止 2012 年 12 月 31 日，公司的内部控制是有效的。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 17 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：《广东汕头超声电子股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，公告编
号：2013-005，公告网站：巨潮网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
