浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露
义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的实际状况符合中国证监会
关于上市公司治理的相关规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股
东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事
会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间
发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，
其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、
审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认
真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
（四）关于监事和监事会 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由五名监事组成，其
中两名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，
本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评
价公正透明，且符合有关法律、法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、
高管的激励。 
（六）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。
公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公
司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投
资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加
规范。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员
工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方
利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、
《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及
股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董
事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合
法权益得到了维护。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、
监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的
情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信
息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖
公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公
司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
1、审议《关于公司
2013 年度董事会工
作报告的议案》；2、
审议《关于公司 2013
年度监事会工作报告
的议案》；3、审议《关
于公司 2013 年度财
务决算报告的议案》；
4、审议《关于公司
2013 年年度报告及
其摘要的议案》；5、
审议《关于公司 2013
年度利润分配预案的
议案》；6、审议《关
于续聘会计师事务所
的议案》；7、审议《关
于公司支付独立董事
年度津贴的议案》。 
会议以现场投票
方式，审议通过了
全部议案。 
2014 年 04 月 18 日 
公告编号：2014-024         
公告名称：《浙江富
春江环保热电股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议的公
告》披露媒体：《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网          
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会  
2014 年 01 月 13 日 
1、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》；2、审议《关
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 01 月 14 日 
公告编号：2014-001        
公告名称：《浙江富
春江环保热电股份
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
于公司监事会换届
选举的议案》；3、审
议《关于变更<公司
章程>的议案》。 
有限公司 2013 年度
股东大会决议的公
告》披露媒体：《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网               
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会  
2014 年 10 月 15 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；2、
审议《关于公司向特
定对象非公开发行
股票方案的议案》；
3、审议《关于公司
非公开发行股票预
案的议案》；4、审议
《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案》；5、审议
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》；6、审议
《关于公司非公开
发行股票涉及关联
交易的议案》；7、审
议《关于公司与特定
对象签署附条件生
效的股份认购合同
的议案》；8、审议《关
于提请股东大会批
准浙江富春江通信
集团有限公司免于
以要约方式增持公
司股份的议案》；9、
审议《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案》；10、审议
《关于修订<公司
章程>及相关议事
规则的议案》；11、
审议《关于制定<未
会议以现场投票和网
络投票相结合的方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 10 月 16 日 
公告编号：2014-045         
公告名称：《浙江富
春江环保热电股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议的公
告》披露媒体：《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网               
www.cninfo.com.cn 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
来三年(2014 年至
2016 年)股东回报规
划>的议案》；12、
审议《关于重新制定
<募集资金管理办
法>的议案》；13、
审议《关于修订<对
外担保决策制度>
的议案》；14、审议
《关于修订<独立
董事工作制度>的
议案》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 17 日 
1、审议《关于补选
公司董事的议案》；  
2、审议《关于补选
公司监事的议案》。 
会议以现场投票和网
络投票相结合的方
式，审议通过了全部
议案。 
2014 年 12 月 18 日 
公告编号：2014-056      
公告名称：《浙江富
春江环保热电股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议的公
告》披露媒体：《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网               
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章击舟 8 8 0 0 0 否 
何江良 8 8 0 0 0 否 
舒敏 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与
公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化
对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的
进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基
础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、
薪酬与考核委员会。2014年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职
情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及
《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
作，认真履行职责。报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高
级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员
的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度
的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积
极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
（四）战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，
对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存
在不能保证独立性或不能保持自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内
的全体员工实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬
与考核委员会工作细则》对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人
员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。公司已于2012年启动股
权激励计划，目前正在实施中。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规章性文
件不断完善治理结构，健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《上市公司内部
控制指引》的要求，公司已建立起了一套较为完善的内部控制制度。报告期内，公司内部控
制制度得到严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督。公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。         
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及
监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内
部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 16 日 
