浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内大型的环保公用及循环经济型高新技术企业,主营固废（污泥、垃圾）协同处
置及节能环保业务。公司所经营的“固废处置+节能环保”产业属于节约能源、改善环境、增
强城市基础设施功能的高新产业，具有良好的环境和社会效益。目前公司已形成日处理垃圾
能力1,000吨，污泥处置能力达到6,000吨，固废处置规模属全国领先。 
在我国经济进入发展新常态后，处于升级与转型中的节能环保产业也面临新的发展形势。
随着国家社会和经济的发展，大气雾霾、水污染和土壤污染日益成为生态问题，环境治理问
题日益凸显出来，节能环保产业面临的内外部环境也在发生转变并呈现出了“常态化”的趋
势。 
(一)节能环保产业总体发展趋势 
1、节能环保产业成为国家主推、政策性利好叠加、十三五期间重点发展的朝阳产业 
在社会和经济发展的大形势影响下，在环境问题倒逼下，节能环保产业日益成为一个政
策拉动性极强的市场。2016年《政府工作报告》指出，治理污染、保护环境，事关人民群众
健康和可持续发展，必须强力推进，下决心走出一条经济发展与环境改善双赢之路。 
从国家出台政策的内容导向来看，不论是十二五发布的新《环保法》、《大气十条》、
《水十条》，还是十三五即将发布的《土壤十条》、环保十三五规划等政策，以排放指标为
核心的环保时代即将过去，以环境效果为核心的环保时代即将来到。政府工作报告连续三年
提到要大力发展节能环保产业，把节能环保产业打造成“生机勃勃的朝阳产业”，“我国发
展的一大支柱产业”。 
2、节能环保产业的市场规模在不断扩大 
环境问题日益凸显和政策利好叠加，打开了环保市场万亿级规模的投入。十三五期间环
保行业投入将进一步增加，预计“十三五”期间节能环保产业年增速有望达到20%以上，环保
投入将增加到每年2万亿元左右，社会总投资有望超过17万亿元。在持续性政策利好的推动下，
环保行业高景气度仍持续可期。 
3、节能环保产业子行业或细分市场将有大发展 
2016年《政府工作报告》中还明确了环保依然是“十三五”和2016年工作的重中之重。
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
对于政府在一年一度的工作报告中的明确提法，很明显国家将加强环保建设，利好节能环保
产业的各个子行业，如污废水处理、超洁净排放、环境监测（在线监测）、环境大数据、固
废资源化、生态修复等。其中，节能环保先进技术装备、传统制造业绿色改造、再生资源回
收利用，有望成为节能环保产业重要增长点。 
为此公司坚持以政策为导向，围绕固废处置、资源综合利用和节能产业，积极布局环保
业务，推广和复制“固废处置+节能产业”循环经济模式，打造节能环保行业的领军企业。 
(二)公司主营业务市场分析 
1、固废处置市场分析 
⑴垃圾资源化回收利用 
近年来，城镇化进程不断加快，随之而来的是生活垃圾激增，目前垃圾围城已经成为我
国大部分城市面临的环境问题，妥善处理垃圾已成为当务之急。2011年3月16日公布的《国民
经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出：到2015年，全国城市生活垃圾无害化处
理率要达到80%以上。但实际上，十二五规划任务未能如期实现，十三五期间的垃圾处置目标
任重道远，垃圾处置行业的发展空间非常大。 
⑵污泥资源化回收利用 
工业和生活污水总量增长迅猛，造成污水处理过程中产生的污泥量巨大，污泥的再生处
置已经成为污水处理过程中亟待解决的问题。十二五规划至2015年，重点城市污泥无害化处
理处置率达80%，其他设市城市达到70%，县城及重点镇达到30%。2014年12月，财政部、国家
发改委、住建部联合印发《污水处理费征收使用管理办法》，明确将污泥处置费用纳入污水
处理费并实行专款专用。这为污泥处理处置提供了较为清晰的盈利模式和制度保障，污泥处
置市场有望兴起。 
我国污泥处置多种技术路线同步发展，强调因地制宜和资源化利用。目前主流技术路线
是污泥干化焚烧减量化，效果最好，尤其是与生活垃圾混烧和工业窑炉协同焚烧，将是未来
一段时间我国提倡的主流发展方向，特别是在经济相对发达、土地资源昂贵的地区。 
2、热电联产市场分析 
热电联产是异地（并购）复制、构建区域能源网络的基础性业务，具有良好的经济和社
会效益。 
近年来，我国政府越来越重视发展热电联产节能业务。2000年，由国家计委、环保总局
等联合下发了指导我国热电联产发展的纲领性文件：《关于发展热电联产的规定》（计基础
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
【2000】1268号）。2007年修订的《中华人民共和国节约能源法》，也明确鼓励发展热电联
产。2013年1月，国务院印发《能源发展“十二五”规划》（国发[2013]2号），要求严格控
制在环渤海、长三角、珠三角地区新增除“上大压小”和热电联产之外的燃煤机组，积极发
展热电联产，在符合条件的大中城市，适度建设大型热电机组。上述政策的出台，极大地推
动了我国热电联产项目的发展。 
根据国家发改委能源局编制的《2010年热电联产发展规划及2020年远景发展目标》，到
2020年全国热电联产总装机容量将达到2亿千瓦，其中城市集中供热和工业生产用热的热电联
产装机容量各自约为1亿千瓦。预计到2020年，全国总发电装机容量将达到9亿千瓦左右，热
电联产将占全国发电装机容量的22%，在火电机组中的比例为37%左右。根据上述规划，2010
年-2020年期间，全国每年增加热电联产机组容量900万千瓦，年增加节能能力约800万吨标准
煤，我国热电联产节能业务具有广阔的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产比上年同期增加了 38.09%，主要系新并入子公司清园生态所致。 
无形资产 本期无形资产比上年同期增加了 34.38%，主要系新并入子公司清园生态所致。 
在建工程 
本期在建工程比上年同期增加了 66.59%，主要系子公司江苏热电在建工程增加所
致。 
应收票据 本期应收票据比上年同期增加了 229.64%，主要系本期票据支付减少所致。 
其他应收款 本期其他应收款比上年同期增加了 122.04%，主要系新并入子公司清园生态所致。 
存货 
本期存货比上年同期减少了 32.58%，主要系子公司新港热电和汇丰纸业存货减少所
致。 
其他流动资产 本期其他流动资产比上年同期增加了 147.15%，主要系新并入子公司清园生态所致。 
商誉 本期商誉比上年同期增加了 38.83%，主要系新并购子公司清园生态所致。 
长期待摊费用 
本期长期待摊费用比上年同期增加了 1472.84%，主要系母公司及新并入子公司清园
生态购买排污权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、丰富的行业运营经验及管理水平 
公司拥有一支高素质、经验丰富的运营管理团队，主要团队成员均具有10年以上的行业
运营管理经验，且团队成员稳定。在他们的带领下，公司取得了远高于国内同行的运营效率，
为公司经营业绩的增长打下了坚实基础。 
2、公司所处区位优势 
公司处于”全国白板纸基地”，下属子公司东港热电、新港热电、江苏热电分别地处“中
国特种纸基地”、常州市新北工业园区（国家级高新技术开发区）和江苏中关村科技产业园，
其中东港热电享有东港功能区48平方公里范围的30年独家经营权。 
3、固废处置业务的先发和规模优势 
公司在垃圾焚烧处置业务上起步较早，也是本区域内唯一一家垃圾焚烧处置企业，目前
日处理垃圾能力1,000吨，在富阳本地区域具有一定的先发优势和规模优势。 
公司在污泥干化和焚烧处置领域进入较早，相应的污泥干化和焚烧处置设备先进，技术
创新领先，目前日处置能力已达6,000吨，处置规模全国领先。未来随着社会各界对环境要求
以及对污泥危害认识的提高，污泥处置的市场空间会越来越大，这为富春环保在污泥处置业
务上的做大做强奠定了基础。 
4、技术研发和创新优势 
公司核心技术优势较为明显，垃圾焚烧炉清灰技术项目被鉴定为国内先进水平。 
公司与浙江大学合作设立省级企业研究院，依托岑可法院士为首的教授博士团队和浙大
热能工程研究所这个国家重点学科、国家重点实验室、国家博士后流动站，致力于研究、开
发能源清洁利用、污染物减排、环保监测等技术，通过组建具有国际视野、面向全球、结构
优化的高水平研发队伍，为环保节能产业发展提供技术支撑，为行业和企业提供全方位的技
术、设计、装备、建设等系列服务。 
公司与高校合作设立技术研发中心，进行工艺、技术、项目的研发，其中在生产中对二
噁英的防治、二氧化硫、氮氧化物的去除等方面以及垃圾发电、污泥干化等领域处于国内先
进水平。公司与浙江工商大学、东南大学共同筹建“造纸污泥焚烧发电利用”浙江省工程实
验室，打造造纸污泥处理处置以及焚烧发电利用技术和装备的集成研发平台，推动污泥处置
和综合利用产业化进程。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济增速放缓，企业调整与转型成
为主旋律。公司紧紧围绕董事会制定的“围绕固废处置、资源综合利用和节能产业，积极布局
环保业务，加大固废处置领域的投入，做大环保产业规模，推广和复制‘固废处置+节能环保’
循环经济模式，打造节能环保行业的领军企业”这一战略，大力推进污泥处置项目，提高环保
业务并降低非环保业务比重，巩固污泥处置领域的领先地位。 
经过全体员工的共同努力，报告期内，公司实现营业收入287,683.35万元，同比下降
22.87%；实现利润总额29,031.18万元，较去年同期增长8.37%；实现归属于上市公司股东的
净利润18,139.21万元，较去年同期增长5.00%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度公司主营业务分析如下： 
1.营业收入：本期公司实现营业收入287,683.35万元，较上年同期减少了85,323.51
万元，下降了22.87%，主要系子公司新能源煤炭贸易额减少61,081.98万元所致； 
2.营业成本：本期营业成本241,839.90万元，较上年同期减少了90,064.34万元，下
降了27.14%，主要系子公司新能源煤炭贸易额下降，导致营业收入及相应成本减少； 
3.费用：本期销售费用892.62万元，较上年同期增加了292.02万元，增长了48.62%，
主要系子公司汇丰纸业本期销售费用增加所致；本期管理费用12,117.27万元，较上年同
期增加了1,518.75万元，增长了14.33%，主要系本期新并入环保研究院和清园生态所致；
本期财务费用5,239.30万元，较上年同期增加了1,298.69万元，增长了32.96%，主要系本
期短期借款增加所致。 
4.利润总额：本期公司实现利润总额29,031.18万元，较上年同期增加了2,242.53万
元，增长了8.37%，主要系公司优化业务结构及生产成本下降所致。 
5.经营活动产生的现金流量净额：本期公司经营活动产生的现金流量净额为
22,619.37万元，较上年同期减少了17,567.41万元，下降了43.71%，主要系本期销售商品
