浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用  □ 不适用  
2014年，根据中国证监会及中国证监会浙江证监局相关文件的要求，经公司董事会和股
东大会审议，对《公司章程》中涉及现金分红事宜的相关条款做出补充修订，并制定了《未
来三年（2014-2016年）股东回报规划》。报告期内，公司新制定了《未来三年（2016-2018
年）股东回报规划》，公司利润分配政策，分红标准和分红比例明确、清晰、并由独立董事
发表意见，符合《公司章程》及审议程序的规定，利润分配政策调整或变更的条件和程序合
规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。 
    报告期内，公司严格执行上述利润分配政策，制定并实施了2015年度每10股派现金1.5
元（含税）的利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 79,635,000.00 244,927,959.16 32.51% 0.00 0.00% 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2015 年 119,452,500.00 181,392,100.44 65.85% 0.00 0.00% 
2014 年 96,342,986.70 172,761,205.49 55.77% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用  □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 796,350,000 
现金分红总额（元）（含税） 79,635,000.00 
可分配利润（元） 545,361,546.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以总股本 796,350,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
浙江富春江
通信集团有
限公司;深圳
潇湘君秀投
资企业(有限
合伙);民生加
股份限售承
诺 
本次认购的
富春环保非
公开发行股
票自上市之
日起 36 个月
内不予转让。 
2015 年 07 月
28 日 
36 个月 
报告期内严
格履行 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
银基金管理
有限公司;吴
斌;张忠梅;张
杰 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
 □ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
 □ 适用 √ 不适用  
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 215 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶卫民、陈世薇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □ 不适用  
    本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请东兴证券股份有限公司为保荐人，因非公开发
行股票事项尚在进行中，报告期内尚未向保荐人支付报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较
大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2015年员工持股计划于2015年12月3日完成股票购买，所购买的股票将予以锁定，
锁定期自 2015 年 12 月 4 日起 12 个月。上述股票已于 2016 年 12 月 4 日解锁。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
 □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新港热电 
2015 年 04
月 28 日 
5,000 
2016 年 10 月 24
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
新港热电 
2015 年 04
月 28 日 
3,000 
2016 年 08 月 26
日 
3,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
新港热电 
2015 年 04
月 28 日 
2,900 
2016 年 11 月 10
日 
2,900 
连带责任保
证 
三年 否 否 
新港热电 
2015 年 04
月 28 日 
5,000 
2016 年 03 月 30
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
清园生态 
2016 年 03
月 30 日 
15,000 
2016 年 08 月 10
日 
12,300 
连带责任保
证 
二年 否 否 
清园生态 
2016 年 03
月 30 日 
10,000 
2016 年 11 月 18
日 
9,900 
连带责任保
证 
二年 否 否 
清园生态 
2016 年 03
月 30 日 
6,000 
2016 年 04 月 01
日 
6,000 
连带责任保
证 
二年 否 否 
东港热电 
2014 年 01
月 21 日 
5,000 
2016 年 12 月 13
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
49,100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
65,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
49,100 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
49,100 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
49,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上
控制污染物排放。在2016年，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、
信访案件。 
公司非常重视环境保护工作，生产中严格执行国家相关的环境保护法律法规。对热电联
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
产过程中产生的污染物烟气、废水、废渣和噪音，针对不同的污染物分别采取了不同的治理
方法使各项污染排放指标均达到国家标准，减少了上述污染物对环境产生二次污染。同时公
司不断改进技术，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。 
（二）规范运作，维护债权人和投资者的合法权益 
1、合法召开股东大会，维护股东权益  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东
特别是中小股东的正当权益。公司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、召开股东大
会，并请律师出席见证。报告期内共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，参会方式除
了现场参会外，主动提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司董事会办
公室负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。 
2、投资者关系管理。 
2016年，共发布公告40次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了
公司所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，
公司董事会办公室设有投资者热线，并由专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之
间的沟通。 
3、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询
的接待工作，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深
圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
(三）积极提供就业岗位，努力保护员工权益  
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护
员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。  
1、规范用工制度。本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关
劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制
度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失
业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。 
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。  
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有
关法律、法规和公司内部规章制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评
价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实
行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履
职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江富春江环保热电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
66,378,63
9 
8.34%    2,198,123 2,198,123 
68,576,76
2 
8.61% 
3、其他内资持股 
66,378,63
9 
8.34%    2,198,123 2,198,123 
68,576,76
2 
8.61% 
其中：境内法人持股 
58,916,51
1 
7.40%      
58,916,51
1 
7.40% 
   境内自然人持股 7,462,128 0.94%    2,198,123  9,660,251 1.21% 
二、无限售条件股份 
729,971,3
61 
91.66%    
-2,198,12
3 
-2,198,12
3 
727,773,2
38 
91.39% 
1、人民币普通股 
729,971,3
61 
91.66%    
-2,198,12
3 
-2,198,12
3 
727,773,2
38 
91.39% 
三、股份总数 
796,350,0
00 
100.00%    0 0 
796,350,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内有限售条件股份股数增加主要是高管锁定股增加所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
