浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，不断提高公司的治理水平。公司诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露
义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的实际状况符合中国证监会
关于上市公司治理的相关规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股
东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事
会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间
发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，
其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、
审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认
真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
（四）关于监事和监事会 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由五名监事组成，其
中两名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，
本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评
价公正透明，且符合有关法律、法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、
高管的激励。 
（六）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。
公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公
司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投
资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加
规范。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、
股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益
的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存
在不能保证独立性或不能保持自主经营能力的情况。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网               
www.cninfo.com.cn 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网               
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章击舟 8 8 0 0 0 否 
何江良 8 8 0 0 0 否 
舒敏 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与
公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化
对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的
进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基
础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、
薪酬与考核委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职
情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要
的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理
运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及
《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高
级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员
的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度
的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积
极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
（四）战略与投资委员会 
    报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，
对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内
的全体员工实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结
果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬
与考核委员会工作细则》对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人
员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制自我评价报告》全文详见披露在巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①财务报告内部控制重大
缺陷，包括但不限于以下情形：A、发现
董事、监事和高级管理人员对财务报告构
成重大影响的舞弊行为；B、发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；C、审计委员会
和内审部门对内部控制监督无效；D、报
告给董事会、高级管理人员的重大缺陷在
合理时间内未完成整改；E、因会计差错导
致公司受到证券监管机构的行政处罚。②
财务报告内部控制重要缺陷，包括但不限
于以下情形：A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
C、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。（3）财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。重大
缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1.5%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 1968 
注册会计师姓名 陈世薇、沈佳盈 
审计报告正文 
浙江富春江环保热电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江富春江环保热电股份有限公司（以下简称富春环保公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富春环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
