浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、
深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，不断提高公司的治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的
相关规范性文件。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 风险投资管理制度 2012年12月12日 
2 限制性股票激励计划实施考核管理办法 2012年9月18日 
3 内幕信息知情人登记管理制度 2012年4月21日 
4 对外提供财务资助管理制度 2012年1月5日 
5 控股子公司重大事项报告制度 2011年12月10日 
6 控股子公司的控制制度 2011年12月10日 
7 会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度 2011年11月18日 
8 财务责任追究制度 2011年10月18日 
9 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度 2011年8月12日 
10 防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度 2011年8月12日 
11 审计委员会年报工作规程 2011年1月20日 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年1月20日 
13 年报报告制度 2011年1月20日 
14 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年9月30日 
15 机构调研接待工作管理办法 2010年9月30日 
16 募集资金管理办法 2010年9月30日 
17 内幕信息知情人管理制度 2010年9月30日 
18 外部信息使用人管理制度 2010年9月30日 
19 股东大会议事规则 2008年1月22日 
20 董事会议事规则 2008年1月22日 
21 监事会议事规则 2008年1月22日 
22 董事会秘书工作制度 2008年6月2日 
23 总经理工作细则 2008年6月2日 
24 独立董事工作制度 2008年6月2日 
25 投资者关系管理制度 2008年6月2日 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
26 信息披露制度 2008年6月2日 
27 重大信息内部报告制度 2008年6月2日 
28 内部控制制度 2008年6月2日 
29 对外担保决策制度 2008年6月2日 
30 关联交易制度 2008年6月2日 
31 投资决策管理制度 2008年6月2日 
32 财务管理制度 2008年6月2日 
33 会计管理制度 2008年6月2日 
34 内部审计制度 2008年6月2日 
35 董事会审计委员会工作细则 2008年6月2日 
36 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月2日 
37 董事会战略与投资委员会工作细则 2008年6月2日 
38 董事会提名委员会工作细则 2008年6月2日 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企
业板上市公司规范运作指引》等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。
未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股
东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事
会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
（二）关于公司和控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间
发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，
其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、提名、
审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认
真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由五名监事组成，其
中两名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，
本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评
价公正透明，且符合有关法律、法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、
高管的激励。 
（六）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。
公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公
司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投
资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加
规范。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员
工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方
利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司
内控规则落实”专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板
上市公司内控规则落实自查表》，并针对不足之处编制了《浙江富春江环保热电股份有限公司
关于“加强中小企业关于板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》，已经第二届董事
会第七次会议审议通过，详见 2011-051号公告及 2011年 9月 29日刊登于巨潮资讯网的《中
小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》和《关于“加强中小企业关于板上市公司
内控规则落实”专项活动的整改计划》。     
2、2010年 9月 29日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人管理》、
《外部信息使用人管理制度》，上述制度规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥
用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）的文件要求，2012 年 4月 20日公司召开第二届董事会第十五
次会议对原有的《内幕信息使用人管理制度》进行相应的完善修改，详见 2012-025号公告及
2012 年 4月 21日刊登于巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度（2012 年 4月）》。报
告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股票的情况，也未收到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）
的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署
《承诺书》。对于来访的特定对象均要求事先预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则
建议来访对象尽量避开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 08 日 
1.《关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案》；2.《关
于公司 2011 年度监
事会工作报告的议
案》；3.《关于公司
2011 年度财务决算
报告的议案》；4.《关
于公司 2011 年年度
报告及年度报告摘
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 02 月 09 日 
《2011 年度股东大
会决议的公告》（公
告编号：2012-014）
刊登于 2012 年 2 月
9 日的《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
要的议案》；5.《关
于公司 2011 年度利
润分配的议案》；6.
《关于续聘会计事
务所的议案》；7.《关
于公司支付独立董
事年度津贴的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 20 日 
1.《关于使用超募资
金收购衢州东港环
保热电有限公司
51%股权的议案》；
2.《关于对拟控股子
公司衢州东港环保
热电有限公司提供
财务资助的议案》；
3.《关于修订<公司
章程>的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 01 月 30 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-012）刊登于
2012 年 1 月 30 日的
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2011 年 04 月 12 日 
《关于对控股子公
司衢州东港环保热
电有限公司追加财
务资助额度的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 04 月 13 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-023）刊登于
2012 年 4 月 13 日的
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
1.《关于制定未来三
年股东回报规划的
议案》；2.《关于修
订<公司章程>的议
案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 09 月 18 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-045）刊登于
2012 年 9 月 18 日的
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第四次临时 2012 年 12 月 06 日 1.《关于公司限制性 会议以现场投票、网 2012 年 12 月 07 日 《2012 年第四次临
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
股东大会 股票激励计划（草
案）修订稿及其摘要
的议案》；2.《关于
公司限制性股票激
励计划实施考核管
理办法的议案》；3.
《关于提请股东大
会授权董事会办理
限制性股票激励计
划相关事宜的议案》 
络投票相结合的方
式，审议通过了全部
议案。 
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-052）刊登于
2012 年 12 月 7 日的
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆国良 11 11 0 0 0 否 
何江良 11 11 0 0 0 否 
章击舟 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
    在2012年度，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，
与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变
化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独
立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、
薪酬与考核委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职
情况如下： 
    （一）审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行
情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控
制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
    （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国
证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性
和审计工作保质保量如期完成； 
    （2）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
    （3）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
    （二）提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高
级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
    （三）薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员
的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积
极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。报告期内，薪酬与考核委员会重点完
成了下述工作： 
    （1）积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
    （2）审阅了公司董事会编制的《公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《公司
限制性股票激励计划实施考核管理办法》及《浙江富春江环保热电股份有限公司股权激励人
员名单》等资料，提出了意见并积极推动计划的实施； 
    （四）战略与投资委员会 
    报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》及其他有关规
定积极开展工作，认真履行职责。战略与投资委员会在报告期内重点完成了以下工作： 
    （1）总结公司2012年度经营状况； 
    （2）积极推动十二五战略规划实施； 
    （3）积极推动公司异地复制工作，为公司未来奠定基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在采购、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立     
公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务。     
（三）资产独立     
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构独立     
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。     
（五）财务独立     
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及
《公司章程》等规定。    为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩
持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司制定并实施了限制性股票
激励计划。激励机制的不断完善，有效促进了公司持续健康发展。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自
身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定了贯穿于
公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联
交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合
《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合
理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国
家法律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事
会、监事会、经营层职责明确，运作规范。   
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控
制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情
形发生。   
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原
则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监
管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 2 月 26 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江富春江环保热电股份
有限公司内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，富春环保公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 02 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2012 年 2 月 26 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于浙江富春江环
保热电股份有限公司内部控制审计报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，建立了相应制度，并就
年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定。   
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩快报、业绩预告
修正等的情况。 
浙江富春江环保热电股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 02 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕178 号 
 
浙江富春江环保热电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江富春江环保热电股份有限公司（以下简称富春环保公司）财务报
表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
1、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任,这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层 
选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见  
我们认为，富春环保公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了富春环保公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2012年度的合并及母公
