中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
87 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内相关人员保持稳定。 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 14,998 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 11,207  
销售人员 339 
技术人员 2,549  
财务人员 250 
行政人员 653 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 11,140 
大专 2,421 
本科 1,294 
硕士 142 
博士 1 
公司员工情况说明：上表生产人员中物业服务人员为 10,568人，占公司生产人员比重约为 94.3%。 
员工薪酬政策 
为切实有效的优化落实公司薪酬激励体系，保证项目激励管理办法对项目及员工的正向激励。本年度主要通过推行项目
全周期激励管理办法，加强管理费预算及实际执行的过程管理，实现对项目全周期的正向激励。 
培训计划 
公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，2013 年重点聚焦关键岗位人才梯队建设，有针对性
的培养影响公司未来发展的人才；利用关键岗位能力素质模型，进行干部选拔考核并持续推进现任干部的能力提升；并积极
推动知识共享，向建设学习型组织方向迈进。 
截至 2013年 12月 31日，公司员工累计参加各类培训达四百余次，累计参训人数两千余人次，完成课时近四万五千小时。 
 
 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
88 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公
司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
报告期内，公司无制订新的公司治理制度，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
提升公司治理、加强规范运作是上市公司持续健康发展的基石。公司已建立完善的法人治理结构，确保决策机构规范、
高效运作，实现规范审慎科学决策与适应经营发展需要快速决策的统一。自 2010 年起，公司已连续三年获得深圳证券交易
所信息披露考核优秀公司，公司规范治理和信息披露水平稳步提升。 
报告期内，公司组织开展了多场上市公司规范治理专题交流，参加人员包括公司董、监事，中、高层管理人员及公司下
属企业，进一步宣贯公司治理及规范运作理念，强化公司全员规范治理意识，切实提升公司规范治理水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，分别于 2008 年、2009 年制定《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，
明确了内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度
要求。 
公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，要求大股东及实际控制人签署《信息保密协议》并履行必要的报备程序；
此外，公司严格规范向控股股东及其关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息传递过程中
严格控制知情人范围。在披露定期报告或对外投资等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员
相关信息或核查董监高买卖公司股票情况并向证券监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司切实加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体人员，尤其是关键岗位人员的内幕交易防控意识。
按照深圳证监局《关于组织学习深圳上市公司内幕交易防控工作会议资料的通知》的要求，2013 年 4 至 5 月期间，公司组
织开展了六场内幕交易防控专题培训，参加人员包括公司董、监事，中、高层管理人员，本部职能部门，三大事业部及中航
建筑相关人员，培训人数逾百人。上述六场培训详细讲解了内幕交易的基础知识，证券监管规定，以及公司防范内幕交易的
措施和具体要求等。会议强调，各单位尤其是可能接触内幕信息的关键岗位人员要按照“自律、谨言、慎行”的要求，在日
常管理工作中切实做好内幕信息管理工作，防范内幕交易。通过本次内部培训，公司进一步强化了防止内幕交易、规范内幕
信息管理意识。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监
管部门查处和整改的情况。今后公司将继续贯彻落实证券监管要求，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，严格按照《信
息披露业务备忘录第 34 号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好内幕交易防控工作。 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
89 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 4
月 23 日 
《公司 2012年年度报告及其摘要》、《公司 2012
年度财务决算报告》、《公司 2012 年度利润分配
预案》、《公司 2012 年度董事会工作报告》、《关
于续聘财务及内控审计机构的议案》、《公司
2012 年度监事会工作报告》、《关于公司对厦门
紫金中航置业有限公司提供财务资助的议案》、
《关于公司与中航工业集团财务有限责任公司
签订<金融服务协议>的议案》、《关于公司为控
股子公司向金融机构借款提供担保的议案》、
《关于公司为参股企业按持股比例提供贷款担
保的议案》、听取《独立董事 2012 度述职报告》 
全部议案均
获审议通过。 
2013 年 4 月
24 日 
巨潮资讯网：《2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-39） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 1
月 9 日 
《关于为下属企业向银行申请贷款提供担保的
议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 1
月 10 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-05） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 1
月 31 日 
《关于天虹商场租赁公司控股子公司中航观澜
地产“中航格澜阳光花园”房屋有关事项的议
案》、《关于公司拟受托建设中航国际北京航空
城项目的议案》、《关于公司 2012 年度关联交易
事项的议案》、《关于公司 2013年日常关联交易
预计发生额的议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 2
月 1 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-13） 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 5
月 15 日 
《关于公司对下属企业提供财务资助的议案》、
《关于中航建筑工程有限公司承接滇池龙岸
（南地块）十六区、十七区施工总承包工程的
议案》、《关于中航建筑工程有限公司承接厦门
中航城•国际社区（A 区）A1A2地块公共部位及
室内精装修工程的议案》、《关于公司参股设立
合资公司的议案》、《关于董事会换届选举的议
案》、《关于监事会换届选举的议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 5
月 16 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-54） 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 5
月 24 日 
《关于为下属企业向金融机构申请贷款提供担
保的议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 5
月 25 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-57） 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
90 
2013 年第五次
临时股东大会 
2013 年 7
月 30 日 
《关于公司向关联方申请委托贷款的议案》、
《关于公司向中国航空技术国际控股有限公司
借款的议案》、《关于控股子公司承接精装修及
加板工程的议案》、《关于控股子公司承接中航
城国际社区（C 区）G04 地块施工工程的议案》、
《关于控股子公司承接中航樾府项目 23-36
栋、40 栋、配电房及地下室（含人防）工程的
议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 7
月 31 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-77） 
2013 年第六次
临时股东大会 
2013 年 9
月 10 日 
《关于为子公司申请银行贷款提供担保的议
案》 
全部议案均
获审议通过 
2013 年 9
月 11 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第六次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-82） 
2013 年第七次
临时股东大会 
2013年 11
月 15 日 
《关于控股子公司承接厦门国际社区（C 区）
2010JP04-G08 地块地下室一期及 55#楼施工总
承包工程的议案》、《关于控股子公司参与厦门
中航紫金广场项目空调工程投标的议案》、《关
于控股子公司承接云南滇池龙岸（北地块）7
区、8 区施工总承包工程的议案》、《关于公司
向中航信托股份有限公司申请信托贷款的议
案》、《关于公司为下属企业向银行申请授信提
供担保的议案》 
全部议案均
获审议通过 
2013年 11
月 16 日 
巨潮资讯网：《2013 年
第七次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-101） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
第六届独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐俊达 10 3 7 0 0 否 
王建新 10 3 7 0 0 否 
武建设 10 3 7 0 0 否 
第六届独立董事列席股东大会次数 3 
第七届独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王建新 10 2 8 0 0 否 
武建设 10 2 8 0 0 否 
郭明忠 10 2 8 0 0 否 
第七届独立董事列席股东大会次数 5 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
91 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提
出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意见，履行了
监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条款认真把关，
确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、审核委员会以及提名和薪酬委员会中均有
任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公司发展规划、重大项目可行性研究、股权收购等方
面提出了专业性的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，及时了
解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况，在年度报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，
了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查
披露信息，发挥了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。 
（3）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（4）深入了解公司情况。2013年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及其他时间对公司及投资企业进行现场考察，
深入了解公司的日常经营和项目建设情况。其中，独立董事于 2013 年 8 月、2013 年 11 月实地考察了厦门紫金中航广场项
目、赣州中航城和赣州中航•公元项目。同时，通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持
密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做
到及时了解和掌握；此外，持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息
披露的公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
四、报告期内董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会会议召开情况 
2013 年度公司董事会共召开了二十次会议，其中五次会议以现场方式召开，其他十五次会议则采取通讯表决方式召开，
具体情况如下： 
1、2013 年 1 月 7 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十四次会议，审议通过了《关于公司收购江苏中航地
产有限公司 46.22%股权的议案》。决议公告于 2013 年 1 月 8日对外披露。 
2、2013 年 1 月 15 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第五十五次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理
人员的议案》、《关于天虹商场租赁公司控股子公司中航观澜地产“中航格澜阳光花园”房屋有关事项的议案》、《关于公司拟
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
92 
受托建设中航国际北京航空城项目的议案》、《关于公司 2012年度关联交易事项的议案》、《关于公司 2013 年日常关联交易预
计发生额的议案》和《关于召开 2013 年第二次临时股东大会的议案》六项议案。决议公告于 2013年 1月 16 日对外披露。 
3、2013 年 2 月 1 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十六次会议，审议通过了《关于公司控股子公司参与
竞买土地使用权的议案》和《关于公司与渤海国际信托有限公司共同对九江中航城地产开发有限公司增资的议案》两项议案。
决议公告于 2013年 2月 4 日对外披露。 
4、2013 年 2 月 28 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第五十七次会议，审议通过了《公司 2013 年度经营管理
工作报告》、《关于公司高级管理人员 2013 年度薪酬的议案》、《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》、《关于投资性房地产
公允价值处理的议案》、《公司 2013 年年度报告及其摘要》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公司 2013 年度利润分配预案》、
《公司 2013 年度董事会工作报告（送审稿）》、《关于续聘财务及内控审计机构的议案》和《关于续聘法律顾问的议案》十项
议案，并听取了《独立董事 2013 年度述职报告》。决议公告于 2013年 3月 2 日对外披露。 
5、2013 年 3 月 12 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十八次会议，审议通过了《关于向深圳市中航九方
资产管理有限公司增资的议案》和《关于投资设立四川中航物业服务有限公司的议案》两项议案。决议公告于 2013 年 3 月
13 日对外披露。 
6、2013 年 3 月 20 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十九次会议，审议通过了《关于向中航城置业（昆
山）有限公司增资的议案》和《关于调整公司所属两家投资企业股权的议案》两项议案。决议公告于 2013年 3月 21 日对外
披露。 
7、2013 年 4 月 1 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第六十次会议，审议通过了《关于公司对厦门紫金中航置
业有限公司提供财务资助的议案》、《关于公司与中航工业集团财务有限责任公司签订<金融服务协议>的议案》、《关于对中航
工业集团财务有限责任公司的风险评估报告》、《关于在中航工业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案》、《关于公司为
控股子公司向金融机构借款提供担保的议案》、《关于公司为参股企业按持股比例提供贷款担保的议案》、《关于公司全资子公
司向金融机构申请借款的议案》和《关于召开公司 2012 年度股东大会的议案》八项议案。决议公告于 2013年 4月 2 日对外
披露。 
8、2013 年 4 月 17 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第六十一次会议，审议通过了《关于中航城置业（上海）
有限公司收购在建工程的议案》、《关于处理江西佳利商城新天地广场有限公司问题的议案》和《关于公司向金融机构申请人
民币贷款的议案》三项议案。决议公告于 2013年 4月 19 日对外披露。 
9、2013 年 4 月 26 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第六十二次会议，审议通过了《关于 2013 年一季度投资
性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2013 年第一季度报告全文及正文》、《关于对下属企业提供财务资助的议案》、《关于
中航建筑工程有限公司承接滇池龙岸（南地块）十六区、十七区施工总承包工程的议案》、《关于中航建筑工程有限公司承接
厦门中航城•国际社区（A 区）A1A2 地块公共部位及室内精装修工程的议案》、《关于公司参股设立合资公司的议案》、《关于
董事会换届选举的议案》和《关于召开 2013 年第三次临时股东大会的议案》八项议案。决议公告于 2013 年 4 月 27 日对外
披露。 
10、2013 年 5 月 8 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第六十三次会议，审议通过了《关于为下属企业向金融
机构申请贷款提供担保的议案》和《关于召开 2013 年第四次临时股东大会的议案》。决议公告于 2013年 5月 9 日对外披露。 
11、2013 年 5 月 15 日，公司以现场会议方式召开第七届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第七届董事会
董事长的议案》、《关于推选公司董事会专业委员会委员及主席的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司
总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、总会计师的议案》、《关于公司向北京银行股份有限公司深圳分行申请委托贷款的
议案》和《关于向金融机构申请人民币贷款相关事项的议案》七项议案。决议公告于 2013年 5 月 16 日对外披露。 
12、2013 年 7 月 9 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司向关联方申请委托
贷款的议案》、《关于公司向中国航空技术国际控股有限公司借款的议案》、《关于公司向金融机构申请借款的议案》和《关于
投资设立上海市艾维克保安服务有限公司的议案》四项议案。决议公告于 2013年 7月 10日对外披露。 
13、2013 年 7 月 11 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第三次会议，审议通过了《关于控股子公司承接精装修
及加板工程的议案》、《关于控股子公司承接中航城国际社区（C 区）G04 地块施工工程的议案》、《关于控股子公司承接中航
樾府项目 23-36 栋、40 栋、配电房及地下室（含人防）工程的议案》和《关于召开 2013 年第五次临时股东大会的议案》四
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
93 
项议案。决议公告于 2013年 7月 13 日对外披露。 
14、2013 年 7 月 22 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四次会议，审议通过了《关于深圳市中航城投资有限
公司向中航城置业（上海）有限公司增资的议案》。决议公告于 2013年 7月 23 日对外披露。 
15、2013 年 8 月 21 日，公司以现场会议方式召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《关于 2013 年二季度投资性
房地产公允价值处理的议案》、《公司 2013 年半年度报告及其摘要》、《关于公司向银行申请人民币授信的议案》、《关于为子
公司申请银行贷款提供担保的议案》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》和《关于召开 2013 年
第六次临时股东大会的议案》六项议案。决议公告于 2013年 8 月 23 日对外披露。 
16、2013 年 10 月 9 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于江西佳利商城住宅开发
有限公司相关事项的议案》、《关于注销深圳市中航龙兴地产发展有限公司的议案》、《关于挂牌转让深圳市瑞远运动器材有限
公司 100%股权的议案》和《关于控股子公司承接厦门国际社区（C 区）2010JP04-G08 地块地下室一期及 55#楼施工总承包工
程的议案》四项议案。决议公告于 2013年 10 月 10 日对外披露。 
17、2013 年 10 月 15 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司向银行申请人民
币授信的议案》、《关于公司收购天津格兰云天投资发展有限公司 45.86%股权的议案》和《关于控股子公司参与厦门中航紫
金广场项目空调工程投标的议案》三项议案。决议公告于 2013 年 10 月 17 日对外披露。 
18、2013 年 10 月 29 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第八次会议，审议通过了《关于 2013 年三季度投资性
房地产公允价值处理的议案》、《公司 2013 年第三季度报告全文及正文》、《关于公司向广发银行申请人民币授信的议案》、《关
于公司向中航信托股份有限公司申请信托贷款的议案》、《关于公司为下属企业向银行申请授信提供担保的议案》、《关于控股
子公司承接云南滇池龙岸（北地块）7 区、8 区施工总承包工程的议案》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持
续评估报告》和《关于召开 2013 年第七次临时股东大会的议案》八项议案。决议公告于 2013 年 10 月 30 日对外披露。 
19、2013 年 12 月 3 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司下属企业参与竞买
国有土地使用权的议案》。决议公告于 2013年 12 月 5 日对外披露。 
20、2013 年 12 月 30 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于确认公司若干房产为
以出租为目的持有型物业的议案》、《关于向岳阳建桥投资置业有限公司增资的议案》、《关于向中航信托股份有限公司申请信
托贷款的议案》和《关于向银行申请人民币授信的议案》四项议案。决议公告于 2014年 1月 2 日对外披露。 
以上公告披露报刊为《证券时报》，披露网络媒体为巨潮资讯网。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
2013 年，公司依法召开了 2012年度股东大会和七次临时股东大会。董事会严格执行了股东大会的各项决议。对公司 2012
年度利润分配方案的实施情况如下： 
2013 年 4 月 23 日，2012 年度股东大会审议通过了公司 2012年度利润分配方案：2012 年度公司实现的归属上市公司净
利润 414,428,563.84 元，母公司净利润 66,128,371.42 元，提取 10%法定盈余公积金 6,612,837.14 元后，2012 年末母公司
累计可供分配利润 238,527,806.91 元。股东大会同意公司以 2012 年末公司总股本 666,961,416 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 1 元（含税）。 
2013 年 6 月 6 日，公司披露《2012 年度权益分派实施公告》，确定 2013 年 6 月 14 日为股权登记日，2013 年 6 月
17 日为除权除息日。报告期内，公司已完成前述利润分配实施工作。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2013年 1月 14日，公司召开董事会战略委员会 2013年第一次会议，听取了经营工作汇报，同意向公司董事会汇报。 
（2）2013年 12月 11日，公司召开董事会战略委员会 2013年第二次会议，听取了经营工作汇报，同意向公司董事会汇报。 
2、董事会审核委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况 
（1）董事会审核委员会由三名独立董事和两名董事组成，主席由独立董事担任，相关工作制度包括《审核委员会议事
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
94 
规则》和《董事会审核委员会年度审计工作规程》。各位委员根据工作细则，认真履行了职责。 
（2）报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见。
具体情况如下： 
①2013 年 1 月 10 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第一次会议，审阅公司编制的 2012年度财务报告（未经审计）
并出具了书面意见，听取财务审计机构关于公司 2012 年度审计工作安排的汇报并出具了书面意见，以及听取了公司关于内
控建设及审计工作的专项汇报。 
②2013 年 2 月 4 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第二次会议，听取公司审计机构关于 2012 年度审计报告初稿
相关重点事项的汇报并进行沟通交流，并审阅公司《2012 年度审计及内控工作总结和 2013年度审计及内控工作计划》。 
③2013 年 2 月 27 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第三次会议，审议通过了《2012年内部控制自我评价报告》、
《关于投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2012 年年度报告及其摘要》、《公司 2012年度财务决算报告》、《对会计师
事务所从事 2012 年度财务审计工作总结报告的议案》、《关于续聘财务及内控审计机构的议案》等六项议案，同意提交公司
董事会审议。 
④2013 年 3 月 29 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第四次会议，审议通过了《关于公司与中航工业集团财务有
限责任公司签订<金融服务协议>的议案》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险评估报告》及《关于公司在中航工
业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案的议案》等上项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑤2013 年 4 月 25 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第五次会议，审议通过了《关于 2013 年一季度投资性房地产
公允价值处理的议案》和《公司 2013 年一季度报告》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑥2013 年 8 月 20 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第六次会议，审议通过了《关于 2013 年二季度投资性房地产
公允价值处理的议案》和《公司 2013 年半年度报告及其摘要》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑦2013 年 10 月 28 日，公司召开董事会审核委员会 2013 年第七次会议，审议通过了《关于 2013 年三季度投资性房地
产公允价值处理的议案》和《公司 2013 年第三季度报告全文及正文》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
（3）自 2013 年年报审计工作开展以来，董事会审核委员会先后召开会议三次，积极与会计师事务所确定有关审计工作
的安排。审核委员会两次审阅公司 2013 年财务报表，并出具书面意见。审核委员会还保持与会计师的沟通，密切关注审计
工作进展，督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保审计计划在约定时间内顺利完成。 
①对公司 2013 年度财务报告发表两次审阅意见 
在公司 2013 年注册会计师年度审计进场前，公司董事会审核委员会以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务报告
进行了审阅。审核委员会认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计估计。
公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会计估计变更调节利润的情况，公司编制
的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司 2013年度财务报告出具初步审计意见后，公司审核委员会审阅了该财务报告，并与注册会计
师会谈沟通，一致认为：公司编制的 2013 年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大方面真实、完整地反映
了公司 2013年 12 月 31 日的财务状况及 2013 年的经营成果和 2013 年的现金流量。 
②对会计师事务所审计工作的督促情况 
审核委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所商定需要出具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以
后，与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审
计和信息披露工作按照预定的进度推进。 
（4）对大华会计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会公告〔2008〕48 号文规定，现对本公司进行审计的大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“大华事务所”）从事 2013 年度公司审计工作总结如下： 
第一、审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2013 年的审计工作从 2013 年 12 月初的预审开始到完成审计历时近 3 个月的时间，具体的时间安排如下： 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
95 
2013 年 12 月 1 日至 12 月 31日对中航地产股份有限公司及其控股子公司 2013 年度经营情况进行预审； 
2014 年 1 月 4 日至 2 月 24 日完成对中航地产股份有限公司及其控股子公司的年报外勤审计； 
2014 年 2 月 25 日之前完成 2013 年度审计报告初稿，2014 年 2 月 26 日提交审核委员会审阅； 
2014 年 2 月 27 日完成 2013 年度审计报告定稿。 
②未审计财务报表的审阅： 
审计进场前，审核委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
第二、审计过程 
2014 年 1 月 4 日开始，大华事务所派出工作小组对公司本部和各级子公司全面开展审计。 
审计过程中，审核委员会根据审计进度多次督促大华事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺利完
成审计工作。 
2014 年 2 月 26 日，大华事务所向审核委员会提交 2013 年度审计报告初稿，2 月 27 日出具 2013 年度审计报告定稿。
至此，大华事务所对公司 2013年度财务报告的现场审计工作结束。 
第三、审计结果 
大华事务所为本公司出具了无保留意见的 2013 年度审计报告。 
审核委员会认为：大华事务所对公司 2013 年度财务报表审计工作完成良好。 
（5）关于续聘财务及内控审计机构的决议 
审核委员会认为，鉴于大华事务所为公司提供审计服务的团队保持稳定，对公司情况有比较详细和全面的了解，在 2013
年度财务报告和内部控制审计过程中能严格按照企业会计准则、中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，了解公司内
部控制的建立健全和实施情况，较好地完成了公司 2013 年度财务报告和内部控制审计工作，同意续聘大华事务所为公司财
务及内控审计机构一年，年度费用分别为 110 万元人民币和 40 万元人民币，并提交公司董事会审议。 
3、董事会提名和薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名和薪酬委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
（1）2013年 1月 14 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2013 年第一次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理
人员的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（2）2013年 2月 27 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2013 年第二次会议，对公司 2012 年年度报告中公司董事、
监事及高级管理人员的 2012 年度报酬情况进行核查，认为符合公司相关薪酬管理规定和行业水平、真实准确，同意提交公
司董事会审议。 
（3）2013年 4月 26 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2013 年第三次会议，审议通过了《关于董事换届选举的议
案》，同意提交公司董事会审议。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
报告期内，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，依法认真履行了监督及其他各
项职能，以确保公司健康、稳定、持续发展，保护全体股东的合法权益。本年度监事会通过召开会议、列席历次公司董事会
会议及股东大会，对公司股东大会、董事会的召集召开程序和决策程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理
人员的执行职务情况以及公司管理制度的执行情况等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作、科学决策。 
（一）监事会会议召开情况 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
96 
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了五次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求。监事会会议的具
体召开情况如下： 
1、2013 年 2 月 28 日，以现场会议方式召开第六届监事会第十三次会议，审议通过了《2012 年内部控制自我评价报告》、
《公司 2012 年年度报告及其摘要》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司 2012 年度监事会工作报告》共四项议案。决议
公告于 2013年 3月 2 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为 2013-19； 
2、2013 年 4 月 26 日，以现场会议方式召开第六届监事会第十四次会议，审议通过了《公司 2012 年一季度报告全文及
摘要》及《关于监事会换届选举的议案》。决议公告于 2013年 4 月 27 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为
2013-47； 
3、2013 年 5 月 15 日，以现场会议方式召开第七届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第七届监事会主席
的议案》。决议公告于 2013 年 5 月 16 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为 2013-56； 
4、2013年 8月 21 日，以现场会议方式召开第七届监事会第二次会议，审议通过了《公司 2013 年半年度报告及其摘要》； 
5、2013 年 10 月 29 日，以通讯表决方式召开第七届监事会第三次会议，审议通过了《公司 2013 年第三季度报告全文
及正文》。 
（二）监事会履行职责情况 
1、通过定期召开会议、列席历次董事会会议、出席股东大会、听取管理层的专题汇报等方式，及时掌握了董事会和经
营班子开展经营工作的情况，依法对公司生产经营、财务活动、重大投资、关联交易等重大决策过程及落实情况进行监督，
力求防范经营风险，督促公司董事会和管理层依法运作、科学决策。 
2、检查监督公司财务状况是监事会的工作重点。监事会认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务所提交的审计报
告，充分发挥监事会的财务监督职能。 
3、依法监督董事会成员及高级管理人员的职务行为及执行股东大会决议的情况，督促管理人员遵纪守法、勤勉尽责，
保证公司经营活动规范运作。  
（三）监事会对下列事项发表意见  
1、公司依法运作情况 
监事会认为，公司董事会能严格遵循《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及其他有关法律法规
和制度规范运作，认真落实了股东大会的各项决议；经营班子工作认真负责，经营决策科学。2013年公司各项决策程序合法
合规，已经建立了较为完善的内部控制制度，未发现公司董事及高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、行政法规及《公
司章程》或损害公司利益及股东权益的行为。 
2、公司内部控制自我评价 
报告期内公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，已经建
立了覆盖公司各环节的较为完善的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整。公司内部
控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了内部控制重点活动的执行及监督充分有效。报告期内，公司
未有违反国家有关法律法规、监管部门相关文件要求及公司内部控制制度的情形发生。公司内部控制自我评价比较全面、真
实、完整地反映了公司内部控制制度的建设及执行现状。 
3、公司财务情况 
报告期内，监事会认真细致地检查和审核了公司的财务状况，对各定期报告出具了审核意见。监事会认为财务报告全面、
客观、真实地反应了公司的财务状况和经营成果，会计师事务所对公司报告期年度财务状况出具的标准无保留意见的审计报
告和审计意见是客观、公正的。 
4、收购、出售资产和关联交易情况 
2013 年，公司完成了收购江苏中航地产有限公司 46.22%股权、天津格兰云天投资发展有限公司 45.86%股权及上海胜境
置业有限公司下属地产项目等对外投资事项，完成了与关联企业共同投资设立中航里城有限公司、控股子公司中航建筑工程
有限公司向关联方提供工程施工服务、受托建设北京航空城项目等关联交易事项。监事会认为上述交易事项符合公司长远发
展的需要，遵循了“公平、公正、公开”原则，决策程序合法，交易价格合理、公允，未发现损害非关联股东和本公司利益
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
97 
的问题。 
2014 年，监事会将严格执行《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关规定，依法对董事会、高级管理人员进行
监督，按照现代企业制度的要求，督促公司进一步完善法人治理结构，提高治理水平。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司
经营班子兼职及领薪。 
（二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营
班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
（三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳
税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
（四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采购
和销售系统。 
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
八、同业竞争情况 
在公司 2006 年度非公开发行中，中国航空技术深圳有限公司（以下简称“深圳中航”）出具了《关于减少和避免上市公
司同业竞争的承诺函》并一直认真履行：（1）在本次资产注入完成后，除了所从事的已与上市公司存在同业竞争的业务，以
及应上市公司要求为上市公司利益协助采取行动外，将不再主动从事与上市公司业务相竞争或有利益冲突的业务或活动；（2）
在有关同业竞争未能消除之前，深圳中航保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响上市公司正常经营的行为；
（3）深圳中航保证，在条件成熟时，逐步将与上市公司存在同业竞争的相关资产纳入上市公司，并将逐步采取其他合法、
有效的方式消除与上市公司的同业竞争；（4）若上市公司在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而深圳中航已
在经营的，只要深圳中航仍然是上市公司的控股股东或实质控制人，深圳中航同意上市公司对相关业务在同等商业条件下有
优先收购权。 
公司和控股股东深圳中航采取了积极的措施，包括项目托管经营、租赁经营、资产注入等，努力减少公司与控股股东及
其下属企业之间的同业竞争问题。具体措施包括：（1）在 2006 年度公司非公开发行中，深圳中航把新疆中航投资有限公司
70%股权注入上市公司。（2）自 2006 年起至今，深圳中航及其下属企业逐步将持有的房地产项目委托给上市公司经营管理。
部分未托管经营的房地产项目，均已开发建设完毕，自然消除同业竞争问题。（3）2011 年 8 月，公司转让深圳格兰云天酒
店管理公司股权给深圳中航。上市公司不再进行酒店经营管理业务，与控股股东及其下属企业不再存在酒店经营管理业务方
面的同业竞争问题。 
公司在发展过程中已确立了“成为特色鲜明的，值得社会信赖的商业地产投资、发展和运营商”的战略愿景，逐步积累
了一定的商业地产运营经验。公司将集中力量专注于商业地产开发，快速发展“中航城”城市综合体项目，实现“以城筑未
来”的使命。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司运用平衡计分卡战略管理工具，建立基于战略的绩效管理制度，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各
岗位，以此确定相关人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和绩效考评，依据考核结果和业绩完成情况
决定薪酬总额和是否续聘。 
中航地产股份有限公司 2013 年度报告 
98 
公司按《干部考核制度》，定期对干部实行考核。坚持公司经营班子定期向董事会进行工作汇报的制度，董事会对经营
班子的经营管理工作进行考评。 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司制定了《高管人员年薪管理办法》，并经 2010 年 2 月 5 日公司第五届董事会第四十二次会议审议
通过后正式执行。公司总经理、副总经理级高管人员的年薪按照《高管人员年薪管理办法》进行了计发。 
 
