中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公
司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
 
公司治理专项活动开展情况 
2016 年 5 月，根据深圳证监局《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发[2016]15 号）要求，公
司结合实际情况，认真制定了详细的工作方案，组织开展投资者保护“蓝天行动”专项工作，以进一步促进投资者理性投资、
提升公司投资者关系。投资者保护专项工作实施时间为 2016年 5 月至 2016年 11 月，在此期间，公司集中开展了投资者保
护专项工作。实施时间结束后，公司将持续、积极地开展投资者交流工作。公司《2016 年投资者保护工作情况报告》与本
报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公
司经营班子兼职及领薪。 
（二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经
营班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
（三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法
纳税。公司在财务方面，能独立做出策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
（四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 中国航空技术深圳有限公司 国资委 历史原因 受托经营、资产注入 详见表下说明 
说明：公司 2006 年度非公开发行股票时，公司控股股东中国航空技术深圳有限公司（原名“中国航空技术进出口深圳
公司”，以下简称“深圳中航”）出具了《关于减少和避免与上市公司同业竞争的承诺函》。在前述承诺函中，深圳中航保证
“在条件成熟时，逐步将与中航地产存在同业竞争的相关资产纳入中航地产，并将逐步采取其他合法、有效的方式消除与中
航地产的同业竞争”。由于承诺逐步注入的相关项目资产中部分已消除同业竞争问题，而剩余项目资产不适合注入中航地产，
深圳中航提出豁免履行相关项目资产注入的承诺。2014 年 5 月 21 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了第七届
董事会第十四次会议通过的《关于豁免控股股东中国航空技术深圳有限公司履行相关项目资产注入承诺的议案》。为了维护
中小投资者及公司的利益，结合 4 号指引相关规定，股东大会同意豁免深圳中航履行相关项目资产注入的承诺，具体详见公
司于 2014 年 5 月 22 日刊登在巨潮资讯网和《证券时报》上的《关于控股股东中国航空技术深圳有限公司相关项目资产注入
承诺豁免履行事项的公告》（公告编号：2014-39）。 
截至目前，控股股东深圳中航除了承诺函所涉及的相关项目资产外，无其他与上市公司构成同业竞争的房地产项目。 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 审议议案 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.0027% 
会议议案均审议通过：《公司 2015
年年度报告及其摘要》、《公司 2015
年度财务决算报告》、《公司 2015
年度利润分配预案》、《公司 2015
年度董事会工作报告》、《关于续聘
财务及内控审计机构的议案》、《公
司2015年度监事会工作报告》、《关
于公司向中国航空技术国际控股
有限公司新增借款的议案》、《关于
公司继续向中国航空技术深圳有
限公司借款的议案》、《公司三年
（2015-2017 年）股东回报规划》、
《关于公司 2015 年度关联交易事
项的议案》、《关于公司 2016 年日
常关联交易预计发生额的议案》、
听取《独立董事 2015 年度述职报
告》 
2016年 03月
28 日 
2016年 03月
29 日 
巨潮资讯网：《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-25） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.0143% 
会议议案均审议通过：《关于公司
符合面向合格投资者非公开发行
公司债券条件的议案》、《关于公司
面向合格投资者非公开发行公司
债券的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会或董事会授权人士办
理本次面向合格投资者非公开发
行公司债券相关事项的议案》、《关
于深圳格兰云天酒店管理有限公
司下属企业租赁公司酒店物业资
产相关事项的议案》、《关于公司全
资子公司受托开发江阴九方广场
项目的议案》、《关于公司全资子公
司受托开发南充中航城项目的议
案》 
2016年 04月
25 日 
2016年 04月
26 日 
巨潮资讯网：《2016
年第一次股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-36） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.0115% 
会议议案均审议通过：《关于增加
公司经营范围并相应修订<公司章
程>的议案》 
2016年 06月
2 日 
2016年 06月
3 日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-47） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.0592% 
会议议案均审议通过：《关于董事
会换届选举的议案》、《关于监事会
换届选举的议案》、《关于公司向实
际控制人及控股股东借款相关事
项的议案》、《关于转让深圳市观澜
格兰云天大酒店投资有限公司
100%股权的议案》 
2016年 06月
27 日 
2016年 06月
28 日 
巨潮资讯网：《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-54） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 0.0166% 
《关于公司为江西中航地产有限
责任公司贷款提供担保的议案》、
《关于公司为下属企业贷款提供
担保的议案》 
2016 年 7 月
13 日 
2016年 07月
14 日 
巨潮资讯网：《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-66） 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.2979% 
会议议案均审议通过：《关于公司
本次重大资产出售符合相关法律
法规的议案》、《关于公司本次重大
2016年 12月
22 日 
2016 年 12 月
23 日 
巨潮资讯网：《2016
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
资产出售方案的议案》（逐项审
议）：（1）《本次交易整体方案》（2）
逐项审议《本次重大资产出售方
案》①标的资产②交易对方③交易
对价及定价方式④交易对价支付
方式⑤过渡期损益归属⑥标的资
产的交割⑦员工安置⑧决议有效
期、、《关于<中航地产股份有限公
司重大资产出售报告书（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司与保
利房地产（集团）股份有限公司签
订的〈房地产项目公司股权及在建
工程转让框架协议的补充协议〉的
议案》、《关于公司与交易对方签订
的相关协议的议案》、《关于本次重
大资产出售不构成关联交易的议
案》、《关于本次重大资产出售符合
<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议
案》、《关于批准本次重大资产出售
相关审计报告、备考模拟财务报表
审阅报告、资产评估报告的议案》、
《关于本次重大资产出售的评估
机构独立性、评估假设前提合理
性、评估方法与评估目的相关性及
评估定价公允性的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理
本次重大资产出售相关事宜的议
案》、《关于本次重大资产出售摊薄
即期回报及填补措施的议案》、《关
于公司对本次重大资产出售交易
标的提供担保和财务资助事项的
议案》 
告编号：2016-113） 
注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议 
郭明忠 
11（第七届董事会） 1 10 0 0 
否 
8（第八届董事会） 2 5 1 0 
华小宁 8（第八届董事会） 3 5 0 0 否 
宋博通 8（第八届董事会） 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（1）按时参加董事会会议，充分发表意见。在董事会前详细阅读各项议案，对决策事项进行深入了解并根据情况要求
公司作补充说明。审议过程中认真听取各项议案汇报，积极参与讨论并结合自身的专业经验对审议事项作出独立判断，对重
大项目可行性研究、公司发展战略调整等事项提出合理化的建议，为董事会的科学决策出谋划策。报告期内，独立董事按照
证券监管要求独立、客观、审慎地对关联交易、重大资产出售、董事会换届、内部控制评价报告等事项发表了独立意见，履
行了监督职能。在审议公司关联交易事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条款认真把关，
确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。 
（2）积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会专业委员会均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极
参与专门委员会的日常工作，对公司投资性房地产公允价值处理、聘请审计机构、高管聘任等事项进行了认真的审查，为董
事会科学、审慎决策提供了支持。同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，在年度报告编制过程中加强与年审注册会计
师的沟通，仔细审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并通过现场会议与年审会计师就审计过
程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，发挥了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。此外，还定期
关注公司内部控制制度执行以及公司审计工作开展情况。 
（3）关注公司内控建设情况。独立董事通过审阅公司内审部门关于内部控制制度的建设情况的报告，根据自身专业经
验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深
入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（4）深入了解公司情况。独立董事对公司的日常经营和在建项目情况十分关心。除了利用参加公司会议的机会深入了
解相关情况外，还通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，并认真阅读公司的
每一份对外公告，关注传媒、网络对公司的相关报道，及时了解和掌握公司的经营现状，对公司各项信息的及时披露进行有
效的监督和核查。在公司 2016 年出售房地产业务相关的资产与负债、进行战略调整时，独立董事认真听取公司的专题汇报，
与管理层充分沟通，根据自己的专业对相关工作提出专业意见和建议，提醒公司要充分研讨、关注合同风险和合规性要求、
注意充分的信息披露等，有效促进公司规范运作。 
（5）积极参加学习培训，提升履职水平。独立董事认真学习各项证券监管最新文件，不断更新和拓宽自身知识和视野，
并时常关注外部环境及市场变化对公司的影响，提升履职水平和决策有效性。 
六、报告期内董事会日常工作情况 
2016 年度公司董事会共召开了 19 次会议，其中 2 次会议以现场会议方式召开，3 次会议以现场会议和通讯表决结合的
方式召开，其他 14 次则采取通讯表决方式召开，具体情况如下： 
1、2016 年 1 月 13 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于下属企业投资设立
合资公司的议案》。决议公告于 2016 年 1 月 15 日对外披露。 
2、2016 年 1 月 15 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于公司下属企业参与
竞买国有土地使用权的议案》。决议公告于 2016 年 1 月 18 日对外披露。 
3、2016 年 1 月 20 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十次会议，审议通过了《关于公司下属企业合资开
发赣州 E8 地块的议案》。决议公告于 2016 年 1 月 21 日对外披露。 
4、2016 年 1 月 28 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司向中航金鼎黄
金有限公司借款的议案》。决议公告于 2016 年 1 月 29 日对外披露。 
5、2016 年 2 月 29 日，公司以现场会议方式召开第七届董事会第四十二次会议，审议通过了《公司 2015 年度经营管理
工作报告》、《关于公司高级管理人员 2015 年度薪酬的议案》、审议《公司 2015 年度内部控制评价报告》、《关于 2015 年投资
性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2015 年年度报告及其摘要》、《公司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2015 年度利润
分配预案》、《公司 2015 年度董事会工作报告（送审稿）》、《关于续聘法律顾问的议案》、《关于续聘财务及内控审计机构的议
案》、《独立董事 2015 年度述职报告》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》、《关于公司向中国航
空技术国际控股有限公司新增借款的议案》、《关于公司继续向中国航空技术深圳有限公司借款的议案》、《公司三年
（2015-2017 年）股东回报规划》、《关于公司 2015 年度关联交易事项的议案》、《关于公司 2016 年日常关联交易预计发生额
的议案》和《关于召开 2015 年度股东大会的议案》共十九项议案。决议公告于 2016 年 3 月 2 日对外披露。 
6、2016 年 3 月 22 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于公司收购江西中航
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
地产有限责任公司 25%股权的议案》。决议公告于 2016 年 3 月 23 日对外披露。 
7、2016 年 4 月 7 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于公司符合面向合格投
资者非公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者非公开发行公司债券的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会或董事会授权人士办理本次面向合格投资者非公开发行公司债券相关事项的议案》、《关于深圳格兰云天酒店管理有限公
司下属企业租赁公司酒店物业资产相关事项的议案》、《关于公司全资子公司受托开发江阴九方广场项目的议案》、《关于公司
全资子公司受托开发南充中航城项目的议案》、《关于公司全资子公司中航物业管理有限公司设立合资企业的议案》和《关于
召开 2016 年第一次临时股东大会的议案》八项议案。决议公告于 2016 年 4 月 8 日对外披露。 
8、2016 年 4 月 29 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于 2016 年一季度投资
性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2016 年第一季度报告全文及正文》和《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风
险持续评估报告》三项议案。决议公告于 2016 年 4 月 30 日对外披露。 
9、2016 年 5 月 5 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十六次会议，审议通过了《关于公司下属企业参与竞
买赣州章江新区 K20 地块土地使用权的议案》。决议公告于 2016 年 5 月 7 日对外披露。 
10、2016 年 5 月 16 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于增加公司经营范围
并相应修订<公司章程>的议案》和《关于召开 2016 年第二次临时股东大会的议案》两项议案。决议公告于 2016 年 5 月 17
日对外披露。 
11、2016 年 6 月 7 日，公司以通讯表决方式召开第七届董事会第四十八次会议，审议通过了《关于董事会换届选举的
议案》、《关于公司向银行申请人民币授信的议案》、《关于公司向实际控制人及控股股东借款相关事项的议案》、《关于转让深
圳市观澜格兰云天大酒店投资有限公司 100%股权的议案》和《关于召开 2016 年第三次临时股东大会的议案》五项议案。
决议公告于 2016 年 6 月 8 日对外披露。 
12、2016 年 6 月 27 日，公司以现场会议和通讯表决结合方式召开第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公
司第八届董事会董事长的议案》、《关于推选公司董事会专业委员会委员及主席的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、
《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务负责人的议案》、《关于公司总部机构调整的议案》、《关于公
司合资开发武汉 EP（2013）045B 项目的议案》、《关于公司向银行申请人民币授信的议案》、《关于公司为江西中航地产有
限责任公司贷款提供担保的议案》、《关于公司为下属企业贷款提供担保的议案》和《关于召开 2016 年第四次临时股东大会
的议案》十一项议案。决议公告于 2016 年 6 月 28 日对外披露。 
13、2016 年 8 月 26 日，公司以现场会议和通讯表决结合的方式召开第八届董事会第二次会议，审议通过了《关于 2016
年二季度投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2016 年半年度报告及其摘要》、《关于对中航工业集团财务有限责任公
司的风险持续评估报告》、《关于下属企业向交通银行股份有限公司上海市分行申请银行授信的议案》、《关于九江中航城地产
开发有限公司以资产出资设立全资子公司并对其进行内部转让的议案》、《关于赣州中航房地产发展有限公司以资产出资设立
全资子公司并对其进行内部转让的议案》和《2016 年上半年公司投资者保护工作情况报告》七项议案。决议公告于 2016 年
8 月 27 日对外披露。 
14、2016 年 8 月 31 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组继续
停牌的议案》。决议公告于 2016 年 9 月 1 日对外披露。 
15、2016 年 9 月 14 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第四次会议，审议通过了《关于下属企业投资设立赣州
航城置业有限公司的议案》。决议公告于 2016 年 9 月 19 日对外披露。 
16、2016 年 9 月 29 日，公司以现场会议方式召开第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司本次重大资产出售
符合相关法律法规的议案》、《关于公司本次重大资产出售方案的议案》、《关于<中航地产股份有限公司重大资产出售预案>
的议案》、《关于公司、江西中航地产有限责任公司、深圳市中航城投资有限公司与保利地产签署附生效条件之<房地产项目
公司股权及在建工程转让框架协议>的议案》、《关于本次重大资产出售不构成关联交易的议案》、《关于本次重大资产出售符
合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次重大资产出售履行法定程序的完备性、
合规性及提交的法律文件的有效性的说明的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产出售相关事宜的议
案》、《关于公司对本次重大资产出售交易标的提供担保和财务资助事项的议案》、《关于暂不召开本次重大资产出售股东大会
的议案》和《关于聘请本次重大资产出售相关中介机构的议案》十一项议案。决议公告于 2016 年 9 月 30 日对外披露。 
17、2016 年 10 月 27 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于 2016 年三季度投资性
房地产公允价值处理的议案》、《公司 2016 年第三季度报告全文及正文》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持
续评估报告》和《关于挂牌转让深圳市正章干洗有限公司 51%股权的议案》四项议案。决议公告于 2016 年 10 月 28 日对外
披露。 
18、2016 年 11 月 17 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第七次会议，审议通过了《关于赣州中航海宇置业有
限公司相关事项的议案》和《关于惠州工业地产投资发展有限公司减少注册资本的议案》两项议案。决议公告于 2016 年 11
月 18 日对外披露。 
19、2016 年 12 月 2 日，公司以现场会议和通讯表决结合的方式召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于调整
本次重大资产出售方案的议案》、《关于公司本次重大资产出售符合相关法律法规的议案》、《关于公司本次重大资产出售方案
的议案》、《关于<中航地产股份有限公司重大资产出售报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司与保利房地产（集团）
股份有限公司签订的〈房地产项目公司股权及在建工程转让框架协议的补充协议〉的议案》、《关于公司与交易对方签订的相
关协议的议案》、《关于本次重大资产出售不构成关联交易的议案》、《关于本次重大资产出售符合<关于规范上市公司重大资
产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于批准本次重大资产出售相关审计报告、备考模拟财务报表审阅报告、资
产评估报告的议案》、《关于本次重大资产出售的评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
定价公允性的议案》、《关于本次重大资产出售履行法定程序的完备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产出售相关事宜的议案》、《关于本次重大资产出售摊薄即期回报及填补
措施的议案》、《关于公司对本次重大资产出售交易标的提供担保和财务资助事项的议案》和《关于召开公司 2016 年第五次
临时股东大会的议案》十五项议案。决议公告于 2016 年 12 月 6 日对外披露。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2016 年 2 月 26 日，公司召开董事会战略委员会 2016 年第一次会议，听取公司经营工作汇报，同意向公司董事会
汇报。 
（2）2016 年 12 月 29 日，公司召开董事会战略委员会 2016 年第二次会议，听取公司发展战略汇报。 
2、董事会审核委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况 
（1）董事会审核委员会由三名独立董事和两名董事组成，主席由独立董事担任，相关工作制度包括《审核委员会议事
规则》和《董事会审核委员会年度审计工作规程》。各位委员根据工作细则，认真履行了职责。 
（2）报告期内，董事会审核委员会召开了六次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见。
具体情况如下： 
①2016 年 1 月 11 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第一次会议，审阅公司编制的 2015 年度财务报告（未经审计）
并出具了书面意见，听取财务审计机构关于公司 2015 年度审计工作安排的汇报并出具了书面意见。 
②2016 年 2 月 1 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第二次会议，听取公司审计机构关于 2015 年度审计报告初稿
相关重点事项的汇报并进行沟通交流。 
③2016 年 2 月 26 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第三次会议，审议通过了《2015 年内部控制评价报告》、《关
于投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2015 年年度报告及其摘要》、《公司 2015 年度财务决算报告》、《关于瑞华会计
师事务所(特殊普通合伙)从事 2015 年度公司审计工作总结报告的议案》、《关于续聘财务及内控审计机构的议案》等六项议
案，同意提交公司董事会审议。 
④2016 年 4 月 28 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第四次会议，审议通过了《关于 2016 年一季度房地产公允价
值处理的议案》和《公司 2016 年一季度报告全文及正文》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑤2016 年 8 月 25 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第五次会议，审议通过了《关于 2016 年二季度投资性房地产
公允价值处理的议案》和《公司 2016 年半年度报告及其摘要》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑥2016 年 10 月 26 日，公司召开董事会审核委员会 2016 年第六次会议，审议通过了《关于 2016 年三季度投资性房地产
公允价值处理的议案》和《公司 2016 年三季度报告全文及其摘要》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
（3）自 2016 年年报审计工作开展以来，董事会审核委员会先后召开会议三次，积极与会计师事务所确定有关审计工作的安
排。审核委员会两次审阅公司 2016 年财务报表，并出具书面意见。审核委员会还保持与会计师的沟通，密切关注审计工作进展，
督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保审计计划在约定时间内顺利完成。 
①对公司 2016 年度财务报告发表两次审阅意见 
在公司 2016 年注册会计师年度审计进场前，公司董事会审核委员会以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务报告
进行了审阅。审核委员会认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计估计。
公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会计估计变更调节利润的情况，公司编制
的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司 2016 年度财务报告出具初步审计意见后，公司审核委员会审阅了该财务报告，并与注册会计
师会谈沟通，一致认为：公司编制的 2016 年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大方面真实、完整地反映
了公司 2016 年 12 月 31 日的财务状况及 2016 年的经营成果和 2016 年的现金流量。 
②对会计师事务所审计工作的督促情况 
审核委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所商定需要出具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，
与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和
信息披露工作按照预定的进度推进。 
（4）对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）2016 年度审计工作的总结报告 
现对本公司进行审计的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）从事 2016 年度公司审计工作总
结如下： 
第一、审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2016 年的审计工作从 2016 年 11 月的预审开始到完成审计历时近 4 个月的时间，具体的时间安排如下： 
2016 年 11 月 1 日至 12 月 31 日对公司及各级子公司的内部控制及 2016 年度财务状况进行预审； 
2017 年 1 月 4 日至 2 月 24 日完成对公司及各级子公司的现场审计； 
2017 年 3 月 5 日之前完成 2016 年度内控及财务审计报告初稿，2017 年 3 月 6 日提交审核委员会审阅； 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2017 年 3 月 7 日完成 2016 年度内控及财务审计报告定稿。 
②未审计财务报表的审阅： 
审计进场前，审核委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
第二、审计过程 
2017 年 1 月 4 日开始，瑞华事务所派出工作小组对公司及各级子公司全面开展审计。 
审计过程中，审核委员会根据审计进度多次督促瑞华事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺利完成
审计工作。 
2017 年 3 月 6 日，瑞华事务所向审核委员会提交 2016 年度内控及财务审计报告初稿，3 月 7 日出具 2016 年度内控及财
务审计报告定稿。至此，瑞华事务所对公司 2016 年度内控及财务报告的现场审计工作结束。 
第三、审计结果 
瑞华事务所为本公司出具了无保留意见的 2016 年度内部控制审计报告和财务审计报告。 
审核委员会认为：瑞华事务所对公司 2016 年度内控及财务审计工作完成良好。 
3、董事会提名和薪酬委员会的履职情况如下： 
报告期内，董事会提名和薪酬委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2016 年 2 月 26 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2016 年第一次会议，对公司 2015 年年度报告中公司董事、
监事及高级管理人员的 2015 年度报酬情况进行核查，同意提交公司董事会审议。 
（2）2016 年 6 月 6 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2016 年第二次会议，审议通过了《关于董事会换届选举的
议案》，同意提交公司董事会审议。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第七届监事会 
第十三次会议 
2016.2.29 仇慎谦、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2015年度内部
控制评价报告》、《公
司2015年年度报告及
其摘要》、《公司 2015
年度财务决算报告》、
《公司2015年度监事
会工作报告（送审
稿）》 
会议议案均审
议通过。 
巨潮资讯网：《第七
届监事会第十三次
会议决议公告》（公
告编号：2016-20） 
2016-3-2 
第七届监事会 
第十四次会议 
2016.4.29 仇慎谦、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2016年一季度
报告全文及正文》 
会议议案均审
议通过。 
- - 
第七届监事会 
第十五次会议 
2016.6.7 仇慎谦、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《关于监事会换届选
举的议案》 
会议议案均审
议通过。 
巨潮资讯网：《第七
届监事会第十五次
会议决议公告》（公
告编号：2016-49） 
2016-6-8 
第八届监事会 
第一次会议 
2016.6.27 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《关于选举公司第八
届监事会主席的议
案》 
会议议案均审
议通过。 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第一次会
议决议公告》（公告
编号：2016-60） 
2016-6-28 
第八届监事会 
第二次会议 
2016.8.19 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2016年半年度
报告及其摘要》 
会议议案均审
议通过。 - - 
第八届监事会 
第三次会议 
2016.9.29 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《关于公司本次重大
资产出售符合相关法
律法规的议案》、《关
于公司本次重大资产
出售方案的议案》、
《关于<中航地产股
份有限公司重大资产
会议议案均审
议通过。 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第三次会
议决议公告》（公告
编号：2016-89） 
2016-9-30 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
出售预案>的议案》、
《关于公司、江西中
航地产有限责任公
司、深圳市中航城投
资有限公司与保利地
产签署附生效条件之
<房地产项目公司股
权及在建工程转让框
架协议>的议案》、《关
于本次重大资产出售
不构成关联交易的议
案》、《关于本次重大
资产出售符合<关于
规范上市公司重大资
产重组若干问题的规
定>第四条规定的议
案》、《关于本次重大
资产出售履行法定程
序的完备性、合规性
及提交的法律文件的
有效性的说明的议
案》 
第八届监事会 
第四次会议 
2016.10.27 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2016年第三季
度报告全文及正文》 
会议议案均审
议通过。 
- - 
第八届监事会 
第五次会议 
2016.12.2 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《关于调整本次重大
资产出售方案的议
案》、《关于公司本次
重大资产出售符合相
关法律法规的议案》、
《关于公司本次重大
资产出售方案的议
案》、《关于<中航地产
股份有限公司重大资
产出售报告书（草
案）>及其摘要的议
案》、《关于公司与保
利房地产（集团）股
份有限公司签订的
〈房地产项目公司股
权及在建工程转让框
架协议的补充协议〉
的议案》、《关于公司
与交易对方签订的相
关协议的议案》、《关
于本次重大资产出售
不构成关联交易的议
案》、《关于本次重大
资产出售符合<关于
规范上市公司重大资
产重组若干问题的规
定>第四条规定的议
案》、《关于本次重大
资产出售履行法定程
序的完备性、合规性
及提交的法律文件的
有效性的说明的议
案》 
会议议案均审
议通过。 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第五次会
议决议公告》（公告
编号：2016-110） 
2016-12-6 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司运用平衡计分卡战略管理工具，建立基于战略的绩效管理制度，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各
岗位，以此确定相关人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和绩效考评，依据考核结果和业绩完成情况
决定薪酬总额和是否续聘。 
公司按《干部考核制度》，定期对干部实行考核。坚持公司经营班子定期向董事会进行工作汇报的制度，董事会对经营
班子的经营管理工作进行考评。 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司制定了《高管人员年薪管理办法》，并经 2010 年 2 月 5 日公司第五届董事会第四十二次会议审议
通过后正式执行。公司总经理、副总经理级高管人员的年薪按照《高管人员年薪管理办法》进行了计发。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 9 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见表下说明 详见表下说明 
定量标准 详见表下说明 详见表下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
财务报告内部控制缺陷，是指不能及时防止或发现并纠正财务报告错报的内部控制缺陷。 
（1）定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价定量标准如下： 
缺陷等级 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产潜在错报 1）错报金额≥资产总额的
1% 
1）资产总额的 0.5%≤错报金
额<资产总额的 1% 
1）错报金额<资产总额的
0.5% 
营业收入潜在
错报 
2）错报金额≥营业收入总
额的 1% 
2）营业收入总额的 0.5%≤错
报金额<营业收入总额的 1% 
2）错报金额<营业收入总额的
0.5% 
所有者权益潜
在错报 
3）错报金额≥所有者权益
总额的 3% 
 
3）所有者权益总额的 1.5%
≤错报金额<所有者权益总
额的 3% 
3）错报金额<所有者权益总额
的 1.5% 
利润总额潜在
错报 
4）错报金额≥利润总额的
5% 
4）利润总额的 3%≤错报金额
<利润总额的 5% 
4）错报金额<利润总额的 3% 
说明：以上各项参考指标之间是或的关系，只要有一项指标的潜在错报达到重大缺陷的认定标准，则该项缺陷应被认定
为重大缺陷。 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
（2）定性标准 
公司财务报告内部控制缺陷定性标准主要从对财务报告的潜在影响出发考虑。具有以下特征的缺陷，可考虑认定为财务
报告内部控制重大缺陷： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计委员会、审核委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效。 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为财务报告重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财务报告内部控制是指针对除财务报告目标之外的其他目标的内部控制，一般包括战略目标、资产安全、经营目标、
合规目标等。 
（1）定量标准 
公司非财务报告内部控制缺陷定量标准主要根据控制缺陷可能造成直接经济损失的金额，参照财务报告内部控制缺陷的
定量标准执行。 
（2）定性标准 
公司非财务报告缺陷的定性标准主要依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素来确定。具有以下特征的缺陷，可考虑认定为非财务报告重大缺陷： 
①公司缺乏民主决策程序；  
②公司决策程序导致重大失误； 
③公司违反国家法律法规并受到处罚；  
④公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；  
⑤媒体频现负面新闻，波及面广；  
⑥公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；  
⑦公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为非财务报告重要缺陷： 
①民主决策程序存在但不够完善； 
②决策程序导致出现一般失误； 
③违反企业内部规章，形成损失； 
④关键岗位业务人员流失严重； 
⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
⑥重要业务制度或系统存在缺陷 
⑦内部控制重要缺陷未得到整改 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中航地产股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露。 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 9 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《内部控制审计报告》瑞华专审字【2017】01360006 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
√ 是 □ 否  
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万
元） 利率 还本付息方式 
中航地产股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
16 中航城 112339.SZ 2016 年 03 月01 日 
2021 年 03 月
01 日 150,000 3.29% 
按年付息，到
期一次性还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅限合格投资者参与交易 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司尚未到首次付息日。
 
2017 年 3 月 1 日公司完成本次债券首次按年付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券附发行人调整票面利率条款与投资者回售条款。报告期内，上述条款未执行。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 华创证券有限
责任公司 办公地址 
贵州省贵阳市
中华北路 216
号华创证券大
厦 
联系人 宋彩霞 联系人电话 0851-9608720 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
严格按照募集说明书承诺的用途使用，在公司董事会、股东大会审批及授权范围
内，对募集资金支付使用履行内部决策程序。 
年末余额（万元） 51.56 
募集资金专项账户运作情况 
公司与监管银行、债券受托管理人共同签署《中航地产股份有限公司 2016 年面向
合格投资者公开发行公司债券募集资户存储三方监管协议》，并在中国农业银行股
份有限公司深圳中心区支行开设募集资金专项账户（以下简称“专户”），账户名：
中航地产股份有限公司，账号为 41005200040016835。公司债募集资金扣除承销
