中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
 
公司原核心业务是商业地产的投资、开发与经营，经过多年发展，已经形成包含购物中心、写字楼、精品公寓、高尚住
宅等多业态的综合开发经营模式，具有一定的品牌影响力。 
但是，从房地产行业长期趋势来看，虽然自 2014 年末以来房地产市场整体平稳回暖，市场呈现恢复态势，但受宏观经
济增速放缓、人口结构变迁以及城市化速度逐步下降等因素影响，行业整体发展速度减缓，城市分化严重，大多数城市的市
场需求仍表现乏力，特别是部分三四线城市，库存压力巨大。因此，在行业总体增长疲软的大背景下，行业竞争激烈，整体
盈利能力下滑，而公司主要项目分布在三四线城市，未来继续保持房地产开发业务的快速增长难度很大。为此，公司积极应
对行业发展趋势，拟通过出售房地产开发业务，集中资源发展物业资产管理业务，实现公司业务的转型升级。 
2016 年下半年，公司筹划并完成了房地产开发业务相关的重大资产出售方案。通过交易，公司对外转让了房地产开发
业务资产与负债，未来公司战略将聚焦物业资产管理业务，围绕机构类物业资产的管理，重点发展物业及设备设施管理、资
产经营以及客户一体化服务外包三项核心业务，坚持轻资产化发展模式，不断改善公司资产质量与财务状况，促进公司业务
转型升级。通过重大资产出售，公司置出未来行业风险较大、盈利增长能力较弱的房地产开发业务，并降低公司资产负债率，
提升资产流动性，为公司的业务结构转型升级提供充足的流动性支持，有利于公司转型发展更具有发展前景的物业资产管理
业务，切实增强了公司持续经营能力，有利于公司长期发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 主要系本期公司子公司中航城置业（昆山）有限公司 A6 皇冠假日酒店于本年建设
完毕，由"在建工程"转入"固定资产"进行核算所致。 
无形资产  
在建工程 主要系本期公司子公司中航城置业（昆山）有限公司 A6 皇冠假日酒店于本年建设
完毕，由"在建工程"转入"固定资产"进行核算所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
 
1、公司全资子公司中航物业管理有限公司（以下简称“中航物业”）是深圳乃至全国最早的物业管理公司之一，是中国
物业管理行业首批国家一级资质企业、中国物业管理协会副会长单位、深圳知名品牌企业。 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
中航物业擅长综合型高档物业项目的管理，通过物业经营与物业管理的充分融合，提升物业价值。经过多年的稳健发展，
中航物业已成为中国物业管理行业的专业力量，拥有一支成熟、经验丰富的员工队伍和精英管理团队，并在行业中率先引入
精益六西格玛、平衡计分卡、卓越绩效模式等先进管理工具，以及 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 等保障体系。截至
2016 年底，其业务范围遍及深圳、北京、上海、广州、济南、重庆、武汉、长沙、南昌、成都、郑州等全国二十多个城市，
承揽机构类、商业类、住宅类高端项目等 391 个，管理面积超过 4568 万平方米，业务辐射到珠三角、长三角、华中、华北、
华南各个区域。 
作为中国物业行业的领军企业之一，中航物业逐步形成了在国内物业管理领域尤其是机构物业领域的显著优势。随着互
联网时代到来，中航物业于 2014 年启动“商业模式创新活动”，并制定了“建立智慧物业集成服务平台”的商业模式目标，
去中间层，使物业服务更加透明、高效，实现物业管理全闭环管控和智慧运营，打造“任务可视化、服务一体化、信息云端
化、管理集约化”的智慧物业集成服务平台。当前的主要任务集中在平台基础能力建设，通过逐步实现服务上线、管理上线，
积累服务和运行数据，形成调度中心，达到智慧运营的目的。这种基于物联网和移动互联网技术的产品和服务，不仅能解决
当前物业管理行业的痛点（降本增效、集约化管理、设备设施系统的智能化运营），还能为房地产行业提供技术领先的智能
化系统设计方案、智慧办公系统等产品。在智慧物业集成服务这一领域的探索与实践，中航物业已经走在行业前列。 
2、公司在商业地产经营方面已经初具规模，形成了以“九方购物中心”品牌为核心的商业管理能力。自 2011 年至今，
赣州、成都、深圳龙华、九江、昆山、深圳华强北等六家九方购物中心相继开业运营，总营业面积超过 68 万平方米，“九方
购物中心”品牌在行业内也具有一定的影响力。中航九方资产管理有限公司是公司持有型商业物业的运营业务管理单元，在
整合资源、打造专业商业运营管理团队等方面都起到非常重要的推动作用。 
中航地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济继续深度调整，增长预期不断下调，意外风险增多。面对复杂的国内外经济形势，在积极的财政政策、
适应性的货币政策和房地产政策的作用下，中国经济在持续筑底中企稳回升，全年经济增速保持在相对强劲的6.7%。房地
产市场在因城施策的政策背景下，热点城市楼市调控由宽松到全面收紧，多数三四线城市实施去库存政策，从供需两端改善
市场环境，全国楼市正逐步回归理性。国家统计局数据显示，2016 年全国商品房销售面积15.7亿平方米，同比增长22.5%；
商品住宅销售面积13.8亿平方米，同比增长22.4%，绝对量均创历史新高，但同比增幅收窄。 
在行业大背景下，公司通过调整产品结构与营销策略，把握区域市场机会快速去化；通过产品创新与模式创新，提升商
业地产经营能力；重视客户体验、提升产品品质，认真完成各项经营管理工作。与此同时，面对房地行业整体盈利能力不断
下滑、增速下滑、竞争激烈，公司开始进一步思考公司业务转型的战略问题，明确转型业务与发展方向。报告期内，公司各
项经营管理工作按计划推进，业务转型工作取得阶段性成果，并进入继续落实推进阶段。 
（一）推进公司重大资产重组与战略转型 
公司于2016年下半年开始筹划重大资产重组与战略转型。2016年底顺利完成重大资产出售相关事宜。 
本次重大资产出售交易标的资产为：（1）公司直接持有的成都航逸科技有限公司100.00%股权、成都航逸置业有限公司
100.00%股权、江苏中航地产有限公司100.00%股权、九江中航城地产开发有限公司100.00%股权、新疆中航投资有限公司
100.00%股权、岳阳建桥投资置业有限公司100.00%股权、赣州中航置业有限公司79.17%股权；（2）公司全资子公司深圳市
中航城投资有限公司直接持有的赣州中航房地产发展有限公司100.00%股权；（3）公司全资子公司江西中航地产有限责任公
司持有的南昌中航国际广场二期项目。交易对方以人民币现金支付对价，此次出售资产的作价为202,963.07万元。 
在本次重大资产出售前，公司的主营业务为房地产开发业务和物业管理业务。从房地产开发行业长期趋势来看，虽然自
2014年末以来房地产市场整体平稳回暖，但受宏观经济增速放缓、人口结构变迁以及城市化速度逐步下降等因素影响，行业
整体发展速度减缓。同时，在行业总体增长疲软的大背景下，房地产行业竞争依然保持激烈状态，房地产行业整体盈利能力
下滑，未来继续保持房地产开发业务的快速增长难度很大。为此，公司积极应对行业发展趋势，通过出售房地产开发业务，
集中资源发展物业资产管理业务，实现公司业务的转型升级。 
此次出售房地产开发业务资产与负债之后，未来公司战略将聚焦物业资产管理业务，围绕机构类物业资产的管理，重点
发展物业及设备设施管理、资产经营以及客户一体化服务外包三项核业务，坚持轻资产化发展模式，不断改善公司资产质量
与财务状况，促进公司业务转型升级。通过本次重大资产出售，上市公司置出未来行业风险较大、盈利增长能力较弱的房地
产开发业务，发展更具有发展前景的物业资产管理业务，切实增强公司持续经营能力，有利于公司长期发展。 
（二）物业管理业务实现高品质快速发展，打造国内顶尖机构物业品牌 
物业管理业务收入与利润快速增长，收入同比增长28%，利润总额同比增长44%。市场拓展连续第三年实现大幅增长，
新签年度合同额超过5亿，再创新高。与此同时，大项目的数量与业绩贡献同步提升，进一步提升公司在机构物业领域影响
力。其中具有代表性的项目包括：港珠澳大桥、中山大学广州校区、环境保护部、深圳市委、营区整体社会化保障项目、中
国邮政四川省分行、东方电气等，有效支撑了公司的快速发展。同时，针对市场变化搭建物业协同发展市场平台，实现新项
目拓展、专项业务拓展、以及客户端业务开发等多业务的信息共享与协同交流，加速延伸业务、续签业务和新拓展业务的增
长。 
在客户层面，以打造稳固的战略客户关系，奉行品质为先的客户导向，通过增值业务将客户资源变现，同时打造国内顶
尖的机构物业品牌。2016年物业公司深化品牌传播效果，树立行业口碑，荣获中国物业服务“百强企业”、2016中国物业服
务特色企业——机构物业集成服务商，广东省2014年-2016年诚信标杆企业和领军人物奖项，深圳市第13届“深圳知名品牌”
奖等多项荣誉。 
（三）商业模式创新，推动物业管理业务转型升级 
2016年，公司积极推进物业管理业务商业模式创新，围绕客户核心需求，聚焦品质提升，构建基于“服务集成商”的平
台模式。完成智慧物业π平台软件开发，该平台运用移动互联网、物联网技术，融合“互联网+”、“智慧城市”等先进理念，
打造了智慧物业集成服务平台。2016年11月8日，中航物业首个运行维修联合服务站——华强北服务站的正式落成，更标志
着物业转型发展迈出了坚实的一步。目前π平台已成功在项目进行运行管控，实现采购管理、品质管控、客户声音、数据运
营中心等功能，并已具备全面的运行条件。 
继续致力于稳固公司标准化在行业的领先地位。2016年，中航物业顺利通过了国家级物业服务标准化试点项目专家评估。
同时，还通过了“标准化良好行为企业”AAAA 级评审。公司作为标准化技术委员会秘书处承担单位，承接并开展研究中
国物协年度6大重点课题之一：《物业行业标准体系设计及发展规划研究》，牵头编撰了《物业管理指南》，并制定了两个广东
省地方标准文件、三个深圳市标准化指导性技术文件。此外，还推动成立了“高端写字楼物业企业联盟”。在首届医院物业
管理创新发展论坛、深港优质标准论坛及中国教育后勤协会主办的多个会议上，受邀进行标准化成果分享。 
