中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
76 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 13,902 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 10,388  
销售人员 314  
技术人员 2,363  
财务人员 232  
行政人员 605  
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 10,326 
大专 2,244 
本科 1,199 
硕士 132 
博士 1 
 
公司员工情况说明：上表中生产人员”中物业服务人员为 8,518 人，占公司生产人员比重约为 82%。 
员工薪酬政策 
为切实有效的优化落实公司薪酬激励体系，保证项目激励管理办法对项目及员工的正向激励。本年度
主要通过推行项目全周期激励管理办法，加强管理费预算及实际执行的过程管理，实现对项目全周期的正
向激励。 
培训计划 
公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，2012 年重点聚焦关键岗位人才梯队
建设，有针对性的培养影响公司未来发展的人才；利用关键岗位能力素质模型，进行干部选拔考核并持续
推进现任干部的能力提升；并积极推动知识共享，向建设学习型组织方向迈进。 
截止 2012 年 12 月 31 日，公司员工累计参加各类培训 327 次，累计参训人数 1,963 人次，完成课时
39,628 小时。 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
77 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活
动，提高公司规范运作水平。截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公
司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按
照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
报告期内，《公司章程》进行了两次修订：1、因实施2011年度资本公积金转赠股本方案导致股本扩大，
公司对原章程中关于股本的条款进行了修订，并经2012年5月15日召开的2012年第一次临时股东大会审议通
过；2、按照证券监管要求，公司对原章程中关于利润分配政策的条款进行了修订，并经2012年8月9日召开
的公司2012年第三次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司无制订新的公司治理制度，除前述章程修订外未修订其他已有的公司治理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、认真贯彻落实现金分红有关事项 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局深
证局公司字[2012]43 号《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要
求的通知》（以下简称“《通知》”）的要求，公司认真传达有关文件精神，同时结合实际情况，切实落实
《通知》中提出的各项工作要求。 
第一，学习传达《通知》精神。首先，公司于 2012 年 6 月初召开的总经理办公会、月度经营例会上分
别组织高级管理人员和中层管理人员认真学习《通知》有关内容；其次，公司于 2012年 6月 12 日以董事
会正式文件形式将《通知》及相关工作要求转呈给公司持股 5%以上股东，并请控股股东将《通知》精神传
达给公司实际控制人。该文件同时抄送给公司全体董事、监事和高级管理人员传阅学习；再次，公司在 6
月 27 日的董事会现场会议上，组织参会的董事、监事和高级管理人员深入学习《通知》有关精神，进一步
强化回报股东的意识。 
第二，制定工作方案、论证报告及股东回报规划。依据《通知》要求和《公司章程》等相关规定，公
司结合实际情况，制定了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《股东回报规划事宜专项论
证报告》和《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。前述文件已经公司 2012年 6月 27 日召开的第六
届董事会第四十二次会议审议通过，次日全文刊登在巨潮资讯网。其中《未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划》经 2012 年 7 月 13日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，会议采用现场和网络相
结合的投票方式，充分听取了中小股东对股东回报规划的意见和诉求。 
第三，修订《公司章程》有关条款。公司根据上述文件对《公司章程》相关条款进行修订，并经 2012
年 8 月 9 日召开的公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过，进一步完善了股东大会、董事会对公司现金
分红政策事项的决策程序和机制。 
今后公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策并跟进落实，提高公司现金分红的透明度，更
好地履行上市公司的责任和义务。 
2、组织开展投资者保护宣传活动 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
78 
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）的要
求，公司组织董事、监事和高级管理人员认真学习有关文件精神，加深管理干部理解投资者保护的重要性
与必要性。同时，于 2012 年 9月起开展了为期三个月的投资者保护宣传活动，并取得了良好的效果。 
第一，充分利用公司网站进行宣传：在公司网站上公布投资者关系管理部门的联系方式，建立顺畅的
沟通渠道；在公司网站首页醒目位置循环播放本次活动的宣传海报，突出活动主题“倡导长期投资、理性
投资和价值投资，切实保护投资者合法权益”；重视公司网站的信息传递作用，帮助投资者更好地了解公
司情况；优化网站上“投资者中心”板块的栏目设置，增设了“投资者保护”栏目并收集转载了与投资者
保护相关的资料，较好地普及投资常识。 
第二，加强与投资者的互动交流：公司安排专人负责接听投资者来电，接待机构投资者现场调研，以
及回复投资者互动平台上的提问，时刻保持沟通顺畅。工作人员严格遵循信息披露公平的原则，认真回复
投资者的问题，同时也听取投资者对公司经营发展的意见和建议。此外，交流过程中注意宣传投资者保护
理念，引导投资者通过公司网站查阅学习有关内容。 
第三，其他宣传活动：公司专门制作了活动宣传海报，并张贴在公司大门显著位置；在公司报纸《中
航地产》上刊登专题宣传进一步宣传公司保护投资者利益的理念，扩大活动影响力。 
今后的工作中，公司将继续结合股东大会、接待投资者来访等日常工作，利用网络、媒体相关途径，
继续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者权益的理念深入日常投资者关系管理工作中，
更好地服务投资者。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，分别于 2008 年、2009 年制定《敏感信息管理制度》和《内幕信息
知情人登记制度》，明确了内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度，相关工作
人员在实际工作过程中严格履行制度要求。 
公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，要求大股东及实际控制人签署《信息保密协议》并履行
必要的报备程序；此外，公司严格规范向控股股东及其关联方报送未公开信息的范围以及审批流程，促使
公司以及相关各方在信息传递过程中严格控制知情人范围。在披露定期报告或对外投资等重大事项前，公
司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情况并向证券
监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
2012 年，公司切实加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体人员，尤其是关键岗位人员的内
幕交易防控意识。一是在 6 月份召开的公司现场董事会上，组织公司全体董、监事传阅学习最高人民法院、
最高人民检察院关于内幕交易刑事案件法律问题解释的相关文件；二是开展项目公司规范治理专题交流，
强调内幕交易防控事项，要求相关岗位的管理人员要切实做好信息保密工作，杜绝内幕交易；三是于 10 月
份组织公司相关人员参加深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”活动，展后及时将此次活动相关文件
发送给公司董监高及全体人员传阅学习，同时转呈给大股东；四是于 12 月份召开的公司财务系统年会上再
次强调内幕交易防控事项。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份，以及受监管部门查处和整改的情况。今后公司将持续加强学习相关法律法规要求，认真贯彻执行内
幕信息及知情人管理制度，严格按照《信息披露业务备忘录第 34 号——内幕信息知情人员报备相关事项》
的要求切实做好防范内幕交易行为的工作。 
 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
79 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月
30 日 
《关于公司 2011 年度关联交易事项及新增
2012 年日常关联交易预计发生额的议案 》、
《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司
2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度
利润分配预案》、《公司 2011 年度董事会工
作报告》、《公司 2011年度监事会工作报告》、
《关于续聘财务及内控审计机构的议案》、
《关于公司对下属企业提供未构成关联交
易的财务资助的议案》、《关于公司对下属企
业提供构成关联交易的财务资助的议案》、
《关于公司向中国航空技术深圳有限公司
借款的议案》、《独立董事 2011年度述职报
告》 
全部议案均获
审议通过。         
2012年03月
31 日 
巨潮资讯网： 《2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-25） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 05 月
15 日 
《关于修订<公司章程>的议案》 
全 部 议案 均
获审议通过。 
2012 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网：《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-36）          
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07 月
13 日 
《关于公司为全资子公司申请银行贷
款提供担保的议案》、《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》 
全 部 议案 均
获审议通过。 
2012 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网：《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-55） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
09 日 
《关于为子公司申请银行贷款提供担
保的议案》、《关于修订<公司章程>的
议案》 
全 部 议案 均
获审议通过。 
2012 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网：《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-60） 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
15 日 
《关于公司为子公司向银行申请授信
提供担保的议案》 
全 部 议案 均
获审议通过。 
2012 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网：《2012
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-83） 
 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
80 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐俊达 24 4 20 0 0 否 
王建新 24 4 20 0 0 否 
武建设 24 4 20 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉
尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。  
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积
极参与讨论，提出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评
价报告等重要事项均发表了独立意见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，结合自身对行
业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、审核委员会以及提名和薪
酬委员会中均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公司发展规划、重
大项目可行性研究、股权收购等方面提出了专业性的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；
同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况，在
年度报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安排及
审计工作进展情况，并与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，发
挥了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。 
（3）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况
进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
81 
（4）深入了解公司情况。2012 年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及其他时间对公司及投资
企业进行现场考察，深入了解公司的日常经营和项目建设情况。其中，独立董事于 2012 年 4 月、2012 年 8
月实地考察了岳阳翡翠湾项目、惠东中航元屿海项目；并在公司合资成立贵阳房地产项目公司后，于 2012
年 11 月期间赴贵阳进行市场调研和项目考察。同时，独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高
级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络
对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息
披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的公平、及时，使社会
公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
四、报告期内董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会会议召开情况 
2012 年度公司董事会共召开了二十四次会议，其中四次会议以现场方式召开，其他二十次会议则采取
通讯表决方式召开，具体情况如下： 
1、2012 年 1 月 12 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司
向银行申请人民币授信的议案》。决议公告于 2012年 1月 13日对外披露。 
2、2012 年 1 月 18 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于公
司向建信信托有限责任公司申请人民币信托贷款的议案》。决议公告于 2012年 1月 19 日对外披露。 
3、2012 年 2 月 14 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于聘
请公司 2011 年度内部控制审计机构的议案》和《关于公司借款事项的议案》两项议案。决议公告于 2012
年 2 月 15 日对外披露。 
4、2012 年 2 月 22 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于公
司参与竞拍国有土地使用权的议案》。决议公告于 2012 年 2月 24 日对外披露。 
5、2012 年 3 月 8 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第三十四次会议，审议通过了《公司 2011
年度经营管理工作报告》、《关于公司高级管理人员 2011 年度薪酬的议案》、《公司 2011 年度内部控制自我
评价报告》、《关于公司 2011 年度关联交易事项及新增 2012 年日常关联交易预计发生额的议案》、《关于投
资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公
司 2011 年度利润分配预案》、《公司 2011 年度董事会工作报告》、《关于续聘财务及内控审计机构的议案》、
《关于续聘法律顾问的议案》、《2011 年度独立董事述职报告》、《关于公司对下属企业提供未构成关联交易
的财务资助的议案》、《关于公司对下属企业提供构成关联交易的财务资助的议案》、《关于公司向中国航空
技术深圳有限公司借款的议案》、《关于投资设立中航巽寮湾帆艇俱乐部有限公司的议案》、《关于公司组织
架构调整的议案》和《关于召开 2011 年度股东大会的议案》十八项议案。决议公告于 2012 年 3 月 10 日对
外披露。 
6、2012 年 3 月 21 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于投
资设立中航城置业（昆山）有限公司的议案》。决议公告于 2012 年 3 月 22 日对外披露。 
7、2012 年 3 月 29 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于公
司收购岳阳建桥投资置业有限公司 25%股权的议案》。决议公告于 2012年 3月 30 日对外披露。 
8、2012 年 4 月 10 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于中
航物业管理有限公司拟参与竞买华鼎物业管理顾问有限公司 100%股权的议案》和《关于调整向天津格兰云
天投资发展有限公司增资事项的议案》。决议公告于 2012 年 4 月 11 日对外披露。 
9、2012 年 4 月 25 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于 2012
年一季度投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2012 年一季度报告》、《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于调整公司对外投资事项的议案》和《关于召开 2012 年第一次临时股东大会的议案》五项议案。决议
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
82 
公告于 2012年 4月 26 日对外披露。 
10、2012 年 5 月 15 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于
调整公司所属两家投资企业股权的议案》和《关于公司借款事项的议案》。决议公告于 2012 年 5 月 16 日对
外披露。 
11、2012 年 5 月 29 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十次会议，审议通过了《关于向
中航城置业（昆山）有限公司增资的议案》、《关于向中航建筑工程有限公司同比例增资的议案》和《关于
公司拟受托建设北京奥体南楼项目的议案》三项议案。决议公告于 2012年 5月 30 日对外披露。 
12、2012 年 6 月 11 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于
转让控股子公司 51%股权收益权进行融资的议案》。决议公告于 2012年 6月 12 日对外披露。 
13、2012 年 6 月 27 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于
公司控股子公司向银行申请人民币授信的议案》、《关于公司为全资子公司申请银行贷款提供担保的议案》、
《关于确认赣州中航城酒店房产为公司以出租为目的的持有型物业的议案》、《关于公司所属衡阳深圳工业
园开发建设有限公司参与竞买土地使用权的议案》、《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《公
司股东回报规划事宜专项论证报告》、《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》和《《关于召开 2012
年度第二次临时股东大会的议案》八项议案。决议公告于 2012 年 6 月 28 日对外披露。 
14、2012 年 7 月 24 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于
为子公司申请银行贷款提供担保的议案》、《关于公司向银行申请人民币授信的议案》、《关于修订<公司章程>
的议案》和《关于召开 2012 年第三次临时股东大会的议案》四项议案。决议公告于 2012年 7 月 25 日对外
披露。 
15、2012 年 8 月 15 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于
2012 年二季度投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2012 年半年度报告及其摘要》和《关于对公司
所属部分投资企业进行股权调整的议案》三项议案。决议公告于 2012年 8月 18 日对外披露。 
16、2012 年 9 月 8 日，公司以现场会议方式召开第六届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于公
司所属中航幕墙工程有限公司申请信托贷款的议案》和《关于公司向中航信托股份有限公司申请人民币信
托贷款的议案》两项议案。决议公告于 2012年 9月 11 日对外披露。 
17、2012 年 9 月 14 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十六次会议，审议通过了《关于
公司合资设立贵阳市中航房地产开发有限公司的议案》。决议公告于 2012年 9月 15 日对外披露。 
18、2012 年 9 月 28 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于
确认公司成都中航城市广场项目九方购物中心及地下停车位为以出租为目的的持有型物业的议案》。决议公
告于 2012年 10 月 8 日对外披露。 
19、2012 年 10 月 30 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十八次会议，审议通过了《关于
2012 年三季度投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2012 年第三季度报告全文及正文》、《关于公司
向中航信托股份有限公司申请信托贷款的议案》、《关于召开 2012 年第四次临时股东大会的议案》和《关于
公司为子公司向银行申请授信提供担保的议案》五项议案。决议公告于 2012年 10 月 31 日对外披露。 
20、2012 年 11 月 13 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于
中航建筑工程有限公司参与中航樾府项目投标的议案》、《关于公司变更银行授信抵押物的议案》和《关于
注销深圳固凯特建筑装饰工程安装有限公司的议案》三项议案。决议公告于 2012年 11 月 15 日对外披露。 
21、2012 年 11 月 28 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十次会议，审议通过了《关于公
司向南京中航工业科技城发展有限公司同比例增资的议案》、《关于向九江中航城地产开发有限公司增资的
议案》和《关于公司向中航信托股份有限公司申请信托贷款的议案》三项议案。决议公告于 2012 年 11 月
29 日对外披露。 
22、2012 年 12 月 19 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十一次会议，审议通过了《关于
投资设立中航地产（香港）有限公司的议案》、《关于公司下属企业参与向衡阳深圳工业园开发建设有限公
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
83 
司增资的议案》、《关于投资设立惠东县屿海物业经营管理有限公司的议案》、《关于为下属企业向银行申请
贷款提供担保的议案》和《关于召开 2013 年第一次临时股东大会的议案》五项议案。决议公告于 2012 年
12 月 20 日对外披露。 
23、2012 年 12 月 26 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十二次会议，审议通过了《关于
确认公司昆山中航城花园项目 42 号楼为以出租为目的的持有型物业的议案》。决议公告于 2012 年 12 月 27
日对外披露。 
24、2012 年 12 月 31 日，公司以通讯表决方式召开第六届董事会第五十三次会议，审议通过了《关于
江西中航地产有限责任公司向中航信托股份有限公司出售房产的议案》。决议公告于 2013 年 1 月 4 日对外
披露。 
以上公告披露报刊为《证券时报》，披露网络媒体为巨潮资讯网。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
2012 年，公司依法召开了 2011 年度股东大会和四次临时股东大会。董事会严格执行了股东大会的各
项决议。对公司 2011 年度利润分配方案的实施情况如下： 
2012 年 3 月 30 日，2011 年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案：母公司 2011 年度实
现税后净利润 88,040,428.94 元，提取法定盈余公积金之后累计可供分配利润 245,708,414.23 元，母公司
2011 年期末资本公积为 825,026,111.06 元（其中股本溢价 752,260,668.93 元，其他资本公积
72,765,442.13 元）。公司以截至 2011 年末总股本 333,480,708 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股
并派发 2 元现金股利（含税）。 
2012 年 5 月 10 日，公司披露《2011 年度分红派息、转增股本实施公告》，确定 2012 年 5 月 16 日
为股权登记日，2012 年 5 月 17 日为除权除息日。报告期内，公司已完成前述利润分配实施工作，公
司总股本由 333,480,708 股增至 666,961,416 股。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012 年 3 月 7 日，公司召开董事会战略委员会 2012 年第一次会议，会议审议通过了《关于公司
组织架构调整的议案》和《2012 年公司房地产项目拓展计划》，同意提交公司董事会审议。此外，会议还
听取了《对公司所属投资企业进行股权关系梳理的事项汇报》。 
（2）2012 年 8 月 14 日，公司召开董事会战略委员会 2012 年第二次会议，听取了公司 2012年上半年
经营回顾与下半年工作计划，同意向公司董事会汇报。 
2、董事会审核委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况 
（1）董事会审核委员会由三名独立董事和两名董事组成，主席由独立董事担任，相关工作制度包括《审
核委员会议事规则》和《董事会审核委员会年度审计工作规程》。各位委员根据工作细则，认真履行了职责。 
（2）报告期内，董事会审核委员会召开了八次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论，
并发表意见。具体情况如下： 
①2012 年 1 月 13 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第一次会议，审阅公司编制的 2011 年度财
务报告（未经审计）并出具了书面意见，听取财务审计机构关于公司 2011 年度审计工作安排的汇报并出具
了书面意见，以及听取了公司关于内控建设及审计工作的专项汇报。 
②2012 年 2 月 13 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第二次会议，审议通过了《关于聘请公司 2011
年度内部控制审计机构的议案》，同意提交公司董事会审议。 
③2012 年 2 月 27 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第三次会议，听取公司审计机构关于 2011
年度审计报告初稿相关重点事项的汇报并进行沟通交流。 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
84 
④2012 年 3 月 7 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第四次会议，审议通过了《2011 年内部控制
自我评价报告》、《关于公司 2011 年度关联交易事项及新增 2012 年日常关联交易预计发生额的议案》、《关
于投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度财务决算报告》、
《对会计师事务所从事 2011 年度财务审计工作总结报告的议案》、《关于续聘财务及内控审计机构的议案》、
《关于公司对下属企业提供未构成关联交易的财务资助的议案》和《关于公司对下属企业提供构成关联交
易的财务资助的议案》九项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑤2012 年 4 月 24 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第五次会议，审议通过了《关于 2012 年一
季度投资性房地产公允价值处理的议案》和《公司 2012 年一季度报告》两项议案，同意提交公司董事会审
议。 
⑥2012 年 8 月 14 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第六次会议，审议通过了《关于 2012 年二
季度投资性房地产公允价值处理的议案》和《公司 2012 年半年度报告及其摘要》两项议案，同意提交公司
董事会审议。 
⑦2012 年 8 月 31 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第七次会议，审阅《公司 2012 年半年度审
计及内控工作报告》。 
⑧2012 年 10 月 29 日，公司召开董事会审核委员会 2012 年第八次会议，审议通过了《关于 2012 年三
季度投资性房地产公允价值处理的议案》和《公司 2012 年第三季度报告全文及正文》两项议案，同意提交
公司董事会审议。 
（3）自 2012 年年报审计工作开展以来，董事会审核委员会先后召开会议三次，积极与会计师事务所
确定有关审计工作的安排。审核委员会两次审阅公司 2012 年财务报表，并出具书面意见。审核委员会还保
持与会计师的沟通，密切关注审计工作进展，督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保审
计计划在约定时间内顺利完成。 
①对公司 2012 年度财务报告发表两次审阅意见 
在公司 2012 年注册会计师年度审计进场前，公司董事会审核委员会以其专业知识与经验，对公司编制
的年度财务报告进行了审阅。审核委员会认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会
计政策，做出了合理的会计估计。公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用
会计政策、会计估计变更调节利润的情况，公司编制的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司 2012年度财务报告出具初步审计意见后，公司审核委员会审阅了该财务报
告，并与注册会计师会谈沟通，一致认为：公司编制的 2012 年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，
在所有重大方面真实、完整地反映了公司 2012年 12 月 31 日的财务状况及 2012 年的经营成果和 2012 年的
现金流量。 
②对会计师事务所审计工作的督促情况 
审核委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所商定需要出具审计报告的范围和时间进度。在
审计团队进场以后，与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反
馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息披露工作按照预定的进度推进。 
（4）对大华会计师事务所（特殊普通合伙）2012 年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会公告〔2008〕48 号文规定，现对本公司进行审计的大华会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“大华事务所”）从事 2012 年度公司审计工作总结如下： 
第一、审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2012 年的审计工作从 2012 年 12 月初的预审开始到完成审计历时近 3 个月的时间，具体的时间安排如
下： 
2012年 12月 5日至 12月 31日对中航地产股份有限公司及其控股子公司 2012年度经营情况进行预审； 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
85 
2013 年 1 月 4 日至 2 月 24 日完成对中航地产股份有限公司及其控股子公司的年报外勤审计； 
2013 年 2 月 25 日之前完成 2012 年度审计报告初稿，2013 年 2 月 27 日提交审核委员会审阅； 
2013 年 2 月 28 日完成 2012 年度审计报告定稿。 
②未审计财务报表的审阅： 
审计进场前，审核委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
第二、审计过程 
2013 年 1 月 4 日开始，大华事务所派出工作小组对公司本部和各级子公司全面开展审计。 
审计过程中，审核委员会根据审计进度多次督促大华事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保在
预定时间顺利完成审计工作。 
2013 年 2 月 27 日，大华事务所向审核委员会提交 2012 年度审计报告初稿，2 月 28 日出具 2012 年度
审计报告定稿。至此，大华事务所对公司 2012 年度财务报告的现场审计工作结束。 
第三、审计结果 
大华事务所为本公司出具了无保留意见的 2012 年度《审计报告》。 
审核委员会认为：大华事务所对公司 2012 年度财务报表审计工作完成良好。 
（5）关于续聘财务及内控审计机构的决议 
审核委员会认为，鉴于大华事务所为公司提供审计服务的团队保持稳定，对公司情况有比较详细和全
面的了解，在 2012 年度财务报告和内部控制审计过程中能严格按照企业会计准则、中国注册会计师审计准
则的规定执行审计工作，了解公司内部控制的建立健全和实施情况，较好地完成了公司 2012 年度财务报告
和内部控制审计工作，同意续聘续聘大华事务所为公司财务及内控审计机构一年，年度费用分别为 110 万
元人民币和 40 万元人民币，并提交公司董事会审议。 
3、董事会提名和薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名和薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
（1）2012 年 3 月 7 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2012 年第一次会议，对公司 2011 年年度
报告中公司董事、监事及高级管理人员的 2011 年度报酬情况进行核查，认为符合公司相关薪酬管理规定和
行业水平、真实准确，同意提交公司董事会审议。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2012年，监事会遵守诚信原则，依法认真履行了监督及其他各项职能，以确保公司健康、稳定、持续
发展，保护全体股东的合法权益。 
（一）监事会会议召开情况 
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了四次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求。
监事会会议的具体召开情况如下： 
1、2012 年 3 月 8 日，以现场会议方式召开第六届监事会第九次会议，审议通过了《2011 年内部控制
自我评价报告》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度监事
会工作报告》共四项议案。决议公告于 2012 年 3 月 10 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号
为 2012-12； 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
86 
2、2012 年 4 月 25 日，以通讯表决方式召开第六届监事会第十次会议，审议通过了《公司 2012 年一
季度报告全文及摘要》。 
3、2012 年 8 月 15 日，以现场会议方式召开第六届监事会第十一次会议，审议通过了《公司 2012 年
半年度报告及摘要》。 
4、2012 年 10 月 30 日，以通讯表决方式召开第六届监事会第十二次会议，审议通过了《公司 2012 年
第三季度报告全文及正文》。 
（二）监事会履行职责情况 
1、通过定期召开会议、列席历次董事会会议、出席股东大会、听取管理层的专题汇报等方式，及时掌
握了董事会和经营班子开展经营工作的情况，依法对公司生产经营、财务活动、重大投资、关联交易等重
大决策过程及落实情况进行监督，力求防范经营风险。 
2、检查监督公司财务状况是监事会的工作重点。监事会认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务
所提交的审计报告，充分发挥监事会的财务监督职能。 
3、依法监督董事会成员及高级管理人员的职务行为及执行股东大会决议的情况，督促管理人员遵纪守
法、勤勉尽责，保证公司经营活动规范运作。  
（三）监事会对下列事项发表意见  
1、公司依法运作情况 
监事会认为，公司董事会能严格遵循《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》及
其他有关法律法规和制度规范运作，认真落实了股东大会的各项决议；经营班子工作认真负责，经营决策
科学。2012年公司继续积极推进内部控制体系的建立健全，各项决策程序合法合规，未发现公司董事及高
级管理人员在执行公司职务时有违反法律、行政法规及《公司章程》或损害公司利益及股东权益的行为。 
2、公司内部控制自我评价 
报告期内公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的
实际情况，已经建立了覆盖公司各环节的较为完善的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保
护公司资产的安全和完整。公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了内部
控制重点活动的执行及监督充分有效。报告期内，公司未有违反国家有关法律法规、监管部门相关文件要
求及公司内部控制制度的情形发生。公司内部控制自我评价比较全面、真实、完整地反映了公司内部控制
制度的建设及执行现状。 
3、公司财务情况 
报告期内，监事会认真细致地检查和审核了公司的财务状况，对各定期报告出具了审核意见。监事会
认为财务报告全面、客观、真实地反应了公司的财务状况和经营成果，会计师事务所对公司报告期年度财
务状况出具的标准无保留意见的审计报告和审计意见是客观、公正的。 
4、收购、出售资产和关联交易情况 
2012 年，公司完成了收购岳阳建桥投资置业有限公司 25%的股权，与关联企业向中航建筑工程有限公
司、南京中航工业科技城发展有限公司同比例增资、受托建设北京奥体南楼项目等关联交易事项。监事会
认为上述交易事项符合公司长远发展的需要，遵循了“公平、公正、公开”原则，决策程序合法，交易价
格合理、公允，未发现损害非关联股东和本公司利益的问题。 
2013 年，监事会将严格执行《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关规定，依法对董事会、高
级管理人员进行监督，按照现代企业制度的要求，督促公司进一步完善法人治理结构，提高治理水平。 
 
 
中航地产股份有限公司 2012 年度报告 
87 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理
人员也不在本公司经营班子兼职及领薪。 
（二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、
董事会和公司经营班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
（三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行
账户，独立依法纳税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
（四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，
拥有独立的采购和销售系统。 
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆
绑”经营的情况。 
八、同业竞争情况 
公司目前在房地产开发方面，存在着与控股股东中国航空技术深圳有限公司（以下简称“深圳中航”）
及其所属企业同业经营且部分构成同业竞争的问题。为逐步解决与控股股东之间的同业竞争问题，公司和
控股股东已采取了积极的措施，包括项目托管经营、租赁经营、资产注入等，这些措施都将大大减少公司
与控股股东及其所属企业之间的同业竞争问题。由于历史原因，公司与控股股东及其所属企业之间的同业
竞争问题尚不能立即完全消除。根据深圳中航的战略规划，深圳中航将采取合法、有效的方式消除与公司
的同业竞争，促进上市公司更加规范高效地运作。 
在 2007 年公司非公开发行中，深圳中航为了减少和避免同业竞争，做出了关于减少与公司同业竞争的
相关承诺并一直严格遵守和履行相关承诺：对于成熟的业务/项目，深圳中航已采取资产注入、委托经营等
合法方式将该等业务/项目纳入公司；深圳中航保证，在条件成熟时，逐步将其他与中航地产存在同业竞争
的相关资产纳入中航地产，并将逐步采取其他合法、有效的方式消除与中航地产的同业竞争。 
2011 年 8 月，公司将持有的深圳格兰云天酒店管理有限公司（以下简称“酒店管理公司”）99.5%股权
以人民币 21,691 万元转让给深圳中航。转让酒店管理公司股权后，公司名下现有的酒店物业资产由酒店管
理公司承租经营，今后公司在商业地产开发中新留存的酒店物业资产将由公司与酒店管理公司（或其他方）
依据商业原则协商确定涉及租赁的相关事宜，公司不再进行酒店经营管理业务。公司与大股东及其下属公
司今后不存在酒店经营管理业务方面的同业竞争问题。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司运用平衡计分卡战略管理工具，建立基于战略的绩效管理制度，将公司战略通过平衡计分卡层层
分解到各部门和各岗位，以此确定相关人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和绩效
考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续聘。 
公司按《干部考核制度》定期对干部实行考核。并坚持公司经营班子定期向董事会进行工作汇报的制
度，由董事会对经营班子的经营管理工作进行考评。 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公
司当期效益的同时，关注公司的长远发展，公司制定了《高管人员年薪管理办法》，并经 2010 年 2 月 5 日
公司第五届董事会第四十二次会议审议通过后正式执行。公司总经理、副总经理级高管人员的年薪按照《高
管人员年薪管理办法》进行了计发。 
