中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
母公司在职员工的数量（人） 62 
主要子公司在职员工的数量（人） 18,493 
在职员工的数量合计（人） 19,513 
当期领取薪酬员工总人数（人） 19,513 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 13,166 
销售人员 151 
技术人员 4,872 
财务人员 242 
行政人员 1,082 
合计 19,513 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 106 
本科 2,015 
大专及以下 17,392 
合计 19,513 
2、薪酬政策 
根据公司战略转型和发展需要，为了保持公司活力，更好的推动战略目标落地，激发员工积极性，完善内部体系建设，
公司借助外部专业咨询机构，对现有的薪酬体系进行重新梳理、规划、设计，使其与战略承接更为紧密，更为科学，更为市
场化。 
3、培训计划 
公司注重人才培养，通过多种方式对不同层次人员进行专项的培训，积极推动知识共享，旨在建设与公司发展相匹配的
优秀团队。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告期末，
公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公
司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
 
公司治理专项活动开展情况 
2017 年 7 月，根据深圳证监局《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动 2017”专项工作的通知》（深证局发[2017]43
号）要求，公司结合实际情况，认真制定了详细的工作方案，组织开展投资者保护“蓝天行动 2017”专项工作，以进一步
促进投资者理性投资、提升公司投资者关系。投资者保护专项工作实施时间为 2017年 7 月至 2017年 11 月，在此期间，公
司集中开展了投资者保护专项工作。实施时间结束后，公司将持续、积极地开展投资者交流工作。公司《2017 年投资者保
护工作情况报告》与本报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公
司经营班子兼职及领薪。 
（二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经
营班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
（三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法
纳税。公司在财务方面，能独立做出策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
（四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 中国航空技术深圳有限公司 国资委 历史原因 受托经营、资产注入 详见表下说明 
说明：公司 2006 年度非公开发行股票时，公司控股股东中国航空技术深圳有限公司（原名“中国航空技术进出口深圳
公司”，以下简称“中航国际深圳”）出具了《关于减少和避免与上市公司同业竞争的承诺函》。在前述承诺函中，中航国际
深圳保证“在条件成熟时，逐步将与中航地产存在同业竞争的相关资产纳入中航地产，并将逐步采取其他合法、有效的方式
消除与中航地产的同业竞争”。由于承诺逐步注入的相关项目资产中部分已消除同业竞争问题，而剩余项目资产不适合注入
中航地产，中航国际深圳提出豁免履行相关项目资产注入的承诺。2014 年 5 月 21 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审
议通过了第七届董事会第十四次会议通过的《关于豁免控股股东中国航空技术深圳有限公司履行相关项目资产注入承诺的议
案》。为了维护中小投资者及公司的利益，结合 4 号指引相关规定，股东大会同意豁免中航国际深圳履行相关项目资产注入
的承诺，具体详见公司于 2014 年 5 月 22 日刊登在巨潮资讯网和《证券时报》上的《关于控股股东中国航空技术深圳有限公
司相关项目资产注入承诺豁免履行事项的公告》（公告编号：2014-39）。截至目前，控股股东中航国际深圳除了承诺函所涉
及的相关项目资产外，无其他与上市公司构成同业竞争的房地产项目。 
2016 年 12 月，公司实施重大资产出售方案，转让部分房地产开发业务相关资产和负债，并就本次出售之后房地产业务
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
问题声明如下：1、自本声明签署之日，本公司保证本公司及下属企业不再新取得房地产开发土地和在建项目；2、本次交易
完成之后，本公司及下属企业中已完成房地产项目并且销售完毕的，将不再从事房地产开发业务，相关的房地产开发企业资
质证书将在本次交易完成后的六个月内全部注销；3、因本公司的部分下属企业开发的房地产项目已接近尾声或暂不具备转
让条件，因此未纳入本次交易的范围。本公司确认，在将前述项目竣工验收并将剩余房产销售完毕后的六个月内，本公司下
属房地产开发企业的与房地产开发相关的企业资质证书亦将全部注销；或后续将从事房地产开发业务的项目公司对外转让
后，本公司及下属企业均不会再从事房地产开发业务。本次战略调整进一步减少了公司与控股股东在房地产开发业务方面的
同业竞争。公司剩余项目结束后，前述同业竞争问题也将得以解决。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 审议议案 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东
大会 
43.8623% 
《公司 2016 年年度报告及其摘
要》、《公司 2016 年度财务决算报
告》、《公司 2016 年度利润分配预
案》、《公司 2016 年度董事会工作
报告》、《关于改聘财务及内控审计
机构的议案》、《公司 2016 年度监
事会工作报告》、《关于公司对子公
司贷款提供担保的议案》、《关于公
司为九江市九方商业管理有限公
司贷款提供担保的议案》、《关于公
司 2016 年度关联交易事项的议
案》、《关于公司 2017 年日常关联
交易预计发生额的议案》，听取《独
立董事 2016 年度述职报告》。 
2017年 05月
09 日 
2017年 05月
11 日 
巨潮资讯网：《2016
年度股东大会决议
公告》（更正后）（公
告编号：2017-28） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
45.5752% 
《关于修订公司章程的议案》、《关
于公司日常关联交易事项的议
案》。 
2017年 06月
26 日 
2017年 06月
27 日 
巨潮资讯网：《2017
年第一次股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-42） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
43.7651% 
《关于公司为下属企业贷款提供
担保的议案》、《关于选举钟宏伟先
生为第八届董事会董事的议案》 
2017年 08月 
29 日 
2017年 08月
30 日 
巨潮资讯网：《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-60） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
50.9054% 
《关于增补公司第八届董事会董
事的议案》、《关于增补公司第八届
监事会监事的议案》、《关于公司与
中航工业集团财务有限责任公司
签订的议案》 
2017年 09月
29 日 
2017年 09月
30 日 
巨潮资讯网：《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-68） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
43.9310% 《关于挂牌转让中航城置业（上
海）有限公司 100%股权的议案》 
2017年 11月
14 日 
2017年 11月
15 日 
巨潮资讯网：《2017
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-79） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次
未亲自参加 
董事会会议 
出席股东大会
次数 
郭明忠 15 2 13 0 0 否 2 
华小宁 15 3 12 0 0 否 0 
宋博通 15 3 12 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（1） 出席会议及表决情况 
独立董事积极参加公司股东大会、董事会及专业委员会会议，对需董事会决策的重大事项，通过阅读会议材料、现场考
察以及向公司问询等方式，对每一项议案都做出了客观、公正的判断，并充分发表自身的意见。报告期内，独立董事对董事
会上的各项议案均投赞成票，无反对票及弃权票，对需要独立董事发表意见的事项均谨慎地发表了独立意见。公司股东大会
和董事会的召集召开符合法定要求，重大事项均履行了相关的审批程序。 
（2）任职董事会各专业委员会工作情况 
独立董事在公司董事会专业委员会均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专门委员会的日常工作，对公司投资
性房地产公允价值处理、聘请审计机构、高管聘任等事项进行了认真的审查，为董事会科学、审慎决策提供了支持。同时，
定期查阅公司的财务报表及经营数据，详细了解公司财务状况，在年度报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细
审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并通过现场会议与年审会计师就审计过程中发现的问题
进行有效沟通，监督核查披露信息，发挥了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。此外，还定期关注公司内部控
制制度执行以及公司审计工作开展情况。 
（3）对公司进行现场调查的情况 
独立董事在 2017 年内充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，忠
实履行独立董事的职责。独立董事对公司的日常经营情况十分关心，利用参加董事会及董事会专业委员会会议的机会及其它
时间对公司的生产经营和财务情况进行了解，听取公司管理层对于公司发展战略、经营状况及规范运作等方面的汇报，及时
了解公司日常经营状态和可能产生的经营风险，在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况、公司治理情况等进
行监督和核查。除利用参加公司会议的机会深入了解相关情况外，还通过电话和邮件等方式和公司董事、高级管理人员及相
关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各项重大事项的进展情况，掌握公司的动态，积极有效地履行了独立董事职责，切
实维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
（4）保护投资者权益方面的工作情况 
①独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》的规定履行职责，按时参加董事会会议，
充分发表意见。独立董事积极出席相关会议，认真听取各项议案汇报，积极参与讨论并结合自身的专业经验对审议事项作出
独立判断。对重大项目可行性研究、公司发展战略调整等事项提出合理化的建议，为董事会的科学决策出谋划策。报告期内，
独立董事按照证券监管要求独立、客观、审慎地对会计政策变更、高管聘任、股权转让、内部控制评价报告等事项发表了独
立意见，履行了监督职能。在审议公司关联交易等特殊议案时，能够做到独立公正地履行职责，清晰明确地发表独立意见，
确保公司和广大中小股东的利益不受侵害，为公司董事会科学决策发挥了积极作用。  
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
②持续关注传媒、网络对公司的相关报道，关注行业形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时了解和掌握公
司的经营现状。对于公司审议重大经营事项时，结合自身专业知识与从业经验提出多项建议，提醒公司要充分研讨、关注风
险、注意充分的信息披露等，保护投资者的合法权益。 
③关注公司内控建设情况。独立董事认真审阅公司内审部门关于内部控制制度建设情况的报告，深入了解公司经营管理
和内部控制等制度的完善及执行情况，密切关注公司财务管理、关联交易和业务发展等内部控制重点活动进展，并根据自身
专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
④独立董事积极参加学习培训，高度关注证券法律、行政法规的最新变化，不断拓宽知识视野，提高自身履职能力，为
公司的科学决策和风险防范提供更好的意见和建议，切实加强对公司及投资者权益的保护能力。 
（5）其他事项 
①未有提议召开董事会的情况；  
②未有提议聘请或解聘会计师事务所的情况；  
③未有独立聘请外部审计机构和咨询机构等情况。 
六、报告期内董事会日常工作情况 
2017 年度公司董事会共召开了 15 次会议，其中 1 次会议以现场会议方式召开，2 次会议以现场会议和通讯表决结合的
方式召开，其他 12 次则采取通讯表决方式召开，具体情况如下： 
1、2017 年 1 月 18 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第九次会议，审议通过了《关于全资子公司向银行申请
人民币授信的议案》和《关于公司向中航金鼎黄金有限公司继续借款的议案》两项议案。决议公告于 2017 年 1 月 19 日对外
披露。 
2、2017 年 2 月 16 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司与招商信诺人寿保
险有限公司合作开展融资业务的议案》。决议公告于 2017 年 2 月 17 日对外披露。 
3、2017 年 3 月 7 日，公司以现场会议方式召开第八届董事会第十一次会议，审议通过了《公司 2016 年度经营管理工
作报告》、《关于公司高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》、《公司 2016 年度内部控制评价报告》、《公司 2016 年度财务决算
报告》、《公司 2016 年年度报告及其摘要》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《关于 2016 年投资性房地产公允价值处理的议
案》、《公司 2016 年度董事会工作报告（送审稿）》、《关于续聘法律顾问的议案》、《独立董事 2016 年度述职报告》、《关于对
中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》、《关于公司对子公司贷款提供担保的议案》、《关于公司 2016 年度关
联交易事项的议案》、《关于公司 2017 年日常关联交易预计发生额的议案》和《2016 年公司投资者保护工作情况报告》十五
项议案。决议公告于 2017 年 3 月 9 日对外披露。 
4、2017 年 4 月 18 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《关于改聘财务及内控审计
机构的议案》、《关于公司为九江市九方商业管理有限公司贷款提供担保的议案》和《关于召开 2016 年度股东大会的议案》
两项议案。决议公告于 2017 年 4 月 19 日对外披露。 
5、2017 年 4 月 26 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于 2017 年一季度投资性
房地产公允价值处理的议案》、《公司 2017 年第一季度报告全文及正文》和《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险
持续评估报告》三项议案。决议公告于 2017 年 4 月 27 日对外披露。 
6、2017 年 5 月 26 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于终止 2016 年非公开发
行公司债券事项的议案》。决议公告于 2017 年 6 月 1 日对外披露。 
7、2017 年 6 月 1 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十五次会议，审议通过了《关于注销中航地产（香港）
有限公司的议案》、《关于中航城置业（上海）有限公司 97.7%股权内部划转的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于公
司日常关联交易事项的议案》和《关于召开 2017 年第一次临时股东大会的议案》五项议案。决议公告于 2017 年 6 月 3 日对
外披露。 
8、2017 年 8 月 7 日，公司以现场会议和通讯表决结合的方式召开第八届董事会第十六次会议，审议通过了《关于选举
公司董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》和《关于公司为下属企业贷款提供担保的议案》三项议案。决议公告于
2017 年 8 月 8 日对外披露。 
9、2017 年 8 月 11 日，公司以现场会议和通讯表决结合的方式召开第八届董事会第十七次会议，审议通过了《关于 2017
年二季度投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2017 年半年度报告及其摘要》、《关于会计政策变更的议案》、《关于预
挂牌转让中航城置业（上海）有限公司 100%股权的议案》、《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风险持续评估报告》、
《关于全资子公司与天虹商场股份有限公司间关联交易事项的议案》、《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的议案》和《关
于公司与保利房地产(集团)股份有限公司下属企业间日常关联交易事项的议案》八项议案。决议公告于 2017 年 8 月 12 日对
外披露。 
10、2017 年 9 月 14 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十八次会议，审议通过了《关于增补公司第八届董事
会董事的议案》、《关于公司与中航工业集团财务有限责任公司签订<金融服务协议>的议案》和《关于召开 2017 年第三次临
时股东大会的议案》三项议案。决议公告于 2017 年 9 月 15 日对外披露。 
11、2017 年 10 月 10 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第十九次会议，审议通过了《关于调整公司董事会专
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
业委员会成员的议案》和《关于聘任公司总会计师的议案》两项议案。决议公告于 2017 年 10 月 11 日对外披露。 
12、2017 年 10 月 27 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《关于对中航工业集团财
务有限责任公司的风险持续评估报告》、《公司 2017 年第三季度报告全文及正文》、《关于 2017 年三季度投资性房地产公允
价值处理的议案》和《关于调整公司内部管理机构设置的议案》四项议案。决议公告于 2017 年 10 月 30 日对外披露。 
13、2017 年 10 月 30 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于挂牌转让中航城
置业（上海）有限公司 100%股权的议案》、《关于公司全资子公司受托管理关联方房地产项目的议案》和《关于召开 2017
年第四次临时股东大会的议案》三项议案。决议公告于 2017 年 10 月 31 日对外披露。 
14、2017 年 11 月 29 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于挂牌转让深圳市
深越联合投资有限公司 27%股权的议案》和《关于公司内部管理机构设置的议案》两项议案。决议公告于 2017 年 12 月 1
日对外披露。 
15、2017 年 12 月 19 日，公司以通讯表决方式召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于全资子公司收购
吉安市吉州区天虹物业服务有限公司 100%股权的议案》和《关于惠州市中航工业地产投资发展有限公司 85%股权内部转让
的议案》两项议案。决议公告于 2017 年 12 月 20 日对外披露。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2017 年 8 月 10 日，公司召开董事会战略委员会 2017 年第一次会议，听取公司 2017 年上半年经营工作汇报，同
意向公司董事会汇报。 
（2）2017 年 12 月 28 日，公司召开董事会战略委员会 2017 年第二次会议，听取公司 2018 年经营工作计划汇报。 
2、董事会审核委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况 
（1）董事会审核委员会由三名独立董事和两名董事组成，主席由独立董事担任，相关工作制度包括《审核委员会议事
规则》和《董事会审核委员会年度审计工作规程》。各位委员根据工作细则，认真履行了职责。 
（2）报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，对公司定期报告、投资性房地产公允价值处理等事项进行讨论，
并发表意见。具体情况如下： 
①2017 年 1 月 4 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第一次会议，审阅公司编制的 2016 年度财务报表（未经审计）
并出具了书面意见，听取审计机构关于对公司 2016 年度财务报告审计计划安排及有关事项的汇报并出具了书面意见。 
②2017 年 2 月 21 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第二次会议，听取公司审计机构关于 2016 年度审计报告初稿
相关重点事项的汇报并进行沟通交流。 
③2017 年 3 月 6 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第三次会议，审议通过了《2016 年内部控制评价报告》、《关于
投资性房地产公允价值处理的议案》、《公司 2016 年年度报告及其摘要》、《公司 2016 年度财务决算报告》和《关于瑞华会计
师事务所(特殊普通合伙)从事 2016 年度公司审计工作总结报告的议案》五项议案，同意提交公司董事会审议。 
④2017 年 4 月 17 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第四次会议，审议通过了《关于改聘财务及内控审计机构的
议案》，同意提交公司董事会审议。 
⑤2017 年 4 月 25 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第五次会议，审议通过了《关于 2017 年第一季度投资性房地
产公允价值处理的议案》和《公司 2017 年第一季度报告全文及正文》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
⑥2017 年 8 月 10 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第六次会议，审议通过了《关于 2017 年半年度投资性房地产
公允价值处理的议案》、《关于会计政策变更的议案》和《公司 2017 年半年度报告及其摘要》三项议案，同意提交公司董事
会审议。 
⑦2017 年 10 月 26 日，公司召开董事会审核委员会 2017 年第七次会议，审议通过了《关于 2017 年三季度投资性房地
产公允价值处理的议案》和《公司 2017 年第三季度报告全文及正文》两项议案，同意提交公司董事会审议。 
（3）自 2017年年报审计工作开展以来，董事会审核委员会先后召开会议三次，积极与会计师事务所确定有关审计工作的安
排。审核委员会两次审阅公司 2017年财务报表，并出具书面意见。审核委员会还保持与会计师的沟通，密切关注审计工作进展，
督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保审计计划在约定时间内顺利完成。 
①对公司 2017 年度财务报告发表两次审阅意见 
在公司 2017 年注册会计师年度审计进场前，公司董事会审核委员会以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务报告
进行了审阅。审核委员会认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计估计。
公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会计估计变更调节利润的情况，公司编制
的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司 2017年度财务报告出具初步审计意见后，公司审核委员会审阅了该财务报告，并与注册会计
师会谈沟通，一致认为：公司编制的 2017 年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大方面真实、完整地反映
了公司 2017年 12 月 31 日的财务状况及 2017 年的经营成果和 2017 年的现金流量。 
②对会计师事务所审计工作的督促情况 
审核委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所商定需要出具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，
与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
信息披露工作按照预定的进度推进。 
（4）对致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“致同事务所”）2017 年度审计工作的总结报告 
第一、审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2017 年的审计工作从 2017 年 11 月的预审开始到完成审计历时约 4 个月的时间，具体的时间安排如下： 
2017 年 11 月 1 日至 12 月 31 日对公司及各级子公司的内部控制及 2017 年度财务状况进行预审； 
2018 年 1 月 1 日至 2 月 25 日完成对公司及各级子公司的现场审计； 
2018 年 3 月 11 日之前完成 2017 年度内控及财务审计报告初稿，2018 年 3 月 12 日提交审核委员会审阅； 
2018 年 3 月 13 日完成 2017 年度内控及财务审计报告定稿。 
②未审计财务报表的审阅： 
审计进场前，审核委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
第二、审计过程 
2018 年 1 月 2 日开始，致同事务所派出工作小组对公司及各级子公司全面开展审计。 
审计过程中，审核委员会根据审计进度多次督促致同事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺利完成
审计工作。 
2018 年 3 月 12 日，致同事务所向审核委员会提交 2017 年度内控及财务审计报告初稿，3 月 13 日出具 2017 年度内控及
财务审计报告定稿。至此，致同事务所对公司 2017 年度内控及财务报告的现场审计工作结束。 
第三、审计结果 
致同事务所为本公司出具了无保留意见的 2017 年度内部控制审计报告和财务审计报告。 
审核委员会认为：致同事务所对公司 2017 年度内控及财务审计工作完成良好。 
3、董事会提名和薪酬委员会的履职情况如下： 
报告期内，董事会提名和薪酬委员会召开了四次会议，具体情况如下： 
（1）2017 年 3 月 6 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2017 年第一次会议，对公司 2016 年年度报告中公司董事、
监事及高级管理人员的 2016 年度报酬情况进行核查，同意提交公司董事会审议。 
（2）2017 年 8 月 7 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2017 年第二次会议，审议通过了《关于提名公司总经理选
人的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（3）2017 年 9 月 13 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2017 年第三次会议，审议通过了《关于增补公司第八届董
事会董事的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（4）2017 年 10 月 9 日，公司召开董事会提名和薪酬委员会 2017 年第四次会议，审议通过了《关于聘任公司总会计师
的议案》，同意提交公司董事会审议。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2017年，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，依法认真履行了监督及其他各项
职能，以确保公司健康、稳定、持续发展，保护全体股东的合法权益。本年度监事会通过召开会议、列席历次公司董事会会
议及股东大会，对公司股东大会、董事会的召集召开程序和决策程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人
员的执行职务情况以及公司管理制度的执行情况等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作、科学决策。 
（一）监事会会议召开情况 
报告期内，监事会认真开展各项工作，2017年共召开了五次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求。监事会会
议的具体召开情况如下： 
1、2017年3月7日，以现场会议方式召开第八届监事会第六次会议，审议通过了《公司2016年度内部控制评价报告》、《公
司2016年度监事会工作报告（送审稿）》、《公司2016年度财务决算报告》、《公司2016年年度报告及其摘要》共四项议案，决
议公告于2017年3月9日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为2017-16； 
2、2017年4月26日，以通讯表决方式召开第八届监事会第七次会议，审议通过了《公司2017年一季度报告全文及正文》； 
3、2017年8月11日，以现场会议方式召开第八届监事会第八次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》及《公司
2017 年半年度报告及其摘要》两项议案，决议公告于2017年8月12日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为2017-56； 
4、2017年9月14日，以通讯表决方式召开第八届监事会第九次会议，审议通过了《关于增补公司第八届监事会监事的议
案》，决议公告于2017年9月15日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上，公告编号为2017-66； 
5、2017年10月27日，以通讯表决方式召开第八届监事会第十次会议，审议通过了《关于选举公司第八届监事会主席的
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
议案》和《公司2017年第三季度报告全文及正文》两项议案，决议公告于2017年10月30日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
上，公告编号为2017-73。 
（二）监事会履行职责情况 
1、报告期内，监事会定期召开会议，听取并审议公司各项主要提案，及时掌握公司经营工作和业绩情况。监事会成员
还依法列席了公司所有的股东大会和董事会会议，对董事会和股东大会决策程序的合法合规性进行监督，了解公司各项重要
决策的形成过程；同时，通过听取和收阅专项报告，及时掌握董事会和经营班子开展经营工作的情况，对公司重大决策落实
情况、规范运作情况进行监督，有效地履行了监事会的监督、检查职能。 
    2、报告期内，监事会认真履行检查公司财务状况的职责，对公司经营风险情况进行监控。监事会定期审核公司财务报
告、检查公司财务状况，认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务所提交的审计报告，对公司转让下属企业股权、对外
担保、关联方资金往来等方面进行全面监督与核查，并对各定期报告出具了审核意见。 
3、报告期内，公司部分监事发生变更。全体监事通过学习证券监管文件，及时了解和学习最新监管法规要求，保障履
职能力，更好地监督董事会成员及高级管理人员的职务行为，督促管理人员遵纪守法、勤勉尽责，以便使其决策和经营活动
更加规范、合法。 
（三）监事会对下列事项发表意见  
1、公司依法运作情况 
监事会认为，公司的决策程序严格遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及其他有
关法律法规和制度规范运作，认真落实股东大会及董事会的各项决议；公司建立了较为完善的内部控制制度；董事、高级管
理人员在执行公司职务时,均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会决议、董事会决议,忠于职守、开拓
进取,未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规或损害公司股东、公司利益的行为。 
2、公司内部控制自我评价 
公司确定了适用于本公司的内部控制缺陷认定标准，对公司本部及其下属业务板块进行内部风险控制评价，起到了较好
的风险防范和控制作用，保护了公司资产的安全完整，维护了公司及股东的利益。董事会所出具的《公司2017年度内部控制
评价报告》能真实、客观地反映公司的内部控制情况。      
3、公司财务情况 
报告期内，监事会认真细致地检查和审核了公司的财务状况，对各定期报告出具了审核意见。监事会认为财务报告全面、
客观、真实地反应了公司的财务状况和经营成果，会计师事务所对公司报告期年度财务状况出具的标准无保留意见的审计报
告和审计意见是客观、公正的。 
报告期内，鉴于国家财政部对《企业会计准则第 16 号——政府补助》(财会[2017]15 号)进行了修订，公司按要求进
行相应的会计政策变更并履行了必要的审批程序。监事会认为本次公司会计政策变更系根据国家财政部规定变更，本次会计
政策的变更及其决策程序符合有关法律、法规的相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
4、公司内幕信息知情人制度建立和实施情况  
报告期内，公司监事会对本公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况进行了监督，监事会认为：公司已根据法律法
规的要求制定了《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。
报告期内，公司按照规定真实、准确、及时和完整地对公司内幕信息知情人员进行登记备案，不存在泄露内幕信息、进行内
幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易等行为。 
5、股权转让和关联交易情况 
2017年，公司完成了转让深圳市深越联合投资有限公司27%股权、为天虹商场股份有限公司总部大厦提供物业管理服务、
受托管理中国航空技术国际控股有限公司直接持有及其下属企业持有的若干房地产项目等股权转让和关联交易事项。监事会
认为上述交易事项符合公司长远发展的需要，遵循了“公平、公正、公开”原则，决策程序合法，交易价格合理、公允，未
发现损害非关联股东和本公司利益的问题。 
2018年，监事会将严格执行《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关规定，持续加强自身学习，强化监督管理职能，
进一步增强风险防范意识，按照现代企业制度的要求，督促公司进一步完善法人治理结构，提高治理水平，切实维护全体股
东的利益。 
  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第八届监事会 
第六次会议 
2017.3.7 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2016年度内部
控制评价报告》、《公
司2016年度监事会工
作报告（送审稿）》、
《公司2016年度财务
决算报告》、《公司
2016 年年度报告及其
摘要》 
会议议案均审
议通过 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第六次会
议决议公告》（公告
编号：2017-16） 
2017.3.9 
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第八届监事会 
第七次会议 
2017.4.26 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《公司2017年第一季
度报告全文及正文》 
会议议案均审
议通过 - - 
第八届监事会 
第八次会议 
2017.8.11 
陈宏良、曹振、苏
星、邹民（监事盛
帆先生因个人原
因未能参加会议，
委托监事曹振女
士代为出席会议
并全权行使表决 
权） 
《关于会计政策变更
的议案》、《公司 2017 
年半年度报告及其摘
要》 
会议议案均审
议通过 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第八次会
议决议公告》（公告
编号：2017-56） 
2017.8.12 
第八届监事会 
第九次会议 
2017.9.14 陈宏良、盛帆、曹
振、苏星、邹民 
《关于增补公司第八
届监事会监事的议
案》 
会议议案均审
议通过 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第九次会
议决议（通讯表决）
公告》（公告编号：
2017-66） 
2017.9.15 
第八届监事会 
第十次会议 
2017.10.27 文涛、张军民、朱
俊春、苏星、邹民 
《关于选举公司第八
届监事会主席的议
案》、《公司 2017 年第
三季度报告全文及正
文》 
会议议案均审
议通过 
巨潮资讯网：《第八
届监事会第十次会
议决议（通讯表决）
公告》（公告编号：
2017-73） 
2017.10.30 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
为更好地调动公司高管人员的积极性和创造性，进一步完善激励和约束机制，促使高管人员在关注公司当期效益的同时，
关注公司的长远发展，公司制定了《高管人员年薪管理办法》，并经 2010 年 2 月 5 日公司第五届董事会第四十二次会议审议
通过后正式执行。 
公司高级管理人员的年薪按照前述管理办法规定，结合公司国有控股企业背景、经营状况及相关人员的职务、工作业绩
考核等实际情况并参照行业薪酬水平进行计发。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
71% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见表下说明 详见表下说明 
定量标准 详见表下说明 详见表下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
财务报告内部控制缺陷，是指不能及时防止或发现并纠正财务报告错报的内部控制缺陷。 
（1）定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价定量标准如下： 
缺陷等级 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产潜在错报 1）错报金额≥资产总额
的 1% 
1）资产总额的 0.5%≤错报金额<资
产总额的 1% 
1）错报金额<资产总额的
0.5% 
营业收入潜在错报 2）错报金额≥营业收入
总额的 1% 
2）营业收入总额的 0.5%≤错报金额
<营业收入总额的 1% 
2）错报金额<营业收入总额
的 0.5% 
所有者权益潜在错报 3）错报金额≥所有者权
益总额的 3% 
3）所有者权益总额的 1.5%≤错报金
额<所有者权益总额的 3% 
3）错报金额<所有者权益总
额的 1.5% 
利润总额潜在错报 4）错报金额≥利润总额
的 5% 
4）利润总额的 3%≤错报金额<利润
总额的 5% 4）错报金额<利润总额的 3% 
说明：以上各项参考指标之间是或的关系，只要有一项指标的潜在错报达到重大缺陷的认定标准，则该项缺陷应被认定
为重大缺陷。 
（2）定性标准 
公司财务报告内部控制缺陷定性标准主要从对财务报告的潜在影响出发考虑。具有以下特征的缺陷，可考虑认定为财务
报告内部控制重大缺陷： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计委员会、审核委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效。 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为财务报告重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财务报告内部控制是指针对除财务报告目标之外的其他目标的内部控制，一般包括战略目标、资产安全、经营目标、
合规目标等。 
（1）定量标准 
公司非财务报告内部控制缺陷定量标准主要根据控制缺陷可能造成直接经济损失的金额，参照财务报告内部控制缺陷的
定量标准执行。 
（2）定性标准 
公司非财务报告缺陷的定性标准主要依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素来确定。具有以下特征的缺陷，可考虑认定为非财务报告重大缺陷： 
①公司缺乏民主决策程序；  
②公司决策程序导致重大失误； 
③公司违反国家法律法规并受到处罚；  
④公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；  
⑤媒体频现负面新闻，波及面广；  
⑥公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；  
⑦公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为非财务报告重要缺陷： 
①民主决策程序存在但不够完善； 
②决策程序导致出现一般失误； 
③违反企业内部规章，形成损失； 
中航地产股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
④关键岗位业务人员流失严重； 
⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
⑥重要业务制度或系统存在缺陷 
⑦内部控制重要缺陷未得到整改 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中航地产股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露。 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《内部控制审计报告》致同审字(2018)第 110ZA3282 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
