南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2014年 05月 09日 公司 实地调研 机构 
齐鲁证券、瑞银证券 
广发证券、瑞华控股 
咨询公司经营情况，在避免选择
性信息披露的前提下，对公司公
开信息、行业状况、经营状况等
作出说明。 
2014年 05月 15日 公司 实地调研 机构 国泰君安 
咨询公司经营情况，在避免选择
性信息披露的前提下，对公司公
开信息、行业状况、经营状况等
作出说明。 
2014年 09月 10日 公司 实地调研 机构 民族证券 
咨询公司经营情况，在避免选择
性信息披露的前提下，对公司公
开信息、行业状况、经营状况等
做出说明。 
2014年 09月 15日 公司 实地调研 机构 
江苏恒道投资管理有
限公司 
咨询公司经营情况，在避免选择
性信息披露的前提下，对公司公
开信息、行业状况、经营状况等
做出说明。 
接待次数 4
接待机构数量 7
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终
控制方 
被收购或置
入资产 
交易价格 
（万元） 
进展情况
（注 2）
对公司经营
的影响（注 3）
对公司损益的
影响（注 4）
该资产为上市公司
贡献的净利润占净
利润总额的比率
是否为
关联 
交易 
与交易对方的
关联关系（适用
关联交易情形
披露日期（注 5） 披露索引 
南京快旅汽车服
务有限公司 
南京中北运
通旅游客运
有限公司 19%
股权 
188.24 已完成 
有利于公司
旅游客运产
业的发展 
-8.81  万元 0.00% 否 -  不适用 
南京公用 
港华燃气 50%
股权 
93,116.2
6 
标的资产完
成过户 
优化产业布
局，提高公司
盈利水平 
  是 公司控股股东 2015 年 03 月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
广州恒荣 
港华燃气 1%
股权 
1,862.33 
标的资产完
成过户 
优化产业布
局，提高公司
盈利水平 
  否  2015 年 03 月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
南京城建 
华润燃气 10%
股权 
810.35 
标的资产完
成过户 
优化产业布
局，提高公司
盈利水平 
  是 
公司第二大股
东，公司控股股
东南京公用的
控股股东 
2015 年 03 月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
南京公交 
华润燃气 4%
股权 
324.14 
标的资产完
成过户 
优化产业布
局，提高公司
盈利水平 
  是 
受同一公司（南
京城建）控制
2015 年 03 月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 
被出售 
资产 
出售日 
交易 
价格 
（万元） 
本期初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润（万元） 
出售对公司的影响（注3）
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占净利
润总额的比例
资产出售
定价原则
是否为
关联
交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的资
产产权是否
已全部过户
所涉及的债
权债务是否
已全部转移
披露日期 披露索引 
明发集团南
京房地产开
发有限公司 
南京中北瑞
业房地产开
发有限公司
100%股权 
2014.5.4 12,400 -10.53
补充公司流动资金，为公
司做强主业提供资金保
障，增强公司可持续发展
能力。本次股权转让对公
司当期合并报表归属于
上市公司股东的净利润
影响为 8,632.33 万元。
52.53% 按市场价 否 无关联关系 是 是 
2014 年 03
月 18 日 
详见《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网之公司《关于
出售南京中北
瑞业房地产开
发有限公司
100%股权的公
告》（2014－16）
《关于出售南
京中北瑞业房
地产开发有限
公司 100%股权
的进展公告》
（2014－33） 
马鞍山市骏
马交通运输
建设投资有
限公司 
马鞍山中北
巴士有限公
司 60%股权
2014.7.30 
5,422.2
9 
0
补充公司流动资金，为公
司做强主业提供资金保
障，增强公司可持续发展
能力。本次股权转让对公
司当期合并报表归属于
上市公司股东的净利润
影响为 585.68 万元。 
3.56% 按市场价 否 无关联关系 是 是   
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用  □不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 关联交易定价原则
关联交
易价格
关联交易 
金额（万元） 
占同类交易
金额的比例
关联交易
结算方式
可获得的同
类交易市价
披露日期 披露索引 
南京华润燃
气有限公司 
华润燃气董事周仪
先生在过去的十二
个月内曾任公司董
事长职务。 
向关联方购
买商品 
公司托管经营之中北
巴士加天然气而支付
的费用，按月结算。
根据国家发改委或
物价局核定市场价
格定价和调整。 
6,750.5
4 
6,750.54 100.00% 按月结算 6,750.54 
2014 年 03 月
18 日 
详见2014年 3月 18日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2014 年度公司日常关
联交易预计公告》 
合计 -- -- 6,750.54 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
支付华润燃气的货款为托管企业中北巴士日常生产经营需要，系公司正常业务往来。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易的定价公允，符合市场定价原则，付款、收款与结算方式合理，没有损害公司及股东利益，对公司本期及未来
财务状况和经营成果不产生重大影响，不会对公司的独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期 实际发生金额在预计总额内。 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
内的实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联 
关系 
关联
交易
类型
关联交易
内容 
关联交易 
定价原则 
转让资产的
账面价值
（万元）
转让资产的
评估价值 
（万元） 
市场公 
允价值 
（万元）
转让价格
（万元）
关联交易 
结算方式 
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引 
南京公用 
公司控股
股东 
购买 
资产 
港华燃气
50%股权 
以具有证券期货相
关业务资格的评估
机构出具并经国资
委备案后的《资产
评估报告》确定的
标的资产评估值为
依据，由交易各方
协商一致确定。 
64,834.08 93,116.26 93,116.26 93,116.26
港华燃气 45%以
非公开发行股
份支付，港华燃
气 5%股权以现
金支付 
0
2015 年 03
月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
南京城建 
公司第二
大股东，
公司控股
股东南京
公用的控
股股东 
购买 
资产 
华润燃气
10%股权 
以具有证券期货相
关业务资格的评估
机构出具并经国资
委备案后的《资  
产评估报告》确    
定的标的资产评估
值为依据， 由交易
各方协商一致确
定。 
783.98 810.35 810.35 810.35
以非公开发行
股份支付 
0
2015 年 03
月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
南京公交 
受同一公
司（南京
城建）控
制 
购买 
资产 
华润燃气
4%股权 
以具有证券期货相
关业务资格的评估
机构出具并经国资
委备案后的《资产
313.59 324.14 324.14 324.14
以非公开发行
股份支付 
0
2015 年 03
月 03 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网之公司《南京中北（集
团）股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
评估报告》确定的
标的资产评估值为
依据，由交易各方
协商一致确定。 
关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书》（2015－04） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 优化产业布局，提高公司盈利水平。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2012年7月27日,公司与公交集团签订了《关于南京中北（集团）股份有限公司巴士分公司之委托管理
协议》,将中北巴士整体委托给公交集团经营管理，委托经营的期限暂定为3年。委托管理期间，公交集团
确保中北巴士每年度不发生亏损，如年度出现亏损，公交集团以自有资金补足亏损，并在每个会计年度结
束后的三个月内予以补足。委托管理期间，中北巴士年度盈利的，则公交集团应将年度盈利部分的60%上
缴公司，其余40%的部分作为委托管理服务费归公交集团享有。报告期内，中北巴士亏损14,048.07万元，
已计入公司营业外收入。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司因日常需要租用南京公交场站有限公司场地，支付租金1,817.32万元，扬子浦口、扬
子六合和南京华润天然气有限公司租用我公司场地，分别支付租金116万元、216万元、166.47万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
南京中北友好国际
旅行社有限公司 
2012 年 03
月 20 日 
400 2012 年 06 月 20 日 0 连带责任保证
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
南京中北运通旅游
客运有限公司 
2014 年 08
月 19 日 
315 2014 年 09 月 05 日 0 连带责任保证
债务履行期
限届满之日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额 315 报告期内对子公司担保 0
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
度合计（B1） 实际发生额合计（B2）
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
715
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
715
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
315
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
715
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
715
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.63%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
400
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 400
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立 
公司方 
名称 
合同订立 
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及 
资产的账面 
价值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评估
价值（万元）
（如有）
评估机
构名称
（如有）
评估
基准日
（如有）
定价
原则
交易 
价格 
（万元） 
是否 
关联 
交易 
关联
关系
截至 
报告期末 
的执行情况
唐山赛德 
天津国华盘山发
电有限责任公司、
国家电网公司华
北分部、国网冀北
电力有限公司 
2014年 11
月 28 日 
0 0 无  
市场
定价
2,722.74 否 无 已履行完毕
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
唐山赛德 
三河发电有限责
任公司、国家电网
公司华北分部、国
网冀北电力有限
公司 
2014年 11
月 28 日 
0 0 无  
市场
定价
4,179.33 否 无 已履行完毕
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
南京公用控股（集
团）有限公司、南
京市城市建设投
资控股（集团）有
限责任公司、;南
京公共交通（集
团）有限公司 
因本次发行取得的南京中北股份，自新增股份取得之日起 36 个月
内不得转让。 
2015年 03
月 04 日 
2015 年 3 月 4
日至2018年3
月 3日 
正常
履行
南京高淳港华燃
气有限公司、南京
紫金资产管理有
限公司、平安大华
基金管理有限公
司、江苏汇鸿国际
集团资产管理有
限公司、西部信托
有限公司、平安资
产管理有限责任
公司、兴证证券资
产管理有限公司 
本次认购的上市公司南京中北股票自新增股份上市之日起 12 个月
内不得转让。 
2015年 03
月 04 日 
2015 年 3 月 4
日至2016年3
月 3日 
正常
履行
南京公用控股（集 目前港华燃气存在部分房产未取得相应权属证明，若因上述权属瑕 2014年 11 2014 年 11 月 正常
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
团）有限公司 疵使港华燃气受到处罚或者房屋被强拆等遭受损失，南京公用承诺
按照重组前持股比例将相应的损失补偿给南京中北。 
月 21 日 21 日至 2016
年 11 月 20 日
履行
南京公用控股（集
团）有限公司 
促使港华燃气于重组获得核准后2年内办理完成划拨地转出让的相
关程序，以出让方式取得上述土地的国有土地使用权证前，若因土
地被强制收回或无法继续使用，南京公用将根据本次交易对该等土
地的评估价值，按 51%的比例在 30 日内足额地以现金方式向上市公
司进行补偿；若因土地政策变化导致港华燃气受到损失（不包括根
据届时的法律法规规定可能需缴付的土地出让金及相关税费），南
京公用将在依法确定该等事项造成的实际损失金额后 30 日内，按
51%的比例足额地以现金方式向南京中北进行补偿。对于港华燃气
划拨地转出让的事项，若需补缴的出让金和相关税费大于“该等地
块出让地价值与划拨地价值的差额”（出让地价值将由具有证券评
估资质的评估机构以与本次重组同一基准日进行评估并出具相关
土地估价报告），则南京公用按照“（出让金及相关税费金额－出
让地与划拨地价值差额）×51%”计算应补偿金额，并在 30 日内以
现金方式向南京中北进行补偿。 
2014年 11
月 21 日 
2014 年 11 月
21 日至 2016
年 11 月 20 日
正常
履行
南京公用控股（集
团）有限公司、南
京市城市建设投
资控股（集团）有
限责任公司 
鉴于南京中北已逐步退出房地产业务，本公司的出租车相关业务的
经营权已转让予南京交通产业集团有限责任公司，目前本公司已不
从事与南京中北相同或相近的业务，本公司目前从事业务与南京中
北不存在竞争关系。本次重大资产重组完成后，不会以任何形式从
事对上市公司的生产经营构成同业竞争的业务和经营活动，也不会
以任何方式为与上市公司竞争的企业、机构或其他经济组织提供任
何资金、业务、技术和管理等方面的帮助，不利用控股股东的地位
损害上市公司及其它股东的正当权益。本公司及本公司所控制的其
他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与上市公司生产经营构成竞争的业务，本公司将按照上市公司的要
求，将该等商业机会让与上市公司，由上市公司在同等条件下优先
收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与上市公司存在同业竞
争。如果本公司违反上述声明与承诺并造成上市公司经济损失的，
本公司将赔偿上市公司因此受到的全部损失。 
一、本公司将尽量避免和减少与上市公司（包括其控制的企业）之
间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与
上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、
规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易
价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规
和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联
交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公
司及非关联股东的利益。二、本公司承诺在上市公司股东大会对涉
及本公司及本公司控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决
时，履行回避表决的义务。三、本公司将不会要求和接受上市公司
给予的与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相
比更为优惠的条件。四、本公司保证将依照上市公司的章程规定参
2014年 04
月 08 日 
2014 年 4 月 8
日至 2020 年
12 月 31 日 
正常
履行
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不利用控股股
东地位谋取不正当利益，不损害上市公司及其他股东的合法权益。
除非本公司不再控制上市公司，本承诺始终有效。若本公司违反上
述承诺给上市公司及其他股东造成损失，一切损失将由本公司承
担。 
南京公用控股（集
团）有限公司、南
京市城市建设投
资控股（集团）有
限责任公司 
将促使上市公司继续按照国家有关法律、法规和规范性文件要求，
保持上市公司独立性。其不存在相关投资协议、对标的公司高管人
员的安排等影响标的公司独立性的情况，同时承诺以下事项，保证
上市公司在资产、业务、机构、财务、人员上保持独立：1、资产
独立、完整保证上市公司的资产具备完整性和独立性，其权属清晰、
不存在或有事项。2、业务独立保证上市公司拥有独立开展经营活
动及面对市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本单
位及其下属企业。3、机构独立（1）保证上市公司依法建立独立、
完整的组织机构，并与本单位及其下属企业机构完全分开。上市公
司与本单位及其下属公司在办公机构和生产经营场所等方面完全
分开。（2）保证上市公司能够独立自主运作，本单位及其下属企业
不超越董事会、股东大会，直接或间接干预上市公司的决策和经营。
（3）保证遵守上市公司股东大会、董事会、监事会议事规则、独
立董事工作制度、总经理工作细则、信息披露管理办法等管理制度
及细则，不进行不符合现行法律、法规和规范性文件规定的修改 4、
财务独立（1）保证上市公司与本单位及其下属企业财务会计核算
部门分开，上市公司拥有独立的会计核算体系和财务管理制度。（2）
上市公司财务决策独立，本单位不干涉上市公司的资金使用。（3）
上市公司在银行独立开户，与控股股东账户分开。（4）上市公司作
为独立纳税的法人实体，进行独立的税务登记，并依据国家税法独
立交纳税金。5、人员独立（1）上市公司的劳动、人事、工资及社
会保障管理制度独立于本单位及其下属企业。（2）保证上市公司总
经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员不在本单位及其下属
公司担任董事、监事以外的其他职务。保证本单位的高级管理人员
不在上市公司及其控股子公司担任除董事、监事之外的职务。 
2014年 04
月 08 日 
2014 年 4 月 8
日至 2020 年
12 月 31 日 
正常
履行
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤加全、金炜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构，公司
支付的内部控制审计费用共24.5万元。 
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期间财务顾问及
承销服务费合计600万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司向南京公用、南京城建、南京公交和广州恒荣发行股份及支付现金，用于购买港华燃气51%的股
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
权和华润燃气14%的股权。其中，南京公用持有的港华燃气45%的股权、南京城建持有的华润燃气10%的股
权和南京公交持有的华润燃气4%的股权以非公开发行股份方式支付；南京公用持有的港华燃气5%的股权和
广州恒荣持有的港华燃气1%的股权，以现金支付。 
本次交易购买资产的评估值为96,113.08万元，本次配套融资不超过26,000万元，不超过本次交易总
金额的25%，其中11,173.96万元用于支付标的资产现金购买价款，13,418.87万元用于标的公司港华燃气
项目建设需要，剩余资金不超过1,407.17万元，将用于支付本次交易相关费用。 
1、2014年2月28日，公司启动了重大资产重组事项，公司股票自3月3日起停牌。 
2、2014年3月17日，南京城建召开董事会审议通过将所持华润燃气10%股权转让予南京中北，南京中
北以发行股份的方式作为对价；并同意全资子公司南京公用将所持港华燃气50%股权转让予南京中北； 
3、2014年3月17日，南京公用召开董事会审议通过将所持港华燃气50%股权转让予南京中北，南京中
北以发行股份和支付现金作为对价；2014年4月8日，南京公用股东决定通过了上述事项； 
4、2014年4月8日，南京公交召开董事会审议通过将所持华润燃气4%股权转让予南京中北，南京中北
以发行股份的方式作为对价； 
5、2014年4月21日，南京中北召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《南京中北发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等议案； 
6、2014年5月23日，江苏省国资委出具《关于同意南京中北（集团）股份有限公司非公开发行股票暨
资产重组的批复》（苏国资复[2014]58号），同意南京中北按董事会决议进行资产重组； 
7、2014年6月8日，江苏省国资委出具《国有资产评估项目备案表》，对以2013年12月31日为基准日
对南京公用所持港华燃气45%股权、南京城建所持华润燃气10%股权及南京公交所持华润燃气4%股权的评估
结果进行了备案； 
8、2014年6月10日，南京中北与南京城建、南京公用与南京公交签署附条件生效的《发行股份购买资
产协议》，南京中北与南京公用签署附条件生效的《南京公用与南京中北之股权转让协议》； 
9、2014年6月10日，南京中北与广州恒荣签署附条件生效的《广州恒荣与南京中北之股权转让协议》； 
10、2014年6月11日，南京中北召开第八届董事会第二十二会议，审议通过了《南京中北发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易草案》等议案； 
11、2014年6月23日，南京市投资促进委员会出具宁投外管批[2014]6号《关于原则同意南京港华燃气
有限公司股权转让的批复》以及宁投外管批[2014]7号《关于原则同意南京华润燃气有限公司股权转让的
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
批复》，原则同意本次交易中港华燃气和华润燃气的股权转让； 
12、2014年6月27日，南京中北召开2014年第一次临时股东大会，采用现场会议和网络投票相结合的
方式审议通过了《南京中北发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易草案》等议案，关联
股东对相关议案回避表决； 
13、2014年8月12日，江苏省国资委出具《国有资产评估项目备案表》，对以2013年12月31日为基准
日对南京公用所持港华燃气50%股权进行评估的评估结果进行了备案； 
14、2014年8月13日，南京市国资委出具《接受非国有资产评估项目备案表》，对以2013年12月31日
为基准日对广州恒荣所持港华燃气1%股权进行评估的评估结果进行了备案。 
15、2014年11月26日，南京中北收到中国证监会出具的证监许可【2014】1224号《关于核准南京中北
（集团）股份有限公司向南京公用控股（集团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，
核准本次交易。 
16、2014年12月18日，公司取得了南京市投资促进委员会出具的《关于同意南京港华燃气有限公司股
权转让的批复》和《关于同意南京华润燃气有限公司股权转让的批复》。 
17、2015年1月4日、2015年1月12日，公司分别取得南京市工商行政管理局关于华润燃气、港华燃气
股东变更的核准，公司重大资产重组所涉及标的公司股权过户手续已全部办理完成，相关标的资产已经过
户到公司名下。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具验资报告（天衡验资[2015]00001
号）。 
18、2015年1月28日，公司已收到7名募集配套资金发行对象缴纳的募集配套资金认购款（募集配套资
金扣除发行费用后的净额）。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具验资报告（天衡验
资[2015]00011号）。  
19、公司于2015年2月10日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登
记材料。经确认，本次增发股份将于该批股份上市日的前一交易日日终登记到账，并正式列入上市公司的
股东名册。本次新增股份为限售流通股，上市首日为2015年3月4日。 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
近年来，河北省及唐山市陆续出台了一系列环保新规，基于唐山丰润正式投产的时间进度，河北省环
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
境保护厅2014年6月给予唐山电厂复函，要求唐山电厂2×5万机组停运。基于此，唐山电厂目前进入停机
状态，即将进入关停处置程序。唐山电厂基于谨慎性原则，根据《企业会计准则第8号-资产减值》的规定，
经资产减值测试，唐山电厂对固定资产计提资产减值准备3,763.26万元、对无形资产计提资产减值准备
2,097.92万元，合计计提资产减值准备5,861.18万元。本次计提资产减值准备后，将减少公司当期归属于
母公司净利润1,820.34万元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
