南京公用发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要经营客运业务、燃气业务及房地产业务。 
客运业务：公司客运产业主要以出租车业务为主，公司拥有出租车 2363 辆（含南京河西新能源客运
服务有限公司 300 辆电动出租车），占据南京出租汽车市场总额的近 20%，保持行业领先地位。面对“互联
网”运营模式的冲击，公司一方面夯实管理、提升服务，一方面积极探索新的运营模式，以适应市场、稳
定收益。报告期内，公司共分多个批次有序完成了 526 辆出租车的更新。 
燃气业务：2016 年，港华燃气加大市场开发及分布式能源的拓展力度，大力开展新建及改造管网建设。
报告期内，港华燃气业务稳步增长，全年燃气销售量达 6.58 亿立方米；新建及改造管网 283 公里，期末
管网长度已超 3500 公里；新增签约客户 8 万户，期末燃气客户数达 135 万户。 
房地产业务：报告期内，公司开发的位于六合区的“龙池湾”项目全部销售完毕。公司与朗诗集团共
同投资开发的位于杭州的“中北·朗诗熙华府”精装修商品房项目，各项工作及工程进度按计划推进。目
前项目售楼处已完成施工，基本具备了对外开放及销售的条件。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
预付款项 主要系公司子公司朗优公司上年预付的土地出让金转入存货 
存货 主要系公司子公司朗优公司支付土地出让金尾款以及上年预付的土地出让金转入存货
南京公用发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司品牌一直具有较高的知名度和良好的形象。公司出租车产业拥有营运证 2363 辆（含南京河西新
能源客运服务有限公司 300 辆电动出租车），行业龙头地位牢固；客运业务拥有国家道路旅客运输二级企
业资质；港华燃气拥有管道燃气（天然气）经营许可证、南京市管道燃气特许经营权证、三级市政公用工
程施工总承包建筑业企业资质证书、燃气燃烧器具安装维修建筑业企业资质证书、市政行业（城镇燃气工
程）专业甲级工程设计资质证书、市政公用工程施工总承包二级建筑业企业资质证书等；汽车服务产业拥
有上海大众 4S 特约汽车经销店，一类资质的修理厂，形成汽车销售、维修保养、二手车交易等汽车服务
产业链；旅游业务具有出境游及台湾游资质，是江苏省五星级旅行社。公司与金智科技合资设立的能网公
司拥有从事新能源及智慧城市相关的电动汽车充电桩、充电站、充电塔的建设及运营、智慧停车服务、基
于光伏发电的合同能源管理、分布式能源等业务的资源及技术优势。各产业的资源优势，为公司的持续发
展奠定了坚实基础。 
南京公用发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司董事会认真履行股东大会赋予的职责，科学决策，强化对市场、行业形势的预判和分析，
加强了对生产经营的宏观指导；进一步健全了运营机制，着力提升了公司内部运营管控水平和风险防范水
平；狠抓项目运营，提高了资金的运转效率，明确了公司投资的重点和方向。 
2016 年，公司董事会与经营层带领全体员工，以提质增效为核心，以控制费用、降低成本，努力提升
经营业绩为目标，通过深化内部管理、抓好生产经营、加快产业提升、促进转型发展等措施，推进公司的
持续健康发展。报告期内，公司名称由“南京中北（集团）股份有限公司”变更为“南京公用发展股份有
限公司”，进一步明确了公司的战略核心；聚焦燃气、客运等主业以及房地产产业的发展，实现了主业的
有序经营；剥离了中北巴士资产，进一步提升了公司的资产质量；与金智科技合资设立能网公司，着手布
局充电桩、光伏发电等新兴产业。 
2016 年，公司实现营业收入 38.88 亿元，利润总额 3.86 亿元，归属于母公司所有者的净利润 1.93 亿
元，每股收益 0.34 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额为 70.42 亿元，归属于母公司所有者权益
为 23.95 亿元。 
（1）燃气产业：2016 年，南京港华继续加大民用、工商用户市场以及分布式能源项目的拓展力度，
大力开展新建及改造管网建设。2016 年，南京港华新建及改造危旧管网共计约 283 公里，期末管网长度已
超 3500 公里；全年新增民用、工商用户约 8 万户，期末客户总数达 135 万户；2016 年实现天然气销量 6.58
亿立方米，较 2015 年增加 0.48 亿立方米；南京港华大力推进分布式能源项目，实现了麒麟科技园、紫金
科技创业特别社区燃气分布式能源的部分通气。 
（2）客运产业：面对“互联网”运营模式的冲击与挑战，2016 年公司客运产业始终坚持“稳定与发
展”的主基调，积极探索运营“新模式”。2016 年末公司共运营 2363 辆出租汽车，通过夯实基础管理、
增强运营效能、保障车辆更新、优化行风建设、提升品牌亮点等手段，确保了公司的士产业运营、服务目
标的实现。公司出租车业务，在运营规模及品牌服务上，始终处于南京市出租行业“龙头”地位。 
（3）房地产业：2016 年,公司六合“龙池湾”项目全部销售完毕；同时，公司稳步推进与朗诗集团就
朗优合作项目的开发。朗优项目位于杭州市下城区和平广场东 300 米,在未来政府着力利用杭氧杭锅工业
