南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要经营客运业务及燃气业务。 
客运业务 
公司客运产业主要以出租车业务为主。报告期内，公司积极筹划，成功中标取得南京化工园区150辆
出租车经营权，顺利进驻江北新区，公司出租车运营规模达到2363辆（含南京河西新能源客运服务有限公
司300辆电动出租车），占据南京出租汽车市场总额的近20%，行业领先地位进一步巩固。 
燃气业务 
2015年，公司通过重大资产重组并入南京港华燃气，其特许经营区域范围覆盖南京市玄武区、鼓楼区、
秦淮区、建邺区、雨花台区、栖霞区等区域。报告期内，港华燃气业务稳步增长，全年燃气销售量达6.1
亿立方米；新建管网约285公里，期末管网达3390公里；新增签约客户约7.5万户，期末燃气客户数达127
万户。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
中北品牌一直具有较高的知名度和良好的形象。公司出租车产业拥有营运证2363辆（含南京河西新能
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
源客运服务有限公司300辆电动出租车），行业龙头地位牢固；客运业务拥有国家道路旅客运输二级企业
资质；报告期内并入的港华燃气拥有管道燃气（天然气）经营许可证、南京市管道燃气特许经营权证、三
级市政公用工程施工总承包建筑业企业资质证书、燃气燃烧器具安装维修建筑业企业资质证书、市政行业
（城镇燃气工程）专业甲级工程设计资质证书、市政公用工程施工总承包二级建筑业企业资质证书等；汽
车服务产业拥有上海大众4S 特约汽车经销店，一类资质的修理厂，形成汽车销售、维修保养、二手车交
易等汽车服务产业链；旅游业务具有出境游及台湾游资质，是江苏省五星级旅行社；中北小贷的经营资质
为公司拓宽了发展的空间。各产业的资源优势，为公司的持续发展奠定了坚实基础。 
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对我国经济下行压力增大、增速放缓的经济形势，董事会在全体股东大力支持下，通过公
司经营层和全体员工的共同努力，遵循“规模发展为主,优质发展并重”的经营理念，确立了“客运服务”
和“能源产业”为主业的产业定位，按照“优化产业结构、探索新兴产业、强化内部管控、注重风险防范”
的工作思路，坚定的实施转型发展战略，积极开展各项经营活动，取得了较好的经营业绩。 
2015年，公司实现营业收入39.84亿元；利润总额4.52亿元；归属于母公司所有者的净利润2.28亿元；
每股收益0.40元。截至2015年12月31日，公司总资产66.83亿元；归属于母公司所有者权益22.89亿元。 
1、客运产业：进军江北、内挖潜力、拥抱变化。2015 年公司积极参与南京市出租汽车市场的扩容，
成功中标六合化工园区 150 辆出租车经营权，顺利进驻江北新区，开辟南京客运第二战场，公司的出租车
数量增加至 2363 辆（含南京河西新能源客运服务有限公司 300 辆电动出租车），稳固了公司的行业龙头
地位；不断挖潜内部管理，以加强对标管理、强化考核为抓手，降低人车比、事故率等指标，降本增效；
面对国内出行方式的多样化，公司积极与北京滴滴等公司进行了多次商谈，寻求合作，以适应客运行业的
变化，谋求公司客运产业多元化的发展。 
2、南京港华：布局管网、拓展市场、扩展业务。2015 年南京港华继续推进特许经营区域内管网的建
设，新建管网约 285 公里，进行了江心洲等区域的管网新建，2015 年末南京港华管网已达 3390 公里；稳
步推进民用市场、大力拓展工商用户市场，2015 年南京港华新增客户约 7.5 万户，期末燃气客户总数达
127 万户，年销售天然气 6.1 亿立方米；积极推进分布式能源项目的实施，2015 年实现了麒麟科技园分布
式能源项目的外管通气，进一步扩展了南京港华燃气业务的深度。 
3、房地产业：去化库存、战略合作、联合开发。2015 年国内一、二线城市房地产市场逐步回暖，以
及随着南京市政府对公司从事房地产行业相关限制政策的解禁，公司房地产业同时面临着挑战与机遇。一
方面公司加大六合 G34 在售楼盘、中北品阁、中北品尚、中北英郡等已售楼盘的车位、储藏室或商铺等库
存的去化力度，另一方面于 2015 年 6 月，与朗诗集团股份有限公司（以下简称“朗诗集团”）签署了《关
于商品房开发项目战略合作框架协议》，建立了战略合作关系，旨在综合利用双方人才、资金及经验优势，
联合开发房地产项目，控制风险，推动公司房地产业继续向前发展；2015 年 10 月，公司出资 4080 万元持
