南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
 
 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司日常运作。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
（1）股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司依法
充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股东的合法权益。 
（2）控股股东与公司：《公司章程》明确了控股股东不得利用利润分配、资产重组、对外投资、资
金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益。公司具有独立的业务及自主经营能力，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”。报告期内，控股股东没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（3）董事与董事会：《公司章程》明确规定了董事的选聘程序以及董事的各项义务，同时明确了董
事会的权利和义务。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专门委员会的实
施细则，上述制度的有效执行确保了董事会的高效运作和科学合法决策。 
（4）监事与监事会：公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，公司监
事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司董事和其他高级
管理人员履行职责情况进行监督。 
（5）信息披露与透明度：报告期内，公司按照有关法律、法规、规章及公司内控制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露。 
报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，进一步加强和规范
公司内部控制，切实提升公司治理水平和风险防范能力，根据中国证监会、江苏证监局的相关要求，公司
制定了《南京中北（集团）股份有限公司实施内部控制规范工作方案》，并经公司第七届董事会第十九次
会议审议通过。同时，为加强投资者合理回报，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，完善董事
会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》，公司修订了章程中分红条款，经公司第八届董事会第三次会议审议通过，并提交公
司2012年第一次临时股东大会审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度》经 2011 年 12 月 2 日召开的第七届董事会第十八次会议审议通过，会议决议公告
刊登于 2011 年 12 月 6 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。    报告期内公司严格控
制内部信息的传递，严格按照制度的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案等工作；组织公司内董事、监事、高
级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件
转发大股东等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的
情况。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012年 05月
22 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》，2、《2011 年度监事
会工作报告》，3、《2011 年年度报告》全文及其摘要，
4、《2011 年度财务决算的报告》，5、《2011 年度利润
分配预案》，6、《关于续聘会计师事务所的议案》，7、
《关于 2012 年度公司日常关联交易预计的议案》，8、
《关于公司董事会换届选举的议案》，9、《关于公司
监事会换届选举的议案》，10、《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》，11、《关于为控股子公司提供担保
的议案》，12、《关于为控股子公司新城巴士提供贷款
担保的议案》。 
以上议案全部
审议通过 
2012 年 05
月 23 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012－20）刊登于
2012年 5月 23日的
《中国证券报》、《证
券时报》以及巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08
月 17 日 
1、《关于将南京中北巴士公司托管经
营的议案》，2、《关于出售控股子公
司股权的议案》，3、《关于同意南京
中北威立雅交通客运有限公司出售
相关资产的议案》，4、《关于增选董
事的议案》，5、《关于修改〈公司章
程〉部分条款的议案》。 
以上议案全
部审议通过
2012年 08月
18 日 
《2012 年第一次临时股东大会
决议公告》（2012－39）刊登于
2012 年 8 月 18 日的《中国证券
报》、《证券时报》以及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.cn）
上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
仇向洋 9 3 6 0 0 否 
乔  均 9 3 6 0 0 否 
刘爱莲 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司董事会现有独立董事三名，超过现有董事总人数的三分之一。本报告期，公司独立董事勤勉尽责，
在履行职责时能够保持其充分的独立性，关注公司运行的规范，按时参加公司董事会，进行实地考察，积
极参与公司发展战略，经营管理、财务管理、资本运作、审计监督以及薪酬考核等方面的工作，对完善法
人治理结构起到了重要作用。独立董事对公司2012 年度内的历次董事会决议进行了表决，并对公司发生
的关联交易、续聘会计师等重大事项进行了审核并出具了独立董事意见，对董事会科学、客观的决策起到
了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益。 
在本次年度报告审计工作开始前，独立董事会同董事会审计委员会与年审会计师事务所多次进行沟
通，指出年报编制中需关注的问题；听取了公司管理层对公司2012年生产经营情况及重大事项的情况汇报；
在召开董事会会议前，会同董事会审计委员会召开了现场工作会议，与年审注册会计师就审计意见进行了
沟通。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）董事会审计委员会的工作情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，1名董事，审计委员会成员中包含2名会计
专业人士。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关文件要求及公司董事会《审计委员会工作细则》，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所
有限公司协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进
行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定计划推进； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计
报表，并形成书面审议意见； 
⑤在天衡会计师事务所有限公司出具了2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天衡会
计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（2）董事会审计委员会对公司2012年度财务报告的两次审议意见 
董事会审计委员会以其丰富的专业知识和严谨的工作态度，在年审注册会计师审计前后对公司编制的
2012年度财务报告进行了审阅，并根据中国证监会有关文件要求，分别发表了两次审议意见。 
在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会对未经审计的公司年度财务报告发表了首次书面意见，
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有
重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交
易情况。因此同意将该报表交天衡会计师事务所审计。 
在年审注册会计师对公司年度财务报告出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅后发表了第
二次书面意见，认为：年审注册会计师对公司2012年度财务报告的审计工作严格按照审计业务相关规范进
行；在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了有效的沟通，充分听取了审计委员会的意见，
就年审中所有重大方面达成一致意见；经注册会计师出具初步审计意见的年度财务报告已较完整，未有重
大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司2012年的财务状况及生产经营成果。 
（3）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
审计委员会审阅了公司财务部2012年12月26日提交的《关于南京中北2012年报审计工作安排的报告》
后，于当日就上述审计工作计划与天衡会计师事务所有限公司项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。天衡会计师事务所有限公司
审计人员共14人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2013年1月3日进场。项目负责人就报表
合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及审计委员会
各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实
施等方面有了更加深入的了解，亦使得对年审注册会计师出具的审计结论有了更为成熟的判断。在年审注
册会计师现场审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以
下几点作了重点沟通：①所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；②财务报表是否按
照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；③财务部对法律法规、其他外部要求、
管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；④公司内部会计控制制度是否建立健全；⑤公司各部门是
否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，
审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2011年的财务状况
及生产经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。  
（4）关于续聘公司2013年年度审计机构的决议 
审计委员会通过对会计师事务所的了解以及与经办注册会计师、项目主要负责人员访谈认为：鉴于天
衡会计师事务所有限公司2006年起为公司审计单位，且该事务所在公司2012年度审计工作中，恪尽职守，
遵循独立、客观、公正职业准则，从会计专业角度维护公司与股东利益，提议继续聘请天衡会计师事务所
有限公司为公司2013年度审计机构。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成。 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会依据公司2012年度主要财务指标，经营目标完成情况，公
司董事、监事、高管人员分管工作范围及主要职责等情况，对公司董事、监事、高管人员的薪酬进行了审
核。审核后认为，2012年度公司对董事、监事、高管人员所支付的薪酬合理，符合公司的目标责任考核与
薪酬政策、考核标准，同意公司年度所披露对其支付的薪酬。 
3、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事组成。 
报告期内，董事会下设的提名委员会就增选董事、聘任总经理、聘任高级管理人员及聘任董事会秘书
等事项召开会议，进行了积极讨论，并提出合理建议提交董事会审议。 
4、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成。 
报告期内，董事会下设的战略委员会就南京中北巴士公司托管经营、出售新城巴士股权、同意南京中
北威立雅交通客运有限公司出售浦口公司与六合公司股权事项进行了积极讨论，并提出合理建议提交董事
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务经营系统和自主经营能力。1、
业务独立情况本公司拥有独立的业务经营体系，生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险，
不存在控股股东干预公司日常生产经营活动的情况。2、人员分开情况公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理制度，
劳动工资、人事管理与控股股东完全分开，公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，
董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。3、资产分开情
况公司与控股股东产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。4、机构独立情况公司
董事会、监事会和公司内部机构独立运作。公司按照职权分工设立业务管理部门，并根据生产经营的具体情况实行事业部制
管理模式，不存在与控股股东混合经营的情况。5、财务分开情况公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，公司依法开设了独立的银行帐户，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。公司实行独立核算，依法独立纳
税。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，制定了以业绩为导向，以综合目标责任制为基础的考评体系，
对高级管理人员的薪酬采用年薪制。由董事会薪酬与考核委员会按年度对高级管理人员的经营业绩进行客观、公正的评判，
根据年度考评结果，由董事会确定其年度薪酬。公司依据《公司法》、《公司章程》，制定并逐步完善内部管理制度，对高级
管理人员的履职能力、权限、职责等作出了相应的要求。 
