南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照法律、法规以及有关部门对上市公司规范运作的文件要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范，权力均能得到正常行使，公司运作行为规范，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务经营系统和
自主经营能力。  
1、业务独立：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，公司在业务方面独立于控股股东，具有
独立完整的业务体系及自主经营能力，自主决策、自主管理公司业务。  
2、人员独立：公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理制度，劳动工资、人事管理与控股股
东完全分开，公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，董事长、
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。  
3、资产独立：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，公司的资金、资产及其
他资源不存在被控股股东违规占用、支配的情况。  
4、机构独立：公司机构设置独立、完整；股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效
运作；不存在控股股东干预公司机构设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门的现象。  
5、财务独立：公司拥有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系
和财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；独立在银行开户，不存在与控股股东共用银
行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。公司能够独立作出财务决
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
详见 2015 年 5 月 21
日《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
之《2014 年年度股东大
会决议公告》
（2015-26）。 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
详见 2015 年 8 月 1 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
之《2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2015-38）。 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
详见 2015 年 11 月 14
日《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
之《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2015-63）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘爱莲 2 1 1 0 0 否 
李东 8 2 6 0 0 否 
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
戴克勤 8 2 6 0 0 否 
耿成轩 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。  
（一）董事会战略委员会履职情况：  
 董事会战略委员会由5名董事组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，对增强公司核心竞
争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
（二）董事会审计委员会履职情况：  
董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。根据中国证监会、
深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事年报工作制度》，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
1、全面指导审查财务审计工作  
（1）认真审阅了公司审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所协商
确定了公司财务报告审计工作的时间安排；  
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题进行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定计划推进；  
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，
并形成书面审议意见；  
（5）在天衡会计师事务所出具了审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天衡会计师事务所从
事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议
案进行表决并形成决议。  
2、积极关注支持内部控制建设工作  
（1）审查公司内部控制评价报告，肯定公司内部控制体系建立健全并在持续完善，各项内控制度符
合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，健全、合理、有效，重点控制活动未存在重大缺陷、重大问
题和重大异常事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的指导意
见；  
（2）持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有效；  
（3）指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整性及实施有
效性奠定基础。  
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况：  
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 报告期
内，董事会下设的薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标，经营目标完成情况，公司董事、监事、高管
人员分管工作范围及主要职责等情况，对公司董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核。审核后认为，公
司对董事、监事、高管人员所支付的薪酬合理，符合公司的目标责任考核与薪酬政策、考核标准，同意公
司年度所披露对其支付的薪酬。  
（四）董事会提名委员会履职情况：  
董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事。报告期内，提名委员会对公司董事会及高管
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
层换届的候选人任职资格、职业、学历、工作背景等进行了严格的审核并发表了意见，未有违反《公司章
程》等相关规定的情况发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，制定了以业绩为导向，以综合目标责任制为
基础的考评体系，对高级管理人员的薪酬采用年薪制。由董事会薪酬与考核委员会按年度对高级管理人员
的经营业绩进行客观、公正的评判，根据年度考评结果，由董事会确定其年度薪酬。公司依据《公司法》、
《公司章程》，制定并逐步完善内部管理制度，对高级管理人员的履职能力、权限、职责等作出了相应的
要求。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.35%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.61%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告的重大缺陷定性标准是内控环境
无效；董事、监事、高级管理人员出现舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
司内部控制识别；重要缺陷定性标准是未
非财务报告的一般缺陷定性标准是受
到省级以下政府部门处罚但未对本公
司定期报告披露造成负面影响；非财务
报告的重要缺陷定性标准是受到国家
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证财务报告达到真
实、准确的目标；一般缺陷是未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。
政府部门处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响；非财务报告的重大
缺陷定性标准是已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。
定量标准 
财务报告的一般缺陷定量标准是错报金额
在利润总额的 3%以内，或者在资产总额、
营收的 0.5%以内；财务报告的重要缺陷定
量标准是错报金额在利润总额的 3%至 5%
之间，或者在资产总额、营收的 0.5%至 1%
之间；财务报告的重大缺陷定量标准是错
报金额超过利润总额的5%，或超过总资产、
营收的 1%。 
非财务报告的一般缺陷定量标准是造
成的直接财产损失金额在 10 万元至
500 万元之间的；非财务报告的重要缺
陷定量标准是造成的直接财产损失金
额在 500 万元至 1000 万元之间的；非
财务报告的重大缺陷定量标准是造成
的直接财产损失金额在 1000 万元以上
的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
南京中北（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京中北(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00347 号 
注册会计师姓名 朱丽军、金炜 
审  计  报  告 
天衡审字（2016）00347号 
南京中北（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京中北（集团）股份有限公司（以下简称“南京中北”）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南京中北管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南京中北财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南京中北
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：朱丽军 
   
中国·南京   
  中国注册会计师：金炜 
2016年3月16日   
 
