南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规
及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体
系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的基本要求。 
（1）股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司依法
充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股东的合法权益。  
（2）控股股东与公司：《公司章程》明确了控股股东不得利用利润分配、资产重组、对外投资、资
金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益。公司具有独立的业务及自主经营能力，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”。报告期内，控股股东没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（3）董事与董事会：《公司章程》明确规定了董事的选聘程序以及董事的各项义务，同时明确了董
事会的权利和义务。公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专门委员会的实
施细则，上述制度的有效执行确保了董事会的高效运作和科学合法决策。  
（4）监事与监事会：公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，公司监
事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司财务以及公司董事和其他高级
管理人员履行职责情况进行监督。  
（5）信息披露与透明度：报告期内，公司按照有关法律、法规、规章及公司内控制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露。  
报告期内，为全面评价公司内部控制的设计与运行情况，规范公司内部控制评价程序和评价报告，揭
示和防范风险，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》和《公司章程》等相关规定，
公司制定了 《南京中北（集团）股份有限公司内部控制评价办法》；为加强公司的风险管理，及时识别
和系统分析经营活动中与实现内部控制目标相关的风险，合理确定风险承受度和风险应对策略，根据有关
法律法规和《企业内部控制基本规范》等规定，公司制订了《南京中北（集团）股份有限公司风险管理制
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
度》；为规范公司的资金理财管理，提高资金运作效率，防范资金理财决策和执行过程中的相关风险，提
升公司经济效益，维护股东和公司的合法权益，根据财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、
深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 25 号——证券投资》及《公司章程》等有关法律法规的规定，
制定了《南京中北（集团）股份有限公司 资金理财业务管理制度（试行） 》，并经第八届董事会第九次
会议审议通过。 
报告期内，为加强对公司担保业务的内部控制和有效管理，防范担保业务风险，根据《公司法》、《担
保法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规，制定了《南京中北（集团）股份有限公司 担保管理
制度》，经第八届董事会第九次会议审议通过，并提交2012 年年度股东大会审议通过。 
报告期内，为规范公司发行债务融资工具的信息披露行为，加强公司信息披露事务管理，促进公司依
法规范运作，维护公司和投资者的合法权益，依据《公司法》、《证券法》等国家法律、法规及《银行间
债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》、《公司章程》等有关规定，制定了《南京中北（集团）
股份有限公司 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，并经 第八届董事会第十二次会议审议
通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经 2011 年 12 月 2 日召开的第七届董事会第十八次会议审
议通过，会议决议公告刊登于 2011 年 12 月 6 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 报
告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照制度的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备
案等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规
和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东等外部机构，规范对外报送相关信息
及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。  
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 
2013 年 
05 月 16 日 
《2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度
监事会工作报告》；《2012 年年度报告》全
文及其摘要；《2012 年度财务决算报告》；
《2012 年度利润分配预案》；《关于续聘会
计师事务所的议案》；《关于续聘内控审计会
计师事务所的议案》；《关于 2013 年度公司
日常关联交易预计的议案》；《关于调整独立
董事薪酬的议案》；《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》；《关于制定〈南京中北（集
团）股份有限公司担保管理制；《关于公司
发行短期融资券的议案》 
以上议案全
部审议通过 
2013 年 
05 月 17 日 
详见 2013年 5月 17
日《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网之《2012 
年年度股东大会决
议公告 》
（2013-21）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
仇向洋 9 1 8 0 0 否 
乔  均 9 1 8 0 0 否 
刘爱莲 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事参加了报告期内的历次董事会议，对会议的各项议题进行了认真审议，对报告期内公司发生
的续聘会计师事务所、聘任公司高级管理人员、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事
项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立公正的意见。在本次年度报告审计工作开始前，独立董
事会同董事会审计委员会与年审会计师事务所多次进行沟通，指出年报编制中需关注的问题；听取了公司
管理层对公司 2013年生产经营情况及重大事项的情况汇报；在召开董事会会议前，会同董事会审计委员
会召开了现场工作会议，与年审注册会计师就审计意见进行了沟通。独立董事为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。 
1、审计委员会的履职情况  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，1名董事，审计委员会成员中包含2名会计
专业人士。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，开展了对公司年度财务审计情况审查、
内部控制建立健全情况监督检查等重要工作，履行了以下工作职责： 
（1）全面指导审查财务审计工作 
①认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所
协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排；  
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；  
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进
行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定计划推进；  
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计
报表，并形成书面审议意见；  
⑤在天衡会计师事务所出具了2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天衡会计师事务
所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所
的议案进行表决并形成决议。  
（2）积极关注支持内部控制建设工作 
①审查公司 2012 年度内部控制评价报告，肯定公司内部控制体系建立健全并在持续完善，各项内控
制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，健全、合理、有效，重点控制活动未存在重大缺陷、
重大问题和重大异常事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的
指导意见； 
②持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有效； 
③指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整性及实施有效性
奠定基础。 
 2、薪酬与考核委员会的履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成。 报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会依据公司
2012年度主要财务指标，经营目标完成情况，公司董事、监事、高管人员分管工作范围及主要职责等情况，
对公司董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核。审核后认为，2012年度公司对董事、监事、高管人员所
支付的薪酬合理，符合公司的目标责任考核与薪酬政策、考核标准，同意公司年度所披露对其支付的薪酬。  
3、提名委员会的履职情况  
公司董事会提名委员会由5名董事组成。 报告期内，董事会下设的提名委员会就聘任高级管理人员事
项召开会议，进行了积极讨论，并提出合理建议提交董事会审议。  
4、战略委员会的履职情况  
公司董事会战略委员会由5名董事组成。 报告期内，董事会下设的战略委员会就公司竞拍土地使用权、
低风险理财、发行短期融资券、销售车辆的关联交易等事项进行了积极讨论，并提出合理建议提交董事会
审议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务经营系统和
自主经营能力。 
1、业务独立情况：本公司拥有独立的业务经营体系，生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业
务并承担相应的责任和风险，不存在控股股东干预公司日常生产经营活动的情况。 
2、人员分开情况：公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理制度，劳动工资、人事管理与控
股股东完全分开，公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，董事
长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。 
3、资产分开情况：公司与控股股东产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占
用、支配的情况。 
4、机构独立情况：公司董事会、监事会和公司内部机构独立运作。公司按照职权分工设立业务管理
部门，并根据生产经营的具体情况实行事业部制管理模式，不存在与控股股东混合经营的情况。 
5、财务分开情况：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司依
法开设了独立的银行帐户，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。公司实行独立核算，依法独立纳税。
公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，制定了以业绩为导向，以综合目标责任制为
基础的考评体系，对高级管理人员的薪酬采用年薪制。由董事会薪酬与考核委员会按年度对高级管理人员
的经营业绩进行客观、公正的评判，根据年度考评结果，由董事会确定其年度薪酬。公司依据《公司法》、
《公司章程》，制定并逐步完善内部管理制度，对高级管理人员的履职能力、权限、职责等作出了相应的
要求。  
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，公司依据《公司法》、
《证券法》以及财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，较为健全的内部控制体系，符合有关法律法规的
规定。报告期内，公司编制了《内部控制手册》，制定了《南京中北（集团）股份有限公司内部控制评价
办法》和《南京中北（集团）股份有限公司风险管理制度》，并将公司各项管理制度进行了系统梳理，形
成了《制度汇编手册》，为公司各项业务活动提供具体操作指引，为公司内部控制体系建设、运行、维护、
评价提供指引依据，将建立健全内控的要求全面融入公司管理文化，保障了公司持续、稳定、健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，建立了较为完善的财务报告内部控制
制度，并严格按照制度执行，并根据相关规定和自身实际情况不断对其进行完善，使之更有利于保证公司
财务报告的真实、准确和完整。 
