南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
岗位绩效工资制、修理人员实行计时工资制、销售人员实行弹性工资制。 
（六）公司主要按高级经理人员、经营管理人员、技能操作人员、专业技术人员等不同类别根据工作
需要开展多种形式的培训。 
 
     
 
 
 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照法律、法规以及有关部门对上市公司规范运作的文件要求，不断完善公司法人
治理结构，规范公司运作。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范，权力均能得到正常行使，公司运作行为规范，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《章程》、《股东大会
议事规则》的要求召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会，充分行使股东的权利，保障
所有股东特别是中小股东享有平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董
事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司在《公司章程》中制定了
规范的董事会议事规则，确保董事会高效运作和科学决策；公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和
股东大会，积极参加相关培训，学习相关法律法规，掌握董事应具备的相关知识，并忠实、诚信、勤勉地
履行职责。公司按照有关规定建立了独立董事制度，选聘了独立董事，以保证董事会决策的科学性和公正
性。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；制定了规范的《监事会
议事规则》，保证了监事会有效行使监督和检查职责；公司监事能够认真履行职责，能够本着对全体股东
负责的态度，通过列席董事会会议、检查公司财务等方式对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工及公司客户等其他利益相关者的合
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
法权利，并与利益相关者积极合作，共同营造和谐氛围，推动公司健康发展，实现利益相关者利益最大化，
并关注公司所在地区的福利、环境保护和公益事业的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，
真实、准确、及时、完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息，努力使广大投资者能及
时、公平的获得信息。 
8、同业竞争和关联交易：公司与控股股东之间不存在同业竞争问题，也不存在因部分改制、行业特
性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经 2011 年 12 月 2 日召开的第七届董事会第十八次会议审
议通过，会议决议公告刊登于 2011 年 12 月 6 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 报
告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照制度的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备
案等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规
和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东等外部机构，规范对外报送相关信息
及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。报告期内，公司在筹划重大资产重组事项期间，按照中国证
监会、深圳证券交所的规定和要求对公司的股东、实际控制人及其关联方、证券公司、律师事务所、会计
师事务所、评估机构等中介机构、收购人、重大资产重组交易对方以及涉及公司并对公司股价有重大影响
事项的其他发起方等内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行自查，不存在利用内幕信息买卖公司股票的
行为。同时做好上述内幕信息知情人登记备案工作，并制作重大事项进程备忘录，内容包括但不限于筹划
决策过程中各个关键时点的时间、参与筹划决策人员名单、筹划决策方式等。 报告期内，公司未发生内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013
年度监事会工作报告》；3、《2013 年年度
报告》全文及其摘要；4、《2013 年度财
务决算报告》；5、《2013 年度利润分配预
案》；6、《关于续聘会计师事务所的议
案》；7、《关于续聘内控审计会计师事务
所的议案》；8、《关于 2014 年度公司日
常关联交易预计的议案》；9、《关于出售
南京中北瑞业房地产开发有限公司 100%
股权的议案》；10、《关于增补董事的议
案》；11、《关于更换独立董事的议案》；
12、《关于增补监事的议案》。 
会议以
现场书
面投票
表决的
方式审
议通过
了全部
议案。
2014 年 05 月 07 日 
详见 2014 年 5
月 7日《中国证
券报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网之《2013 年
年度股东大会
决议公告 》
（2014-34）。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、《关于公司符合上市公司发行股份购
买资产并募集配套资金条件的议案》；2、
《关于公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金构成关联交易的议
案》；3、《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易的
议案》；4、《关于<南京中北（集团）股
份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书
(草案)>及其摘要的议案》；5、《关于签
订附生效条件的南京市城市建设投资控
股（集团）有限责任公司、南京公用控
股（集团）有限公司、南京公共交通（集
团）有限公司与南京中北（集团）股份
有限公司之<发行股份购买资产协议>的
议案》；6、《关于签订附生效条件的南京
公用控股（集团）有限公司与南京中北
（集团）股份有限公司之<关于南京港华
燃气有限公司之股权转让协议>的议
案》；7、《关于签订附生效条件的广州市
会议以
现场书
面投票
及网络
投票相
结合的
表决方
式审议
通过了
全部议
案。 
2014 年 06 月 28 日 
详见 2014 年 6
月 28 日《中国
证券报》、《证券
时报》和巨潮资
讯网之《2014
年第一次临时
股东大会决议
公告 》
（2014-45）。
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
恒荣投资有限公司与南京中北（集团）
股份有限公司之<关于南京港华燃气有
限公司之股权转让协议>的议案》；8、《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定>第四条
规定的议案》；9、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金相关事宜
的议案》；10、《关于批准本次重大资产
重组相关的审计报告、盈利预测审核报
告和资产评估报告的议案》；11、《关于
制定<南京中北（集团）股份有限公司募
集资金管理制度>的议案》；12、《关于提
请股东大会同意南京市城市建设投资控
股（集团）有限责任公司及其一致行动
人免于以要约收购方式增持公司股份的
议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘爱莲 12 3 9 0 0 否 
李东 7 1 6 0 0 否 
戴克勤 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事充分行使国家法律、法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合
理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的
合法权益。报告期内，公司独立董事积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，作为所处各领域的专
家,为公司战略发展和规范化运作等方面的工作提出很多有建设性的意见,。特别是在公司重大资产重组、
关联交易及公司聘任高级管理人员等方面发表了具有专业性和指导性的意见，在改善公司治理结构、促进
公司信息披露和保护中小投资者等方面都发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。 
（一）公司董事会下设战略委员会，成员由5名董事组成。报告期内，董事会下设的战略委员会根据
公司所处的行业环境、发展状况、市场形势和重组交易对手方的实际情况对重组事项所涉及的审计、评估
及预案、协议等各方面提出了专业意见和建议，提交董事会审议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学
性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。  
（二）公司董事会下设提名委员会，成员由5名董事组成。报告期内，董事会提名委员会成员认真审
核了公司董事候选人员职业、学历、工作背景等资料，并发表了意见。 
（三）公司董事会下设审计委员会，成员由3名董事组成。 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，开展了对公司年度财务审计情况审查、内部
控制建立健全情况监督检查等重要工作，履行了以下工作职责： 
（1）全面指导审查财务审计工作 
①认真审阅了公司审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所协商确定
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
了公司财务报告审计工作的时间安排；  
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；  
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进
行了充分的沟通和交流，确定了审计报告提交的时间，保证审计工作按预定计划推进；  
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并
形成书面审议意见；  
⑤在天衡会计师事务所出具了审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天衡会计师事务所从事本
年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进
行表决并形成决议。  
（2）积极关注支持内部控制建设工作 
①审查公司内部控制评价报告，肯定公司内部控制体系建立健全并在持续完善，各项内控制度符合我
国有关法律法规和证券监管部门的要求，健全、合理、有效，重点控制活动未存在重大缺陷、重大问题和
重大异常事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的指导意见； 
②持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有效； 
③指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整性及实施有效性
奠定基础。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会，成员由3名董事组成。报告期内，董事会下设的薪酬与考核委
员会依据公司主要财务指标，经营目标完成情况，公司董事、监事、高管人员分管工作范围及主要职责等
情况，对公司董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核。审核后认为，公司对董事、监事、高管人员所支
付的薪酬合理，符合公司的目标责任考核与薪酬政策、考核标准，同意公司年度所披露对其支付的薪酬。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京中北(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务经营系统和
自主经营能力。 
1、业务独立情况：本公司拥有独立的业务经营体系，生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业
务并承担相应的责任和风险，不存在控股股东干预公司日常生产经营活动的情况。 
2、人员分开情况：公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理制度，劳动工资、人事管理与控
股股东完全分开，公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，董事
长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。 
3、资产分开情况：公司与控股股东产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占
用、支配的情况。 
4、机构独立情况：公司董事会、监事会和公司内部机构独立运作。公司按照职权分工设立业务管理
部门，并根据生产经营的具体情况实行事业部制管理模式，不存在与控股股东混合经营的情况。 
5、财务分开情况：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司依
法开设了独立的银行帐户，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。公司实行独立核算，依法独立纳税。
公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会为公司的考评机构，制定了以业绩为导向，以综合目标责任制为
基础的考评体系，对高级管理人员的薪酬采用年薪制。由董事会薪酬与考核委员会按年度对高级管理人员
的经营业绩进行客观、公正的评判，根据年度考评结果，由董事会确定其年度薪酬。公司依据《公司法》、
《公司章程》，制定并逐步完善内部管理制度，对高级管理人员的履职能力、权限、职责等作出了相应的
要求。 
