南京公用发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务为客运业务、燃气业务及房地产业务。报告期内公司主要业务经营模式均未
发生重大变化： 
客运业务：主要以出租汽车运营为主。分公司中北的士及参股公司河西新能源共拥有出租汽车2363辆，
占南京出租汽车市场总额的近20%，保持南京市行业领先地位。公司积极应对市场竞争尤其是网约车的冲
击，推进客运平台优势互补，运用技术手段提升服务质量和安全管理，控制营运成本，优化运营模式，稳
定驾驶员队伍，取得初步成效。 
燃气业务：2017年，面对年末供气压力，在南京市政府指导下，采取有效措施，以“全力以赴保民生”
为原则，实现全年天然气销售总量6.87亿立方米，较2016年增加0.29亿立方米；全年共新发展民用、工商
用户8.45万户，期末客户总数达143.52万户；新建及改造危旧管网共计约130公里，期末管网长度达到3786
公里。 
房地产业务：2017年，在建开发项目共四个。其中，与朗诗集团共同投资开发三个项目：杭州“中北
•朗诗熙华府”精装修商品房项目在2017年开盘销售了部分楼盘且销售情况较好，“南京溧水2017G06”、
“南京江宁上坊2017G62”两个项目均处于前期规划阶段；与绿地城开共同投资合作开发“扬州GZ050”项
目，已进入前期工程阶段，运行状况良好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系公司投资新设环境公司、南京绿北、南京朗鑫樾、南京颐成等 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
南京公用发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
货币资金 主要系公司子公司朗优公司楼盘开始销售，销售回款金额增加  
应收账款 主要系公司子公司唐山电厂应收国网冀北电力有限公司 2017年替代电量款项 
其他应收款 主要系公司子公司唐山电厂收回少数股东唐山建投委托贷款 
长期应收款 主要系公司向联营企业南京朗鑫樾、合营企业南京颐成提供股东借款 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司品牌一直具有较高的知名度和良好的形象。公司出租车产业拥有营运证2363辆（含河西新能源300
辆电动出租车），行业龙头地位牢固；客运业务拥有国家道路旅客运输二级企业资质；南京港华拥有管道
燃气（天然气）经营许可证、南京市管道燃气特许经营权证、三级市政公用工程施工总承包建筑业企业资
质证书、燃气燃烧器具安装维修建筑业企业资质证书、市政行业（城镇燃气工程）专业甲级工程设计资质
证书、市政公用工程施工总承包二级建筑业企业资质证书等；汽车服务产业拥有上海大众4S 特约汽车经
销店，一类资质的修理厂，形成汽车销售、维修保养、二手车交易等汽车服务产业链；旅游业务具有出境
游及台湾游资质，是江苏省五星级旅行社。公司与金智科技合资设立的能网公司拥有从事新能源及智慧城
市相关的电动汽车充电桩、充电站、充电塔的建设及运营、智慧停车服务、基于光伏发电的合同能源管理、
分布式能源等业务的资源及技术优势。各产业的资源优势，为公司的持续发展奠定了坚实基础。 
南京公用发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对我国经济增速放缓、新旧动能转换、实体经济备受挤压、行业竞争日益加剧的大环境下，
公司董事会在全体股东大力支持下，通过经营层和全体员工的努力，以创新发展为驱动，以良好的运营能
力为支撑，以科学规范的管理体系为保障，各项重点工作均取得显著成效。 
2017年，公司实现营业收入36.09亿元，利润总额3.24亿元，归属于母公司所有者的净利润1.49亿元，
每股收益0.26元。截至2017年12月31日，公司资产总额为109.20亿元，归属于母公司所有者权益为24.76
亿元。 
客运产业：公司积极应对市场竞争尤其是网约车的冲击，推进客运平台优势互补，运用技术手段提升
服务质量和安全管理，控制营运成本，优化运营模式，稳定驾驶员队伍，取得初步成效。2017年期末，公
司共拥有2363辆出租运营车辆，企业品牌形象继续保持行业领先，在南京出租汽车行业乘客满意度和客运
市场守法率中继续保持行业第一。 
燃气产业：南京港华继续提升燃气保供能力、积极开拓民用与商用市场、稳步推进新建与改造管网工
程建设。2017年，面对年末供气压力，在市政府指导下，采取有效措施，以“全力以赴保民生”为原则，
实现全年天然气销售总量达6.87亿立方米，较2016年增加0.29亿立方米；全年共新发展民用、工商用户8.45
万户，期末客户总数达143.52万户；新建及改造危旧管网共计约130公里，期末管网长度达到3786公里。 
房地产业：公司在项目统筹上把握开发节奏；在资金管理上强化计划性和规范运作；在专业队伍建设
上，注重人力资源的合理调用，有力地促进了房地产业工作的开展。2017年，在建开发项目共四个。其中，
与朗诗集团共同投资开发三个项目：杭州“中北•朗诗熙华府”精装修商品房项目在2017年开盘销售了部分
楼盘且销售情况较好，“南京溧水2017G06”、“南京江宁上坊2017G62”两个项目均处于前期规划阶段；
与绿地城开共同投资合作开发“扬州GZ050”项目，该项目已进入前期工程阶段，运行状况良好。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入360,932.05万元，较上年同期减少7.16%，其中：汽车营运收入13,382.59
