南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁) 
基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成 
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁) 
审理结果及影响 
诉讼(仲裁) 
判决执行情况 
披露日期 披露索引 
中北房产诉
南京市国土
资源局江宁
分局建设用
地使用权出
让合同纠纷 
19,000 否 
2013年 3月 12日
公司收到南京市
中级人民法院
（2012）宁民初字
第 28、41 号民事
调解书，中北房产
诉江宁国土局建
设用地使用权出
让合同纠纷一案
已调解结案。 
南京市中级人民法院在组织
证据交换后多次调解，中北房
产与江宁国土局达成和解，即
中北房产解除与其所签《国有
建设用地使用权出让合同》，
两块地仍归江宁国土局所有，
中北房产通过南京市中级人
民法院收回所支付的 1.9亿元
土地出让金，此和解方案经南
京市中级人民法院确认后方
生效。本案已调解结案，未对
本公司资产经营状况产生大
的影响。 
南京市中级人
民法院于 3 月
12日向中北房
产和江宁国土
局送达民事调
解书，确认江
宁国土局已履
行完上述付款
义务，本案现
已调解结案，
无任何其他争
议。 
2013 年 
03 月 13 日 
详见 2012年 8
月 22 日及 2013
年 3 月 13 日刊
登于的《中国证
券报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网《重大诉讼公
告》（2012-42）
（2013-02） 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 3 月 20 日、3月 21 日、3 月 22 日、3 月 27 日北京某报
纸连续发表四篇文章，就公司投资南京天地股份有限公司（以下
简称“天地股份”）的投资时间、投资金额及信息披露等相关事
宜提出质疑。公司于 2013 年 3月 30 日发布《澄清公告》对传闻
予以澄清，传闻均不属实，公司对天地股份的长期股权投资计提
减值准备已计入 2012 年度，对 2013 年度业绩不会产生影响。 
2013 年 03 月 30 日 
《澄清公告》（2013-14）刊登于《中国
证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易
价格 
（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对方的
关联关系（适
用关联交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披
露
日
期 
披露 
索引 
南京城建项
目建设管理
有限公司 
南京公用场站
建设发展有限
责任公司 20%
股权 
2013.3.31 200 0 0 0% 
按市
场价 
是 
与公司受同一
公司（市城建
集团）控制 
是 是  不适用 
南京睿昇投
资管理咨询
有限公司 
南京天地股份
有限公司
3.4376%股权 
2013.12.9 120.6 0 
产生投
资收益
120.6
万元 
1.81% 
按账
面值 
否 无关联关系 是 是  不适用 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生累计关联交易金额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的
与日常经营相关的重大关联交易。未达到重大关联交易标准的，详见本报告第十节财务报告之关联方及关
联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生累计关联交易金额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的
资产收购、出售的重大关联交易。未达到重大关联交易标准的，详见本报告第十节财务报告之关联方及关
联交易。 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生累计关联交易金额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的
共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
南京公共交通（集
团）有限公司 
受同一公司（市
城建集团）控制 
应收关联方
债权 
应收中北巴士
经营亏损补助 
否 3,461.35 8,220.37 8,220.37 
南京江南公交客运
有限公司 
受同一公司（市
城建集团）控制 
应付关联方
债务 
中北巴士经营
借款 
否 0 16,593.04 4,908.57 
5、其他重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
2012年 7月 27日,公司与公交集团签订了《关于南京中北（集团）股份有限公司巴士分公司之委托管
理协议》,将中北巴士整体委托给公交集团经营管理，委托经营的期限暂定为 3 年。委托管理期间，公交
集团确保中北巴士每年度不发生亏损，如年度出现亏损，公交集团以自有资金补足亏损，并在每个会计年
度结束后的三个月内予以补足。委托管理期间，中北巴士年度盈利的，则公交集团应将年度盈利部分的 60%
上缴公司，其余 40%的部分作为委托管理服务费归公交集团享有。中北巴士 2012年度亏损 34,613,533.98
元，公交集团已于 2013年 3月 31日补足。报告期内，中北巴士亏损 82,203,681.57 元，已计入公司营业
外收入。 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司无承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司因日常经营需要租用南京公用场站建设有限公司场地，支付租金 230.44万元；扬子
浦口、扬子六合和南京华润天然气有限公司租用我公司场地，分别支付租金 104 万元、190万元和 165万
元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
南京中北友好国际
旅行社有限公司 
2012 年 
03 月 20 日 
400 
2012 年 
06 月 20 日 
400 
连带责任保
证 
发生协议约
定终止事项
时终止 
否 否 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
400 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
400 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
400 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
400 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
400 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
400 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
400 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 400 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
4、其他重大交易 
报告期内，公司无其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤加全、金炜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，期间支付审计费用24.5
万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标意见审计报告。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
1、2013年3月12日，公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于授权南京中北盛业房地产开发有
限公司参与南京市浦口区地块竞标的议案》。根据上述董事会决议，中北盛业于2013年3月14日参加了南
京市国土资源局举行的国有建设用地使用权公开出让竞拍，最终以人民币23,000万元购得南京市浦口区江
浦街道沿山大道南侧，南京工业大学东侧，编号为NO.2013G08土地的使用权。（详见2013年3月16日《中
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网《关于购得土地使用权的公告》[2013-03]） 
2、2013年4月23日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币4.5亿元的短期融资券，并经2013年5月16日召
开的公司2012年年度股东大会审议通过。公司于2013年12月5日收到交易商协会《接受注册通知书》（中
市协注[2013]CP460号），交易商协会决定接受公司本次短期融资券注册的事宜。（详见2013年4月25日《中
国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网《关于公司发行短期融资券的公告》[2013-19]，2013年12月日
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网《关于发行短期融资券获准注册的公告》） 
十五、公司子公司重要事项 
2011年11月10日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于清算控股公司常州赛德热电有限
公司的议案》，同意常州赛德热电有限公司清算注销。根据江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司出具的《常
州赛德热电有限公司清算组审计报告》（苏亚常专审[2013]45号），截止2013年7月31日，常州赛德的所
有者权益为15,024,659.99元，公司分配10,192,173.67元。2013年9月30日，常州赛德收到常州工商行政
管理局高新区（新北）分局签发的《外商投资公司准予注销登记通知书》，完成注销登记。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内公司未发行公司债券。 
南京中北(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 44,913 0.01%      44,913 0.01% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 44,913 0.01%      44,913 0.01% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 44,913 0.01%      44,913 0.01% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 351,639,187 99.99%      351,639,187 99.99% 
1、人民币普通股 351,639,187 99.99%      351,639,187 99.99% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 351,684,100 100%      351,684,100 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
