南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 20
有毒有害工种做专项体检，切实保障了职工的权益。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012年 02月 16日 公司 实地调研 机构 申银万国证券 了解公司经营情况 
2012年 02月 17日 公司 实地调研 机构 民生证券 了解公司经营情况 
2012年 04月 19日 公司 实地调研 机构 华夏基金 了解公司经营情况 
 
 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 21
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年 02 月 09 日
《重大诉讼进展公告》（2012－02）刊登于 2012 年 2 月 9日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
2012 年 2 月 24 日
《重大诉讼进展公告》（2012－03）刊登于 2012 年 2 月 24 日的《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2012 年 3 月 27 日
《重大诉讼进展公告》（2012－12）刊登于 2012 年 3 月 27 日的《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2012 年 5 月 8 日
《重大诉讼持续公告》（2012－18）刊登于 2012 年 5 月 8日的《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
原告方印证以“财产
损害赔偿”为由，请
求法院“1、判令万
众公司及公司共同
赔偿原告损失人民
币 19,701.6445 万
元；2、判令万众公
司及公司承担本案
诉讼费用”。 
19,701.64 否 
2012 年 7月 11日公司收到最高人
民法院下达的（2012）民申字第
509 号《民事裁定书》，驳回印证
的再审申请。 
2012年 7月11日公
司收到最高人民法
院下达的（2012）
民申字第 509号《民
事裁定书》，驳回印
证的再审申请，本
次诉讼不会对公司
本期或后期利润产
生任何影响。 
驳回印证的
再审申请 
2012 年 7 月 13 日
《重大诉讼进展公告》（2012－29）刊登于 2012 年 7 月 13 日的《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公司控股子公司南
京中北房地产开发
有限公司诉南京市
国土资源局江宁分
局建设用地使用权
出让合同纠纷 
19,000 否 
2013 年 3月 12日公司收到南京市
中级人民法院（2012）宁民初字第
28、41 号民事调解书，中北房产
诉南京市国土资源局江宁分局建
设用地使用权出让合同纠纷一案
已调解结案。 
南京市中级人民法
院在组织证据交换
后多次调解，中北
房产与江宁国土局
达成和解，即中北
房产解除与江宁国
土局所签《国有建
设用地使用权出让
南京市中级
人民法院于3
月 12 日向中
北房产和江
宁国土局送
达民事调解
书，确认江宁
国土局已履
2012 年 08 月 22 日
《重大诉讼公告》（2012－42）刊登于 2012 年 8 月 22 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22
合同》，两地块仍归
江宁国土局所有，
中北房产通过南京
市中级人民法院收
回所支付的 1.9 亿
元土地出让金，此
和解方案经南京市
中级人民法院确认
后方生效。本案已
调解结案，未对本
公司资产经营状况
产生大的影响。 
行完上述付
款义务，本案
现已调解结
案，无任何其
他争议。 
2013 年 3 月 13 日
《重大诉讼公告》（2013－02）刊登于 2013 年 3 月 13 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日
交易价格
（万元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售产生的
损益（万元）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易对方的
关联关系（适用
关联交易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期 
披露索引 
南京市公共交
通总公司 
南京新城巴士有限公司 51%股权 
2012 年 7
月 27 日 
1,675.77 317.42 2,032.99 14.04% 
以经评
估后的
净资产
作价
是 
南京市公共交
通总公司系公
司控股股东南
京公用控股（集
团）有限公司全
资子公司 
是 是 
2012 年
07月 28
日 
详见 2012 年 07 月 28
日在证券时报、中国证
券报与巨潮资讯网披
露的 2012－32《关于
出售控股子公司股权
暨关联交易的公告》 
南京市公共交
通总公司 
南京浦口中北威立雅客运有限公
司 100%股权及南京六合中北威立
雅客运有限公司 100%股权、南京
中北威立雅交通客运有限公司对
南京浦口中北威立雅客运有限公
司及南京六合中北威立雅客运有
限公司 2,520 万元债权 
2012 年 7
月 27 日 
4,210.64 -735.55 2,621.98 18.12% 
以经评
估后的
净资产
作价
否 无 是 是 
2012 年
07月 28
日 
详见 2012 年 07 月 28
日在证券时报、中国证
券报与巨潮资讯网披
露的 2012－33《关于
公司参股公司出售子
公司股权的公告》 
李艳龙（个人） 江苏南京旅游集散中心有限公司 
2012 年 9
月 3日 
624 -0.16 80.71 0.56% 
双方协
商定价
否 无 是 是  不适用 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25
出售资产情况概述 
    2012年7月27日，公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于出售公司控股子公司股权的议案》，
同意公司与南京市公共交通总公司签订《关于南京新城巴士有限公司之股权转让协议》，公交总公司以现
金1,675.77万元购买公司控股子公司南京新城巴士有限公司51%的股权。审议通过了《关于同意南京中北
威立雅交通客运有限公司出售相关资产的议案》，同意公司参股公司南京中北威立雅交通客运有限公司与
公交总公司签订《关于南京浦口中北威立雅客运有限公司之股权转让协议》、《关于南京六合中北威立雅
客运有限公司之股权转让协议》、《债权转让协议》。公交总公司以现金1,027.06万元购买中北威立雅所
持有的浦口公司100%的股权，以现金663.58万元购买六合公司100%的股权，同时以现金2,520万元购买中
北威立雅对浦口公司、六合公司的2,520万元债权，交易金额合计4,210.64万元。（详见2012年7月28日证
券时报、中国证券报与巨潮资讯网第2012-32、2012-33公告） 
    2012年9月3日，公司与个人李艳龙协商一致签订《关于江苏南京旅游集散中心旅行社有限公司之股权
转让协议》，李艳龙以624万元受让江苏南京旅游集散中心有限公司100%的股权。 
3、企业合并情况 
报告期内公司无企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司无股权激励实施情况情况。
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引 
南京华润
燃气有限
公司 
公司董事
同时担任
其董事 
向关联方
购买商品
公司下属公交企业公交车
加天然气而支付的费用，
按月结算。 
根据国家发改委或物价局核定市场价格
定价和调整。 
7,201.67 7,201.67 100% 按月结算
根据国家发改
委或物价局核
定市场价格定
价和调整。 
2012 年
03 月 20
日 
详见 2012 年 3 月 20 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2012 年度公司日常关
联交易预计公告》 
南京公用
控股（集
团）有限
公司 
我司控股
股东 
向关联方
租赁场站
公司租（使）用停车场站
而产生的日常生产经营中
必要的、持续性业务费用。
参照南京市行业价格制定。严格按市场经
营规则进行，定价遵循市场公允价格，原
则上不偏离市场独立第三方的价格或收
费标准。 
189 189 20.43% 按月结算 － 
2012 年
03 月 20
日 
详见 2012 年 3 月 20 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2012 年度公司日常关
联交易预计公告》 
南京公用
场站建设
发展有限
公司 
受同一公
司（市城
建集团）
控制 
向关联方
租赁场站
公司租（使）用停车场站
而产生的日常生产经营中
必要的、持续性业务费用。
参照南京市行业价格制定。严格按市场经
营规则进行，定价遵循市场公允价格，原
则上不偏离市场独立第三方的价格或收
费标准。 
163.75 163.75 17.7% 按月结算 － 
2012 年
03 月 20
日 
详见 2012 年 3 月 20 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2012 年度公司日常关
联交易预计公告》 
南京公共
交通（集
团）有限
公司 
受同一公
司（市城
建集团）
控制 
向关联方
租赁场站
公司租（使）用停车场站
而产生的日常生产经营中
必要的、持续性业务费用。
参照南京市行业价格制定。严格按市场经
营规则进行，定价遵循市场公允价格，原
则上不偏离市场独立第三方的价格或收
费标准。 
400 400 43.25% 按月结算 － 
2012 年
03 月 20
日 
详见 2012 年 3 月 20 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2012 年度公司日常关
联交易预计公告》 
南京市市
民卡有限
公司 
公司董事
同时担任
其董事 
接 受 劳
务、代收
月票款 
公司对南京市市民卡有限
公司提供的“代收月票款”
服务而支付的佣金，按月
结算。 
参照南京市行业价格制定。（1）出租车：
刷卡交易金额×2%的提成作为市民卡公
司的结算服务费（佣金）；（2）公交车：
按照（总刷卡人次+总刷卡交易金额）×
7.8‰的比例作为市民卡公司的结算服务
费（佣金）。 
22955.06 22,955.06 100% 按月结算
南京市行业价
格 
2012 年
03 月 20
日 
详见 2012 年 3 月 20 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的
《2012 年度公司日常关
联交易预计公告》 
合计 -- -- 30,909.48 281.38% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
以上关联交易中，租用场地属于公司日常生产经营中必要的、持续性业务；代理交易是公司委托市民卡公司代收公交车月票款及出租车车
款，公司支付一定比例的佣金费用，也系日常生产经营所需；支付华润燃气的货款为公交企业日常生产经营中必要的、持续性业务。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与上述关联人之间进行的关联交易，目的合理，审批程序合法合规，定价公允，以上交易的进行保证了公司的正常生产经营，交易对
公司无不利影响，对公司非关联股东的利益无不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
实际发生金额在预计总额内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容
关联交易定价原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资产的
评估价值
（万元）
市场公允价
值（万元）
转让价格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资产
获得的收
益（万元）
披露日
期 
披露索引 
南京公
共交通
总公司 
南京公共交通总公司系
公司控股股东南京公用
控股（集团）有限公司全
资子公司 
资产出
售 
出售控
股子公
司股权
南京公共交通总公司
以现金 1,675.77 万
元购买公司所持有的
南京新城巴士有限公
司 51%的股权 
-669.09 1,675.77 1,675.77 1,675.77 现金 2,032.99
2012 年
07 月 28
日 
详见 2012 年 7 月 28 日在
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网披露的《关
于出售控股子公司股权暨
关联交易的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因 不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
随着城市化进程的加快，公共交通行业公益性和市场化的矛盾凸显。公益性票价与市场化成本的矛盾导致公共交通行业经营困
难。燃料费用、配件材料、人工成本、社会保障、各项规费、保险等费不断上涨，导致企业运营成本不断上升，地铁轨道交通
的建立和开通对地面公交的经营也产生较大的压力。在政府的指导下，公司将经营亏损的新城巴士置出，能进一步优化公司产
业结构，改善公司资产质量，提升盈利能力，增强可持续发展能力，并减少与控股股东的关联交易。本次股权转让增加公司当
期利润 2032.99 万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额（万
元） 
期末余额（万
元） 
南京市市民卡有限公司 公司董事同时担任其董事 应收关联方债权 月票结算 否 447.18 22,955.06 343.84 
南京市城市建设投资控股（集团）有限
责任公司 
我司第二大股东，通过其 100%控股的公
用控股合计持有我司 37.23%的股份 
应收关联方债权 修理费 否 10.14 9.36 2.98 
南京公共交通（集团）有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应收关联方债权 应收补亏款 否 0 3,461.35 3,461.35 
南京扬子公交六合客运有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应收关联方债权 购车款 否 887.87 7.79 623.82 
南京扬子浦口公交客运有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应收关联方债权 
购车款及场地租
赁费 
否 733.35 109.5 481.99 
南京市城市建设投资控股（集团）有限
责任公司 
我司第二大股东，通过其 100%控股的公
用控股合计持有我司 37.23%的股份 
应收关联方债权 应收托管费 否 81.65 237.28 160.33 
南京华润燃气有限公司 公司董事同时担任其董事 应付关联方债务 天燃气款 否 2,436.29 7,201.67 228.79 
南京公用场站建设发展有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应收关联方债权 场站租赁 否 11.36 163.75 11.36 
南京城建项目建设管理有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应付关联方债务 
预收公用场站股
权转让款 
否 0 200 200 
南京公共交通（集团）有限公司 受同一公司（市城建集团）控制 应付关联方债务 场站租赁 否 1,490.93 400 520 
南京公用控股（集团）有限公司 我司控股股东 应付关联方债务 场站租赁 否 937.5 189 1,126.5 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 
关联方债权债务往来系公司正常生产经营过程中的资金往来，对公司经营成果及财务状况无重大影
响。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29
5、其他重大关联交易 
1、2012年7月27日，公司与南京市公共交通总公司签订《关于南京中北（集团）股份有限公司巴士分
公司之委托管理协议》,将分公司南京中北巴士公司（以下简称“中北巴士”）整体委托给公交总公司经
营管理，委托经营的期限暂定为3年。委托管理期间，公交总公司确保中北巴士每年度不发生亏损，如年
度出现亏损，公交总公司以自有资金补足亏损，并在每个会计年度结束后的三个月内予以补足。委托管理
期间，中北巴士年度盈利的，则公交总公司应将年度盈利部分的60%上缴公司，其余40%的部分作为委托管
理服务费归公交总公司享有。此举进一步促进了南京市公共交通资源优化整合，有效降低因运营成本不断
上升，缓解公司公交产业经营面临的巨大压力，同时消除了公司日益严重的亏损影响，保证了公司的业绩
稳定，有利于公司长远发展。详见2012年7月28日在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网披露的
《关于委托经营暨关联交易的公告》。报告期内，中北巴士亏损34,613,533.98元，应由公交总公司补足，
已计入营业外收入。 
2、公司受南京市城市建设投资控股（集团）有限责任公司委托，管理其下属单位南京市液化石油气
公司离退休等人员652人及部分资产，其每年向公司支付300万元管理费，其中80万元系支付给本公司受托
管理费，其他系用于被托管人员、资产所发生的工资及管理费等。2012年本公司收到其托管费用156.95万
元，实际代其支付托管费用156.95万元。 
3、报告期内，根据公司《关联交易管理制度》的相关规定，对未达到董事会审议标准的非重大关联
交易履行总经理办公会审议程序： 
（1）公司汽车销售分公司向南京扬子浦口公交客运有限公司销售汽车，销售金额计7.79万元，向南京
扬子公交六合客运有限公司销售汽车，销售金额计7.50万元，公司的士分公司向南京市城市建设投资控股
（集团）有限责任公司提供汽车修理服务，修理金额合计9.36万元。 
（2）南京华润燃气有限公司租赁我公司场地，租赁金额合计30万元。南京扬子浦口公交客运有限公司租赁我
公司场地，租赁合计102万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2012 年度公司日常关联交易预计公告》 2012 年 03 月 20 日 《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
《关于出售控股子公司股权暨关联交易的
公告》 
2012 年 07 月 28 日 《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
《关于委托经营暨关联交易的公告》 2012 年 07 月 28 日 《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
    2012年7月27日，公司与南京市公共交通总公司签订《关于南京中北（集团）股份有限公司巴士分公
司之委托管理协议》,将分公司南京中北巴士公司整体委托给公交总公司经营管理，委托经营的期限暂定
为3年。委托管理期间，公交总公司确保中北巴士每年度不发生亏损，如年度出现亏损，公交总公司以自
有资金补足亏损，并在每个会计年度结束后的三个月内予以补足。委托管理期间，中北巴士年度盈利的，
则公交总公司应将年度盈利部分的60%上缴公司，其余40%的部分作为委托管理服务费归公交总公司享有。
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30
报告期内，中北巴士亏损34,613,533.98元，应由公交总公司补足，已计入营业外收入。 
（2）承包情况 
无承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
    报告期内，公司分公司南京中北巴士公司因日常生产经营需要，租（使）用南京公用控股（集团）有
限公司停车场站，支付租赁费用189万元；租用南京公用场站建设发展有限公司停车场站，支付租赁费用
163.75万元及租赁南京市公交总公司停车场站，支付租赁费用400万元。南京华润燃气有限公司租赁我公
司场地，支付租赁费用30万元。
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保（是或否） 
      
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保（是或否） 
南京新城巴士有限公司 2011 年 04 月 26 日 4,100 2011 年 06 月 17 日 500 连带责任保证 2011 年 6 月 17 日至 2012 年 6 月 16 日 是 否 
南京新城巴士有限公司 2011 年 04 月 26 日 4,100 2011 年 09 月 19 日 1,000 连带责任保证 2011 年 9 月 9 日至 2012 年 9 月 8日 是 否 
南京新城巴士有限公司 2011 年 04 月 26 日 4,100 2011 年 11 月 28 日 1,300 连带责任保证 2011 年 11 月 28 日至 2012 年 11 月 27 日 是 否 
南京新城巴士有限公司 2011 年 04 月 26 日 4,100 2011 年 12 月 15 日 800 连带责任保证 2011 年 12 月 15 日至 2012 年 12 月 14 日 是 否 
南京新城巴士有限公司 2011 年 04 月 26 日 4,100 2012 年 01 月 08 日 500 连带责任保证 2012 年 1 月 8 日至 2012 年 12 月 14 日 是 否 
南京新城巴士有限公司 2012 年 04 月 25 日 4,100 2012 年 06 月 09 日 500 连带责任保证 2012 年 6 月 9 日至 2013 年 6 月 8日 否 否 
南京中北威立雅交通客运有限公司 2011 年 08 月 09 日 1,000 2011 年 08 月 26 日 500 连带责任保证 2011 年 8 月 26 日至 2012 年 8 月 25 日 是 否 
南京中北友好国际旅行社有限公司 2012 年 03 月 20 日 400 2012 年 06 月 20 日 400 连带责任保证 发生协议约定终止事项时终止 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 4,500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 9,600
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
900 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 4,500
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 9,600
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
900 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.02% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 900 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 900 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
截止本报告披露日，公司为子公司南京新城巴士有限公司 500 万元银行借款的担保已解除。 
3、其他重大合同 
合同订立公司方
名称 
合同订立对方
名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 截至报告期末的执行情况 
南京中北（集团）
股份有限公司 
华润电力投资
有限公司及唐
山建设投资有
限责任公司 
    13,802.7 否 无 
2010年 4月 2日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关
于投资华润电力唐山丰润有限公司的议案》，同意公司与华润电
力投资有限公司、唐山建设投资有限责任公司合资组建华润电
力唐山丰润有限公司，该议案并于2010年5月11日经公司2009
年年度股东大会审议通过。《关于投资华润电力唐山丰润有限公
司的公告》（2010－06）刊登于 2010 年 4 月 16 日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。2012
年 12 月 26 日，合资三方完成《华润电力（唐山）有限公司合
资经营合同》的签订，合营公司注册资本为 69,013.5 万元人
民币，占投资总额的 25%，其中：华润电力投资有限公司出资
额为 41,408.10 万元人民币，占注册资本的 60％；唐山建设投
资有限责任公司出资额为 13,802.7 万元人民币，占注册资本
的 20％；公司认缴出资额为 13,802.7 万元人民币，占注册资
本的 20％。合营公司预计于 2014 年年底正式投产。 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
公司或持股 5%以上股东无在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤加全、金炜 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天衡会计师事务所有限公司为公司内部控制审计机构，期间共支付审计费用24.5万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标意见审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无 
南京中北(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34
十四、公司子公司重要事项 
1、报告期内，公司与华润电力投资有限公司、唐山建设投资有限责任公司签订《华润电力（唐山）有限公司合资经营合同》，
公司出资 13,802.7万元人民币（占注册资本的20％）投资华润电力唐山丰润有限公司，预计于2014年年底正式投产。 
2、报告期内，公司出资500万元设立全资子公司南京中北运通旅游客运有限公司。 
3、报告期内，根据《南京市公交行业资源整合方案》公司出售控股子公司南京新城巴士有限公司51%的股权，股权转让价为
1,675.77万元，增加公司当期利润2,032.99万元。 
4、报告期内，根据《南京市公交行业资源整合方案》公司参股公司南京中北威立雅交通客运有限公司出售其控股子公司南
京浦口中北威立雅有限公司100%股权、南京六合中北威立雅有限公司100%股权，股权转让价为4210.64万元，增加公司当期
利润2,621.98万元。 
5、报告期内，公司出售江苏南京旅游集散中心有限公司100%股权，股权转让价为624万元，增加公司当期利润80.71万元。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内公司未发行公司债券。 
