                 青岛东软载波科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
99 
期权股数 期权股数 价格（元/
股） 
/股） 量 股） 量 
王辉 
副总经理、董
事会秘书 
96,000 0 0 0 0 0 0 
张旭华 副总经理 108,000 0 0 0 0 0 0 
孙雪飞 财务总监 72,000 0 0 0 0 0 0 
合计 -- 276,000 0 -- -- 0 -- 0 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
崔健 总经理 离职 2014 年 08 月 13 日 崔健先生因工作原因，辞去公司总经理职务 
吴迪 总经理 聘任 2014 年 08 月 13 日 
公司于 2014 年 8 月 13 日召开了第二届董事会第
十一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议
案》 ，同意聘任吴迪先生为公司新任总经理 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争能力有重大影响的人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
1.按岗位划分 
人员构成 工程技术人员 营销人员 管理人员 生产测试人员 合计 
人数（人） 591 66 52 8 717 
所占比例 82.43% 9.20% 7.25% 1.12% 100% 
其中：青岛308人，北京328人，广州38人， 苏州9人，胶州34人 
2.按学历划分 
学历构成 硕士及以上 本科 专科 高中及以下学
历 
合计 
人数（人） 70 431 193 23 717 
所占比例 9.76% 60.11% 26.92% 3.21% 100% 
3.按年龄划分 
年龄构成 30岁及以下 31～40岁 41～50岁 51岁及以上 合计 
人数（人） 563 123 24 7 717 
所占比例 78.52% 17.15% 3.35% 0.98% 100% 
公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
                 青岛东软载波科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
100 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、
董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关
法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事
规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
                 青岛东软载波科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
101 
规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 02 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第六次会议 2014 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 14 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 22 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 05 月 29 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 29 日 
                 青岛东软载波科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
102 
www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年 01 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 3月 29 日，公司第一届董事会第七次会议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报
告期内，公司严格执行制度的相关规定，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况，不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
