                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
工工资，财务部负责员工工资计算及最终发放。 
3、培训计划 
为有效开发与合理利用企业人力资源，发挥员工专业特长，促进企业与员工共同发展，增强企业竞争
力，实现人才强企战略，公司对员工实行员工职业生涯规划与管理。为员工提供符合其特点的职业发展通
道，帮助员工确定个人发展目标，并通过有计划的培训、岗位交流、岗位晋升，帮助员工实现发展目标的
过程。公司通过建立与职业生涯规划与管理相匹配的员工培训体系，并组织实施培训，为员工提供职业发
展通道。员工职业发展中，主要提供入职培训、准入培训、提高培训、转岗培训等职业培训。 
2015年度，公司共培训职工571人次，其中公司内部培训461人次，外部培训110人次（其中外部聘请
专家进行内部培训76人次）。 
4、劳务外包情况 
□ 适用√ 不适用 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、
董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关
法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事
规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是√ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临 临时股东大会 66.73% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 22 日 2015-005 
2015 年第二次 临时股东大会 53.34% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 03 月 31 日 2015-018 
2014 年度 年度股东大会 59.49% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 2015-041 
2015 年第三次 临时股东大会 57.81% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 2015-070 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√ 不适用 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王月永 8 8    否 
梁旻松 8 8    否 
郑建洲 8 8    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是√ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《上市公司治理准则》及《公司独立董事制度》等有关规定，认真履行独立董事职责，积极参
加公司董事会和股东大会，了解公司的运作情况，参与公司重大事项的决策，充分发挥独立董事作用，发
表独立的专业意见，切实履行了诚信与勤勉尽责义务，在公司规范运作、科学决策、维护中小股东合法权
益等方面发挥了积极作用。在公司董事会议中，独立董事积极参与讨论，相关建议得到其他董事听取及认
可。 
2015年，独立董事对更换年度审计会计师事务所、信息产业园项目的建设规划等都提出了科学合理的
建议，公司董事会都予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬委员会和提名委员会。各专门委员会依据公司
董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。 
1、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会按照公司《战略委员会工作细则》，认真勤勉地履行职责。公司战略与
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
投资委员会于2015年04月22日在公司会议室召开，对公司2014年度公司发展情况进行了总结分析，并对
2015年的募集资金的使用、收购上海海尔集成电路有限公司后公司发展战略等进行研究并提出建议，为公
司的健康、稳定、可持续发展提供良好的建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》，认真勉地履行职责。2015年，审计委员会共召
开四次会议，分别对公司的2014年度报告、2015年半年度报告以及季度报告、募集资金存放和使用、利润
分配等情况进行了审计并发表意见。 
3、薪酬委员会 
报告期内，薪酬委员会按照《薪酬委员会工作细则》，认真勉地履行职责。2015年，薪酬委员会共召
开2次会议，分别对公司2014年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况、股权激励计划第三个行权期未
能完成整体业绩目标情况等进行了审核并发表意见。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》，认真勉地履行职责。2015年，提名委员会共召
开2次会议，分别对公司2014年年度董事、监事、高级管理人员的任职情况、2015年董事、副总经理和总
工程师的提名和任职资格情况进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是√ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好的发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，研究制定了科学的高级管
理人员选择、考评及激励方法。根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董
事会决定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。公司目前已建立了以综合目标考核为主的考评及激
励机制，将全年目标分解落实到各部门、子公司的经营管理者。公司对高级管理人员实行年薪制，年薪标
准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对董事、高级管理人员的履职情况和
年度实际业绩进行绩效考核，并以年终绩效考核结果根据决定相关高管人员的薪酬标准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是√ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告（巨潮资讯网
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
（http://www.cninfo.com.cn）） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
①控制环境无效；②发现公司管理层存在的任何
程度的舞弊；③已经发现并报告给管理层的重大
内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正；
④可能改变收入或利润趋势的缺陷；⑤未按相关
规定履行内部决策程序，影响关联交易总额超过
股东大会批准的关联交易额度的缺陷。（2）具有
下列特征的缺陷，应认定为重要缺陷：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反
舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷 
定量标准 
以 2015 年合并报表为基准，确定公司合并报表
错报重要程度的定量标准：重大缺陷：该缺陷造
成财产损失大于或等于合并财务报表资产总额
的 1%；重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并财务报
表资产总额的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
关于青岛东软载波科技股份有限公司内部控制鉴证报告（巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是√ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
