                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2018年，公司继续秉承“以人为本、诚信待人”的文化理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断
吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固，加强文化建设及培训，重点培养后备核心人才，
为公司管理做好梯队建设。 
4、继续抓好企业内部精细化管理，完成ERP系统的应用，保持主导产品市场优势地位：一是加大市场
开发，扩大市场份额；二是开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本；三是加快新产品的开发，尽快
寻找新的利润增长点。 
5、加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效率，满足公司经营发展的需要。积极通过以合资、
合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。 
6、加强对自有资金的使用管理，特别是加强对委托理财资金的监管，在尽可能提高资金使用效率的
情况下，保障资金的安全，按有关规定，定期向投资者公告资金使用情况。 
7、公司2018年将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。 
（四）公司中长期发展规划 
根据公司整体战略，公司确立了以围绕IOT-MCCS（安全控制-MCU,安全连接-Connection,可信边缘计
算-Computation,物联系统-System）为核心的发展战略，致力于为传统制造业向智能制造业转型，为新兴IOT
产业的客户和方案商提供IOT-MCCS领域从芯片到系统的低成本、差异化、整体嵌入式解决方案。布局“芯
片、软件、终端、系统、信息服务”产业链，形成基于控制、链接、传感技术为核心的智能化解决整体方
案，混合应用于未来能源物互网发展需求，开展宽带电力线载波通信技术和无线通信技术的研发，进行智
能化及能源物互网网络领域的配套产品的开发，提供未来与光纤入户的无缝连接。兼容国际相关标准，满
足国际市场需求，参与国际竞争。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合
作获得技术合作。夯实集成电路设计为基础，着重布局集成电路产业，争取早日实现集成电路市场的高速
成长及公司规模的跨越式发展。 
公司的发展目标是：以集成电路设计为基础，开展以融合通信为平台的技术研发；布局“芯片、软件、
终端、系统、信息服务”产业链，成为智能化、能源互联网这两个新兴战略领域的国际一流企业。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 27 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2017 年 06 月 08 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月24日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以截止2016
年12月31日公司总股本453,264,857股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金2.50元（含税），合计派
发现金113,316,214.25元，剩余未分配利润结转下一年度；不送红股，不以公积金转增股本。2017年6月8
日，公司2016年度股东大会审议并批准了该议案。 
本次权益分派股权登记日为：2017年7月6日，除权除息日为：2017年7月7日。 
2017年7月7日，公司完成了上述利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决
议的要求： 
公司利润分配方案严格按照《公司章程》的相关规定执行，经 2016 年度股东大
会审议通过，并在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、方式、条件、现金分红比例、
分配期间间隔以及利润分配政策的决策机制和审批程序等，符合中国证监会等相
关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
2016 年度利润分配方案分别经公司第三届董事会第二次会议、第三届监事会第
二次会议审议通过，并经公司 2016 年度股东大会审议批准，履行了相关的决策
程序，公司决策机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的
作用： 
公司独立董事对利润分配方案发表了独立意见，认为：公司 2016 年度利润分配
预案的提议和审核程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，充分考虑了
公司 2016 年度经营状况、日常生产经营需要以及未来发展资金需求等综合因素，
与公司实际经营业绩匹配，与公司发展规划相符，有利于公司的正常经营和健康
发展，具备合法性、合规性、合理性，不存在损害投资者利益的情况。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的
机会，其合法权益是否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件
及程序是否合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 470,309,857 
现金分红总额（元）（含税） 164,608,449.95 
可分配利润（元） 1,121,480,383.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 23 日，公司第三届董事会第七次会议审议批准了 2017 年度利润分配预案。以截至 2017 年 12 月 31 日公司总
股本 470,309,857 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.50 元人民币（含税）；合计派发现金 164,608,449.95 元，
剩余未分配利润结转下一年度；不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年4月22日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，拟
以截至2015年12月31日公司总股本453,264,857股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含
税）。2016年5月19日，公司2015年度股东大会审议并批准了该议案。 
2017年4月24日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了公司《2016年度利润分配预案》，拟以截
至2016年12月31日公司总股本453,264,857股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元人民币（含税）。
2017年6月8日，公司2016年度股东大会审议并批准了该议案。 
2018年4月23日，公司第三届董事会第七次会议审议批准了2017年度利润分配预案。拟以截至2017年
12月31日公司总股本470,309,857股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.50元人民币（含税）。此预
案尚需提交公司2017年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 164,608,449.95 238,054,333.43 69.15% 0.00 0.00% 
2016 年 113,316,214.25 356,472,806.30 31.79% 0.00 0.00% 
2015 年 90,652,971.40 275,992,146.87 32.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
公司 其他承诺 
公司承诺《青岛东软载波科技股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产报告书》及其
摘要的内容真实、准确、完整，对本报告书
及其摘要的虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏负连带责任。 
2014 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至报告期
末，公司严格
信守承诺，未
出现违反上
述承诺的情
况。 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司股东及
实际控制人
崔健、胡亚
军、王锐先
生 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让其本次发行前持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；在本公司任职期间，每
年转让的股份不得超过其所持本公司股份
总数的 25%；从本公司离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份。 
2011 年 02
月 22 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月，及在
公司任职期间
至离职后半年
内 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
公司股东陈
一青先生 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让其本次发行前持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；在本公司任职期间，每
年转让的股份不得超过其所持本公司股份
总数的 25%；从本公司离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份。 
2011 年 02
月 22 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月，及在
公司任职期间
至离职后半年
内 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司股东及
实际控制人
崔健、胡亚
军、王锐先
生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
不以任何形式从事或者参与与公司主营业
务相同或相似的业务和活动，不通过投资于
其他公司从事或参与和公司主营业务相同
或相似的业务和活动。 
2010 年 04
月 16 日 
长期有效 
截至报告期
末，承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
上述承诺的
情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
截至报告期末，上述全体承诺人严格信守承诺，未出现违反上述承诺的情况。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时
间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5
月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益【冲减相关成本费用】；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关
的政府补助冲减相关资产的账面价值。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（2）按照财政部在2017年12月发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，以及相应涉及的“营业外收入”、“营业外支出”
行项目，调整可比期间的比较数据。 
上述政策对公司比较报表无影响。 
2、会计估计变更 
本报告期无会计估计变更事项。 
3、期差错更正事项的说明 
本报告期无重大前期差错更正事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期合并范围增加香港东软载波系统有限公司，为全资子公司上海微电子设立的二级全资子
公司，详见公司2016-054号、2017-003号公告； 
2、本报告期公司处置控股子公司龙泰天翔股权，本报告期仅将龙泰天翔利润表和现金流量表纳入合
并报表范围。详见公司2017-039号、2017-043号公告。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李江山 王丽丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
崔健、胡亚军、王锐3位股东为公司实际控制人，3人于2009年9月16日签订了《一致行动协议书》，
约定在涉及公司重大经营事项的决策中意思表达一致，进一步明确了控制关系，股份公司成立后3位自然
人股东续签了该文件。 
报告期内，公司未发现公司实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
违反诚信原则的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、
核心管理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等的原则，根据
《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定
了2017年限制性股票激励计划。 
一、2017年限制性股票激励计划简述及已履行的相关程序 
（一）2017年限制性股票激励计划简述 
1、标的股票种类：本激励计划采取的激励工具为限制性股票。 
2、标的股票来源：股票来源为公司向激励对象定向发行公司 A 股普通股。     
3、激励对象：本激励计划授予的激励对象总人数为 707 人，包括公司公告本激励计划时在公司（含
全资子公司）任职的公司董事、高级管理人员、核心管理人员及核心骨干员工。参与本激励计划的激励对
象不包括独立董事、监事及单独或合计持有公司 5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女。 
本激励计划授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况如下表所示： 
序号 姓名 职务 
获授的限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票总
数的比例 
占本激励计划公告日公司股
本总额的比例 
1 吴迪 总经理 55 2.81% 0.12% 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2 潘松 副总经理、总工程师 40 2.04% 0.09% 
3 张旭华 副总经理 40 2.04% 0.09% 
4 王辉 副总经理、董秘 40 2.04% 0.09% 
5 孙雪飞 副总经理、财务总监 40 2.04% 0.09% 
核心管理人员及核心骨干员工（702人） 1,742.34 89.02% 3.84% 
合计 1,957.34 100.00% 4.32% 
4、限制性股票授予价格：限制性股票的授予价格为每股 10.77 元。    
5、限制性股票的时间安排： 
（1）本激励计划的有效期     
本激励计划的有效期自限制性股票授予登记完成之日起至激励对象获授的限制性股票全部解除限售
或回购注销之日止，最长不超过 48 个月。     
（2）本激励计划的授予日 
授予日在本激励计划经公司股东大会审议通过后由董事会确定。公司需在股东大会审议通过本激励计
划之日起60日内，按相关规定召开董事会对激励对象进行授予，并完成公告、登记等相关程序。公司未能
在60日内完成上述工作的，应当及时披露未完成的原因，并宣告终止实施本激励计划，未授予的限制性股
票失效。 
授予日必须为交易日，且不得为下列区间日： 
① 公司定期报告公告前三十日内，因特殊原因推迟定期报告公告日期的自原预约公告日前三十日起
算，至公告前一日； 
② 公司业绩预告、业绩快报公告前十日内； 
③ 自可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件发生之日或者进入决策程序之
日，至依法披露后二个交易日内； 
④ 中国证监会及深圳交易所规定的其它时间。 
上述公司不得授出限制性股票的期间不计入60日期限之内。 
如公司董事、高级管理人员作为被激励对象在限制性股票授予前6个月内发生过减持公司股票的行为
且经核查后不存在利用内幕信息进行交易的情形，公司可参照《证券法》中关于短线交易的规定，推迟至
最后一笔减持交易之日起6个月后授予其限制性股票。 
（3）本激励计划的限售期和解除限售安排 
本激励计划授予的限制性股票限售期为自限制性股票授予登记完成之日起12个月。激励对象根据本激
励计划获授的限制性股票在解除限售前不得转让、用于担保或偿还债务。激励对象获授的限制性股票由于
资本公积金转增股本、股票红利、股票拆细而取得的股份同时限售，不得在二级市场出售或以其他方式转
让，该等股份的解除限售期与限制性股票解除限售期相同。 
限售期满后，公司为满足解除限售条件的激励对象办理解除限售事宜，未满足解除限售条件的激励对
象持有的限制性股票由公司按本激励计划的原则回购注销。 
本激励计划授予的限制性股票的解除限售期及各期解除限售时间安排如下表所示： 
授予的限制性股票 解除限售时间 解除限售比例 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
解除限售安排 
第一个解除限售期 
自授予登记完成之日起12个月后的首个交易日起至授予登
记完成之日起24个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第二个解除限售期 
自授予登记完成之日起24个月后的首个交易日起至授予登
记完成之日起36个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第三个解除限售期 
自授予登记完成之日起36个月后的首个交易日起至授予登
记完成之日起48个月内的最后一个交易日当日止 
40% 
在上述约定期间内未申请解除限售的限制性股票或因未达到解除限售条件而不能申请解除限售的该
期限制性股票，公司将按本激励计划规定的原则回购并注销激励对象相应尚未解除限售的限制性股票。 
（4）本激励计划的禁售期 
本激励计划的禁售规定按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》
的规定执行，具体内容如下： 
① 激励对象为公司董事和高级管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的25%，在离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。 
② 激励对象为公司董事和高级管理人员的，将其持有的本公司股票在买入后6个月内卖出，或者在卖
出后6个月内又买入，由此所得收益归本公司所有，本公司董事会将收回其所得收益。 
③ 在本激励计划有效期内，如果《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、规范性文件和《公司
章程》中对公司董事和高级管理人员持有股份转让的有关规定发生了变化，则这部分激励对象转让其所持
有的公司股票应当在转让时符合修改后的相关规定。 
6、限制性股票解除限售的条件： 
（1）公司层面业绩考核要求 
本激励计划授予的限制性股票解除限售考核年度为2017-2019年三个会计年度，每个会计年度考核一
次，各年度公司业绩考核目标如下表所示： 
解除限售期 业绩考核目标 
第一个解除限售期 以2014-2016年营业收入均值为基数，2017年营业收入增长率不低于5%； 
第二个解除限售期 以2014-2016年营业收入均值为基数，2018年营业收入增长率不低于15%； 
第三个解除限售期 以2014-2016年营业收入均值为基数，2019年营业收入增长率不低于25%。 
在解除限售日，公司为满足解除限售条件的激励对象办理解除限售事宜；若限制性股票因公司未满足
上述业绩考核目标而未能解除限售，则公司将按照本激励计划的规定回购限制性股票并注销，回购价格为
授予价格。 
（2）个人层面绩效考核要求 
根据公司制定的《青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》，
薪酬与考核委员会将对激励对象每个考核年度的综合考评进行打分，并依照激励对象的业绩完成率确定其
限制性股票的解除限售比例，个人当年实际解除限售＝标准系数×个人当年计划解除限售额度。 
激励对象的绩效考核结果划分为优秀/良好（A/B）、合格（C）和不合格（D）四个档次，考核评价表
适用于考核对象。届时根据下表确定激励对象解除限售的比例： 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
考核结果 优秀/良好（A/B） 合格（C） 不合格（D） 
标准系数 1.0 0.8 0 
激励对象当年因个人绩效考核而不能解除限售的限制性股票，由公司按授予价格进行回购注销。 
（二）2017 年限制性股票激励计划已履行的相关审批程序 
1、2017年10月20日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议并通过了《2017 年限制性股票激励
计划（草案）及其摘要》的议案、《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、《提请公
司股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划有关事项》的议案，公司独立董事发表了独
立意见。 
2、2017年10月20日，公司召开第三届监事会第四次会议，审议通过了《2017 年限制性股票激励计划
（草案）及其摘要》的议案、《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、《2017 年限制
性股票激励计划激励对象名单》的议案。 
3、2017年10月23日至2017年11月2日，公司对授予激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，
在公示期内，公司监事会未接到与本激励计划拟激励对象有关的任何异议。2017年11月2日，公司监事会
发表了《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的审核意见及公示情况说明》。 
4、2017年11月9日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《2017 年限制性股票激励计
划（草案）及其摘要》的议案、《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、《提请公司
股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划有关事项》等议案，并披露了《关于公司2017
年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告》。 
5、2017年12月5日，公司召开第三届董事会第五次会议，第三届监事会第五次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予2017年限制性股票的议案》和《关于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单
和授予数量的公告》。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对本次授予限制性股票的激励对象名单
进行了核实。 
二、本次激励计划的授予条件及董事会对授予条件满足的情况说明 
（一）本次激励计划的限制性股票授予条件 
1、公司未发生以下任一情形： 
（1）最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告； 
（2）最近一个会计年度财务报告内部控制被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告； 
（3）上市后最近36个月内出现过未按法律法规、公司章程、公开承诺进行利润分配的情形； 
（4）法律法规规定不得实行股权激励的情形； 
（5）中国证监会认定的其他需要终止激励计划的情形。 
2、激励对象未发生以下任一情形： 
（1）最近12个月内被证券交易所认定为不适当人选； 
（2）最近12个月内被中国证监会及其派出机构认定为不适当人选； 
（3）最近12个月内因重大违法违规行为被中国证监会及其派出机构行政处罚或者采取市场禁入措施； 
（4）具有《公司法》规定的不得担任公司董事、高级管理人员情形的； 
（5）法律法规规定不得参与上市公司股权激励的； 
（6）中国证监会认定的其他情形。 
（二）董事会对授予条件已成就的说明 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
董事会经认真审查，认为公司及激励对象均未发生或不属于上述任一情况，本次限制性股票激励计划
的授予条件已经成就，不存在不能授予股份或者不得成为激励对象的情形，同意向符合授予条件的激励对
象授予股限制性股票。 
三、本次限制性股票的授予情况 
1、限制性股票的股票来源：公司向激励对象定向发行公司A股普通股 
2、限制性股票的授予日：2017年12月5日 
3、限制性股票的授予数量：本次限制性股票授予数量为1,704.50万股 
4、限制性股票的授予人数：本次限制性股票授予人数为568人 
5、限制性股票的授予价格：10.77元/股 
6、授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况如下表所示： 
序号 姓名 职务 
获授的限制性股票
数量(万股) 
占授予限制性股票
总数的比例 
占本激励计划公告日公司股
本总额的比例 
1 吴迪 总经理 55 3.23% 0.12% 
2 潘松 副总经理、总工程师 40 2.35% 0.09% 
3 张旭华 副总经理 40 2.35% 0.09% 
4 王辉 副总经理、董秘 40 2.35% 0.09% 
5 孙雪飞 副总经理、财务总监 40 2.35% 0.09% 
核心管理人员及核心骨干员工（563人） 1,489.50 87.37% 3.29% 
合计 1,704.50 100.00% 3.77% 
四、本次实施的限制性股票激励计划与股东大会审议通过的限制性股票激励计划的差异情况 
鉴于《激励计划（草案）》中确定的授予激励对象中有139名激励对象因个人原因自愿放弃公司拟授
予的限制性股票，合计252.84万股。根据公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大
会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事项的议案》，董事会对 2017 年限制性股票激励
计划授予激励对象名单及授予权益数量进行调整。调整后，公司本次限制性股票激励计划授予的激励对象
由707人调整为568人，授予限制性股票数量由1,957.34万股调整为1,704.50万股。  
除上述调整外，本次授予的限制性股票激励对象名单和权益数量与公司 2017 年第一次临时股东大会
审议通过《2017 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》中的激励对象名单和权益数量的一致。  
公司独立董事对调整后的股权激励名单和授予权益数量发表了同意的独立意见；公司第三届监事会第
五次会议对调整后的股权激励名单和授予权益数量进行了核实，并就相关事项发表了核查意见；北京市金
杜师事务所就本次授予相关事项出具了法律意见书，具体内容详见公司同日刊登于巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
五、限制性股票的授予对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》中关于公
允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价值进行计算。 
公司本激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会
已确定激励计划的授予日为2017年12月5日，将根据授予日的公允价值总额确认限制性股票的激励成本。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
经测算，本次激励计划授予的限制性股票对未来各年度会计成本的影响如下所示： 
授予限制性股票 
（万股） 
需摊销的总费用 
（万元） 
2017年 
（万元） 
2018年 
（万元） 
2019年 
（万元） 
2020年 
（万元） 
1,704.50 7,385.60 407.07 4,627.43 1,705.28 645.82 
说明：  
1、上述结果并不代表最终的会计成本。实际会计成本与实际生效和失效的数量有关，同时提请股东
注意可能产生的摊薄影响。  
2、上述对公司经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
六、授予股份认购资金的验资情况 
中兴华会计师事务所（特殊普通同伙）于2017年12月07日出具了中兴华验字（2017）第030025号验资
报告，对公司截至2017年12月07日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验，认为：公司原注
册资本为人民币45,326.4857万元，股本为人民币45,326.4857万元。经中兴华会计师事务所（特殊普通同伙）
审验，截至2017年12月07日止，公司已收到568名激励对象缴纳的17,045,000.00股人民币普通股股票的认购
款合计人民币183,574,650.00元，其中增加股本人民币17,045,000.00元，增加资本公积人民币166,529,650.00
元。 
七、本次授予限制性股票的上市日期 
本次股权激励计划的授予登记的限制性股票共计17,045,000.00股，并已在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成登记。授予限制性股票的上市日期为2017年12月22日。 
八、股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第三届董事会第四次会议决议公告 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第四次会议决议公告 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第三届董事会第四次会议相关事项独立意见 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划（草案） 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划（草案）摘要 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划激励对象名单 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
上市公司股权激励计划自查表 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司2017年限制性股票激励计划（草案）
之独立财务顾问报告 
2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于公司2017年限制性股票激励计划（草案）的法
律意见书 
2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事关于股权激励公开征集委托投票权报告书 2017-10-23 http：//www.cninfo.com.cn 
监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的审核意见及 2017-11-02 http：//www.cninfo.com.cn 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
公示情况说明 
2017年第一次临时股东大会决议公告 2017-11-09 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年第一次临时股东大会的法律意见书 2017-11-09 http：//www.cninfo.com.cn 
关于公司2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公
司股票情况的自查报告 
2017-11-09 http：//www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第五次会议决议公告 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第五次会议决议公告 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
监事会关于2017年限制性股票激励计划授予日激励对象名单的核查意见 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第三届董事会第五次会议相关事项的独立意见 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司2017年限制性股票激励计划授予事
项之独立财务顾问报告 
2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于公司2017年限制性股票激励计划调整及授予
事项的法律意见书 
2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
关于调整公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单和授予数量的公
告 
2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
2017年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予2017年限制性股票的公告 2017-12-06 http：//www.cninfo.com.cn 
关于公司2017年限制性股票激励计划授予登记完成的公告 2017-12-20 http：//www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
上海安缔诺科技有限公司 参股公司 预付开发费  22.5    22.5 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 无重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
3.1公司出租房屋情况 
2008年4月15日，本公司与青岛市电子计算机服务中心有限公司签署《房屋租赁协议》，将公司位于
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
青岛市市北区丹山路86、88号共计253.84平方米商品房（青房地权市字第201022158号）房产出租给青岛市
电子计算机服务中心有限公司使用，年租金3.6万元。2010年8月11日，本公司按照《中华人民共和国城市
房地产管理法》等有关规定在青岛市国土资源和房屋管理局办理了（青）房租证第0000048241号《房屋租
赁证》。 
3.2公司租赁房屋情况 
公司目前办公、研发环境较为紧张，在全国各地租赁房产用于办公和生产经营，主要的租赁房产情况
如下表： 
序号 租赁地址 
租赁面积
（平方米) 
租赁时间 
租赁房屋 
租金 
房产证号 
1 青岛上清路16号甲南2#-4层、5层 906 2017年5月至2018年4月 青房地权市字第342614 347,224.50 
2 青岛上清路16号甲南3号楼 856 2017年3月至2018年4月 青房地权市字第342614 284,153.00 
3 青岛上清路16号甲南7号楼 3363 2017年2月至2018年4月 青房地权市字第342614 1,215,220.00 
4 青岛上清路16号甲南2#-6层 453 2017年5月至2018年4月 青房地权市字第342614 96,727.00 
5 天河区黄埔大道西100号之一1510房 212.21 2016年5月至2019年5月 0920158517 359,880.00 
13 
北京海淀区北四环西路52号方正国际
大厦1101室 
391.46 2017年3月至2019年2月 
京（2016）海淀区不动产
权第0045011号 
1,071,621.72 
42 
上海市徐汇区龙漕路299号天华信息
科技园2幢南部（A座）第五层及连廊、
2幢中部（B座）第五层 
2150 2014年6月至2019年5月 
沪 房 地 徐 字 （ 2010) 第 
001671号 
沪 房 地 徐 字 （ 2010) 第 
001672号 
3,021,287.50 
43 
深圳市南山区科技园高新南六道航盛
科技大厦第20层楼第E号单位 
383.2 2017年5月至2019年5月 深房地字第4000357054号 764,180.14 
44 
苏州市工业园区博济.苏印智造园 
577 2017年9月至2019年8月 
苏 房 权 证 园 区 字 第
20040095号 
346,200.00 
45 526 2017年9月至2019年8月 315,600.00 
46 358 2016年12月至2019年8月 180,432.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
上海东软载波微电子
有限公司 
2017 年 07 月 31 日 5,000 2017 年 11 月 03 日 110.19 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
1,963.38 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
110.19 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 5,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
1,963.38 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
110.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.04% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的
情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 28,000 28,000 0 
合计 28,000 28,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
农业
银行
延安
路支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
5,000 
自有
资金 
2016
年 01
月 07
日 
2017
年 01
月 06
日 
货币市场工具、银
行间市场和交易
所市场流通的债
券、金融衍生产
品、理财直接融资
工具等 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
6.94%  346.76 
已收
回 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
银行
股份
有限
公司
黄浦
支行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
1,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 15
日 
2017
年 06
月 27
日 
固定收益类金融
产品 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
2.25%  19.84 
已收
回 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
银行
股份
有限
银行 
非保
本浮
动收
1,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 15
2017
年 06
月 28
固定收益类金融
产品 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
2.25%  13.59 
已收
回 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
公司
黄浦
支行 
益 日 日 财天数
/365 
n 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
体育
场支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
6,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 15
日 
2017
年 06
月 15
日 
资产组合型人民
币理财产品项下
的股权类资产、债
券类资产、债券和
货币市场工具类
资产及其他符合
监管要求的资产
组合 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
4.00%  119.01 
已收
回 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
体育
场支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
10,000 
自有
资金 
2017
年 06
月 20
日 
2017
年 12
月 18
日 
资产组合型人民
币理财产品项下
的股权类资产、债
券类资产、债券和
货币市场工具类
资产及其他符合
监管要求的资产
组合 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
4.85%  240.51 
已收
回 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
农业
银行
延安
路支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
10,000 
自有
资金 
2017
年 05
月 04
日 
2018
年 05
月 03
日 
货币市场工具、银
行间市场和交易
所市场流通的债
券、金融衍生产
品、理财直接融资
工具等 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
4.95% 493.64  
尚未
到期 
 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
农业
银行
延安
路支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
5,000 
自有
资金 
2017
年 05
月 06
日 
2018
年 05
月 05
日 
货币市场工具、银
行间市场和交易
所市场流通的债
券、金融衍生产
品、理财直接融资
工具等 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
4.32% 215.41  
尚未
到期 
 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
银行
银行 
非保
本浮
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
2018
年 06
货币市场工具、固
定收益证券、符合
投资本金
×实际收
5.10% 127.15 0 
尚未
到期 
0 是 
是尚
未计
www.
cninfo
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
南京
西路
南京
西路
第二
支行 
动收
益 
月 25
日 
月 25
日 
监管规定的非标
准化资产、监管部
门认可的其他金
融投资工具 
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
划 .com.c
n 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
体育
场支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
3,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 25
日 
2018
年 03
月 22
日 
资产组合型人民
币理财产品项下
的股权类资产、债
券类资产、债券和
货币市场工具类
资产及其他符合
监管要求的资产
组合 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
5.10% 36.47 0 
尚未
到期 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
体育
场支
行 
银行 
非保
本浮
动收
益 
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 27
日 
2018
年 06
月 21
日 
资产组合型人民
币理财产品项下
的股权类资产、债
券类资产、债券和
货币市场工具类
资产及其他符合
监管要求的资产
组合 
投资本金
×实际收
益率（年）
×实际理
财天数
/365 
5.00% 120.55 0 
尚未
到期 
0 是 
尚未
计划 
www.
cninfo
.com.c
n 
合计 51,000 -- -- -- -- -- -- 993.22 739.71 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定
价
原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛华天建
设集团有限
公司 
信息产
业园标
段 I 
2014 年
08 月
18 日 
  不适用  
市
场
价 
9,886 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛华天建
设集团有限
公司 
信息产
业园标
段 II 
2014 年
08 月
18 日 
  不适用  
市
场
价 
11,000 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛华天建
设集团有限
公司 
信息产
业园试
制中心 
2015 年
05 月
29 日 
  不适用  
市
场
价 
4,413.6
6 
否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛金阳光
消防工程有
限公司胶州
分公司 
信息产
业园消
防工程 
2015 年
08 月
01 日 
  不适用  
市
场
价 
548 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛嘉宝机
电工程有限
公司 
信息产
业园暖
通工程 
2015 年
10 月
26 日 
  不适用  
市
场
价 
421.8 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛胶城建
设集团有限
公司 
信息产
业园管
网、站
房及门
卫工程 
2016 年
05 月
15 日 
  不适用  
市
场
价 
1,216.6
8 
否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛海滨苑
绿化工程有
限公司 
信息产
业园景
观及绿
化 
2016 年
09 月
21 日 
  不适用  
市
场
价 
1,988.2
3 
否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
青岛市政空
间开发集团
有限责任公
司 
信息产
业园道
路施工 
2016 年
09 月
21 日 
  不适用  
市
场
价 
670 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
青岛东软载
波科技股份
有限公司 
福建摩尔软
件有限公
司、四川长
虹智能制造
技术有限公
司 
设备 
2017 年
02 月
28 日 
  不适用  
市
场
价 
937 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波科技股份
有限公司 
松下电器机
电（中国）
有限公司 
设备 
2017 年
01 月
20 日 
  不适用  
市
场
价 
971 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
青岛东软载
波智能电子
有限公司 
松下电器机
电（中国）
有限公司 
设备 
2017 年
01 月
20 日 
  不适用  
市
场
价 
724 否 
非关联
方 
正常执
行中 
  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，维护中小股东的利益。公司在经营过程
中均与客户、供应商签订合同，依法维护供应商、客户的权益。在员工聘用、培训、工资、社保、解除劳
动合同等方面严格按照《劳动合同法》的规定执行，依法维护劳动者的合法权益。公司严格履行环境保护
义务，无工业污染排放，生活垃圾按照地方规定处理。公司一直致力于做好员工的沟通、疏导工作，无社
会安全事件发生。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
                                                青岛东软载波科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月20日，公司董事会审议并批准了《关于对青岛龙泰天翔通信科技有限公司进行资产处置的
议案》，2017年11月9日召开的2017年第一次临时股东大会审议并批准了该议案。2017年11月6日，公司董
事会发布了《关于对青岛龙泰天翔通信科技有限公司进行资产处置的进展公告》，拟将龙泰天翔股权转让
给青岛金科睿管理咨询有限公司，其中，公司持有的龙泰天翔股权对应价值为217.47万元。截至报告期末，
公司已完成了本次处置并办理了工商登记。本次资产处置完成后，公司不再持有龙泰天翔股权，也不再间
接持有龙泰天翔持有的青岛智在大数据技术股份有限公司12%的股权。 
