                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
开发，扩大市场份额；二是开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本；三是加快新产品的开发，尽快
寻找新的利润增长点。 
6、加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效率，满足公司经营发展的需要。积极通过以合资、
合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。 
7、加强对自有资金的使用管理，特别是加强对委托理财资金的监管，在尽可能提高资金使用效率的
情况下，保障资金的安全，按有关规定，定期向投资者公告资金使用情况。 
8、公司2016年将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。 
（四）公司中长期发展规划 
公司是电力线网络通信平台整体解决方案提供商，我们的中长期规划是利用电力线通信网络平台成
果，在电力线载波通信技术快速发展，载波通信产品越来越丰富的前提下，不断扩大载波通信技术的应用
领域，如智能家居等物联网的应用，研发多种通信技术（Wi-Fi、Zigbee、微功率无线470-510MHz、窄带
FSK/PSK/OFDMPLC、EPON/GPON等）混合应用于下一代家庭网络和智能楼宇。为适应下一代家庭网络
的需求，在智能家居领域拓展高速数据、音频和视频网络拓展的应用，开展宽带电力线载波通信技术和无
线通信技术的研发，进行智能家居及家庭网络领域的配套产品的开发，提供未来与光纤入户的无缝连接。
兼容国际相关标准，满足国际市场需求，参与国际竞争。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审
慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。 
公司的发展目标是：以集成电路设计为基础，开展以融合通信为平台的技术研发；布局“芯片、软件、
终端、系统、信息服务”产业链，成为智能化、能源互联网这两个新兴战略领域的国际一流企业。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 07 日 实地调研 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
2015 年 03 月 13 日 实地调研 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
2015 年 03 月 30 日 其他 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
2015 年 06 月 08 日 实地调研 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
2015 年 08 月 14 日 实地调研 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构 请查阅本公司登载于深交所互动易平台的调研记录 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年04月22日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了公司《2014年度利润分配预案》，以截
至2014年12月31日公司总股本222,724,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税）；
同时进行资本公积金转增股本，以截至2014年12月31日的总股本222,724,000股为基数向全体股东每10股转
增10股，合计转增222,724,000股，转增后公司总股本将增加至445,448,000股。2015年05月26日，公司2014
年度股东大会审议并批准了该议案。 
本次权益分派股权登记日为：2015年06月09日，除权除息日为：2015年06月10日。 
2015年06月10日，公司完成了上述利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司利润分配方案严格按照《公司章程》的相关规定执行，经 2014 年度
股东大会审议通过，并在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、方式、条件、现金分
红比例、分配期间间隔以及利润分配政策的决策机制和审批程序等，符合
中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，分红
标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
2014 年度利润分配方案分别经公司第二届董事会第十七次会议、第二届
监事会第十次会议审议通过，并经公司 2014 年度股东大会审议批准，履
行了相关的决策程序，公司决策机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对利润分配方案发表了独立意见，认为：公司 2014 年度利
润分配预案的提议和审核程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，具
备合法性、合规性、合理性，不存在损害投资者利益的情况。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
分配预案的股本基数（股） 453,264,857 
现金分红总额（元）（含税） 90,652,971.40 
可分配利润（元） 800,696,354.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 4 月 22 日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了公司《2015 年度利润分配预案》，拟以截至 2015 年 12 月
31 日公司总股本 453,264,857 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税）。此预案尚需提交公司 2015
年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年04月23日，召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《2013年度利润分配预案》的议案，拟
以截至2014年03月31日公司总股本222,480,963股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利5元（含税），
共分配现金股利111,240,481.50元（含税），不转股不送股。2014年05月16日召开的2013年度股东大会审议
批准了该议案； 
2015年04月22日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了公司《2014年度利润分配预案》，拟以
截至2014年12月31日公司总股本222,724,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税）；
同时进行资本公积金转增股本，以截至2014年12月31日的总股本222,724,000股为基数向全体股东每10股转
增10股，合计转增222,724,000股，转增后公司总股本将增加至445,448,000股。2015年05月26日，公司2014
年度股东大会审议并批准了该议案。 
2016年4月22日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，拟
以截至2015年12月31日公司总股本453,264,857股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含
税）。此预案尚需提交公司2015年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 90,652,971.40 275,992,146.87 32.85% 0.00 0.00% 
2014 年 66,817,200.00 245,277,369.62 27.24% 0.00 0.00% 
2013 年 111,240,481.50 236,167,258.28 47.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用√ 不适用 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
公司 其他承诺 
公司承诺《青岛东软载波科技股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产
报告书》及其摘要的内容真实、准确、
完整，对本报告书及其摘要的虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏负连带责
任。 
2014 年 12
月 30 日 
长期有效 
截至报告期末，公
司严格信守承诺，
未出现违反上述
承诺的情况。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司股东及
实际控制人
崔健、胡亚
军、王锐先生 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让其本次发行前持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；
在本公司任职期间，每年转让的股份
不得超过其所持本公司股份总数的
25%；从本公司离职后半年内，不转
让其所持有的本公司股份。 
2011 年 02
月 22 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月，及在公
司任职期间至
离职后半年内 
截至报告期末，承
诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
公司股东陈
一青先生 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让其本次发行前持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；
在本公司任职期间，每年转让的股份
不得超过其所持本公司股份总数的
25%；从本公司离职后半年内，不转
让其所持有的本公司股份。 
2011 年 02
月 22 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月，及在公
司任职期间至
离职后半年内 
截至报告期末，承
诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象获取有关权益
提供贷款以及其他形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2012 年 08
月 29 日 
2012 年 08 月 29
日至本次股权
激励计划终止
或有效期结束 
截至报告期末，公
司严格信守承诺，
未出现违反上述
承诺的情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司股东及
实际控制人
崔健、胡亚
军、王锐先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
以任何形式从事或者参与与公司主营
业务相同或相似的业务和活动，不通
过投资于其他公司从事或参与和公司
主营业务相同或相似的业务和活动。 
2010 年 04
月 16 日 
长期有效 
截至报告期末，承
诺人严格信守承
诺，未出现违反上
述承诺的情况。 
陈一青 
股份增持承
诺 
计划自 2015 年 07 月 09 日起一个月
内，通过深圳证券交易所证券交易系
统允许的方式（包括但不限于集中竞
价和大宗交易等）对公司股份进行增
2016 年 07
月 09 日 
一个月内 
承诺期内已履行
完毕 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
持，并承诺增持资金不低于 110 万元
人民币 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
截至报告期末，上述全体承诺人严格信守承诺，未出现违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
上海东软载波微
电子有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
2,503.64 2,760.75 不适用 
2015 年 06
月 18 日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《上海海尔集成电路有限公司
二〇一四年度、二〇一五年度盈
利预测审核报告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据《青岛东软载波科技股份有限公司与青岛海尔创业投资有限责任公司等上海海尔集成电路有限公
司现有全部股东之发行股份及支付现金购买资产的盈利预测补偿协议》，交易对方承诺上海海尔2015年度、
2016年度的净利润分别不低于2,500万元、3,300万元（净利润以扣除非经常性损益及未通过东软载波实现
对外销售部分后归属于母公司所有者的净利润为准），若实际盈利情况未及上述数据的，由交易双方按照
签署的《盈利预测补偿协议》约定进行补偿。 
根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于上海东软载波微电子有限公司2015年度业绩
承诺实现情况的专项审核报告》（中兴华核字（2016）第SD03-0018号），上海海尔2015年度实现净利润
2,760.75万元（净利润以扣除非经常性损益及未通过东软载波实现对外销售部分后归属于母公司所有者的
净利润为准），比承诺值2,500万元超出260.75万元，超过10.43%。截至2015年12月31日止，上海微电子2015
年度的业绩承诺已经实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用√ 不适用 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用√ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用√ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
与上年度财务报告相比，本报告期合并报表范围新纳入1家。报告期内，公司以发行股份及支付现金
的方式购买上海海尔集成电路有限公司（已更名为：上海东软载波微电子有限公司100%股权，本次收购完
成后，上海微电子已做为公司全资子公司自2015年7月开始纳入公司合并财务报告。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李江山王丽丽 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是√ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2015年3月，公司原聘请的审计机构中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所因受特殊事件影
响紧急决定，拟整体加入致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“致同”）。公司于2015年05月
26日召开的2014年度股东大会审议通过了《关于聘请公司2015年度审计机构的议案》，同意聘请致同为公
司2015年度审计机构。 
2016年初，公司收到了中兴华致本公司的函件，中兴华山东分所原拟整体加入致同，由于合并实施过
程中双方共识未达成一致，双方最终决定终止合并事宜，承担本公司审计工作的相关执业团队已转回中兴
华。 
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，经公司董事会审计委员
会审查并提议，公司2015年度审计机构决定变更为中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。2016年01月11
日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于变更公司2015年度审计机构的议案》，同意公司
2015年度审计机构由致同会计师事务所（特殊普通合伙）变更为中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2016年01月28日，公司2016年第一次临时股东审议并批准了该议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用√ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用√ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用√ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
崔健、胡亚军、王锐3位股东为公司实际控制人，3人于2009年9月16日签订了《一致行动协议书》，
约定在涉及公司重大经营事项的决策中意思表达一致，进一步明确了控制关系，股份公司成立后3位自然
人股东续签了该文件。 
报告期内，公司未发现公司实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
违反诚信原则的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）公司股票期权激励计划已经履行的审批程序 
1、2012年08月29日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于<股票期权激励计划（草案）
及其摘要>的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划有关事项的议案》，公司独立董事对此股票期权激励计划发表了独立意见。 
2、2012年08月29日，公司第一届监事会第十一次会议审议通过了《关于<股票期权激励计划（草案）
及其摘要>的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于核实<股票期权激励计划
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
激励对象名单>的议案》，且认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，
其作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
3、上述股权激励计划经证监会备案无异议，内容无修改。 
4、2012年10月19日，公司2012年第三次临时股东大会逐项审议通过了《关于<股票期权激励计划（草
案）及其摘要>的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会办理公司股票期权激励计划有关事项的议案》。 
5、2012年11月06日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划授予
相关事项的议案》，独立董事关于公司股票期权激励计划授予相关事项发表了独立意见。 
6、2012年11月06日，公司第一届监事会第十三次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划授予
相关事项的议案》，认为首次获授股票期权的激励对象作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合
法、有效，同意激励对象按照《股票期权激励计划（草案）》有关规定获授股票期权。 
7、2012年11月22日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期
权激励计划》所涉首次授予1,000万份股票期权的登记工作，期权简称：东软JLC1，期权代码：036060。 
8、2013年08月21日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划所
涉股票期权行权价格的议案》，经过本次调整，首次授予的股票期权行权价格调整为23.90元。公司独立董
事发表了独立意见。 
9、2013年08月21日，公司第二届监事会第三次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划所
涉股票期权行权价格的议案》，同意董事会对股票期权激励计划所涉股票期权行权价格进行调整。 
10、2013年10月23日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于公司股权激励计划授予股票期
权第一个行权期可行权的议案》，同意向67位激励对象在第一个行权期（2013年11月6日至2014年11月5日）
行权，可行权数量为300万份。公司独立董事发表了独立意见。 
11、2013年10月23日，公司第二届监事会第四次会议审议通过了《关于公司股权激励计划授予股票期
权第一个行权期可行权的议案》，认为公司67位激励对象的行权资格合法、有效，满足公司股权激励计划
授予期权第一个行权期的行权条件，同意公司向67位激励对象在第一个行权期（2013年11月6日至2014年
11月5日）行权，可行权数量为300万份。 
12、2014年05月29日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划所
涉股票期权行权价格的议案》，经过本次调整，首次授予的股票期权行权价格调整为23.40元。公司独立董
事发表了独立意见。 
13、2014年05月29日，公司第二届监事会第六次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划所
涉股票期权行权价格的议案》，同意董事会对股票期权激励计划所涉股票期权行权价格进行调整。 
14、2014年08月13日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于注销股权激励计划第二个行
权期股票期权的议案》，鉴于公司2013年度业绩考核结果未满足第二期股票期权行权条件，根据相关规定，
公司董事会将注销激励对象相对应的第二个行权期所获授的可行权股票期权。本次注销的股票期权数量为
200万份，占股权激励计划首次授予激励对象获授期权总额的20%。经中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司审核确认，上述200万份股票期权注销事宜已于2014年8月26日办理完毕。 
15、2014年08月13日，公司第二届监事会第七次会议审议通过了《关于注销股权激励计划第二个行权
期股票期权的议案》，同意公司注销股票期权激励计划第二个行权期涉及的股票期权。 
16、2015年07月29日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销股权激励计划第三个行
权期已授予股票期权的议案》、《关于注销股权激励计划第一个行权期未行权股票期权的议案》，同意公
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
司注销股权激励计划第三个行权期已授予股票期权及注销股权激励计划第一个行权期未行权股票期权共
计227.6万份。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述227.6万份股票期权注销事宜
已于2015年8月10日办理完毕。 
17、2015年07月29日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于注销股权激励计划第三个行
权期已授予股票期权的议案》、《关于注销股权激励计划第一个行权期未行权股票期权的议案》，同意公
司注销股权激励计划第三个行权期已授予股票期权及注销股权激励计划第一个行权期未行权股票期权。 
（二）根据公司《股票期权激励计划》，本次股票期权激励计划的具体情况如下： 
1、授予给激励对象的激励工具为股票期权； 
2、该计划标的股票来源为公司向激励对象定向发行股票； 
3、本次首期授予的激励对象共67人，授予的股票期权数量为1,000万股，均为公司高级管理人员、核
心技术（业务）人员； 
4、本次股票期权的授予日为2012年11月06日； 
5、公司授予激励对象股票期权的授予价格为每股24.40元； 
6、本期股票期权激励计划有效期为：本激励计划的有效期为自股票期权首次授权日起5年。首次授予
的股票期权自本期激励计划授权日起满12个月后，激励对象可在未来48个月内分四期行权。首次授予期权
行权期及各期行权时间安排如表所示： 
行权期 行权时间 可行权数量占获授期权数量比例 
第一个行权期 自首次授权日起12个月后的首个交易日起至首次授权日
起24个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第二个行权期 自首次授权日起24个月后的首个交易日起至首次授权日
起36个月内的最后一个交易日当日止 
20% 
第三个行权期 自首次授权日起36个月后的首个交易日起至首次授权日
起48个月内的最后一个交易日当日止 
20% 
第四个行权期 自首次授权日起48个月后的首个交易日起至首次授权日
起60个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
7、本计划在2012年-2015年会计年度中，分年度对公司业绩指标进行考核，以达到公司业绩考核目标
作为激励对象当年度的行权条件之一。公司业绩考核条件如下： 
行权期 业绩考核目标 
第一个行权期 2012年净资产收益率不低于14%，2012年净利润相比2011年增长不低于20% 
第二个行权期 2013年净资产收益率不低于14.5%，2013年净利润相比2011年增长不低于40% 
第三个行权期 2014年净资产收益率不低于15%，2014年净利润相比2011年增长不低于70% 
第四个行权期 2015年净资产收益率不低于15.5%，2015年净利润相比2011年增长不低于100% 
“净利润”指归属于母公司所有者的净利润，“净资产收益率”指加权平均净资产收益率。以上“净
利润”与“净资产收益率”指标均以扣除非经常性损益前后孰低者作为计算依据。 
若公司发生再融资行为，则融资当年及下一年指标值以扣除融资数量后的净资产及该等净资产产生的
净利润为计算依据。 
股票期权等待期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
（三）股票期权登记完成情况 
1、期权简称：东软JLC1期权代码：036060 
2、经登记的首次授予人员名单及分配比例： 
姓名 职务 获受股票期权（万份） 
占本次授予股票期权总
数的比例（%） 
占授予时公司总股本
的比例（%） 
张旭华 副总经理 36 3.6 0.1636 
王波 副总经理 36 3.6 0.1636 
王辉 副总经理/董事会秘书 32 3.2 0.1455 
孙雪飞 财务总监 24 2.4 0.1091 
中层管理人员、核心技术人员、核心业务人员及董
事会认为对公司有特殊贡献的其他人员总计63人 
872 87.2 3.9637 
合计 1000 100% 4.5455% 
3、股票期权的首次授予日：2012年11月06日； 
4、行权价格：授予股票期权的行权价格为24.40元； 
5、上述激励对象获授的权益数量与公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上公示内容一致。 
（四）本次股票期权激励计划费用、行权及期权注销情况 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，2015年调整并冲回股权激励计划第四个行权
期未达到行权条件的股权激励费用共7,410,000.00元，2014年度由于注销第二个行权期股票期权冲回前期费
用的影响，实际计提的股权激励费用为-126,700.00元，2013年度实际计提的股权激励费用为17,100,000.00
元，2012年度实际计提的股权激励费用为4,116,700.00元。 
1、第一个行权期行权情况 
2013年08月21日，公司第二届监事会第四次会议审议通过了《关于公司股权激励计划授予股票期权第
一个行权期可行权的议案》，认为公司67位激励对象的行权资格合法、有效，满足公司股权激励计划授予
期权第一个行权期的行权条件，同意公司向67位激励对象在第一个行权期（2013年11月6日至2014年11月5
日）行权，可行权数量为300万份。 
2013年08月21日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划所涉股
票期权行权价格的议案》，经过本次调整，公司股票期权激励计划首次授予所涉股票期权行权价格为23.90
元，期权数量为1,000万份，第一个行权期的可行权数量为300万份。 
截至2014年11月05日，股票期权激励计划首次授权的股票期权行权期结束。2013年11月6日-2014年11
月5日，第一个行权期内实际行权64人，行使股票期权272.4万份。 
2、第二个行权期未达行权条件 
公司《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》首次授予期权第二个行权期实际完成考核业
绩为：2013年净资产收益率为14.74%；2013年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
234,319,864.63元，2013年净利润相比2011年增长17.78%，低于股权激励2013年净利润相比2011年增长40%
的指标。行权考核业绩条件的两个要求必须同时满足，才符合行权条件。公司《关于公司股票期权激励计
划授予相关事项的议案》首次授予期权第二个行权期没有达到行权条件。根据公司《首期股票期权激励计
划》规定，公司注销激励对象相对应行权期所获的可行权数量。 
2014年08月13日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于注销股权激励计划第二个行权期
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
股票期权的议案》，鉴于公司2013年度业绩考核结果未满足第二期股票期权行权条件，根据相关规定，公
司董事会将注销激励对象相对应的第二个行权期所获授的可行权股票期权。本次注销的股票期权数量为
200万份，占股权激励计划首次授予激励对象获授期权总额的20%。经中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司审核确认，上述200万份股票期权注销事宜已于2014年8月26日办理完毕。 
3、第三个行权期未达行权条件 
根据公司《股票期权激励计划》的相关规定，激励对象行使已获授的股票期权必须满足考核条件。根
据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度《审计报告》，公司2014年度业绩未达到公司
《股票期权激励计划》第三个行权期规定的“以2011年度净利润为基数，2014年净资产收益率不低于15%，
2014年净利润相比2011年增长不低于70%”的绩效考核目标。 
鉴于公司2014年度业绩考核结果未满足第三期股票期权行权条件，根据相关规定，公司将注销67名激
励对象第三个行权期所获授的股票期权。注销的股票期权数量为200万份，占股权激励计划首次授予激励
对象获授期权总额的20%。2015年07月29日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销股权
激励计划第三个行权期已授予股票期权的议案》，同意公司注销股权激励计划第三个行权期已授予股票期
权。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权注销事宜已于2015年8月10日
办理完毕。 
（五）本次股票期权激励计划实施对公司业务的影响 
《股票期权激励计划》的实施将有利于进一步完善公司的法人治理结构，完善公司绩效考核体系和薪
酬体系，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及骨干人员的积极性、责任感和
使命感，建立对公司管理人员和重要骨干的中长期激励约束机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者
个人利益结合在一起，吸引、保留和激励实现公司战略目标所需要的人才，共同关注公司的长远发展，并
为之共同努力奋斗，促进公司可持续发展。 
（六）、股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
股票期权激励计划（草案） 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核办法(2012年8月) 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第十六次会议决议公告 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十一次会议决议公告 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）摘要 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划人员名单 2012年08月30日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事征集投票权报告书 2012年09月28日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于召开2012年第三次临时股东大会的通知 2012年09月28日 http：//www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第十七次会议决议公告 2012年09月28日 http：//www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划人员名单 2012年09月28日 http：//www.cninfo.com.cn 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2012年第三次临时股东大会决议的公告 2012年10月22日 http：//www.cninfo.com.cn 
2012年第三次临时股东大会的法律意见书 2012年10月22日 http：//www.cninfo.com.cn 
第一届董事会第十九次会议决议公告 2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十三次会议决议公告 2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划授予相关事项的公告 2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于股票期权激励计划首期股票期权授予相关事项之法
律意见书 
2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司股票期权激励计划授予相关事项的独立意见 2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划人员名单 2012年11月08日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划授予完成登记的公告 2012年11月22日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第三次会议决议公告 2013年08月23日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第三次会议决议公告 2013年08月23日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第二届董事会第三次会议相关事项独立意见 2013年08月23日 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于青岛东软载波科技股份有限公司股票期权激励计划
行权价格调整相关事项的法律意见书 
2013年08月23日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格的公告 2013年08月23日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第四次会议决议公告 2013年10月25日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第四次会议决议公告 2013年10月25日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第二届董事会第四次会议相关事项独立意见 2013年10月25日 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于青岛东软载波科技股份有限公司股票期权激励计划
第一期行权有关事项的法律意见书 
2013年10月25日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划授予期权第一期可行权的公告 2013年10月25日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划授予期权第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告 2013年11月06日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十次会议决议公告 2014年5月29日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第六次会议决议公告 2014年5月29日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格的独立意见 2014年5月29日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格的公告 2014年5月29日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十一次会议决议公告 2014年8月15日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第七次会议决议公告 2014年8月15日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第二届董事会第十一次会议相关事项独立意见 2014年8月15日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于注销股权激励计划第二个行权期股票期权的公告 2014年8月15日 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于青岛东软载波科技股份有限公司注销股票期权激励
计划首次授予股票期权第二个行权期对应股票期权的法律意见书 
2014年8月15日 http：//www.cninfo.com.cn 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
关于股权激励计划第二个行权期股票期权注销完成的公告 2014年8月27日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十九次会议决议公告 2015年7月31日 http：//www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十一次会议决议公告 2015年7月31日 http：//www.cninfo.com.cn 
独立董事对第二届董事会第十九次会议相关事项独立意见 2015年7月31日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于注销股权激励计划第三个行权期已授予股票期权及注销股权激励计划第一
个行权期未行权股票期权的公告 
2015年7月31日 http：//www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于青岛东软载波科技股份有限公司注销股票期权激励
计划首次授予股票期权第三个行权期已授予以及第一个行权期未行权股票期权
的法律意见书 
2015年7月31日 http：//www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划第三个行权期已授予股票期权 
及股权激励计划第一个行权期未行权股票期权注销完成的公告 
2015年8月10日 http：//www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用√ 不适用 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
3.1公司出租房屋情况 
2008年4月15日，本公司与青岛市电子计算机服务中心有限公司签署《房屋租赁协议》，将公司位于
青岛市市北区丹山路86、88号共计253.84平方米商品房（青房地权市字第201022158号）房产出租给青岛市
电子计算机服务中心有限公司使用，年租金3.6万元。2010年8月11日，本公司按照《中华人民共和国城市
房地产管理法》等有关规定在青岛市国土资源和房屋管理局办理了（青）房租证第0000048241号《房屋租
赁证》。 
3.2公司租赁房屋情况 
公司目前办公、研发环境较为紧张，在全国各地租赁房产用于办公和生产经营，主要的租赁房产情况
如下表： 
序号 租赁地址 
租赁面积 
（平方米) 
租赁时间 
租赁房屋 
房产证号 
租金 
1 青岛上清路16号甲南2#-4层、5层 906 2014年12月至2017年4月 青房地权市字第342614 347,224.50 
2 青岛上清路16号甲南3号楼 856 2015年3月至2017年2月 青房地权市字第342614 284,153.00 
3 青岛上清路16号甲南7号楼 3363 2014年2月至2017年2月 青房地权市字第342614 1,215,220.00 
4 
青岛上清路16号甲南2#-6层 453 
2014年5月至2017年4月30
日 
青房地权市字第342614 
96,727.00 
5 
苏州市工业园区东振路58号韵动汇517幢602 100.3 2015年3月至2016年2月 
苏 房 权 证 园 区 字 第
00075896号 
36,000.00 
6 苏州市工业园区通园路236号苏印智造501、
517室 
536 2015年9月至2017年8月 
苏 房 权 证 园 区 字 第
20040095号 
321,600.00 
7 北京海淀区蓝靛厂南路55号金威大厦
801\802\805\806 
696.92 2015年5月至2016年4月 京海国字第0076488 
1,577,130.00 
8 
上海市徐汇区龙漕路299号天华信息科技园2
幢南部（A座）第五层及连廊、2幢中部（B座）
第五层 
2150 2014年6月至2019年5月 
沪房地徐字（2010)第
001671号 
沪房地徐字（2010)第
001672号 
2,746,625.00 
9 深圳市南山区科技园高新南六道航盛科技大
厦第20层楼第E号单位 
383.2 2015年5至2017年5月 
深房地字第4000357054
号 
666,768.00 
10 
苏州市工业园区博济.苏印智造园501、517室 536 2016年6至2017年8月 
苏 房 权 证 园 区 字 第
20040095号 
321,600.00 
11 苏州市工业园区博济.苏印智造园503、505室 526 2016年5月至2017年8月 工业园区 315,600.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国农业银行股
份有限公司青岛
延安路支行 
否 
非保本
浮动收
益 
10,000 
2015 年 06
月 06 日 
T+1 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  0 0 未收回 
中国农业银行股
份有限公司青岛
延安路支行 
否 
非保本
浮动收
益 
5,000 
2015 年 06
月 03 日 
T+1 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  0 0 未收回 
中国民生银行青
岛黑龙江南路支
行 
否 
非保本
浮动收
益 
5,000 
2015 年 06
月 15 日 
2016 年 03
月 17 日 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  125.8 88.44 未收回 
中国民生银行青
岛黑龙江南路支
行 
否 
非保本
浮动收
益 
10,000 
2015 年 09
月 10 日 
2016 年 03
月 17 日 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  168.54 94.58 未收回 
中国民生银行青
岛黑龙江南路支
行 
否 
非保本
浮动收
益 
5,000 
2015 年 09
月 11 日 
2016 年 03
月 17 日 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  83.74 
47.28 
 
未收回 
中国工商银行股
份有限公司青岛
山东路支行 
否 
非保本
浮动收
益 
5,000 
2015 年 12
月 15 日 
2016 年 05
月 09 日 
客户收益＝投资本金
×实际收益率（年）×
实际理财天数/365 
0  82.69 0 未收回 
合计 40,000 -- -- -- 0 0 460.77 230.03 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
2015 年 04 月 22 日 
2015 年 07 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露日期 2015 年 05 月 26 日 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
（如有) 2015 年 08 月 21 日 
未来是否还有委托理财计划 尚未确定 
（2）委托贷款情况 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露
索引 
青岛市
建筑工
程施工
合同 
青岛华
天建设
集团有
限公司 
信息产
业园标
段 I 
2014 年
08 月 18
日 
  不适用  市场价 9,886 否 不适用 
正常执
行中 
  
青岛市
建筑工
程施工
合同 
青岛华
天建设
集团有
限公司 
信息产
业园标
段 II 
2014 年
08 月 18
日 
  不适用  市场价 11,000 否 不适用 
正常执
行中 
  
青岛市
建筑工
程施工
合同 
青岛华
天建设
集团有
限公司 
信息产
业园试
制中心 
2015 年
05 月 29
日 
  不适用  市场价 
4,413.
66 
否 不适用 
正常执
行中 
  
青岛市
建筑工
程承包
合同 
青岛金
阳光消
防工程
有限公
司胶州
分公司 
信息产
业园消
防工程 
2015 年
08 月 01
日 
  不适用  市场价 548 否 不适用 
正常执
行中 
  
青岛市
建筑工
程承包
合同 
青岛嘉
宝机电
工程有
限公司 
信息产
业园暖
通工程 
2015 年
10 月 26
日 
  不适用  市场价 421.8 否 不适用 
正常执
行中 
  
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
                                           青岛东软载波科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用√ 不适用 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，维护中小股东的利益。公司在经营过程
中均与客户、供应商签订合同，依法维护供应商、客户的权益。在员工聘用、培训、工资、社保、解除劳
动合同等方面严格按照《劳动合同法》的规定执行，依法维护劳动者的合法权益。公司严格履行环境保护
义务，无工业污染排放，生活垃圾按照地方规定处理。公司一直致力于做好员工的沟通、疏导工作，无社
会安全事件发生。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是√ 否 □ 不适用 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 是√ 否
