会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 102 
 
和物流生产线，提高瓶酒包装的自动化和信息化水平。同时，公司将充分利用乌毡帽酒业和唐宋
酒业已有的市场渠道、人力资源、产品研发等资源优势，进行有效的优势互补，通过资源共享和
优势提升，实现业绩的有效增长。 
4、产研结合，提升工艺技术。利用公司黄酒研究院和博士后工作站的优势，加强与国内高
等院校合作，加大酒体、工艺、口感等新课题研发力度，加快产品创新和新工艺、新技术的应用；
通过优化生产装备，在传承绍兴黄酒工艺的同时，加快新技术新设备的应用，促进信息技术与生
产工艺的深度融合，提升黄酒酿造技术，增强公司核心技术竞争力；通过应用清洁生产技术，强
化绿色酿造理念，促进公司的产品质量安全保障水平、劳动生产效率和资源利用率等再上一个台
阶。 
5、规范运作，完善管控体系。以营运管理体系、质量技术体系、队伍建设体系为核心，进
一步加强公司内控管理，强化公司内部控制，完善公司治理结构，使公司运作向更规范化、制度
化的方向发展。按照上市公司规范运作要求，进一步建立健全日常管控、财务控制、人力资源、
生产管理、物资采购、食品安全、技术研发、销售管理、投资管理等内控制度，强化财务分析、
计划控制、业绩考核等工作制度,完善内部审计监督机制，强化风险防范，使公司整体经营管理更
健全、更有效、更成熟。 
6、诚实守信，履行社会责任。按照上市公司规范要求，诚实履行信息披露义务，不断提升
信息披露质量，持续增强公司透明度；加强投资者关系管理，完善公司与投资者互动交流，增进
投资者对公司的了解和认同，接受投资者的监督，树立公司良好的资本市场形象；积极承担社会
责任，董事会将继续支持公司参与公益事业，积极履行食品安全、客户维护、公益慈善、环境保
护、扶贫帮困等方面的社会责任，使公司发展与促进社会和谐做到步调一致、紧密相连。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
（1）行业充分竞争风险。我国黄酒行业地域特征明显，其生产、消费主要集中在江浙沪等传
统黄酒消费区域，该区域内黄酒生产企业较为集中，竞争十分激烈。公司的产品销售也基本集中
在江浙沪地区。因此，黄酒产品具有消费区域性的行业风险。 
（2）原材料价格上涨风险。原材料成本是公司主营业务成本的最重要的组成部分，原材料供
应价格随国内市场行情波动而变化，由于黄酒行业自身特点，公司新酿黄酒一般需经过一段时间
的储藏、陈化后才能销售，当年的生产成本并不完全反映在当年的销售成本中，因此当期原料采
购成本的上升可以通过之后几年产品价格的提升或内部管理的优化予以消化。如果公司产品未能
及时提价或优化内部管理，将直接影响公司盈利能力的进一步提升。 
    （3）品牌被仿冒的风险。 会稽山是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”
等荣誉于一身的企业之一。1915年，公司前身云集酒坊生产的绍兴黄酒获巴拿马太平洋万国博览
会金奖。1998年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指定为国宴专用黄酒。自创始以来，会稽山
一直重视高品质生产黄酒。目前我国市场经济秩序正在完善之中，存在某些不法厂商为获取高额
利益，仿冒发行人品牌进行非法生产销售的可能。虽然公司已尽力采取各种方式保护公司品牌与
声誉，但在一定时期内涉及公司品牌的假冒伪劣及侵权产品仍可能存在，从而侵害公司经济利益。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中
国证券监督管理委员会公告[2013]43 号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《上市
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 102 
 
公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项（2014 年 1 月修
订）》（上证函〔2014〕17号）通知、指引的要求，实施现金分红及利润分配。 
公司2014 年度利润分配方案经2015 年4 月20 日召开的公司2014 年年度股东大会审议通过，
2015 年6 月10 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《会稽山2014 年
度分红派息实施公告》，以公司2014 年末的总股本400,000,000 股为基数，向全体股东每股派发
现金红利0.11 元（含税），共计派发现金红利44,000,000.00 元。截至2015年6月19日，上述利
润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 1.1 0 44,000,000 113,688,452.78 38.70 
2014 年 0 1.1 0 44,000,000 109,935,123.34 40.02 
2013 年 0 0 0 0 124,043,343.85 0 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 102 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
精功
集团
有限
公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，    不
转让或者委托他人管理其本次发行前已直接
和间接持有的公司股份， 也不由公司回购该
部分股份。 公司股票上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其
持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个
月。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
浙江
中国
轻纺
城集
团股
份有
限公
司 
自公司股票上市之日起十二个月内， 不转让
或者委托他人管理其本次发行前已直接和间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2015
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
绵阳
科技
城产
业投
资基
金（有
限合
伙） 
自公司股票上市之日起十二个月内， 不转让
或者委托他人管理其 2009 年 7 月通过增资方
式取得的公司 3,000 万股股份，也不由公司回
购该部分股份。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2015
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
绵阳
科技
城产
业投
资基
金（有
限合
伙） 
自公司股票上市之日起三十六个月内，    不
转让或者委托他人管理其 2011 年 3 月从精功
集团受让取得的公司 2,000 万股股份，也不由
公司回购该部分股份。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 102 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
1）自公司本次发行并在证券交易所上市之日
起三十六个月内， 不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的公司本次发行前已发
行的股份，    也不由公司回购本人直接或间
接持有的公司本次发行前已发行的股份；（2）
上述承诺期限届满后，在担任公司董事期间， 
每年转让持有的公司股份不超过本人持有公
司股份总数的 25%；（3）在离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份；（4）在担任公
司董事期间，将严格遵守我国法律法规关于实
际控制人、 董事持股及股份变动的有关规定，
如实并及时申报本人持有公司股份及变动情
况；（5）若本人持有的公司股票锁定期届满
后两年内减持的， 则减持价格不低于发行价
（如有除权除息事项，减持价格下限将相应进
行调整）；（6）公司股票上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至
少 6 个月；（7）不会因为本人职务的变更或
离职等原因而放弃履行上述第（5）条和第（6）
条承诺。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
精功
集团
有限
公司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持
意向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进行
减持的，    将提前 5 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、 减持对
公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公
司在减持前 3 个交易日予以公告。2、减持将
采用集中竞价、 大宗交易等方式。 所持公司
股票在锁定期满后两年后减持的，通过证券交
易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低
于最近一期每股净资产； 通过证券交易所大
宗交易系统减持股份的， 转让价格由转让双
方协商确定，并符合有关法律法规规定。3、
所持公司股票在锁定期满后两年后减持的，自
相应的最近一期审计基准日后至其减持期间， 
公司如有除权除息事项， 减持底价下限和股
份数将相应进行调整。4、如未履行上述承诺，
自愿将减持股份所得收益上缴公司所有。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2019
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
浙江
中国
轻纺
城集
团股
份有
限公
司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持
意向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进行
减持的，将提前 5 个交易日向公司提交减持原
因、 减持数量、 未来减持计划、 减持对公
司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司
在减持前 3 个交易日予以公告。2、减持将采
用集中竞价、 大宗交易等方式。 所持公司股
票在锁定期满后两年后减持的，通过证券交易
所集中竞价交易系统减持股份的价格不低于
最近一期每股净资产； 通过证券交易所大宗
交易系统减持股份的， 转让价格由转让双方
协商确定，并符合有关法律法规规定。3、所
持公司股票在锁定期满后两年后减持的，自相
应的最近一期审计基准日后至其减持期间， 
公司如有除权除息事项， 减持底价下限和股
份数将相应进行调整。4、如未履行上述承诺，
自愿将减持股份所得收益上缴公司所有。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
绵阳
科技
城产
1、持有的公司股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于本次发行并上市时公司股
票的发行价格 （如发行人发生除权除息事项， 
承诺公布时
间：
2014-8-22
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 102 
 
业投
资基
金（有
限合
伙） 
则为按照相应比例进行除权除息调整后用于
比较的发行价）。2、本机构在所持公司股份
锁定期届满后的 12 个月内，累计减持股份比
例不超过本机构届时所持股份总数的三分之
二；本机构在所持公司股份锁定期届满后的 24
个月内， 本机构累计减持股份不超过届时所
持股份总数的 100% 。 3、 本机构持有的发行
人股份的锁定期限届满后， 本机构减持持有
的发行人股份时， 应提前将其减持意向和拟
减持数量等信息以书面方式通知发行人， 并
由发行人及时予以公告， 自发行人公告之日
起 3 个交易日后，本机构方可以减持发行人股
份。4、减持将采用集中竞价、 大宗交易等方
式。 所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的， 减持价格不低于发行价； 锁定期满两年
后减持的， 通过证券交易所集中竞价交易系
统减持股份的价格不低于最近一期每股净资
产； 通过证券交易所大宗交易系统减持股份
的， 转让价格由转让双方协商确定， 并符合
有关法律法规规定。5、自公司股票上市至其
减持期间，公司如有除权除息事项，减持底价
下限和股份数将相应进行调整。6、如未履行
上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴公司
所有。 
承诺期限：
所持股份在
其约定锁定
期满后 1 至
2 年内 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
精功
集团
有限
公司 
①本公司及本公司控股的其他公司或组织没
有从事与会稽山及其控股子公司相同或相似
的业务； ②在本公司作为会稽山控股股东期
间， 本公司及本公司控股的其他公司或组织
将不在中国境内外以任何形式从事与会稽山
及其控股子公司现有的主营业务相同的业务，
包括在中国境内外投资、收购、兼并与会稽山
现有主营业务有直接竞争的公司或者其他经
济组织；③在本公司作为会稽山控股股东期
间， 若会稽山今后从事新的业务领域， 则本
公司及本公司控股的其他公司或组织将不在
中国境内外以控股或以参股但拥有实质控制
权的方式从事与会稽山新的业务领域有直接
竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与会稽山今后从事新业务有直接竞争
的公司或者其他经济组织； ④在本公司作为
会稽山控股股东期间， 若本公司及本公司控
股的其他公司或组织出现与会稽山有直接竞
争的经营业务情况时， 会稽山可以提出采取
优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务
集中到会稽山经营； ⑤本公司承诺， 本公司
将与上市公司尽量减少关联交易。 在进行确
有必要且无法避免的关联交易时， 保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作， 并按相
关法律法规和规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。 承诺人和会稽山就相互
间关联交易所作出的任何约定和安排， 均不
妨碍对方为其自身利益、 在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来和交易； ⑥
本公司承诺不以会稽山控股股东的地位（持股
关系）谋求不正当利益，进而损害会稽山其他
股东的利益。 如因本公司及本公司控股的其
他公司或组织违反上述声明与承诺而导致会
稽山的权益受到损害的， 则本公司同意承担
会稽山相应的损害赔偿责任。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 102 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
①本人及本人控制的企业目前没有、 将来也
不直接或间接从事与会稽山及其控股的子公
司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任
何活动； ②无论是否获得会稽山许可，不直
接或间接从事与会稽山相同或相似的业务，保
证将采取合法、有效的措施，促使本人拥有控
制权的公司、企业与其他经济组织不直接或间
接从事与会稽山相同或相似的业务； ③本人
保证不利用对会稽山实际控制人的关系进行
其他任何损害会稽山及其他股东权益的活动。
本人愿意对违反上述承诺而给会稽山造成的
经济损失承担赔偿责任。 该承诺在承诺有效
期内，承诺持续有效且正在履行当中，不存在
违背该承诺的情形。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
精功
集团
有限
公司  
1、公司自上市后三年内，如出现连续 20 个交
易日公司股票的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数
÷公司股份总数， 下同） 情形时（最近一期
审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增
股本、 增发、 配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的， 则每股净资产相应进
行调整， 下同），非因不可抗力因素所致，
则启动稳定股价的预案。2、如各方最终确定
以公司控股股东增持公司股票作为稳定股价
的措施， 则本公司控股股东精功集团在符合
相关法律、 法规的规定且不应导致公司股权
分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进
行增持，增持价格不高于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后， 因
利润分配、 资本公积金转增股本、 增发、 配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整）。控股股东
应在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10
个交易日内， 就其增持公司股票的具体计划
书面通知公司并由公司进行公告， 并应在履
行完毕法律法规规定的程序后 90 日内实施
完毕。2、控股股东承诺： （1）将通过自有
资金履行增持义务；（2）用于增持公司股份
的货币资金不少于其上一年度从公司取得的
现金分红总和的 50%； （3）单次及/或连续十
二个月增持公司股份数量不超过公司总股本
的 1%； 如上述第 2 项与本项冲突的， 按照
本项执行。增持公告作出之日后，公司股票收
盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计的
每股净资产， 则控股股东可中止实施增持计
划。3、若公司董事会制订的稳定公司股价措
施涉及公司控股股东增持公司股票的， 如果
控股股东未能履行其增持义务，    则公司有
权将用于实施增持股票计划相等金额的应付
控股股东现金分红予以扣留或扣减。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
会稽
山绍
兴酒
股份
有限
公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏， 对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、  实质性影响的， 本
公司将按届时二级市场交易价格和发行价格
的孰高价格回购首次公开发行的全部新股。 
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或
处罚决定后 10 个交易日内， 公司董事会应制
定并公告回购计划，并提交公司股东大会审
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 102 
 
议。2、招股说明书如有虚假记载、 误导性陈
述或者重大遗漏， 致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
精功
集团
有限
公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏， 对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、    实质性影响的， 控
股股东将按届时二级市场交易价格和发行价
格的孰高价格回购首次公开发行时其公开发
售的股份，并依法购回已转让的原限售股份。 
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或
处罚决定后 10个交易日内， 将制定回购计划， 
并提请公司予以公告； 同时将敦促公司依法
回购首次公开发行的全部新股。2、招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏， 
致使投资者在证券交易中遭受损失的，精功集
团将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完
整性承担连带法律责任。2、公司招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏， 致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依
法赔偿投资者损失。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其
他 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
本人、本人直接或间接控制的企业及关联方不
会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定，不会且未曾直接或间接向
参与会稽山本次非公发行的认购对象及其最
终出资人（包括认购对象设立的资产管理产品
的委托人、合伙企业的合伙人）提供财务资助
或者补偿。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
长期有效 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其
他 
会稽
山绍
兴酒
股份
有限
公司 
1、本公司、本公司直接或间接控制的企业及
本公司的关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规的规定，不会且
未曾直接或间接向参与本公司本次非公开发
行的认购对象及其最终出资人（包括认购对象
设立的资管产品的委托人、合伙企业的合伙
人）提供财务资助或者补偿。2、本公司不存
在变相通过本次非公开发行的募集资金偿还
银行贷款或补充流动资金以实施重大投资或
资产购买的情形。本次非公开发行的募集资金
用途已经公开披露，相关信息披露真实、准确、
完整。 3、本公司最近五年内不存在任何被证
券监管部门和证券交易所处罚或采取监管措
施的情况。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
长期有效 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其
他 
会稽
山绍
兴酒
股份
有限
公司 
自本次非公开发行相关董事会决议日前六个
月至今，除本次非公开发行的募集资金投资项
目外，本公司不存在已实施或拟实施的重大投
资或重大资产购买的交易，同时，自本承诺函
出具之日起三个月内，除本次非公开发行的募
集资金投资项目外，本公司无其他重大投资或
资产购买计划。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
2016-1-13 
        
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 102 
 
与再融资
相关的承
诺 
其
他 
会稽
山第
一期
员工
持股
计划 
本员工持股计划自会稽山本次非公开发行定
价基准日前六个月至本承诺函出具日，尚未持
有会稽山的股票；会稽山第一期员工持股计划
认购的股票自公司公告本次非公开发行的股
票登记至员工持股计划名下之日起三十六个
月内不得转让；且员工持股计划自本承诺函出
具日至本次非公开发行完成后六个月内不存
在减持会稽山股票的计划；如存在或发生上述
减持情况，员工持股计划由此所得收益归会稽
山所有，并依法承担由此产生的全部法律责
任。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
非公发行的
股票登记至
员工持股计
划名下之日
起三十六个
月 
否 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 19 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问             
保荐人 中国国际金融有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 102 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到 
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
会稽山第一期员工持股计划 上交所网站 www.sse.com.cn 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
公司第一期员工持股计划于 2015年 6月 8日召开的第三届十四次董事会上审议通过并提交至
2015年第一次临时股东大会于 2015年 6月 29日审议通过，2016年 2月 24日，包括公司第一期
员工持股计划在内的非公开发行股票方案获得了中国证监会的审核通过。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 102 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行 A股股票事项。报告期内，公司申请向特定投资者非公开发行 A股股票的方案
已经 2015年 6月 12日召开的公司第三届董事会第十五次会议、2015年 6月 29日召开的公司 2015
年第一次临时股东大会、2015年 11月 16日召开的公司第三届董事会第十八次会议以及 2016年 1
月 8日召开的公司第三届董事会第十九次会议审议通过。 
公司本次非公开发行 A 股的发行对象为精功集团有限公司、会稽山第一期员工持股计划、上
海大丰资产管理有限公司、宁波信达风盛投资合伙企业（有限合伙）、北京合聚天建投资中心（有
限合伙）及中汇同创（北京）投资有限公司共计六名投资者。本次非公开发行的定价为 13.75元/
股，按照 13.75 元/股计本次非公开发行价格，本次非公开发行股票募集资金不超过 134,062.50
万元，扣除发行费用后募集资金将用于年产 10万千升黄酒后熟包装物流自动化技术改造项目、收
购乌毡帽酒业有限公司 100%股权项目、收购绍兴县唐宋酒业有限公司 100%股权项目，其余募集资
金将用于补充流动资金及偿还银行贷款。公司本次非公开发行股票并上市的申请已于 2016 年 2
月 24日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，相关手续正在办理之中（详见公
司刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告）。 
2、拆迁补偿事项。根据《公司章程》相关规定，2016 年 1 月 8 日，本公司第三届董事会第
十九次会议审议通过了《关于与柯岩管委会、柯岩街道办事处签署<房屋拆迁补偿安置协议>的议
案》。绍兴市柯桥区柯岩街道办事处（以下简称柯岩街道办事处）受浙江省绍兴市柯桥区鉴湖—柯
岩旅游度假区管委会（以下简称柯岩管委会）委托，与本公司签署《房屋拆迁补偿安置协议》，柯
岩管委会以现金方式对公司柯岩厂区房屋拆迁进行补偿，拆迁补偿款总额为 211,419,756.00 元。
本次拆迁补偿事项属于公司重大资产处置，截至 2015 年 12月 31日，公司上述拆迁涉及的固定资
产账面价值为 60,749,497.86 元，涉及的无形资产账面价值为 35,157,850.69 元，总计资产账面
价值为 95,907,348.55 元（详见公司刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告）。 
3、收购及吸收合并绍兴市柯桥区醉之缘酒业有限公司事项。2015年 1月 30日，经公司第三
届董事会第十一次会议通过，本公司与浙江东方绍兴酒有限公司签订《股权转让协议》，拟收购其
持有绍兴市柯桥区醉之缘酒业有限公司（以下简称醉之缘酒业公司）100%股权并承担与资产相关
之全部负债，交易总价格为 7,300 万元，其中：受让股权价格为 37,169,280.00 元，承担负债
35,830,720.00 元（交易作价以坤元资产评估有限公司出具的坤元评报〔2015〕15 号资产评估报
告为依据）。公司本期吸收合并醉之缘酒业公司，吸收合并完成后，醉之缘酒业公司独立法人资格
注销。公司于 2015年 3 月 25日召开第三届董事会第十二次会议审议并通过了《关于公司吸收合
并全资子公司绍兴市柯桥区醉之缘酒业有限公司的议案》。醉之缘酒业公司已于 2015年 6月 8日
办妥了工商注销手续。（详见公司刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告）。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 102 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露 2015年社会责任报告，报告全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 102 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年
增加
限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
浙江中国轻纺
城集团股份有
限公司 
102,000,000 102,000,000 0 0 自公司股票上市之日
起，锁定期一年。 
2015年 8月 25日 
绵阳科技城产
业 投 资 基 金
（有限合伙） 
50,000,000 30,000,000 0 20,000,000 自公司股票上市之日
起，其中：3000 万股
锁定期一年，2000 万
股锁定期三年。 
2015年 8月 25日 
上海盛万投资
有限公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 自公司股票上市之日
起，锁定期一年。 
2015年 8月 25日 
浙江涌金中富
投资有限公司 
8,000,000 8,000,000 0 0 自公司股票上市之日
起，锁定期一年。 
2015年 8月 25日 
合计 168,000,000 148,000,000 0 20,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
无限售条件普通 
A 股 
2014 年 8
月 14 日 
4.43 100,000,000 2014年 8月
25 日 
100,000,000       
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
经中国证券监督管理委员会《关于核准会稽山绍兴酒股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2014] 
673 号核准），并经上海证券交易所同意，2014 年 8 月 14 日公司采用网下向询价对象询价配售和网上资金申购定
价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）10,000 万股，发行价格为每股 4.43 元。2014 年 8 月 25 日公司
股票在上海证券交易所挂牌交易。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内无变动 
 
