会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 147 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43 
号），《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与
现金分红相关的注意事项（2014 年 1 月修订）》（上证函〔2014〕17号）通知、指引的要求，实施现金分红及
利润分配。 
公司 2015 年度利润分配方案经 2016 年 4 月 20 日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过，2016 年 4 月
28 日公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《会稽山 2015 年度分红派息实施公告》，
以公司 2015 年末的总股本 400,000,000 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.11 元（含税），共计派发
现金红利 44,000,000.00 元。截至 2016年 5月 6 日，上述利润分配方案已实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.1 0 54,709,600 141,465,621.49 38.67 
2015 年 0 1.1 0 44,000,000 113,688,452.78 38.70 
2014 年 0 1.1 0 44,000,000 109,935,123.34 40.02 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
是
否
及
时
严
如未
能及
时履
行应
说明
如未
能及
时履
行应
说明
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 147 
 
期
限 
格
履
行 
未完
成履
行的
具体
原因 
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
精功
集团
有限
公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发行前已直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
股
份
限
售 
绵阳
科技
城产
业投
资基
金（有
限合
伙） 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其 2011 年 3 月从精功
集团受让取得的公司 2,000 万股股份，也不
由公司回购该部分股份。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
股
份
限
售 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
（1）自公司本次发行并在证券交易所上市之
日起三十六个月内，   不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的公司本次发行前
已发行的股份，也不由公司回购本人直接或
间接持有的公司本次发行前已发行的股份；
（2）上述承诺期限届满后，在担任公司董事
期间，每年转让持有的公司股份不超过本人
持有公司股份总数的 25%；（3）在离职后半
年内，不转让本人持有的公司股份；（4）在
担任公司董事期间，将严格遵守我国法律法
规关于实际控制人、董事持股及股份变动的
有关规定，如实并及时申报本人持有公司股
份及变动情况；（5）若本人持有的公司股票
锁定期届满后两年内减持的， 则减持价格不
低于发行价（如有除权除息事项，减持价格
下限将相应进行调整）；（6）不会因为本人
职务的变更或离职等原因而放弃履行上述第
（5）条承诺。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
其
他 
精功
集团
有限
公司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持
意向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进
行减持的，将提前 5 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、减持对
公司治理结构及持续经营影响的说明，并由
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 147 
 
公司在减持前 3 个交易日予以公告。2、减持
将采用集中竞价、大宗交易等方式。 所持公
司股票在锁定期满后两年后减持的，通过证
券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格
不低于最近一期每股净资产；通过证券交易
所大宗交易系统减持股份的，转让价格由转
让双方协商确定，并符合有关法律法规规定。
3、所持公司股票在锁定期满后两年后减持
的，自相应的最近一期审计基准日后至其减
持期间，公司如有除权除息事项， 减持底价
下限和股份数将相应进行调整。4、如未履行
上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴公
司所有。 
25 日-2019
年 8 月 25
日 
其
他 
浙江
中国
轻纺
城集
团股
份有
限公
司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持
意向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进
行减持的，将提前 5 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、 未来减持计划、 减持
对公司治理结构及持续经营影响的说明，并
由公司在减持前 3 个交易日予以公告。2、减
持将采用集中竞价、大宗交易等方式。 所持
公司股票在锁定期满后两年后减持的，通过
证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价
格不低于最近一期每股净资产；通过证券交
易所大宗交易系统减持股份的，转让价格由
转让双方协商确定，并符合有关法律法规规
定。3、所持公司股票在锁定期满后两年后减
持的，自相应的最近一期审计基准日后至其
减持期间，公司如有除权除息事项， 减持底
价下限和股份数将相应进行调整。4、如未履
行上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴
公司所有。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
其
他 
绵阳
科技
城产
业投
资基
金（有
限合
伙） 
1、持有的公司股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于本次发行并上市时公司
股票的发行价格（如发行人发生除权除息事
项，则为按照相应比例进行除权除息调整后
用于比较的发行价）2、本机构在所持公司股
份锁定期届满后的 12 个月内，累计减持股份
比例不超过本机构届时所持股份总数的三分
之二；本机构在所持公司股份锁定期届满后
的 24 个月内，本机构累计减持股份不超过届
时所持股份总数的 100%。 3、 本机构持有的
发行人股份的锁定期限届满后，本机构减持
持有的发行人股份时，应提前将其减持意向
和拟减持数量等信息以书面方式通知发行
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
所持股份在
其约定锁定
期满后 1 至
2 年内 
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 147 
 
人，并由发行人及时予以公告， 自发行人公
告之日起 3 个交易日后，本机构方可以减持
发行人股份。4、减持将采用集中竞价、大宗
交易等方式。所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行价；锁定
期满两年后减持的，   通过证券交易所集中
竞价交易系统减持股份的价格不低于最近一
期每股净资产；通过证券交易所大宗交易系
统减持股份的，转让价格由转让双方协商确
定，并符合有关法律法规规定。5、自公司股
票上市至其减持期间，公司如有除权除息事
项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。
6、如未履行上述承诺，自愿将减持股份所得
收益上缴公司所有。 
解
决
同
业
竞
争 
精功
集团
有限
公司 
①本公司及本公司控股的其他公司或组织没
有从事与会稽山及其控股子公司相同或相似
的业务；②在本公司作为会稽山控股股东期
间，本公司及本公司控股的其他公司或组织
将不在中国境内外以任何形式从事与会稽山
及其控股子公司现有的主营业务相同的业
务，包括在中国境内外投资、收购、兼并与
会稽山现有主营业务有直接竞争的公司或者
其他经济组织；③在本公司作为会稽山控股
股东期间，若会稽山今后从事新的业务领域，
则本公司及本公司控股的其他公司或组织将
不在中国境内外以控股或以参股但拥有实质
控制权的方式从事与会稽山新的业务领域有
直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投
资、收购、兼并与会稽山今后从事新业务有
直接竞争的公司或者其他经济组织；④在本
公司作为会稽山控股股东期间， 若本公司及
本公司控股的其他公司或组织出现与会稽山
有直接竞争的经营业务情况时，会稽山可以
提出采取优先收购或委托经营的方式将相竞
争的业务集中到会稽山经营；⑤本公司承诺，
本公司将与上市公司尽量减少关联交易。在
进行确有必要且无法避免的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规和规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。承诺人和会稽山
就相互间关联交易所作出的任何约定和安
排，均不妨碍对方为其自身利益、 在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来和
交易； ⑥本公司承诺不以会稽山控股股东的
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 147 
 
地位（持股关系）谋求不正当利益，进而损
害会稽山其他股东的利益。   如因本公司及
本公司控股的其他公司或组织违反上述声明
与承诺而导致会稽山的权益受到损害的，则
本公司同意承担会稽山相应的损害赔偿责
任。 
解
决
同
业
竞
争 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
公司
股份
的金
良顺 
①本人及本人控制的企业目前没有、将来也
不直接或间接从事与会稽山及其控股的子公
司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任
何活动；②无论是否获得会稽山许可， 不直
接或间接从事与会稽山相同或相似的业务，
保证将采取合法、有效的措施，促使本人拥
有控制权的公司、企业与其他经济组织不直
接或间接从事与会稽山相同或相似的业务；
③本人保证不利用对会稽山实际控制人的关
系进行其他任何损害会稽山及其他股东权益
的活动。本人愿意对违反上述承诺而给会稽
山造成的经济损失承担赔偿责任。该承诺在
承诺有效期内，承诺持续有效且正在履行当
中不存在违背该承诺的情形。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
其
他 
精功
集团
有限
公司 
1、公司自上市后三年内，如出现连续 20 个
交易日公司股票的收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷公司股份总数，下同）情形时（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况导致公司净资
产或股份总数出现变化的， 则每股净资产相
应进行调整，下同），非因不可抗力因素所
致，则启动稳定股价的预案。2、如各方最终
确定以公司控股股东增持公司股票作为稳定
股价的措施，则本公司控股股东精功集团在
符合相关法律、法规的规定且不应导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，对公司
股票进行增持，增持价格不高于公司最近一
期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、   
增发、 配股等情况导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整）
控股股东应在启动稳定股价预案的条件触发
之日起 10 个交易日内，就其增持公司股票的
具体计划书面通知公司并由公司进行公告，
并应在履行完毕法律法规规定的程序后 90日
内实施完毕。2、控股股东承诺；（1）将通
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
2014年 8月
25 日-2017
年 8 月 25
日 
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 147 
 
过自有资金履行增持义务；（2）用于增持公
司股份的货币资金不少于其上一年度从公司
取得的现金分红总和的 50%；（3）单次及/
或连续十二个月增持公司股份数量不超过公
司总股本的1%；如上述第2 项与本项冲突的，
按照本项执行。增持公告作出之日后，公司
股票收盘价连续10个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产，则控股股东可中止实施
增持计划。3、若公司董事会制订的稳定公司
股价措施涉及公司控股股东增持公司股票
的，如果控股股东未能履行其增持义务，则
公司有权将用于实施增持股票计划相等金额
的应付控股股东现金分红予以扣留或扣减。 
其
他 
会稽
山绍
兴酒
股份
有限
公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质性影响的，本公
司将按届时二级市场交易价格和发行价格的
孰高价格回购首次公开发行的全部新股。在
证券监管部门依法对上述事实作出认定或处
罚决定后 10 个交易日内，公司董事会应制定
并公告回购计划，并提交公司股东大会审议。
2、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
其
他 
精功
集团
有限
公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质性影响的，控股
股东将按届时二级市场交易价格和发行价格
的孰高价格回购首次公开发行时其公开发售
的股份，并依法购回已转让的原限售股份。
在证券监管部门依法对上述事实作出认定或
处罚决定后10个交易日内，将制定回购计划，
并提请公司予以公告；同时将敦促公司依法
回购首次公开发行的全部新股。2、招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，精功
集团将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
其
他 
公司
实际
控制
人、董
事且
间接
持有
1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担连带法律责任。2、公司招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏， 
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时
间：
2014-8-22
承诺期限：
长期有效 
否 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 147 
 
公司
股份
的金
良顺 
股
份
限
售 
精功
集团
有限
公司 
本公司认购的会稽山本次非公开发行的股票
自本次发行股票结束且股份登记完成之日起
36 个月内不得转让。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
2016年 9月
6 日-2017
年 5 月 5 日 
是 是     
其
他 
精功
集团
有限
公司 
自会稽山首次公开发行股票并上市之日起至
本承诺函出具日，本公司不存在减持所持会
稽山股份的情况；本公司及与本公司有控制
关系或同一控制下的关联方自会稽山本次非
公开发行定价基准日前六个月至本承诺函出
具日，不存在减持会稽山股票的情形；且本
公司及与本公司有控制关系或同一控制下的
关联方自本承诺函出具日至本次非公开发行
完成后六个月内不存在减持会稽山股票的计
划；如存在或发生上述减持情况，本公司及
及本公司有控制关系或同一控制下的关联方
由此所得收益归会稽山所有，并依法承担由
此产生的全部法律责任。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺期限：
2016年 9月
6 日-2017
年 5 月 5 日 
是 是     
其
他 
会稽
山第
一期
员工
持股
计划 
本员工持股计划自会稽山本次非公开发行定
价基准日前六个月至本承诺函出具日，尚未
持有会稽山的股票；会稽山第一期员工持股
计划认购的股票自公司公告本次非公开发行
的股票登记至员工持股计划名下之日起三十
六个月内不得转让；且员工持股计划自本承
诺函出具日至本次非公开发行完成后六个月
内不存在减持会稽山股票的计划；如存在或
发生上述减持情况，员工持股计划由此所得
收益归会稽山所有，并依法承担由此产生的
全部法律责任。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2019 年 9
月 5 日 
是 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
宁波
信达
风盛
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
本合伙企业认购的会稽山本次非公开发行的
股票自本次发行结束且股份登记完成之日起
36 个月内不得转让；在本企业认购会稽山本
次发行股票的锁定期内，本合伙企业合伙人
不得以任何方式部分或全部转让其持有的本
合伙企业的财产份额或退伙。  
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2019 年 9
月 5 日 
是 是     
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 147 
 
其
他 
宁波
信达
风盛
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
本合伙企业及与本合伙企业有控制关系或同
一控制下的关联方自会稽山本次非公开发行
定价基准日前六个月至本承诺函出具日，不
存在减持会稽山股票的情形；且本合伙企业
及与本合伙企业有控制关系或同一控制下的
关联方自本承诺函出具日至本次非公开发行
完成后六个月内不存在减持会稽山股票的计
划；如存在或发生上述减持情况，本合伙企
业及与本合伙企业有控制关系或同一控制下
的关联方由此所得收益归会稽山所有，并依
法承担由此产生的全部法律责任。 
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2017 年 5
月 5 日 
是 是     
其
他 
会稽
山第
一期
员工
持股
计划 
本员工持股计划自会稽山本次非公开发行定
价基准日前六个月至本承诺函出具日，尚未
持有会稽山的股票；会稽山第一期员工持股
计划认购的股票自公司公告本次非公开发行
的股票登记至员工持股计划名下之日起三十
六个月内不得转让；且员工持股计划自本承
诺函出具日至本次非公开发行完成后六个月
内不存在减持会稽山股票的计划；如存在或
发生上述减持情况，员工持股计划由此所得
收益归会稽山所有，并依法承担由此产生的
全部法律责任。 
承诺公布时
间：
2015-11-13
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2019 年 9
月 5 日 
是 是     
股
份
限
售 
宁波
信达
风盛
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
本合伙企业认购的会稽山本次非公开发行的
股票自本次发行结束且股份登记完成之日起
36 个月内不得转让；在本企业认购会稽山本
次发行股票的锁定期内，本合伙企业合伙人
不得以任何方式部分或全部转让其持有的本
合伙企业的财产份额或退伙。  
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2019 年 9
月 5 日 
是 是     
其
他 
宁波
信达
风盛
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
本合伙企业及与本合伙企业有控制关系或同
一控制下的关联方自会稽山本次非公开发行
定价基准日前六个月至本承诺函出具日，不
存在减持会稽山股票的情形；且本合伙企业
及与本合伙企业有控制关系或同一控制下的
关联方自本承诺函出具日至本次非公开发行
完成后六个月内不存在减持会稽山股票的计
划；如存在或发生上述减持情况，本合伙企
业及与本合伙企业有控制关系或同一控制下
的关联方由此所得收益归会稽山所有，并依
法承担由此产生的全部法律责任。 
承诺公布日
期：2015 年
11 月 13
日 承诺期
限：2016 年
9 月 6 日
-2017 年 5
月 5 日 
是 是     
 
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 147 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问         
保荐人 夏雨扬、赵言 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 147 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
会稽山第一期员工持股计划 公司于 2016年 9月 8 日在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的《会稽山非公开
发行股票发行结果暨股本变动公告》（编号：临 2016-038） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 147 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司通过公开招标方式与关联方浙江精功农业发展有限公
司（以下简称“精功农业”）签订交易总额不超过 6000 万
元（合同总额将通过竞标确定）的《粮食购销合同》。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn《会稽山关于公司
拟向浙江精功农业发展有限公司采购粮食的公告》
（编号：临 2016-028 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 3 月 25 日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于 2016 年度日常关联交易预
计的议案》，详细内容请见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《会稽山关于 2016 年日常关联交易预计的公告》。 
报告期内执行情况如下：                                                   单位:万元 
关联交易类别 关联方 具体交易内容 预估金额 实际金额 支付方式 
向关联方购买商品和劳务 精功集团
有限公司
及其下属
控股企业 
机械设备 600 546 现金 
向关联方出售商品和劳务 销售黄酒 110 175.09 现金 
合计  710 721.09  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 147 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财 委托理 委托理财起 委托理财终 报酬 实际 实际 是 计 是 是 关
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 147 
 
产品类型 财金额 始日期 止日期 确定
方式 
收回
本金
金额 
获得
收益 
否
经
过
法
定
程
序 
提
减
值
准
备
金
额 
否
关
联
交
易 
否
涉
诉 
联
关
系 
工商银
行绍兴
市分行 
法人63天
稳利理财
产品 
29,000,
000.00 
2016/09/26 2016/11/28 保本
浮动
收益 
29,00
0,000
.00 
127,6
39.73 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人91天
稳利理财
产品 
100,000
,000.00 
2016/09/26 2016/12/26 保本
浮动
收益 
100,0
00,00
0.00 
648,2
19.18 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人35天
稳利理财
产品 
4,000,0
00.00 
2016/09/30 2016/11/14 保本
浮动
收益 
4,000
,000.
00 
95,89
0.41 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人63天
稳利理财
产品 
3,500,0
00.00 
2016/09/30 2016/12/13 保本
浮动
收益 
3,500
,000.
00 
154,0
47.95 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人35天
稳利理财
产品 
12,300,
000.00 
2016/10/11 2016/11/17 保本
浮动
收益 
12,30
0,000
.00 
294,8
63.01 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人63天
稳利理财
产品 
3,800,0
00.00 
2016/10/11 2016/12/16 保本
浮动
收益 
3,800
,000.
00 
167,2
52.05 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人63天
稳利理财
产品 
5,000,0
00.00 
2016/11/30 2017/2/3 保本
浮动
收益 
5,000
,000.
00 
220,0
68.49 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人35天
稳利理财
产品 
8,000,0
00.00 
2016/11/30 2017/1/6 保本
浮动
收益 
8,000
,000.
00 
191,7
80.82 
是   否 否   
工商银
行绍兴
分行 
法人63天
稳利理财
产品 
170,000
,000.00 
2016/12/30 2017/3/8 保本
浮动
收益 
170,0
00,00
0.00 
77757
5.34 
是   否 否   
合计 
/ 
335,600
,000.00 / / / 
335,6
00,00
0.00 
2,677
,336.
98 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收
益累计金额（元） 
  
委托理财的情况说明 为提高闲置募集资金使用效率，会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”）第
三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理
的议案》，授权公司管理层在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，对最高不
超过3.5亿元（含3.5亿元）的暂时闲置募集资金进行现金管理，投资安全性高、流动
性好、有保本约定的投资产品，单项理财产品期限最长不超过一年,并在决议有效期内
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 147 
 
可根据理财产品期限在可用资金额度内滚动投资使用。内容详见公司于2016年9月20日
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于使用暂时闲置的募集资金进行
现金管理的公告》（编号：临2016-050）。理财进展详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的五则《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公
告》（编号：2016-055、2016-059、2017-004、2017-006、2017-010）。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
一、关于公司非公开发行股票的发行情况 
公司于2015 年6 月12 日召开公司第三届董事会第十五次会议、2015 年6 月29 日召开公司2015年第一次临
时股东大会、2015 年11 月16 日召开公司第三届董事会第十八次会议以及2016 年1月8 日召开公司第三届董事会
第十九次会议审议通过了《公司非公开发行A 股股票的方案》。2016年6 月7 日,公司经中国证券监督管理委员会
《关于核准会稽山绍兴酒股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]865号）核准，获准向精功集团
有限公司（以下简称“精功集团”）、会稽山绍兴酒股份有限公司第一期员工持股计划、上海大丰资产管理有限
公司、宁波信达风盛投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“宁波信达风盛”）、北京合聚天建投资中心（有限
合伙）、中汇同创（北京）投资有限公司非公开发行不超过9750万股人民币普通股（A股）股票，每股面值1元，
每股发行价格为人民币13.64元。截至2016年8月25日，公司已通过本次非公开发行人民币普通股（A股）股票9,736
万股，募集资金总额1,327,990,400.00元，坐扣承销费用23,000,000.00元后的募集资金为1,304,990,400.00元，
已由主承销商中国国际金融股份有限公司于2016年8月25日汇入本公司募集资金监管账户。另扣除律师、会计师等
其他发行费用4,300,000.00元后，公司本次募集资金净额为1,300,690,400.00元。上述资金到位情况业经天健会
计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具天健验[2016]182号《验资报告》审验确认。 
 公司本次发行新增股份已于2016年9月6日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管
手续。相关公告详见公司于2016年9月7日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山非公开发行
股票发行结果暨股本变动公告》（编号：临2016-038）。 
 本次发行前，宁波信达风盛未持有公司股份。本次发行完成后，宁波信达风盛持有公司股份30,000,000股，
占本次发行后公司总股本的6.03%。根据《证券法》、《上市公司收购管理办法》的规定，信息披露义务人宁波信
达风盛履行了权益变动报告义务，相关公告及权益变动报告书详见公司于2016年9月7日披露于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）的《会稽山绍兴酒股份有限公司关于非公开发行A股股票股东权益变动的提示性公告》（编
号：临2016-039）及《会稽山绍兴酒股份有限公司简式权益变动报告书》。 
 
二、关于公司第一期员工持股计划参与非公发行 A 股股票的实施情况 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 147 
 
公司于2016年6月7日获得中国证券监督管理委员会的核准批复，于2016年8月25日向精功集团有限公司、会
稽山绍兴酒股份有限公司第一期员工持股计划、上海大丰资产管理有限公司、宁波信达风盛投资合伙企业（有限
合伙）、北京合聚天建投资中心（有限合伙）、中汇同创（北京）投资有限公司非公开发行了9736万股A股股票，
每股面值1元，每股发行价格13.64元，并于2016 年9月6日完成了本次非公开发行股票的登记工作。其中，公司第
一期员工持股计划认购了公司本次非公开发行A股股票286万股，已于2016年9月6日在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完毕股份登记托管手续。 
公司第一期员工持股计划的参加对象为部分与公司或公司合并报表范围内下属单位（含全资及控股子公司）
签订正式劳动合同、领取薪酬且目前在册的董事、监事、高级管理人员及其他中高层管理人员，资金来源为员工
的合法薪酬及其他合法方式自筹资金。截止9月6日股份登记完成之日，公司第一期员工持股计划总计131人，持有
股份286万股，占公司总股本的0.58%。其中，公司董事、监事、高级管理人员7人持有股份109万股，占公司第一
期员工持股计划股份总额的38.11%；其他管理人员124人持有股份177万股，占公司第一期员工持股计划股份总额
的61.89%。 
 
三、关于公司非公开发行股票募集资金的管理与使用进展情况。 
（1）关于公司签订募集资金三方监管协议的情况 
为规范公司募集资金的管理和使用，保护投资者的权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第2号—上市
公司募集资金管理和使用的监管要求》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013年修订）》及公司
《募集资金管理制度》的要求，公司及保荐机构中国国际金融股份有限公司对募集资金采取了专户存储管理，与
中国工商银行股份有限公司绍兴分行、杭州银行股份有限公司绍兴科技支行、浙商银行股份有限公司杭州分行等
三家银行于2016年9月13日签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。相关公告详见公司于2016年9月7日披露于
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山绍兴酒股份有限公司关于签订募集资金三方监管协议的公告》
（编号：临2016-045）。 
（2）关于募集资金拟收购标的公司完成股权过户的情况。 
公司本次非公开发行股票的募集资金在扣除本次发行费用后用于收购标的公司乌毡帽酒业有限公司100%股
权及浙江唐宋绍兴酒有限公司（原名称“绍兴县唐宋酒业有限公司”）100%的股权。公司于2016年9月14日分别取
得了标的公司所在地工商管理部门换发的《营业执照》，两家标的公司100%股权过户登记至公司的相关工商变更
手续已办理完成。至本次过户完成后，乌毡帽酒业有限公司和浙江唐宋绍兴酒有限公司成为公司的全资子公司。 
相关公告详见公司于2016年9月19日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山绍兴酒股份
有限公司关于非公开发行股票募集资金拟收购标的公司完成股权过户的公告》（编号：临2016-046）。 
（3）关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的情况。 
为保证募集资金投资项目的顺利进行，非公开发行股票募集资金到位之前，公司根据项目进展的实际情况以
自筹资金预先投入募集资金投资项目，并在募集资金到位之后予以置换。截至2016年9月8日，公司已使用自筹资
金预先投入项目26,447.66万元，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目实际使用自筹资
金情况进行了专项审核，并出具了天健审[2016] 7425号《关于会稽山绍兴酒股份有限公司以自筹资金预先投入募
集资金投资项目的鉴证报告》。公司于2016年9月19日召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用募
集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，决定使用募集资金26,447.66万元置换已预先投入的自筹资
金。内容详见公司于2016年9月20日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山关于使用募集资金
置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》（公告编号：临2016-049)。 
（4）关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理及进展情况。 
根据本次非公开发行股票募集资金投资项目的实际使用情况，将有部分募集资金在一定时间内处于闲置状态。
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 147 
 
为合理利用募集资金，提高募集资金使用效益，公司于2016年9月19日召开第三届董事会第二十五次会议审议通过
了《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》，决定在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，
在不超过3.5亿元（含3.5亿元）的额度内（在上述额度内可滚动使用），对暂时闲置募集资金进行现金管理，投
资安全性高、流动性好、有保本约定的投资产品。内容详见公司于2016年9月20日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《会稽山关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：临2016-050)。
公司于2016 年9 月26 日与中国工商银行股份有限公司绍兴分行签订了相关理财协议，使用暂时闲置募集资金购
买保本型理财产品。内容详见公司于2016年9月28日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山关
于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：临2016-050)。截止报告期末，公司使用暂时闲置
募集资金购买保本型理财产品累积总金额为20,400万元。 
（5）关于非公开发行股票募集资金涉及被收购公司 2015 年度业绩承诺指标的实现情况 
 根据 2015 年 6 月 11 日公司与朱清尧签订的《关于绍兴县唐宋酒业有限公司附生效条件的股权转让协议》, 
公司以非公开发行募集资金 8,160 万元收购朱清尧持有的浙江唐宋绍兴酒有限公司（以下简称:唐宋酒业）100%
股权。唐宋酒业原自然人股东朱清尧承诺，唐宋酒业 2015 年-2017 年度实现扣除非经常性损益的净利润每年不低
于 10,000,000.00 元，若唐宋酒业当年净利润无法达到承诺业绩指标的，则朱清尧应在下一个年度 6 月底前以现
金方式向公司补偿。。 
根据公司与朱清尧签订的上述《股权转让协议》、天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2015 年度唐
宋酒业审计报告》（天健审〔2016〕6949 号），公司编制了《会稽山绍兴酒股份有限公司关于浙江唐宋绍兴酒有
限公司实际盈利数与承诺盈利数差异情况的说明》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）针对前述说明出具了《关
于浙江唐宋绍兴酒有限公司实际盈利数与承诺盈利数差异的鉴证报告》（天健审[2016]7476 号）。因唐宋酒业在
2015 年度由于未实际完成重组事项，受到财务费用水平较高、业务转型升级等短期困难因素制约，对生产经营产
生一定影响，导致了实际盈利情况低于预期。2015 年度，唐宋酒业实现净利润-9,704,517.79 元，实现扣除非经
常性损益后的净利润为-9,615,080.76 元，未完成 2015 年度业绩承诺指标。唐宋酒业原股东朱清尧确认了上述事
项并承诺补偿公司 2015 年度利润承诺补偿款 19,615,080.76 元，并已履行完毕。相关内容详见公司于 2016年 9
月 27 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山关于非公开发行股票募集资金涉及被收购公司
2015 年度业绩承诺指标实现情况的公告》（公告编号：临 2016-051)。 
 
四、关于公司董事会、监事会换届选举结果的情况 
鉴于公司第三届董事会、监事会任期即将届满，公司于2016年9月7日在公司五楼会议室以现场表决方式召开
第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十七次会议，提名金建顺、傅祖康、翁桂珍、金良顺、邬建昌、
许江为公司第四届董事会非独立董事候选人；提名陈三联、金自学、陈丹红为公司第四届董事会独立董事候选人；
提名张国建、杜新英为公司第四届监事会监事候选人。内容详见公司于2016年9月7日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《会稽山第三届董事会第二十四次会议决议公告》，（公告编号：临2016-040)；《会稽山
第三届监事会第十七次会议决议公告》（公告编号：临2016-041） 
公司于2016年9月26日召开会稽山2016年第三次临时股东大会，会议选举金建顺、傅祖康、翁桂珍、金良顺、
邬建昌、许江为公司第四届董事会非独立董事；选举陈三联、金自学、陈丹红为公司第四届董事会独立董事；会
议选举张国建、杜新英为公司第四届监事会监事，与职工监事杨百荣先生组成公司第四届监事会。任期自会稽山
2016年第三次临时股东大会审议通过之日起三年。内容详见公司于2016年9月27日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《会稽山2016年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：临2016-052） 
公司于2016年9月27日在公司五楼会议室以现场表决方式召开第四届董事会第一次会议、第四届监事会第一
次会议，选举金建顺先生为公司董事长、选举傅祖康先生、翁桂珍女士为公司副董事长；选举张国建先生为公司
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 147 
 
监事会主席；确定公司董事会战略委员会由五人组成，金建顺先生为主任委员，傅祖康先生、翁桂珍女士、金良
顺先生、金自学先生为委员；确定公司董事会审计委员会由三人组成，陈丹红女士为主任委员，陈三联先生、邬
建昌先生为委员；确定公司董事会薪酬与考核委员会由三人组成，陈三联先生为主任委员，陈丹红女士、金建顺
先生为委员；确定公司董事会提名委员会由三人组成，金自学先生为主任委员，陈三联先生、金建顺先生为委员。 
第四届董事会聘任傅祖康先生为公司总经理，聘任茅百泉先生、唐雅凤女士为公司副总经理，聘请唐雅凤女
士兼任公司财务总监；聘任金雪泉先生为公司董事会秘书；聘任应铭先生为公司证券事务代表。内容详见公司于
2016年9月28日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山第四届董事会第一次会议决议公告》（公
告编号：临2016-053），《会稽山第四届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：临2016-054）。 
 
五、关于持股5%以上股东减持股份计划的实施情况 
2016年5月5日，公司收到持股5%以上股东绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）（以下简称“绵阳基金”）
《拟减持会稽山股份的通知函》，绵阳基金计划在未来6个月内通过大宗交易减持不超过3,000万股的公司股份。
内容详见公司于2016年5月19日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于持股5%以上股东拟减持股
份计划的公告》（公告编号：临2016-023）。 
2016年7月15日，公司收到绵阳基金实施减持股份计划情况的通知函，绵阳基金于2106年5月17日通过大宗交
易方式累计减持公司无限售条件流通股2,000万股，于2106年7月15日通过大宗交易方式累计减持公司无限售条件
流通股1,000万股。至此，绵阳基金的减持股份计划实施完毕。本次实际减持情况与此前披露的减持计划一致，绵
阳基金不属于公司控股股东，本次减持股份计划的实施未导致公司控制权发生变更。内容详见公司于2016年7月18
日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山关于持股5%以上股东减持股份计划实施情况公告》
（公告编号：临2016-034）。 
 
六、 关于公司参与竞拍浙江塔牌绍兴酒有限公司部分股权的实施情况 
 2016年12月27日，会稽山绍兴酒股份有限公司第四届董事会第三会议审议通过了《关于参与竞拍浙江塔牌绍
兴酒有限公司部分股权的议案》，同意公司在2016年12月28日10时至2016年12月29日10时参与浙江省绍兴市柯桥
区人民法院在淘宝网司法拍卖网络平台上进行的对肯利达纺织持有塔牌绍兴酒11,825,538股股权的竞买，占塔牌
绍兴酒总股本的14.78%。 2016年12月29日，公司参与了本次竞拍，并通过公开竞价方式，最终以16,115万元的成
交价竞得了本次竞拍标的。 
鉴于本次竞拍事项存在较大不确定性，符合上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露暂缓与
豁免业务指引》及《公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等规定的办理暂缓披露的情形和条件,因此，公
司根据相关规定对上述竞买事项办理暂缓披露，对暂缓披露事项进行了登记并经公司董事长审批同意。 
截止2017年3月1日，公司已完成上述竞拍标的股权的交割，并完成了相关的工商登记。以上内容详见公司于
2016年3月3日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《会稽山关于公司参与竞拍浙江塔牌绍兴酒有限
公司部分股权进展公告》（公告编号：临2017-009）。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 147 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已披露 2016年社会责任报告，报告全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
152,000,000 38.00 97,360,000                   97,360,000 249,360,000 50.14 
