2014 年年度报告 
47 / 118 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组
织制度和企业运行机制，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地
位，充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 5 次股东大会，其召集、召开程序、出席股
2014 年年度报告 
48 / 118 
 
东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、副董事长 2 
名，外部独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
四个专业委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。报告期内公司共
召开了 9 次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，并对会议内容记录完整、准
确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加每次董事会、股东大会，对公司重大投资、
关联交易、资产管理、信息披露等方面提供了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，
促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严
谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。
报告期内公司共召开了 5 次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容
完整、准确记录，并妥善保存。 
4、控股股东：公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独
立，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的社会责任意识， 
在经济活动中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、客户、员工、社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司和谐、健康的发展。 
( 二 )  内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
董事会办公室严格控制知情人范围，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监
管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
1 月 28
日 
1. 审议通过《关于再次延长公司申
请首次公开发行股票并上市相关决
议有效期的议案》。 
所有议案
均获通过 
    
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014 年
2 月 12
日 
1.审议通过《关于调整＜关于申请公
开发行股票并上市的议案＞的议
案》； 
2.审议通过《关于公司就首次公开发
行股票并上市出具有关承诺并提出
相应约束措施的议案》； 
3.审议通过《关于公司首次公开发行
股票并上市后三年内稳定股价预案
的议案》； 
4.审议通过《关于修订＜公司章程＞
有关利润分配条款的议案》； 
5.审议通过《关于制订＜公司上市后
三年股东分红回报规划＞的议案》； 
6.审议通过《关于公司 2013 年度审
计报告的议案》； 
7.审议通过《关于公司 2013 年度利
润分配的议案》； 
所有议案
均获通过 
    
2014 年年度报告 
49 / 118 
 
8.审议通过《关于公司住所变更的议
案》。 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014 年
5 月 13
日 
1. 审议通过《关于豁免公司 2014 年
第三次临时股东大会会议通知期限
的议案》； 
2、审议通过《关于增加公司经营范
围并修订＜公司章程＞相应条款的
议案》。 
所有议案
均获通过 
    
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年
6 月 19
日 
1.审议通过《公司 2013 年度董事会
工作报告》； 
2.审议通过《公司 2013 年度监事会
工作报告》； 
3.审议通过《公司 2014 年度财务预
算报告》； 
4.审议通过《关于续聘 2014 年度财
务审计机构及支付其 2013 年度审计
报酬的议案》。 
所有议案
均获通过 
    
2014 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2014 年
9 月 26
日 
1、审议通过《关于修订＜公司章程》
并办理相应工商变更登记的议案＞；  
2、审议通过《关于修订＜股东大会
议事规则＞的议案》； 
3、审议通过《关于修订＜募集资金
管理制度＞的议案》。 
所有议案
均获通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年 9
月 27 日 
2014 年第四次临时股东大会于 2014年 9 月 26 日以现场投票和网络投票相结合的方式召开，
现场会议在公司五楼会议室召开。参加本次股东大会的股东或股东代理人共计 9人，代表有表决
权的股份数 300,014,000 股，占公司有表决权股份总额的 75.0035%。其中:现场出席股东大会的
股东及股东代理人共计 5 人，代表有表决权的股份数 300,000,000 股，占公司有表决权股份总额
的 75%；通过网络投票的股东 4 人，代表有表决权的股份数 14,000 股，占公司有表决权股份总
额的 0.0035%，符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》及其他有关法律、
法规的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金建顺 否 9 9 6 0 0 否 5 
傅祖康 否 9 9 6 0 0 否 5 
沈小军 否 9 9 6 0 0 否 5 
金良顺 否 9 9 6 0 0 否 5 
斯枫 否 9 9 6 0 0 否 4 
伍滨 否 9 9 6 0 0 否 4 
陈三联 是 9 8 6 1 0 否 5 
杨轶清 是 9 9 6 0 0 否 4 
陈杨 是 9 9 6 0 0 否 5 
 
 
2014 年年度报告 
50 / 118 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。 
1、审计委员会履职情况 
根据中国证监会《上市公司治理准则》 、上海证券交易所《上市公司董事会审计委员运作指
引》、公司《会稽山绍兴酒股份有限公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，切实有效地监督公司外部审计，指导公司内部
审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
报告期内，公司第三届董事会审计委员会共召开了四次会议，会议召开情况如下： 
    （一）2014 年 1 月 28 日，审计委员会召开 2014 年第一次会议以通讯表决方式召开。会议审
议通过了《关于公司 2013 年度审计报告的议案》、《关于公司 2013 年度利润分配的议案》、《关
于要求核销部分应收账款的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
    （二）2014 年 5 月 30 日，审计委员会召开 2014 年第二次会议以现场表决方式召开。会议审
议通过了如下议案：《公司 2014 年度财务预算报告》、《关于续聘 2014 年度财务审计机构及支
付其 2013 年度审计报酬的议案》，并同意将上述议案提交董事会审议。 
    （三）2014 年 9 月 9 日，审计委员会召开 2014 年第三次会议以现场表决方式召开。会议审
议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，并形成书面审阅意见，
提交董事会审议。 
    （四）2014 年 10 月 23 日，审计委员会召开 2014 年第四次会议以通讯表决方式召开。审议
通过了《公司 2014 年第三季度报告的议案》，并出具书面审阅意见。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会收到杜传文先生提交的书面辞职申请，杜传文先生因个人原因申请辞
去公司董事会秘书、副总经理职务，其辞职报告自送达董事会之日起生效。提名委员会根据《上
海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，对董事
长金建顺先生拟提名金雪泉先生为公司董事会秘书进行资格审查，认为金雪泉先生已取得上海证
券交易所董事会秘书资格证，未持有公司股份，与持有公司百分之五以上股份的股东、控股股东
及实际控制人不存在关联关系，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，其
任职资格符合《公司法》和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，一
致同意提交公司三届九次董事会审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
51 / 118 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会根据年度生产经营情况对管理团队进行绩效考核，并把选任考核、日常考
核结合起来，管理团队的聘任公开、透明。公司坚持任人唯贤、能者上、庸者下的用人原则，充
分调动了管理团队的积极性、创造性。公司将继续完善绩效考核体系，在董事、监事和高管人员
中推行有效激励机制。 
  
2014 年年度报告 
52 / 118 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环境以及
宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行
内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提
供合理保障。 
2、内控制度建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内
部控制体系， 从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为
公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的单位包括：公司各职能部门、下属生产分厂及控股子公司。公司纳入评价范围的事项包
括内部环境、风险评估、 控制活动、 信息与沟通、内部监督；纳入评价范围的主要业务包括：
决策程序、资金活动、采购业务、销售业务、存货管理、资产管理、工程项目、担保业务、财务
报告、全面预算、合同管理。 
本公司 《2014 年度内部控制评价报告》 详见 2015 年 3 月 27 日上海证券交易所网站。上
述纳入评价范围的单位、业务和事项涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12 月 31 日
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《2014
年度内部控制审计报告》详见 2015年 3 月 27 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步强化信息披露责任意识，公司根据相关法律法规和规范性文件精神，建立了年报信
息披露重大差错责任追究制度。对信息披露相关责任人因工作失职或违反本制度规定，导致公司
信息披露存在重大差错的，给公司及投资者造成严重影响或损失的，依照情节轻重追究当事人的
责任。 
报告期内公司信息披露工作符合相关法律法规和规范性文件的规定，没有发生信息披露存在
重大差错的情况。 
 
