会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 102 
 
七、和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,101 
主要子公司在职员工的数量 450 
在职员工的数量合计 1,551 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 330 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 908 
销售人员 198 
技术人员 179 
财务人员 23 
行政人员 123 
其他 120 
合计 1,551 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 98 
大专 190 
高中 444 
初中及以下 819 
合计 1,551 
 
(二) 薪酬政策 
公司管理团队实行基本工资与年终考核奖金相结合的管理办法，董事会根据不同岗位制定标
准后每月发放基本工资，考核奖金由董事会根据对年度经营目标的完成情况考核后发放。公司一
般管理人员和普通员工依据岗位定酬，公司根据国家规定为其缴纳社会保险。 
考虑到企业的发展需要及实际支付能力，根据效率优先、兼顾公平的原则，对市场营销人员
薪酬采取市场目标考核，对生产一线员工实行岗位定额考核计酬，多劳多得，对辅助一线员工实
行岗位考勤计酬的方式，以保证公司科学合理安排用工，又节约人工成本，为企业发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
公司根据各部门实际工作需求，建立了分层分类的培训体系，采取“内训为主、外训为辅”
的培训方式，组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 28470 小时 
劳务外包支付的报酬总额 499200 元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组
织制度和企业运行机制，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 102 
 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地
位，充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会，1次临时股东大会，其
召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章
程》、《公司股东大会议事规则》及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、副董事长 2 
名，外部独立董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
四个专业委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。报告期内公司共
召开了 8 次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，并对会议内容记录完整、准
确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加每次董事会、股东大会，对公司重大投资、
关联交易、资产管理、信息披露等方面提供了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，
促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严
谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。
报告期内公司共召开了 6次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容
完整、准确记录，并妥善保存。 
4、控股股东：公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独
立，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的社会责任意识， 
在经济活动中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、客户、员工、社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司和谐、健康的发展。 
( 二 )  内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
董事会办公室严格控制知情人范围，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监
管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 21 日 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015 年 6 月 29 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 30 日 
股东大会情况说明 
    公司 2014年度股东大会于 2015年 4月 20日在公司五楼会议室召开，出席会议的股东和代理
人人数 17人，所持有表决权的股份总数 300,100,800股，占公司有表决权股份总数的 75.03%。
会议由公司董事会召集，采取现场投票与网络投票相结合的方式，符合《公司法》以及《公司章
程》的规定。本次会议由董事长金建顺先生主持，公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请的
见证律师出席会议。会议投票表决通过了《公司 2014 年度董事会工作报告》、《公司 2014年度
监事会工作报告》、《公司 2014年度独立董事述职报告》、《关于公司 2014年度财务决算报告》 、
《关于公司 2014年度利润分配预案》、《公司 2014 年度报告全文及摘要》、《关于续聘 2015
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 102 
 
年度财务审计机构及支付其 2014年度审计报酬的议案》、 《关于公司独立董事津贴标准的议案》、
《关于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于公司吸收合并全资子公司绍兴市柯桥区醉之缘
酒业有限公司的议案》、《关于选举金自学为公司第三届董事会独立董事的议案》等议案。 本次
股东大会鉴证的律师事务所为国浩律师（杭州）事务所，律师赵寻、张雪婷鉴证结论意见：公司
2014年年度股东大会的召集、召开程序符合《公司法》及公司章程的有关规定；出席本次股东大
会人员的资格合法有效； 本次股东大会的表决程序符合 《公司法》及公司章程的有关规定，表
决结果合法有效。   
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
金建顺 否 8 8 6 0 0 否 2 
傅祖康 否 8 8 6 0 0 否 2 
沈小军 否 8 8 6 0 0 否 1 
金良顺 否 8 8 6 0 0 否 2 
斯枫 否 8 8 6 0 0 否 2 
伍滨 否 8 7 7 1 0 否 1 
陈三联 是 8 8 6 0 0 否 0 
杨轶清 是 2 2 1 0 0 否 0 
金自学 是 6 6 5 0 0 否 2 
陈杨 是 8 8 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内独立董事勤勉尽责的参加了公司历次董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职责，积极审议董
事会各项议案并就公司关联交易、非公开发行股票及员工持股计划等事项出具独立意见。报告期内，公司独立董
事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责。 
1、审计委员会履职情况 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 102 
 
根据中国证监会《上市公司治理准则》 、上海证券交易所《上市公司董事会审计委员运作指引》、公司《会
稽山绍兴酒股份有限公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行职责，切实有效地监督公司外部审计，指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供
真实、准确、完整的财务报告。 
报告期内，公司第三届董事会审计委员会共召开了四次会议，会议召开情况如下： 
    （一）2015 年 3月 25 日，审计委员会召开 2015 年第一次会议以现场表决方式召开。会议审议通过了《关于
公司 2014 年度财务决算报告及 2015 年度财务预算报告》、《关于公司 2014 年度利润分配预案》、《公司 2014 年
年度报告全文及摘要》、《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘 2015 年度财务审计机构及支付
其 2014 年度审计报酬的议案》、《关于公司独立董事津贴标准的议案》、《关于公司 2014 年度募集资金存放与
使用情况的专项报告的议案》、《关于公司管理团队 2015 年度薪酬考核的议案》、《关于公司会计政策变更的议
案》、《公司 2014 年度董事会审计委员会履职情况报告的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交
董事会审议。 
    （二）2015 年 4 月 22 日，审计委员会召开 2015 年第二次会议以通讯表决方式召开。会议审议通过了如下议
案：《公司 2015 年第一季度报告的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
    （三）2015 年 8月 25 日，审计委员会召开 2015 年第三次会议以通讯表决方式召开。会议审议通过《关于公
司 2015 年半年度报告及摘要的议案》，并形成书面审阅意见，提交董事会审议。 
    （四）2015 年 10 月 26日，审计委员会召开 2015 年第四次会议以通讯表决方式召开。审议通过了《公司
2015 年第三季度报告的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会收到杨轶清先生提交的书面辞职申请，杨轶清先生根据中组部及浙江省教育工委相关
文件要求申请辞去公司董事会独立董事职务，其辞职报告自股东大会审议通过之日起生效。提名委员会根据《公
司章程》以及相关法律、法规的规定，对董事长金建顺拟提名金自学先生为公司董事会独立董事进行资格审查，
认为金自学先生已取得深圳证券交易所董事会独立董事资格证，未持有公司股份，与持有公司百分之五以上股份
的股东、控股股东及实际控制人不存在关联关系，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，
其任职资格符合《公司法》和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，一致同意提交公
司三届十二次董事会审议。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会认真履行职责，切实有效地监督公司经营战略相关事务，2015 年审议了《公司 2014
年度报告全文及摘要》和《会稽山 2014 年度社会责任报告》，一致同意提交公司三届十二次董事会审议。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会认真履行职责，合理设计了公司管理层薪酬考核制度，切实有效地监督公司薪酬制度
的执行，审议了《关于公司管理团队 2015 年度薪酬考核的议案》，一致同意提交公司三届十二次董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在影响公司自
主经营的情况。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 102 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会根据年度生产经营情况对管理团队进行绩效考核，并把选任考核、日常考核结合起来，管
理团队的聘任公开、透明。公司坚持任人唯贤、能者上、庸者下的用人原则，充分调动了管理团队的积极性、创
造性。公司将不断完善绩效考核体系，创新考核方法，在高管人员中推行有效激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见公司于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的 《会稽山 2015 年度内部控
制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015年度的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《2015 年度内部控制审计报告》详见 2016年 3
月 29 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
