会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 102 
 
的各项资产减值准备 
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
344,797.66       
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -707,307.62   -1,951,861.59 337,000.04 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
          
          
少数股东权益影响额 4,301.01   103,123.24 -85,004.59 
所得税影响额 -1,293,237.18   -1,707,709.01 -314,803.58 
合计 5,919,989.32   5,458,120.75 1,170,270.61 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务情况 
公司主营绍兴黄酒、黄酒的生产、销售和研发，自设立以来，主营业务未发生变化。公司的
黄酒产品沿续百年工艺酿制而成，主要包括原酒和瓶装酒两大类。原酒是指以糯米、粳米、小麦、
鉴湖水等为主要原料，加入酒药后经发酵糖化后酿制而成的酒。原酒可用来直接销售，也可进一
步加工生产瓶装酒。 
公司是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”
三大荣誉于一身的企业之一。自创始以来，公司一直生产高品质的黄酒产品。1915年，本公司前
身“云集酒坊”生产的绍兴黄酒荣获巴拿马太平洋万国博览会金奖，绍兴黄酒从此名扬海内外。
1998年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指定为国宴专用黄酒。 
公司的主营业务突出，主营业务收入占全部业务收入 98%以上，其他业务收入主要是公司销
售黄酒生产的副产品。从销售结构看，公司的产品销售基本集中在浙江地区、江苏地区和上海市，
销售较为稳定，这些地区也属于黄酒的传统消费区域。 
 
二、经营模式情况 
报告期内，公司以研发、生产、销售绍兴黄酒、黄酒产品为主进行日常运行管理，通过丰富
产品结构，满足市场需求，拓宽营销渠道，不断提升自身价值。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 102 
 
研发方面，公司下设有黄酒研究院，该研究院是浙江省企业技术中心，研究水平处于行业领
先地位。公司是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的企业之一。公司基于市场
需求，加大了对新产品、新技术的研发投入，提升新产品开发能力；针对现有产品进行优化改造，
巩固及拓展现有产品的市场地位。 
生产方面，公司自 1743年创建以来，历经 270多年的持续生产，已成为专注酿造黄酒的“专
家”。公司“绍兴黄酒酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。依据浙江省
科委和浙江省保密局联合下发的浙科成发（96）231 号文，经国家保密局等单位核准，公司“传
统绍兴酒酿造工艺及配方”被列为国家秘密技术项目。同时，公司严把安全生产质量关，已经建
立起了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准体系。公司现已通过 QS认证、ISO9001质量管
理体系、ISO14001环保管理体系认证、HACCP食品安全管理体系、保健食品 GMP等相关行业认证。 
销售方面，作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，公司依据“深耕核心市场、开发潜在
市场”的策略，经过多年积累，建立了全国性的销售渠道，拥有超过一千家的营销网点，由经销
商、商超卖场和直销网点等共同组成，覆盖全国 20余个省、直辖市及自治区，有效带动了公司产
品在全国范围的推广。 
公司积极把握黄酒行业的增长趋势，结合自身在黄酒领域多年积累的研发实力和营销能力，
通过技术的不断升级和市场布局的进一步细化，提高市场份额，凭借悠久的历史、优质的产品，
由绍兴辐射全国，成为黄酒行业的龙头企业之一。 
 
三、行业情况说明 
    黄酒是世界三大发酵酒之一，有着悠久的历史。近年来，随着经济的高速增长和人们消费观
念的改变和对黄酒营养功能的进一步认识，以及黄酒企业对产品口味的不断改进，使得黄酒行业
逐步进入了一个新的发展周期。 
天下黄酒源绍兴，绍兴黄酒作为一种低酒精度、富含多种营养物质的酒类，充分迎合了我国
消费者对健康重视程度日益提升，在消费酒类产品时日趋倾向于选择健康酒类产品的趋势。受历
史、文化和地理等诸多因素影响，黄酒行业地域特征明显，其生产、消费主要集中在江浙沪等传
统黄酒消费区域。 
随着人们生活水平稳步提高，受“健康消费”与“文化消费”的观念驱使的新增黄酒消费人
群，其品牌选择也将深受浙江等黄酒主要消费地区人群消费偏好的影响，尤其是绍兴消费者偏好
的黄酒品牌，将成为新增消费者选择黄酒的主要参考依据之一。因此，作为行业内龙头企业，公
司的市场地位及影响力有望不断提升。 
黄酒产品的升级趋势将更加明显，通过企业产品升级，黄酒行业已逐渐摆脱单纯依靠“以量
取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展追求高品质、高价格细分市场的高毛利发展模式。同时，黄
酒行业大型企业产品品质优良、历史悠久，具有较大的影响力，未来，黄酒行业集中度将进一步
提高，也将成为行业发展的主要趋势之一。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
天下黄酒源绍兴，绍兴是中国当之无愧的“黄酒之都”。会稽山在绍兴市场占据优势地位，
成为“黄酒之都”绍兴人的首选品牌之一。植根于绍兴的会稽山，凭借悠久的历史、优质的产品，
由绍兴辐射全国，成为黄酒行业的龙头企业之一。 
1、历史悠久，品牌优势明显 
公司是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”
三大荣誉于一身的企业之一。1915 年，本公司前身云集酒坊生产的绍兴黄酒获得巴拿马太平洋万
国博览会金奖，绍兴黄酒从此名扬海内外。1998 年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指定为国
宴专用黄酒。自创始以来，会稽山一直重视高品质地生产黄酒。 
2、独特的黄酒酿造工艺 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 102 
 
创建于 1743 年的会稽山，历经 270 多年的持续生产，已成为专注酿造黄酒的“专家”。会
稽山“绍兴黄酒酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。酒药在黄酒酿造过
程中至关重要， 因为黄酒酿造的核心技术是微生物的培养和发酵，而酒药正是所培养的微生物的
“种子”，因此酒药质量对黄酒品质具有十分重要的作用， 类似于酒窖的窖泥对于白酒的重要意
义。 自 1743 年以来，会稽山非常重视酒药的培育和选种工作，1996年会稽山“传统绍兴酒酿
造工艺及配方”被列为国家秘密技术项目。 
3、黄酒行业的龙头企业之一 
作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，目前，公司位居黄酒行业前三位。随着我国经济
实力的不断提升，人们生活水平稳步提高，“健康消费”与“文化消费”将有效扩大黄酒的客户
群体。黄酒的新增消费人群，其品牌选择将深受浙江等黄酒主要消费地区人群消费偏好的影响，
尤其是绍兴消费者偏好的黄酒品牌，有望成为新增消费者选择黄酒的主要参考依据之一。因此，
作为黄酒行业内龙头企业，会稽山的市场地位及影响力有望不断提升。 
4、全国性的销售渠道和卓有成效的营销管理 
公司经过多年积累，已经建立了全国性的销售渠道，拥有超过一千家的营销网点，由经销商、
商超卖场和直销网点等共同组成，覆盖全国 20 余个省、直辖市及自治区， 有效带动了公司产品
在全国范围的推广。 根据黄酒行业特点，公司采取“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，公
司将全国市场分为成熟市场、竞争性市场和培育市场三大类型，在各个市场运用差异化的渠道运
作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场的领先地位。 
5、市场化的经营机制和专业的管理团队 
公司是目前国内主要黄酒企业中的大型民营企业，经营机制比较灵活。公司核心管理团队平
均年龄 48 岁，在黄酒行业从业时间较长，经验丰富。公司核心管理团队拥有多位国家级黄酒评
委，在黄酒研发、生产、销售领域拥有丰富的经验。 
6、稳定可靠的品质保证体系 
公司严格按照相关国家标准生产黄酒， 并建立了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准
体系。公司已通过 QS 认证、ISO 9001 质量管理体系、ISO14001 环保管理体系认证、HACCP 食
品安全管理体系、保健食品 GMP、CMS 诚信、两化融合等标准管理体系相关认证。 
7、行业内领先的研发团队 
公司的黄酒研究院是省级企业技术中心之一，研究水平处于行业领先地位。公司黄酒研究院
设有新产品研发部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实验室和标准计量室
等机构，多次获得部、省、市、县科技进步奖和全国、省、市级 QC 成果奖。公司拥有国家级黄
酒评委 9人，国家级及国家一级品酒师 27人，黄酒酿造技师 153人，公司也是参与制定《黄酒国
家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的少数企业之一。 
8、拥有充足的原酒储量 
原酒是生产高档黄酒的必要基础。由于原酒陈化需要时间，因此黄酒生产企业在短时间内无
法获得大量优质原酒储量，故而原酒储量具有一定稀缺性。由于会稽山黄酒历史悠久，270多年
生产从未间断，因此公司的原酒储量较大，目前合计拥有各年份的原酒储量约 17万千升，处于行
业领先地位。由于公司的原酒储量充足，各类黄酒产品销量得到有效保证，为未来业务的可持续
发展提供了坚实有力的保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司按照董事会确定的“强化改革驱动、创新管理模式、优化发展空间、提升经济
效益”工作方针，以做强、做优、做精主业为核心，强化内部改革，创新管理机制，优化业务结
构，拓宽营销渠道，提升盈利能力，经过全体员工共同努力，公司继续保持了稳步发展的良好态
势。 
