会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理情况 
本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行机制，为公司
的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地位，充分行使股
东的权利。 报告期内公司共召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》及其他相关法
律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、副董事长 2 名，外部独立
董事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，除战略委员
会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。报告期内公司共召开了 10 次董事会。公司董事会会议能够按照
有关规定召集、召开，并对会议内容记录完整、准确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加每次董
事会、股东大会，对公司重大投资、关联交易、资产管理、信息披露等方面提供了有益的意见，为进一步完善公
司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严谨负责的态度行
使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。报告期内公司共召开了 8 次监事
会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容完整、准确记录，并妥善保存。 
4、投资者关系：公司指定董事会办公室专人负责接待投资者来信、来电、来访及咨询，在公司网站设置投资
者关系管理专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维
护良好的投资者关系管理。 
5、控股股东：公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，保证了公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
6、信息披露：公司严格按照有关法律法规要求, 依法履行信息披露义务，在公司指定信息披露的报纸和网站
上，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息。 
7、相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，有较强的社会责任意识，在经济活动中，
做到诚实守信，公平交易，实现股东、客户、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司和谐、健康的
发展。 
( 二 )  内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室严
格控制知情人范围，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 28 日 www.sse.com.cn 2016 年 1 月 29 日 
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 21 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 6 月 29 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 30 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 9 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 27 日 
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 147 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度股东大会于 2016 年 4 月 20 日在公司五楼会议室召开，出席会议的股东和代理人人数 6 人，
所持有表决权的股份总数 284,567,300 股，占公司有表决权股份总数的 71.14%。会议由公司董事会召集，采取现
场投票与网络投票相结合的方式，符合《公司法》以及《公司章程》的规定。本次会议由董事长金建顺先生主持，
公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请的见证律师出席会议。会议投票表决通过了《公司 2015 年度董事会工
作报告》、《公司 2015 年度监事会工作报告》、《公司 2015年度独立董事述职报告》、《关于公司 2015 年度财
务决算报告》 、《关于公司 2015 年度利润分配预案》、《公司 2015 年度报告全文及摘要》、《关于续聘 2016
年度财务审计机构及支付其 2015 年度审计报酬的议案》、 《关于公司独立董事津贴标准的议案》、《关于关于
变更注册地址、经营范围及修改公司章程的议案》、《关于增补公司董事的议案》等议案。 本次股东大会鉴证的
律师事务所为国浩律师（杭州）事务所，律师吕卿、张帆影鉴证结论意见：公司 2015 年年度股东大会的召集、召
开程序符合《公司法》及公司章程的有关规定；出席本次股东大会人员的资格合法有效； 本次股东大会的表决程
序符合 《公司法》及公司章程的有关规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
金建顺 否 10 10 7 0 0 否 4 
傅祖康 否 10 10 7 0 0 否 4 
翁桂珍 否 8 10 7 0 0 否 2 
金良顺 否 10 9 7 1 0 否 3 
邬建昌 否 3 3 2 0 0 否 1 
许江 否 3 3 2 0 0 否 1 
陈三联 是 10 9 7 1 0 否 1 
金自学 是 10 10 7 0 0 否 4 
陈丹红 是 3 3 2 0 0 否 1 
沈小军 否 7 7 5 0 0 否 3 
斯枫 否 1 1 1 0 0 否 0 
伍滨 否 7 6 5 1 0 否 1 
陈杨 是 7 6 5 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 147 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责。 
1、审计委员会履职情况 
根据中国证监会《上市公司治理准则》 、上海证券交易所《上市公司董事会审计委员运作指引》、公司《会
稽山绍兴酒股份有限公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行职责，切实有效地监督公司外部审计，指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供
真实、准确、完整的财务报告。 
报告期内，公司第三届董事会审计委员会共召开了五次会议，会议召开情况如下： 
   （一）2016 年 3 月 25 日，第三届审计委员会召开 2016 年第一次会议以现场表决方式召开。会议审议通过了
《关于公司 2015 年度财务决算报告》、《关于公司 2015 年度利润分配预案》、《公司 2015 年年度报告全文及
摘要》、《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘 2016 年度财务审计机构及支付其 2015 年度审
计报酬的议案》、《关于公司 2016 年日常关联交易预计的议案》、《关于公司管理团队 2015 年度薪酬考核结果
及 2016 年度薪酬考核方案的议案》、《公司 2015 年度董事会审计委员会履职情况报告的议案》，并出具书面审
阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
   （二）2016 年 4 月 27 日，第三届审计委员会召开 2016 年第二次会议以通讯表决方式召开。会议审议通过了
如下议案：《公司 2016 年第一季度报告的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
（三）2016 年 6 月 12 日，第三届审计委员会召开 2016 年第三次会议以通讯表决方式召开。会议审议通过《关
于公司拟向浙江精功农业发展有限公司采购粮食的议案》，并形成书面审阅意见，提交董事会审议。 
（四）2016 年 8 月 24 日，第三届审计委员会召开 2016 年第四次会议以通讯表决方式召开。审议通过了《关
于公司 2016 年半年度报告及摘要的议案》，并形成书面审阅意见，提交董事会审议。 
    （五）2016 年 10 月 26 日，第四届审计委员会召开 2016 年第一次会议以通讯表决方式召开。审议通过了《公
司 2016 年第三季度报告的议案》，并出具书面审阅意见，同意将上述议案提交董事会审议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会收到斯枫女士提交的书面辞职申请，斯枫女士因个人原因申请辞去公司董事会董事职
务。提名委员会根据《公司章程》以及相关法律、法规的规定，对董事长金建顺拟提名翁桂珍女士为公司董事会
董事进行资格审查，认为翁桂珍女士未持有公司股份，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩
戒，其任职资格符合《公司法》和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，一致同意提
交公司三届二十次董事会审议。 
鉴于公司第三届董事会于 2016年 9 月 26 日届满，提名委员会根据《公司章程》以及相关法律、法规的规定，
对提名金建顺先生、傅祖康先生、翁桂珍女士、金良顺先生、邬建昌先生及许江先生为公司董事会董事进行资格
审查，认为以上候选人未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，其任职资格符合《公司法》
和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，一致同意提交公司三届二十四次董事会审议。 
因公司发展需要，提名委员会根据《公司章程》以及相关法律、法规的规定，对董事长金建顺提名聘任傅祖
康先生为总经理，聘任茅百泉先生为副总经理，聘任唐雅凤女士为副总经理兼财务总监，聘任金雪泉先生为董事
会秘书进行资格审查，认为上述人选其任职资格符合《公司法》和《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司
章程》等有关规定，一致同意提交公司四届一次董事会审议。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会认真履行职责，切实有效地监督公司经营战略相关事务，2016 年审议了《公司 2015
年度报告全文及摘要》和《会稽山 2015 年度社会责任报告》，一致同意提交公司三届二十次董事会审议。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会认真履行职责，合理设计了公司管理层薪酬考核制度，切实有效地监督公司薪酬制度
的执行，审议了《关于公司管理团队 2015 年度薪酬考核结果及 2016 年度薪酬考核方案的议案》，一致同意提交
公司三届二十次董事会审议。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 147 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会根据年度生产经营情况对管理团队进行绩效考核，并把选任考核、日常考核结合起来，管
理团队的聘任公开、透明。公司坚持任人唯贤、能者上、庸者下的用人原则，充分调动了管理团队的积极性、创
造性。公司将不断完善绩效考核体系，创新考核方法，在高管人员中推行有效激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见公司于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的 《会稽山 2016 年度内部控制自我
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2016年度的财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《2016 年度内部控制审计报告》详见 2017年 3
月 30 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 147 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审  计  报  告 
天健审〔2017〕826号 
 
会稽山绍兴酒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称会稽山公司）财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日的
合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权
益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是会稽山公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定
执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计
师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与
财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的
恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，会稽山公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了会稽山公司 2016
年 12月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2016 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：叶喜撑         
中国·杭州                                         中国注册会计师：张琳           
 
二〇一七年三月二十七日 
 
 
