会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 147 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-6,005.78       -707,307.62 -1,951,861.59 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                 
少数股东权益影响额 124,013.60       4,301.01 103,123.24 
所得税影响额 168,276.13       -1,293,237.18 -1,707,709.01 
合计 5,006,393.71       5,919,989.32 5,458,120.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务情况 
公司主营绍兴黄酒、黄酒的生产、销售和研发，自设立以来，主营业务未发生变化。公司的黄酒产品沿续百
年工艺酿制而成，主要包括基础酒 (原酒)和瓶装酒(商品酒)两大类。基础酒是指以糯米、粳米、小麦、鉴湖水等
为主要原料，加入酒药后经发酵糖化后酿制而成的黄酒原酒。黄酒原酒主要作为原料进一步加工生产为瓶装黄酒，
也可用来直接销售。瓶装黄酒是指公司根据市场需求组织生产和销售的个性化商品酒，主要分为中、高端黄酒和
普通黄酒。 
公司是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”三大荣誉于一
身的企业之一。自创始以来，公司一直生产高品质的黄酒产品。1915 年，本公司前身“云集酒坊”生产的绍兴黄
酒荣获巴拿马太平洋万国博览会金奖，绍兴黄酒从此名扬海内外。1998 年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指
定为国宴专用黄酒；2016 年，会稽山牌典雅三十年陈花雕酒成为 G20 杭州峰会指定用酒。 
公司的主营业务突出，主营业务收入占全部业务收入 99.05% 以上，其他业务收入主要是公司销售黄酒生产
的副产品。从销售结构看，公司的产品销售基本集中在浙江地区、江苏地区和上海市，销售较为稳定，这些地区
也属于黄酒的传统消费区域。 
 
二、经营模式情况 
报告期内，公司以研发、生产、销售绍兴黄酒、黄酒产品为主进行日常运行管理，通过丰富产品结构，满足
市场需求，拓宽营销渠道，不断提升企业自身价值。 
研发方面，公司是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的企业之一。公司基于市场需求，不
断加大新产品、新技术的研发投入，提升新产品的开发能力；针对现有产品进行优化改造，巩固及拓展现有产品
的市场地位。 
生产方面，公司自 1743 年创建以来，历经 270 多年的持续生产，已成为专注酿造黄酒的“专家”。公司“绍
兴黄酒酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。依据浙江省科委和浙江省保密局联合下发的
浙科成发（96）231 号文，经国家保密局等单位核准，公司“传统绍兴酒酿造工艺及配方”被列为国家秘密技术
项目。同时，公司严把安全生产质量关，已经建立起了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准体系。公司现
已通过 QS 认证、ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环保管理体系认证、HACCP 食品安全管理体系、保健食品 GMP
等相关行业认证。 
销售方面，作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，公司依据“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，
经过多年积累，建立了全国性的销售渠道，拥有超过一千家的营销网点，由经销商、商超卖场和直销网点等共同
组成，覆盖全国 20 余个省、直辖市及自治区，有效带动了公司产品在全国范围的推广。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 147 
 
公司积极把握黄酒行业的增长趋势，结合自身在黄酒领域多年积累的研发实力和营销能力，通过技术的不断
升级和市场布局的进一步细化，提高市场份额，凭借悠久的历史、优质的产品，由绍兴辐射全国，成为黄酒行业
的龙头企业之一。 
 
三、行业情况说明 
    黄酒是世界三大发酵酒之一，有着悠久的历史，作为中国独有的酒种，黄酒的酿造技术独树一帜，堪称“国
粹”。天下黄酒源绍兴。绍兴黄酒约有 2500 年的发展历史，我国古代史料《左氏春秋》和《吕氏春秋》对绍兴
黄酒均有所记载，同时与绍兴黄酒有关的文化典故也十分丰富。绍兴黄酒以其悠久的历史传承、独特的酿造技术，
已被列入第一批国家级非物质文化遗产。 
绍兴黄酒作为一种富含历史、文化底蕴，低酒精度、高营养的酒种，充分满足了我国消费者对酒类产品消费
升级的需求。但是受历史、文化和地理等诸多因素影响，黄酒行业区域经济的特征显著，其生产、消费仍主要集
中在江浙沪等传统黄酒消费区域。 
近年来，随着人们消费观念的改变和对黄酒营养功能的进一步认识，黄酒行业已经逐步进入了一个新的发展
周期。同时，黄酒行业的升级趋势将更加明显，通过企业技术改造和产品升级，黄酒行业已逐渐摆脱单纯依靠“以
量取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展为追求高品质、高价格细分市场的高毛利发展模式。此外，黄酒作为低酒
精度品类，在大众自主消费中具备一定的竞争力，尤其是大型黄酒企业的产品品质优良、历史悠久，具有较大的
影响力，更具备了大众消费升级的空间，因此，在未来几年，行业资源整合将成为黄酒行业发展的主要趋势之一，
黄酒行业集中度将得到进一步的提高。 
黄酒产业作为浙江省的历史经典产业，根据《浙江省人民政府办公厅关于推进黄酒产业传承发展的指导意见》，
浙江省黄酒产业传承发展工作协调小组于 2016年 6月 29 日下发了《浙江省黄酒产业传承发展“十三五”规划》
省黄酒协调办〔2016〕2 号文件，对浙江省黄酒产业科技攻关、技术改造、历史传承、发展平台等重点项目和载
体建设进行了规划。规划认为，随着我国经济发展进入新常态，“十三五”期间，黄酒产业发展将持续深度调整；
新一代信息技术快速崛起、个性时尚消费兴起、食品安全升级为黄酒产业发展带来了新的机遇。 
规划的总体要求是：“以创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为引领，紧紧把握黄酒多样化消费
趋势和“互联网+”发展趋势，加快黄酒产业供给侧改革，以传承保护和创新发展为主线，按照“强创新 、育品
牌、拓市场、扬文化、重安全”的思路，着力推进黄酒产业技术创新、名企名品名师培育、消费市场拓展、传统
技艺文化传承和食品安全保障，全面推动黄酒产业持续较快发展，进一步增强对经济和文化建设的带动辐射作用，
发展成为全国黄酒产业传承发展的引领区。”。 
规划的发展目标是：“十三五期间，黄酒产业传承保护和创新发展取得更大成效。力争到 2020 年，全省黄
酒全产业链销售收入达到 100 亿元 ，全国市场占有率达到 40%，在全国黄酒行业的领先地位进一步巩固和提升；
黄酒品牌影响力进一步凸显，培育 5 家左右全国知名的黄酒龙头企业；开发一批适应不同消费需求的黄酒新产品，
黄酒消费区域和消费群体得到进一步拓展；加快创建绍兴黄酒小镇，建成若干个黄酒文化产业园，一批黄酒酿造
传统技艺、民俗文化、老字号企业等得到有效保护和传承。”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
天下黄酒源绍兴，绍兴是中国当之无愧的“黄酒之都”。会稽山在绍兴市场占据优势地位，成为“黄酒之都”
绍兴人的首选品牌之一。植根于绍兴的会稽山，凭借悠久的历史、优质的产品，由绍兴辐射全国，成为黄酒行业
的龙头企业之一。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 147 
 
1、历史悠久，品牌优势明显 
公司是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”三大荣誉于一
身的企业之一。1915 年，本公司前身云集酒坊生产的绍兴黄酒获得巴拿马太平洋万国博览会金奖，绍兴黄酒从此
名扬海内外。1998 年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大会堂指定为国宴专用黄酒。2016 年，会稽山典雅 30 年陈花
雕酒成为 G20 杭州峰会指定产品。自创始以来，会稽山一直重视高品质地生产黄酒。 
2、独特的黄酒酿造工艺 
创建于 1743 年的会稽山，历经 270 多年的持续生产，已成为专注酿造黄酒的“专家”。会稽山“绍兴黄酒
酿制技艺”已被列入国家级非物质文化遗产生产性传承基地。酒药在黄酒酿造过程中至关重要， 因为黄酒酿造的
核心技术是微生物的培养和发酵，而酒药正是所培养的微生物的“种子”，因此酒药质量对黄酒品质具有十分重
要的作用， 类似于酒窖的窖泥对于白酒的重要意义。 自 1743 年以来，会稽山非常重视酒药的培育和选种工作，
1996 年会稽山“传统绍兴酒酿造工艺及配方”被列为国家秘密技术项目。 
3、黄酒行业的龙头企业之一 
作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，目前，公司位居黄酒行业前三位。随着我国经济实力的不断提升，
人们生活水平稳步提高，“健康消费”与“文化消费”将有效扩大黄酒的客户群体。黄酒的新增消费人群，其品
牌选择深受浙江等黄酒主要消费地区人群消费偏好的影响，尤其是绍兴消费者偏好的黄酒品牌，会稽山作为黄酒
行业内龙头企业之一，有望成为新增消费者选择黄酒的主要参考依据之一，其市场地位及影响力有望不断提升。 
4、全国性的销售渠道和卓有成效的营销管理 
公司经过多年积累，已经建立了全国性的销售渠道，拥有超过一千家的营销网点，由经销商、商超卖场和直
销网点等共同组成，覆盖全国 20 余个省、直辖市及自治区， 有效带动了公司产品在全国范围的推广。 根据黄
酒行业特点，公司采取“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，公司将全国市场分为成熟市场、竞争性市场和
培育市场三大类型，在各个市场运用差异化的渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成熟市场的领
先地位。 
5、市场化的经营机制和专业的管理团队 
公司是目前国内主要黄酒企业中的大型民营企业，经营机制比较灵活。公司核心管理团队在黄酒行业从业时
间较长，经验丰富。公司核心管理团队拥有多位国家级黄酒评委，在黄酒研发、生产、销售领域拥有丰富的经验。 
6、稳定可靠的品质保证体系 
公司严格按照相关国家标准生产黄酒， 并建立了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准体系。公司已通
过 QS 认证、ISO 9001 质量管理体系、ISO14001 环保管理体系认证、HACCP 食品安全管理体系、保健食品 GMP、
CMS 诚信、两化融合等标准管理体系相关认证。 
7、行业内领先的研发团队 
公司的黄酒研究院是省级企业技术中心之一，研究水平处于行业领先地位。公司黄酒研究院设有新产品研发
部、酿酒技术研究所、微量成份检测室、检测中心、微生物实验室和标准计量室等机构，多次获得部、省、市、
县科技进步奖和全国、省、市级 QC 成果奖。2016 年公司成立了绍兴中酒检测有限公司，加强了食品检测技术服
务、酿造技术研究方面的力量。截至报告期末，公司拥有国家级黄酒评委 9 人，国家级及国家一级品酒师 27 人，
黄酒酿造技师 150 人，公司也是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的少数企业之一。 
8、拥有充足的原酒储量 
原酒是生产高档黄酒的必要基础。由于原酒陈化需要时间，因此黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质
原酒储量，故而原酒储量具有一定稀缺性。由于会稽山黄酒历史悠久，270 多年生产从未间断，因此公司的原酒
储量较大，目前合计拥有各年份的原酒储量约 16.58 万千升，处于行业领先地位。由于公司的原酒储量充足，各
类黄酒产品销量得到有效保证，为未来业务的可持续发展提供了坚实有力的保障。 
 
 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司贯彻落实年度股东大会和董事会的各项决议，全体员工共同努力，以“做大、做强、做优”
黄酒主业为核心，稳健经营稳中求进，加强管控强化执行，创新营销拓展市场，公司继续保持了稳步发展的良好
态势。 
1、非公发行股票，提升了主业核心竞争力。 
2016 年 6 月 7 日，公司非公开发行股票方案获得了证监会的正式批文，8 月 25 日公司定向发行了 9736 万股
新股，9 月 6 日完成了新增股份登记托管手续。9 月 14 日，公司运用募集资金 4.8 亿元，分别完成了标的公司乌
毡帽酒业有限公司 100%股权及浙江唐宋绍兴酒有限公司 100%的股权交割手续，并取得了标的公司所在地工商管理
部门换发的营业执照，使乌毡帽和唐宋顺利成为了公司的全资子公司。同时，公司及时启动了年产 10 万千升黄酒
后熟包装物流自动化项目的工程建设，至 2016 年底，该项目已完成了桩基工程，工程建设正有序进行中。2016
年 12月 28 日，公司通过淘宝网司法拍卖网络平台，参与了绍兴县肯利达纺织有限公司持有的浙江塔牌绍兴酒有
限公司 14.7819%股权的竞买，通过公开竞价，以 16,115 万元的成交价最终竞标，在黄酒行业产生了较大的社会
影响力。 
2、强化营销策略，促进了主营业务稳步增长。 
报告期内，公司聚焦市场、聚焦产品，按照“根据地+大单品”的运作思路，积极调整营销策略，扩大营销覆
盖面，较好地实现了“基础产品放量、重点产品增量、高端产品增长”的目标；采取渠道互动、优势融合的营销
手段，正确处理主品牌与子品牌之间的互补关系，合理布局公司本部与下属企业的销售市场巩固和提升核心市场
占有率；通过有分有合、各有突破的营销方式，开展了一系列的特色营销活动，稳步推进线上线下的市场突破与
深度营销。同时，通过健全市场、营销、信息、业务人员管理体系，强化预算控制，规范营销费用及产品价格管
理，强化了市场规范运作，较好地提升公司营销实力。 
3、整合企业资源，加快了湖塘厂区集聚进度。 
加快实施厂区集聚战略，是公司可持续发展的一项基础工作。为切实做好提前布局、尽快实施的集聚工作，
公司管理层进行了多方努力，积极争取政府在湖塘厂区土地征用上的支持，目前已经落实了湖塘厂区集聚需要征
用 200 亩土地的前期工作；加快了湖塘厂区广场、办公楼、博物馆、研究院等工程建设进度，建成了黄酒小镇客
厅，启动了 10 万千升黄酒后熟包装物流自动化生产线项目的开工建设；积极配合政府，做好柯岩厂区的拆迁补偿
工作，已收到补偿款 9831.48 万元，为湖塘厂区集聚打下良好基础。 
4、推进技术创新，保持了主业领先行业水平。 
公司按照“传统工艺、现代设备、智能控制”的创新理念，积极推进两化融合，结合年产 4 万千升黄酒自动
化生产线已经稳定运行的成功经验，以技术创新、机器换人为核心，对公司定增募投项目“年产 10 万千升黄酒后
熟包装物流自动化生产线” 的方案设计作了进一步的提升，使该项目在机械化、自动化、电子化、信息化、集成
化等方面走在了行业领先位置。同时，公司加强酿造技术的基础研究，加大技术攻关力度，也取得了明显成效，
“传统酿造产业安全高效生产关键新技术研究与产业化应用”获得中国轻工业联合会科学技术发明奖二等奖；“生
麦曲自动化生产系统技术”项目被国家科技部纳入国家火炬计划产业化示范项目，并被中国轻工业联合会授予科
学技术进步奖一等奖；“黄酒酿造自动化集成技术及应用”项目被授予中国食品科技学会技术进步奖二等奖。 
5、全面精细管理，为企业发展提供有力保障。 
公司持续贯彻精细化管理理念，持续完善产、供、销联动机制，持续深化人、财、物管理体系，通过完善信
息平台，细化管理流程，在产销分析、物流仓储、财务审核、销售业务等运作环节上，加强计划运行管理，实现
了均衡生产；通过强化制度执行，进一步清晰了各部门、各岗位绩效体系和考核标准；通过标准化管理，实施 ISO
