2014 年年度报告 
21 / 118 
 
2、未严格履行现金分红相应决策程序；   
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年   1.10 0 44,000,000.00 109,935,123.34 40.02 
2013 年         124,043,343.85   
2012 年         127,232,668.16   
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要，从产品创新、员工权益、质量安全、社
会公益等多个维度更好地履行了企业社会责任。报告期内公司遵循“精酿绍兴酒、持续创名优、诚
心待客户”的质量方针，把质量放在生产和经营的首位，向消费者奉献绿色、健康、安全的饮品为
己任，致力于传承创新、品牌提升、不断推出契合消费者需求、更安全的产品；公司充分重视和切
实维护员工合法权益，广泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，组织员工技能
培训、安全生产培训宣传，鼓励员工职业发展；此外，公司在志愿服务、爱心助学、五水共治等公
益活动等多方面践行了社会责任。 
具体内容详见 2015 年 3月 27 日在上海证券交易所网站上披露的《会稽山绍兴酒股份有限公司
2014 年度社会责任的报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面的违法、违
规行为。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
    
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
22 / 118 
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
23 / 118 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与首次公开发行
相关的承诺 
股 份 限
售 
精功集团有
限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内， 不转让或
者委托他人管理其本次发行前已直接和间接持有
的公司股份， 也不由公司回购该部分股份。 公
司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期
限自动延长至少 6 个月。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2017 年 8月 25
日 
是 是     
 
股 份 限
售 
浙江中国轻
纺城集团股
份有限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内， 不转让或者
委托他人管理其本次发行前已直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2015 年 8月 25
日 
是 是     
 
股 份 限
售 
绵阳科技城
产业投资基
金（有限合
伙） 
自公司股票上市之日起十二个月内， 不转让或者
委托他人管理其 2009 年 7 月通过增资方式取得
的公司 3,000 万股股份，也不由公司回购该部分
股份。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2015 年 8月 25
日 
是 是     
2014 年年度报告 
24 / 118 
 
 
股 份 限
售 
绵阳科技城
产业投资基
金（有限合
伙） 
自公司股票上市之日起三十六个月内， 不转让或
者委托他人管理其 2011 年 3 月从精功集团受让
取得的公司 2,000 万股股份，也不由公司回购该
部分股份。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2017 年 8月 25
日 
是 是     
 
股 份 限
售 
公司实际控
制人、董事
且间接持有
公司股份的
金良顺 
1）自公司本次发行并在证券交易所上市之日起三 
十六个月内， 不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司本次发行前已发行的股份， 也
不由公司回购本人直接或间接持有的公司本次发
行前已发行的股份；（2）上述承诺期限届满后，
在担任公司董事期间， 每年转让持有的公司股份
不超过本人持有公司股份总数的 25%；（3）在离
职后半年内，不转让本人持有的公司股份；（4）
在担任公司董事期间，将严格遵守我国法律法规
关于实际控制人、 董事持股及股份变动的有关规
定，如实并及时申报本人持有公司股份及变动情
况；（5）若本人持有的公司股票锁定期届满后两
年内减持的， 则减持价格不低于发行价（如有除
权除息事项，减持价格下限将相应进行调整）；
（6）公司股票上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价， 本人持有公司股
票的锁定期限自动延长至少 6 个月；（7）不会
因为本人职务的变更或离职等原因而放弃履行上
述第（5）条和第（6）条承诺。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2017 年 8月 25
日 
是 是     
 
其他 精功集团有
限公司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持意
向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进行减持
的， 将提前 5 个交易日向公司提交减持原因、减
持数量、未来减持计划、 减持对公司治理结构及
持续经营影响的说明，并由公司在减持前 3 个交
易日予以公告。2、减持将采用集中竞价、 大宗
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2019 年 8月 25
日 
是 是     
2014 年年度报告 
25 / 118 
 
交易等方式。 所持公司股票在锁定期满后两年后
减持的， 通过证券交易所集中竞价交易系统减持
股份的价格不低于最近一期每股净资产； 通过证
券交易所大宗交易系统减持股份的， 转让价格由
转让双方协商确定，并符合有关法律法规规定。3、
所持公司股票在锁定期满后两年后减持的，自相
应的最近一期审计基准日后至其减持期间， 公司
如有除权除息事项， 减持底价下限和股份数将相
应进行调整。4、如未履行上述承诺，自愿将减持
股份所得收益上缴公司所有。 
 
其他 浙江中国轻
纺城集团股
份有限公司 
1、所持公司股票在锁定期满后两年内无减持意
向；所持公司股票在锁定期满两年后拟进行减持
的， 将提前 5 个交易日向公司提交减持原因、 减
持数量、 未来减持计划、 减持对公司治理结构
及持续经营影响的说明，并由公司在减持前 3个
交易日予以公告。2、减持将采用集中竞价、 大
宗交易等方式。 所持公司股票在锁定期满后两年
后减持的， 通过证券交易所集中竞价交易系统减
持股份的价格不低于最近一期每股净资产； 通过
证券交易所大宗交易系统减持股份的， 转让价格
由转让双方协商确定，并符合有关法律法规规定。
3、所持公司股票在锁定期满后两年后减持的，自
相应的最近一期审计基准日后至其减持期间， 公
司如有除权除息事项， 减持底价下限和股份数将
相应进行调整。4、如未履行上述承诺，自愿将减
持股份所得收益上缴公司所有。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2017 年 8月 25
日 
是 是     
 
其他 绵阳科技城
产业投资基
金（有限合
伙） 
1、持有的公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发
行价格 （如发行人发生除权除息事项， 则为按
照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发行
价）。2、本机构在所持公司股份锁定期届满后的
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：所持股份在其
约定锁定期满后 1
至 2 年内 
是 是     
2014 年年度报告 
26 / 118 
 
12 个月内，累计减持股份比例不超过本机构届时
所持股份总数的三分之二；本机构在所持公司股
份锁定期届满后的 24 个月内， 本机构累计减持
股份不超过届时所持股份总数的 100% 。 3、 本
机构持有的发行人股份的锁定期限届满后， 本机
构减持持有的发行人股份时， 应提前将其减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人， 
并由发行人及时予以公告， 自发行人公告之日起
3 个交易日后，本机构方可以减持发行人股份。4、
减持将采用集中竞价、 大宗交易等方式。 所持
公司股票在锁定期满后两年内减持的， 减持价格
不低于发行价； 锁定期满两年后减持的， 通过
证券交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不
低于最近一期每股净资产； 通过证券交易所大宗
交易系统减持股份的， 转让价格由转让双方协商
确定， 并符合有关法律法规规定。5、自公司股
票上市至其减持期间，公司如有除权除息事项，
减持底价下限和股份数将相应进行调整。6、如未
履行上述承诺，自愿将减持股份所得收益上缴公
司所有。 
 
解 决 同
业竞争 
精功集团有
限公司 
①本公司及本公司控股的其他公司或组织没有从
事与会稽山及其控股子公司相同或相似的业务； 
②在本公司作为会稽山控股股东期间， 本公司及
本公司控股的其他公司或组织将不在中国境内外
以任何形式从事与会稽山及其控股子公司现有的
主营业务相同的业务，包括在中国境内外投资、
收购、兼并与会稽山现有主营业务有直接竞争的
公司或者其他经济组织；③在本公司作为会稽山
控股股东期间， 若会稽山今后从事新的业务领
域， 则本公司及本公司控股的其他公司或组织将
不在中国境内外以控股或以参股但拥有实质控制
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：长期有效 
否 是     
2014 年年度报告 
27 / 118 
 
权的方式从事与会稽山新的业务领域有直接竞争
的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并与会稽山今后从事新业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织； ④在本公司作为会稽山控股股
东期间， 若本公司及本公司控股的其他公司或组
织出现与会稽山有直接竞争的经营业务情况时， 
会稽山可以提出采取优先收购或委托经营的方式
将相竞争的业务集中到会稽山经营； ⑤本公司承
诺， 本公司将与上市公司尽量减少关联交易。 在
进行确有必要且无法避免的关联交易时， 保证按
市场化原则和公允价格进行公平操作， 并按相关
法律法规和规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。 承诺人和会稽山就相互间关联交易
所作出的任何约定和安排， 均不妨碍对方为其自
身利益、 在市场同等竞争条件下与任何第三方进
行业务往来和交易； ⑥本公司承诺不以会稽山控
股股东的地位（持股关系）谋求不正当利益，进
而损害会稽山其他股东的利益。 如因本公司及本
公司控股的其他公司或组织违反上述声明与承诺
而导致会稽山的权益受到损害的， 则本公司同意
承担会稽山相应的损害赔偿责任。 
 
解 决 同
业竞争 
公司实际控
制人、董事
且间接持有
公司股份的
金良顺 
①本人及本人控制的企业目前没有、 将来也不直 
接或间接从事与会稽山及其控股的子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动； ②无
论是否获得会稽山许可， 不直接或间接从事与会
稽山相同或相似的业务，保证将采取合法、有效
的措施，促使本人拥有控制权的公司、 企业与其
他经济组织不直接或间接从事与会稽山相同或相
似的业务； ③本人保证不利用对会稽山实际控制
人的关系进行其他任何损害会稽山及其他股东权
益的活动。 本人愿意对违反上述承诺而给会稽山
承诺公布时间：
2014-8-22 
承诺期限： 
长期有效 
否 是     
2014 年年度报告 
28 / 118 
 
造成的经济损失承担赔偿责任。 该承诺在承诺有
效期内，承诺持续有效且正在履行当中，不存在
违背该承诺的情形。 
 
其他 精功集团有
限公司 
 
1、公司自上市后三年内，如出现连续 20 个交易
日公司股票的收盘价均低于公司最近一期经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总
数， 下同） 情形时（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、 增发、 配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的， 则每股净资产相应进行调整， 下同），非
因不可抗力因素所致，则启动稳定股价的预案。2、
如各方最终确定以公司控股股东增持公司股票作
为稳定股价的措施， 则本公司控股股东精功集团
在符合相关法律、 法规的规定且不应导致公司股
权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进
行增持，增持价格不高于公司最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基准日后， 因利润分
配、 资本公积金转增股本、 增发、 配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整）。控股股东应在启动稳定股
价预案的条件触发之日起 10 个交易日内， 就其
增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司
进行公告， 并应在履行完毕法律法规规定的程序
后 90 日内实施完毕。 
2、控股股东承诺： （1）将通过自有资金履行增
持义务；（2）用于增持公司股份的货币资金不少
于其上一年度从公司取得的现金分红总和的 50%； 
（3）单次及/或连续十二个月增持公司股份数量
不超过公司总股本的 1%； 如上述第 2 项与本项
冲突的， 按照本项执行。增持公告作出之日后，
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：2014 年 8 月 25
日-2017 年 8月 25
日 
是 是     
2014 年年度报告 
29 / 118 
 
公司股票收盘价连续 10个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产， 则控股股东可中止实施增
持计划。 
3、若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公
司控股股东增持公司股票的， 如果控股股东未能
履行其增持义务， 则公司有权将用于实施增持股
票计划相等金额的应付控股股东现金分红予以扣
留或扣减。 
 
其他 会稽山绍兴
酒股份有限
公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏， 对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、 实质性影响的， 本公司将按届时
二级市场交易价格和发行价格的孰高价格回购首
次公开发行的全部新股。 在证券监管部门依法对
上述事实作出认定或处罚决定后 10 个交易日内， 
公司董事会应制定并公告回购计划，并提交公司
股东大会审议。2、招股说明书如有虚假记载、 误
导性陈述或者重大遗漏， 致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：长期有效 
否 是     
 
其他 精功集团有
限公司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏， 对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、 实质性影响的， 控股股东将按届
时二级市场交易价格和发行价格的孰高价格回购
首次公开发行时其公开发售的股份，并依法购回
已转让的原限售股份。 在证券监管部门依法对上
述事实作出认定或处罚决定后 10 个交易日内， 
将制定回购计划， 并提请公司予以公告； 同时
将敦促公司依法回购首次公开发行的全部新股。
2、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏， 致使投资者在证券交易中遭受损失的，
精功集团将依法赔偿投资者损失。 
承诺公布时间：
2014-8-22 承诺期
限：长期有效 
否 是     
 其他 公司实际控 1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述 承诺公布时间： 否 是     
2014 年年度报告 
30 / 118 
 
制人、董事
且间接持有
公司股份的
金良顺 
或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担连带法律责任。2、公司招股说明书如有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏， 致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
2014-8-22 承诺期
限：长期有效 
与再融资相关的
承诺 
                
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺                 
2014 年年度报告 
31 / 118 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人 中国国际金融有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构情况表： 
