会稽山绍兴酒股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 139 
 
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益           
委托他人投资或管理资产的损益 7,199,273.96 理财收益   
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
          
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
          
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
2,165,851.36 以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产公允
价值变动 
 344,797.66 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
707,884.09   -6,005.78 -707,307.62 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额 -8,316.73   124,013.60 4,301.01 
所得税影响额 -5,806,000.54   168,276.13 -1,293,237.18 
合计 16,208,710.46   5,006,393.71 5,919,989.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
唐宋酒业原股东业绩补偿款  2,165,851.36 2,165,851.36 2,165,851.36 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务情况 
公司主要从事绍兴黄酒、黄酒的生产、销售和研发等业务，自设立以来至今，主营业务未发生重大变化。公
司以“向消费者奉献绿色、健康、安全的饮品”为已任，沿续百年酿制工艺，精心酿制生产黄酒基础酒和黄酒瓶
装酒。目前，公司及下属子公司生产的主要产品有会稽山、水香国色、帝聚堂、西塘、乌毡帽、唐宋等品牌系列
黄酒。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“制造
业”之“酒、饮料和精制茶制造业”，行业代码为 C15，细分类为黄酒酿造行业。 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 139 
 
公司的主营业务突出，主营业务收入占全部业务收入的 99%，其他业务收入主要是公司销售黄酒生产的少量
的白酒等副产品。公司主要产品为黄酒，为大众快速消费品，主要用于饮用，消费群体为消费者个人。公司产品
销售主要集中在浙江地区、江苏地区和上海市等黄酒的传统消费区域，并建立起了全国性的销售渠道，还远销日
本、新加坡、港澳及欧美等多个国家和地区。 
 
二、经营模式情况 
报告期内，公司以研发、生产、销售绍兴黄酒、黄酒产品为主进行日常运行管理，通过丰富产品结构，满足
市场需求，拓宽营销渠道，持续提升产品价值，提升企业价值。 
研发方面，公司是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的企业之一。公司基于市场需求，不
断加大新产品、新技术的研发投入，提升新产品的开发能力；针对现有产品进行优化改造，巩固及拓展现有产品
的市场地位。 
生产方面，公司持续推进传统工艺、现代设备与智能控制相结合的酿酒方式，同时，严把生产安全质量关，
已经建立起了一整套高于行业平均水平的完整的企业标准体系，公司已通过 SC、ISO9001、ISO14001、HACCP、GMP
等管理体系认证。 
销售方面，作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，公司依据“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，
经过多年积累，建立了全国性的销售渠道，国内营销网点主要由经销商、商超卖场和直销网点等共同组成，覆盖
全国 20 余个省、直辖市及自治区，有效带动了公司产品在全国范围的推广。 
 
三、行业情况说明 
    黄酒是世界三大发酵酒之一，有着悠久的历史，作为中国独有的酒种，黄酒的酿造技术独树一帜，堪称“国
粹”。天下黄酒源绍兴。绍兴黄酒约有 2500 年的发展历史，我国古代史料《左氏春秋》和《吕氏春秋》对绍兴
黄酒均有所记载，同时与绍兴黄酒有关的文化典故也十分丰富。绍兴黄酒以其悠久的历史传承、独特的酿造技术，
已被列入第一批国家级非物质文化遗产。 
绍兴黄酒作为一种富含历史、文化底蕴，低酒精度、高营养的酒种，充分迎合了国内消费者对酒类消费升级
的趋势，但是受历史、文化和地理等诸多因素影响，黄酒行业区域经济的特征显著，其生产、消费仍主要集中在
江浙沪等传统黄酒消费区域。 
近年来，随着人们消费观念的改变和对黄酒营养功能的进一步认识，黄酒行业已经逐步进入了一个新的发展
周期。同时，黄酒行业的升级趋势将更加明显，通过企业技术改造和产品升级，黄酒行业已逐渐摆脱单纯依靠“以
量取胜”的低毛利发展模式，逐渐拓展为追求高品质、高价格细分市场的高毛利发展模式。 
此外，黄酒作为低酒精度品类，在大众自主消费中具备一定的竞争力，尤其是大型黄酒企业的产品品质优良、
历史悠久，具有较大的影响力，更具备了大众消费升级的空间，因此，在未来几年，行业资源整合将成为黄酒行
业发展的主要趋势之一，黄酒行业集中度将得到进一步的提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
天下黄酒源绍兴，绍兴是中国当之无愧的“黄酒之都”。会稽山在绍兴市场占据优势地位，成为“黄酒之都”
绍兴人的首选品牌之一。植根于绍兴的会稽山，凭借悠久的历史、优质的产品，由绍兴辐射全国，成为黄酒行业
的龙头企业之一。 
1、历史悠久，品牌优势明显 
公司是中国黄酒业中少数集“中国驰名商标”、“中华老字号”、“国家地理标志保护产品”三大荣誉于一
身的企业之一。公司创建于 1743 年，原名“云集酒坊”；1915 年，“云集酒坊”生产的绍兴黄酒在美国旧金山
举办的“巴拿马太平洋万国博览会”上为绍兴酒获得了第一枚国际金奖；1998 年，会稽山牌绍兴酒被北京人民大
会堂指定为国宴专用黄酒；2016 年，会稽山牌绍兴黄酒成为 G20 杭州峰会指定用酒。 
2、独特的黄酒酿造工艺 
会稽山绍兴酒股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 139 
 
公司历经 270 多年的持续生产，已成为专注酿造黄酒的“专家”；公司“绍兴黄酒酿制技艺”已被列入国家
级非物质文化遗产生产性传承基地；公司“传统绍兴酒酿造工艺及配方”依据浙江省科委和浙江省保密局联合下
发的浙科成发（96）231 号文，经国家保密局等单位核准，1996 年已被列为国家秘密技术项目。 
3、黄酒行业的龙头企业之一 
作为全国运营历史最悠久的黄酒企业之一，公司位居黄酒行业前三位。随着人们生活水平稳步提高，“健康
消费”与“文化消费”的有效普及，将有效稳定和扩大黄酒的客户群体。作为新增消费人群，其对黄酒品牌的选
择，主要受到浙江、绍兴等黄酒主要消费地区人群消费偏好的影响；会稽山作为黄酒行业龙头企业之一，其品牌
有望成为新增消费者选择黄酒的主要参考依据之一，其市场地位及影响力有望不断提升。 
4、全国性的销售渠道和卓有成效的营销管理 
根据黄酒行业特点，公司采取“深耕核心市场、开发潜在市场”的策略，公司将全国市场分为成熟市场、竞
争性市场和培育市场三大类型，在各个市场运用差异化的渠道运作模式和营销策略，合理配置产品资源，确保成
熟市场的领先地位。 
5、市场化的经营机制和专业的管理团队 
公司是黄酒企业中的大型民营企业，经营机制比较灵活。公司核心管理团队在黄酒行业从业时间较长，经验
丰富。公司核心管理团队拥有多位国家级黄酒评委，在黄酒研发、生产、销售领域拥有丰富的经验。 
6、稳定可靠的品质保证体系 
公司严格按照相关国家标准生产黄酒，拥有一整套高于行业平均水平的完整的企业标准体系；已通过 SC 认证、
ISO 9001 质量管理体系、ISO14001 环保管理体系认证、HACCP 食品安全管理体系、保健食品 GMP、CMS 诚信、
两化融合等标准管理体系认证。 
7、行业内领先的研发团队 
公司的黄酒研究院是省级企业技术中心之一，研究水平处于行业领先地位，其研究成果多次获得部、省、市、
县科技进步奖和全国、省、市级 QC 成果奖。2016 年，公司成立了绍兴中酒检测有限公司，加强了食品检测技术
服务、酿造技术研究方面的力量。目前，公司拥有国家级黄酒评委 9 人，国家级及国家一级品酒师 27 人，黄酒酿
造技师 150 人，公司也是参与制定《黄酒国家标准》、《绍兴黄酒国家标准》的少数企业之一。 
8、拥有充足的原酒储量 
原酒是生产高档黄酒的必要基础。由于原酒陈化需要时间，因此黄酒生产企业在短时间内无法获得大量优质
原酒储量，故而原酒储量具有一定稀缺性。由于会稽山黄酒历史悠久，270 多年生产从未间断，因此公司的原酒
储量较大，处于行业领先地位。由于公司的原酒储量充足，各类黄酒产品销量得到有效保证，为未来业务的可持
续发展提供了坚实有力的保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会确定了“加大资源整合，集聚营销优势，强化管控机制，提升竞争实力”的工作方针，
全面落实公司年度股东大会提出的各项工作目标，公司管理团队带领全体员工积极应对激烈的市场竞争，着力推
进企业技改创新工程，着力推动内部资源整合，着力提升营销拓展能力，着力提升营运管控效率，确保公司经济
效益的稳步提升，通过一系列的工作举措，使公司继续保持了稳健发展态势。 
一是经济指标稳中有增。报告期内,公司以管理提升、技改创新、营销拓展为工作重点，调整产品结构，实施
精细化管理，主要经济指标与上年同期相比，保持了稳中有增的良好态势，公司实现营业收入 128,887.47 万元，
比上年同期增加 22.91% ；利润总额 26,157.23 万元，比上年同期增加 35.17%；归属于母公司所有者的净利润
18,194.85 万元，比上年同期增加 28.62%。 
二是管理效率稳步提高。根据公司发展需要，以完善内控管理体系为基础，加大管理、技术、市场、设备、
产能等内部资源整合，加强对并购企业的协同管理，不断提升内部管理水平；以强化财务管控为手段，着力导入
大数据管理，强化财务服务功能，打通子公司财务业务管理链，与公司本部实现管理一体化；以强化考核为基础，
加强定额管理，细化考核流程，调整薪酬体系，完善绩效考核体系；以整合采供仓贮资源为切入口，大力推进公
开、公平、公正的大宗原辅材料招投标采购，把好出入库与在库管理关口，确保产、供、销数据共享和基酒库存
的动态平衡；以精细化管理为核心，加大生产管理、技术设备、产能环保等内部资源整合，统筹安排生产计划和
工作任务，健全运行管理制度，通过完善内控流程，完善人力配置，加强成本控制，库存备货管理，深化渠道管
控，提高品牌效应，强化环境保护等工作，持续提升了运行管理效率，也极大提高了主业盈利能力。 
三是厂区集聚稳步推进。为尽快推进湖塘厂区集聚，公司新办公地址于年初迁至湖塘厂区并投入正常运行；
厂区集聚配套的博物馆、研究院等配套在建工程项目按计划进度施工建设；年产 10 万千升黄酒后熟包装物流自动
