2017 年年度报告 
21 / 151 
 
2、智能电气业务 
始终坚持以智能电气为公司业务基础，持续进行研发投入和高素质人才引进，不断丰富测试
台解决方案，保持高压变频器、高压软启动、有源滤波器、岸电电源等业务上技术优势和系统集
成能力，加快智能充电业务技术升级，提高硬件产品的智能化和监控、运营服务功能的多样化；
针对航空军工等领域高端装备制造需求，积极拓展测试台业务和传动驱动产品，加强测试台集成
和服务领域、数据采集领域多元化合作，走军民融合道路做大做强，持续加强大功率变频器和工
程型变频器在采矿、冶金、油气管道、钻井平台等市场拓展力度，针对充电桩不同形态下的运营
特点深度挖掘各类客户需求，进一步实现以单纯桩体供应商为重心向硬件产品和软件系统在内的
系统集成商为重心的角色转变，为客户提供更好的建站模式和运营方式的解决方案。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、智能制造业务 
2018年，公司将继续加大研发投入，大力发展核心技术和系统集成能力，更加聚焦航空军工
等高端制造行业和民用龙头制造行业，引进更多优秀人才，在各项业务上不断增加技术人员的规
模，加强培训，让新的技术人员更快的成长，继续提升技术人员的技术实力；强化市场布局和业
务横向拓展，实现智能制造业务快速发展，研发更多产品与解决方案,将大数据和人工智能等重要
技术融入到未来的解决方案与产品中,保持产品的强大竞争力。 
2、智能电气业务 
2018年，将持续拓展大功率变频器和工程型变频器市场；不断丰富测试台业务，在测试台集
成和服务领域，数据采集领域进行多元化合作，走军民融合道路，做大做强。2018年智能充电业
务将继续加快技术升级，提高硬件产品的智能化和监控、运营服务功能的多样化，专注充电业务
系统集成商定位，深度挖掘客户需求，整合行业优势资源，为客户提供完整的、可定制化的充换
电整体解决方案，在变革中稳步推进智能充电业务的发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策变动的风险 
智能制造业务和智能电气业务受产业政策及国家宏观经济形势变化影响较大。虽然能源“十
三五”规划中对于节能的需求的加大，对工业电气节能业务形成利好，新能源汽车领域诸多扶持
政策有助于公司智能充电业务开展，两机专项相关政策对公司测试台业务具有促进作用，密集出
台的军民融合、智能制造相关政策也对公司智能制造业务带来较大发展机会，但受这些政策落地
执行效果的影响，以及可能存在的政策调整等因素影响，公司经营的政策环境仍存在不确定性。 
2、技术革新风险 
2017 年年度报告 
22 / 151 
 
公司从事的智能制造业务和智能电气业务对公司研发实力和技术储备要求越来越高，公司不
仅要对业务中出现的新技术标准、新问题加强研发力度，对以往具有传统优势的工业节能设备技
术及航空测试台集成技术的研发也要持续加大投入。如果公司不能持续保持技术创新、实现技术
和产品升级，将削弱已有的竞争优势，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响，构成技术落
后的风险。 
3、人才流失风险 
智能制造业务和智能电气业务属于知识密集型产业，研发技术人员不仅需要熟悉相关技术的
开发、调试和应用等，还要具备客户行业的专业知识和实践经验，人才是企业的核心竞争力之一。
本行业人员流动性大，未来公司能否保持员工队伍稳定，同时能否不断吸纳和培养出公司发展所
需人才，构成了公司经营过程中潜在的风险。 
4、资金风险 
受金融去杠杆政策的影响，央行采取中性偏紧的货币政策，市场资金供应偏紧，融资成本面
临上升的压力。如果不能积极拓展各类融资渠道，提升融资能力，优化公司债务结构，公司将面
临资金偏紧及成本上升的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
    报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。公司已在《公司章程》中明确了现金分红标准
和比例，章程规定：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应当采取
现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的 20%。
特殊情况是指：公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。即，公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出将达到或超过公司最近一期经审计
总资产的 10%或者净资产的 30%，且绝对金额超过 3,000万元。 
2、现金分红政策的执行情况 
2017 年年度报告 
23 / 151 
 
报告期内，公司根据 2016年度股东大会决议，实施了 2016年度利润分配方案：以截至 2016
年 12月 31日公司总股本 113,560,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 2元（含
税），合计派发现金股利人民币 22,712,000.00元（含税）,不以公积金转增股本，不送红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0.00 0.60 0.00 6,813,600.00 38,148,178.81 17.86 
2016年 0.00 2.00 0.00 22,712,000.00 42,384,727.12 53.59 
2015年 0.00 0.00 0.00 0.00 38,702,783.73 0.00 
公司 2017年度利润分配预案为：以截至 2017年 12月 31日公司总股本 113,560,000 股为基
数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 0.60元（含税），合计派发现金股利人民币
6,813,600.00元（含税）,不以公积金转增股本，不送红股。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股东祖军及实际
控制人祖军、赵岚、于
胜涛 
在能科股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股
份回购该部分股份。上述锁定期限届满后，其转让上
述股份将依法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019年
10月 20日 
是 是   
股份
限售 
股东兰立鹏、葛增柱、
施卫东、孙俊杰、朱超、
孟广磊、杨颖、刘景达、
苗海涛、李泽民、胡泊、
牟丹、崔凤全、赵志刚 
在能科股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股
份回购该部分股份。上述锁定期限届满后，其转让上
述股份将依法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019年
10月 20日 
是 是   
股份
限售 
股东刘勇涛、刘敏、周
禾、中科东海、上海泓
成 
在能科股份股票上市之日起十二个月内，不转让或委
托他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股份
回购上述股份。上述锁定期限届满后，其转让上述股
份将依法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2017年
10月 20日 
是 是   
股份
限售 
担任公司董事、监事、
高级管理人员的股东
祖军、赵岚、于胜涛、
兰立鹏、葛增柱、朱超、
刘景达、李泽民、施卫
东、孙俊杰 
除前述锁定期外，所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长至少 6个月，且本承诺不因
职务变更或离职等原因而放弃履行。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：上述锁定
期、锁定期满后两
年内、公司上市后
6个月内、上市后
6个月期末 
是 是   
股份
限售 
公司控股股东及担任
公司董事、高级管理人
员的股东祖军、赵岚、
除前述锁定期外，所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：上述锁定
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
于胜涛、兰立鹏、葛增
柱、施卫东、孙俊杰 
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长至少 6个月，且本承诺不因
职务变更或离职等原因而放弃履行。 
期、锁定期满后两
年内、公司上市后
6个月内、上市后
6个月期末 
其他 董事、高级管理人员关
于即期回报被摊薄的
相关承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权激励
方案的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
承诺时间：2016
年 10月 21日。期
限：长期 
否 是   
其他 能科股份 若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法
回购首次公开发行的全部新股；并在有权部门的认定
文件生效后 30个工作日内启动股份回购措施，回购价
格不低于发行价格加计同期存款基准利率所对应的利
息，具体程序按中国证监会和证券交易所的相应规定
办理。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是   
其他 控股股东祖军、实际控
制人祖军、赵岚、于胜
涛 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购
回首次公开发行时本人已转让的发行人原限售股份。
回购的股份包括本人已转让的原限售股份以及其他非
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
实际控制人转让的原限售股份。各实际控制人回购其
他非实际控制人转让的原限售股份数量按各控股股东
在能科股份公开发行完成时的持股比例确定，且各实
际控制人之间对回购义务承担连带责任。本人将在有
权部门的认定文件生效后30个工作日内启动股份回购
措施，回购价格不低于发行价格加计同期存款基准利
率所对应的利息，具体程序按中国证监会和证券交易
所的相应规定办理。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
其他 董事、监事及高级管理
人员 
若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是   
其他 能科股份 在公司上市后三年内，公司应当在触发实施稳定股价
预案的条件后 5日内召开董事会、25日内召开股东大
会，审议回购股票的相关议案，明确该等方案的具体
实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5个
交易日内启动实施。当年回购股票的总金额不低于母
公司最近一期末经审计的可供分配利润的 10%，回购价
格不超过最近一期每股净资产的 120%。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019年
10月 20日 
是 是   
其他 控股股东、实际控制
人、董事（独立董事除
外）、高级管理人员 
在公司上市后三年内，控股股东、实际控制人、公司
董事、高级管理人员应当在触发前述实施稳定股价预
案的条件后 7个交易日内，就其增持公司股票的具体
计划书面告知公司董事会。公司董事会应按照相关法
律法规、规范性文件及证券交易所的业务规则履行相
应的信息披露义务。公司控股股东、实际控制人、董
事和高级管理人员应按照其提出的计划增持公司股
票，增持价格不超过最近一期每股净资产的 120%，公
司控股股东、实际控制人当年增持股票总金额不低于
从公司所获取的上一年度现金分红总额的 15%，董事、
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019年
10月 20日 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
高级管理人员当年增持股票总金额不低于从公司获取
的上一年度税后薪酬总额的 15%。控股股东、实际控制
人同时兼任董事、高级管理人员的，增持股票总金额
按照前述两者孰高原则确定。 
公司在未来聘任新的董事（独立董事除外）、高级管
理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首
次公开发行上市时董事、高级管理人员已做出的稳定
股价承诺。 
分红 能科股份 （1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金
与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。 
（2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应
当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的母公司可供分配利润的 20%。 
特殊情况是指：公司有重大投资计划或重大现金支出
等事项发生（募集资金项目除外）。即，公司未来十
二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出将达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%或
者净资产的 30%，且绝对金额超过 3,000万元。 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。 
公司现金分红的期间间隔一般不超过一年。公司董事
会还可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、资
金需求状况，提议公司进行中期分红。 
（3）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件
下，提出股票股利分配预案。 
 
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、对 2017 年 1 月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动
无关的政府补助，计入营业外收入。 
1）变更原因：根据财政部于 2017 年发布的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，自 2017
年 6月 12日起实施，按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对 2017年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准
则进行调整。 
2）审议程序：经公司第三届董事会第二次会议审议通过。 
3）影响分析：本期从“营业外收入”重分类至“其他收益”14,015,560.65 元。 
2、原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资
产处置收益”。 
1）变更原因：本公司根据财政部于 2017年发布的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
2）审议程序：经公司第三届董事会第八次会议审议通过。 
3）影响分析：本期利润表中“资产处置收益”增加 66,636.41 元、“营业外收入”减少
66,636.41 元；比较数据相应进行调整，2016年度“营业外收入”减少 19,910.96 元、“营业外
支出”减少 10,664.01 元、“资产处置收益”增加 9,246.95元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 33 
保荐人 东方花旗证券有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2016年度股东大会决议通过，同意聘任北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司第一期员工持股计划草案于 2017年 11月 24日和 2018年 1月 30日分别经公司第三届董
事会第五次会议和公司 2018年第一次临时股东大会审议通过（详见公司 2017-069号公告）；2018
年 2月 5日，公司代表员工持股计划与相关金融机构签订了《陕国投•能科股份员工持股 1号集合
资金信托计划信托合同》（编号：1802001 号），信托计划成立（详见公司 2018-007 号公告）；
截至 2018年 3月 1日，公司第一期员工持股计划“陕国投•能科股份员工持股 1 号集合资金信托
计划”已通过上海证券交易所交易系统累计买入本公司股票 4,699,600股，均价 16.188元，占公
司总股本比例为 4.14%（详见公司 2018-015号公告）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 5,500 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 151 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化
收益
率 
预期收
益(如
有) 
实际收
益或损
失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银行
股份有限公司 
银行理
财 
100 2017.01.13 2017.03.09 自有
资金 
 保本浮
动收益 
3.50%  0.53 本息全
部收回 
是 是  
中国建设银行
股份有限公司 
银行理
财 
400 2017.01.20 2017.03.22 自有
资金 
 保本浮
动收益 
3.50%  2.30 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
3,000 2017.03.09 2017.05.09 自有
资金 
 保本浮
动收益 
4.4%  22.06 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
2,500 2017.03.13 2017.04.13 自有
资金 
 保本浮
动收益 
4.3%  9.13 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
2,500 2017.04.19 2017.05.19 自有
资金 
 保本浮
动收益 
3.2%  6.58 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
3,000 2017.05.11 2017.07.11 自有
资金 
 保本浮
动收益 
4.4%  22.06 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
2,000 2017.07.21 2017.08.21 自有
资金 
 保本浮
动收益 
4.2%  6.79 本息全
部收回 
是 是  
兴业银行股份
有限公司 
银行理
财 
2,500 2017.08.25 2017.09.25 自有
资金 
 保本浮
动收益 
3.6%  7.22 本息全
部收回 
是 是  
 
2017 年年度报告 
34 / 151 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在认真履行经济责任的同时，始终追求与外部社会共同发展。公司一直以来合法经营， 坚
守道德责任，在不断发展中更好地履行责任，努力实现员工价值，兼顾企业经济效益和社会效益
同步提升。报告期内，公司不断完善内部治理结构和制度，以保证公司持续稳定运行；通过依托
股东大会、上市公司 E 互动、投资者电话等互动交流平台，积极建立公开、公正、透明、多维度
的投资者关系，同时认真履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时和完整；公司坚
持“以人为本”的管理理念，不断完善人力资源管理制度及劳动用工与福利保障等相关制度，尊
重并积极维护员工个人权益，重视人才培养，为员工提供良好的职业发展平台；对待供应商和客
户，公司始终秉持真诚追求和谐、真诚对待客户的企业价值观，诚信做事诚信经营；公司通过技
术优势及行业优势，努力提高资源的利用效率，在提高供公司效益的情况下为社会创造更大效益。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 151 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
