2017 年年度报告 
49 / 151 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 218 
主要子公司在职员工的数量 240 
在职员工的数量合计 458 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 73 
销售人员 100 
技术人员 203 
财务人员 13 
行政人员 69 
合计 458 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 1 
硕士 30 
本科 248 
大专 112 
高中、中专及以下 67 
合计 458 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司制定了《能科节能技术股份有限公司薪酬管理规定》、《能科节能技术股份有限公司考勤管
理规定》、《能科节能技术股份有限公司假务管理规定》分别对能科股份员工的薪酬、考勤及假
务情况进行了规定。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为提高企业各级人员的整体素质，提高公司管理水平，保证公司可持续发展，公司根据发展需要，
在对各部门及员工培训需求调查基础上，在年初制定完整人才培训计划，形成完善专业的培训体
系架构。 
公司根据《能科节能技术股份有限公司培训管理办法》，定期组织新员工岗前培训和各业务
部门定期或不定期专业培训。通过新员工岗前培训，帮助新员工尽快适应工作环境，了解公司制
度，提升工作技能，增强员工归属感；通过组织员工参加内部专业培训或参加外部各机构组织的
培训，提升员工岗位胜任能力，促进员工职业的良好发展。 
基于完善专业的培训体系，从公司层面组织对新入职员工、技术团队、生产团队、财务团队、
人力团队等进行全方位多层次的培训，对培训结果进行客观考核，强化培训效率，提升培训效果。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 151 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断
完善公司法人治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公
司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和
监督有效的内部控制制度，并严格依法规范运作。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利；公司严格按照
《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司章程》等的要求召集、召开股东大会，平等
对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公
司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
保证了股东大会的合法有效性。  
    2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性。  
    3、董事和董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中外部董事 2名，独立董事 3名。报告期
内，公司按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了董事会换届选举工作。公司新一届
的董事由公司董事会提名委员会提名，具有担任公司董事的任职资格，经董事会和股东大会审议
通过和选举产生。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的
利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬和考核委员会、战略发展委员会，各专业委员会分工明确，各位董事勤勉尽责，为公司
科学决策提供了强有力的支持。 
    4、监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名。报告期内，公司按照《公
司法》和《公司章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作。监事会成员本着对全体股东负
责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、
合规性进行监督。   
    5、信息披露与透明度：公司依照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露事务管理
制度》等要求，由董事会秘书、董事会秘书处负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。公
司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。同时公司充分
利用上海证券交易所的投资者互动平台与中小投资者进行沟通，及时回复投资者提出的问题，并
积极接待投资者的来访和电话咨询，确保所有投资者对公司应披露信息享有平等的知情权。 
2017 年年度报告 
51 / 151 
 
6、投资者关系管理：报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资
者管理制度，指定董秘处为投资者关系管理机构，通过电话、网络、传真等途径，及时有效地回
复投资者提出的相关问题，做到及时、平等地对待所有投资者，加强了投资者对公司的认识与了
解。 
7、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》的相关要
求，对内幕信息知情人和内部信息使用人进行登记管理，保证信息披露合法公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 2月 9日 上海证券交易所网站：  
www.sse.com.cn  
“2017—010”号公告 
2017年 2月 10日 
2016 年度股东大会 2017年 4月 28日 上海证券交易所网站：  
www.sse.com.cn  
“2017—032”号公告 
2017年 4月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
祖军 否 12 12 0 0 0 否 2 
赵岚 否 12 12 0 0 0 否 2 
于胜涛 否 12 12 0 0 0 否 1 
兰立鹏 否 12 12 0 0 0 否 2 
蔡志勇 否 12 5 6 0 1 否 1 
范爱民 否 6 4 1 0 1 否 1 
付立家 是 12 11 1 0 0 否 1 
石向欣 是 6 5 1 0 0 否 0 
杨晓辉 是 6 5 0 1 0 否 1 
罗祁峰 否 6 2 4 0 0 否 0 
崔大潮 是 6 3 3 0 0 否 1 
王伟平 是 6 5 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 151 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
    根据公司薪酬福利管理制度制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。包括基本工资、
岗位工资、绩效工资及福利。绩效工资根据薪酬与考核委员会的考评情况发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2017年度内部控制审计机构，
出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
