2016 年年度报告 
27 / 159 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.工业电气节能系统集成业务板块 
（1）政策风险，工业节能设备制造行业受政府监管较多，产业政策及国家宏观经济形势变化
对行业的发展都会有较大影响。虽然能源“十三五”规划中对于节能的需求的加大，对工业节能
设备制造行业形成利好，但也受政策落地执行效果的影响。 
（2）竞争风险，随着国家对工业节能领域和航空行业的加大投入，相关利好政策的出台，行
业发展前景良好，这也吸引了大量的潜在竞争者进入本行业。另一方面，资本充裕的大型集团公
司，为抢占市场份额，采用多种形式的行业内横向和纵向的并购，也进一步加剧了行业的竞争压
力。由此可能导致竞争企业的压价行为，存在收益下降的风险。 
（3）技术风险，无论是工业节能行业或者航空行业，随着不断出现的新问题以及技术标准要
求的提高，对产品标准和技术储备要求也会越来越高。公司对于工业技能设备技术及航空测试台
集成技术的研发也要持续加大投入。同时，基于技术要求的提高对人才储备也需要加大投入，尤
其是航空测试台领域的技术及人才储备，也存在较大压力。 
2.电动汽车智能充电系统集成业务板块 
（1）政策风险，充电设施产品目前主要应用于新能源电动汽车等行业，公司目前所处行业的
发展不仅取决于国民经济的实际需求，也受到国家政策的较大影响。2016年来中央与各级地方政
府先后出台了各种扶持政策，鼓励新能源电动汽车、智能电网等战略性新兴产业的发展。但随着
宏观经济、国内外形势、新能源汽车行业发展状况等情况的变化，未来存在政府调整扶持政策或
减小扶持力度的可能性，这将对新能源汽车及相关产业的发展带来不利的影响。 
（2）技术革新风险，随着市场的快速增长与政策支持的逐步减弱，电动汽车与传统汽车的同
比竞争越发激烈，从而对整个产业链提出了越来越高的要求，技术革新已是必然要求。公司目前
拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电力电源技术更新快、研发周期长、市场需
求多变，相关产品、技术的生命周期逐步缩短。如果公司不能持续保持技术创新，不能及时准确
把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技术和产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及
时的进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风险，对公司的经济效益及
发展前景造成不利影响。 
（3）毛利率下降风险，在国家政策的大力扶持下，新能源汽车产业迅猛发展，其主要涉及公
司电动汽车充电设备及建设运营。由于新能源汽车产业发展前景广阔，形成了众多企业争相进入
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
的局面，在一定时期内将导致行业竞争加剧，公司利用先发优势所带来的高毛利将难以维持；同
时在公司产品应用的各行业，由于竞争所导致的产品价格下降趋势将长期存在。 
  
3.智能制造业务板块 
（1）人才风险，工业软件行业属于知识密集型行业，工业软件研发人员不仅需要熟悉工业软
件的开发、调试和应用等技术，还要具备客户行业的专业知识和实践经验，人才优势是企业的核
心竞争力之一。软件行业一个重要特点就是人员流动性大，未来公司能否保持现有员工队伍的稳
定，同时能否不断吸纳和培养出公司发展所需的人才，构成了公司经营过程中潜在的人才风险。 
（2）技术风险，智能制造行业技术更新迭代速度快，如果不能及时掌握最新技术，公司将在
产品开发、服务提供等方面失去竞争优势，构成技术落后的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1. 报告期内现金分红政策的制定、执行情况 
公司在《公司章程》中明确了现金分红标准和比例，章程规定：除特殊情况外，公司在当年
盈利且累计未分配利润为正的情况下，应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的母公司可供分配利润的 20%。特殊情况是指：公司有重大投资计划或重大现金
支出等事项发生（募集资金项目除外）。即，公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购
买设备累计支出将达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%或者净资产的 30%，且绝对金额超
过 3,000万元。 
2015年年度股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》的议案，决定 2015年度不
进行利润分配，也不进行资本公积转增。因此报告期未实施利润分配。 
2016 年年度报告 
29 / 159 
 
2. 2016 年度利润分配预案情况 
    经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016年度公司合并报表实现归属于
母公司的净利润为 42,384,727.12 元，2016年度母公司实现净利润 113,885,282.70 元，根据《公
司法》、《公司章程》按 10％提取法定公积金 11,388,528.27元，本年可供分配的净利润
102,496,754.43元，加上年初未分配利润 79,862,760.86元， 2016年度可供全体股东分配的利
润为 182,359,515.29 元。根据公司实际情况结合发展需要，公司 2016 年度利润分配方案如下： 
    以截止 2016年 12月 31 日公司总股本 113,560,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金
股利人民币 2元（含税），合计派发现金股利人民币 22,712,000.00 元（含税）,不以公积金转
增股本，不送红股。 
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 2 0 22,712,000.00 42,384,727.12 53.59 
2015年 0 0 0 0.00 38,702,783.73 0 
2014年 0 2 0 17,034,000.00 41,861,290.05 40.69 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
 
股份限售 控股股东祖军及实
际控制人祖军、赵
岚、于胜涛  
在能科股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股份回
购该部分股份。上述锁定期限届满后，其转让上述股份
将依法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019
年 10月 20日 
是 是     
股份限售 股东兰立鹏、葛增
柱、施卫东、孙俊
杰、朱超、孟广磊、
杨颖、刘景达、苗
海涛、李泽民、胡
泊、牟丹、崔凤全、
赵志刚 
在能科股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股份回
购该部分股份。上述锁定期限届满后，其转让上述股份
将依法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019
年 10月 20日 
是 是     
股份限售 股东刘勇涛、刘敏、
周禾、中科东海、
上海泓成 
在能科股份股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理其所持能科股份的股份，也不由能科股份回购
上述股份。上述锁定期限届满后，其转让上述股份将依
法进行并履行相关信息披露义务。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2017
年 10月 20日 
是 是     
股份限售 担任公司董事、监
事、高级管理人员
的股东祖军、赵岚、
于胜涛、兰立鹏、
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不得超
过其直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五。
在离任后六个月内，不转让所持公司股份，离任六个月
后的十二个月内转让的股份不超过所持公司股份总数
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：上述锁定
期、任职期间、
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 159 
 
葛增柱、朱超、刘
景达、李泽民、施
卫东、孙俊杰 
的 50%。 离任后六个月
内、离任六个月
后的十二个月内 
股份限售 公司控股股东及担
任公司董事、高级
管理人员的股东祖
军、赵岚、于胜涛、
兰立鹏、葛增柱、
施卫东、孙俊杰 
除前述锁定期外，所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内如
公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票
的锁定期限自动延长至少 6个月，且本承诺不因职务变
更或离职等原因而放弃履行。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：上述锁定
期、锁定期满后
两年内、公司上
市后 6个月内、
上市后 6 个月期
末 
是 是     
其他 董事、高级管理人
员关于即期回报被
摊薄的相关承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。  
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。  
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权激励
方案的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
承诺时间：2016
年 10月 21日。
期限：长期 
否 是     
其他 能科股份 若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
次公开发行的全部新股；并在有权部门的认定文件生效
后 30个工作日内启动股份回购措施，回购价格不低于
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
发行价格加计同期存款基准利率所对应的利息，具体程
序按中国证监会和证券交易所的相应规定办理。 
若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
其他 控股股东祖军、实
际控制人祖军、赵
岚、于胜涛 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购回首次
公开发行时本人已转让的发行人原限售股份。回购的股
份包括本人已转让的原限售股份以及其他非实际控制
人转让的原限售股份。各实际控制人回购其他非实际控
制人转让的原限售股份数量按各控股股东在能科股份
公开发行完成时的持股比例确定，且各实际控制人之间
对回购义务承担连带责任。本人将在有权部门的认定文
件生效后 30个工作日内启动股份回购措施，回购价格
不低于发行价格加计同期存款基准利率所对应的利息，
具体程序按中国证监会和证券交易所的相应规定办理。 
若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是     
其他 董事、监事及高级
管理人员 
若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：长期 
否 是     
其他 能科股份 在公司上市后三年内，公司应当在触发实施稳定股价预
案的条件后 5日内召开董事会、25日内召开股东大会，
审议回购股票的相关议案，明确该等方案的具体实施期
间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5个交易日内
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019
年 10月 20日 
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
启动实施。当年回购股票的总金额不低于母公司最近一
期末经审计的可供分配利润的 10%，回购价格不超过最
近一期每股净资产的 120%。 
其他 控股股东、实际控
制人、董事（独立
董事除外）、高级
管理人员 
在公司上市后三年内，控股股东、实际控制人、公司董
事、高级管理人员应当在触发前述实施稳定股价预案的
条件后 7个交易日内，就其增持公司股票的具体计划书
面告知公司董事会。公司董事会应按照相关法律法规、
规范性文件及证券交易所的业务规则履行相应的信息
披露义务。公司控股股东、实际控制人、董事和高级管
理人员应按照其提出的计划增持公司股票，增持价格不
超过最近一期每股净资产的 120%，公司控股股东、实际
控制人当年增持股票总金额不低于从公司所获取的上
一年度现金分红总额的 15%，董事、高级管理人员当年
增持股票总金额不低于从公司获取的上一年度税后薪
酬总额的 15%。控股股东、实际控制人同时兼任董事、
高级管理人员的，增持股票总金额按照前述两者孰高原
则确定。 
公司在未来聘任新的董事（独立董事除外）、高级管理
人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公
开发行上市时董事、高级管理人员已做出的稳定股价承
诺。 
承诺时间：2016
年 10月 21日； 
期限：至 2019
年 10月 20日 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 东方花旗证券有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2015年年度股东大会决议通过，同意聘任北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 159 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
37 / 159 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 159 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司始终追求与内外部社会的和谐发展，秉承真诚诚信、积极积累、效率效益、公正正确的
价值观，以实际行动履行相关社会责任。报告期内，公司不断完善内部治理的相关结构和制度，
在机制上保证所有股东公开公正公平的享受各项权益；认真履行信息披露业务，确保信息披露的
真实、准确、及时和完整，以确保股东权益和债权人权益；同时，公司不断完善人力资源管理制
度及劳动用工与福利保障等相关制度，尊重并积极维护员工个人权益，重视人才培训和成长，为
员工提供良好的职业发展平台及通道；对供应商和客户公司始终秉持真诚追求和谐、真诚对待客
户的企业价值观，诚信做事诚信经营；公司通过技术优势及行业优势，努力提高资源的利用效率，
在提高供公司效益的情况下为社会创造更大效益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 159 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
