2017 年年度报告 
6 / 151 
 
总资产 801,684,352.18 804,748,150.94 减少0.38个百分点 513,872,308.66 
 
(二) 主要财务指标 
主要财务指标 2017年 2016年 本期比上年同期增减(%) 2015年 
基本每股收益（元／股） 0.3359 0.4715  减少28.76个百分点 0.4544 
稀释每股收益（元／股） 0.3359 0.4715  减少28.76个百分点 0.4544 
扣除非经常性损益后的基本
每股收益（元／股） 
0.2407 0.4414  减少45.47个百分点 0.4376 
加权平均净资产收益率（%） 5.82 8.91 减少3.09个百分点 9.43 
扣除非经常性损益后的加权
平均净资产收益率（%） 
4.17 8.35 减少4.18个百分点 9.08 
 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
√适用 □不适用  
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、基本每股收益、稀释每股收益、扣除非
经常性损益后的基本每股收益下降幅度较大的主要原因分析： 
因保理业务转回的应收账款坏账准备计入营业外收入，致使本期非经常性损益较上年同期增
幅较大，但本期归属于上市公司股东的净利润较上年同期略有下滑，因此归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润下降幅度较大。 
2016 年 10 月公司公开发行股票，向社会公众发行 2,839 万股，致使本期发行在外的普通股
加权平均数较上年同期增加，因此本期基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基
本每股收益下降幅度较归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润的下降幅度增大。 
经营活动产生的现金流量净额增幅较大的主要原因分析： 
经营活动产生的现金流量净额增幅较大，主要原因系本期销售商品、提供劳务收到的现金比
上年同期增加所致。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 8,738,907.12 83,841,467.25 30,800,493.23 105,652,164.19 
2017 年年度报告 
7 / 151 
 
归属于上市公司股东的
净利润 
-9,105,075.01 15,950,729.09 3,089,498.09 28,213,026.64 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
-9,208,711.69 13,370,776.55 2,694,832.01 20,478,338.29 
经营活动产生的现金流
量净额 
-49,673,880.04 3,494,643.25 -34,781,227.36 52,481,625.59 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -90,820.58   9,246.95 -164.38 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
3,718,661.59   1,671,944.04 317,000.04 
委托他人投资或管理资产的损益 724,888.84     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
8,400,876.40   1,500,397.81 1,111,570.44 
少数股东权益影响额 -26,039.80   -365.25  
所得税影响额 -1,914,622.80   -475,478.07 847.65 
合计 10,812,943.65   2,705,745.48 1,429,253.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司致力于成为领先的服务于高端制造业智能制造系统集成服务商，确定了实施
智能制造、智能电气双轮驱动的战略方向。公司的商业模式是为客户提供以工业互联网为核心，
以数字化、智能化、网络化为基础的智能制造、智能电气软硬件系统集成解决方案，即包括从整
体技术方案设计、核心设备制造、软件开发和实施服务、产线集成，到系统调试、人员培训在内
的全流程系统服务模式。 
  （一）智能制造业务 
2017 年年度报告 
8 / 151 
 
公司智能制造业务依托工业 4.0技术以及西门子工业软件平台，遵循“两化融合及中国制造
2025”的战略思维，助力客户提升创新能力，主要向客户提供以实现“智能制造”为最终目标的
企业整体解决方案，支撑企业全方位实现智能研发、智能设计、智能生产、智能物流以及系统集
成。公司依据客户需求提供整体解决方案，融合各类信息技术和单项应用，提供以产品全生命周
期为核心的端到端集成、以生产过程管理为核心的纵向集成和 ERP为核心的业务集成。 
其中以产品全生命周期为核心的端到端集成，是从科研体系端到研发设计、工艺生产、直至
售后服务端，以产品生命周期为主线的集成服务，主要提供产品数据管理、制造工艺管理、数字
化虚拟仿真、维护维修管理等，通过多系统集成，打通企业产品数据流，提高产品数据质量，实
现企业内部和企业间的协同，促进技术共享，缩短产品研发周期，降低产品研发成本，提升企业
建模及仿真水平，帮助客户在更短时间内将产品投放到市场；以生产过程管理为核心的纵向集成，
通过数字化工厂的建设，形成整体系统集成，来达到知识管理、工业大数据价值利用和智能制造，
包括了规划咨询、ERP、PLM、MOM、TIA、物流仓储、产线建设、质量管理和数据管理等众多方面，
立足实际生产需求，将车间内所有围绕生产驱动的核心业务全部纳入到管理范畴之内，从整体架
构上打通了从生产计划到生产过程的信息流、数据流、物流，以满足客户的业务需求，实现客户
对产品质量、生产效率和生产成本等业务目标的达成；以 ERP为核心的业务集成，是针对制造资
源管理（工作流）、物料资源管理（物流）、人力资源管理（人流）、信息资源管理（信息流）、
财务资源管理（财流）实现系统集成。 
   （二）智能电气业务 
公司经过长期业务和技术积累，以电气传动、机械传动、自动化控制、数据采集等方面技术
优势为基础，开展智能电气业务，涵盖工业传动业务、电气工程业务和智能电源业务三个业务单
元，依托在北京和上海的工厂，通过吸引优秀人才，从事多品种、小规模、高附加值的定制化生
产，同时拥有公司的核心技术产品，形成品牌效应。 
    在工业传动业务和电气工程方面，公司拥有较强技术实力和成熟的业务实施能力，并拥有大
功率高压变频器、工程型变频器、高压软起动、谐波治理等核心技术产品，服务于航空军工测试
台、天然气管线、海工平台、港口岸电等领域，并通过与主机厂和电机厂建立合作关系形成共赢
模式，在大功率变频器市场具有较强业务优势。其中在航空军工测试台解决方案方面，经过多年
发展，公司拥有了针对不同客户成熟的全集成解决方案，包括系统设计能力、系统集成能力、工
程实施能力和运维服务能力，开发出了旋转类测试台、高速密封试验台、涡轮功率吸收系统、发
动机机匣静力加载试验台、主轴润滑试验台等系统解决方案。 
在智能电源业务方面，公司开展电能质量治理和电动汽车智能充电系统集成业务。电能质量
治理业务采用先进电力电子技术为解决电能质量问题提供了多种产品支持，包括有源电力滤波器、
静止无功发生器、全控型智能电能质量矫正装置等，广泛应用到工业系统、交通系统、通信系统、
新能源等领域。电动汽车智能充电系统集成业务历经7年发展，目前已形成包括配电设备、充电设
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
备、监控系统和运营系统在内完整、可落地的充换电全集成方案，可为不同类型客户提供从工业
设计、软硬件开发到生产制造一站式服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司资产总额基本与上年同期持平，但货币资金、预付账款、在建工程等资产发生
较大变化，主要原因为 2017年募投项目陆续投入建设，导致公司内部资产结构发生变化。 
其中：境外资产 29,818,145.22（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 3.72%。 
本公司的境外资产为公司的全资子公司能科电气传动系统有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不断加大研发投入，大力引进高端人才，夯实发展基础，积极拓展市场、优
化业务布局，扎实推进项目实施树立良好品牌形象，不断增强市场竞争力。公司的竞争优势主要
体现在以下方面： 
（一）人才优势 
公司重视人才的力量，报告期内，公司在积极拓展市场的同时，注重对优秀人才的引进力度，
大力引进智能制造领域、智能电气领域行业专家及具有丰富技术及实施经验的核心技术人员、市
场人员，公司鼓励员工通过参加培训和技术交流，及时掌握先进的专业技术、提升各方面业务能
力，凝聚了一批行业高端管理人才和技术人才，保持公司在相关业务领域的先进水平和竞争力。
公司经营管理团队和核心技术人员拥有深厚的专业背景、积极的开拓创新精神、务实的工作作风、
共同的发展理念和良好的凝聚力，具备丰富的市场、生产、管理和技术经验，对行业发展认识深
刻，基于公司业务模式的实际情况，结合行业发展趋势和市场需求，制定并及时调整符合公司实
际的发展战略。 
（二）研发优势 
公司一直秉承“品质、速度、创新”的理念，以技术促发展，形成了公司较强的研发能力。 
在智能制造领域，报告期内，公司针对市场前景和公司发展战略加强人才及研发投入，紧跟
企业信息化前沿需求，融合了最新的数字化技术和行业最佳实践，推出技术状态管理、流程驱动、
一体化工艺设计等一系列解决方案，基于 PLM 统一数据平台，支持全流程数字化产品研制过程，
作为企业产品数据管理的核心内容，确保了客户产品研制过程得到有效控制，为缩短产品研制周
期，加速产品上市提供了可靠保障。在以生产过程管理为核心的纵向集成业务解决方案方面，公
司重点布局面向业务目标的数字化生产线系统集成解决方案，深入研究军工行业产品装配和机械
加工等生产模式，推出了以订单拉动的弱节拍数字化生产线系统集成解决方案，同时也为客户打
造了实时、全面、可视的制造协同管理平台，实现产品制造全生命周期的信息交互，资源共享和
能力协同。同时，公司在航空军工行业实施了多个系统集成项目。某航天客户数字化柔性生产线
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
集成建设（一期）项目，以示范性柔性数字生产线建设为切入点，将传统的生产模式转变为产能
平衡下的单件流拉式生产，实现生产模式的精益化和制造过程的智能化；某航空发动机客户技术
状态管理项目，实现了场所协同、实物管理等用户需求，支持企业提升生产过程管理水平，提高
产品质量。 
在智能电气领域，公司基于多年技术研发和业务经验积累，具备先进的技术水平和技术储备，
形成了具有自主知识产权的产品组合和解决方案。公司在航空军工测试台领域，拥有针对不同客
户成熟的全集成解决方案系统设计能力、系统集成能力、工程实施能力和运维服务能力，开发出
了旋转类测试台、压气机动力驱动测试台、高速密封试验台、涡轮功率吸收系统、发动机机匣静
力加载试验台、主轴润滑试验台等系统解决方案，在某空气动力研究院风洞系统中，公司提供的
变频器调速系统，转速精度达到万分之二，通过型式验证谐波和电磁干扰低于国际标准，并通过
云数据管理系统提供风洞健康生命周期管理数据。公司联合有关单位研发的“20MW级变频及电能
质量综合装置”，通过了中国机械工业联合会与中国通用机械工业协会组织的国家级鉴定，被认
定具有自主知识产权，多项技术达到国际领先水平，产品可在天然气长输管线电驱压缩机组、风
洞动力系统、大型调水工程、大型电机软启动等项目上推广应用；公司推出的小型化智能高压变
频器，以行业最高功率密度、完善的保护功能、领先的智能控制引起业界广泛关注，在中海油平
台和油气田被推广使用。 
（三）集成优势 
公司智能制造业务目前覆盖包括智能工厂、智能车间建设所涉及的 9 个业务门类，可以提供
智能制造完整的解决方案。同时，公司在智能制造和智能电气领域的长期研发和实践中，积累和
掌握了众多先进技术和系统集成解决方案，如数字化柔性产线及 MES 解决方案、技术状态管理解
决方案、大功率变频技术、高压变频调速装置低电压穿越技术和 DVR 储能技术等，同时也形成了
一批有特色的核心产品，如 NC HVVF 系列高压变频器、发动机中央传动系统和功率吸收系统等，
可以为客户提供一整套完整的智能制造、智能电气软硬件集成解决方案，包括从整体技术方案设
计、核心设备制造、软件开发和实施服务、产线集成，到系统调试、人员培训在内的全流程系统
服务模式。公司顺利实施了为某发动机研究院提供发动机涡轮试验台功率测量系统，在某研究所
数字化柔性生产线集成建设（一期）项目，实现生产模式的精益化与标准化和制造过程的自动化
与智能化。这些典型案例的实施，说明公司在智能制造、智能电气领域的方案设计与系统集成具
备综合技术优势与丰富的项目工程经验。 
（四）市场优势 
通过自动化与信息化技术实现产业升级已经成为我国经济社会转型升级可持续发展的必由之
路，国家《中国制造 2025》、《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》、《电动汽车充电基
础设施发展指南（2015-2020 年）》等产业政策和环保政策为智能制造、智能电气市场的成长提
供了有力支撑。公司积极响应国家政策，历经多年的市场深耕细作，凭借自身技术优势把握市场
需求，依托在电气领域的技术积累，立足传统行业，加大在航空军工高端装备制造和电力新能源
