2016 年年度报告 
8 / 159 
 
稀释每股收益（元／股） 0.4715 0.4544 3.76 0.4915 
扣除非经常性损益后的基本每
股收益（元／股） 
0.4414 0.4376 0.87 0.4911 
加权平均净资产收益率（%） 8.91 9.43 减少0.52个百
分点 
10.78 
扣除非经常性损益后的加权平
均净资产收益率（%） 
8.35 9.08 减少0.73个百
分点 
10.77 
 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
√适用 □不适用  
    总资产和归属于上市公司股东的净资产大幅增加的主要原因分析： 
2016年 10月公司公开发行股票，向社会公众发行 2,839万股，募集资金总额 214,060,600.00
元，扣除发行费用后募集资金净额为 178,963,862.24 元，故本期末公司货币资金和股本、资本公
积项目金额相比上期末大幅增加，因此总资产和归属于上市公司股东的净资产变化较大。 
经营活动产生的现金流量净额同比下降 242.63%，主要原因系本期销售商品、提供劳务收到的
现金相比上年同期减少所致。 
 
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 6,311,188.99 76,222,034.85 23,048,287.60 122,942,816.37 
归属于上市公司股东的
净利润 
-13,417,710.51 19,678,171.17 2,616,692.04 33,507,574.42 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
-13,563,398.77 18,337,023.17 1,528,847.86 33,376,509.38 
经营活动产生的现金流
量净额 
-22,220,571.81 -6,811,598.40 -25,244,818.07 1,853,607.60 
 
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 9,246.95 -164.38 -27,152.98 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
1,671,944.04 317,000.04 56,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,500,397.81 1,111,570.44 8,018.07 
少数股东权益影响额 -365.25         
所得税影响额 -475,478.07 847.65 -807.38 
合计 2,705,745.48 1,429,253.75 36,057.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家为工业企业提供节能增效与智能制造软硬件一体化解决方案的设备制造商和系统
集成商，现已形成工业电气节能系统集成业务、电动汽车智能充电系统集成业务、智能制造系统
集成业务三大业务板块，主要服务于石油化工、钢铁冶金、煤炭矿山、航空装备、电力新能源等
行业领域的客户及最终用户。 
1.工业电气节能系统集成业务板块 
公司的工业电气节能系统集成业务，主要产品包括工业电气节能系统解决方案、能源管理系
统平台解决方案两大类，并具有自己的核心技术产品。其中，“工业电气节能系统解决方案”主
要集中于工业电气产品及生产线在电能耗用方面的节能管理，公司以智能配电、传动电控、数据
通信为核心技术，针对工业电气产品、生产线，通过提供节能方案与技术服务，实现从生产设备
控制、生产过程监控、工艺运行优化到节能增效目标的生产链条整体解决方案，其方案载体通常
为各类电力驱动产品，如传动带、高频电机、泵、风机、压缩机以及移动电站等； 
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
“能源管理系统平台解决方案”主要为客户开发并建立能耗管理系统的信息化监控和用能管
理平台系统，着眼于通过信息化对企业能耗数据进行检测、分析和评估，通过实时监控企业生产
过程的能源使用情况，提高企业能源管理的及时性和准确性，从而优化企业整体的能耗情况；并
在能源统计数据库的基础之上与企业各业务系统的人力流、物料流等信息进行整合，对多个维度、
层次的能源信息进行统一管理及共享，实现能耗数据的全集成和深度挖掘，为管理层提供更有效
的能源决策依据，从企业整体管理角度出发，使能源资源能够在企业的日常运转全流程范围（不
局限于生产过程）中得到优化配置，最大限度地提高能源效率，帮助企业实现节能增效。 
 
2.电动汽车智能充电系统集成业务板块 
公司在电动汽车领域的业务始于 2010年，随着新能源汽车的快速发展和国家相关政策的密集
出台，电动汽车充电系统产品市场开始爆发，经过七年的精耕细作，已构建形成完整智能充电系
统产品及解决方案，产品包括直流充电模块、交流充电产品、直流充电产品、本地监控系统、云
平台管理系统等；根据行业应用细分形成 15kw直流模块、7kw-41kw 壁挂式\落地式交流充电桩、
15kw-120kw一体式直流充电桩、120kw-350kw分体式直流充电桩等产品，充分覆盖细分场景，满
足从整车配套到终端应用的实际需求。 
同时，基于对行业的深刻认知和应用的综合分析，公司以充电设施为支点，重点布局电动汽
车与新能源两大领域，围绕整车厂提供完整电气解决方案，围绕新能源构建储能、充电、售电在
内的新型能源利用综合解决方案，按不同行业形成分散式充电解决方案、集中式充电解决方案、
撬装屋充电解决方案等。 
3.智能制造业务板块 
公司智能制造业务向客户提供面向产品的 PLM集成解决方案和面向制造的生产线集成解决方
案两大工业软件解决方案，其中，“面向产品的 PLM集成解决方案”主要提供的产品和服务有 MES、
PLM、数字仿真优化等集成解决方案，如产品数据管理、数字化制造、基于模型的系统工程、供应
商管理、维护维修管理、离散制造执行管理、流程制造运营管理等。公司提供的 PLM集成解决方
案，通过多系统集成，打通企业产品数据流，提高产品数据质量；实现企业内部和企业间的协同，
促进技术共享，缩短产品研发周期，降低产品研发成本；提升企业建模及仿真水平；提供项目管
理平台，实现大团队跨地域多专业协同，提高产品研发过程管理水平，帮助客户在更短的时间内
将产品创意投放到市场。 
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
“面向制造的生产线集成解决方案”主要提供包括供数字化工厂/车间的规划布局，ERP、PLM、
MES的集成，车间数据采集与监控系统，现场立体库、AGV、自动化设备的控制、启动、识别、联
网等，应用于有零件加工柔性制造车间、部装、总装智能制造车间、电装数字化智能制造车间，
将制造企业的生产过程透明化，全面掌握作业进度和设备物料状态，减少不确定性，实现过程可
溯化，建立产品、物料、工艺、设备、人员关联，提供数据全面追踪，使得管理层能基于实时数
据做出正确的决策，以接近大规模生产的成本水平提供个性化产品，实现柔性生产和智能制造，
提升客户企业的竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化包括：2016年 10月公司公开发行股票，向社会公众发
行 2,839万股，募集资金总额 214,060,600.00元，扣除发行费用后募集资金净额为
178,963,862.24元，总资产和归属于上市公司股东的净资产发生变化较大。 
其中：境外资产 26,943,726.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.35%。 
本公司的境外资产为公司的全资子公司能科电气传动系统有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为高新技术企业，公司不断进行产品创新，夯实发展基础，积极拓展市场、优化业务布局，
塑造良好品牌以推动自身业务发展。公司的竞争优势主要体现在以下几个方面： 
（一）高效、主动的全方位业务服务模式优势 
公司的商业模式是为客户提供一整套完整的工业能效管理解决方案和智能制造软硬件集成
解决方案，即包括从整体技术方案设计、通用设备采购、核心设备制造、高端产品制造和生产线
自动化集成开发与实施，到设备安装调试、人员培训、后续技术支持在内的的全流程系统服务模
式。 
公司自成立以来经历了三个业务发展阶段：单元产品节能阶段、工业系统节能阶段、工业管
理节能阶段。三个阶段的差异在于对客户节能产业链的介入程度的深浅不同，“工业系统节能阶
段”摆脱了“单元产品节能阶段”的局限性，如拘泥于单个产品或单项技术的节能，忽视从工业
系统的整体生产特点入手实施节能措施等；“工业管理节能”摆脱了“工业系统节能”的不足，
如仅注重被动式节能，忽略从节能的源头（即工业管理入手）进行的主动式节能等。公司三个业
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
务发展阶段逐级进步的本质在于更深层次的介入客户的能效产业链，不断通过自动化与信息化技
术的应用，为客户提供整体能效解决方案。 
（二）技术研发及产品优势 
公司以研发立业，以技术促发展，较强的研发实力和自主创新的产品是公司的核心竞争优势。
公司的技术研发与产品优势主要体现在以下几个方面： 
    1、研发优势 
公司一直秉承“品质、速度、创新”的理念，坚持以市场需求为导向、以国际领先技术为标
杆、以行业前沿理论为指引，在充分调研、严密论证、合理规划的基础上，量产一代，改进一代，
预研一代，形成层次分明、储备丰富、滚动发展的技术创新路线，始终保持公司的研发嗅觉和研
发活力，不断推出技术水平领先、性能稳定可靠、符合客户要求的新产品。 
公司经过多年自主研发，构建了先进的基础技术平台，该技术平台包含了各类产品生产所必
需的软件、硬件、结构、测试等关键技术。在此基础上，公司通过科学的模块化的设计理念、严
格的生产管理和工艺控制，设计、生产出技术领先的工业化产品。由于基础技术平台的存在，公
司产品在技术上实现高度复用，大大提高了研发效率和生产效率，为产品的高稳定性、高可靠性
和低故障率奠定了基础。 
2、技术优势 
公司在产品研发过程中，紧紧围绕石油化工、钢铁冶金、煤炭矿山、航空装备、电力新能源
等行业的能效应用需求，形成了具有自主知识产权的产品组合和解决方案。公司产品也从过去单
一的单元产品节能升级至工业系统节能产品和工业管理节能产品。经过多年的自主创新发展，公
司取得了众多自主创新研发成果，截至 2016年 12月 31日公司累计获得专利 38项（其中发明专
利 5项、实用新型专利 19项、外观设计专利 14项）、登记软件著作权 76项。公司在有源滤波器
技术研发、变频器技术研发尤其是大容量高压变频器的研发方面都具有雄厚的技术实力，拥有双
绕组 60MW变频器设计能力，其中 20MW级变频及电能质量综合装置（VSV）技术，可分时实现电机
变频驱动和电能质量治理功能，各项指标总体水平达到国际先进水平，其中的分时切换技术为我
公司拥有自主知识产权的专利技术，达到国际领先水平。 
3、产品优势 
公司拥有种类丰富的产品线，主要产品包括高压变频器、工程型变频器、岸电电源、智能软
起动器、电能质量产品、新能源汽车充电桩等，产品处于行业领先水平，广泛应用于石油化工、
钢铁冶金、煤炭矿山、航空装备、电力新能源等行业。公司具有一流的生产装配线及测试设备，
2016 年年度报告 
13 / 159 
 
单元最大测试能力为 2000A，整机最大测试能力为 60MW，测试检查项目近百项，确保每台设备出
厂前都经过满载 72小时试验，严格的生产工艺和质量控制措施，使得产品质量可靠，性能优越，
保证产品质量符合行业标准和国家相关标准。 
（三）市场先发优势 
通过自动化与信息化技术实现节能降耗已经成为我国的发展必经之路，国家产业政策和环保
政策为工业能效管理市场的成长提供了有力支撑。同时，随着各项节能技术的不断进步，节能增
效为客户带来显著的经济利益，从而成为高耗能企业对节能减排技术服务需求内在的强大驱动力，
促进市场需求迅速增加。与此同时，依据国家提出的《中国制造 2025》产业发展策略，公司凭借
已有的技术实力，拓展了对智能制造产业中航空航天等高端装备制造业的布局，形成了面向产品
的 PLM端到端集成解决方案、面向制造的生产线纵向集成解决方案。 
公司积极响应国家政策，历经多年的市场深耕细作，凭借自身技术优势把握市场需求，初步
实现了从顾客需求／产品技术／销售渠道／生产制造／供应链等多个维度的快速发展，在此过程
中积累了盈利模式／规模发展／资金与人才等多方面的优势，建立起较高的品牌知名度，从而奠
定了行业科技创新型企业的先发地位。 
（四）客户资源优势 
公司在多年经营过程中，始终将客户放在公司发展战略的首位。经过多年的积淀，公司以稳
定、优异的产品性能与主动、高质、增值的服务与客户建立了长期稳定的合作关系。目前，公司
已经建立一个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为国内著名企业。 
 
2016 年年度报告 
14 / 159 
 
 
 
在市场拓展方面，业务发展区域不断扩大，从初期单一的华北、东北区域，拓展到目前华东、
华中、华南、西南等全国 34个省、自治区、直辖市及特别行政区。在行业拓展上，目前主营业务
集中于石油化工、钢铁冶金、煤炭矿山、航空装备、电力新能源等五大行业，同时也向高端装备
制造、高科技电子、市政交通、船运海工、管道装备等行业拓展业务，以期占领更多行业领域。 
 
（五）人才管理优势 
 1、丰富的管理经验  
公司经营管理团队在工业能效管理行业积累了丰富的市场、生产、管理、和技术经验，对行
业发展认识深刻，能够基于公司业务模式的实际情况，结合行业发展趋势和市场需求，制定并及
时调整符合公司实际的发展战略。同时，公司中高层管理人员和技术骨干多为创业团队成员，彼
此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同的美好愿景，经营管理内耗率
低，形成了团结、高效、务实的经营管理文化。 
    2、高素质、年轻化的管理团队和员工队伍  
