江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司围绕年度目标，巩固和扩大公司已占有的笔记本零组件市场份额，抓住国际市场对笔记电脑、手机等
消费电子产品制造不断升级换代的有利时机，积极扩充产品线，拓展产品领域。深入和下游知名笔记本电脑键盘厂商、笔记
本电脑整机厂商的合作，发挥公司的研发和创新能力及成本优势，销售业绩稳步增长。公司主营业务为笔记本电脑及其他消
费电子产品零组件的研发、生产和销售。自成立起公司始终致力于为下游笔记本电脑键盘制造商和笔记本电脑整机制造商提
供高质量和定制化的零组件产品。本公司的产品为各类笔记本电脑零组件，主要产品系列包括笔记本电脑键盘薄膜开关线路
板（MTS）、笔记本电脑触控板（TouchPad）及按键（Button）、笔记本电脑等消费电子产品所用柔性印刷线路板（FPC）。
生产的笔记本电脑触控板（TouchPad）取得产销量新突破，报告期收购的日冲电子（昆山）有限公司使公司一步迈入笔记
本电脑键盘生产行列，公司产品链得以进一步拉长。作为新的增长点公司对其生产进行自动化的技术改造，使产品生产效率
不断提升、成本进一步降低，公司市场竞争力得到了进一步提升。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期发行新股所致。
固定资产 报告期无重大变化。
无形资产 报告期无重大变化。
在建工程 主要是在建募投项目所致。
货币资金 主要是报告期内上市发行募集资金收入所致。
应收票据 主要是银行承兑减少所致。
预付款项 主要是预付款结算所致。
其他应收款 押金、保证金、应收出口退税所致。
存货 主要是经营需要，存货库存增加所致。
其他非流动资产 主要是募集资金理财、定期存款和 2017年末留抵增值税较 2016年增加所致
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司根据市场发展趋势、下游客户需求和主要竞争对手动态合理规划，有计划、有目的、有步骤的进行技术开发和创
新。着重提升内部研发能力，持续增加技术研发的投入，进行生产工艺改进，开发高附加值的新产品，保证公司产品的竞争
优势和可持续发展；重点完善公司研发管理体系与研发激励机制，加大对技术研发人员研发和创新成果的激励，同时引进更
多专业人才，保持公司技术研发队伍的活力与创新能力。公司还充分利用外部资源，与苏州大学、济南大学等合作研发，实
现研发体系的外部化，充分整合各类资源，为公司不断创新提供活力。报告期公司还通过收购日冲电子科技（昆山）有限公
司，实现在笔记本电脑领域的主要核心竞争优势进一步增强，核心竞争力主要体现在以下方面：
（1）品牌优势
传艺科技凭借认真细致的态度、科学专业的方法以及出色的成果，获得了客户的广泛认可，建立起了自身的品牌优
势，“传艺”商标获江苏省著名商标。
（ 2）持续创新的个性化创新模式
以每一个客户为主体，研究分析客户个性化需求的业务服务方式。
（3）组织管理优势
建立了从“总部——子公司（办事处）”的组织结构，充分发挥子公司及办事处对当地技术市场情况较为熟悉的优势，
确保了组织管理的高效、灵活。同时，构建各职能部门横向一体化的管理方式，确保了总部对于子公司、办事处各职能部门
的控制力度，使得总部能够及时了解到各子公司、办事处的重要业务及技术信息，确保了管理的严谨性和规范性。
（4）研发体系完善优势
传艺技术研发分为两个层面有效进行、有机结合。一方面，位于总部设立研发团队，同时本着靠近前沿的原则，在各
相关子公司组织研发团队，既有利于技术交流也利用技术人才队伍的稳定。
（5）科研成果优势
截至报告期末公司现行有效的授权专利总数 88 件，其中美国专利4项，发明 7 项，实用新型77项。公司重视核
心技术的研发，通过开展科研战略合作，一系列丰硕成果应运而生。受让国际专利51项（日本22项、美国10项、中国8项、
台湾6项、韩国3项、德国2项）。拥有软件著作权5项，注册商标27件。截至报告期取得国家级高新技术企业、中国产学研合
作创新奖、江苏省企业技术中心、江苏省工程技术研究中心、江苏省工程中心、江苏省研究生工作站、江苏省博士后创新实
践基地、江苏省名牌产品、江苏省两化融合新试点企业、江苏省两化深度融合创新试点企业、江苏省四星级数字企业、江苏
省科技中小型企业、江苏省服务型制造示范企业、江苏省示范智能车间称号。
（6）注重人才培养
本公司有效凝聚了大批富有才干、敢于担当重任的各类管理型人才。历来重视人才梯队建设，从各个方面给予公司员
工明确的晋升途径和人文关怀。通过与各地区高等学校的密切合作，获得了一些具有发展潜力的新人；区别对待不同类型的
优秀人才；不论是从事专业性较强的设计、研发，还是从事组织管理、产品销售工作，公司人力资源发展体系都给予了充足
的发展空间，提供了阶梯式晋升空间，能够满足各类人才的发展需求。未来随着公司不管在电子产业的深耕细作，还是在更
高新领域发展，协同效应将进一步显现。
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年美元指数全年处在下跌通道中，行业内公司仍旧处于抢夺订单求生存的恶性竞争环境中。行业未来整体向好，但是挑
战犹存，行业内公司仍面临着较大压力。 2017年面对行业形势的不明朗，公司一是提质增效，细化管理，持续提高团队凝
聚力，加快技术改造进程，不断提升公司技术攻关能力；二是积极应对挑战，努力适应行业变化，以客户为中心，聚焦客户
需求，强化售后服务，通过技术攻关促进生产技术能力提升，适应不断复杂的工艺要求，取得了营业收入及新增订单的双增
长；三是秉持“聚焦客户关注的挑战和压力，提供有竞争力的解决方案，持续为客户创造最大价值”的企业使命，坚持技术研
发，推进产品研发与创新，提升公司产品价值， 为客户提供有竞争力的产品及服务。 2017年，公司在延伸产品线上取得突
破，实现了键盘生产销售。2017年实现营业总收入66，863.46万元，较上年同期增长14.88%； 但2017年公司的净利润同比
下降13.6%,主要是由于报告期内美元贬值形成的巨额汇兑损失、研发投入增加等因素影响造成。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 668,634,585.88 100% 582,034,182.11 100% 14.88%
分行业
笔记本电脑零组件
制造业
668,634,585.88 100.00% 582,034,182.11 100.00% 14.88%
分产品
笔记本电脑键盘薄
膜开关线路板
215,597,847.00 32.24% 219,309,052.93 37.68% -1.69%
笔记本电脑触控板
及按键
301,483,411.55 45.09% 166,889,623.40 28.67% 80.65%
笔记本电脑等消费
电子产品所用柔性
印刷线路板
120,077,741.39 17.96% 102,277,364.98 17.57% 17.40%
