江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律法规的规定，不断地完善公司治理结构，设有健全的股东大会、董事会和监事会等内部治理结构和完善
公司内部法人治理结。董事会同时下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，建立有健全的内部管理和控制制度，
不断强信息披露事务管理，规范运作，进一步提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及中国
证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求
不存在差异。。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，建立健全法人治理结构。公司拥有生产所
需的核心技术和能力，合法拥有专利和商标，在技术、商标、销售渠道、客户等方面不存在依赖控股东或实际控制人及其关
联企业的情况。实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体情况如下：
（一）资产完整。公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、
设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所
独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东提供担保的情况。
（二）人员独立。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作
并领取报酬，均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政
职务的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，
由公司人力资源部独立负责员工的聘任、考核和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立
（三）财务独立。公司按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职；
公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。独立对外签订合同。
（四）机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了
较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司的生产经营和办公
机构与控股股东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间
不存在上下级关系，不存在干预公司生产经营活动情况。
（五）业务独立。公司系集团业务整体上市，业务是独立的，不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并而产生同
业竞争和关联交易问题。公司的主要业务为各类笔记本电脑零组件，主要产品系列包括笔记本电脑键盘薄膜开关线路板
（MTS）、笔记本电脑触控板（TouchPad）及按键（Button）、笔记本电脑等消费电子产品所用柔性印刷线路板（FPC）及
笔记本电脑键盘生产销售。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具体情况如下：1、公司产品与技术
的研发、设计具有独立性。报告期内，公司依靠自身的技术力量，独立进行产品与技术的研发、设计，不存在依赖实际控制
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
60
人控股股东及其控制的其他企业进行产品与技术研发、设计的情况。2、公司物资采购具有独立性。报告期内，公司拥有完
整的、独立的物资采购系统，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行物资采购的情况。3、公司产品生
产具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在依赖实际控制人、控股股
东及其控制的其他企业进行产品生产的情况。4、公司产品销售具有独立性。报告期内，公司拥有完整的、独立的产品销售
网络，不存在依赖实际控制人、控股股东及其控制的其他企业进行产品销售的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会会议
临时股东大会 100.00% 2017年 01月 09日 2017年 04月 06日
《2017年第一次临
时股东大会决议公
告》详见巨潮资讯网
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 89.11% 2017年 06月 01日 2017年 06月 02日
《2017年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-027）详见巨潮
资讯网
2016年度股东大会 年度股东大会 66.97% 2017年 06月 21日 2017年 06月 22日
《2016年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-029）详
见巨潮资讯网
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 73.71% 2017年 10月 13日 2017年 10月 16日
《2017年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-052）详见巨潮
资讯网
2017年第四次临时
股东大会
临时股东大会 73.71% 2017年 12月 27日 2017年 12月 28日
《2017年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-078）详见巨潮
资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
61
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
闵爱革 13 13 0 0 0 否 5
王玉春 13 13 0 0 0 否 5
赵蓓 13 13 0 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照公司法、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司章程的相关规定，
与其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，通过参加管理层会议、听取汇报等方式积极了解公司的生产经营情况
和财务状况，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司利润分配、收购后的业务
整合、审计工作、薪酬及考核工作、新业务的拓展规划等事项提出意见。及时了解公司经营信息，对公司利润分配、委托理
财、确定审计机构、重大投资等事项作出公正独立的判断，运用专业知识对有关事项出具专业意见，客观独立行使表决权。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。其中，战略委员会根
据公司实际情况及市场需求对公司发展作出合理规划，对投资等影响公司发展的重大事项进行深入研究，对公司发展起重要
作用；审计委员会对公司的内部制度及财务信息等进行审核，在年度、半年度及季报财务报告的编制及审计过程中勤勉尽职，
认真履行监督、核查职能；提名委员会、薪酬与考核委员会分别对报告期内公司董事及高级管理人员的任职资格及薪酬情况
进行审查与考核。
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
62
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的聘任、考核和激励机制均严格按照公司法和公司章程的规定执行。公司建立了以岗位为基础，以绩效为
导向的薪酬管理体系，形成责权利相统一、报酬和贡献及风险相对称的激励和约束机制，确定了以绩效为导向、聚集关键、
可持续发展、竞争与公平性四项原则。公司依据高级管理人员的岗位、职责、工作范围，参照市场对标，确定了岗位的薪酬
水平，由董事会决定高级管理人员的固定薪酬和目标浮动薪酬，固定薪酬按月发放，体现岗位价值，主要取决于岗位性质和
工作内容，目标浮动薪酬由董事会根据公司的年度经营业绩及绩效达成情况按年度进行发放，直接与绩效结果挂钩。公司薪
酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员严格按照相关会议决议执行；公司所披露的薪酬真实、准确，与薪酬
与考核委员会的考核结果一致。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报；
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过
重要性水平，但仍应引起董事会和管理层
重视的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。
重大缺陷：（1）公司缺乏重大事项决策
程序；（2）违犯国家法律﹑法规﹑如安
全﹑环保；（3）公司中高级管理人员或
技术人员流失严重；（4）媒体负面新闻
频现；（5）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷末得到整改；（6）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
以上情形认定为重大缺陷，除此外认定
为重要或一般缺陷 。
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
63
定量标准
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报﹑利
润总额的 5%≤错报﹑资产总额的 1%≤错
报；重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错
报< 营业收入总额的 0.5%﹑错报
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 5%﹑对公司造成较大负面影响
并 以公告形式对外披露；重要缺陷：
利润 总额的 2%≤直接财产损失金额
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
传艺科技公司于 2017年 12月 31日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
江苏传艺科技股份有限公司 2017年年度报告全文
64
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
