海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，
不断完善治理结构、规范公司运作，建立了涵盖重大投资决策、关联交易决策、财务管理等各个方面较为
完善、健全、有效的内部控制制度体系，各项制度建立之后得到了有效执行。报告期内，公司进一步健全
内控体系，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，新增和修订的各
项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
序号 制度名称 
信息披露情况 
披露时间 披露媒体 
1 海能达通信股份有限公司财务负责人管理制度（新增） 2012年3月26日 巨潮资讯网 
2 海能达通信股份有限公司股东大会累积投票制实施细则（修订） 2012年3月26日 巨潮资讯网 
3 海能达通信股份有限公司章程（修订） 2012年7月11日 巨潮资讯网 
4 海能达通信股份有限公司对外投资管理制度（修订） 2012年8月25日 巨潮资讯网 
5 海能达通信股份有限公司总经理工作细则（修订） 2012年8月25日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，董事会勤勉尽责地
审议并安排股东大会审议事项，并严格执行股东大会的决议事项。公司历次股东大会的召集、召开程序符
合相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符合法定程序；股东大会
会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。控股股东陈清州先生以公司总经
理身份参与公司内部的各项决策，但公司内部各项决策均按照相应制度履行审核程序，不受制于大股东。 
（三）关于董事和董事会 
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由公司董事组成，除战略委员会外，其余委员会均
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
由独立董事担任召集人，且独立董事人数大于非独立董事人数。公司董事会严格按照《公司法》和公司《章
程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够忠实、勤勉、尽
责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议，审慎行使职权，认真出席会议，积极参加相关知识的
培训和学习，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司目前监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的组成符合法律、法规的要求。公
司监事会严格按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，通过季度审视、半年度述职和年度述职等形式加大对公司
高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束。报告期内，公司董事会以年度为周期，以年度KPI和重点
工作的完成情况为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考评。董事会负责对总经理的任职能
力和工作业绩进行考评；总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，从绩效、领导力素质、品德三个
方面进行综合考量，其中绩效又分为关键绩效要素的达成情况、重点工作任务的完成情况、团队合作情况
等三个方面，考评结果直接与高级管理人员的干部任免、薪酬调整和奖金分配等挂钩，充分发挥和调动了
高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和经济效益，进一步加强了公司的管
理水平。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在指定信息披露媒体上真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息。公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况   
1、“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
根据深圳证监局关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求，为进一步有效推进内幕交
易警示教育工作，公司结合实际情况进行了科学合理的安排，开展了内幕交易警示的专题宣传与学习活动。 
2、投资者保护宣传工作 
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局公司字[2012]60 号）《关于做好上市公司投资者
保护宣传工作的通知》（以下简称“《通知》”）的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合
法权益，公司通过内部宣传、更新官方网站投资者宣传栏目、电话和现场调研、互动平台提问等多种方式
开展了为期三个月的投资者保护宣传和投资者交流工作。 
（二）内幕信息知情人管理制度的实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，2011年8月11日，
公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《海能达通信股份有限公司内幕信息知情人报备制度》和《海
能达通信股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》，具体详见公司于2011年8月11日通过指定媒体巨
潮资讯网发布的制度。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人报备制度》、《对外信息报送和使用管
理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。
在涉及重大事项、定期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息
知情人登记工作；在对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；投资者来访调研时要求
其签署保密承诺书，并由专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，未发现相关人员利
用内幕信息进行内幕交易的行为，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 17 日 
《关于公司 2011 年
董事会工作报告的
议案》；《关于公司
2011 年监事会工作
报告的议案》；《关于
公司 2011 年年度报
告及其摘要的议
案》；《关于公司
2011 年年度财务决
算报告的议案》；《关
于公司 2011 年度利
润分配的预案》；《关
于续聘深圳市鹏城
会计师事务所有限
公司为公司 2012 年
度审计机构的议
案》；《关于公司董
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2012 年 04 月 18 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告 》刊
登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2012-024 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
事、监事、高级管理
人员 2012 年薪酬的
预案》；《关于聘任张
钜先生为本公司董
事的议案》；《关于修
改<海能达通信股
份有限公司股东大
会累积投票制实施
细则>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
《关于使用部分超
募资金向德国
Rohde & Schwarz 
Professional Mobile 
Radio GmbH公司增
资的议案》;《关于
为德国 Rohde & 
Schwarz 
Professional Mobile 
Radio GmbH公司提
供担保的议案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2012 年 02 月 09 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2012-010 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 07 日 
《关于使用部分超
募资金购买办公楼
及宿舍的议案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2012 年 05 月 08 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2012-033 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 26 日 
《关于股东回报规
划事宜的论证报告
的议案》;《关于股
东回报规划事宜的
论证报告的议案》；
《关于修改公司章
程并授权董事会办
理工商变更的议
案》；《关于未来三年
股东回报规划的议
案》；《关于为海能达
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
2012 年 07 月 27 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2012-047 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
通信（香港）有限公
司提供融资担保的
议案》；《关于为深圳
市赛格通信有限公
司光大银行授信提
供担保的议案》；《关
于为深圳市赛格通
信有限公司兴业银
行授信提供担保的
议案》；《关于为深圳
市赛格通信有限公
司中信银行授信提
供担保的议案》； 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 11 日 
《关于更换公司
2012 年度审计机构
的议案》；《关于修改
<对外投资管理制
度>的议案》；《关于
为深圳市安智捷科
技有限公司民生银
行授信提供担保的
议案》；《关于调整募
集资金投资项目计
划的议案》；《关于选
举第一届监事会非
职工代表监事的议
案》 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案 
2012 年 09 月 12 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2012-062 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊楚熊 7 6 1 0 0 否 
卢山 7 2 5 0 0 否 
李少谦 7 3 4 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出许多公司未来发展方向的建设性意见，为公司正确确定未来研发方向和公司发展方向提
供了有力的保证；同时，独立董事还从各自的专业角度对超募资金使用、募集资金投资项目的变更、对外
投资等提出了专业意见，特别是建议公司谨慎对待投资项目，决策前要进行周密市场调研，投资项目应围
绕主业开展，适当延长产业链，公司采纳了独立董事的意见，全面审查了投资项目，适当控制投资规模和
节奏。公司独立董事的专业意见为公司完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。审计委员会严格按照相关工作规则的规定和董事
会的要求，规范运作，勤勉尽责，报告期内共召开审计委员会6次， 
审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排；对审计部
工作开展给予了一定的指导；对年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议；对财务报告、
募集资金使用、信息披露、内部控制等情况进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。  
审计委员会对公司年度财务审计机构国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行了总体评估，
认为其在2012年度严格按国家有关规定以及注册会计师执业规范的要求开展审计工作，坚持以公允、客观
的态度开展审计工作，独立、客观地发表审计意见，表现出良好的的职业操守和业务素质，并提议继续聘
任国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2013年度的财务审计机构。 
2、董事会战略委员会 
公司战略委员会由3名董事组成，由董事长担任召集人，负责研究公司长期发展战略和重大投资决策。
公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期
内共召开战略委员会2次，对公司未来发展战略及工作重点、收购德国FED公司等议案进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内共召开战略委员会1次，对公司董
事、监事、高级管理人员2011年度薪酬和2012年度薪酬预案进行了审议。 
4、董事会提名委员会 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提
名委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内共召开提名委员会1次，对公司聘任董事等议案进行
了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，控股股东陈清州先生作为公司总
经理参与公司的日常经营管理。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。  
公司首次公开发行时，控股股东、实际控制人陈清州先生出具了避免同业竞争的承诺函，承诺以后不
从事与本公司业务相同或相近的业务。截止报告期末，公司控股股东、实际控制人陈清州先生严格履行了
该承诺。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
海能达通信股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《企业
内部控制基本规范》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司自身的业务具体情况制订了相关的
内部控制制度，并在实际执行过程中不断补充及修改，使各项内部控制制度不断趋于完善。 
公司内部控制制度已涵盖了销售与应收账款管理、采购与应付账款管理、仓储物流管理、产品质量管
理、货币资金管理、研发技术管理、生产营运管理及人力资源管理等方面。以上各项制度在完整性、有效
性及合理性上不存在重大缺陷，并得到有效实施，达到了保护资产的安全和完整，防止、发现、纠正错误
与舞弊，保证会计资料的真实、合法和完整，提高经营的经济性和有效性，保证完成所制定的经营或项目
的任务和目标，保证遵循政策、计划、程序、法律和法规的控制目标。  
1、安全生产管理 
公司非常重视安全生产，建立了《安全生产管理制度》、《化学品泄漏紧急处理预案》及《大厦消防
应急预案》等相关制度，公司设立了安全管理委员会，各部门一级部门长为直接责任人，并建立安全生产
责任追究机制。公司每年组织消防安全演习，对员工实施安全生产培训，增强员工安全意识。公司建立了
《安全巡查制度》，定期对公司进行全方面巡查，并予以公告，对巡查发现的问题要求责任人限期整改。
公司注重重要设备的日常维修和保养，防范安全风险。  
2、销售与收款循环管理 
公司产品销售根据不同的客户群分为无线产品销售部、政府与行业销售部、海外销售部和EMS销售部
四大销售体系。在产品定价方面，各个销售体系根据市场的不同情况制定相匹配的价格体系，并根据市场
情况适时调整销售策略。公司制定了《合同管理制度》，销售合同必须经过各个部门会审，经授权人审批
后方才可执行。公司通过ERP系统对销售合同实行全程管理，订单录入、信用审核、发货、收款确认等环
节均职责分离。 
为加强客户信用风险管理，针对客户潜在风险做出科学、客观、公正的评估和预测，以达到提升销售
业绩的同时尽可能地规避赊销风险，使信用管理工作制度化、规范化、程序化，公司制定了《信用管理政
策》，对申请信用额度与信用账期的客户准入条件、不同类型客户的信用管理政策，发货控制、应收账款
管理政策等进行了规范。为了实现公司“随需而通”的使命，保证产品满足客户的需求，客户服务部门制
定了产品退货、维修物料管理、售后服务支持管理、客户服务平台管理、服务质量监督、工程交付、终端
和系统维护管理等多项制度和流程，为客户搭建统一的服务平台。 
3、采购与付款循环管理 
公司制定了《采购管理程序》、《采购订单下达流程》、《采购订单变更流程》、《采购合同审批流
程》等采购类制度和流程，对采购计划、供应商选择、订购及订单执行、产品交货检验、货款支付等环节
进行了规范，保证采购过程职责分离、流程顺畅。 
