海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，
不断完善治理结构、规范公司运作，建立了涵盖重大投资决策、关联交易决策、财务管理等各个方面较为
完善、健全、有效的内部控制制度体系，各项制度建立之后得到了有效执行。报告期内，公司进一步健全
内控体系，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，董事会勤勉尽责地
审议并安排股东大会审议事项，并严格执行股东大会的决议事项。公司历次股东大会的召集、召开程序符
合相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符合法定程序；股东大会
会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。控股股东陈清州先生以公司总经
理身份参与公司内部的各项决策，但公司内部各项决策均按照相应制度履行审核程序，不受制于大股东。 
（三）关于董事和董事会 
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由公司董事组成，除战略委员会外，其余委员会均
由独立董事担任召集人，且独立董事人数大于非独立董事人数。公司董事会严格按照《公司法》和公司《章
程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够忠实、勤勉、尽
责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议，审慎行使职权，认真出席会议，积极参加相关知识的
培训和学习，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司目前监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的组成符合法律、法规的要求。公
司监事会严格按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，通过季度审视、半年度述职和年度述职等形式加大对公司
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束。报告期内，公司董事会以年度为周期，以年度KPI和重点
工作的完成情况为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考评。董事会负责对总经理的任职能
力和工作业绩进行考评；总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，从绩效、领导力素质、品德三个
方面进行综合考量，其中绩效又分为关键绩效要素的达成情况、重点工作任务的完成情况、团队合作情况
等三个方面，考评结果直接与高级管理人员的干部任免、薪酬调整和奖金分配等挂钩，充分发挥和调动了
高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和经济效益，进一步加强了公司的管
理水平。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持快速发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在指定信息披露媒体上真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息。公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，控股股东陈清州先生作为公司董
事长兼总经理参与公司的日常经营管理。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司设有独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-029 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 06 月 01 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-046 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-077 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 21 日 2015 年 09 月 22 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
2015-095 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-113 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李少谦 12 1 11 0 0 否 
熊楚熊 12 12 0 0 0 否 
韩保江 1 0 1 0 0 否 
欧阳辉 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与公司董事、监事、管理
人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，在
现规范运作、财务管理、内部控制、员工持股计划等方面提出意见，为公司规范稳步发展、完善监督机制
贡献了力量，为公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。审计委员会严格按照相关工作规则的规定和董事
会的要求，规范运作，勤勉尽责，报告期内共召开审计委员会6次，审议了公司审计部提交的各项内部审
计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排；对审计部工作开展给予了一定的指导；对年度审计、
外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议；对财务报告、募集资金使用、信息披露、内部控制等情况
进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。  
审计委员会对公司年度财务审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行了总体评估，认
为其在2015年度严格按国家有关规定以及注册会计师执业规范的要求开展审计工作，坚持以公允、客观的
态度开展审计工作，独立、客观地发表审计意见，表现出良好的的职业操守和业务素质，并提议继续聘任
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2016年度的财务审计机构。 
2、董事会战略委员会 
公司战略委员会由3名董事组成，由董事长担任召集人，负责研究公司长期发展战略和重大投资决策。
公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定履行职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内共召开战略委员会1次，对公司董
事、监事、高级管理人员2014年度薪酬和2015年度薪酬预案等事项进行了审议。 
4、董事会提名委员会 
公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提
名委员会议事规则》等相关规定履行职责。报告期内共召开提名委员会1次，对补选公司第二届董事会独
立董事事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明
确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； ②当期财务报告存在重
大错报，而对应的控制活动未能识别该错
报，或需要公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； ④审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效； 重要缺
陷：①公司主要会计政策、会计估计变更
或会计差错更正事项未按规定披露的； ②
未建立反舞弊程序和控制措施； ③关联方
及关联交易未按规定披露的； ④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标； 一般缺陷：是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：①公司经营活动严重违反国
家相关法律法规； ②重大经营决策未
按公司政策执行，导致决策失误，产生
重大经济损失； ③公司重要技术资料、
机密内幕信息泄密导致公司重大损失
或不良社会影响； ④资产保管存在重
大缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额巨大； ⑤重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效，以及内部控制
评价的结果为重大缺陷未得到整改； 
重要缺陷：①公司经营活动监管不全面
存在违反国家相关法律法规的可能； 
②经营决策未按公司政策执行，导致决
策失误，产生较大经济损失；③公司重
要技术资料保管不善丢失、及关键岗位
技术人员流动较大； ④资产保管存在
缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额较大； ⑤重要业务缺乏制度
控制，以及内部控制评价的结果为较大
缺陷未得到整改； 一般缺陷：是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报;资产总额
1%≤错报重要缺陷：税前利润的 3%≤错报<
税前利润的 5% ；资产总额的 0.5%≤错报<
资产总额的 1%一般缺陷：错报<税前利润
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报；资产
总额的 1%≤错报 重要缺陷：税前利润
的 3%≤错报<税前利润的 5% ；资产总
额的 0.5%≤错报<资产总额的 1%一般
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
的 3%；错报<资产总额的 0.5% 缺陷：错报<税前利润的 3%；错报<资
产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
海能达通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48420011 号 
注册会计师姓名 彭中、徐凌 
审计报告正文 
 
海能达通信股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的海能达通信股份有限公司（以下简称“海能达公司”）的财务报表，包括2015年12
月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海能达公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海能达通信股份
有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
