海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完
善治理结构、规范公司运作，建立了涵盖重大投资决策、关联交易决策、财务管理等各个方面较为完善、
健全、有效的内部控制制度体系，各项制度建立之后得到了有效执行。报告期内，公司进一步健全内控体
系，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决
程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，董事会勤勉尽责地审
议并安排股东大会审议事项，并严格执行股东大会的决议事项。公司历次股东大会的召集、召开程序符合
相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；股东大会提案审议符合法定程序；股东大会会
议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决
权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的情形。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。控股股东陈清州先生以公司总经
理身份参与公司内部的各项决策，但公司内部各项决策均按照相应制度履行审核程序，不受制于大股东。 
（三）关于董事和董事会 
公司目前董事会成员 9人，其中独立董事 3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由公司董事组成，除战略委员会外，其余委员会
均由独立董事担任召集人，且独立董事人数大于非独立董事人数。公司董事会严格按照《公司法》和公司
《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够忠实、勤勉、
尽责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议，审慎行使职权，认真出席会议，积极参加相关知识
的培训和学习，熟悉有关法律法规。 
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
（四）关于监事和监事会 
公司目前监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事，监事会的组成符合法律、法规的要求。
公司监事会严格按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规定。
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，通过季度审视、半年度述职和年度述职等形式加大对公司
高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束。报告期内，公司董事会以年度为周期，以年度 KPI和重点
工作的完成情况为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考评。董事会负责对总经理的任职能
力和工作业绩进行考评；总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，从绩效、领导力素质、品德三个
方面进行综合考量，其中绩效又分为关键绩效要素的达成情况、重点工作任务的完成情况、团队合作情况
等三个方面，考评结果直接与高级管理人员的干部任免、薪酬调整和奖金分配等挂钩，充分发挥和调动了
高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和经济效益，进一步加强了公司的管
理水平。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持快速发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等
利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定公司
董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，并严格按照有关规定在指定信息披露媒体上真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东平等地获得公司经营管理信息。公司不存在向大股
东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，2011年 8月 11
日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《海能达通信股份有限公司内幕信息知情人报备制度》和
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
《海能达通信股份有限公司对外信息报送和使用管理制度》，具体详见公司于 2011年 8月 11日通过指定
媒体巨潮资讯网发布的制度。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等有关制度
的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在涉及重大事项、定
期报告等披露敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作；在
对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；投资者来访调研时要求其签署保密承诺书，
并由专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
报告期内，未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为，公司不存在向大股东、实际控制人提
供未公开信息等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
《关于公司 2012 年
董事会工作报告的
议案》、《关于公司
2012 年监事会工作
报告的议案》、《关于
公司 2012 年年度报
告及其摘要的议
案》、《关于公司
2012 年年度财务决
算报告的议案》、《关
于公司 2012 年度利
润分配的预案》、《关
于续聘国富浩华会
计师事务所为公司
2013 年度审计机构
的议案》、《关于公司
董事、监事、高级管
理人员 2013 年薪酬
的预案》、《关于选举
公司第二届董事会
非独立董事的议
案》、《关于选举公司
第二届董事会独立
董事的议案》、《关于
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
2013 年 05 月 16 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告 》刊
登于《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-034 
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
公司监事会换届选
举的议案》、《关于将
数字集群研发中心
项目及海外营销和
客户服务网络建设
项目结余募集资金
永久性补充流动资
金的议案》、《关于使
用部分超募资金补
充流动资金的议
案》、《关于为深圳市
赛格通信有限公司
中信银行授信提供
担保的议案》、《关于
为深圳市赛格通信
有限公司交通银行
授信提供担保的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 04 日 
《关于收购鹤壁天
海电子信息系统有
限公司 100%股权并
增资的议案》 
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
2013 年 06 月 05 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-042 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 25 日 
《关于调整募集资
金投资项目计划的
议案》、《关于为鹤壁
天海电子信息系统
有限公司提供融资
担保的议案》、《关于
向 Hytera America 
Incorporated 提供担
保的议案》、《关于向
中国银行申请开立
融资性保函的议案》 
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
2013 年 07 月 26 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-059 
2013 年第三次临时 2013 年 08 月 30 日 《关于使用部分超 会议以现场记名投 2013 年 09 月 02 日 《2013 年第二次临
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
股东大会 募资金永久性补充
流动资金的议案》、
《关于<海能达通
信股份有限公司股
票期权激励计划（草
案修订稿）>及其摘
要的议案》、《关于<
海能达通信股份有
限公司股票期权激
励计划实施考核管
理办法>的议案》、
《关于陈静丽女士
作为股权激励对象
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会办理股权激励相
关事宜》 
票与网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
时股东大会决议公
告 》刊登于《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2013-073 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李少谦 10 3 7 0 0 否 
熊楚熊 10 10 0 0 0 否 
韩保江 6 0 6 0 0 否 
卢山 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司的战略发展、规范运
作、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，为公司规范稳步发展、完善监
督机制贡献了力量，为公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名。审计委员会严格按照相关工作规则的规定和董
事会的要求，规范运作，勤勉尽责，报告期内共召开审计委员会 5次，审议了公司审计部提交的各项内部
审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排；对审计部工作开展给予了一定的指导；对年度审
计、外部审计机构的聘任等事项给予了合理的建议；对财务报告、募集资金使用、信息披露、内部控制等
情况进行了审核，并向董事会提交了年度工作总结。  
审计委员会对公司年度财务审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行了总体评估，认
为其在 2013年度严格按国家有关规定以及注册会计师执业规范的要求开展审计工作，坚持以公允、客观
的态度开展审计工作，独立、客观地发表审计意见，表现出良好的的职业操守和业务素质，并提议继续聘
任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2014年度的财务审计机构。 
2、董事会战略委员会 
公司战略委员会由 3名董事组成，由董事长担任召集人，负责研究公司长期发展战略和重大投资决策。
公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内
共召开战略委员会 1次，对公司收购鹤壁天海电子信息系统有限公司 100%股权并增资等议案进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名。公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内共召开战略委员会 2次，对公司董
事、监事、高级管理人员 2012年度薪酬和 2013年度薪酬预案、股权激励计划、股权激励考核管理办法等
事项进行了审议。 
4、董事会提名委员会 
公司提名委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2名。公司提名委员会根据《公司章程》、《董事会提
名委员会议事规则》等相关规定履行职责，报告期内共召开提名委员会 1次，对公司董事会换届等议案进
行了审议。 
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，控股股东陈清州先生作为公司总
经理参与公司的日常经营管理。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
公司首次公开发行时，控股股东、实际控制人陈清州先生出具了避免同业竞争的承诺函，承诺以后不
从事与本公司业务相同或相近的业务。截止报告期末，公司控股股东、实际控制人陈清州先生严格履行了
该承诺。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明
确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。
海能达通信股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《企业内部
控制基本规范》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司自身的业务具体情况制订了相关的内部
控制制度，并在实际执行过程中不断补充及修改，使各项内部控制制度不断趋于完善。 
报告期内，公司组织各流程负责人员组成内控自我评价小组，从内控环境、风险评估、控制活动、信
息沟通和监督等环节对与财务报告相关的内控有效性进行了评价。内控评价小组在评价中采取内控评价调
查问卷、访谈、查阅公司相关内控制度和流程、抽查重要凭证等审计程序，并按照内部控制的目标及全面、
成本效率原则、适用、重要性、制衡等内控建立原则，在各个环节建立了有效的内部控制。 
（一）内部控制环境 
1、公司治理结构 
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和总经
理的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事
规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，能够做到各司其
职、规范协作。同时董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、 薪酬与考核委员会四个专门委
员会，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。公司全体董事、监事、高级管理人员勤勉尽
责，运行情况良好。 
2、组织结构 
根据公司经营活动的状况，公司组织结构逐步向更灵活、高效的形式发展，已建立起了较为科学、规
范的法人治理结构，便于由上而下、由下而上或横向的信息传递。 
3、内部审计 
公司制定《内部审计工作制度》，明确了审计部在董事会审计委员会的领导下开展工作，并向董事会
审计委员会报告内部审计工作，保证了审计的独立性和客观性。审计部根据相关法规和审计准则的要求，
对公司及下属子公司财务、经营活动、内部控制有效性进行监督和检查、对检查和发现的内部控制缺陷进
行报告，并提出相应的审计建议和处理意见，对重大的缺陷可直接向董事会和监事会报告。本报告期内，
审计部开展了多项审计工作，审计项目包含每季度募集资金和对外投资、关联交易等需要重点关注的审计、
采购专项审计、销售及应收流程审计、工程项目专项审计、存货和固定资产年度盘点审计等。 
