厦门安妮股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制
度要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿公司的整个业务流程以及
经营管理各层面、各体系的内部控制制度，并且不断进行完善与改进。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对建立和完善内部控制制度负责，建立和维护内部有效的内部控制是董事会
的责任，董事会认为：公司制定了经营管理各层面和各主要业务环节的内部控制制度并予以
实施，防范企业经营风险，保证公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、
完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及监管部
门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等
内部控制均符合相关法律法规的要求。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 04月 09日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
公司未聘请会计师事务所是否出具内部控制审计报告 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会第 30次会议于 2010年 4月 5日审议通过了公司《年报信息披露重大
差错责任追究制度》,公司严格执行制度的规定；报告期内，未发生年度报告重大差错事项。 
厦门安妮股份有限公司 2012年度报告全文 
  46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告正文 
信会师报字[2013]第 310217号 
厦门安妮股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的厦门安妮股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2012年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并
利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动
表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要
求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是
否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金
流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
