厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市
公司信息披露管理办法》等相关法律、法规及规范性文件的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，规
范运作。公司整体运作符合上市公司治理规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，积极以网络投票、累积投票等方式确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使其权利并承担相应义务，未超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营管理活动。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规则；现任董事具备任职资格；独立
董事人数符合规定，能够积极参与公司重大事务的决策，未出现连续二次未亲自出席董事会的情况；董事会的召集、召开程
序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定。 
4、关于监事和监事会：公司制定《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免程序符合规定；公司监事会通过召开监
事会会议、出席股东大会、列席董事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见；对公司董事、总经理、
财务负责人等高级管理人员执行公司职务的行为进行监督；对公司依法运作情况、财务情况、收购资产、关联交易情况等发
表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制；公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证劵报》、《证券日报》、
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
8、报告期内，公司未新建、修改公司治理制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 独立开展业务，不依
赖于任何股东及关联方。  
（二）人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司建有独
立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。  
（三）资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通
工具和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东。  
42 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
（四）机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独
立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司高级管理人员均在公司领取报酬。  
（五）财务独立：公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东完全独
立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 40.24% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
巨潮资讯网 2015 年 3 月 3 日厦
门安妮股份有限公司 2015 年度
第一次临时股东大会决议（公
告编号：2015-015） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.13% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网 2015 年 5 月 20 日
厦门安妮股份有限公司 2014 年
度股东大会决议（公告编号：
2015-029） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 38.52% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网 2015 年 9 月 8 日厦
门安妮股份有限公司 2015 年度
第二次临时股东大会决议（公
告编号：2015-056） 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 38.52% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网 2015 年 12 月 11 日
厦门安妮股份有限公司 2015 年
度第三次临时股东大会决议
（公告编号：2015-082） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
43 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘世平 8 5 3 0 0 否 
江曙晖 8 5 3 0 0 否 
涂连东 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资决策、高管人员
任免等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推
动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履职情况 
公司制定了《审计委员会议事规则》及《审计委员会年报规程》。审计委员会每季度至少召开一次会议，关注公司的
运营和内部控制制度的有效实施、对公司内部审计部门的工作进行监督和指导。 
1、2016年1月12日，董事会审计委员会召开会议，安排2015年度财务报告审计事项。 
2、2016年2月3日，董事会审计委员会召开会议，对2015年度财务报告审计过程重点事项进行了解和解决，督促审计机
构严格按照审计准则履行审计职责，如期完成审计任务。 
3、2016年3月8 日，董事会审计委员会召开会议，听取审计机构关于2015年度财务审计工作的汇报，审核审计报告初
稿。 
4、公司审计委员会认真审议了公司编制的2015年各期财务报表，认为公司的财务报表符合新会计准则和《企业会计制
度》的相关规定，能够如实反映了企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改财务数据的情况。 
在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审
阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审
44 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
审计委员会在对公司2015年度会计师事务所审计工作发表了如下意见： 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司2015年度财务报表审计工作期间，勤勉尽责，独立性强，按计划完成
了对本公司的各项审计任务。出具的报告公正客观、真实准确地反映了公司报告期内的财务状况和经营成果。 
（二）、提名委员会履职情况 
本年度提名委员会对公司董事、高管人员的选拔和任用实施指导和监督。 
2015年8月31日，提名委员会召开会议，审议了林旭曦女士离职事项，提名公司董事长张杰先生代理公司总经理职务。 
（三）、薪酬与考核委员会履职情况 
2016年3月1日，薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员2015年度薪酬情况进行了审核，经审核认为，所披露的
薪酬数据真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的薪酬，符合董事会和股东大会的决议内容。 
（四）、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司重大投资计划进行了研究和审议，并向董事会提出了相关议案。 
1、2015年2月13日，战略委员会召开会议，同意公司收购深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权。 
2、2015年2月13日，战略委员会召开会议，同意公司制定并实施第一期员工持股计划（草案）。 
3、2015年6月15日，战略委员会召开会议，同意公司增资上海桎影数码科技有限公司并持有该公司10%的股权。 
4、2015年9月22日，战略委员会召开会议，同意公司增资厦门安妮企业有限公司，增资后，安妮企业的注册资本从人
民币叁仟万元增加到人民币壹亿元。 
5、2015年11月10日，战略委员会召开会议，同意公司将所持有的土地使用权、房产及配套设施作价人民币4900万元，
出资设立厦门恒千物业管理有限公司。 
6、2015年12月27日，战略委员会召开会议，同意公司通过发行股份及支付现金的形式收购北京畅元国讯科技有限公司
100%股权。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，
以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
2、激励机制：公司根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
45 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:(1)董事、监事和高
级管理人员舞弊;(2)公司更正已公布的财务报
告;(3)注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报而公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报;(4)审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括:(1)未
依照公认会计准则选择和应用会计政策;(2)未建
立反舞弊程序和控制措施;(3)对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制;(4)对于期末财
务报告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。 如果缺陷发生的可
能性较小,会降低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标的为一般缺陷; 如果缺陷发
生的可能性较高,会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标的为重
要缺陷; 如果缺陷发生的可能性高,会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标的为重大缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的,以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%,则认定为一般缺陷;如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%,则认定为重要缺陷;
如果超过营业收入的 1%,则认定为重大缺陷。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的,以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%,则认定为一般缺陷;如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%,则认定为重要缺陷;
如果超过资产总额的 1%,则认定为重大缺陷。  
定量标准以直接财产损失金额、重大负面影响作为衡量
指标。内部控制缺陷可能直接导致财产损失的,以直接
财产损失金额指标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致或导致的直接财产损失金额等于或大于 10
万元但小于 100 万元,则认定为一般缺陷;直接财产损失
金额等于或大于 100 万元但小于 200 万元,则认定为重
要缺陷;直接财产损失金额大于 200 万元,则认定为重大
缺陷。 内部控制缺陷可能产生重大负面影响的,以重大
负面影响指标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致受到省级(含省级)以下政府部门处罚但未对本公
司定期报告披露造成负面影响,则认定为一般缺陷;受到
省级以上政府部门或监管机构处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响,则认定为重要缺陷;受到省级以
上政府部门或监管机构处罚已经对外正式披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响,则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
46 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
47 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 09 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 丘运良、龙湖川 
 
审计报告正文 
信会师报字[2016]第 310163 号 
 
厦门安妮股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的厦门安妮股份有限公司（以下简称“安妮股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安妮股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，安妮股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安妮股份2015年12月31日
的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师： 龙胡川 
                                                     中国注册会计师： 丘运良 
          中国·上海                                   二〇一六年三月九日 
 
48 
