厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律、法规及规范性文件的规定，不断完善公司法人治理
结构，建立健全内部控制体系，规范运作。公司整体运作符合上市公司治理规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极以网络投票、累积投票等方式确保股东特
别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使其权利并承担相应义务，未超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营管理活动。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规则；现任董事具
备任职资格；独立董事人数符合规定，能够积极参与公司重大事务的决策，未出现连续二次未亲自出席董
事会的情况；董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《董事会议事规则》的相关规定。 
4、关于监事和监事会：公司制定《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免程序符合规定；公司
监事会通过召开监事会会议、出席股东大会、列席董事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出
书面审核意见；对公司董事、总经理、财务负责人等高级管理人员执行公司职务的行为进行监督；对公司
依法运作情况、财务情况、收购资产、关联交易情况等发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制；公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；并指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证劵报》、《证券日报》、巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关规定真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、报告期内，公司未新建、修改公司治理制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
37 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》 （证监公司字[2007]28号）、
深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》 （深证上[2007]39 号）和厦门
证监局《关于切实做好加强上市公司治理专项活动自查阶段工作的通知》（厦证监发[2007]123号）的要求，
成立了专项工作小组，由董事长作为第一负责人，全面负责公司治理自查整改工作。按照工作计划安排，
公司专项工作小组本着实事求是、严格谨慎的原则，严格对照《公司法》 、《证券法》等有关法律法规， 
以及公司章程等内部规章制度，对公司治理情况进行了自查 。《关于加强上市公司治理专项活动的自查报
告及整改计划》已经 2008年 7月 29日召开的公司第一届董事会第九次会议审议通过， 有关内容详见附
件刊载于 2008年 7月 30日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及深圳证券交易所网站公司治理专项活动专
区。 
2、公司第一届董事会第 30次会议审议通过了公司《内幕信息知情人报备制度》, 2011年 11月 22日
第二届董事会第二十二次会议依据中国证监会 2011年第 30号公告《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》文件规定对《内幕信息知情人报备制度》进行修改，制定了《内幕信息知情人登记备
案制度》；2012年 7月 17日公司第二届董事会第 29次会议对公司《内幕信息知情人登记备案制度》进行
进一步修订完善。 
3、公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息知情人实施了登记备案，报告期内，
未出现内幕信息泄露事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度
股东大会 
2014年 05
月 08日 
《2013年度董事会报告》、《2013年度监事会报告》、《2013
年财务决算报告》、《2013年度利润分配方案》、《公司 2013
年年度报告》及摘要、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于修订<董事、监事薪酬方案>的议案》、《关于修改公
司章程的议案》、《关于使用间歇资金购买银行理财产品的
议案》 
通过 
2014年 05
月 09日 
巨潮资讯网 2014年
5月 9日《厦门安妮
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2014-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014年 09
月 11日 
《关于向银行申请授信额度的议案》、《关于
为子公司申请银行授信提供担保的议案》 通过 
2014年 09
月 12日 
巨潮资讯网 2014年 9月 12日
《厦门安妮股份有限公司 2014
年第一次股东大会决议公告》
公告编号：2014-037 
2014年度第
二次临时股
东大会 
2014年 11
月 10日 
《关于子公司停产并计提资产减值准备的
议案》、《关于出售部分闲置生产设备的议
案》 
通过 
2014年 11
月 10日 
巨潮资讯网 2014年 11月 11日
《厦门安妮股份有限公司 2014
年度第二次股东大会决议公
厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
38 
告》公告编号：2014-045 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
涂连东 7 4 3 0 0 否 
江曙晖 7 4 3 0 0 否 
刘世平 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资
决策、高管人员任免等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，为公司规
范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履职情况 
公司制定了《审计委员会议事规则》及《审计委员会年报规程》。审计委员会每季度至少召开一次会
议，关注公司的运营和内部控制制度的有效实施、对公司内部审计部门的工作进行监督和指导。 
1、2014年1月12日，董事会审计委员会召开会议，安排2013年度财务报告审计事项。 
2、2014年1月25日，董事会审计委员会召开会议，对2013年度财务报告审计过程重点事项进行了解和
解决，督促审计机构严格按照审计准则履行审计职责，如期完成审计任务。 
3、2014年3月25日，董事会审计委员会召开会议，听取审计机构关于2013年度财务审计工作的汇报，
厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
39 
审核审计报告初稿。 
4、2014年10月24日，董事会审计委员会召开会议，对子公司湖南安妮停产并计提资产减值准备的合
理性进行了审议，认为依据《企业会计准则第 8号—资产减值》和公司相关会计政策的规定,本次计提资产
减值准备依据充分,公允地反映了公司资产状况。 
5、公司审计委员会认真审议了公司编制的2014年各期财务报表，认为公司的财务报表符合新会计准
则和《企业会计制度》的相关规定，能够如实反映了企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重
大遗漏或篡改财务数据的情况。 
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作
进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
审计委员会在对公司2014年度会计师事务所审计工作发表了如下意见： 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司2014年度财务报表审计工作期间，勤勉尽责，独立性
强，按计划完成了对本公司的各项审计任务。出具的报告公正客观、真实准确地反映了公司报告期内的财
务状况和经营成果，我们建议继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度的财务报表
审计机构。 
（二）、提名委员会履职情况 
本年度提名委员会对公司董事、高管人员的选拔和任用实施指导和监督。 
2014年3月10日，提名委员会召开会议，审议了蔡伟荣先生离职事项，提名林旭曦女士代理公司总经
理职务。 
（三）、薪酬与考核委员会履职情况 
2014年3月25日，薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员2013年度薪酬情况进行了审核，经审
核认为，所披露的薪酬数据真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的薪筹，符合董事
会和股东大会的决议内容。会议修订了公司董事监事薪酬方案。 
（四）、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司重大投资计划进行了研究和审议，并向董事会提出了相关议案。 
1、2014年3月17日，战略委员会召开会议，同意将公司所持深圳市绿荫实业有限公司80%股权转让。 
2、2014年10月12日，战略委员会召开会议，同意停止湖南安妮特种涂布纸有限公司生产，并对湖南
安妮的设备、存货、备品备件计提资产减值。 
3、2014年12月27日，战略委员会召开会议，同意将公司所持厦门安捷物联网络科技有限公司13.4091%
股权转让。转让后，公司将不再合并安捷物联报表。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 独
立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。  
（二）人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产
生；公司建有独立的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度
化。  
（三）资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、
仓储用房、交通工具和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东。  
（四）机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义
务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司高级管理人员均在公司领取报酬。  
（五）财务独立：公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人
员与股东完全独立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业
绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的
依据。 
2、激励机制：公司根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度薪酬。 
 
厦门安妮股份有限公司 2014年年度报告全文 
41 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度要求，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿公司的整个业务流程以及经营管理各层面、各体
系的内部控制制度，并且不断进行完善与改进。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对建立和完善内部控制制度负责，建立和维护内部有效的内部控制是董事会的责任，董事
会认为：公司制定了经营管理各层面和各主要业务环节的内部控制制度并予以实施，防范企业经营风险，
保证公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法
律法规的要求。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会第30次会议于2010年4月5日审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制
度》,公司严格执行制度的规定；报告期内，未发生年度报告重大差错事项。 
 
