厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司继续推进战略转型步伐；整合商务信息用纸业务，持续发展互联网业务，构建互联网服务平台。 
报告期内，针对商务信息用纸业务，公司继续贯彻“清理、稳定、优化”的经营策略，剥离运营效率低、盈利能力差的
业务，公司商务信息用纸业务保持平稳发展。 
报告期内，公司彩票代购业务因行业整顿原因，自2015年3月起，长时间处于暂停状态，对公司报告期的业绩造成较大
的负面影响。 
报告期内，公司完成了深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权收购事项，公司向互联网业务转型迈出了第一步，积
累互联网业务运营经验。公司筹划收购北京畅元国讯科技有限公司100%股权事项，布局版权大数据平台建设。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司收购深圳市微梦想技术有限公司 51%股权。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）、商务信息用纸业务： 
公司发挥一体化生产体系优势和多产品系列优势，综合个性化产品设计、应用技术开发为客户提供整体解决方案，满
足客户需求；公司已建立了覆盖全国的营销网络，为全国用户及核心客户的各地分支机构提供快速的配送及持续服务。 
（二）、彩票业务： 
公司长期以来从事彩票印制业务，在业内建立了良好的声誉和业务沉淀，公司已建立了较完善彩票业务营销体系。目
前彩票受行业整顿因素影响，彩票代购服务暂停，尚需根据相关行业政策落地后再确定业务发展规划。 
（三）、互联网业务： 
公司积极推进互联网业务，构建互联网服务平台建设；公司筹划收购北京畅元国讯科技有限公司，布局版权行业全产
业链，建设版权大数据平台；公司已通过收购深圳市微梦想网络技术有限公司，在互联网运营方面积累了成功经验，为后续
开展互联网营销业务奠定坚实基础。 
 
8 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续推进战略转型步伐,整合商务信息用纸业务，持续发展互联网业务。 
报告期内，公司继续贯彻“清理、稳定、优化”的经营策略，对商务信息用纸业务进行优化，剥离运营效率低、盈利能
力差的业务，公司商务信息用纸业务保持平稳发展。 
报告期内，公司彩票代购业务因行业整顿原因，自2015年3月起，长时间处于暂停状态，对公司报告期的业绩造成较大
的负面影响。 
报告期内，公司积极布局互联网业务，公司完成了深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权收购事项，筹划收购北京
畅元国讯科技有限公司100%股权事项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
项目 2015年 2014年 同比变动比例 
营业收入 435,683,061.26  449,624,516.49 -3.10% 
营业成本 322,446,059.27  401,734,201.01 -19.74% 
财务费用 7,590,292.88  9,716,730.84 -21.88% 
管理费用 47,264,509.15  53,692,636.78 -11.97% 
销售费用 30,857,463.44  39,091,171.29 -21.06% 
研发费用 5,681,070.25  9,910,599.17 -42.68% 
经营活动产生的现金流量净额 115,283,729.87  46,194,316.02 149.56% 
报告期内，公司研发费用比上年减少42.68%，主要是因为公司减少涂布生产业务和物联网业务，削减与该二类业务相
关的研发项目。 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上年增加149.56%，主要是因为：(1)、公司优化业务结构，减少盈
利能力较差的业务，加快流动资产使用效率；（2）、公司收购深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权，新增微梦想现金流
量。 
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 
报告期内，公司彩票代购业务因为受相关政策的限制，长期处于停滞状态；目前相关政策仍未明确，是否能够恢复尚不
确定。 
报告期内，公司持续进行互联网业务的拓展，收购深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权，积累互联网业务运营经验；
公司还筹划收购北京畅元国讯技术有限公司100%股权，布局版权大数据平台。 
9 
