厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
房地产公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -85,653.56 -40,757.06 -22,601.69  
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
     
减：所得税影响额 167,258.00 374,599.93 747,763.12  
  少数股东权益影响额（税后） 426.40 40,276.93 -7,690.44  
合计 46,060,753.84 6,966,651.40 3,937,918.75 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
12 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司从事的主要业务 
安妮股份是一家以互联网应用与服务为主要领域和方向的综合企业集团，报告期内，公司从事的主要业务为版权业务、
互联网营销服务及商务信息用纸服务。 
（1）版权业务，公司致力打造中国版权服务领导企业，聚焦版权人，从版权保护到版权交易、版权运营，为版权人提
供一站式的版权服务。公司依托DCI数字版权技术为基础，并加载大数据、区块链技术及人工智能技术，建立涵盖版权确权、
版权交易、盗版维权、IP孵化和IP增值等版权全产业链服务体系。数字内容的爆发增长以及版权保护法律体系的日益完备，
使得版权行业进入快速发展的时期，公司将继续发挥在版权保护方面的平台及资源优势，以版权大数据为基础，优化区块链
技术及人工智能技术与版权服务的结合，实现从版权保护到内容交易生态； 
（2）互联网营销服务，公司通过专业的市场分析研究、高效的创意策划、完善的客户服务体系，为客户提供依托于社
会化媒体的精细化电子商务推广、网络营销、网游运营、品牌营销、公关传播策划等营销推广服务； 
（3）商务信息用纸服务，公司以客户需求为导向，为客户提供以标签为主的商用定制产品、以复印纸、热敏纸为主的
办公用纸产品及为国家彩票提供产品制造供应与服务。 
二、公司所属行业的发展 
（1）版权保护是国家战略 
2017年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》进一步提出，全面实施国家
知识产权战略，以版权保护促进文化创新。完善版权相关法律法规、行政执法体制和社会服务体系，推进国家版权监管平台
建设，依法打击侵权盗版行为，保护版权权利人利益。建立健全信息网络传播权长效保护机制，推进软件正版化工作。推进
原创文化作品的版权保护，规范网络使用。完善版权运用的市场机制，推动版权贸易规范化。发展版权产业，形成全产业链
的版权开发经营模式。 
2017年党的十九大报告中新时代中国特色社会主义思想和基本方略“贯彻新发展理念，建设现代化经济体系”一节中提
出“加快建设创新型国家。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。倡导创新文化，强化知识产权
创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队”，强
化了对知识产权保护的政策环境。 
目前,民法总则已经颁布实施,需要制定民法典“知识产权编”。中国法学会知识产权法学研究会于2017年9月公布了《中
13 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
华人民共和国民法典知识产权编专家建议稿》,将为推进建设创新型国家提供越来越系统性的法治保障。 
近日，国家知识产权局印发《知识产权重点支持产业目录（2018年本）》，要求统筹协调配置知识产权资源，精准聚焦，
支持重点产业发展，其中包括文化产业中的游戏产品和数字内容加工处理。国家对于高新企业的审批年检管理工作也日趋严
格，全国各地对于知识产权的补贴政策也呈上升趋势。 
（2）版权行业发展欣欣向荣 
在此政策背景下，据中国版权保护中心统计数据显示，2014年软件登记量首次突破20万件，2016年软件登记量首次突破
40万件。2017年中国软件著作权登记量突破70万件，同比增长85％，创我国软件著作权登记量历史新高。 
2016年12月01日，文化部市场司颁布《关于规范网络游戏运营加强事中事后监管工作的通知》，为进一步规范网络游戏
市场秩序，保护消费者和企业合法权益，促进网络游戏行业健康有序发展，通知中明确了网络游戏运营范围规范，加强网络
游戏用户权益保护,加强网络游戏运营事中事后监管工作。 
2017年12月15日，文化部文化市场司修订了自2010年8月1日起施行的《网络游戏管理暂行办法》，其中强调从事网络游
戏经营活动应当遵守宪法、法律、行政法规，坚持社会效益优先，保护未成年人优先，弘扬体现时代发展和社会进步的思想
文化和道德规范，遵循有利于保护公众健康及适度游戏的原则，依法维护网络游戏用户的合法权益，促进人的全面发展与社
会和谐。 
近年来，国家进一步加大对知识产权工作的重视，先后做出一系列重大部署，开展一系列重大行动，明确要求加强对视
听节目、文学、游戏网站和网络交易平台的版权监管，规范网络作品使用，严厉打击网络侵权盗版，优化网络监管技术手段，
加强重点领域知识产权行政执法，积极开展执法专项行动，重点查办跨区域、大规模和社会反响强烈的侵权案件，加大对民
生、重大项目和优势产业等领域侵犯知识产权行为的打击力度。 
随着数字内容的爆发，IP衍生开发的盛行，版权关系日益复杂，对版权保护的需求快速增长；同时随着版权保护利好政
策逐步落地，执行力度的不断加强，日渐完备的版权保护法律体系将为版权保护产业发展提供支撑；此外官方版权保护技术
DCI体系的逐步产业化将给版权保护产业打开新局面，版权产业处于快速发展时期。 
据中国新闻出版研究院历年《中国数字出版产业年度报告》统计，2014年收入3388亿元，2015年国内数字出版产业整体
收入规模为4403亿元，2016年达到5720亿元，每年保持近30%以上的增幅。可以预见随着版权内容数量的增长和出版技术的
发展和成熟，版权授权使用和交易结算的需求也将越来越大。 
据中国互联网络信息中心数据，2016年网络文学和手机网络文学用户分别为3.3亿和3.0亿，分别同比增长12.3%和17.3%，
增长稳定，规模成型。在庞大用户规模支撑下，网文的粉丝经济蓬勃发展，艾瑞数据显示，网文在移动端的MAU为1.5亿，月
浏览时间超过8亿小时，具有一定的用户黏性，并且调研显示有超过80%的网文用户考虑观看改编电影电视剧，接近50%的网
文用户愿意为改编游戏付费，显示出网文的粉丝经济空间巨大；网文经过多年积累，优质IP逐渐浮出水面，成为近年来电影、
电视剧、游戏等作品的重要创作来源。来自网文IP 改编的作品中，电影方面有票房过10 亿的《盗墓笔记》、《寻龙诀》，
电视剧方面有多部收视靠前的热播剧如《芈月传》、《花千骨》、《琅琊榜》、《青云志》等，游戏则多为与电影、电视剧
14 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
配套发行，如《花千骨》、《盗墓笔记》手游均有上佳表现。在下游改编市场火热的带动下，网文作为主要IP 来源价值也
在不断提升；版权保护升级，正向激励网文创作；2016年除剑网行动外，国家版权局、作协、网文作者平台等均加强对版权
的保护，由此显示网文版权保护力度在不断加强，挤压盗版市场，促使用户付费阅读，在网文版权保护升级的作用下，作者
权益得到保护，作品价值提升，激励网文创作。综上，网络文文学在用户规模稳定增长、下游改编市场持续火爆、版权保护
升级等因素的共同作用下，版权市场价值有望提升，行业景气度有望上升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司投资设立厦门版全家科技有限公司，安妮企业投资设立南京安妮和天津安妮，
畅元国讯投资设立世纪文化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一、版权业务是公司发展的核心业务，公司在版权服务领域已建立了技术及资源优势、综合平台优势、内容和渠道优势。 
（1）技术及资源优势： 
公司积极推进智能AI技术、区块链技术在版权领域的应用研究。公司大量技术研发成果已被国家采纳为行业标准，并为
国家级单位和项目提供技术支撑和运营服务；公司现已组建了实力雄厚的技术队伍，核心研发人员均具备多年技术开发、管
理经验。公司区块链技术研究团队依托自有的区块链技术平台，研发出的版权区块链系统V1.0已经通过中国电子技术标准化
研究院颁发的测评并取得《区块链系统功能测试证书》。该系统把区块链技术嵌入到创作工具、确权工具、媒体平台中，利
用区块链的不可伪造特性，客观记录作品的创作信息，支持以低成本和高效率为海量作品提供版权存证。与此同时，公司加
入工信部中国区块链技术和产业发展论坛并担任理事单位职务；是Linux Foundation基金会全球会员及超级账本
Hyperledger会员；公司与中国版权保护中心达成战略合作；与海峡版权保护中心、公证机构形成战略合作伙伴关系。 
（2）综合平台优势： 
公司已通过产业链上多个版权服务平台为版权人提供服务。“版权家”版权服务平台已成为DCI版权保护体系首批示范
应用平台，同时以AI及区块链技术为基础，为版权人提供高效便捷的版权确权、版权监测、版权维权服务； “就爱就玩”、
“华云音乐”等平台，服务于游戏、音乐领域的客户，为其提供版权运营及交易服务；“稿稿”平台将成为新媒体原创交易
平台；“版权百科”致力打造成版权领域的“百度”。未来公司将逐步在自媒体原创内容、幼儿教育、文学阅读、图片版权、
15 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
艺术品版权等领域布局，覆盖数字内容全产业链。随着公司服务作品数量的快速增加，公司将建立版权资源大数据库，从而
依托庞大的版权信息资源构建版权大数据平台，充分发挥版权大数据优势。 
 
（3）内容和渠道优势 
公司与包括知名艺术家、内容生产企业、原创内容平台、电信运营商、互联网平台等在内的众多的内容创作者、内容生
产者、内容聚合平台和渠道商建立了密切合作，合作内容涵盖了阅读、游戏、音乐、视频、动漫等领域。在版权保护方面，
公司作为中国版权保护中心的的战略合作伙伴，“版权家”平台将与国家版权保护中心合作共建DCI联合实验室。在接入DCI
体系基础上，结合区块链及人工智能技术，为专业版权和微版权在内的版权原创者提供了从版权梳理、版权登记、版权预警、
版权监测、版权取证、版权和解、版权诉讼等服务。公司与公证机构建立战略合作关系，结合在线公证的法律效力，为版权
人提供版权实时确权证明；公司与海峡国家版权交易中心签订战略合作，共同推动版权行业的发展。 
    在优质版权内容储备方面，公司与众多知名作家、艺术家、内容生产企业建立了紧密合作，公司参股45%投资设立庆云
剧派网络科技有限公司，参股厦门市虹约产品设计有限公司10%股权，参股计易数据科技（上海）有限公司20%股权，为公司
在剧本版权、设计版权、图片版权等领域的版权服务领域展开深度合作；同时，公司已储备了包括《九州.丧乱之瞳》、《永
夜》等在内的大量优质作品的版权；在渠道拓展方面，公司与包括各大电信运营商、知名互联网平台等内容聚合平台和渠道
商密切合作，目前公司合作客户已超过100家。未来公司将逐步在自媒体原创内容、幼儿教育、文学阅读、图片版权、艺术
品版权等领域布局，覆盖数字内容全产业链。 
 
二、互联网营销服务，公司多年经营积累了庞大用户基础，新组建了经验丰富、高效运营的经营团队，同时依托公司的
版权业务平台，通过将产品与服务相结合，为客户提供定制化的营销服务；将技术与创意相结合，建立各式新媒体矩阵，为
客户提供真正满足其需求的创意选择及营销模式。 
 
三、商务信息用纸业务，公司经过近20年的耕耘和产品积累，与各大客户保持着稳定的合作关系，同时深耕标签客户和
彩票客户，通过一体化生产体系，为客户提供满足个性化需求的多系列产品、技术及整体解决方案，不断提升公司产品品质
及服务品质。 
16 
