厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案为：本年度利润不分配，结转下一年度；不以资本公积转增股本。 
2、2014年度利润分配方案为：本年度利润不分配，结转下一年度；不以资本公积转增股本。 
3、2015年度利润分配预案为：本年度利润不分配，结转下一年度；以2015年12月31日股本数为基数，以资本公积金转增股
本，每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 10,881,889.82 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -92,045,672.24 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 9,601,098.15 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司本年度盈利基数较小，且公司未来发展尚需持续资金投入。 用于公司持续发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 195,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -20,602,287.19 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
22 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案为：本年度利润不分配，结转下一年度；以 2015 年 12 月 31 日股本数为基数，以资本公积金转增
股本，每 10 股转增 5 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 张杰、林旭曦 
1、自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的公司均未生产、
开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品及构成竞争或
可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未
参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。"2、自本承诺函签
署之日起，本人及本人控制的公司将不生产、开发任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股
份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。3、自本承诺函签署之日起，如本人及
本人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本人及本人控制
的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相
竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞
争，则本人及本人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业
务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的
方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式
避免同业竞争。4、"如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，
本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法
律责任。" 
2007 年 06
月 30 日 
长期 
严格
履行 
资产重组
时所作承
诺 
公司 自 2015 年 2 月 14 日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2015 年 02
月 14 日 
6 个月 
履行
完毕 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 
2012 年-2014 年在公司盈利且现金流满足公司正常经营和长期
发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2012 年 08
月 05 日 
三年 
严格
履行 
林旭曦 自公司复牌之日起六个月内，在符合中国证监会和深圳证券交 2015 年 07 6 个月 尚待
23 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
易所的有关规定的前提下增持公司股份，合计增持金额不低于
人民币 1000 万元。 
月 10 日 履行 
林旭曦、张杰以及公
司全体董事、监事、
高级管理人员 
自 2015 年 7 月 11 日起 6 个月内不减持公司股票。  
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
履行
完毕 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√适用  □不适用  
公司 2015 年 2 月 14 日与深圳市微梦想网络技术有限公司原股东签订了《深圳市微梦想网络技术有限公司股权转让协议 
》，，原股东承诺微梦想 2015 年度实现的净利润不低于人民币 2690 万元；2015 年度，微梦想实际实现净利润 2689.44 万元，
比承诺利润低 0.56 万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司将持有的杭州安妮100%的股权转让给蔡兴尧，杭州安妮不再纳入合并报表范围。 
2、公司收购深圳市微梦想网络技术有限公司51%股权，新增微梦想纳入合并范围。 
3、公司设立厦门千实物业管理有限公司、厦门恒千物业管理有限公司，新增二家公司纳入合并范围。 
4、子公司西安安妮商务信息用纸有限公司于2015年3月23日注销，不再纳入合并范围。 
24 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丘运良、龙湖川 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日
期 
披露索引 
公司诉日本
籍自然人田
村敏久合同
纠纷 
284 否 尚在审理中 
公司已于 2013 年年度报告中，对
该股权转让款项计提坏账准备 69
万元；若公司本次诉讼败诉或胜诉
后仍无法收回款项，将可能增加
161 万元其他应收款损失，对公司
2015 年度业绩造成负面影响。 
2016 年 3 月 4
日，日本东京地
方法院判决公
司胜诉。 
2014 年
05 月 20
日 
巨潮资讯网 2014
年 5 月 20 日《厦
门安妮股份有限
公司诉讼公告》
（公告编号：
2014-022） 
安妮企业诉
现成文化、深
圳艾迪芙合
同纠纷 
915.12 否 
原被告已达
成和解协
议。 
被告方支付 500 万元并承担诉讼
费 29.29 万元；剩余款项在未来 35
个月内分期支付。 
调解书已生效。 
2015 年
08 月 01
日 
巨潮资讯网 2015
年 8 月 1 日《厦门
安妮股份有限公
司诉讼进展公告》
（公告编号：
2015-044） 
北京至美与 71.81 是 案件尚在审 若公司败诉，公司将支付款项 尚在审理过程  不适用 
25 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
张金福劳动
纠纷 
理过程中 71.81 万元。 中。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月2日召开2015年度第一次股东会，审议通过了《厦门安妮股份有限公司第一期员工持股计划》；本次
员工持股计划的股票来源为二级市场购买等方式。员工持股计划设立后委托兴证证券资产管理有限公司（以下简称“兴证证
券”）管理，并全额认购兴证资管鑫众10号集合资产管理计划 （以下简称“鑫众10号”）的次级份额，鑫众10号的份额上限为 
3,000 万份，主要投资范围为购买和持有安妮股份股票。截至2015年4月29日，公司第一期持股计划的管理人兴证证券资产
管理有限公司通过大宗交易及二级市场购买的方式完成股票购买，购买本公司股票1,136,002股，买入均价23.6830元/股，占
公司总股本的比例为0.5826%。（巨潮资讯网2015年2月14日《厦门安妮股份有限公司第一期员工持股计划（草案）摘要》，
公告编号：2015-011） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
26 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门安妮企业有限公
司、厦门安妮商务信
息用纸有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
8,600  7,200 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
27 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
厦门安妮企业有限公
司、北京联移合通科
技有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
10,000  7,200 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
厦门安妮企业有限公
司、北京联移合通科
技有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
2,700  2,200 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
厦门安妮商务信息用
纸有限公司、厦门安
妮企业有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
4,000  4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,397.63 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,397.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
28 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三届董事会第18次会议于2015年12月27日审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的
议案》，拟以发行股份及支付现金的方式购买畅元国讯100%的股权。目前该事项尚在推进过程中。 
2、公司彩票代购业务因行业整顿原因，自2015年3月起长时间处于停业状态；目前相关互联网彩票业务的政策尚不明确，该
业务是否能恢复仍处于不确定状态。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照深交所“上市公司规范运作指引”的要求，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职
工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的
协调、和谐发展。 
（一）、加强对投资者的回报和沟通 
公司重视对投资者的回报，公司近三年的现金分红比例超过年均利润的10%。 
2015年，严格按照相关规范运作要求接待机构投资者的调研。公司完善对内幕信息及相关知情人进行管理，制定《厦
门安妮股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》，明确了内幕信息管理责任，建立了内幕信息知情人档案。 
（二）、依法开展生产经营活动，  
公司将公司上下游客户为自身的发展的战略伙伴，与客户共同成长；在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚
实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。大宗物料采购主要以招投标方式进行，给予供应商
平等的交易机会。公司未通过贿赂、走私等非法活动牟取不正当利益，未侵犯他人的商标权、专利权和著作权等知识产权，
未从事不正当竞争行为。公司通过ISO9000质量控制体系的有效运行，保证产品质量的稳定和持续提升，维护消费者的合法
29 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
权益。 
报告期内，公司财务稳健，公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，报告期内未出现
重大资产损失或损害债权人合法利益的情况。 
公司认真接受政府部门和监管机关的监督和检查，密切关注与公司相关的舆情，公司对社会公众及新闻媒体对公司的
评论予以积极回应和沟通。报告期内，公司沟通渠道顺畅，未出现因沟通不畅导致出现对公司造成负面影响的的媒体关注事
件。 
（三）、环境保护 
公司制定根据自身业务的实际情况，采取了适当的环境保护政策，公司指定董事长作为公司环境保护的第一责任人，
为环保工作提供必要的人力、物力、技术和财力支持，定期指派专人检查环保政策的实施情况，公司生产运营过程中产生的
边角料和废料均最大限度予以回收利用，不能回收的均进行无害化处理；公司从节能减排、降低能耗入手，优化节能减排设
施，加强能耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。 
（四）、员工成长  
     公司以建立“学习型组织”的为开展员工培训的指导原则，通过多种形式开展了公司新员工入职培训、基层员工职业素养、
岗位技能培训、管理素质培训、领导力培训等员工成长培训，建立完善多样化、层次化的培训体系。  
    公司建立了规范的劳动关系与劳动合同制度，职工劳动合同签订率达到100％；完善了包括薪酬体系、考核体系、激励
机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
公司建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫
生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
30 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况                                                                单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 67,485,347 34.61%    1,258,658 1,258,658 68,744,005 35.25% 
3、其他内资持股 67,485,347 34.61%    1,258,658 1,258,658 68,744,005 35.25% 
   境内自然人持股 67,485,347 34.61%    1,258,658 1,258,658 68,744,005 35.25% 
二、无限售条件股份 127,514,653 65.39%    -1,258,658 -1,258,658 126,255,995 64.75% 
1、人民币普通股 127,514,653 65.39%    -1,258,658 -1,258,658 126,255,995 64.75% 
三、股份总数 195,000,000 100.00%      195,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
林旭曦 42,434,244 0 8,051,515 50,485,759 高管辞职，股份锁定 
2016 年 3 月 1 日解除限售 50%，2017 年
3 月 1 日解除限售 50%。 
张杰 18,258,246 0 0 18,258,246 高管限售 
任职期内，每年所持股份总数的 75%予
以锁定。 
合计 60,692,490 0 8,051,515 68,744,005 -- -- 
31 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股股东
总数 
16,971 
年度报告披露日前上
一月末普通股股东总
数 
16,074 
报告期末表决权恢复
的优先股股东总数
（如有）（参见注 8） 
0 
年度报告披露日前上
一月末表决权恢复的
优先股股东总数（如
有）（参见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末持股
数量 
报告期内增减
变动情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
林旭曦 境内自然人 25.89% 50,485,759 -3,160,000 50,485,759 0   
张杰 境内自然人 12.48% 24,344,328  18,258,246 6,086,082   
32 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
中国农业银行－大成精选
增值混合型证券投资基金 
境内非国有法人 1.99% 3,882,117   3,882,117   
海通资管－民生－海通海
汇系列－星石 1 号集合资
产管理计划 
境内非国有法人 1.50% 2,929,744   2,929,744   
华富基金－浦发银行－华
富基金浦发银行共富 107
号资产管理计划 
境内非国有法人 1.33% 2,589,431   2,589,431   
中国对外经济贸易信托有
限公司－外贸信托·胜达成
长 3 期证券投资集合资金
信托计划 
境内非国有法人 1.32% 2,569,001   2,569,001   
上海兴聚投资管理有限公
司－上海兴聚财富 3 号非
公开募集证券投资基金 
境内非国有法人 0.85% 1,650,000   1,650,000   
华润深国投信托有限公司
－润金 100 号集合资金信
托计划 
境内非国有法人 0.83% 1,620,214   1,620,214   
刘俊峰 境内自然人 0.78% 1,522,804   1,522,804   
中国对外经济贸易信托有
限公司－新股Ｃ1 
境内非国有法人 0.78% 1,521,137   1,521,137   
战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东
的情况（如有）（参见注 3） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说明 前述股东中，张杰和林旭曦为夫妻关系；除此之外，公司不知悉其他股东之间是否存在管理关系。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 股份种类 
33 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
股份种类 数量 
张杰 6,086,082 人民币普通股 6,086,082 
中国农业银行－大成精选增值混合型证券投资基金 3,882,117 人民币普通股 3,882,117 
海通资管－民生－海通海汇系列－星石 1 号集合资产
管理计划 
2,929,744 人民币普通股 2,929,744 
华富基金－浦发银行－华富基金浦发银行共富 107 号
资产管理计划 
2,589,431 人民币普通股 2,589,431 
中国对外经济贸易信托有限公司－外贸信托·胜达成
长 3 期证券投资集合资金信托计划 
2,569,001 人民币普通股 2,569,001 
上海兴聚投资管理有限公司－上海兴聚财富 3 号非公
开募集证券投资基金 
1,650,000 人民币普通股 1,650,000 
华润深国投信托有限公司－润金 100 号集合资金信托
计划 
1,620,214 人民币普通股 1,620,214 
刘俊峰 1,522,804 人民币普通股 1,522,804 
中国对外经济贸易信托有限公司－新股Ｃ1 1,521,137 人民币普通股 1,521,137 
华润深国投信托有限公司-锦鑫 2 号信托计划 1,502,500 人民币普通股 1,502,500 
前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无限售
流通股股东和前 10 名股东之间关联关系或一致行动
的说明 
前述股东中，张杰和林旭曦为夫妻关系；除此之外，公司不知悉其他股东之间是否存在管理关系。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
34 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
控股股东类型：自然人 
控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
张杰 中国 否 
林旭曦 中国 否 
主要职业及职务 
张杰先生最近五年内主要担任本公司董事长，2015 年 8 月 31 日起兼任公司代
理总经理；林旭曦女士最近五年内主要担任本公司副董事长兼总经理（2015
年 8 月 31 日辞任） 
报告期内控股和参股的其他境内外上市公
司的股权情况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
张杰 中国 否 
林旭曦 中国 否 
主要职业及职务 
张杰先生最近五年内主要担任本公司董事长，2015 年 8 月 31 日起兼任公司代
理总经理；林旭曦女士最近五年内主要担任本公司副董事长兼总经理（2015
年 8 月 31 日辞任） 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
35 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
36 
厦门安妮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
37 
