厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017 年 08 月 24 日 实地调研 机构 20170824 投资者关系活动记录表 
35 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案为：本年度利润不分配，结转下一年度；以2015年12月31日股本数为基数，以资本公积金转增股
本，每10股转增5股。 
2、2016年度利润分配方案为：本年度利润不分配，结转下一年度；不以资本公积转增股本。 
3、2017年度利润分配方案为：本年度利润不分配，结转下一年度；以2017年12月31日股本数为基数，以资本公积金转增股
本，每10股转增5股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -365,071,834.92 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 11,659,531.44 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,881,889.82 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 415976540 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 0.00 
36 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：本年度利润不分配，结转下一年度；以 2017 年 12 月 31 日股本数为基数，以资本公积金
转增股本，每 10 股转增 5 股。。 
 
37 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 张杰、林旭曦  
1、自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的公司均未生产、开
发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品及构成竞争或可能
构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。2、自本承诺函签署之日起，本人
及本人控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公
司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经
营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 06 月 30
日 
长期 严格履行中 
资产重组时所作承诺 
杨超;雷建;陈
兆滨;毛智才;
鲁武英;江勇 
股份限售承
诺 
杨超所获股份分 4 批解锁：其中杨超所获股份的 15%锁定期为自
股份发行并上市之日起 12个月且标的公司 2016年实现利润承诺；
所获股份的 5%锁定期为自股份发行并上市之日起 24 个月；占其
本次交易所获股份的 60%锁定期为自股份发行并上市之日起 36
个月；占其本次交易所获股份的 20%锁定期为自股份发行并上市
之日起 48 个月。雷建所获股份分 3 批解锁：其中雷建所获股份的
15%锁定期为自股份发行并上市之日起 12 个月且标的公司 2016
年实现利润承诺；所获股份的 5%锁定期为自股份发行并上市之日
起 24 个月；其余股份（占其本次交易所获股份的 80%）锁定期为
自股份发行并上市之日起 36 个月。陈兆滨、鲁武英、毛智才、江
勇所获股份的锁定期为自股份发行并上市之日起 36 个月。 
 
2016 年 09 月 26
日 
杨超为四年，雷
建;陈兆滨;毛智
才;鲁武英;江勇
为三年 
严格履行中 
38 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
杨超;雷建;陈
兆滨;毛智才;
鲁武英;江勇 
业绩承诺及
补偿安排 
杨超、雷建、陈兆滨、鲁武英、毛智才、江勇签署了《发行股份
支付现金购买资产协议》及《发行股份支付现金购买资产协议之
补充协议》，相关业绩补偿及股权回购均已约定 
2015 年 12 月 27
日 
三年 严格履行中 
林旭曦;张杰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）《关于避免同业竞争的承诺函》：1.本人确认并保证目前本
人控制的安妮股份除外的其他企业不会直接或间接经营任何与畅
元国讯经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资
任何与畅元国讯经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；2.本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭成员不直接或
间接从事、参与或投资与畅元国讯经营相竞争的任何经营活动。
3.本人保证将赔偿安妮股份因本人违反承诺而遭受或产生的任何
损失或开支。（二）《关于减少和避免关联交易的承诺》： 1、本次
交易完成后，本人及本人控制的其他企业与上市公司之间将尽量
减少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法规、
规章等规范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易的决策程
序及信息披露义务，并保证以市场公允价格与上市公司及下属子
公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公司及下属子
公司利益的行为。本人保证不会通过关联交易损害上市公司及其
他股东的合法权益。2、本人承诺不利用上市公司控股股东/实际
控制人地位及重大影响，谋求上市公司及下属子公司在业务合作
等方面给予本人及本人投资的其他企业优于市场第三方的权利，
或谋求与上市公司及下属子公司达成交易的优先权利，损害上市
公司及其他股东的合法利益。3、本人将杜绝一切非法占用上市公
司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人
及其关联方。（三）、《关于避免资金占用、关联担保的承诺函》：
在本次交易后不会占用上市公司的资金或要求其为本人及本人投
资的其他企业提供担保，否则，应承担个别及连带责任 
2015 年 12 月 27
日 
长期 严格履行中 
杨超;陈兆滨;
鲁武英;毛智
关于同业竞
争、关联交
（一）《关于避免资金占用、关联担保的承诺函》：在本次交易后
不会占用畅元国讯的资金或要求其为本人及本人投资的其他企业
2015 年 12 月 27
日 
长期 严格履行中 
39 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
才;雷建;江勇 易、资金占用
方面的承诺 
提供担保，否则，应承担个别及连带责任。（二）《关于避免同业
竞争的承诺函》：1、本次交易完成后，在本公司持有安妮股份股
票期间，本公司及本公司控制的企业不会直接或间接经营任何与
畅元国讯、安妮股份及其其他下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，亦不会投资任何与畅元国讯、安妮股份及其
其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
2、本次交易完成后，在本公司持有安妮股份股票期间，如本公司
及本公司控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范
围，与安妮股份及其下属公司经营的业务产生竞争，则本公司及
本公司控制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业
务、将产生竞争的业务纳入安妮股份或者转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本公司及本公司控制的企业不再从事与安妮股
份主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。（三）《关于减
少及规范关联交易的承诺函》：1、在本次交易之前，任一股权转
让方与安妮股份不存在关联交易。本次交易亦不构成关联交易。2、
本次交易完成后，股权转让方及其控制的企业将尽可能减少与安
妮股份及其下属子公司的关联交易，不会利用自身作为安妮股份
股东之地位谋求与安妮股份在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；不会利用自身作为安妮股份股东之地位谋求与安妮股
份达成交易的优先权利。3、若发生必要且不可避免的关联交易，
股权转让方及其控制的企业将与安妮股份及其下属子公司按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律法规和《厦门安妮股份有限公司章程》等内控制度
的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易
价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事
任何损害安妮股份及安妮股份其他股东的合法权益的行为。4、若
违反上述声明和保证，股权转让方将对分别、且共同地前述行为
而给安妮股份造成的损失向安妮股份进行赔偿。股权转让方保证
将依照《厦门安妮股份有限公司章程》的规定参加股东大会，平
40 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当
利益，不利用关联交易非法转移安妮股份及其下属公司的资金、
利润，保证不损害安妮股份其他股东的合法权益。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺 
公司  
不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或限制性股票提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年 06 月 08
日 
三年 严格履行中 
公司股权激
励对象 
 
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对象自相关信息披
露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由
股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
2017 年 06 月 08
日 
三年 严格履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司  
2016 年-2018 年在公司盈利且现金流满足公司正常经营和长期发
展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2016 年 04 月 05
日 
 严格履行中 
许志强等 10
人 
股份增持 
自 2017 年 6 月 6 日起 2 个月内，根据中国证监会和深圳证券
交易所的有关规定，拟通过深圳证券交易所证券交易系统（包括
但不限于集中竞价和大宗交易）在二级市场增持公司股份，合计
增持金额不低于 500 万元。 
2017 年 06 月 06
日 
2 个月 履行完毕 
许志强等 10
人 
 
增持完成后 12 个月内不转让所持公司股份；增持完成 12 个月后，
高级管理人员、监事减持所持股票将严格遵守相关法律法规及相
关规则的规定。违反前述承诺的，所得收益归公司所有。 
2017 年 06 月 06
日 
增持完成后的
12 个月 
严格履行中 
张杰 股份增持 
2017 年 2 月 27 日张杰先生通过二级市场增持公司股票 3,138,104
股，张杰先生承诺：其本人增持所需的资金来源均为自筹获得，
在本次增持完成后的六个月内不减持本次增持的股份。 
2017 年 02 月 27
日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
41 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
北京畅元国讯
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
10,000 6,155.71 
短期投入产出
比不高 
2016 年 05 月
11 日 
《厦门安妮股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1966号《关于核准厦门安妮股份有限公司向杨超等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，以发行股份方式购买杨超、雷建、
毛智才、江勇持有的北京畅元国讯科技有限公司（以下简称“畅元国讯”或“标的公司”）53.28%、24.50%、2.43%、0.94%的股权；以发行股份与支付现金方式购买陈兆滨、鲁武
英持有的畅元国讯11.25%、7.60%的股权；同时向不超过10名的特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过100,000万元。公司向杨超等6名交易对方发行的65,401,811股股份
于2016年9月26日在深圳证券交易所上市。 
根据公司与杨超、雷建、毛智才、江勇、陈兆滨、鲁武英（以下简称“交易方”）签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》（以下简称“购买协议”），交易方承诺畅元国讯
在2016年、2017年、2018年实现的净利润分别不低于7600万元、10000万元、13000万元。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]第ZA10315号《北京畅
元国讯科技有限公司审计报告》及信会师报字[2018]第ZA10360号《上北京畅元国讯科技有限公司2017年度业绩承诺完成情况的专项审核报告》，经审计的畅元国讯2017年度扣非
后的净利润为6,155.71万元，未完成2017年度的业绩承诺。针对子公司畅元国讯2017年未能实现业绩承诺的情况，公司董事长、总经理深感遗憾，在此郑重向广大投资者诚挚道歉，
并提醒广大投资者谨慎决策，注意投资风险。后续，公司将督促畅元国讯原股东按照《发行股份及支付现金购买资产协议》等约定，及时履行补偿责任。
42 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和个别利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期
列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
2、根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）的要求，公司将修改财务报表列
报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更
对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不会对公司此前各期已披露的财务状况、经营成果产生重大影响，不涉及以
前年度的追溯调整。   
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项
目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外
支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，
主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、
非流动资产毁损报废损失等。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
43 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度合并报表范围新增厦门版全家科技有限公司、南京安妮全纸业有限公司、天津安妮纸业销售有限公司、霍尔果斯畅元
世纪文化传播有限公司 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈延柏、吴健东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
安妮企业诉现成文
化、深圳艾迪芙合
同纠纷 
915.12 否 
强制执行
中 
公司胜诉后通过
司法途径，已累
计收回款项
744.2 万元。截止
本报告出具之
日，案件尚余 171
万元款项未收
回。目前案件仍
在强制执行过程
强制执行判决
书 
2015 年 08 月
01 日 
巨潮资讯网
《厦门安妮
股份有限公
司诉讼进展
公告》（公告
编号：
2015-044） 
44 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
中。 
厦门安妮股份有限
公司北京分公司与
北京旌旗源弘科贸
有限公司、李晶合
同纠纷 
144.44 否 
强制执行
中 
公司胜诉。目前
案件在强制执行
过程中。 
强制执行判决
书 
 不适用 
北京至美数码防伪
印务有限公司与北
京旌旗源弘科贸有
限公司、李晶合同
纠纷 
47.84 否 
强制执行
中 
公司胜诉。目前
案件在强制执行
过程中。 
强制执行判决
书 
 不适用 
安妮（香港）有限
公司与刘正君买卖
合同纠纷 
162.29 否 
强制执行
中 
公司胜诉。目前
案件在强制执行
过程中。 
强制执行判决
书 
 不适用 
公司诉深圳智能时
代、鑫港源股权转
让合同纠纷 
0 否 已结案 
双方和解，公司
获得微梦想 14%
股权；公司在合
并报表中根据该
部分股权的价值
调增资本公积；
公司 2017 年及
以后年度将增加
该部分股权所对
应的利润。 
和解 
2017 年 05 月
20 日 
巨潮资讯网
《厦门安妮
股份有限公
司关于诉讼
事项的公告》
（公告编号：
2017-022） 
深圳市腾讯计算机
系统有限公司诉畅
元国讯侵害商标权
纠纷 
13.5 是 已结案 已和解结案 已结案   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年6月26日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《厦门安妮股份有限公司<2017年股票期权与限制
45 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
性股票激励计划》，拟向激励对象授予权益总计600万份，涉及的标的股票种类为人民币A 股普通股，约占本激励计划签署
时公司股本总额41373.65万股的1.45%。具体如下：1、股票期权激励计划：公司拟向激励对象授予375万份股票期权，涉及
的标的股票种类为人民币A 股普通股，约占本激励计划签署时公司股本总额41373.65万股的0.91%。在满足行权条件的情况
下，激励对象获授的每一份股票期权拥有在有效期内以行权价格购买1股公司股票的权利。2、限制性股票激励计划：公司拟
向激励对象授予225万股公司限制性股票，占本激励计划签署时公司股本总额41373.65万股的0.54%。具体详见公司2017年6
月9日披露的《厦门安妮股份有限公司2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》、《厦门安妮股有限公司第四届董
事会第八次会议决议公告》（公告编号：2017-027）及2017年6月26日披露的《厦门安妮股份有限公司2017年度第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2017-034）。 
2017年8月14日，公司分别召开了第四届董事会第九次会议和第四届监事会第八次会议审议通过了《厦门安妮股份有限
公司关于<2017年股票期权与限制性股票激励计划>向激励对象授予股票期权的议案》。确定2017年8月14日为授予日，向符
合条件的个人授予股票期权375万股。具体详见公司2017年8月14日披露的《厦门安妮股份有限公司关于2017年股票期权与限
制性股票激励计划向激励对象授予股票期权的公告》（公告编号：2017-046） 
2017年9月5日，公司分别召开了第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议审议通过了《关于调整<2017年
股票期权与限制性股票激励计划>限制性股票激励对象及授予股票数量的议案》、《关于<2017年股票期权与限制性股票激励
计划>向激励对象授予限制性股票的议案》。确定2017年9月5日为授予日，向符合条件的12个人授予限制性股票224万股。具
体详见公司2017年9月5日披露的《厦门安妮股份有限公司关于2017年股票期权与限制性股票激励计划向激励对象授予限制性
股票的公告》（公告编号：2017-056） 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
46 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
47 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
披露日期 
厦门安妮企业有限公
司、厦门安妮商务信
息用纸有限公司、 
2016 年 11
月 19 日 
4,000 
2017 年 02 月 10
日 
1,587.81 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
厦门安妮商务信息用
纸有限公司、厦门安
妮企业有限公司、上
海超级标贴系统有限
公司、北京畅元国讯
科技有限公司 
2016 年 11
月 19 日 
14,000 
2017 年 02 月 10
日 
2,903.89 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
厦门安妮企业有限公
司 
2017 年 08
月 25 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
厦门安妮企业有限公
司 
2017 年 10
月 30 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
厦门安妮企业有限公
司 
2016 年 06
月 01 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
27,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,491.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,491.7 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
48 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 30,000 30,000 0 
合计 30,000 30,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照深交所“上市公司规范运作指引”的要求，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职
工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的
协调、和谐发展。 
49 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（一）、加强对投资者的回报和沟通 
公司重视对投资者的回报和沟通，2017年，严格按照相关规范运作要求接待机构投资者的调研。 
公司完善对内幕信息及相关知情人进行管理，制定《厦门安妮股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》，明确了内
幕信息管理责任，建立了内幕信息知情人档案。 
（二）、依法开展生产经营活动，  
公司将公司上下游客户为自身的发展的战略伙伴，与客户共同成长；在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实
信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。大宗物料采购主要以招投标方式进行，给予供应商平
等的交易机会。公司未通过贿赂、走私等非法活动牟取不正当利益，未侵犯他人的商标权、专利权和著作权等知识产权，未
从事不正当竞争行为。公司通过ISO9000质量控制体系的有效运行，保证产品质量的稳定和持续提升，维护消费者的合法权
益。 
报告期内，公司财务稳健，公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，报告期内未出现重大资
产损失或损害债权人合法利益的情况。 
公司认真接受政府部门和监管机关的监督和检查，密切关注与公司相关的舆情，公司对社会公众及新闻媒体对公司的评论予
以积极回应和沟通。报告期内，公司沟通渠道顺畅，未出现因沟通不畅导致出现对公司造成负面影响的的媒体关注事件。 
（三）、环境保护 
公司制定根据自身业务的实际情况，采取了适当的环境保护政策，公司指定董事长作为公司环境保护的第一责任人，为
环保工作提供必要的人力、物力、技术和财力支持，定期指派专人检查环保政策的实施情况，公司生产运营过程中产生的边
角料和废料均最大限度予以回收利用，不能回收的均进行无害化处理；公司从节能减排、降低能耗入手，优化节能减排设施，
加强能耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。 
（四）、员工成长  
     公司以建立“学习型组织”的为开展员工培训的指导原则，通过多种形式开展了公司新员工入职培训、基层员工职业
素养、岗位技能培训、管理素质培训、领导力培训等员工成长培训，建立完善多样化、层次化的培训体系。  
    公司建立了规范的劳动关系与劳动合同制度，职工劳动合同签订率达到100％；完善了包括薪酬体系、考核体系、激励
机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
公司建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫
生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度尚未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
50 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
根据公司与杨超、雷建、毛智才、江勇、陈兆滨、鲁武英（以下简称“交易方”）签订的《发行股份及支付现金购买资
产协议》（以下简称“购买协议”），交易方承诺畅元国讯在2016年、2017年、2018年实现的净利润分别不低于7600万元、
10000万元、13000万元。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]第ZA10315号《北京畅元国讯科
技有限公司审计报告》及信会师报字[2018]第ZA10360号《上北京畅元国讯科技有限公司2017年度业绩承诺完成情况的专项
审核报告》，经审计的畅元国讯2017年度净利润为6,155.71万元，未完成2017年度的业绩承诺。针对子公司畅元国讯2017
年未能实现业绩承诺的情况，公司董事长、总经理深感遗憾，在此郑重向广大投资者诚挚道歉，并提醒广大投资者谨慎决策，
注意投资风险。后续，公司将督促畅元国讯原股东按照《发行股份及支付现金购买资产协议》等约定，及时履行补偿责任。 
 
51 
厦门安妮股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
186,488,2
29 
45.07% 2,240,000   
-106,293,
533 
-104,053,
533 
82,434,69
6 
19.82% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 5,583,472 1.35%    
-5,583,47
2 
-5,583,47
2 
  
3、其他内资持股 
180,904,7
57 
43.72% 2,240,000   
-100,710,
061 
-98,470,0
61 
82,434,69
6 
19.82% 
其中：境内法人持股 
50,251,25
7 
12.15%    
-50,251,2
57 
-50,251,2
57 
  
   境内自然人持股 
130,653,5
00 
31.58% 2,240,000   
-50,458,8
04 
-48,218,8
04 
82,434,69
6 
19.82% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 
227,248,3
11 
54.93%    
-106,293,
533 
106,293,5
33 
333,541,8
44 
80.18% 
1、人民币普通股 
227,248,3
11 
54.93%    
-106,293,
533 
106,293,5
33 
333,541,8
44 
80.18% 
三、股份总数 
413,736,5
40 
100.00% 2,240,000   
-212,587,
066 
2,240,000 
415,976,5
40 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年6月26日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《厦门安妮股份有限公司<2017年股票期权与限制性
股票激励计划》，拟向激励对象授予权益总计600万份其中：拟向激励对象授予375万份股票期权，限制性股票激励计划：拟
向激励对象授予225万股公司限制性股票。 
2017年8月14日，公司召开了第四届董事会第九次会议审议通过了《关于厦门安妮股份有限公司<2017年股票期权与限制
52 
