北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）股东和股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股
东享有平等地位，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。  
    报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上
充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。  
（二）公司与控股股东  
    公司控股股东严格严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会  
    公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3.董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细
则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。  
（四）监事与监事会  
    公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）绩效考核与激励机制  
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。  
（六）信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。  
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
    报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 公
司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准
则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。  
（八）内部审计制度的执行  
    内部审计制度的执行，有效的规范了经营管理，控制风险的同时确保经营活动的正常开展。通过对对公司各项治理制度
的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目标的实现。 公司董事会下设审计委员会，主要负
责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司
的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立
完整的业务和自主经营的能力。 
    1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。 
    2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相
互独立。 
    3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司的资产完全独立于控股股东。 
    4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制
人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
    5、财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，
控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 28 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.08% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.64% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.02% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 02 日 www.cninfo.com.cn 
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王缉志 10 10 0 0 0 否 4 
马朝松 10 9 1 0 0 否 3 
郑晓武 10 8 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公
司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注
和参与研究公司的发展，为公司的审计及内控建设、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会 4 个专门委员会，就各专业性事项进行
研究，提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
（一）董事会审计委员会 
    董事会审计委员会主要依据《审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作并认真履行职责，指导和监督内部审
计工作，审查内控制度，审核公司财务信息及披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
了3次审计委员会，对定期报告、内部审计报告、募集资金使用情况的核查等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关
规定的程序召开。 
（二）董事会战略委员会 
    董事会战略委员会主要依据《战略发展委员工作细则》的相关规定，积极开展相关工作，认真履职，结合公司所处行业
发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展规划、经营目标、发展方针等提出建议。报告期内，公司共召1 次战略委员
会，对公司发展规划等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
    董事会薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员工作细则》的相关规定，积极履行职责并提出合理化建议，促进公
司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。报告期内，公司共召开了1次董事会薪酬与考核委员会，对
公司 2016年度董事会薪酬与考核委员会工作报告等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
（四）董事会提名委员会 
    董事会提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》的相关规定，秉着勤勉尽职的态度履行职责，在公司董事会、高级
管理人员的选人方面发挥了重要作用。报告期内，公司共召开了2次提名委员会，对公司正在履职的董事、高级管理人员履
职情况等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①重大缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重
偏离控制目标。出现下列特征的，认定为
重大缺陷：A、董事、监事和高级管理人
员舞弊；B、注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；C、审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效；D、对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正。②重要缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
定为重要缺陷：A、未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；B、未建立反舞弊
程序和控制措施；C、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；D、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。③一般缺陷：是
指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A、公司缺乏民主决策程序；B、
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；C、公司经营活动严重违反国
家法律法规；D、中高级管理人员、核
心技术人员、业务人员严重流失。②具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
A、公司组织架构、民主决策程序不完
善；B、公司重要业务制度或系统存在
缺陷；C、公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改；D、公司违反企业内部
规章，形成损失。③一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他产生一
般影响或造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额 10%。重要缺陷：
利润总额 5%≤错报<利润总额 10%。一般
缺陷：错报<利润总额 5%。 
重大缺陷：损失≥利润总额 10%。重要
缺陷：利润总额 5%≤损失<利润总额
10%。一般缺陷：损失<利润总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科蓝软件公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引  www.cninfo.com.cn 
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京科蓝软件系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
