成都华神集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2014年，公司持续内控规范建设、完善信息披露与投资者关系管理、强化监督机制等措施，持续完善公司治理结构，不
断提高公司科学决策能力和规范运作水平。公司根据《2012-2016年发展战略规划》确立的战略思路“积极发展医药产业，稳
步发展钢构产业”，集中资源，培育和发展支柱产业，全面提升公司综合实力，促进公司长期快速发展，使公司成为一家国
内一流、国际知名的，以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业集团；持续推进公司内部控制规范建设，内部
控制规范建设机制不断健全，内部控制规范建设体系不断完善，有效提升公司管理水平和风险防范能力；继续强化公司独立
性，坚持“三独立、五分开原则”，在生产、供应、销售系统保持独立性，并在业务、资产、人员、机构、财务上与控股股东
及实际控制人实行分开，独立核算、独立承担经营责任和风险。同时，通过持续宣传和加强沟通，不断促进控股股东及实际
控制人加强学习，提高规范意识，不断健全公司法人治理结构；公司审议通过《未来三年（2014-2016年）股东分红规划》，
建立明确的现金分红政策，规范现金分红决策程序，进一步强化回报股东的意识，充分维护公司股东特别是中小股东依法享
有的权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 1 月，公司第九届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内公司未发生被监管
部门采取监管措施或行政处罚情况，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，也未发生董事、监事和高
级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年年度股
东大会 
2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、
《2013 年度报告及
其摘要》、《关于调整
董事津贴的议案》、
《关于选举第十届
董事会成员的议
案》、《关于选举第十
全部通过 2014 年 04 月 19 日 
公告编号：2014-017
《二〇一三年年度
股东大会决议公告》
巨潮资讯网 
成都华神集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
届监事会成员的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一四年第一次
临时股东大会 
2014 年 06 月 09 日 
《关于公司符合配
股条件的议案》、《关
于公司配股方案的
议案》、《配股募集资
金使用可行性分析
报告》、《前次募集资
金使用情况报告》、
《关于授权董事会
全权办理本次配股
相关具体事宜的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》、
《未来三年
（2014-2016 年）股
东分红规划》 
全部通过 2014 年 06 月 10 日 
公告编号：2014-031
《二〇一四年第一
次临时股东大会决
议公告》巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤火箭 8 3 3 2 0 是 
谭洪涛 8 4 4 0 0 否 
刘志强 8 4 4 0 0 否 
杨向荣 2 1 1 0 0 否 
张海强 2 1 1 0 0 否 
陈岱松 2 0 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
成都华神集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2014 年 10 月 30 日，独立董事汤火箭先生因公出差，委托独立董事谭洪涛先生代为出席第十届董事会第七次、第八次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2014年3月27日董事会召开第九届第三十六次会议，独立董事对《2013年度内部控制自我评价报告》、《2013年度利
润分配预案》、《关于调整董事津贴的议案》、《关于第十届董事会成员提名人选的议案》等发表独立意见。 
    2、2014年4月18日董事会召开第十届第一次会议，独立董事对公司聘任高级管理人员发表独立意见。 
    3、2014年8月22日董事会召开第十届第四次会议，独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况
发表独立意见。 
    以上独立意见均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2014年共召开审计委员会四次，审议通过《2013年度报告及其摘要》、《信永中和会计师事务所从事公司2013年度财务
报告审计工作的总结》、《关于续聘信永中和会计师事务所的议案》、《2013年度内部控制自我评价报告》；《2014年第一
季度报告》；《2014年半年度报告及其摘要》和《2014年第三季度报告》。 
    2014年共召开薪酬与考核委员会两次，审议通过《关于调整董事津贴的议案》和《关于确定高管人员基本薪酬方案的议
案》。 
    2014年共召开提名委员会一次，审议通过《关于第十届董事会成员提名人选的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格遵循国家及相关部门的规定，不断完善公司治理，与控股股东四川华神集团股份有限公司在业务、人员、资产、
机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务
核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具有自主经营能力；2、人员方面：公司全体员工的调配、劳动合
同签订及调整均做到独立运作；高管人员均由董事会聘任或解聘，未在股东单位担任行政职务；3、资产方面：公司拥有独
立的采购、生产和销售系统，资产完整，权属清晰；4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完
全分开，无从属关系；5、财务方面：公司设有独立的财务机构，有完善的会计核算体系和财务管理制度，能够独立做出财
务决策。 
成都华神集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考核主要从关键业绩、团队合作和能力素质及敬业度三个方面进行。业绩考核指标紧密围绕公司
战略规划及经营管理目标的要求设置，并严格根据公司年度经营管理目标达成情况进行评价；同时，公司对高级管理人员采
用综合评估，通过收集与被考核者有密切工作关联的上司、同级人员的评估意见，全方位地评价被考核者的工作能力、合作
精神与综合素质等；最后，对两方面考核进行综合评定，力求全面、客观。考评结果作为公司对高级管理人员薪酬调整、职
能划分、奖励分配、培训提升等的重要依据。公司的激励机制能较好地调动高级管理人员的积极性和创造性，通过客观评价
高级管理人员的工作绩效、工作能力，有效提升了高级管理人员的管理水平，从而确保了公司年度经营管理目标基本达成。 
成都华神集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年公司对“积极发展医药产业”的战略规划实施路径进行了全面梳理，明确提出要实现“国际知名、国内一流的，
以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业集团”的企业愿景，须集中资源，聚焦医药产业，并通过将公司现代
中药核心品种——三七通舒胶囊打造成为单品销售规模超过10亿元的现代中药大品种、实施三七通舒胶囊国际化等战略实施
路径，力促公司现代中药核心产业的快速发展。 
为保障公司战略目标实现，2014年公司全面实施了体制机制改革，以“减少机构重叠、减少管理层级，加快信息沟通和
决策速度，降低管理成本”的原则为目标，整合公司及分、子公司研发、人事、财务、采购等职能机构，重新界定职责与权
限，优化业务管理流程，缩短管理链条，设计更为科学有效的绩效考核机制，为公司快速发展提供了体制保障。为及时总结
改革经验、检视和完善不足、确保实现改革目标，在对改革阶段性成效充分评估、分析和总结的基础上确立了深化改革目标
任务。深化改革相关工作已于2014年底正式启动。 
公司根据新颁布政策法规的相关要求、机制体制改革及公司日常经营管理的需求及时修订相关制度，本年度修订完善了
包括《财务管理制度》、《全面预算管理制度》、《内部控制评价管理制度》等70余项管理制度，全面梳理、修订完善了《权
限指引表》和《内部控制手册》，内部控制制度体系不断健全。各项经营管理活动严格按照内部控制制度相关规定开展，经
营风险防范能力、经营效益与效率进一步提升。公司内部控制机制不断健全，内部控制体系不断规范并有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法规规定，结合经营管理实
际需求，公司制定《财务管理制度》、《全面预算管理制度》、《担保制度》等制度，建立财务报告内部控制体系，加强公
司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。公司设置独立的会计
机构，明确财务人员的岗位职责，形成规范、完备的财务管理体系，保证了会计核算和财务管理工作的顺利进行。公司认为
良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计核算。 
    公司在制度规范建设、财务人员配备、各主要会计处理程序规范等诸多方面开展了大量工作。首先，在制度规范建设方
面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了《财务管理制度》等一系列具体规定，从制度规范建
设上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。本年度结合公司机制体制改革工作对《财务管理制度》、《全面预算
管理制度》进行了修订完善，经董事会审议通过后发布实施。本年度在实际工作中严格执行各项财务管理制度。其次，在岗
位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律
法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关会计事项。 
