成都华神集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2012年，公司通过制定战略规划、确立战略发展目标、持续内控规范建设、完善治理制度、完善信息披露与投资者关系
管理、强化监督机制等措施，持续完善公司治理结构，不断提高公司科学决策能力和规范运作水平。制定《2012-2016年发
展战略规划》，明确提出“积极发展医药产业，稳步发展钢构产业”的战略思路，确立“集中资源，培育和发展支柱产业，全
面提升公司综合实力，使公司成为知名品牌上市公司”的战略定位，并详细制定了十项战略措施，以促进公司长期快速发展；
调整优化公司组织架构，完善公司管理体制和运行机制，提升公司营运效率，适应公司发展战略；持续推进公司内部控制规
范建设，制定《内部控制规范实施工作方案》，优化“内部控制领导小组”权责、确定内控建设总体工作目标。通过对内部控
制规范实施工作方案的全面实施，公司内部控制规范建设机制不断健全，内部控制规范建设体系不断完善，有效提升公司管
理水平和风险防范能力；完善治理制度、加强“三会” 规范运作。通过修订《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董
事会提名委员会实施细则》，《发展战略管理制度》、《利润分配管理制度》、《担保管理制度》、《反舞弊制度》等，公
司规范治理水平不断提升，监督制衡机制持续健全。通过修订《信息披露制度》、新建《内幕信息知情人登记管理制度》，
持续规范信息披露流程，加强对内幕信息及知情人的管理，维护公司及股东权益；继续强化公司独立性，坚持“三独立、五
分开原则” ，在生产、供应、销售系统保持独立性，并在业务、资产、人员、机构、财务上与控股股东及实际控制人实行分
开，独立核算、独立承担经营责任和风险。同时，通过持续宣传和加强沟通，不断促进控股股东及实际控制人加强学习，提
高规范意识，不断健全公司法人治理结构；建立明确的现金分红政策，规范现金分红决策程序，进一步强化回报股东的意识，
充分维护公司股东特别是中小股东依法享有的权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 1 月，公司第九届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内公司未发生被监管
部门采取监管措施或行政处罚情况，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，也未发生董事、监事和高
级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一一年年度股
东大会 
2012 年 04 月 11 日 
《2011 年度经营工
作报告》、《2011 年
度董事会工作报
告》、《2011 年度监
事会工作报告》、
《2011 年度财务报
告》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于
均全票通过 2012 年 04 月 12 日 
公告编号：2012-012
《二〇一一年年度
股东大会决议公告》
巨潮资讯网 
成都华神集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
续聘会计师事务所
的议案》、《2011 年
度报告及其摘要》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于修改公司<董事
会议事规则>的议
案》、《关于制定公司
<利润分配管理制
度>的议案》 
均全票通过 2012 年 08 月 04 日 
公告编号：2012-025
《二〇一二年第一
次临时股东大会决
议公告》巨潮资讯网 
二〇一二年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月 26 日 
《关于为子公司在
深圳发展银行贷款
提供担保的议案》、
《关于为子公司在
招商银行获取授信
额度提供担保的议
案》、《关于为子公司
在上海银行获取授
信额度提供担保的
议案》、《关于为子公
司在交通银行获取
授信额度提供担保
的议案》 
均全票通过 2012 年 09 月 27 日 
公告编号：2012-034
《二〇一二年第二
次临时股东大会决
议公告》巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨向荣 14 5 8 1 0 否 
张海强 14 7 7 0 0 否 
陈岱松 14 3 8 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
成都华神集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2012年3月19日董事会召开第九届第十三次会议，独立董事对《公司2011年度利润分配预案》、《公司内部控制自我
评价报告》发表独立意见。 
    2、2012年4月25日董事会召开第九届第十五次会议，独立董事对公司股权激励股份第二次解锁发表独立意见。 
    3、2012年7月17日董事会召开第九届第十七次会议，独立董事对《回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁
的限制性股票事宜》、《利润分配政策》发表独立意见。 
    4、2012年9月26日董事会召开第九届第二十一次会议，独立董事对公司向四川华神钢构有限责任公司增加注册资本发表
独立意见。 
    5、2012年9月27日董事会召开第九届第二十二次会议，独立董事对公司出让四川华神兽用生物制品有限公司股权发表独
立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2012年共召开审计委员会四次，审议通过了《2011年度报告及其摘要》、《信永中和会计师事务所从事公司2011年度财
务报告审计工作的总结报告》、《关于续聘信永中和会计师事务所的提案》、《内部控制自我评价报告》；《2012年第一季
度报告》；《2012年半年报告及其摘要》和《2012年第三季度报告》。 
    2012年共召开薪酬与考核委员会两次，审议通过了《高级管理人员绩效考核情况报告》、《核心技术（业务）人员绩效
考核情况报告》和《关于股权激励股份第二次解锁的议案》。 
    2012年共召开战略委员会六次，审议通过了《关于同意公司及公司控股子公司向四川华神钢构有限责任公司增加注册资
本的议案》；《关于授权管理层开展退出兽用生物制品行业相关工作的议案》；《关于制订公司<发展战略管理制度>的议
案》；《关于制定<成都华神集团股份有限公司2012-2016年发展战略规划>的议案》；《关于同意将土地及地上建筑物一并
向四川华神钢构有限责任公司增加注册资本的议案》；《关于同意转让四川华神兽用生物制品有限公司股权的议案》和《关
于对控股子公司四川华神农大动物保健药品有限公司进行协议清算的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵循国家及相关部门的规定，不断完善公司治理，与控股股东四川华神集团股份有限公司在业务、人员、资产、
机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
成都华神集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具
有自主经营能力；     
2、人员方面：公司全体员工的调配、劳动合同签订及调整均做到独立运作；高管人员均由董事会聘任或解聘，未在股
东单位担任行政职务；     
3、资产方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，资产完整，权属清晰；     
4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系；     
5、财务方面：公司设有独立的财务机构，有完善的会计核算体系和财务管理制度，能够独立做出财务决策。     
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考核主要从业绩和能力素质两个方面进行。业绩考核指标的设置，紧密围绕公司经营管理目标及
发展战略的要求，根据公司年度经营管理目标达成情况进行评价；同时，公司对高级管理人员采用 360°评估，即多渠道评
估考核方法，通过收集与被考核者有密切工作关联的上司、同级和下属人员的评估意见，全方位地评价被考核者的工作能力、
合作精神与综合素质等。 
公司的激励机制能够较好地调动高级管理人员的积极性和创造性，通过客观评价高级管理人员的工作绩效、工作能力，
有效提升了高级管理人员的管理水平，从而确保了公司年度经营管理目标基本达成。 
成都华神集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年，根据董事会《内部控制规范建设实施工作方案》，集团及各产业公司广泛、深入开展内部控制规范建设。通过
制定《内部控制手册》体系文件；《权限指引表》；建立反舞弊机制，制定《反舞弊制度》；重视员工投诉信息，设立举报电
话和投诉邮箱；营造诚信正直的企业文化，维护公司良好控制环境等，公司各管理层级各司其职、各负其责、相互制约的工
作机制已经形成，公司内部控制机制不断健全，内部控制体系不断规范并有效运行。内部控制与公司持续健康发展协调融合，
员工发展信心不断提振。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高公司经营管理效率和效果、促进公司实现发展战略。由于内
部控制存在固有限制，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法规规定，结合本公司的实际情
况，公司制定了《财务管理制度》、《全面预算管理制度》、《担保制度》、《内部审计管理制度》等制度，建立了财务报告内控
体系，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。公司设
置了独立的会计机构，明确了财务人员的岗位职责，形成了一个规范、完备的财务管理体系，保证了会计核算和财务管理工
作的顺利进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《成都华神集团股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
