成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年11月25日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过《成都华神集团股份有限公司未来三年（2015年-2017年）股
东分红回报规划》。 
    报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的相关规定，以及2012年第一次临时股东大会通过的《利润分配管理
制度》，履行了相关的决策程序，充分听取独立董事和中小股东意见，以实际行动回报投资者，充分维护了公司股东尤其是
中小股东依法享受资产收益的权利。2015年5月8日，公司2014年年度股东大会审议通过了公司2014年年度权益分派方案。2015
年5月28日，公司实施2014年度权益分派：每10股派送红股1.2股，派0.3元人民币现金(含税)。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2013年度利润分配预案以截止2013年12月31日的公司总股本384,840,513为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元
（含税）。 
    2014年度利润分配预案以截止2014年12月31日的公司总股本384,840,513为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元
（含税），送红股1.2股（含税）。 
    2015年度利润分配预案以截止2015年12月31日的公司总股本以431,021,374为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元
（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -37,407,972.75 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 11,545,215.39 66,093,057.00 17.47% 0.00 0.00% 
2013 年 19,242,025.65 50,062,294.67 38.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 431,021,374 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 36,606,730.86 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司致力于为股东创造价值，谋求企业持续健康发展，高度重视对投资者的合理回报，2013-2014 年已连续两年进行
现金分红及送股，两年累计分配现金红利 30,787,241.04 元、送红股 46,180,861 股（计 46,180,861 元），2013-2014 年累计现
金分红金额占 2013-2015 三年实现的平均净利润的 117.29%。鉴于公司 2015 年亏损的客观事实，且公司正处于第三次创业
发展新阶段，需要资金投入产业运营与扩张，“华神高新技术产业园”项目部分工程正在办理竣工决算尚需支付大量工程尾
款，为加快公司发展步伐，确保公司持续健康发展，确保资金有效供给，确保投资者的长远利益及长期回报，公司拟定 2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配利润及资本公积余额留存至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
四川泰合置
业集团有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
除华神集团
及其控制的
其他企业外，
本公司目前
在中国境内
外任何地区
没有以任何
形式直接或
间接从事和
经营与华神
2015 年 08 月
31 日 
长期 正常履行中 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
集团及其控
制的其他企
业构成或可
能构成竞争
的业务；本公
司承诺作为
华神集团控
股股东期间，
不在中国境
内或境外，以
任何方式（包
括但不限于
单独经营、通
过合资经营
或拥有另一
家公司或企
业的股权及
其他权益）直
接或间接参
与任何与华
神集团及其
控制的其他
企业构成竞
争的任何业
务或活动。本
公司承诺如
果违反本承
诺，愿意向华
神集团承担
赔偿及相关
法律责任。本
次权益变动
后泰合集团
及其关联企
业将尽量避
免与上市公
司之间发生
关联交易。对
于无法避免
的关联交易，
交易双方将
按照公开、公
平、公正的原
则，合理定
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
价，按照市场
机制进行关
联交易。泰合
集团将严格
按照《公司
法》等法律法
规以及《公司
章程》的有关
规定行使股
东权利，除通
过合法途径
行使股东权
利外，不对华
神集团的业
务活动进行
干预，在股东
大会涉及关
联交易表决
时，严格履行
回避表决义
务，同时按照
相关法律法
规的规定履
行信息披露
义务，保证不
通过关联交
易损害上市
公司及其他
股东的利益。 
四川泰合置
业集团有限
公司 
其他承诺 
自本次权益
变动完成后，
12 个月内不
转让本次权
益变动取得
的上市公司
股份。若增持
上市公司股
份，将按照有
关法律法规
之要求，履行
相应的股份
限售承诺。截
至本报告书
签署之日，泰
2015 年 08 月
31 日 
12 个月 正常履行中 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
合集团暂无
在未来 12 个
月改变华神
集团主营业
务或对华神
集团主营业
务作出重大
调整的具体
计划。如泰合
集团未来 12
个月内对上
市公司主营
业务做出改
变，泰合集团
承诺将按照
有关法律法
规之要求，履
行相应的法
定程序和义
务。截至本报
告书签署之
日，泰合集团
暂无在未来
12 个月内对
上市公司或
其子公司的
资产和业务
进行出售、合
并、与他人合
资或合作的
具体计划，或
上市公司拟
购买或置换
资产的重组
计划。如果根
据上市公司
实际情况需
要进行资产、
业务重组，泰
合集团承诺
将按照有关
法律法规之
要求，履行相
应的法定程
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
序和义务。如
泰合集团通
过上述交易
或重大资产
重组/配套融
资增持上市
公司股份，泰
合集团承诺
将按照有关
法律法规之
要求，履行相
应的法定程
序和义务。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
四川华神集
团股份有限
公司 
其他承诺 
若华神集团
本次配股进
入配售阶段，
本公司承诺
届时将全额
认购华神集
团配股方案
中本公司可
获配售的所
有股份，不会
因本公司不
认购导致华
神集团本次
配售股份失
败。 
2014 年 06 月
06 日 
12 个月 
本次配股方
案因股东大
会决议失效
而自动终止。 
伯建平、蒋
莉、叶静 
股份增持承
诺 
公司股票复
牌之日起 10
个交易日内，
以自有资金
增持公司股
份，并在增持
计划实施后 6
个月内不减
持所持有的
公司股份。其
中，伯建平先
生的增持资
2015 年 07 月
09 日 
6 个月 正常履行中 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
金不低于 24.3
万元，蒋莉女
士的增持资
金不低于 17.7
万元，叶静女
士的增持资
金不低于 3.9
万元。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    子公司华神钢构公司于2015年7月1日、2015年8月4日先后与自然人符迅签订《股权转让协议》及补充协议，将持有的子
公司四川华神建筑设计有限责任公司（以下简称华神设计公司）100%的股权共人民币50万元出资额，以人民币126,967.23
元转让给符迅。自2015年7月1日起，华神设计公司的债权债务由符迅所有和承担。 
    华神设计公司截止2015年7月31日净资产为-318,147.39元，根据准则规定，公司将处置华神设计公司所收取的价款
126,967.23元减去截止处置日华神设计公司的净资产共计445,114.62元作为本次处置时合并报表的投资收益。 
    符迅已于2015年7月7日、12月17日分别向华神钢构公司支付股权转让款120,000.00元、6,967.23元。7月29日华神设计公
司完成了上述股权转让的工商变更。公司自7月31日起不再将华神设计公司纳入合并财务报表范围。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平、谢宇春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付20万元。 
    本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请西南证券股份有限公司为保荐人，期间共支付0万元。 
   本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对前次募集资金使用情况进行鉴证
审计，期间共支付1万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
建设用地使用权合
同纠纷 
1,040 否 已结案 
民事调解书
【（2015）川民初
字第 73 号】 
已执行 
2015 年 10 月
28 日 
公告编号：
2015-066；公
告名称：《重
大诉讼进展
公告》；公告
披露网站：巨
潮资讯网。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2015 年 02
月 12 日 
3,500 
2015 年 02 月 12
日 
3,500 抵押 一年 否 是 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2014 年 10
月 18 日 
2,200 
2015 年 05 月 22
日 
2,000 一般保证 一年 否 是 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2014 年 10
月 18 日 
2,200 
2015 年 06 月 10
日 
2,000 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.86% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
本报告期末对子公司的担保余额为 7,500 万元，分别采用抵
押及信用担保的方式对其担保，如债务到期子公司不能偿
还，华神集团公司将承担连带责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年5月23日公司第十届董事会第三次会议、2014年6月9日公司2014年第一次临时股东大会先后审议通过以截止2014
年3月31日的公司总股本384,840,513股为基数，按照每10股配售不超过3股的比例向全体股东配股。截至2015年6月8日，本次
配股决议有效期届满，本次配股方案因股东大会决议失效而自动终止。 
2、2015年4月15日，第十届董事会第十次会议审议通过《关于提请董事会同意授权公司管理层盘活土地资产的议案》，授权
公司管理层选择合适的方式盘活公司位于双流区的土地资产。截至本报告期末，公司已启动该土地的调规程序。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于与四川阿坝牦牛产业联合有限责任公司之债权事宜 
    该债权是2002年四川阿坝牦牛产业联合有限责任公司（以下简称阿坝牦牛公司）以“红原牦牛乳业改扩建工程指挥部”的
名义将“红原牦牛乳业改扩建工程项目”发包给华神钢构公司产生的应收工程款。截止报告期末，经双方确认的债权金额为
16,044,449.47元（其中债权本金14,589,344.70元，孳息债权1,455,104.77元）。公司账面已确认债权本金8,992,920.00元（截止
2010年末该款账龄已为5年以上，对账面已确认的债权本金已按公司会计政策全额计提了坏账准备），基于谨慎原则，对其
余5,596,424.70元债权本金和1,455,104.77元孳息债权暂未确认收入。公司已对该债权的预计损失做了充分估计。 
    根据红原县人民法院2012年7月11日民事裁定书【（2012）红民破字第01号】裁定，阿坝牦牛公司进入破产重整。根据
债权申报要求，华神钢构公司向阿坝牦牛公司破产重整管理人申报债权金额16,300,877.46元（其中债权本金14,589,344.70元，
孳息债权1,711,532.76元）及提请确认建筑工程价款优先受偿权。2012年12月7日，阿坝牦牛公司破产重整管理人审核确认华
神钢构公司债权金额为16,044,449.47元（其中债权本金14,589,344.70元，孳息债权1,455,104.77元），但对华神钢构提请确认
建筑工程价款优先受偿权不予认定。就该债权审核确认意见，华神钢构公司对债权金额予以认可，但对建筑工程价款优先受
偿权于2012年12月14日向破产重整管理人提交了《异议书》。 
    根据阿坝牦牛公司破产重整管理人于2012年12月7日出具的[(2012)阿坝破管字第04号]《关于债务人财产状况的报告》，
阿坝牦牛公司截至2012年7月11日净资产为-231,665,676.79元（其中资产总额为308,171,770.79元、负债总额为539,837,447.58
元）。目前，破产重整工作尚在进行之中，破产财产分配方案尚未确定。 
2、华神生物于2015年11月12日经生物公司2015年度第一次股东会会议审议通过了改选生物公司第五届董事会董事的议案，
同日经生物公司第五届董事会2015年度第二次会议审议通过了选举徐燕华女士为生物公司董事长的议案；上述决议于2016
年2月完成工商变更备案，生物公司法定代表人由周蕴瑾女士变更为徐燕华女士。 
3、华神药业于2015年11月13日经药业公司2015年度第二次股东会会议审议通过了改选药业公司第六届董事会董事的议案，
同日经药业公司第六届董事会2015年度第一次会议审议通过了选举李小平先生为药业公司董事长的议案；上述决议于2016
年2月完成工商变更备案，药业公司法定代表人由周蕴瑾女士变更为李小平先生。 
4、2015年7月，华神钢构启动股份制改制并拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。2015年8月，因公司实际控制人变更，
华神钢构终止相关工作。 
5、2015年5月，华神钢构就与上海华普钢结构工程有限公司买卖合同纠纷向上海市宝山区人民法院提起诉讼。上海市宝山区
人民法院于5月5日出具[（2015）宝民二（商）初字第1305号]《受理通知书》，决定立案审理。基于谨慎原则，钢构公司对
上海华普钢结构工程有限公司的应收账款1,474,775.00元全额计提坏账准备。2016年4月8日，上海市宝山区人民法院下达传
票，本案将于2016年4月27日开庭审理。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司坚持经济效益与社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与社会、自然协调发展，与股东、债权
人、职工、客户、消费者、供应商等和谐共赢。公司严格遵照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
要求，及时、准确披露公司相关重大事项，确保投资人的合法利益；加强药品生产质量及过程管控，确保药品质量安全；建
立了完善的消费者服务体系，为消费者提供及时、有效的信息，帮助其了解产品，解答疑惑；加强供应商走访调查，不断拓
展新的供应渠道，优化调整供应商队伍结构，确保物资采购质量稳定；根据企业岗位需要，积极安置残疾人，解决就业问题。
组织员工培训，保障员工及时获得知识更新，提高工作技能，提升工作品质，增强工作能力。企业按时、足额为员工发放薪
资。坚持合法用工，依法与员工签订劳动合同、依法为员工购买社会保险及住房公积金。加强生产安全管理，保障员工工作
环境安全；加强劳动保护及职业病危害防治管理，定期进行职业危害因素现场检测，定期开展涉害岗位员工职业健康体检，
保障员工身体健康。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
    公司高度重视污染物的治理，实现了环境保护和经济发展“共赢”的目的。公司对主要污染物（废气、废水、噪音、废渣）
采取积极有效措施进行预防、处置，各项污染治理设施正常运行，污染物处置情况经检测均达国家标准，报告期内没有任何
环境事故发生。建立并完善环境管理相关制度及环境污染事故应急预案，通过培训、演练强化员工环保意识、提高事故处理
能力。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,473,878 0.64%  280,877  458,698 739,575 3,213,453 0.75% 
3、其他内资持股 2,473,878 0.64%  280,877  458,698 739,575 3,213,453 0.75% 
   境内自然人持股 2,473,878 0.64%  280,877  458,698 739,575 3,213,453 0.75% 
二、无限售条件股份 
382,366,6
35 
99.36%  
45,899,98
4 
 -458,698 
45,441,28
6 
427,807,9
21 
99.25% 
1、人民币普通股 
382,366,6
35 
99.36%  
45,899,98
4 
 -458,698 
45,441,28
6 
427,807,9
21 
99.25% 
三、股份总数 
384,840,5
13 
100.00%  
46,180,86
1 
 0 
46,180,86
1 
431,021,3
74 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年5月，公司实施2014年度权益分派：每10股送红股1.2股，派现金红利0.3元(含税）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年5月8日，公司2014年年度股东大会审议通过公司2014年年度权益分派方案。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司已根据编报规则9号（2010修订版）之第七条规定，对最近一年和最近一期的相关财务指标进行了调整。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
