成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素未发生重大变化，依然是一家
以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业集团。现代中药领域通过协同创新与自主创新的方式，全面实施营销
变革，创新营销模式，改变了以往单一的临床推广、学术推广的营销模式，积极探索、实施多维度的、适应新业态的营销模
式：探索空白地区营销模式改革试点，推行规范管理下的费用承包责任制试点；稳妥布局拓展OTC业务、招商代理、第三终
端及电商合作等营销新途径，为公司产品渠道延伸、纵深发展、模式创新和营销手段的丰富谋求变革与突破。生物制药领域
积极推进产品结构调整，整合现有研发资源，寻求新的发展路径。钢构领域组建项目运营中心和营销团队，不断深化项目经
理责任制，壮大事业部，拓宽经营渠道。 
    公司属于医药制造业，我国医药行业正处于黄金发展时期，随着国民经济的发展、人民生活水平的提高，以及人口老龄
化的加剧、城镇化的推进、医疗卫生体系的完善等因素的影响，我国医药行业市场总量逐年增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本报告期末较期初增加 7613.13 万元，上升 33.28%，主要系公司高新技术产业园制
药厂工程及科研综合楼工程完工转固所致。 
在建工程 
本报告期末较期初减少 8684.16 万元、下降 100%，主要系公司高新技术产业园制药
厂工程及科研综合楼工程完工转固所致。 
其他应收款 
本报告期末较期初减少 7895 万元，下降 93.06%，主要系公司本期收到都江堰土地
储备中心拨付的土地补偿款 7969 万元。 
存货 
本报告期期末较期初减少 3246.77 万元，下降 38.31%，主要系华神集团制药厂因本
期厂房搬迁，上年末备货，使上年末存货余额较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一、发展战略清晰 
    通过深入的梳理，公司战略规划进一步明晰。公司积极坚持以现代中药为依托、以生物制药为特色的大健康医药产业发
展主线，努力做大做强主业。 
二、资本条件能够适应发展战略的需求 
    2015年9月泰合集团入主华神，10月迅速启动非公开发行，以实际控制人的资金实力切实支持上市公司的发展。目前本
次非公开发行尚待中国证监会核准。相信依托华神集团上市公司的优势平台和泰合集团雄厚的资源优势，将进一步加速公司
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的产业发展，为顺利实现发展战略提供资源保障。 
三、现有产品市场前景广阔，核心产品竞争力强，具备高速成长的空间 
    在国家大力推进中医药现代化、国际化，人口老龄化日益加速，居民收入不断提升以及国人愈加注重养生保健等多重因
素推动下，中药行业具备巨大的发展潜力。中药除了开发生产药品外，还可以在药食同源的基础开发保健品等大健康类产品，
具有很大市场潜力和开发空间。 
    心脑血管药物在全球范围内是第一大类药物，约占全球药品总规模20%。全球每年约有2,000万新增心脑血管疾病患者，
全球用于支付心脑血管疾病治疗的费用约2,000亿美元，且以每年约5%的速度增长。在我国，心脑血管药物市场规模仅次于
抗感染药物，位居第2位，其市场规模超过全国药品销售总额的17%。近年来,随着人们对中药在疾病治疗方面优势的重新认
识,中药制剂的比重也在稳步上升。 
    公司在心脑血管、耳鼻咽喉、恶性肿瘤等优势市场领域产品技术含量高，具有专有性，核心产品有较强的竞争力和广阔
的市场前景。 
    在中西成药领域： 
    公司目前核心中药产品三七通舒胶囊是国家二类中药新药，属于心脑血管病用药。它是从三七单味药材中提取的三七三
醇皂苷有效成分制剂，与大部分的中药复方制剂及其它中药总提取部位制剂相比，具有物质基础清楚、作用机理明确、临床
疗效显著的特点。三七三醇皂苷指纹图谱的建立保证了三七通舒胶囊产品的质量稳定性，是国内首批采用指纹图谱先进质量
控制技术进行药效物质群控制的药品。三七通舒胶囊获得了临床专家和患者的广泛认可， 在等级医院覆盖率较低的前提下，
2014年在全国脑血管病医院口服中成药市场排名第6位（占比5.17%），在全国心脑血管病医院口服中成药市场排名第12位
（占比0.86%）。三七通舒国际化项目的顺利实施将进一步有效提升公司质量管理能力，提高产品质量，有望树立中国中药
现代化和国际化的典范品种，并实现创造良好社会经济效益的目标，成长潜力巨大。 
    鼻渊舒口服液（胶囊）是鼻炎、鼻窦炎治疗的临床一线用药，在同类产品中有较高知名度；九味羌活颗粒、一清颗粒、
奥美拉唑肠溶胶囊等入选2013年版国家基本药物目录；三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液（胶囊）、活力苏口服液等11个产品入
选国家医保目录；鼻渊舒口服液、鼻渊舒胶囊、活力苏口服液、儿感退热宁口服液、无烟灸条等20个品种被2010年版中国药
典收录。公司产品一清颗粒、复方丹参片、罗红霉素、格列齐特片（ II）、九味羌活颗粒五个产品进入《国家发展改革委
定价范围内的低价药品清单》；公司活力苏口服液已纳入除江西、西藏以外的各省低价药物增补清单。 
    在生物制药领域： 
    公司拥有全球首个用于治疗原发性肝细胞肝癌的单克隆抗体放射免疫靶向药物、国家一类新药——碘[131I]美妥昔单抗
注射液（利卡汀）和用于眼角膜损伤修复的基因工程药物、国家一类新药——冻干滴眼用重组人表皮生长因子。具有表达效
率高，稳定性好等技术特点。 
四、科研成果产业化转化能力突出，具备核心生产技术优势 
    2015年1月公司制药厂顺利通过新版GMP(产品生产质量管理规范)认证， 6月取得新版GMP证书，7月顺利完成搬迁并正
式投产；制药厂目前拥有7条自动化生产线，高度生产自动化为提高劳动生产率和严格控制药品质量提供了有力保障。其中：
胶囊车间三七通舒生产线，集成多种先进中药生产技术和设备，采用国际领先的近红外技术实现主要药效成分的在线质量检
测和生产过程工艺条件、参数的自动控制，改变了中药生产传统的离线质量控制模式，实现了在线质量控制。 
    通过三七通舒胶囊的多年生产实践，掌握了以大孔吸附树脂、离子交换树脂分离纯化等现代工艺技术为核心的现代中药
分离纯化技术；在带式真空干燥、微波真空干燥、膜浓缩、近红外光谱在线检测等技术的应用方面积累了丰富经验；形成了
以微丸技术为核心的中药及化药先进制剂研发平台，为进一步实现现有产品的二次开发和高端化药（缓控释）的仿制奠定了
良好的技术基础。三七通舒（肠溶微丸）工业化转换的工艺研究已初步完成，为日后正式投产奠定了坚实的基础。 
    公司的生物制药生产及研发基地，是集原核细胞产品、真核细胞产品于一体的生物技术产业化平台，于2014年初通过国
家食品药品监督管理总局2010版GMP认证，是四川省内唯一一家符合2010版GMP质量管理体系标准、同时涵盖基因工程药
物及抗体药物的蛋白类生物药生产和技术服务的企业。 
    技术与研发优势 
    公司与包括成都中医药大学在内的国内外数十所高等院校、科研院所及知名医院建立了开放式、互利互惠的“产、学、
研”合作平台，并依托国家级“企业技术中心”、“博士后科研工作站”等不断完善“ 产、学、研”开发合作平台；公司凭借在现
代中药及生物制药领域的先进软、硬件实力不断完善现代中药、单克隆抗体药物、基因工程药物及核素药物标记的新药研究
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
开发平台。 
    截至报告期末，公司累计获得发明专利17项、实用新型24项和外观设计4项。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年我国经济全面深化改革持续推进，经济社会发展向“新常态”迈进，经济增长速度放缓，全年GDP增速下降为6.9%，
受宏观经济形势的影响，医药行业增速亦有所放缓。随着医疗卫生体制改革的持续推进与不断深化，行业新政策的密集修订
和颁布，新版GMP的实施、同质化竞争的加剧以及移动互联网推动医药大健康行业变革等系列重要因素的影响，“创新”、“变
革”亦将逐渐成为医药行业发展的主旋律，同时也正在经历着前所未有的机遇和挑战。国家发改委、国务院、CFDA等部门
相继出台了多项医药改革政策，主要包括：基本医疗保险制度、药品分类管理、GMP认证制度、药品集中招标采购、药品
降价、降低出口退税率等多项政策，中国医药企业经历了国家政策压力下的行业洗牌。国家对药品的质量标准、生产标准、
准入标准的要求逐步提高，新版GMP、新版GSP的实施也淘汰了大量企业，产品销售模式和消费者的需求也在不断改变，行
业经营风险警戒线拉升，企业间竞争加剧。若国家对医药企业的监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来变化。 
    本报告期公司实现销售收入46,331.19万元，同比减少6,490.47万元，下降12.29%，其中现代中药产业销售收入同比增长
7.19%；钢构产业销售收入同比下降56.72%；生物制药产业销售收入同比下降18.45%。实现归属于上市公司股东的净利润
-3,740.80万元，同比减少10,350.10万元，下降156.60%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-4,853.79
万元，同比减少5,869.62万元，下降577.82%，其中现代中药产业实现净利润5,312.80万元，同比增长14.45%，成为本报告期
公司营业利润的主要来源；钢构产业亏损6,964.57万元，同比增亏5,630.91万元；生物制药产业亏损2,184.41万元，同比增亏
1,609.20万元；集团本部实现净利润16.01万元。实现经营活动现金流量净额赤字6,052.58万元，同比增加赤字4,214.73万元。 
    本报告期内，公司化学药品第6类盐酸文拉法辛缓释胶囊用于治疗各种类型抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性
焦虑症在审评中。化学药品第6类硫酸氢氯吡格雷片用于以下患者的预防动脉粥样硬化血栓形成事件：近期心肌梗死患者（从
几天到小于35天）、近期缺血性卒中患者（从7天到小于6个月）或确诊外周动脉性疾病的患者，急性冠脉综合征的患者等在
进行人体生物等效性（BE）试验。报告期内无新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药
品目录》的药品。本报告期及去年同期无生物制品批签发。 
    本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品： 
    1、原国家二类中药新药三七通舒胶囊具有活血化瘀，活络通脉，改善脑梗塞、脑缺血功能障碍，恢复缺血性脑代谢异
常，抗血小板聚集，防止血栓形成，改善微循环，降低全血粘度，增强颈动脉血流量，主要用于心脑血管栓塞性病症，主治
中风、半身不遂、口舌歪斜、言语蹇涩、偏身麻木等。拥有发明专利：一种三七三醇皂苷组合物及其制备方法和用途 
    2、鼻渊舒口服液具有疏风清热，祛湿通窍。用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者。拥有发明专利：一种中药
组合物及其制备方法。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
