成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年，公司持续内控规范建设、完善信息披露与投资者关系管理、强化监督机制等措施，持续完善公司治理结构，不
断提高公司科学决策能力和规范运作水平。公司根据《2012-2016年发展战略规划》确立的战略思路“积极发展医药产业，稳
步发展钢构产业”，集中资源，培育和发展支柱产业，全面提升公司综合实力，促进公司长期快速发展，使公司成为一家国
内一流、国际知名的，以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业集团；持续推进公司内部控制规范建设，内部
控制规范建设机制不断健全，内部控制规范建设体系不断完善，有效提升公司管理水平和风险防范能力；报告期内，公司内
控部门发现公司未就2014-2015年期间的配股事项制作重大事项进程备忘录，要求公司相关部门立即进行了整改，在2015年
的非公开发行项目中严格按照相关规定制作了重大事项进程备忘录。经内控审计机构测试，内部控制上述一般缺陷整改完成
后，与其相关的内部控制设计及运行有效。 
    继续强化公司独立性，坚持“三独立、五分开原则”，在生产、供应、销售系统保持独立性，并在业务、资产、人员、机
构、财务上与控股股东及实际控制人实行分开，独立核算、独立承担经营责任和风险。同时，通过持续宣传和加强沟通，不
断促进控股股东及实际控制人加强学习，提高规范意识，不断健全公司法人治理结构；公司监事会进一步强化监督职能，进
一步完善执行股东大会重大决议的职责机制，以有效提升公司法人治理效率。公司审议通过《未来三年（2015年-2017年）
股东分红规划》，建立明确的现金分红政策，规范现金分红决策程序，进一步强化回报股东的意识，充分维护公司股东特别
是中小股东依法享有的权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格遵循国家及相关部门的规定，不断完善公司治理，与控股股东四川华神集团股份有限公司在业务、人员、资产、
机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具
有自主经营能力； 
    2、人员方面：公司全体员工的调配、劳动合同签订及调整均做到独立运作；高管人员均由董事会聘任或解聘，未在股
东单位担任行政职务； 
    3、资产方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，资产完整，权属清晰； 
    4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系； 
    5、财务方面：公司设有独立的财务机构，有完善的会计核算体系和财务管理制度，能够独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.12% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-0
5-09/1200986691.P
DF 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-1
0-09/1201670530.P
DF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2015-1
1-26/1201789061.P
DF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴越 7 4 3 0 0 否 
谭洪涛 10 4 6 0 0 否 
刘志强 10 3 6 1 0 否 
汤火箭 3 0 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2015年4月15日，第十届董事会第十次会议，独立董事对《2014年度内部控制评价报告》、《2014年度利润分配预案》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于增补独立董事的议案》等发表独立意见。 
    2、2015年8月7日，第十届董事会第十三次会议，独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况
发表独立意见。 
    3、2015年9月21日，第十届董事会第十四次会议，独立董事对增补董事发表独立意见。 
    4、2015年10月27日，第十届董事会第十七次会议，独立董事对聘任高级管理人员、非公开发行股票等发表独立意见。 
    5、2015年12月25日，第十届董事会第十八次会议，独立董事对聘任高级管理人员发表独立意见。 
    以上独立意见均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2015年共召开审计委员会四次，审议通过《2014年度报告及其摘要》、《信永中和会计师事务所关于从事公司2014年度
财务报告审计工作的总结》、《关于续聘信永中和会计师事务所的议案》、《2014年度内部控制评价报告》；《2015年第一
季度报告》；《2015年半年度报告及其摘要》和《2015年第三季度报告》。 
    2015年共召开薪酬与考核委员会一次，审议通过《高级管理人员2014年绩效考核工作及2015年绩效考核计划的报告》和
《关于高管人员年度绩效薪酬方案的议案》。 
    2015年共召开提名委员会四次，审议通过《关于增补独立董事的议案》；《关于增补董事的议案》；《关于聘任公司总
裁的议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》和《关于聘任公司副总裁的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考核主要从关键业绩、团队合作和能力素质及敬业度三个方面进行。业绩考核指标紧密围绕公司
战略规划及经营管理目标的要求设置，并严格根据公司年度经营管理目标达成情况进行评价；同时，公司对高级管理人员采
用综合评估，通过收集与被考核者有密切工作关联的上司、同级人员的评估意见，全方位地评价被考核者的工作能力、合作
精神与综合素质等；最后，对两方面考核进行综合评定，力求全面、客观。考评结果作为公司对高级管理人员薪酬调整、职
能划分、奖励分配、培训提升等的重要依据。公司的激励机制能较好地调动高级管理人员的积极性和创造性，通过客观评价
高级管理人员的工作绩效、工作能力，有效提升了高级管理人员的管理水平。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《成都华神集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
凡具有以下特征的缺陷，需认定义为重大
缺陷：控制环境无效；董事、监事和高级
管理人员舞弊行为；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未发现该错报；已经发现的重大内部控制
缺陷在规定的时间内，未加以整改；未按
相关规定履行内部决策程序，影响关联交
易总额超过股东大会批准的关联交易额度
的缺陷。 
一般缺陷：受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响；重要缺陷：受到国家
政府部门处罚，但未对本公司定期报告
披露造成负面影响；重大缺陷：受到国
家政府部门处罚，已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤利润总额 3%；重要缺陷：
利润总额 3%＜错报＜利润总额 5%；重大
缺陷：错报≥利润总额 5%。 
一般缺陷：10 万元（含）～100 万元；
重要缺陷：100 万元（含）～500 万元；
重大缺陷：500 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，成都华神集团公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都华神集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA30242 
注册会计师姓名 罗建平、谢宇春 
审计报告正文 
成都华神集团股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的成都华神集团股份有限公司（以下简称成都华神集团公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
    编制和公允列报财务报表是成都华神集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。  
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见 
    我们认为，成都华神集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了成都华神集团公司
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：成都华神集团股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
