成都华神集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2013年，公司持续内控规范建设、完善信息披露与投资者关系管理、强化监督机制等措施，持续完善公司治理结构，不
断提高公司科学决策能力和规范运作水平。公司通过《2012-2016年发展战略规划》明确提出“积极发展医药产业，稳步发展
钢构产业”的战略思路，确立“集中资源，培育和发展支柱产业，全面提升公司综合实力，使公司成为知名品牌上市公司”的
战略定位，并详细制定了十项战略措施，以促进公司长期快速发展；持续推进公司内部控制规范建设，内部控制规范建设机
制不断健全，内部控制规范建设体系不断完善，有效提升公司管理水平和风险防范能力。继续强化公司独立性，坚持“三独
立、五分开原则”，在生产、供应、销售系统保持独立性，并在业务、资产、人员、机构、财务上与控股股东及实际控制人
实行分开，独立核算、独立承担经营责任和风险。同时，通过持续宣传和加强沟通，不断促进控股股东及实际控制人加强学
习，提高规范意识，不断健全公司法人治理结构；建立明确的现金分红政策，规范现金分红决策程序，进一步强化回报股东
的意识，充分维护公司股东特别是中小股东依法享有的权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 1 月，公司第九届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内公司未发生被监管
部门采取监管措施或行政处罚情况，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，也未发生董事、监事和高
级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年年度股
东大会 
2013 年 04 月 10 日 
《2012 年度经营工
作报告》、《2012 年
度董事会工作报
告》、《2012 年度监
事会工作报告》、
《2012 年度财务报
告》、《2012 年度利
润分配预案》、《2012
年度报告及其摘
要》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于修改公司注
册资本的议案》、《关
于修改<公司章程>
的议案》 
全票通过 2013 年 04 月 11 日 
公告编号：2013-016
《二〇一二年年度
股东大会决议公告》
巨潮资讯网 
成都华神集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年第一次
临时股东大会 
2013 年 08 月 05 日 
《关于变更公司注
册资本的议案》、《关
于修改<公司章程>
的议案》、《关于同意
钢构公司为公司及
控股子公司贷款提
供担保的议案》 
全票通过 2013 年 08 月 06 日 
公告编号：2013-034
《二〇一三年第一
次临时股东大会决
议公告》巨潮资讯网 
二〇一三年第二次
临时股东大会 
2013 年 09 月 09 日 
《关于免去左晓军
先生公司董事职务
的议案》 
全票通过 2013 年 09 月 10 日 
公告编号：2013-040
《二〇一三年第二
次临时股东大会决
议公告》巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨向荣 11 6 5 0 0 否 
张海强 11 5 6 0 0 否 
陈岱松 11 2 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2013年3月18日董事会召开第九届第二十四次会议，独立董事对《公司2012年度利润分配预案》、《公司内部控制自
我评价报告》发表独立意见。 
成都华神集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
    2、2013年5月2日董事会召开第九届第二十六次会议，独立董事对公司股权激励股份第三次解锁发表独立意见。 
    3、2013年8月5日董事会召开第九届第二十七次会议，独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保
情况发表独立意见。 
    4、2013年8月23日董事会召开第九届第二十九次会议，独立董事对公司免去左晓军先生公司董事职务发表独立意见。 
    5、2013年11月25日董事会召开第九届第三十三次会议，独立董事对公司土地使用权收回补偿发表独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2013年共召开审计委员会四次，审议通过《2012年度报告及其摘要》、《信永中和会计师事务所从事公司2012年度财务
报告审计工作的总结报告》、《关于续聘信永中和会计师事务所的提案》、《内部控制自我评价报告》；《2013年第一季度
报告》；《2013年半年度报告及其摘要》和《2013年第三季度报告》。 
    2013年共召开薪酬与考核委员会两次，审议通过《高级管理人员绩效考核情况报告》、《核心技术（业务）人员绩效考
核情况报告》和《关于股权激励股份第三次解锁的议案》。 
    2013年共召开战略委员会一次，审议通过《关于同意公司签订<国有土地使用权收回补偿合同>的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格遵循国家及相关部门的规定，不断完善公司治理，与控股股东四川华神集团股份有限公司在业务、人员、资产、
机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务
核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具有自主经营能力；2、人员方面：公司全体员工的调配、劳动合
同签订及调整均做到独立运作；高管人员均由董事会聘任或解聘，未在股东单位担任行政职务；3、资产方面：公司拥有独
立的采购、生产和销售系统，资产完整，权属清晰；4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完
全分开，无从属关系；5、财务方面：公司设有独立的财务机构，有完善的会计核算体系和财务管理制度，能够独立做出财
务决策。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考核主要从工作业绩和能力素质等方面进行。工作业绩考核指标紧密围绕公司战略规划及经营管
理目标的要求设置，并严格根据公司年度经营管理目标达成情况进行评价；能力素质主要针对高管人员胜任力建立评估标准，
以评判人岗匹配程度。公司对高级管理人员采用 360°评估，通过收集与被考核者有密切工作关联的上司、同级和下属人员
的评估意见，全方位地评价被考核者的工作能力、合作精神与综合素质等。公司激励机制已形成制度，目前各项措施运行正
常，考评结果成为公司高级管理人员履职评价、薪酬调整、职能划分、奖励分配、培训提升等方面的重要依据。公司的激励
机制能较好地调动高级管理人员的积极性和创造性，通过客观评价高级管理人员的工作绩效、工作能力，有效提升了高级管
理人员的管理水平，从而确保了公司年度经营管理目标基本达成。 
成都华神集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年在公司“巩固已经取得的内部控制建设阶段性成果，持续健全内部控制机制，实现内部控制系统的高效运行”的
总体部署下，内控建设工作向纵深开展。为进一步提升发展战略的前瞻性及可操作性，公司在外部咨询机构的指导下对现有
战略规划和实施路径进行全面梳理，以确保战略目标的最终达成；以与生产经营实际相融合、提升可操作性为导向持续开展
《内部控制手册》、《权限指引表》的梳理和修订意见的收集工作，通过梳理优化采购等业务流程及权限，积极探索在确保风
险控制基础上的流程优化，以期实现“提高管理效率，降低管理成本”为目标的高效管理模式；为培养高素质复合型的人才队
伍、加强公司内部的沟通交流、降低管理风险，依据本年度修订的《劳动人事管理制度》对公司财务、采购、人事和审计等
部门实施了部分关键岗位轮换。公司内部控制机制不断健全，内部控制体系不断规范并有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法规规定，结合本公司的实际情
况，公司制定了《财务管理制度》、《全面预算管理制度》、《担保制度》、《内部审计管理制度》等制度，建立了财务报告内控
体系，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。公司设
置了独立的会计机构，明确了财务人员的岗位职责，形成了一个规范、完备的财务管理体系，保证了会计核算和财务管理工
作的顺利进行。公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计
核算。公司在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。首先，在制度规范建设方面，公司
在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了《财务管理制度》等一系列具体规定，并在实际工作中给予了
有效实施与执行，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理
程序方面，公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业
会计准则》等相关规定来处理相关会计事项。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《成都华神集团股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
