成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2016年，公司持续内控规范建设、完善信息披露与投资者关系管理、强化监督机制等措施，持续完善公司治理结构，不
断提高公司科学决策能力和规范运作水平。公司集中资源，培育和发展支柱产业，全面提升公司综合实力，促进公司长期快
速发展，使公司成为一家国内一流、国际知名的，以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业集团；持续推进公
司内部控制规范建设，内部控制规范建设机制不断健全，内部控制规范建设体系不断完善，有效提升公司管理水平和风险防
范能力。继续强化公司独立性，坚持“三独立、五分开原则”，在生产、供应、销售系统保持独立性，并在业务、资产、人员、
机构、财务上与控股股东及实际控制人实行分开，独立核算、独立承担经营责任和风险。同时，通过持续宣传和加强沟通，
不断促进控股股东及实际控制人加强学习，提高规范意识，不断健全公司法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格遵循国家及相关部门的规定，不断完善公司治理，与控股股东四川华神集团股份有限公司在业务、人员、资产、
机构、财务上完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、原材料供应和产品销售等业务体系，并具
有自主经营能力。 
    2、人员方面：公司全体员工的调配、劳动合同签订及调整均做到独立运作；高管人员均由董事会聘任或解聘，未在股
东单位担任行政职务。 
    3、资产方面：公司拥有独立的采购、生产和销售系统，资产完整，权属清晰。 
    4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务机构，有完善的会计核算体系和财务管理制度，能够独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.96% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202099
856?announceTime=
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2016-03-30 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 27.57% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202313
073?announceTime=
2016-05-10 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.28% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202353
433?announceTime=
2016-06-03 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 21.99% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202657
140?announceTime=
2016-08-31 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 21.02% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202710
630?announceTime=
2016-09-21 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.84% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse/bulletin
_detail/true/1202958
534?announceTime=
2016-12-27 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
吴越 14 4 10 0 0 否 
刘志强 14 3 11 0 0 否 
王虹 12 3 9 0 0 否 
谭洪涛 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2016年1月20日，第十届董事会第十九次会议，独立董事对增补董事发表独立意见。 
    2、2016年3月10日，第十届董事会第二十次会议，独立董事对关联交易发表独立意见。 
    3、2016年4月12日，第十届董事会第二十二次会议，独立董事对调整后的非公开发行股票方案、非公开发行股票所涉及
的关联交易以及会议审议、表决程序的合法合规性发表独立意见。 
    4、2016年4月15日，第十届董事会第二十三次会议，独立董事对《2015年度内部控制评价报告》、《2015年度利润分配
预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况等发表独立意见。 
    5、2016年5月16日，第十届董事会第二十五次次会议，独立董事对聘任董事会秘书、增补董事和调整独立董事津贴发表
独立意见。 
    6、2016年6月7日，第十届董事会第二十八次次会议，独立董事对聘任副总裁发表独立意见。 
    7、2016年8月12日，第十届董事会第二十九次次会议，独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保
情况、增补董事、确定总裁薪酬、调整非独立董事津贴和撤回2015年度非公开发行股票申请文件发表独立意见。 
    8、2016年12月8日，第十届董事会第三十二次会议，独立董事对关联交易发表独立意见。 
    以上独立意见均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2016年共召开审计委员会四次，审议通过《2015年度报告及其摘要》、《信永中和会计师事务所关于从事公司2015年度
财务报告审计工作的总结》、《关于续聘信永中和会计师事务所的议案》、《2015年度内部控制评价报告》；《2016年第一
季度报告》；《2016年半年度报告及其摘要》；《2016年第三季度报告》。 
    2016年共召开薪酬与考核委员会三次，审议通过《关于调整独立董事津贴的议案》；《关于确定高管人员基本薪酬方案
的议案》；《关于确定总裁基本薪酬的议案》和《关于调整非独立董事津贴的议案》。 
    2016年共召开提名委员会四次，审议通过《关于增补独立董事的议案》；《关于聘任董事会秘书的议案》、《关于增补
董事的议案》；《关于聘任公司副总裁的议案》；《关于增补董事的议案》。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》相关规定对高级管理人员进行综合考评。考评结果作为公司对高级
管理人员薪酬调整、职能划分、奖励分配、培训提升等的重要依据。公司的激励机制能较好地调动高级管理人员的积极性和
创造性，通过客观评价高级管理人员的工作绩效、工作能力，有效提升了高级管理人员的管理水平。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
凡具有以下特征的缺陷，需认定义为重大
缺陷：控制环境无效；董事、监事和高级
管理人员舞弊行为；外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未发现该错报；已经发现的重大内部控制
缺陷在规定的时间内，未加以整改；未按
相关规定履行内部决策程序，影响关联交
易总额超过股东大会批准的关联交易额度
的缺陷。 
一般缺陷：受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响；重要缺陷：受到国家
政府部门处罚，但未对本公司定期报告
披露造成负面影响；重大缺陷：受到国
家政府部门处罚，已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤利润总额 3%；重要缺陷：
利润总额 3%＜错报＜利润总额 5%；重大
缺陷：错报≥利润总额 5%。 
一般缺陷：10 万元（含）～100 万元；
重要缺陷：100 万元（含）～500 万元；
重大缺陷：500 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了成都泰合健康科技集团股份有限
公司（以下简称泰合健康集团公司）2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
    一、企业对内部控制的责任 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是泰合健康集团公司董事会的责任。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
 三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    四、财务报告内部控制审计意见 
    我们认为，泰合健康集团公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
