成都泰合健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司聚焦主业，积极应对宏观经济环境及医药政策调整，努力提升产业发展实力，公司所从事的主要业务、
主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重大变化，依然是一家以现代中药为依托、以生物制药为特色
的大健康医药产业集团。 
    中西成药领域，持续坚持“广覆盖、纵深透、深挖潜”经营方针，持续推进运营模式、管理方式的变革和调整；本着精简
高效的原则，持续优化销售业务流程；持续开展医政药政工作，儿感退热宁口服液进入2017版《国家基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录》；整合内外部优势资源，为公司产品渠道延伸、纵深发展、模式创新和营销手段的丰富谋求变革与
突破。 
    生物制药领域，坚持持续推广利卡汀与盘活资源并行。深入思考利卡汀推广方案，持续加强与各利卡汀中心的合作。 
    钢构领域，持续推行项目责任制，优化项目经理责任制，以新项目承接、应收账款清收、新渠道拓展为重心推进各项经
营管理工作。 
    公司属于医药制造业，随着国民经济的发展、人民生活水平的提高，以及人口老龄化的加剧、城镇化推进、医疗卫生体
系逐步完善等因素的影响，我国医药行业市场总量逐年增长。同时，随着医改的持续深入，行业监管日益严格，医药产业集
中度将进一步提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产年末账面价值较年初减少 5403.15 万元，下降 18.42%，主要系本期盘活双
流土地，对该地块的地上建筑物及部分老旧设备进行拆除报废，固定资产账面价值
减少所致。 
无形资产 
无形资产年末账面价值较年初减少 1283.47 万元，下降 39.79%，主要系本期盘活双
流土地，土地使用权账面价值减少所致。 
货币资金 
货币资金年末账面价值较年初增加 24779.97 万元，增长 126.69%，主要系本期盘活
双流土地，收回处置款所致。 
预付账款 
预付款项年末账面价值较年初减少 1566.10 万元，下降 73.01%，主要系公司“冻干
滴眼用重组人表皮生长因子”项目是否能形成预期研究成果存在不确定性，本年将
前期预付中国人民解放军军事医学科学院生物工程研究所 1600 万元技术转让款调
至其他应收款。 
其他应收款 
其他应收款年末账面价值较年初增加 3004.99 万元，增长 56.21%，主要系年末应收
四川温资房地产开发投资有限公司股权转让款。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
其他非流动资产 本期新增其他非流动资产 2550 万元，为公司本年新增 PPP 项目投资。 
应收票据 
应收票据年末账面价值较年初增加 4171.32 万元，增长 52.58%，主要系子公司华神
药业和华神钢构以承兑汇票方式回笼药品款或工程款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    核心中药产品三七通舒胶囊是国家原二类中药新药，属于心脑血管系统疾病用药。它是从三七单味药材中提取的三七三
醇皂苷有效部位制剂，与大部分的中药复方制剂及其它中药提取部位制剂相比，具有物质基础清楚、作用机理明确、临床疗
效显著的特点。三七三醇皂苷指纹图谱的建立，保证了三七通舒胶囊药效物质群的稳定性，从而保障产品质量的稳定性。该
产品也是国内首批采用指纹图谱先进质量控制技术进行药效物质群控制的药品。三七通舒国际化项目的顺利实施，有望树立
三七通舒胶囊为中国中药现代化和国际化的典范品种，并实现创造良好社会经济效益的目标，市场成长潜力巨大。鼻渊舒口
服液是鼻炎、鼻窦炎治疗的经典用药，在同类产品中有较高知名度和美誉度。 
    三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、伏立康唑片、活力苏口服液等12个产品入选了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录》，其中儿感退热宁口服液为2017年新进入该目录；一清颗粒等5个产品入选了《国家基本药物目录》；三七通
舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液等19个产品被《中国药典》收录；罗红霉素、一清颗粒等5个产品进入了《国家发展
改革委定价范围内的低价药品清单》；三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液等9个产品被载入《四川创制药械名特
优新产品名单》。 
    制药厂拥有7条自动化生产线。高度的生产自动化为提高劳动生产率和严格控制药品质量提供了有力保障，确保了药品
的安全性、有效性和质量可控性，其中，三七通舒胶囊生产线集成了多种先进的中药生产技术和设备，同时采用了先进的近
红外在线质量监控技术和PLC技术，使生产过程实现了关键药效成分的实时监测和监控、工艺条件与参数的自动控制，改变
了中药生产传统的离线质量控制模式，实现了在线质量实时控制；构建了以大孔吸附树脂、离子交换树脂等分离纯化技术为
核心的现代中药分离纯化技术平台。 
    生物制药领域 
    公司拥有全球首个用于治疗原发性肝细胞肝癌的单克隆抗体放射免疫靶向药物、国家一类新药——碘[131I]美妥昔单抗
注射液（利卡汀）。生物制药生产及研发基地是集原核细胞产品与真核细胞产品于一体，符合GMP质量管理体系标准的生
物技术产业化平台。 
    公司已构建产、学、研合作平台 
    公司与包括成都中医药大学在内的国内外数十所高等院校、科研院所及知名医院建立了开放式、互利共赢的产、学、研
合作平台，并依托国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站等国家级科技和人才培养平台，不断建立和完善产、学、
研合作开发平台；公司凭借在现代中药领域及生物制药领域的深厚积淀，不断完善现代中药与生物制药的新药研究开发平台。 
    截止本报告期末，公司累计获得发明专利23项，实用新型专利24项和外观设计专利4项。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年是公司第十一届董事会的开局之年。在医改深入推进，去粗存精的新常态下，行业政策频出，从深化医改的红头
文件，到研发、生产、流通各个环节系列政策的出台，都对行业发展产生了深远影响，营改增、两票制、仿制药一致性评价、
临床试验数据核查给整个行业格局带来变化；移动互联网也正冲击、改变着传统营销模式；行业整合已成趋势。但在城镇化
水平不断提高，人口老龄化加速的大背景下，需求持续提升，行业长期保持稳定增长依然可期。 
    面对变局，公司调整思路，上下一心，努力提升产业发展实力，不断提高经营管理水平，加强市场开拓，持续增强公司
核心竞争力；实施重大资产重组，盘活优质土地资产，进一步改善公司财务状况，使公司获得大量资金，为公司核心业务的
发展提供充足的资金支持，并进一步提升公司的持续盈利能力和综合竞争力；建筑钢结构产业，持续拓展新业务，进入PPP
项目领域，积极承接并全力推进新项目，盈利能力增强。 
    本报告期，公司实现营业总收入59,094.89万元，同比增加1,575.47万元，上升2.74%，其中现代中药产业实现主营业务收
入49,793.26万元，同比增加5,943.94万元，增长13.56%；生物制药产业实现主营业务收入736.09万元，同比减少332.17万元，
下降31.09%；钢构产业实现主营业务收入8,250.14万元，同比减少3,418.50万元，下降29.30%；实现归属于上市公司股东的
净利润17,166.70万元，同比增加8,916.97万元，增长108.09%，其中盘活双流土地实现净利润14,681.35万元；实现归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润1,216.69万元，同比减少2,413.30万元，下降66.48%，其中现代中药产业净利润
5,826.13万元，同比减少2,426.77万元，下降29.41%；钢构产业净利润222.29万元，同比增加83.46万元，增长60.12%；生物
制药产业亏损923.31万元，同比减亏1,502.68万元；实现经营活动现金流量净额赤字3,041.68万元，同比减少8,200.74万元。 
    本报告期内，无新进入注册程序的药品。本报告期内，儿感退热宁口服液新进入2017版《国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录》。本报告期及去年同期无生物制品批签发。 
    本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品： 
    1、原国家二类中药新药三七通舒胶囊，具有活血化瘀，活络通脉，改善脑梗塞、脑缺血功能障碍，恢复缺血性脑代谢
异常，抗血小板聚集，防止血栓形成，改善微循环，降低全血粘度，增强颈动脉血流量，主要用于心脑血管栓塞性病症，主
治中风、半身不遂、口舌歪斜、言语蹇涩、偏身麻木等；拥有 “一种三七三醇皂苷组合物及其制备方法和用途”的国内和欧
洲专利，发明专利起止时间为2004年-2024年，所属注册分类为中药，不属于中药保护品种； 
    2、鼻渊舒口服液，具有疏风清热，祛湿通窍，用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者；拥有发明专利——“一种
中药组合物及其制备方法”，发明专利起止时间为2005年6月1日-2025年5月31日，所属注册分类为中药，不属于中药保护品
种； 
    3、伏立康唑片，是一种广谱的三唑类抗真菌药，主要用于治疗侵袭性曲霉病；氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性
感染（包括克柔念珠菌）；足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染等。伏立康唑片主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、
可能威胁生命的感染；所属注册分类为化药，不属于中药保护品种。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
