成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司聚焦主业，积极应对医药政策调整，努力提升产业发展实力，公司所从事的主要业务、主要产品及其用
途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重大变化，依然是一家以现代中药为核心、以生物制药为特色的健康医药产业
集团。 
    中西成药领域，持续开展营销模式变革，探索多模式并举；加大学术和品牌推广力度；整合内外部优势资源，为产品渠
道延伸、纵深发展和丰富手段谋求变革与突破；持续开展医政药政工作，三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液等9个产品被载入《四
川创制药械名特优新产品名单》。 
    生物制药领域，坚持持续推广利卡汀与盘活资源并行。福建利卡汀中心启动运营；利卡汀入选《成都市重特大疾病医疗
保险药品目录》。 
    钢构领域，推行事业部制，不断深化项目经理责任制，以新项目承接、应收账款清收、资产盘活为重心推进各项经营管
理工作。 
    公司属于医药制造业，随着国民经济的发展、人民生活水平的提高，以及人口老龄化的加剧、城镇化推进、医疗卫生体
系逐步完善等因素的影响，我国医药行业市场总量逐年增长。同时，随着医改的持续深入，行业监管日益严格，医药产业集
中度将进一步提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金年末账面价值较年初增加 5849.24 万元，增长 42.66%，主要系经营活动和
投资活动产生的现金流量净额增加。 
其他应收款 
其他应收款年末账面价值较年初增加 4757.44 万元，增长 808.18%，主要系本期增
加应收四川广安思源酒店有限责任公司的资产转让款。 
存货 
存货年末账面价值较年初增加 3293.01 万元，增长 62.98%，主要系因原材料价格波
动公司储备了部分生产用原材料。 
投资性房地产 
投资性房地产账面价值较年初减少 1498.95 万元，下降 100%，主要系本期出售公司
原用于出租的科技综合楼所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司坚持以现代中药为依托、以生物制药为特色的大健康医药产业发展主线，努力做强做大主业。 
    中西成药领域 
    核心中药产品三七通舒胶囊是国家二类中药，属于心脑血管病用药。它是从三七单味药材中提取的三七三醇皂苷有效成
分制剂，与大部分的中药复方制剂及其它中药总提取部位制剂相比，具有物质基础清楚、作用机理明确、临床疗效显著的特
点。三七三醇皂苷指纹图谱的建立保证了三七通舒胶囊的质量稳定性。该产品也是国内首批采用指纹图谱先进质量控制技术
进行药效物质群控制的药品。三七通舒国际化项目的顺利实施将进一步提升公司质量管理能力。综上所述，三七通舒胶囊有
望被树立为中国中药现代化和国际化的典范品种，并实现创造良好社会经济效益的目标，成长潜力巨大。 
    鼻渊舒口服液是鼻炎、鼻窦炎治疗的临床一线用药，在同类产品中有较高知名度。 
    三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液等11个产品入选了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》；
一清颗粒等5个产品入选了《国家基本药物目录》；三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液等19个产品被《中国药典》
收录；罗红霉素、一清颗粒等5个产品进入了《国家发展改革委定价范围内的低价药品清单》；三七通舒胶囊、鼻渊舒口服
液、活力苏口服液等9个产品被载入《四川创制药械名特优新产品名单》。 
    制药厂拥有7条自动化生产线。高度的生产自动化为提高劳动生产率和严格控制药品质量提供了有力保障，确保了药品
的安全有效。其中：胶囊车间三七通舒生产线，集成多种先进中药生产技术和设备，采用近红外在线质量检测技术实现了生
产过程工艺条件、参数的自动控制，改变了中药生产传统的离线质量控制模式；构建了以大孔吸附树脂、离子交换树脂分离
纯化为核心的现代中药分离纯化技术平台。 
    生物制药领域 
    公司拥有全球首个用于治疗原发性肝细胞肝癌的单克隆抗体放射免疫靶向药物、国家一类新药——碘[131I]美妥昔单抗
注射液（利卡汀）和用于眼角膜损伤修复的基因工程药物、国家一类新药——冻干滴眼用重组人表皮生长因子。生物制药生
产及研发基地是集原核细胞产品、真核细胞产品于一体、符合GMP质量管理体系标准的生物技术产业化平台。 
    公司已构建产、学、研合作平台 
    公司与包括成都中医药大学在内的国内外数十所高等院校、科研院所及知名医院建立了开放式、互利互惠的产、学、研
合作平台，并依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站等不断完善 产、学、研开发合作平台；公司凭借在现代中药及
生物制药领域的先进软件及硬件实力不断完善现代中药、生物制药的新药研究开发平台。 
    截止本报告期末，公司累计获得发明专利22项，实用新型24项和外观设计4项。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年是十三五的开局之年。在医改深入，去粗存精的新常态下，行业政策频出，从深化医改的红头文件，到研发、生
产、流通各个环节系列政策的出台，并逐步推行都对行业发展产生了深远影响，营改增、两票制、仿制药一致性评价、临床
试验数据核查给整个行业格局带来变化；移动互联网也正冲击、改变着传统营销模式；行业整合已成趋势。但在人口老龄化
加速的大背景下，需求持续提升，行业长期保持稳定增长依然可期。 
    面对变局，公司调整思路，上下一心，努力提升产业发展实力，不断提高经营管理水平，加强市场开拓，持续增强公司
核心竞争力，医药产业经营业绩得到提升，保持了健康稳步发展态势。建筑钢结构产业，2016年持续拓展新业务，积极承接
并全力推进新项目，盈利能力增强，实现了扭亏为盈。 
    本报告期，公司实现营业收入57,519.42万元，同比增加11,188.24万元，上升24.15%，其中，中西成药产业销售收入同比
增加6,155.58万元，增长16.33%；钢构产业销售收入同比增加4,907.26万元，增长72.58%；生物制药产业销售收入同比增加
46.79万元，增长4.58%，  其他业务收入933.21万元，同比增加78.61万元，同比增加9.20%；；归属于上市公司股东的净利
润8,249.74万元，同比增加11,990.53万元，增长320.53%，实现扭亏为盈；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润3,629.99万元，同比增加8,483.78万元，增长174.79%，其中，中西成药产业实现净利润8,252.91万元，同比增加2,940.10
万元，同比增长55.34%，成为本报告期公司营业利润的主要来源；钢构产业实现净利润138.83万元，同比增加7,103.40万元，
实现扭亏为盈；生物制药产业亏损2,425.98万元，同比增亏241.57万元；集团本部扣除子公司分配股利后实现净利润2,208.17
万元，主要系公司为盘活存量资产，提高资源利用效率，集中优势资源发展主营业务，处置科技综合楼使本报告期净利润增
加3,963.40万元；实现经营活动现金流量净额5,159.06万元，同比增加11,211.64万元，扭转赤字局面。 
    截止本报告期末，公司化学药品第6类盐酸文拉法辛缓释胶囊已取得临床批件，批准开展生物等效性试验；化学药品第6
类硫酸氢氯吡格雷片已取得临床批件，批准开展生物等效性试验。本报告期内，无新进入或者退出省级、国家级《国家基本
医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。本报告期及去年同期无生物制品批签发。 
    本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品： 
    1、原国家二类中药新药三七通舒胶囊，具有活血化瘀，活络通脉，改善脑梗塞、脑缺血功能障碍，恢复缺血性脑代谢
异常，抗血小板聚集，防止血栓形成，改善微循环，降低全血粘度，增强颈动脉血流量，主要用于心脑血管栓塞性病症，主
治中风、半身不遂、口舌歪斜、言语蹇涩、偏身麻木等；拥有发明专利——“一种三七三醇皂苷组合物及其制备方法和用途”，
发明专利起止时间为2004年11月9日-2024年11月8日，所属注册分类为中药二级，不属于中药保护品种； 
    2、鼻渊舒口服液，具有疏风清热，祛湿通窍，用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者；拥有发明专利——“一种
中药组合物及其制备方法”，发明专利起止时间为2005年6月1日-2025年5月31日，所属注册分类为中药，不属于中药保护品
种。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
