成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的相关规定，以及2012年第一次临时股东大会通过的《利润分配管理
制度》和2015年第二次临时股东大会审议通过《未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》，履行了相关的决策程序，
充分听取独立董事和中小股东意见，维护了公司股东尤其是中小股东依法享受资产收益的权利。鉴于公司2015年亏损的客观
事实，且公司正处于第三次创业发展新阶段，需要资金投入产业运营与扩张，高新技术产业园项目部分工程正在办理竣工决
算尚需支付大量工程尾款，为加快公司发展步伐，确保公司持续健康发展，资金有效供给，保证投资者的长远利益及长期回
报，公司2015年度未进行利润分配，也未进行资本公积转增股本，未分配利润及资本公积余额留存至下一年度。2016年5月9
日，公司2015年年度股东大会审议通过了公司2015年年度权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014年度利润分配预案以截止2014年12月31日的公司总股本384,840,513为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元
（含税），送红股1.2股（含税）。 
    2015年度利润分配预案以截止2015年12月31日的公司总股本431,021,374为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含
税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
    2016年度利润分配预案以截止2016年12月31日的公司总股本431,021,374为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含
税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 82,497,356.64 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -37,407,972.75 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 11,545,215.39 66,093,057.00 17.47% 0.00 0.00% 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司正处于第三次创业发展新阶段，2017 年又是公司实
现跨越式发展的关键之年，公司需投入大量财务资源，以加
速产业发展与扩张，促进各产业销售规模快速增长和效益效
率的有效提升。为确保公司持续经营与健康发展，确保公司
快速发展所需资金的有效供给，进一步降低财务风险，减少
融资成本支出，充实运营资金，公司拟定 2016 年度不进行利
润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配利润及资本公
积余额留存下一年度。 
1、现代中药产业是公司的核心支柱产业，其快速发展，客观
上需要储备一定数量的原材料，以缓解或对冲因中药材价格
持续上涨带来的产品成本控制难题。随着国家经济形势的逐
步趋稳，精准扶贫和三农政策的倾斜以及中医药产业政策利
好等因素，中药材市场价格进入新一轮上涨周期，原材料采
购需调整策略，需选择合适时点，开展原材料备货采购。 
2、医药环境和政策的变化，医改的深化和完善，要求企业加
大市场投入，调整营销模式，变革营销方式，适应市场新格
局。公司需在渠道拓展（包括医院临床学术介入、配送渠道
调整与搭建、OTC 渠道扩张等）、专家网络建设、营销队伍扩
充、市场准入及专业学术推广等方面加大投入，赢得竞争优
势。 
3、根据公司医药产业发展战略，需加大研发投入，确保公司
长远利益与可持续发展。公司将持续推进三七通舒胶囊国际
化项目及系列产品开发以及三七保健食品研发等工作。同时
根据学术推广要求，针对已上市产品开展多中心临床循证医
学研究和新适应症研究，以焕发产品新活力。 
4、医药行业属国家环境保护重点监控的行业，国家对其环保
及安全生产的要求更加严格、规范，尽管公司自觉执行和严
格遵守了环保及安全生产法规，但应精益求精，确保万无一
失，需投入一定资金用于环保和安全生产设施改造及设备更
新换代，以更好地履行社会责任，确保环保安全生产，服务
大众民生。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所 四川泰合置 关于同业竞 除华神集团 2015 年 08 月 长期 正常履行中 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
作承诺 业集团有限
公司 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
及其控制的
其他企业外，
本公司目前
在中国境内
外任何地区
没有以任何
形式直接或
间接从事和
经营与华神
集团及其控
制的其他企
业构成或可
能构成竞争
的业务；本公
司承诺作为
华神集团控
股股东期间，
不在中国境
内或境外，以
任何方式（包
括但不限于
单独经营、通
过合资经营
或拥有另一
家公司或企
业的股权及
其他权益）直
接或间接参
与任何与华
神集团及其
控制的其他
企业构成竞
争的任何业
务或活动。本
公司承诺如
果违反本承
诺，愿意向华
神集团承担
赔偿及相关
法律责任。本
次权益变动
后泰合集团
及其关联企
业将尽量避
31 日 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
免与上市公
司之间发生
关联交易。对
于无法避免
的关联交易，
交易双方将
按照公开、公
平、公正的原
则，合理定
价，按照市场
机制进行关
联交易。泰合
集团将严格
按照《公司
法》等法律法
规以及《公司
章程》的有关
规定行使股
东权利，除通
过合法途径
行使股东权
利外，不对华
神集团的业
务活动进行
干预，在股东
大会涉及关
联交易表决
时，严格履行
回避表决义
务，同时按照
相关法律法
规的规定履
行信息披露
义务，保证不
通过关联交
易损害上市
公司及其他
股东的利益。 
四川泰合置
业集团有限
公司 
其他承诺 
自本次权益
变动完成后，
12 个月内不
转让本次权
益变动取得
的上市公司
2015 年 08 月
31 日 
12 个月 履行完毕 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
股份。若增持
上市公司股
份，将按照有
关法律法规
之要求，履行
相应的股份
限售承诺。截
至本报告书
签署之日，泰
合集团暂无
在未来 12 个
月改变华神
集团主营业
务或对华神
集团主营业
务作出重大
调整的具体
计划。如泰合
集团未来 12
个月内对上
市公司主营
业务做出改
变，泰合集团
承诺将按照
有关法律法
规之要求，履
行相应的法
定程序和义
务。截至本报
告书签署之
日，泰合集团
暂无在未来
12 个月内对
上市公司或
其子公司的
资产和业务
进行出售、合
并、与他人合
资或合作的
具体计划，或
上市公司拟
购买或置换
资产的重组
计划。如果根
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
据上市公司
实际情况需
要进行资产、
业务重组，泰
合集团承诺
将按照有关
法律法规之
要求，履行相
应的法定程
序和义务。如
泰合集团通
过上述交易
或重大资产
重组/配套融
资增持上市
公司股份，泰
合集团承诺
将按照有关
法律法规之
要求，履行相
应的法定程
序和义务。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王仁果、张碧
华 
其他承诺 
不越权干预
公司经营管
理活动，不侵
占公司利益。 
2016 年 03 月
10 日 
至 2016 年 12
月 31 日 
履行完毕 
四川华神集
团股份有限
公司 
其他承诺 
不越权干预
公司经营管
理活动，不侵
占公司利益。 
2016 年 03 月
10 日 
至 2016 年 12
月 31 日 
履行完毕 
王仁果、王可
澄、黄顺来、
权可富、吴
越、谭洪涛、
刘志强、伯建
平、张文武、
曾云莎 
其他承诺 
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
利益；对董事
和高级管理
人员的职务
消费行为进
行约束；不动
2016 年 03 月
10 日 
至 2016 年 12
月 31 日 
履行完毕 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
用公司资产
从事与其履
行职责无关
的投资、消费
活动；由董事
会或薪酬委
员会制定的
薪酬制度与
公司填补回
报措施的执
行情况相挂
钩；拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩。相关
责任主体违
反承诺或拒
不履行承诺，
相关承诺主
体应在股东
大会及中国
证监会指定
报刊公开作
出解释并道
歉，违反承诺
给公司或者
股东造成损
失的，依法承
担补偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平、谢宇春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，报酬为20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
四川广安
思源酒店
有限责任
公司 
受同一控
制方控制
的其他企
业 
有形资产
转让 
广安思源
酒店受让
公司位于
十二桥路
37 号新 1
号的科技
以第三方
中介机构
的评估报
告为基础
确定 
2,089.76 9,766.79 9,766.79 现金结算 3,963.4 
2016 年
12 月 09
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
综合楼
（华神大
厦） 
main/bull
etin_detai
l/true/120
2865277?
announce
Time=20
16-12-09 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次出售增加本年度净利润 3963.40 万元，自 2017 年度起因该资产权属转让预计
每年减少收益 400 万元左右。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方资金存放 
关联方名称 账户性质 年末余额 年初余额 
广安思源农村商业银行股份有限公司 一般存款户       110,040,246.08  
上述存款户本年共产生利息收入255.92元。 
经第十届董事会第二十次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过，公司及下属子公司本年在广安思源农村商业银行
股份有限公司开立银行账户，用于开展日常存取款、协定存款、代发工资、募集资金专项账户等业务。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《与广安思源农村商业银行股份有限公司
2016 年度日常关联交易预计公告》 
2016 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2016 年 12
月 08 日 
5,500 
2016 年 12 月 15
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2016 年 06
月 07 日 
2,200 
2016 年 10 月 12
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2016 年 06
月 07 日 
2,200 
2016 年 10 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
四川华神钢构有限责
任公司 
2016 年 06
月 07 日 
3,000   
连带责任保
证 
一年 否 是 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2016 年 04
月 15 日 
3,500   抵押 一年 否 是 
成都中医药大学华神
药业有限责任公司 
2015 年 02
月 12 日 
3,500 
2015 年 02 月 12
日 
3,500 抵押 一年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,400 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.52% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
本报告期末对子公司的担保余额为 9,000 万元，采用连带责
任保证的方式对其担保，如债务到期子公司不能偿还，泰合
健康集团、实际控制人王仁果、张碧华夫妇将承担连带责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司秉持“提升生命质量，传递爱与责任”的企业使命，坚持经济效益与社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同
时，致力于与社会、自然协调发展，与股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等和谐共赢。 
    公司严格遵照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规要求，及时、准确披露公司相关重大事项；
同时，通过互动易及多种渠道加强与投资人的沟通，以使投资人充分了解公司情况，确保其合法利益。 
    公司视药品质量为生命，持续加强药品生产质量及过程管控。通过严格挑选合格供应商，从源头保证产品质量；加强生
产现场监控，保证生产过程符合要求；不断完善质量管理体系，加强质量风险管理；强化质量团队建设，提高质量保证能力，
最终确保了药品质量安全。 
    公司高度重视环保，以“绿色发展、可持续发展”为导向，建立了制度及应急预案。积极加强设备升级及工艺改进，加大
对环保技术的投入，有效实现三废减排；同时，通过培训、演练持续强化员工环保意识，提高事故处理能力。生产排污严格
按国家标准进行，对主要污染物（废气、废水、噪音、废渣）采取积极有效措施进行预防、处置，污染物处置情况经检测均
达国家标准，报告期内没有任何环境事故发生，实现了环境保护和经济效益的“共赢”。 
    公司热心公益，在谋求自身良性发展的同时，努力践行作为企业公民的社会责任。根据企业岗位需要，积极安置残疾人；
深化校企合作，促进就业；在成都中医药大学等高校设置奖学金，支持中医药学科人才培养；利用行业优势，组织专家走进
社区开展义诊、健康知识讲座等公益活动，以实际行动回馈社会。 
    公司积极组织员工培训，提高工作技能，提升工作品质，增强工作能力；坚持合法用工；强化生产安全管理，保障员工
工作环境安全；加强劳动保护及职业病危害防治管理，定期进行职业危害因素现场检测，开展涉害岗位员工职业健康体检，
保障员工身体健康。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于双流区土地资产开发事宜 
    2015年4月15日，第十届董事会第十次会议审议通过《关于提请董事会同意授权公司管理层盘活土地资产的议案》，授
权公司管理层选择合适的方式盘活公司位于双流区的土地资产。截至本报告期末，持续开展土地调规工作，持续开展资产盘
活方案研究工作。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、关于非公开发行股票事宜 
    2016年8月12日，公司第十届董事会第二十九次会议审议通过《关于撤回2015年度非公开发行股票申请文件的议案》，
决定终止本次非公开发行股票，并向中国证监会申请撤回本次非公开发行股票的申请文件（公告编号：2016-059）。2016
年9月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]452号）。根据《中国证券监
督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对公司2015年度非公开发行股票申请的审
查（公告编号：2016-070）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于与四川阿坝牦牛产业联合有限责任公司之债权事宜 
    该债权是2002年四川阿坝牦牛产业联合有限责任公司（以下简称阿坝牦牛公司）以“红原牦牛乳业改扩建工程指挥部”的
名义将“红原牦牛乳业改扩建工程项目”发包给华神钢构产生的应收工程款。截止本报告期末，经双方确认的债权金额为
16,044,449.47元（其中债权本金14,589,344.70元，孳息债权1,455,104.77元）。公司账面已确认债权本金8,992,920.00元（截止
2010年末该款账龄已为5年以上，对账面已确认的债权本金已按公司会计政策全额计提了坏账准备），基于谨慎原则，对其
余5,596,424.70元债权本金和1,455,104.77元孳息债权暂未确认收入。公司已对该债权的预计损失做了充分估计。 
    根据四川省红原县人民法院2012年7月11日民事裁定书【（2012）红民破字第01号】裁定，阿坝牦牛公司进入破产重整。
根据债权申报要求，华神钢构向阿坝牦牛公司破产重整管理人申报债权金额16,300,877.46元（其中债权本金14,589,344.70元，
孳息债权1,711,532.76元）及提请确认建筑工程价款优先受偿权。2012年12月7日，阿坝牦牛公司破产重整管理人审核确认华
神钢构债权金额为16,044,449.47元（其中债权本金14,589,344.70元，孳息债权1,455,104.77元），但对华神钢构提请确认建筑
工程价款优先受偿权不予认定。就该债权审核确认意见，华神钢构对债权金额予以认可，但对建筑工程价款优先受偿权于2012
年12月14日向破产重整管理人提交了《异议书》。 
    根据四川省红原县人民法院于2016年12月6日出具的（2012）红原民破字第1-4号《民事裁定书》，批准了四川阿坝牦牛
产业联合有限责任公司破产重整管理人提交的《重整计划草案》，根据该《重整计划草案》华神钢构可获清偿比例为总债权
额的3.01%，约482,937.93元。截至本报告披露日，尚未收到清偿款。 
2、关于上海华普钢结构股份有限公司欠款事宜 
    2015年5月，华神钢构就与上海华普钢结构股份有限公司（原名上海华普钢结构工程有限公司）钢构件销售合同纠纷向
上海市宝山区人民法院提起诉讼。上海市宝山区人民法院于2015年5月5日出具[（2015）宝民二（商）初字第1305号]《受理
通知书》，决定立案审理。基于谨慎性原则，华神钢构对上海华普钢结构股份有限公司的应收账款1,474,775.00元全额计提
坏账准备。 
    2016年5月18日，上海市宝山区人民法院下达[（2015）宝民二（商）初字第1305号]民事判决书，判决上海华普钢结构股
份有限公司于本判决生效之日起十日内支付货款1,401,296.31元及利息损失(自2014年11月1日至实际清偿之日止,以
1,401,296.31元为基数，按中国人民银行同期贷款利率计算)。上海华普钢结构股份有限公司不服判决，上诉至上海市第二中
级人民法院。2016年9月27日，在上海市第二中级人民法院的主持下，双方就货款偿还相关事宜达成和解协议，上海华普钢
结构股份有限公司向华神钢构支付结算款及诉讼费用合计1,497,755.75元，上海市第二中级人民法院出具[（2016）沪02民终
6448号]民事调解书。截止本报告期末，上海华普钢结构工程有限公司已根据《民事调解书》约定向华神钢构支付上述款项。 
成都泰合健康科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,213,453 0.75%    
-2,735,73
8 
-2,735,73
8 
477,715 0.11% 
3、其他内资持股 3,213,453 0.75%    
-2,735,73
8 
-2,735,73
8 
477,715 0.11% 
   境内自然人持股 3,213,453 0.75%    
-2,735,73
8 
-2,735,73
8 
477,715 0.11% 
二、无限售条件股份 
427,807,9
21 
99.25%    2,735,738 2,735,738 
430,543,6
59 
99.89% 
1、人民币普通股 
427,807,9
21 
99.25%    2,735,738 2,735,738 
430,543,6
59 
99.89% 
三、股份总数 
431,021,3
74 
100.00%    0 0 
431,021,3
74 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
