深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 1、基本状况 公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。 存在的公司治理非规范情况 根据财政部有关规定和《企业会计准则》的要求，公司按月向控股股东南山集团提供财务报表以供其合并所需。根据深圳证监局的相关要求，公司第五届董事会第二次通讯会议审议通过了《关于公司定期向控股股东提供月度财务报告的议案》，南山集团和公司分别签署了承诺函，同意公司财务部每月向南山集团提供月度报表的同时，登记知情人名单等有关情况备案。 报告期内，公司按月度共 12次向南山集团提供了月度财务数据，提供时间为每月的 8日至 15日之间，公司已严格按照规定登记《提供未公开信息情况表》并备案。 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 按照证监会/证监局及深交所相关要求，公司于 2009年 10月 28日召开的第五届董事会第七次会议审议批准了《内幕信息及知情人管理制度》。（详细内容请见 2009年 10月 30日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的公司公告）       
    报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。    
    报告期内，公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会 2013年 05月 20日 
2012年度董事会工作报告 
全部审议通过 2013年 05月 21日 详见2013-23号公告 
2012年度监事会工作报告 关于董事会换届选举的议案 关于监事会换届选举的议案 
2012年度财务决算报告 
2012年度利润分配方案 关于聘请公司2013年度会计师事务所的议案 关于聘请公司2013年度内部控制审计会计师事务所的议案 关于授权管理层在三十亿元（或等值外币）额度内向金融机构融资的议案 关于新增公司使用短期闲置资金购买银行理财产品额度的议案 关于武汉阳逻宝湾物流园项目的议案 关于重庆巴南宝湾物流园项目的议案 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
 
2、本报告期临时股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时股东大会 2013年 07月 23日 《关于向子公司广州宝湾物流有限公司和南京宝湾国际物流有限公司提供担保的议案》、《关于武汉宝湾国际物流中心钢结构围护施工合同的关联交易议案》 全部审议通过 2013年 07月 24日 详见 2013-33号公告 
2013年第二次临时股东大会 2013年 11月 20日 《关于与中开财务有限公司签订<金融服务协议>的关联交易议案》 审议通过 2013年 11月 21日 详见 2013-45号公告  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 林绍东 2 1 1 0 0 否 张立民 2 1 1 0 0 否 周成新 2 1 1 0 0 否 崔忠付 2 1 1 0 0 否 何黎明 5 1 3 1 0 否 陈伟杰 5 2 3 0 0 否 陈叔军 5 2 3 0 0 否 于秀峰 5 2 3 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 3 注：2013年 5月，公司董事会进行了换届选举。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会履职情况 报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，并履行了以下职责： （1）审议公司财务报告并出具意见 报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。在年审注册会计师进场前，审
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
 
计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认为公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。 在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为公司财务报表的编制基础、依据、原则和方法符合国家法律法规的有关规定，在重大方面公允的反映了公司2013年度的财务状况和经营成果。 （2）保持与会计师事务所的正常沟通，关注审计进展情况  在审计期间，审计委员会始终保持与财务部门、会计师事务所的沟通，密切关注审计进展情况。报告期内召开了审计委员会会议，与会计师事务所主要负责人见面，专门就审计计划、审计范围、审计重点以及发现的问题和解决方案等内容进行了沟通。 （3）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 审计委员会对2013年度会计师事务所的审计工作进行了总结，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司的财务状况和经营成果，符合公司实际情况。 （4）关于聘用会计师事务所的意见 建议聘请德勤会计师事务所有限公司为本公司2013年度审计机构和内部控制会计师事务所。 
2. 提名与薪酬委员会履职情况 
 （1）报告期内，提名与薪酬委员会对公司董事候选人、独立董事候选人进行了审核，同意提交董事会和股东大会审议。 
 （2）报告期内，提名与薪酬委员会对公司高级管理人员年度薪酬情况进行了审议，并发表了《关于2012年度公司高级管理人员薪酬水平的书面审核意见》。 
3. 战略与发展委员会 报告期内，战略与发展委员会听取并讨论了《关于5年规划滚动修订（2013-2017）的报告》，同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  监事会对报告期内的监督事项无异议。 监事会对《2013 年度内部控制评价报告》进行了审议，认为：公司的内部控制体系基本合理、完善，经运行检验证明是可行和有效的；公司对内部控制的自我评价符合公司实际情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、在业务方面，公司业务完全独立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位没有从事与上市公司相同或相近的业务。   
2、在人员方面，公司人员独立于控股股东，公司的经理人员、财务负责人和董事会秘书在控股股东单位没有担任任何职务。     
3、在资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。报告期内，控股股东没有占用、支配公司资产，没有干预公司对资产的经营管理。     
4、在机构方面，公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向公司及其下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。    
5、在财务方面，公司按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 报告期内，高级管理人员薪酬的确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员的年度财务指标、业务指标和管理指标的完成情况进行综合考核，实施有效奖惩。报告期内，公司未对高级管理人员实施股权激励机制。
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 公司根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（公司字 2011-31号）的要求，公司制订了《公司内控规范实施方案》。根据实施方案，公司自 2011年开始启动了内控建设、自我评价及内控审计工作。     报告期内，面对严峻的经济形势及各种新的挑战，公司围绕内控目标，积极固化内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，注重内控实践和创新，保证内控制度的合理设计和有效运行，不断提高公司经营管理、规范运作和风险防范水平，进一步健全、完善了公司的内控体系。公司内部控制评价情况详见《2013年度内部控制评价报告》。公司聘请了德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2013年度内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、 建立财务报告内部控制的依据 根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2013年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 24日 内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，深圳赤湾石油基地股份有限公司及其重要子公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 24日 内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年 4月 20日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，将按照该制度规定对责任人进行严肃处理。 公司严格按照该制度执行。   报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
