深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）公司主营业务分为三大板块： 
   1. 为中国南海东部石油的勘探、开发及生产活动提供物流后勤服务以及产业园区运营服务。 
   2. 通过控股子公司宝湾物流控股有限公司，以物流园区为平台，提供仓储、装卸、配送、库内管理、设备租赁、电商物
流等多元化及物流一体化综合服务。 
   3. 通过参股公司在海洋工程领域提供结构件设计、制造和维修服务。 
   （二）报告期内公司所属行业的发展特点 
     1. 石油后勤与产业园区行业 
随着中海油自营惠州基地全面运营，南海东部石油后勤市场发生深刻变化，惠州基地占据了中海油自营油田海上后勤
服务的大部分市场份额，同时伴随着石油行业不景气局面，石油客户的开发力度和生产量收缩，赤湾石油基地传统石油后勤
服务面临较大的经营压力。但与此同时，随着国家自贸区建设的加速，与国家“一带一路”战略的推进，全国“大众创新、
万众创业”的持续深化，石油基地赤湾园区“科技创新、文化创意”新型产业园区运营迎来新的发展契机，产业布局和规划
调整步入轨道。 
当前石油行业形势持续严峻及西南页岩气开发进度减缓，但同时节能环保、新能源产业受益于国家政策的强力推动，
将进入全面加速发展阶段，成都油气基地油气、新能源、节能环保产业园区发展也迎来了全新发展机遇。 
2. 仓储物流行业   
    过去十多年间，随着国内整体经济的增长和居民消费水平的升级，电子商务的迅猛发展和推动，仓储物流行业在中国经
历了从无到有的高速发展和增长，但整体来看现代物流设施的供给仍落后于日益膨胀的需求。中国经济总量的发展转向内需
驱动，全国区域经济的成长和电子商务的崛起等因素，导致了整个物流设施市场在原来供给不足的情况下，短期内新增的大
量对高端仓库的需求无法被满足。当前，仓储物流行业总体企稳向好的态势仍将持续，行业需求旺盛，但竞争形势也在加剧。
仓储物流行业仍然是房地产业、电商行业、物流行业的共同热点。以普洛斯、嘉民为代表的国际资本和以阿里巴巴（菜鸟）、
平安和万科为代表的国内资本，纷纷加速布局。宝湾物流目前在营业收入、运营面积等重要指标上均处于国内领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 - 
固定资产 - 
无形资产 期末比期初增加 55%，主要系部分筹建期子公司取得土地证所致。 
在建工程 期末比期初增加 63%，主要系支付无锡、镇江、胶州、嘉兴等项目工程款所致。 
其他非流动资产 期末比期初增加 235%，主要系预付土地款增加所致。 
10 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 + 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   1. 石油后勤与产业园区业务 
赤湾石油基地有着三十多年的石油后勤服务经验，拥有着优良的码头、仓库等基础设施。2015年赤湾基地园区被划入
广东省自由贸易试验区前海蛇口片区内，随着自贸区的加速建设，以及国家“一带一路”战略的推进，全国“大众创新、万众
创业”的持续深化，石油基地赤湾园区“科技创新、文化创意”新型产业园区运营迎来新的发展契机。深基地正在与政府、院
校、机构及国内外知名公司探讨科技创新、文化创意、新媒体、智能制造等领域的业务合作，目前新产业布局已初具形态，
新型产业园区成为公司新的运营模式和盈利点。 
    2. 宝湾物流业务 
作为国内知名的物流园区开发商和运营商，宝湾物流园区规模在国内位居前列，而且未来3-5年运营规模按公司战略布局
仍将继续实现快速增长，在全国经济热点区域的网络优势将持续增强。 公司在物流园区选址、开发建设、运营管理等方面
均积累了丰富的经验，从项目开发、价格标杆、客户资源、服务标准、品牌声誉、盈利能力等多方面来看，宝湾物流在各地
物流仓储市场上均处于领先水平。 
业务模式方面，除了投资开发和建设标准型和专业型仓储设施为客户提供仓储服务外，同时还为入驻企业提供出入库装
卸、设备租赁、流通加工、电商仓储配送管理、供应商库存管理等一体化的综合物流增值服务，着力打造先进的供应链综合
管理平台，以高效、优质、安全的服务吸引了众多来自国内外知名的制造商、零售商、物流供应商、第三方物流及电商企业。 
管理模式方面，作为国内著名的物流园区开发商和运营商，宝湾控股拥有现代物流园区开发与管理的专业队伍和人才团
队，同时在项目选址、风险评估、规划设计、工程建设，以及在投入使用后的物业管理和供应链业务服务方面，已基本形成
科学的标准化流程。 
 
 
11 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司2016年度实现收入6.78亿元，同比上升4.23%，归属于上市公司股东的净利润为191.8万元，同比下降97.88%。主要
原因有： 
1. 投资收益下降影响：主要由于参资公司赤湾胜宝旺和赤湾海洋石油工程受石油行业不景气所累，经营利润下降幅度较
大，导致公司投资收益下降。 
2. 新物流园区前期开发、建设成本增加：新建及筹建中的园区数量增加，前期开办费、土地税费、折旧摊销及工程建设
费用支出增加较大。 
3. 财务费用同比增加：由于园区开发建设力度加大，资金需求增加，债务金额直线上升，致使利息支出大幅增加。 
4. 会计核算确认递延所得税方式调整影响利润。 
（一）石油后勤业务 
    2016年，国际原油价格持续在低价位波动，受海洋石油行业面临的长期严峻形势所累，以及中海油惠州基地投产运营的
持续影响，公司传统石油后勤业务面临着持续的经营压力，新产业园区转型业务还处在培育期。2016年石油后勤业务实现营
业收入14,152万元，同比下降14.96%；净利润2,740万元，同比下降6.45%。 
（二）宝湾物流园区业务 
2016年，宝湾物流业务实现营业收入51,862万元，同比上升10.99%；净利润8,451万元，同比上升0.56%。宝湾物流全年
累计仓库使用率94.00%，同比增长2.8%，整体经营效益持续稳健。 
    1.  2016年各主要运营中宝湾公司主要经营指标 
园区 收入（万元） 净利润 （万元） 仓库使用率（%） 收入同比增减（%） 净利润同比增减（%） 
上海宝湾 9,621 4,760 100.0 3.14 1.08 
明江宝湾 5,686 2,621 100.0 2.22 4.98 
昆山宝湾 5,805 2,534 98.2 0.63 -9.85 
廊坊宝湾 2,889 947 96.0 11.46 39.81 
天津宝湾 5,064 1,941 87.3 -12.37 -13.92 
新都宝湾 2,730 1,136 99.6 18.28 56.85 
龙泉宝湾 6,324 1,911 98.1 4.10 -0.61 
广州宝湾 5,393 1,983 100.0 13.09 29.01 
深圳宝湾 2,306 202 83.1 35.72 49.70 
南京宝湾 3,385 1,276 99.8 44.87 108.90 
南通宝湾 1,381 304 80.9 17.04 74.97 
武汉宝湾 3,190 865 89.0 213.34 2882.40 
无锡宝湾 90 -558 14.7 N/A N/A 
镇江宝湾 15 -182 15.0 N/A N/A 
津南宝湾 260 111 90.8 N/A N/A 
注：（1）上述净利润中未扣除利息费用的影响； 
（2）“仓库使用率”为年度累计平均使用率； 
12 
 
