深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
1、截止2014年12月31日，公司在职员工总数为532人，其中大专及以上学历326人；生产人员285人，销售人员65人，技术人
员29人，财务人员51人，行政人员102人。公司需承担费用的离退休员工（返聘）人数为2人。 
 
2、员工薪酬政策 
报告期内，公司员工的年度报酬均依据公司的薪酬管理制度和等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情况及考
核结果发放年终奖金。 
3、培训计划 
报告期内，公司组织内部培训 130 次，培训人员 715 人次。其中，管理人员 257 人次。其他员工 458 人次。主要培训工
作包括以下方面： 
（1）围绕战略和人才发展，重点关注梯队建设和能力建设，针对不同梯队人才进行能力发展活动，注重培训后的成果产出； 
（2）开展流程标准化培训，关注安全、客服、上岗资质等培训内容； 
（3）应用e-learning学习平台，并通过微信公众号等形式推动培训进程及成果展出。 
 
54%
12%
5%
10%
19%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。 
存在的公司治理非规范情况 
根据财政部有关规定和《企业会计准则》的要求，公司按月向控股股东南山集团提供财务报表以供其合并所需。根据深
圳证监局的相关要求，公司第五届董事会第二次通讯会议审议通过了《关于公司定期向控股股东提供月度财务报告的议案》，
南山集团和公司分别签署了承诺函，同意公司财务部每月向南山集团提供月度报表的同时，登记知情人名单等有关情况备案。 
报告期内，公司按月度共12次向南山集团提供了月度财务数据，提供时间为每月的8日至15日之间，公司已严格按照规
定登记《提供未公开信息情况表》并备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）加强内幕交易防控教育 
报告期内，公司参加了深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”，相关人员进一步认识到内幕交易的危害性，充分认
识到打击内幕交易行为的重要意义。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照证监会/证监局及深交所相关要求，公司于 2009 年 10 月 28 日召开的第五届董事会第七次会议审议批准了《内幕
信息及知情人管理制度》。（详细内容请见 2009 年 10 月 30 日巨潮资讯网上的公司公告）          
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的
人员名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
2013年度董事会工作报告 
全部
审议
通过 
2014 年 05 月 17 日 
详见巨潮
资讯网
《2013
年度股东
大会决议
公告》
（2014-2
5 号） 
2013年度监事会工作报告 
2013年度财务决算报告 
2013年度利润分配方案 
关于聘请公司2014年度会计师事务所的议案 
关于聘请公司2014年度内部控制审计会计师
事务所的议案 
关于向宝湾物流（武汉）有限公司和天津滨
港宝湾国际物流有限公司提供担保的议案 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 06 日 
关于成都新都国际油气
技术服务产业基地项目
的议案 
审议通过 2014 年 11 月 07 日 
详见巨潮资讯网
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-69 号） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
关于公司境外控股子公
司在香港发行离岸人民
币债券的议案 
审议通过 2014 年 12 月 17 日 
详见巨潮资讯网
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-83 号） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何黎明 9 0 8 1 0 否 
陈伟杰 9 1 8 0 0 否 
陈叔军 9 1 8 0 0 否 
于秀峰 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报
工作规程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，
并履行了以下职责： 
（1）审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。在年审注册会计师进场前，审
计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认为公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳
入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为公司财务报
表的编制基础、依据、原则和方法符合国家法律法规的有关规定，在重大方面公允的反映了公司2013年度的财务状况和经营
成果。 
（2）保持与会计师事务所的正常沟通，关注审计进展情况  
在审计期间，审计委员会始终保持与财务部门、会计师事务所的沟通，密切关注审计进展情况。报告期内召开了审计
委员会会议，与会计师事务所主要负责人见面，专门就审计计划、审计范围、审计重点以及发现的问题和解决方案等内容进
行了沟通。 
（3）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
审计委员会对报告期会计师事务所的审计工作进行了总结，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准
则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司的财务状况和经营成果，
符合公司实际情况。 
（4）关于聘请会计师事务所的意见 
建议聘请德勤会计师事务所有限公司为本公司2014年度审计机构和内部控制会计师事务所。 
2、提名与薪酬委员会履职情况 
（1）报告期内，提名与薪酬委员会经审阅和了解张翔先生的个人履历、教育背景、工作经历和身体状况等，同意将《关于
聘任张翔先生为公司副总经理的议案》提交董事会审议。 
（2）报告期内，提名与薪酬委员会对公司高级管理人员年度薪酬情况进行了审议，并出具了《关于2013年度公司高级管理
人员薪酬水平的书面审核意见》。 
3、战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会听取并讨论了《关于5年规划滚动修订（2014-2018）的报告》，同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况
如下： 
在业务方面，公司业务完全独立于控股股东；在人员方面，公司人员独立于控股股东，公司的经理人员、财务负责人
和董事会秘书在控股股东单位没有担任任何职务；在资产方面，公司拥有独立资产和住所；在机构方面，公司的董事会、监
事会及其他内部机构独立运作；在财务方面，公司按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，高级管理人员薪酬的确定坚持市场导向原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、
市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员的年度财务指标、业务指标和管理指标的完成情况进行综合考核，实施有效奖
惩。 
