深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据监管要求并结合公司实际情况，第六届董事会第十一次通讯会议和2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修
订<公司章程>的议案》，明确规定了公司利润分配的原则、利润分配的形式、现金分红比例和条件、利润分配的决策程序
等内容。 
董事会在对股东回报规划进行论证和在修订《公司章程》的过程中，独立董事就股东回报规划事宜的论证报告发表了独
立意见，同时公司通过电话、E-mail等方式听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权益。    
   报告期内，公司利润分配政策无变化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2017年度利润分配预案：2017年度利润拟不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
2.2016年度利润分配方案：2016年度利润不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
3.2015年度利润分配方案：2015年度利润不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -55,903,583.71 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 1,918,066.81 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 91,644,920.49 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
27 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
其他对公司中小股东所
作承诺 
南山集团 其他承诺 关于土地的承诺 1997 年 08 月 01 日 25 年 履行中 
南山集团 其他承诺 
关于解决中开财务有限公
司支付困难的承诺 
2014 年 01 月 06 日 6 年 履行中 
本公司 其他承诺 
关于定期向控股股东提供
月度财务报告的承诺 
2007 年 10 月 25 日 
长期有
效 
履行中 
本公司 
募集资金使
用承诺 
关于发行"2012 年度中期
票据"承诺 
2012 年 03 月 07 日 5 年 已履行完毕 
本公司 其他承诺 关于发行"12 基地债"承诺 2013 年 01 月 09 日 7 年 履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
28 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团于2017年5月28日开始采用财政部于2017年新颁布的《企业会计准则第42 号— 持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，于2017年6月12日开始采用财政部于2017年修订的《企业会计准则第16号—政府补助》。此外，本财务报表还按
照财政部2017年12月25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30号）编制。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度新纳入合并范围主体共有如下9家：华中宝湾物流投资有限公司，武汉青山宝湾国际物流有限公司，漳州福美供应链
管理有限公司，漳州宝湾国际物流有限公司，四川广汉宝湾国际物流有限公司，宝湾物流合肥新站有限公司，贵阳双龙宝湾
华业国际物流有限公司，福州宝湾物流有限公司，宝湾供应链管理（无锡）有限公司。注销子公司1家：常州宝湾物流有限
公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 218.11 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李渭华  刘婵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李渭华（3 年）  刘婵（1 年） 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限
（如有） 
无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）继续承担公司2017年度内部控制审计工作，审计费用为46万元
人民币（含税）。 
29 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司发行A股股份吸收合并深圳赤湾石油基地股份有限公司的申请于2018年2月12日获
得中国证券监督管理委员会证监许可[2018]339号批复的核准。 
根据本次换股吸收合并方案安排，本公司B股股票需在证监会核准后12个月内终止上市并摘牌。该事项尚需向深圳证券交易
所提交申请并获得批准后执行。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露索引 
中国建筑技术集团有限公司诉明江宝
湾建设工程施工合同 
4,349.66 否 结案 原告撤诉 -   
中国建筑技术集团有限公司诉明江宝
湾建设工程施工合同 
2,710.05 否 一审审结 
调解结案，明江
宝湾向中建集
团支付工程款
950 万元 
已支付完毕   
深圳岭南建筑工程有限公司诉深圳赤
晓工程建设有限公司、深圳赤湾石油
基地股份有限建设工程纠纷 
143.98 否 结案 
赤晓工程向岭
南公司支付工
程款 91.40 万元 
已支付完毕   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
30 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南山集团 母公司 
提供劳
务 
办公租
赁、装
修、维修
服务等 
参照
市场
价 
1,279.32 1,279.32 27.46% 1,189 是 
银行结
算 
1,279.32 
2017 年
04 月 20
日 
巨潮资
讯网 
南山集团 母公司 
接受劳
务 
租用场
地、供电
服务等 
参照
市场
价 
591.29 591.29 19.75% 524 是 
银行结
算 
591.29 
2017 年
04 月 20
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 1,870.61 -- 1,713  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经董事会审议，批准公司 2017 年与南山集团的日常关联交易额度不超过 1,713 万元。
2017 年度日常关联交易实际发生总金额为 1,870.61 万元，其中提供服务类交易实际发
生额为 1,279.32 万元，接受服务类交易实际发生额为 59.291 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
31 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）向控股股东南山集团借款 
经公司第八届董事会第十二次通讯会议及2017年第一次临时股东大会审议，同意公司向控股股东南山集团新增借款额度人民
币壹拾亿元整。借款期限不超过五年（以实际用款时间为准）。到期还本，按季度付息。借款利率不高于同期金融机构贷款
利率。按现行金融机构贷款利率测算，预计利息总额不超过24,938万元。 
（2）关联租赁 
经公司第八届董事会第二十三次通讯会议审议，同意控股子公司佛山三水宝湾物流有限公司向广东雅致模块化建筑有限公司
出租厂房（面积为44,610.5平方米）及空地（面积为20,966.77平方米）。租赁期限从2017年4月1日至2020年6月30日，合同总
标的金额为2,532.22万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告（新增 10 亿元借款） 2017 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
关联租赁公告 2017 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
经公司第六届董事会第十六次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司的仓储型物
流园项目。受托经营期限自双方签订合同之日起至2014年12月31日（双方约定管理服务期限届满后，如无相反意思表示，则
自动延展一年，以此类推。若双方中一方提出不再续约，协议终止）。2014年及以后年度管理费用按照标的项目当年实际利
润总额的5%提取。合肥宝湾已支付了2014-2016年度管理费，应向宝湾控股支付2017年度管理费用28.70万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
32 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广州宝湾 
2013 年 07 月 05 日
2016 年 01 月 13 日 
8,565.4 2014 年 04 月 18 日 7,915.43 连带责任保证 15 年 否 否 
南京宝湾 
2013 年 07 月 05 日
2016 年 01 月 13 日 
6,499.6 2014 年 05 月 28 日 6,112.28 连带责任保证 15 年 否 否 
武汉宝湾 
2014 年 04 月 24 日
2017 年 03 月 29 日 
5,510 2014 年 11 月 03 日 5,025.92 连带责任保证 15 年 否 否 
宝湾控股 2016 年 01 月 13 日 60,000 2016 年 03 月 29 日 60,000 连带责任保证 3 年 否 否 
宝湾控股 2016 年 08 月 31 日 60,000 2017 年 01 月 24 日 40,568 连带责任保证 3 年 否 否 
宝湾控股 2017 年 03 月 29 日 70,000   连带责任保证 3 年 否 否 
汇通香港 2017 年 06 月 03 日 13,722.4   连带责任保证 3 年 否 否 
宝湾控股 2017 年 08 月 24 日 15,472   连带责任保证 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
99,194.4 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
120,894.21 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
239,769.4 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
119,621.63 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
99,194.4 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
120,894.21 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
239,769.4 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
119,621.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 70.30% 
其中： 
33 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
5,025.92 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 34,539.19 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 39,565.11 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 9,950 9,950 0 
合计 9,950 9,950 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
银行 
银行
理财
产品 
中银日
积月累
-日计
划 
9,950 
自有
资金 
2017
年 12
月 18
日 
2018
年 01
月 02
日 
债券 现金 3.00% 12.27 11.61 
未到
期 
 是 否  
合计 9,950 -- -- -- -- -- -- 12.27 11.61 --  -- -- -- 
34 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
注：为控股子公司无锡宝湾仓储设施有限公司于 2017 年 12 月 18 日发生的银行理财。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、调整宝湾物流（武汉）有限公司担保额度 
经第八届董事会第十二次通讯会议及2017年第一次临时股东大会审议，同意为武汉宝湾在国家开发银行股份有限公司
借款（借款期限15年）担保额度由19,340万元调减至5,510万元，调减13,830万元，担保期间为主合同项下每笔债务履行期届
满之日起两年。除担保额度外，原担保合同中的各项条款均不变。 
详细内容请见2017年3月29日、4月19日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
2、新增为宝湾物流控股提供担保 
经第八届董事会第十二次通讯会议及2017年第一次临时股东大会审议，同意公司按股权比例为宝湾控股在银行综合授
信额度项下的借款、开立银行保函、银行承兑汇票等提供不超过7亿元人民币或等值外币的连带责任担保，担保期限不超过3
年。具体担保金额及保证期间按具体合同约定执行。 
详细内容请见2017年3月29日、4月19日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
35 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、授权管理层在人民币（或等值外币）五十五亿元额度内债权融资 
经第八届董事会第十二次通讯会议及2017年第一次临时股东大会审议，同意将公司债权融资额度调整至不超过人民币
或等值外币五十五亿元，并授权管理层在该融资额度内根据公司运营情况自行安排融资活动。 
详细内容请见2017年3月29日、4月19日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
4、新增为中国汇通（香港）有限公司提供担保 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议及2016年度股东大会审议，同意为控股子公司宝湾控股之全资子公司汇通香港
的银行授信及借款提供不超过2,000万美元或等值外币（按2017年5月18日人民币兑美元汇率6.8612折算约13,722.40万元）的
连带责任担保。担保期限不超过3年。 
详细内容请见2017年6月3日、6月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
5、公司及宝湾物流与中保投招商国协仓储物流（深圳）股权投资基金合作 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议及2016年度股东大会审议，同意公司及宝湾物流与国资大型产业发展基金合作，
在国内重要节点城市共同投资开发、收购、持有及运营优质仓储物流项目。基金计划投资总额约人民币37.5亿元，将根据深
基地及宝湾物流的项目开发进度以及基金的资金计划在3至5年内完成投资。 
详细内容请见2017年6月3日、6月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
6、关于20家控股子公司增资扩股 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议及2016年度股东大会审议，同意公司及宝湾物流对在建及拟建的20个宝湾物流
项目，采取增资扩股的方式引进一家战略投资者。本次增资扩股拟通过产权交易所挂牌方式确定最终交易投资方。增资完成
后，战略投资者将分别持有19家项目公司49%股权及一家子公司（宝湾物流持股80%）43.5%股权。以评估值为基准估算，
战略投资者对各项目公司增资出资总金额不低于200,898万元，其中193,886万元计入项目公司的注册资本;依据宝湾物流对各
项目公司实际出资及资本金到位情况，首批增资金额应不低于137,179万元，计入资本公积应不低于7,011万元。后续，宝湾
物流和战略投资者将依据项目进展情况按股权比例出资投资目标项目公司。 
详细内容请见2017年6月3日、6月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
7、重大资产重组事项 
经公司第八届董事会第一次会议及2016年第三次临时股东大会审议，同意深圳市新南山控股（集团）股份有限公司（以
下简称“南山控股”）发行A股股份换股吸收合并本公司并募集配套资金事项的相关议案。经公司第八届董事会第二十一通讯
会议审议，将重组方案调整为南山控股以发行A股股份换股方式吸收合并深基地。南山控股以发行A股股份换股方式吸收合
并深基地，即南山控股向深基地的所有换股股东发行股票交换该等股东所持有的深基地B股股票。本次换股吸收合并完成后，
深基地将终止上市并注销法人资格，南山控股将承继及承接深基地的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与
义务。 
该方案已获得深圳交易所、国资委、商务部以及中国证监会的批准。 
详细内容请见2016年7月2日、7月16日、7月19日、7月30日、8月2日、8月5日、8月9日、8月12日、8月26日、10月10
日及2017年7月5日、8月3日、11月1日、11月29日、12月21日、2018年1月9日、1月18日、1月25日、2月23日《证券时报》、
《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资漳州宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在漳州市台商投资区投资建设漳州宝湾物流园
项目。该项目规划用地196亩，初期总投资估算4.34亿元人民币。已注册成立的漳州宝湾国际物流有限公司位于福建省漳州
台商投资区角美镇龙江现代产业服务园区，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营主体负责漳州宝湾物流园项目的前
期运作和后期管理工作。宝湾控股以自筹资金出资，占100%股权。 
36 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
详细内容请见2017年1月25日、6月30日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
2、设立漳州福美供应链管理有限公司 
经公司第八届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股之全资子公司漳州宝湾国际物流有限公司在漳
州市注册成立全资子公司漳州福美供应链管理有限公司，注册资本为1,000万元人民币。该项目已完成工商登记手续并已取
得营业执照。 
详细内容请见2017年1月25日、9月22日日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
3、收购江苏金万信实业有限公司100%股权并进行后续投资 
经公司第八届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股之全资子公司昆山宝湾收购江苏金万信实业有
限公司100%股权并对该项目进行后续建设。该项目初期投资估算3.65亿元（其中包括收购金万信100%股权价格）。 
详细内容请见2017年1月25日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
4、注销常州宝湾物流有限公司 
经公司第八届董事会第十一次通讯会议审议，批准注销常州宝湾物流有限公司。目前工商注销手续已办理完毕。 
详细内容请见2017年1月25日、6月28日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
5、南通宝湾国际物流有限公司减少注册资本 
经公司第八届董事会第二次会议审议，同意将南通宝湾注册资本由2亿元人民币减少至7,000万元人民币。该公司已完
成减资工商登记事项。 
详细内容请见2017年4月20日、8月18日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
6、镇江深基地仓储有限公司减少注册资本 
经公司第八届董事会第二次会议审议，同意控股子公司汇通香港之全资子公司镇江宝湾将注册资本由4.6亿元港币减少
至1.6亿元港币。由于经营需要，镇江宝湾注册资本由1.6亿元港币变更为11,484.81586万元人民币。已完成减资工商登记事项。 
详细内容请见2017年4月20日、7月19日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
7、合资设立四川文轩宝湾供应链有限公司 
经公司第八届董事会第十四次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股与四川文传物流有限公司、成都龙创投资管理
中心（有限合伙企业）（已设立）共同投资设立四川文轩宝湾供应链有限公司（已注册成立）。 
详细内容请见2017年5月4日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
8、投资合肥新站宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股在合肥市新站高新技术产业开发区投资建设合
肥新站宝湾物流园项目。该项目用地计划160亩，初期总投资估算1.5亿元人民币。 
已注册成立的宝湾物流合肥新站有限公司位于合肥市新站高新技术产业开发区，注册资本为1亿元人民币。该公司将作
为经营主体负责合肥新站宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2017年6月3日、9月16日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
9、投资广汉宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股在四川省德阳市广汉经济开发区投资建设广汉
宝湾物流园项目。该项目用地计划400亩，初期总投资估算3.97亿元人民币。 
已注册成立的四川广汉宝湾国际物流有限公司位于德阳市广汉经济开发区，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经
营主体负责广汉宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。经第八届董事会第十七次通讯会议审议，同意投资主体变更为成都
新都宝湾国际物流有限公司，新都宝湾以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2017年6月3日、8月30日、9月29日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
10、江苏宝湾国际物流有限公司（即南京（高新）宝湾物流园）项目变更 
经公司第八届董事会第十五次通讯会议审议，同意江苏宝湾项目总投资概算调减至39,518万元，减少1,968万元。 
详细内容请见2017年6月3日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
11、签订《关于西安利亨仓储管理有限公司之合作协议》 
经公司第八届董事会第十六次通讯会议审议，同意控股子公司龙泉宝湾与西安利亨仓储管理有限公司股东索令章、索
亚东签订《关于西安利亨仓储管理有限公司之合作协议》，双方就标的公司名下位于西安市高陵区的物流园项目合作开发与
37 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
标的公司股权转让事宜达成初步意向。 
详细内容请见2017年7月15日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
12、无锡宝湾仓储设施有限公司减少注册资本 
经公司第八届董事会第十七次通讯会议审议，同意控股子公司无锡宝湾将注册资本由人民币40,784.0142万元减少至人
民币10,000万元。 
详细内容请见2017年8月30日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
13、江苏宝湾国际物流有限公司减少注册资本 
经公司第八届董事会第十八次通讯会议审议，同意控股子公司江苏宝湾将注册资本由6,000万美元减少至3,500万美元。 
详细内容请见2017年9月29日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
14、投资佛山三水宝湾国际物流园项目 
经公司第八届董事会第十八次通讯会议审议，同意宝湾控股在佛山市三水中心科技工业区投资建设佛山三水国际宝湾
物流园项目。项目占地530亩，投资总额预计为5.32亿元，其中收购费用约3.0323亿元（完税价）。 
详细内容请见2017年9月29日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
15、投资贵阳双龙宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十八次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股或其全资子公司与贵阳华业联合物流有限公司
共同出资在贵阳市设立项目公司，投资开发建设贵阳双龙宝湾物流园项目。该项目用地计划200.8亩，初期总投资估算2.45
亿元人民币。 
已注册成立的贵阳双龙宝湾华业国际物流有限公司位于贵州双龙航空港经济区，注册资本为1.26亿元人民币。该公司
将作为经营主体负责双龙宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股以自筹资金出资，占90%股权。 
详细内容请见2017年9月29日、11月3日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
16、投资无锡新区宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十九次通讯会议审议，同意控股子公司汇通香港在无锡市无锡新区鸿山街道内投资建设无锡新
区宝湾物流园项目。该项目用地计划273亩，其中，一期供地约169亩，二期供地约104亩，分期开发建设，初期总投资估算
6.51亿元人民币。 
已注册成立的宝湾供应链管理（无锡）有限公司位于无锡市无锡新区鸿山街道内，注册资本3,000万美元。该公司将作
为经营主体负责无锡新区宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。汇通香港将以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2017年10月31日、11月23日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
17、合资设立福州益凤宝湾物流有限公司 
经公司第八届董事会第二十三次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股与福州商业储运有限公司共同投资设立福州
益凤宝湾物流有限公司。合资公司注册资本10,000万元人民币，其中：宝湾控股现金出资2,000万元人民币（持股20%），福
州商储现金出资8,000万元人民币（持股80%）。 
详细内容请见2017年12月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
18、合资设立福州宝湾国际物流有限公司 
经公司第八届董事会第二十三次通讯会议审议，同意控股子公司宝湾控股与福州商业储运有限公司共同投资设立福州
宝湾物流有限公司，合资公司注册资本10,000万元人民币，其中：宝湾控股现金出资5,100万元人民币（持股51%），福州商
储现金出资4,900万元人民币（持股49%）。该项目已完成工商登记手续并已取得营业执照。 
    详细内容请见2017年12月27日、2018年1月10日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。
38 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
1、发起人股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
   境内法人持有股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
二、已上市流通股份 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 
2、境内上市的外资股 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 
三、股份总数 230,600,000 100.00%      230,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
于忠侠 48,887 0 0 48,887 高管锁定股 - 
张翔 48,530 0 0 48,530 高管锁定股 - 
合计 97,417 0 0 97,417 -- -- 
39 
