深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 上市公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 不适用 
四、资产交易事项 报告期内，公司不存在出售资产、收购资产和企业合并事项。  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 关联交易结算方式 市场价格 披露日期 披露索引 南山集团 母公司 关联租赁-本公司作为出租人 办公租赁及维修服务 参照市场价 486 486 11.11% 银行结算 486 2012 年
03 月 28日 2012-11号  2012年度日常关联交易预计公告 深赤湾 见注 关联租赁-本公司作为出租人 办公租赁及维修服务 参照市场价 191 191 4..36% 银行结算 191 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
24 
南山集团 母公司 关联租赁-本公司作为承租人/接受劳务 
租用土地、地上建筑物及接受供电服务 参照市场价 989 989 45.91% 银行结算 989 深赤湾 见注 关联租赁-本公司作为承租人 租用土地及地上建筑物 参照市场价 1166 1,166 54.09% 银行结算 1166 合计 -- -- 2,832 115.47% -- -- -- -- 大额销货退回的详细情况 不适用 关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 公司与关联方发生的关联交易属于正常的商业交易行为，对公司的生产经营是必要的，交易价格为双方协商之公允市价，没有损害本公司和其他股东的利益，交易的决策严格按照公司的相关制度进行，关联交易不会对公司造成不利影响。 关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不影响上市公司的独立性 公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 注：公司控股股东南山集团持有深赤湾 57.52%的股份，2012年 9月 17日，招商局国际有限公司与南山集团签署了《招商局国际有限公司与中国南山开发(集团)股份有限公司关于深圳赤湾港航股份有限公司之股份托管协议》，约定南山集团将其持有的本公司 370,878,000股（持股比例 57.52%）A股股份全部委托给招商局国际代为管理。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易 
3、共同对外投资的重大关联交易 共同投资方 关联关系 共同投资定价原则 被投资企业的名称 被投资企业的主营业务 被投资企业的注册资本（万元） 被投资企业的总资产（万元） 被投资企业的净资产（万元） 被投资企业的净利润（万元） 南山集团、深赤湾、雅致公司 母公司、母公司之子公司  中开财务有限公司 注 1 50,000 50,000 50,000 0 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
25 
注 1：设立初期的业务范围将包括：对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付；经批准的保险代理业务；对成员单位提供担保；办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；对成员单位办理票据承兑与贴现；办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算方案设计；吸收成员单位的存款；对成员单位办理贷款及融资租赁；从事同业拆借。未来业务范围将包括：经批准发行财务公司债券；承销成员单位的企业债券；对金融机构的股权投资；有价证券投资；成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融资租赁；中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。中开财务有限公司最终开展的业务范围，以中国银行业监督管理委员会批准并在工商行政管理机关登记的业务范围为准。 
4、关联债权债务往来 是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性资金占用 期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 南山集团-长期应付款 母公司 应付关联方债务 长期应付款系本公司之子公司根据本公司与南山集团签订《股权及债权转让协议》，于本年度收到的南山集团按持股比例承担的物流园建设资金，待物流园投入运营后择机逐步偿还 否 14,013 5,112 19,125 南山集团-其他非流动负债 母公司 应付关联方债务 其他非流动负债为本公司 2011年度向南山集团借入款项，其中 6.5亿元用于物流园建设及工作船码头工程项目，0.5 亿元用于本公司经营发展所需。 否 70,000  70,000 关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 上述关联债务资金主要用于公司物流园建设以及石油后勤工作船码头工程，有利于提升公司盈利能力。关联债务的利息费用参照市场利率水平，未损害公司及其他股东利益。 
5、其他重大关联交易 （1）关于向南山集团租用东岸线场地的关联交易 为继续贯彻实施公司既定的发展战略，提高石油后勤业务的盈利能力和深水服务能力，经公司第六届董事会第六次会议和公司2011年度股东大会审议批准，同意公司向中国南山开发（集团）股份有限公司租用蛇口赤湾一路南延伸段东岸线场地总用地面积约68,700平方米（含码头岸线196米）的使用权，初步意向期限为22年。 （2）关于与关联人共同投资设立财务公司的关联交易 为拓宽本公司融资渠道，提高资金效率，经公司第六届董事会第十次通讯会议和公司2012年第一次临时股东大会审议批准，同意公司与中国南山开发（集团）股份有限公司（以下简称“南山集团”）、深圳赤湾港航股份有限公司（以下简称“深赤湾”）和雅致集成房屋股份有限公司（以下简称“雅致股份”）共同投资设立中开财务有限公司（以下简称“中开财务公司”）。中开财务公司注册资本为50,000万元人民币，其中南山集团出资20,000万元人民币，本公司、深赤湾和雅致股份分别出资
10,000万元人民币。 
2012年10月30日中国南山开发（集团）股份有限公司收到中国银行业监督管理委员会下发的《中国银监会关于中国南山
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
26 
开发（集团）股份有限公司筹建企业集团财务公司的批复》（银监复【2012】613号），获准筹建企业集团财务公司。截止本报告期末，中开财务公司尚未正式开业。 
 重大关联交易临时报告披露网站相关查询 临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 关联交易公告 2012年 03月 28日 巨潮资讯网 
2011年度股东大会决议公告 2012年 06月 02日 巨潮资讯网 与关联人共同投资设立财务公司的关联交易公告 2012年 06月 11日 巨潮资讯网 
2012年第一次临时股东大会决议公告 2012年 06月 28日 巨潮资讯网 关于与关联人共同投资设立财务公司的进展公告 2012年 11月 01日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 报告期内，公司没有发生托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产的事项。 
2、担保情况 报告期内，公司无违规担保事项，对外担保情况如下： 单位：万元 公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保（是或否） 报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 公司对子公司的担保情况 担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保（是或否） 宝湾物流控股有限公司 2012年 10月 29日 60,000       报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 60,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0 报告期末已审批的对子公司担 60,000 报告期末对子公司实际担保 0 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
27 
保额度合计（B3） 余额合计（B4） 公司担保总额（即前两大项的合计） 报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 60,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 0 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 60,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 0 实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 其中： 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
3.其他重大合同 （1）关于广州宝湾A地块项目的议案 考虑到广州宝湾B地块目前的经营情况、周边市场与产业发展形势及广州地区土地资源的稀缺性，公司拟对广州宝湾
A地块项目重新规划设计。经公司第六届董事会第六次会议和2011年度股东大会审议批准，由公司控股子公司宝湾物流控股有限公司（以下简称“宝湾控股”） 对广州市萝岗区广州宝湾A地块项目重新规划设计建设物流园项目，计划占地约152亩，总投资概算4.8亿元人民币。由宝湾控股的全资子公司广州宝湾物流有限公司负责项目的开发建设和经营管理。 详细内容请见2012年3月28日和2012年6月2日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （2）关于天津西青宝湾物流园项目的议案 为满足环渤海地区日益增长的物流市场需求，完善宝湾物流服务网络，经公司第六届董事会第六次会议和2011年度股东大会审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在天津西青区精武镇开发建设天津西青物流园项目，计划占地约280亩，初期总投资估算3.58亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在天津西青区精武镇注册成立天津西青宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准），注册资本为1.5亿元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为天津青武宝湾国际物流有限公司，注册资本为5千万元人民币。 详细内容请见2012年3月28日，2012年6月2日和2012年8月2日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （3）关于沈阳宝湾物流园项目的议案 为满足沈阳经济区日益增长的物流需求，完善宝湾物流的全国性服务网络，经公司第六届董事会第六次会议和2011年度股东大会审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在沈阳市苏家屯区开发建设沈阳宝湾国际物流园项目，计划占地约478亩，初期总投资估算5.13亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在沈阳市苏家屯区注册成立沈阳宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准），注册资本为1.5亿元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为沈阳宝湾国际物流有限公司，注册资本为1亿元人民币。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
28 
 详细内容请见2012年3月28日、2012年6月2日和2012年10月13日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （4）关于成都龙泉宝湾项目工程造价变更及经营影响分析的议案 成都龙泉宝湾项目位于四川省成都市龙泉驿区成都经济技术开发区，由公司2006年度股东大会审议批准，总投资概算
2.02亿元人民币（详细内容请见2007年4月20日的《证券时报》、《文汇报》和巨潮网上的公司对外投资公告）；并于2008年度股东大会审议同意调整总投资概算3亿元人民币（详细内容请见2009年4月21日的《证券时报》、《文汇报》和巨潮网上的公司对外投资公告）。 在股东大会批准以上项目之后，公司在项目开发和建设过程中，由于土地及建筑面积变化情况、建筑材料价格变化情况、人工费用上涨及现场管理模式变化等原因，经公司第六届董事会第六次会议和公司2011年度股东大会审议批准，同意公司将成都龙泉宝湾项目投资概算由3亿元人民币调整为3.61亿元人民币。 详细内容请见2012年3月28日和2012年6月2日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （5）关于武汉汉南宝湾物流园项目的议案 为实现公司既定的发展战略，完善宝湾物流服务网络，经公司第六届董事会第十次通讯会议和公司2012年第一次临时股东大会审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在武汉市汉南区开发建设武汉汉南宝湾物流园项目，计划占地约490亩，初期总投资估算5.43亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在武汉汉南区注册成立武汉汉南宝湾国际物流有限公司（暂定名，届时以工商登记为准），注册资本为10,000万元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为宝湾物流（武汉）有限公司，注册资本为1亿元人民币。 详细内容请见2012年6月11日、2012年6月28日和2012年7月4日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 现聘任的会计师事务所 境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 89 境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 境内会计师事务所注册会计师姓名 李渭华、方少帆 当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 公司自2008年度审计工作开始聘用中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司审计师，至今其已为公司连续服务4年。中瑞岳华会计师事务所在担任公司年度审计师期间，执业严谨。随着公司的不断发展，公司需要更多不同的专业机构从
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
29 
多元的视角和经验协助公司不断提升管控能力，加强风险控制与监督，拓展管理视野。公司经过对多家会计师事务所的综合考察后，认为德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）具备承担公司年度财务报表审计工作的条件和资格，有能力承担公司年度财务报表的审计工作。经公司第六届董事会第九次通讯会议和2011年度股东大会审议同意在2012年度聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）承担年度审计工作，审计费用为89万元人民币。 聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  经公司第六届董事会第九次通讯会议和2011年度股东大会审议同意在2012年度聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）承担公司2012年度内部控制审计工作，审计费用为50万元人民币。 
九、处罚及整改情况 
   报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、实际控制人没有受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、通报批评、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况。 
十、公司发行公司债券的情况 
   2012年8月23日，经中国证监会证监许可[2012]1142号文核准，本公司获准发行不超过5.7亿元人民币公司债券。本公司2012年公司债券发行总额为5.7亿元，债券期限为7年（附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权），债券面值 100 元，按面值平价发行。本期债券的票面利率为5.78%，本期债券的起息日为2012年12月17日。本期债券的付息日为2013年至
2017年每年的12月17日。经深交所深证上[2012]480号文同意，本期公司债券已于2013年1月9日起在深圳证券交易所挂牌交易。本期债券简称“12基地债”，上市代码为“112140”。”。（详情请参阅本公司2013年1月9日公告的深圳赤湾石油基地股份有限公司2012年公司债券上市公告书，公告编号：2013-03）
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 一、未上市流通股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
1、发起人股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 境内法人持有股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 二、已上市流通股份 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 
2、境内上市的外资股 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 三、股份总数 230,600,000 100%      230,600,000 100% 股份变动的原因 无 股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  股份变动的过户情况 无 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 股票及其衍生证券名称 发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2012年公司债券 2012年 12月 17日 5.78% 570,000,000 2013年 01月 09日 570,000,000  前三年历次证券发行情况的说明 
     公司发行2012年公司债券的详细情况请见第五节第十项内容。 
