深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
21 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 报告期内，公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 报告期内，公司控股股东及其关联方无非经营性资金占用情况。 
四、破产重整相关事项 报告期内，公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 报告期内，公司不存在收购资产、出售资产和企业合并事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格（万元） 关联交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 关联交易结算方式 可获得的同类交易市价（万元） 披露日期 披露索引 南山集团 母公司 提供服务 办公租赁、装卸、维修服务 参照市场价 685 685 22.6% 银行结算 685 2013年 3月 27日 2013-09号公告 南山集团 母公司 接受服务 租用场地、地上建筑及供电服务 参照市场价 732 732 100% 银行结算 732 2013年 3月 27日 2013-09号公告 合计 -- -- 1,417 -- -- -- -- -- 大额销货退回的详细情况 不适用 关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 因日常经营需要，南山集团及其子公司租用本公司赤湾石油大厦部分楼层作为其办公场所，该项业务为公司办公租赁之经常性业务；因公司日常业务经营的需要，本公司及全资下属子公司深圳宝湾每年向南山集团租用土地、仓库及向南山集团下属之南山电站采购电力，以上业务为公司之经常性业务。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
22 
 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 不适用 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 报告期内，未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 报告期内，未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性资金占用 期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 南山集团-长期应付款 母公司 应付关联方债务 长期应付款系本公司之子公司根据本公司与南山集团签订《股权及债权转让协议》，于本年度收到的南山集团按持股比例承担的物流园建设资金，待物流园投入运营后择机逐步偿还 否 19,125 2,076 21,201 南山集团-其他非流动负债 母公司 应付关联方债务 其他非流动负债为本公司2011年度向南山集团借入款项，其中 6.5 亿元用于物流园建设及工作船码头工程项目，0.5 亿元用于本公司经营发展所需。 否 70,000 0 70,000 
5、其他重大关联交易 （1）关于委托赤晓工程承包石油后勤H区仓库施工建设的关联交易 为满足南海深水石油开采后勤服务的需要，继续贯彻实施本公司既定的业务发展战略，经公司第六届董事会第七次会议审议批准，同意公司选择控股股东南山集团之全资子公司深圳赤晓工程建设有限公司承包石油后勤H区A地块仓库和B地块办公楼加层工程建设工作，范围主要包括：土建、钢结构、电气、消防等工程。石油后勤H区A地块交易金额为1,916万元，
B地块交易金额为260万元，合计2,176万元。目前H区A地块已完工，B地块正在建设中，计划2014年4月完工。 （2）关于受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司物流园项目的关联交易 合肥宝湾国际物流中心由控股股东南山集团投资建设。该项目定位为国际物流商贸综合体项目，包括仓储型物流园项目、国际高端商品展示交易中心、物流企业总部基地等多种业务模式，其中的仓储型物流园业务与宝湾控股业务模式相似。为避免同业竞争，同时完善宝湾物流全国网络布局，经公司第六届董事会第十六次通讯会议审议批准，同意公司控股子公司宝湾控股受托经营南山集团之全资子公司合肥宝湾国际物流中心有限公司的仓储型物流园项目。受托经营期限自双方签订合同之日起至 2014年 12月 31日。双方已签署《委托管理协议》。 （3）关于武汉宝湾国际物流中心钢结构围护系统合同的关联交易 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
23 
 
为继续贯彻实施公司既定的业务发展战略，保证武汉宝湾国际物流中心项目建设顺利进行，经公司第七届董事会第一次通讯会议及 2013年第一次临时股东大会审议批准，同意公司控股子公司宝湾控股之全资子公司武汉宝湾委托深圳赤晓工程建设有限公司负责武汉宝湾国际物流中心项目仓库钢结构围护系统的施工任务，合同标价为人民币 2,932 万元。武汉宝湾一期正在进行基础施工，预计 2014年 11月完工。 （4）关于与中开财务公司签订《金融服务协议》的关联交易 为加强公司资金管理，节约财务费用，提高资金使用效率，拓宽融资渠道，经第七届董事会第二次会议及 2013年第二次临时股东大会审议批准，同意公司与中开财务有限公司签订《金融服务协议》，期限三年。公司及其下属子公司在财务公司的每日最高存款余额不超过 10 亿元人民币，且在财务公司的存款余额占财务公司吸收的存款余额的比例不超过 30%；财务公司给予公司及其下属子公司的综合授信额度为 10 亿元人民币。 公司制定了《关于在中开财务有限公司存款的风险处置预案》，并出具了《中开财务有限公司风险评估报告》：认为财务公司具有合法有效的《金融许可证》、《企业法人营业执照》；未发现财务公司存在违反中国银行业监督管理委员会颁布的《企业集团财务公司管理办法》规定的情形，财务公司的资产负债比例符合该办法的要求规定；财务公司成立以后严格按照《企业集团财务公司管理办法》（银监会令 2006年第 8号）之规定经营，财务公司的风险管理不存在重大缺陷。本公司与财务公司之间发生的关联存、贷款等金融业务目前风险可控。2014年 1月 6日，公司与财务公司签署了《金融服务协议》。截至报告期末，公司在财务公司无存款，无贷款。 重大关联交易临时报告披露网站相关查询 临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 第六届董事会第七次会议决议公告 2013年 03月 27日 巨潮资讯网 关联交易公告（委托赤晓工程建设 H 区仓库） 2013年 03月 27日 巨潮资讯网 第六届董事会第十六次通讯会议决议公告 2013年 04月 24日 巨潮资讯网 关于受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司物流园项目的关联交易公告 2013年 04月 24日 巨潮资讯网 第七届董事会第一次通讯会议决议公告 2013年 07月 05日 巨潮资讯网 关于武汉宝湾国际物流中心钢结构围护系统合同的关联交易公告 2013年 07月 05日 巨潮资讯网 
2013年第一次临时股东大会决议公告 2013年 07月 24日 巨潮资讯网 关于与关联人共同投资设立财务公司的进展公告之二 2013年 07月 29日 巨潮资讯网 第七届董事会第二次会议决议公告 2013年 10月 30日 巨潮资讯网 关于与中开财务公司签订《金融服务协议》的关联交易公告 2013年 10月 30日 巨潮资讯网 
2013年第二次临时股东大会决议公告 2013年 11月 21日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 （1）托管情况 托管情况说明 详见第五节 七、5、（2）关于受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司物流园项目的关联交易 为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  （2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  （3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
24 
 
2、担保情况 报告期内，未发生对外担保，亦无尚未履行完毕的对外担保。 
3、其他重大交易 （1）武汉阳逻宝湾项目 为进一步加强宝湾物流在武汉及中部地区园区网络建设，在武汉汉南项目顺利推进之时，经公司第六届董事会第七次会议审议和2012年度股东大会审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在武汉阳逻经济开发区建设武汉阳逻宝湾物流园项目，计划占地约218亩，初期总投资估算2.18亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在武汉阳逻经济开发区注册成立宝湾物流（武汉）阳逻有限公司，注册资本为1亿元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为宝湾物流（武汉）阳逻有限公司，注册资本为1亿元人民币。 详细内容请见2013年3月27日、2013年5月21日和2013年6月26日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （2）重庆巴南宝湾物流园项目 为进一步完善西南地区网络布局，继在西南地区中心城市成都市投资建设宝湾物流园项目之后，经公司第六届董事会第七次会议审议和2012年度股东大会审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在重庆市巴南区开发建设重庆巴南宝湾物流园项目，计划占地约400亩，初期总投资估算4.74亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在重庆市巴南区注册成立重庆巴南宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准），注册资本为1亿元人民币。 
  详细内容请见2013年3月27日和2013年5月21日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （3）长沙望城宝湾物流园项目 为进一步加强宝湾物流在中部地区园区网络建设，继在中部地区武汉投资建设宝湾物流园项目之后，经公司第七届董事会第二次会议审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在长沙望城经济开发区开发建设长沙望城宝湾物流园项目，计划总用地面积202亩，初期总投资估算21,951万元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在长沙望城经济开发区注册成立长沙望城宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记核准为准），注册资本为1亿元人民币。 
  详细内容请见2013年10月30日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （4）合肥肥东宝湾物流园项目 为进一步加强合肥及中部地区园区网络建设，经公司第七届董事会第二次会议审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在合肥肥东县开发建设合肥肥东宝湾物流园项目，计划总用地面积280亩，初期总投资估算26,399万元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在合肥肥东县注册成立宝湾物流肥东有限公司，注册资本为1亿元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为宝湾物流肥东有限公司，注册资本为1亿元人民币。 
  详细内容请见2013年10月30日和2014年1月7日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （5）关于宝湾控股成立香港子公司 为充分利用香港地区融资便利和汇率、税收优势，构筑海外融资及投资平台，降低公司综合融资成本，促进公司与国际市场的交流与合作，促进国际物流业务的发展，经公司第七届董事会第二次会议审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟以自有人民币资金换汇，出资 30 万元港币在中华人民共和国香港特别行政区设立全资子公司。 目前宝湾物流（香港）有限公司已在香港公司注册处完成注册手续,并取得了《公司注册证书》和《商业登记证》。 详细内容请见2013年10月30日和2014年1月28日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 （6）西安临潼宝湾物流园项目 为填补西北地区业务空白，继在中西部成都、武汉、重庆等区域中心城市投资建设宝湾物流园项目之后，经公司第七届董事会第三次通讯会议审议批准，公司控股子公司宝湾控股拟在西安市开发建设西安临潼宝湾物流园项目，计划总用地面积
400亩，初期总投资估算4.5亿元人民币。作为负责该项目前期运作和后期管理工作的经营主体，宝湾控股拟在西安临潼现代物流园注册成立西安宝湾国际物流有限公司，注册资本为1亿元人民币。 目前该项目工商登记手续已完成并取得《企业法人营业执照》，公司名称为西安宝湾国际物流有限公司，注册资本为1亿元人民币。 
  详细内容请见2013年12月25日和2014年1月28日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
25 
 
九、承诺事项履行情况 公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 其他对公司中小股东所作承诺 
南山集团 关于土地的承诺 1997年 7月 18日 土地租赁合同存续期间 履行中 南山集团 关于解决中开财务有限公司支付困难的承诺 2012年 5月 11日 与中开财务有限公司签订的金融服务协议存续期间 履行中 本公司 关于定期向控股股东提供月度财务报告的承诺 2007年 10月 25日 长期有效 履行中 本公司 关于发行“2012年度中期票据”承诺 2012年 3月 7日 中期票据存续期间 履行中 本公司 关于发行“12基地债”承诺 2012年 12月 17日 “12基地债”存续期间 履行中 承诺是否及时履行 是 详细内容请见 2014年 2月 25日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 现聘任的会计师事务所 境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 102.7 境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 境内会计师事务所注册会计师姓名 李渭华、方少帆 当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  经公司第六届董事会第十六次通讯会议及2012年度股东大会审议批准，同意聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）承担公司2013年度内部控制审计工作，审计费用为45万元人民币。 
十一、处罚及整改情况 报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、实际控制人没有受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、通报批评、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况。 
十二、其他重大事项的说明 公司之参股公司深圳赤湾海洋石油设备修造有限公司（以下简称“CPEC”）因发展需要变更名称、注册资本和营业范围。详细内容请见 2013年 8月 21日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
十三、公司子公司重要事项 详见本节八、3、其他重大交易 
十四、公司发行公司债券的情况 
2012年8月23日，经中国证监会证监许可[2012]1142号文核准，本公司获准发行不超过5.7亿元人民币公司债券。本公司2012
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
26 
 
年公司债券发行总额为5.7亿元，债券期限为7年（附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权），债券面值 100 元，按面值平价发行。本期债券的票面利率为5.78%，本期债券的起息日为2012年12月17日。本期债券的付息日为2013年至
2017年每年的12月17日。经深交所深证上[2012]480号文同意，本期公司债券已于2013年1月9日起在深圳证券交易所挂牌交易。本期债券简称“12基地债”，上市代码为“112140”。（详情请参阅本公司2013年1月9日公告的深圳赤湾石油基地股份有限公司2012年公司债券上市公告书，公告编号：2013-03） 报告期内，公司披露了《2012年公司债券跟踪评级报告》及《2012年公司债券受托管理事务报告（2012年度）》。详细内容请见2013年4月26日巨潮资讯网上的公司公告。 公司已于2013年的12月17日支付了公司债券1个计息期间的利息。详细内容请见2013年12月10日巨潮资讯网上的公司公告。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2013年度报告全文 
27 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 一、未上市流通股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 发起人股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 境内法人持有股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 二、已上市流通股份 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 境内上市的外资股 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 三、股份总数 230,600,000 100%      230,600,000 100% 
二、证券发行与上市情况 报告期末近三年历次证券发行情况 可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 股票及其衍生证券名称 发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
2012年公司债券 2012年 12月 17日 100 570,000,000 2013年 01月 09日 570,000,000  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 单位：股 报告期末股东总数 7,402 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数  持股 5%以上的股东或前 10名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例（%） 报告期末持股数量 报告期内增减变动情况 持有未上市流通股份数量 持有已上市流通股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 中国南山开发（集团）股份有限公司 内资法人 51.79% 119,420,000 0 119,420,000 0 - 0 
China Logistics Holding(12) 
PTE.LTD. 境外法人 19.90% 45,890,000 0 0 45,890,000 - 未知 招商证券香港有限公司 国有法人 1.44% 3,316,928 161,725 0 3,316,928 - 未知 
MATTHEWS CHINA 
DIVIDEND FUND 境外法人 0.81% 1,861,968 808,992 0 1,861,968 - 未知 
GUOTAI JUNAN 
SECURITIES(HONGKONG) 
LIMITED 境外法人 0.37% 845,680 -92,418 0 845,680 - 未知 
WIM SUSTAINABLE SRI 
MASTER FUND 境外法人 0.36% 832,436 832,436 0 832,436 - 未知 李树春 境内自然人 0.30% 681,720 0 0 681,720 - 未知 
