深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）基本情况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。 
1.关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
2.关于控股股东和上市公司：公司控股股东通过股东大会行使出资人权利，严格规范自己的行为，依法行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3.关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会人数及结构符合相关法律法
规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的有关规
定，勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，并积极参加相关知识的培训。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，提高了董
事会运作效率。 
4.关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够勤勉认真履行自身职责和
义务，能够本着对股东负责的精神，对公司财务情况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5. 关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通与合作，实现公司、股东、
员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续稳健发展。 
6.关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完
整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的投资者沟通渠道，安排专人负责接听投资者电
话，开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通和交流。 
      7.存在的公司治理非规范情况：据财政部有关规定和《企业会计准则》的要求，公司按月向控股股东南山集团提供财
务报表以供其合并所需。根据深圳证监局的相关要求，公司第五届董事会第二次通讯会议审议通过了《关于公司定期向控股
股东提供月度财务报告的议案》，南山集团和公司分别签署了承诺函，同意公司财务部每月向南山集团提供月度报表，控股
股东将合规使用公司报送的未公开信息。 
 
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照证监会/证监局及深交所相关要求，公司于2009年10月28日召开的第五届董事会第七次会议审议批准了《内幕信息
及知情人管理制度》。（详细内容请见2009年10月30日巨潮资讯网上的公司公告）          
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的
人员名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况
如下： 
在业务方面，公司业务完全独立于控股股东；在人员方面，公司人员独立于控股股东，公司的经理人员、财务负责人
和董事会秘书在控股股东单位没有担任任何职务；在资产方面，公司拥有独立资产和住所；在机构方面，公司的董事会、监
事会及其他内部机构独立运作；在财务方面，公司按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
48 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东
大会 临时股东大会 
71.72% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
详见巨潮资讯网《2016 年
第一次临时股东大会决议
公告》（2016-15 号） 
2016 年第二次临时股东
大会 临时股东大会 
45.21% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
详见巨潮资讯网《2016 年
第二次临时股东大会决议
公告》（2016-46 号） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 72.89% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
详见巨潮资讯网《2015 年
度股东大会决议公告》
（2016-59 号） 
2016 年第三次临时股东
大会 临时股东大会 
74.75% 2016 年 08 月 04 日 2016 年 08 月 05 日 
详见巨潮资讯网《2016 年
第三次临时股东大会决议
公告》（2016-84 号） 
2016 年第四次临时股东
大会 临时股东大会 
72.18% 2016 年 09 月 23 日 2016 年 09 月 24 日 
详见巨潮资讯网《2016 年
第四次临时股东大会决议
公告》（2016-118 号） 
2016 年第五次临时股东
大会 临时股东大会 71.69% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
详见巨潮资讯网《2016 年
第五次临时股东大会决议
公告》（2016-137 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何黎明 18 1 16 1 0 否 
陈伟杰 18 2 16 0 0 否 
陈叔军 18 2 16 0 0 否 
于秀峰 18 1 16 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
49 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所等监管部门的要求以及公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报
工作规程》的规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，关注公司内控制度的建设，定期审核公司内部审计报告、财务报告，
并履行了以下职责： 
（1）审议公司财务报告并出具意见 
报告期内，按照证监会有关要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。在年审注册会计师进场前，审
计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见，认为公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳
入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表并出具书面意见，认为严格按照新
企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制财务会计报表，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2015年12
月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容客观、完整。 
（2）保持与会计师事务所的正常沟通，关注审计进展情况  
在审计期间，审计委员会始终保持与财务部门、会计师事务所的沟通，密切关注审计进展情况。报告期内召开了审计
委员会会议，与会计师事务所主要负责人见面，专门就审计计划、审计范围、审计重点以及发现的问题和解决方案等内容进
行了沟通。 
（3）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
审计委员会对报告期会计师事务所的审计工作进行了总结，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准
则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司的财务状况和经营成果，
符合公司实际情况。 
（4）关于聘请会计师事务所的意见 
同意继续聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）承担公司2016年度审计及内控审计工作。并同意将此议案提交公
司董事会及股东大会审议。 
2、提名与薪酬委员会履职情况 
   （1）报告期内，提名与薪酬委员会经审查公司股东中国南山开发（集团）股份有限公司和China Logistics Holding(12) Pte. 
Ltd.推荐的田俊彦先生、张建国先生、陈洪先生、王世云先生、舒谦先生、杨传德先生、陈雷先生共七名非独立董事候选人；
董事会提名的何黎明先生、陈伟杰先生、陈叔军先生、于秀峰先生共四名独立董事候选人的个人资料，本委员会一致认为以
上候选人的教育背景、工作经历和身体状况能够胜任所任命岗位的职责要求，并同意提交公司第七届董事会第五次会议审议
后参加股东大会选举。 
   （2）报告期内，提名与薪酬委员会对公司高级管理人员年度薪酬情况进行了审议，并出具了《关于2015年度公司高级管
理人员薪酬水平的书面审核意见》。 
（3）报告期内，提名与薪酬委员会经认真审查深圳赤湾石油基地股份公司股东China Logistics Holding(12) Pte. Ltd.推荐的
第八届董事会非独立董事候选人诸葛文静女士的个人资料，本委员会一致认为该候选人的教育背景、工作经历和身体状况能
够胜任所任命岗位的职责要求，同意提交第七届董事会第二十五次通讯会议审议后参加股东大会选举。 
3、战略与发展委员会 
   报告期内，战略与发展委员会经审阅《关于三年发展规划（2016-2018）滚动修订的报告》，同意将《关于三年发展规划
（2016-2018）滚动修订的报告》提交第七届董事会第五次会议审议。 
50 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，高级管理人员薪酬的确定坚持市场导向原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、
市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员的年度财务指标、业务指标和管理指标的完成情况进行综合考核，实施有效奖
惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 61.32% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 97.88% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，可考虑认定为重大
缺陷：（1）公司高级管理人员舞弊；（2）
内部监督机构未履行基本职能；（3）财务
报告发生严重错报或漏报；（4）财务报告
相关的内部控制环境失效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判定。如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告缺陷定量标准主要以缺陷对财
务报表的影响程度、涉及金额作判定。1、
潜在导致财务损失或会计报表错报，如果
小于 80 万人民币或小于年度营业利润的
0.5%为一般缺陷；大于 80 万且小于等于
150 万人民币或年度营业利润的 0.5%-1%
为重要缺陷；大于 150 万人民币或大于年
度营业利润的 1%为重大缺陷。2、舞弊。
如果发生舞弊但没有损失的为一般缺陷；
小于或等于 50 万人民币的损失为重要缺
陷；大于 50 万人民币的损失为重大缺陷。 
非财务报告缺陷定量标准主要以缺陷造成公
司直接经济损失绝对金额作判定。小于 80 万
人民币或小于年度营业利润的 0.5%为一般缺
陷；大于 80 万且小于等于 150 万人民币或年
度营业利润的 0.5%-1%为重要缺陷；大于 150
万人民币或大于年度营业利润的 1%为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
51 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深基地公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
52 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万
元） 利率 还本付息方式 
深圳赤湾石油
基地股份有限
公司 2012年公
司债券 
12 基地债 112140 2012 年 12 月17 日 
2019 年 12 月
17 日 
57,000 5.78% 按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 12 月 17 日支付了“12 基地债”2015 年 12 月 17 日至 2016 年 12 月 16 日期间
的利息 5.78 元（含税）/张。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 华融证券股份
有限公司 办公地址 
北京市朝阳区
朝阳门北大街
18 号中国人保
寿险大厦 1608
室 
联系人 袁冬 联系人电话 010-85556464 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 发行人已严格按照募集说明书中的约定使用募集资金 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 未单独开立专户 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用
途、使用计划及其他约定一致 是 
53 
 
