深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务分为三大板块： 
   1. 为中国南海东部石油的勘探、开发及生产活动提供物流后勤服务以及产业园区运营服务。 
   2. 通过控股子公司宝湾物流控股有限公司，以物流园区为平台，提供仓储、装卸、配送、库内管理、设备租赁、电商物
流等多元化及物流一体化综合服务。 
   3. 通过参股公司在海洋工程领域提供结构件设计、制造和维修服务。 
（二）报告期内公司所属行业的发展特点 
     1. 石油后勤与产业园区行业 
随着中海油自营惠州基地全面运营，南海东部石油后勤市场发生深刻变化，惠州基地占据了中海油自营油田海上后勤
服务的大部分市场份额，同时伴随着石油行业不景气局面，石油客户的开发力度和生产量收缩，赤湾石油基地传统石油后勤
服务面临较大的经营压力。但与此同时，随着国家自贸区建设的加速，国家“一带一路”战略的推进，深圳市已于2017年7月
完成石油基地所在区域的前海蛇口片区的综合规划，赤湾板块产业定位于“重点发展商务、科技、信息服务等生产性服务业、
文化创意产业及现代物流产业等，建设科技创新服务区和文化创意聚集区”。石油基地赤湾园区新型产业园区运营迎来新的
发展契机，产业布局和规划调整步入轨道。 
当前石油行业形势持续严峻，西南页岩气开发进度减缓，但同时节能环保、新能源产业受益于国家政策的强力推动，
将进入全面加速发展阶段，成都油气基地油气、新能源、节能环保产业园区发展也迎来了全新发展机遇。 
2. 仓储物流行业   
过去十多年间，随着国内整体经济的增长和居民消费水平的升级，电子商务的迅猛发展和推动，仓储物流行业在中国经
历了从无到有的高速发展和增长，但整体来看现代物流设施的供给仍落后于日益膨胀的需求。中国经济总量的发展转向内需
驱动，由于全国区域经济的成长和电子商务的崛起等，导致了整个物流设施市场在原来供给不足的情况下，无法满足短期内
激增的对高端仓库的需求。 
当前，仓储物流行业总体企稳向好的态势依然持续，行业需求旺盛。仓储物流行业仍然是房地产业、电商行业、物流行
业的共同热点。以普洛斯、嘉民为代表的国际资本和以阿里巴巴（菜鸟）、平安和万科为代表的国内资本，仍继续在快速规
模扩张。宝湾物流目前在营业收入、运营面积等重要指标上均处于国内领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末比期初增加 30%，主要系部分筹建期子公司取得土地证所致。 
在建工程 期末比期初增加 45%，主要系筹建期子公司工程建设所致。 
递延所得税资产 期末比期初增加 81%，主要系筹建期子公司的增加导致可弥补亏损增加。 
其他非流动资产 期末比期初减少 52%，主要系部分筹建期子公司取得土地证，预付土地款转为无形资产所致。 
10 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  1. 石油后勤与产业园区业务 
赤湾石油基地有着三十多年的石油后勤服务经验，拥有优越的位置及优良的码头、仓库等基础设施。作为国际知名的
石油后勤服务基地，公司以场地租赁及码头操作两大业务线培养在油气产业领域有服务经验的专业团队，公司在油气服务领
域具有先发优势。 
2015年赤湾基地园区被划入广东省自由贸易试验区前海蛇口片区内。深圳市于2017年7月完成石油基地所在的前海蛇口
片区的综合规划，根据自贸区规划及开发建设的思路，赤湾基地产业园区将逐步由港口产业走向城市产业，建筑形态由仓库、
堆场转变为办公楼、研发楼、商业配套等多元化建筑形态。优越的区位环境条件，造就了基地与产业园区业务的天然优势。
公司紧跟国家发展战略，积极布局科技创新、文化创意新型产业园区，当前公司正在与政府、院校、机构及国内外知名公司
探讨科技创新、文化创意、新媒体、智能制造等领域的业务合作，新产业布局已初具形态，新型产业园区将成为公司新的运
营模式和盈利点。 
当前节能环保、新能源产业受益于国家政策的强力推动，将进入全面加速发展阶段，公司结合国家新能源发展战略，
积极布局内陆页岩气、清洁能源、环保产业双创和生产性服务产业园。成都基地产业园区以此为平台，打造西部领先、国内
最具影响力的国际能源创新合作产业园。 
    2. 宝湾物流业务 
作为国内知名的物流园区开发商和运营商，宝湾物流网络布局已形成，园区规模在国内位居前列，未来3-5年运营规模依
公司战略仍将继续实现快速增长，在全国经济热点区域的网络优势将持续增强。 公司在物流园区选址、开发建设、运营管
理等方面均积累了丰富的经验，从项目开发、价格标杆、客户资源、服务水平、品牌声誉、盈利能力等多方面来看，宝湾品
牌在各地物流仓储市场上均处于领先水平。 
业务模式方面，除了投资开发和建设标准型和专业型仓储设施为客户提供仓储服务外，同时还为客户提供出入库装卸、
设备租赁、流通加工、电商仓储配送管理、供应商库存管理等一体化的综合物流增值服务，着力打造先进的供应链综合管理
平台，以高效、智能、安全的服务吸引了众多来自国内外知名的制造商、零售商、第三方物流及电商企业。 
管理模式方面，宝湾控股拥有现代物流园区开发与管理的专业队伍和人才团队，同时在项目选址、风险评估、规划设计、
工程建设，以及在投入运营后的专业管理和供应链业务服务方面，已形成科学的标准化流程及管理体系。 
11 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司实现营业收入7.63亿元，同比上升12.58%；净利润为-5,590.36万元，同比下降，变动主要原因如下： 
收入增长的主要因素是：宝湾物流业务部分已成熟运营的园区仓租价格上升、出租率提高；刚投入运营的无锡、镇江、
津南园区于2017年实现首个完整年度运营，收入同比增长；同时报告期内新投入运营的嘉兴、北京等园区带来营业收入增长。 
净利润同比下降的主要因素包括： 
 投资收益下降：参资公司赤湾胜宝旺受石油行业不景气影响，经营利润大幅亏损，导致公司投资收益同比大幅下降。 
 新园区投入运营后成本费用增加：新投入运营的资产因计提资产折旧、缴纳房产税等原因，导致相关成本费用同比有
较大幅度增加； 
 新物流园区前期开发、建设成本费用增加：新建及筹建中的园区数量增加，前期开办费、土地税费、土地摊销等费用
支出增加较大。 
 财务费用增加：由于园区开发建设力度加大，资金需求增加，公司债务融资金额上升，致使利息支出同比增加。 
石油后勤业务 
面对石油后勤业务转型升级的阶段，公司着力推进基地赤湾园区向“科技创新、文化创意”新型产业园区的运营，加大
力度推进新产业客户的导入。2017年石油后勤业务实现营业收入14,245万元，同比上升0.66%；由于公司加强成本控制和资
产优化，石油后勤业务实现净利润3,995万元，同比上升45.82%。 
宝湾物流园区业务 
2017年，宝湾物流业务实现营业收入60,449万元，同比上升16.56%；净利润5,826万元，同比下降31.06%。报告期内部
分已运营园区租金价格上升、出租率提高，以及新园区陆续投入运营致使宝湾物流营业收入有所增加；但与此同时，受新投
入运营的园区开始计提资产折旧、缴纳房产税，新园区开始增加土地摊销费用以及债务总额上升利息支出增加等因素影响，
宝湾物流净利润同比有所下降。 
2017年各主要运营中宝湾公司主要经营指标 
园区 收入（万元） 净利润（万元） 仓库使用率（%） 收入同比增减 净利润同比增减 
上海宝湾 9,875 5,053 100 2.64% 6% 
明江物流 5,766 2,685 100 1.41% 2% 
昆山宝湾 6,441 2,860 100 10.95% 13% 
廊坊宝湾 3,134 1,217 100 8.48% 29% 
天津宝湾 4,058 1,661 73.3 -19.87% -14% 
新都宝湾 2,499 1,093 93.9 -8.46% -4% 
龙泉宝湾 6,867 1,997 96.2 8.59% 5% 
广州宝湾 5,621 2,007 99 4.23% 1% 
深圳宝湾 1,954 178 78.8 -15.25% -12% 
南京宝湾 3,712 1,404 100 9.66% 10% 
12 
