深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 报告期内，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，认真做好各项治理工作。 
1.公司治理专项活动开展情况  公司根据《企业内部控制评价指引》的要求，对公司截至2012年12月31日内部控制的设计与运行的有效性进行了自我评价工作，编制了《2012年度内部控制评价报告》，并经2013年3月25日召开的第六届董事会第七次会议审议通过。公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了《针对母公司及重要子公司内部控制的审计报告》。 根据深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号）相关要求，公司董事会就股东回报规划事宜与独立董事及部分流通股股东充分沟通，进行了专项研究论证，并经第六届董事会第十一次通讯会议审议通过了《关于股东回报规划事宜的论证报告》。论证报告中详细说明了股东回报规划安排的具体内容和理由、对利润分配政策尤其是现金分红事项的决策程序和机制等内容。根据论证报告内容并结合公司实际情况，第六届董事会第十一次通讯会议和2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，明确规定了公司利润分配的原则、利润分配形式、现金分红比例和条件、利润分配的决策程序等内容。 根据中国银行间交易商协会《关于做好债务融资工具相关企业信息披露事务管理制度制定及披露工作的业务提示》要求，公司于2012年9月26日召开的第六届董事会第十三次通讯会议审议批准了《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》。 
 2.存在的公司治理非规范情况 根据财政部有关规定和《企业会计准则》的要求，公司按月向控股股东南山集团提供财务报表以供其合并所需。根据《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》的要求，公司将此事项提交2007年10月25日召开的第五届董事会第二次通讯会议进行了审议，并通过了《关于公司定期向控股股东提供月度财务报告的议案》，南山集团和公司分别签署了承诺函，并在公司按月向控股股东报送财务数据的同时，登记知情人名单等有关情况并备案。 报告期内，公司按月度共12次向南山集团提供了月度财务数据，提供时间为每月的8日至15日之间，公司已严格按照规定登记《提供未公开信息情况表》并备案。 
 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     按照证监会/证监局及深交所相关要求，公司于 2009年 10月 28日召开的第五届董事会第七次会议审议批准了《内幕信息及知情人管理制度》。（详细内容请见 2009年 10月 30日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的公司公告）       
    报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。    
    报告期内，公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 2012年 06月 01日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、《关于增补第六届董事会董事的议案》、《关于增补第六届监事会监事的议案》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配方案》、《关于聘请公司 2012年度会计师事务所的议案》、《关于聘请公司 2012年度内部控制审计会计师事务所的议案》、《关于广州宝湾 A地块项目的议案》、《关于成都龙泉宝湾项目工程造价变更及经营影响分析的议案》、《关于天津西青宝湾物流园项目的议案》、《关于沈阳宝湾物流园项目的议案》、《关于南通宝湾增加注册资本的议案》、《关于向南山集团租用东岸线场地关联交易的议案》、《关于发行 2012年公司债券的议案》、《关于提请股东大会授权董事会在 有关法律法规规定范围内全权办理本次公司债券发行相关事宜的议案》 
全部审议通过 2012年 06月 02日 2012-19号 2011年度股东大会决议公告（巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时股东大会 2012年 06月 27日 《关于与关联人共同投资设立财务公司的关联交易议案》、《关于武汉汉南宝湾物流园项目的议案》 全部审议通过 2012年 06月 28日 
2012-26号 2012年第一次临时股东大会决议公告（巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn) 
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 22日 《关于修订<公司章程>的议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》 全部审议通过 2012年 08月 23日 2012-36号 2012年第二次临时股东大会决议公告（巨潮资
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
讯网 
www.cninfo.com.cn) 
2012年第三次临时股东大会 2012年 11月 13日 《关于公司向控股子公司宝湾物流控股有限公司提供担保的议案》 审议通过 2012年 11月 14日 2012-58号 2012年第三次临时股东大会决议公告（巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 独立董事出席董事会情况 独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 林绍东 8 1 7 0 0 否 张立民 8 1 7 0 0 否 周成新 8 1 7 0 0 否 崔忠付 8 1 7 0 0 否 独立董事列席股东大会次数 4 连续两次未亲自出席董事会的说明 无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 时间 会议 事项 意见类型 
2012-3-26 第六届董事会第六次会议 关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 关于公司内部控制自我评价报告的独立意见 同意 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
关于向南山集团租用东岸线场地关联交易的事前认可函 同意 关于向南山集团租用东岸线场地关联交易的独立意见 同意 关于2012年度日常关联交易的事前认可函 同意 关于2012年度日常关联交易的独立意见 同意 关于第六届董事会董事候选人的独立意见 同意 关于聘任公司总经理的独立意见 同意 关于聘任公司董事会秘书的独立意见 同意 
2012-4-19 第六届董事会第九次通讯会议 关于聘请公司2012年度会计师事务所的事前认可函 同意 关于聘请公司2012年度会计师事务所的独立意见 同意 
2012-6-7 第六届董事会第十次通讯会议 关于与关联人共同投资设立财务公司的关联交易的事前认可函 同意 关于与关联人共同投资设立财务公司的关联交易的独立意见 同意 关于公司使用短期闲置资金购买银行理财产品的独立意见 同意 
2012-8-1 第六届董事会第十一次通讯会议 关于股东回报规划的论证报告的事前认可函 同意 关于股东回报规划的论证报告的独立意见 同意 关于调整独立董事薪酬的独立意见 同意 
2012-8-22 第六届董事会第十二次通讯会议 关于公司对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 
2012-12-28 第六届董事会第十五次通讯会议 关于新增公司使用短期闲置资金购买银行理财产品额度的独立意见 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会履职情况 （1）审议公司财务报告并出具意见 根据公司董事会审计委员会年报工作规程的要求，公司董事会审计委员会经审阅公司编制的财务会计报表并出具书面意见：认为公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，公司提交的财务会计报表信息客观、全面、真实。 审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，再次审阅了公司财务报表并出具了书面意见：认为公司财务报表的编制基础、依据、原则和方法符合国家法律法规的有关规定，在重大方面公允的反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 （2）保持与会计师事务所的正常沟通，关注审计进展情况  在审计期间，审计委员会始终保持与财务部门、会计师事务所的沟通，密切关注审计进展情况。并召开了审计委员会会议，与会计师事务所主要负责人见面，专门就审计计划、审计范围、审计重点以及发现的问题和解决方案等内容进行了沟通。 （3）对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
审计委员会对2012年度会计师事务所的审计工作进行了总结，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司的财务状况和经营成果，符合公司实际情况。 
2. 提名与薪酬委员会履职情况 
   （1） 2012年3月26日，提名与薪酬委员会召开会议，同意提名刘伟先生为公司第六届董事会董事候选人参加董事会及股东大会选举。 
   （2） 2012年3月26日，提名与薪酬委员会召开会议，提名刘伟先生为公司总经理、宋涛先生为公司董事会秘书。 
   （3） 2012年7月31日，提名与薪酬委员会召开会议，同意将独立董事津贴由8万元/年调整为10万元/年，并提交董事会及股东大会审议。 
五、监事会工作情况 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  监事会对报告期内的监督事项无异议。 1. 报告期内监事会会议情况 本公司监事会在报告期内共举行了四次会议。 （1）公司第六届监事会第五次会议于 2012年 3月 26日以现场方式召开。会议审议通过了《2011年度监事会工作报告》、《2011年度报告正文及摘要》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配方案》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《关于选举第六届监事会召集人的议案》、《关于增补第六届监事会监事的议案》。详细内容已刊登在 2012年 3月 28日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上。 （2）公司第六届监事会第四次通讯会议于 2012年 4月 20日以传真方式召开。会议审议通过了《2012年第一季度报告》。详细内容已刊登在 2012年 4月 24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上。 （3）公司第六届监事会第五次通讯会议于 2012年 8月 22日以传真方式召开。会议审议通过了《2012年半年度报告》。详细内容已刊登在 2012年 8月 24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上。 （4）公司第六届监事会第六次通讯会议于 2012年 10月 25日以传真方式召开。会议审议通过了《2012年第三季度报告》。详细内容已刊登在 2012年 10月 29日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上。 2. 监事会对公司的运营情况形成如下意见： （1）报告期内，监事会对公司的生产经营、决策管理等工作进行监督，确认公司在上述活动中依法运作，决策程序合法。公司建立和完善了内部控制制度。公司董事、经理执行公司职务时无违反法律、法规、公司章程及损害公司利益的行为。 （2）监事会认真地检查和审核了公司的财务报表，认为公司2012年度财务状况良好。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的无保留意见的审计报告客观、真实地反映了公司财务状况和经营成果。  （3）报告期内，公司获准发行2012年公司债券，发行总额为5.7亿元，债券期限为7年（附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权），票面利率为5.78%，本期债券的起息日为2012年12月17日。经深交所深证上[2012]480号文同意，本期公司债券已于2013年1月9日起在深圳证券交易所挂牌交易。 （4）报告期内，监事会对公司收购、出售资产的交易情况进行了监督，认为公司发生的交易决策程序符合相关法律法规的规定，遵循了公平、公正的原则，未损害公司和广大投资者的利益。 （5）报告期内，公司关联交易决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，均按照公平交易的原则进行，未损害
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
公司和广大投资者的利益。 （6）监事会对公司内控自我评价报告发表了如下意见：公司的内部控制体系基本合理、完善，经运行检验证明是可行和有效的。公司对内部控制的自我评价符合公司实际情况。内部控制是一项长期而持续的系统工程，作为公司监事，将严格按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，持续督促公司不断完善内部控制体系，使其对公司的健康发展起到监督和促进的积极作用，确保广大股东的利益。 （7）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 根据深圳证监局对公司治理的相关要求，为进一步加强对公司内幕信息及知情人的管理，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定了《内幕信息及知情人管理制度》。 报告期内，公司严格按照相关制度、规定登记《提供未公开信息情况表》并备案。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
   1、在业务方面，公司业务完全独立于控股股东。控股股东及其下属的其他单位没有从事与上市公司相同或相近的业务。   
2、在人员方面，公司人员独立于控股股东，公司的经理人员、财务负责人和董事会秘书在控股股东单位没有担任任何职务。     
3、在资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。报告期内，控股股东没有占用、支配公司资产，没有干预公司对资产的经营管理。     
4、在机构方面，公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向公司及其下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何形式影响其经营管理的独立性。    
  5、在财务方面，公司按照有关法律、法规的要求建立健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预公司的财务、会计活动。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，高级管理人员薪酬的确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员的年度财务指标、业务指标和管理指标的完成情况进行综合考核，实施有效奖惩。     报告期内，公司未对高级管理人员实施股权激励机制。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2011年度，公司根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（公司字 2011-31号）的要求，公司制订了《公司内控规范实施方案》。根据实施方案，公司完成了 2011年度内控建设、自我评价及内控审计工作。     
2012年度，面对严峻的经济形势及各种新的挑战，公司围绕内控目标，积极固化 2011年度的内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，注重内控实践和创新，保证内控制度的合理设计和有效运行，不断提高公司经营管理、规范运作和风险防范水平。进一步健全、完善了公司的内控体系。     
 根据《企业内部控制评价指引》的要求，对公司 2012年 12月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行了评价，编制了《2012年度内控评价报告》。公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012年度内部控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》。 
四、内部控制自我评价报告 内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   报告期内未发现内部控制重大缺陷。 内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 03月 27日 内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，深圳赤湾石油基地股份有限公司及其重要子公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 27日 
