深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据监管要求并结合公司实际情况，第六届董事会第十一次通讯会议和2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修
订<公司章程>的议案》，明确规定了公司利润分配的原则、利润分配的形式、现金分红比例和条件、利润分配的决策程序
等内容。 
董事会在对股东回报规划进行论证和在修订《公司章程》的过程中，独立董事就股东回报规划事宜的论证报告发表了独
立意见，同时公司通过电话、E-mail等方式听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权益。    
报告期内，公司利润分配政策无变化。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2016年度利润分配预案：2016年度利润拟不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
2.2015年度利润分配方案：2015年度利润拟不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
3.2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日总股本23,060万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.29元人民币
（含税），计发人民币29,747,400.00元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 1,918,066.81 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 91,644,920.49 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 29,747,400.00 218,544,184.50 13.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
25 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股东所作承诺 
南山集团 其他承诺 关于土地的承诺 1997 年 08 月 01 日 25 年 履行中 
南山集团 其他承诺 
关于解决中开财
务有限公司支付
困难的承诺 
2014 年 01 月 06 日 3 年 已履行完毕 
本公司 其他承诺 
关于定期向控股
股东提供月度财
务报告的承诺 
2007 年 10 月 25 日 长期有效 履行中 
本公司 募集资金使
用承诺 
关于发行"2012年
度中期票据"承诺 2012 年 03 月 07 日 5 年 已履行完毕 
本公司 其他承诺 关于发行"12基地
债"承诺 2013 年 01 月 09 日 7 年 履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度新纳入合并范围主体共有如下14家： 
宝湾供应链管理（嘉兴）有限公司、云南滇中宝湾物流有限公司、浙江余姚宝湾国际物流有限公司、重庆珞璜宝湾国际物流
26 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
有限公司、长沙雨花宝湾物流有限公司、孝感宝湾物流有限公司、成都新津宝湾国际物流有限公司、佛山三水宝湾物流有限
公司、佛山南海宝湾物流有限公司、德清宝湾国际物流有限公司、长沙望城宝湾物流有限公司、宁波宝湾国际物流有限公司、
北京市金牧草业有限公司、天津海尔管理有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 123.1548（年度财务报告审计费用） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李渭华、江其燊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）继续承担公司2016年度内部控制审计工作，审计费用为46万元
人民币（含税）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  
其他诉讼 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 披露索引 
中国建筑技术集团有限公司诉明江宝
湾建设工程施工合同 
4,349.66 否 一审中 - - -  
深圳岭南建筑工程有限公司诉深圳赤
晓工程建设有限公司、深圳赤湾石油
基地股份有限建设工程纠纷 
143.98 否 一审中 - - -  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
27 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南山集团 母公司 提供劳
务 
办公租
赁、装卸、
维修服务
等 
参照市
场价 
1,019 1,019 32.88% 873 是 银行结
算 
1,019 
2016 年
4 月 26
日 
《证券
时报》、
《香港
商报》、
巨潮资
讯网 
南山集团 母公司 接受劳
务 
租用场
地、及供
电服务等 
参照市
场价 521 521 16.03% 527 否 
银行结
算 521 
2016 年
4 月 26
日 
《证券
时报》、
《香港
商报》、
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 1,540 -- 1,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
经第七届董事会第五次会议审议，批准公司 2016 年与南山集团的日常关联交易额度
不超过 1,400 万元。2016 年度日常关联交易实际发生总金额为 1,540 万元，其中提供
服务类交易实际发生额为 1,019 万元，接受服务类交易实际发生额为 521 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业
的名称 
被投资企业的主营
业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
中国南山集
团 控股股东 宝湾控股 
投资物流行业、商贸
行业及相关投资咨
250,000,000 583,507 376,642 13,098 
28 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
询，仓储代理，机械
设备租赁，国内货运
代理，货物装卸、分
拣业务，物流信息、
商务信息咨询，国内
贸易 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况（如
有） 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）向控股股东南山集团借款 
     1.1 经公司第八届董事会第三次通讯会议审议，批准公司及子公司向南山集团借款6亿元，其中：公司向南山集团借款
的额度为3亿元；宝湾控股及其子公司向南山集团借款的额度为3亿元。借款期限不超过一年，借款利率为中国人民银行公布
的同期金融机构贷款基准利率，预计年利息总额约为2,610万元。该借款将用于公司日常经营及宝湾新项目投资储备。 
1.2 经公司第八届董事会第八次通讯会议及2016年第五次临时股东大会审议，批准新增与南山集团的借款额度为人民币
壹拾贰亿元整，其中：公司拟新增借款额度2亿元（期限不超过一年）；宝湾控股及其子公司拟新增借款额度10亿元（期限
不超过三年）。以实际用款时间为准，到期还本，按季度付息。借款利率不高于中国人民银行公布的同期金融机构贷款基准
利率，预计利息总额不超过10,170万元。 
（2）与中开财务公司续签《金融服务协议》 
经第八届董事会第十次通讯会议审议，批准公司与中开财务有限公司续签《金融服务协议》，期限三年，由财务公司
继续为本公司及子公司提供存贷款、结算及其他金融服务。该事项尚待股东大会审议。 
公司制定了《关于在中开财务有限公司存款的风险处置预案》，并出具了《中开财务有限公司风险评估报告》。截至
2016 年 12 月 31 日，本公司存款 17,727.02 万元，贷款 72,435.51 万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于共同对控股子公司宝湾物流控股有限公司增资暨关联交易公告 2016 年 01 月 13 日 巨潮资讯网 
关联交易公告（6 亿借款） 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
关联交易公告（新增 12 亿借款） 2016 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
关于与中开财务有限公司续签《金融服务协议》暨关联交易公告 2016 年 12 月 23 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
经公司第六届董事会第十六次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司的仓储型物
29 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
流园项目。受托经营期限自双方签订合同之日起至 2014 年 12 月 31 日（双方约定管理服务期限届满后，如无相反意思表示，
则自动延展一年，以此类推。若双方如何一方提出不再续约，协议终止）。2014 年及以后年度管理费用按照标的项目当年
实际利润总额的 5%提取。合肥宝湾已支付了 2014 及 2015 年度管理费，应向宝湾控股支付 2016 年度管理费用 46.68 万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度相关公
告披露日期 担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州宝湾 2013 年 07 月 05 日 2016 年 01 月 13 日 8,565.4 2014 年 04 月 18 日 8,456.95 连带责任保证 15 年 否 否 
南京宝湾 2013 年 07 月 05 日 2016 年 01 月 13 日 6,499.6 2014 年 05 月 28 日 6,359.84 连带责任保证 15 年 否 否 
武汉宝湾 2014 年 04 月 24 日 19,340 2014 年 11 月 03 日 5,509.42 连带责任保证 15 年 否 否 
宝湾控股 2016 年 01 月 13 日 60,000 2016 年 03 月 29 日 20,000 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
20,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
94,405 报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
40,326.21 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津宝湾 2016 年 08 月 29 日 20,000 2016 年 11 月 03 日 5,860 一般保证 3 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
20,000 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
5,860 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
20,000 报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
5,860 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
30 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,000 报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
25,860 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
114,405 报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
46,186.21 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：上述披露报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 产品类型 
委托理
财金额 起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行 否 保本稳健性 2,500 2015 年 07 月 23 日 2016 年 01 月 20 日 现金 2,500  58.27 6.12 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 3,000 2015 年 08 月 13 日 2016 年 02 月 05 日 现金 3,000  62.2 12.72 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 5,000 2015 年 12 月 30 日 2016 年 01 月 06 日 现金 5,000  2.51 2.51 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 4,000 2015 年 12 月 30 日 2016 年 01 月 13 日 现金 4,000  4.35 4.35 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 9,000 2015 年 12 月 30 日 2016 年 03 月 23 日 现金 9,000  71.2 71.2 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 2,000 2016 年 02 月 17 日 2016 年 03 月 23 日 现金 2,000  5.85 5.85 已收回 
招商银行 否 保本稳健性 2,500 2016 年 02 月 17 日 2016 年 08 月 10 日 现金 2,500  25.58 25.58 已收回 
合计 28,000 -- -- -- 28,000  229.96 128.33 -- 
委托理财资金来源 短期闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 否 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 2014 年 04 月 24 日、2015 年 04 月 30 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
- 
未来是否还有委托理财计划 否 
31 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 投资宁波余姚宝湾物流园(一期)项目 
经公司第七届董事会第二十次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在宁波余姚市东港区码头投资建设宁波余
姚宝湾物流园(一期)项目。该项目(一期)净用地计划300.5亩，初期总投资估算3.12亿元人民币。已注册成立的浙江余姚
宝湾国际物流有限公司位于宁波余姚市东港区码头，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营主体负责余姚宝湾物
流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2016年1月13日、1月16日、5月25日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
2、 投资成都新津宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第二十次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在成都市新津县投资建设成都新津宝湾物
流园项目。该项目净用地计划208亩，初期总投资估算4.89亿元人民币。已注册成立的成都新津宝湾国际物流有限公司
位于成都市新津县，注册资本为8,000万元人民币。该公司将作为经营主体负责成都新津宝湾物流园区项目的开发建设
和经营管理。 
详细内容请见2016年1月13日、1月16日、8月23日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
3、 投资重庆江津宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第二十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在重庆市江津区珞璜镇投资建设重庆江
津宝湾物流园项目。该项目规划用地301亩，初期总投资估算3.37亿元人民币。 
已注册成立的重庆珞璜宝湾国际物流有限公司位于重庆市江津区珞璜镇，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为
经营主体负责重庆江津宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。 
详细内容请见2016年3月23日、11月11日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
4、 设立湖北宝湾物流控股有限公司 
经公司第七届董事会第二十四次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在武汉市青山区注册成立全资子公司湖
北宝湾物流投资有限公司，首期注册资本1亿元人民币。该项目已取得营业执照。 
32 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
详细内容请见2016年6月7日、2017年2月21日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
5、 投资武汉宝湾青山电商物流园项目 
经公司第七届董事会第二十四次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股通过全资子公司湖北宝湾物流控股有限
公司在武汉市青山区投资建设武汉宝湾青山电商物流园项目。该项目净用地计划441亩，初期总投资估算10.7亿元人民
币。拟注册成立的武汉宝湾青山国际电商物流园有限公司（暂定名，具体以工商登记为准）位于武汉市青山区，注册资
本为2亿元人民币。该公司将作为经营主体负责武汉宝湾青山电商物流园项目的开发建设和经营管理。 
详细内容请见2016年6月7日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
6、 重大资产重组事项 
经第八届董事会第一次会议及2016年第三次临时股东大会审议，批准深圳市新南山控股（集团）股份有限公司（以
下简称“南山控股”）发行A股股份换股吸收合并本公司并募集配套资金事项的相关议案，南山控股拟以发行A股股份换
股方式吸收合并深基地，即南山控股向深基地的所有换股股东发行股票交换该等股东所持有的深基地B股股票。本次换
股吸收合并完成后，深基地将终止上市并注销法人资格，南山控股将承继及承接深基地的全部资产、负债、业务、人员、
合同及其他一切权利与义务。该方案已获得深圳交易所、国资委、商务部的批准。 
由于本次交易所可能涉及的相关政策尚未明确，南山控股、本公司需要落实相关事宜。鉴于上述情况，经公司董
事会审慎研究，已向中国证监会提出对本次行政许可项目中止审核的申请，待相关事宜落实后，将及时申请恢复本次行
政许可申请的审核。 
详细内容请见2016年7月2日、7月16日、7月19日、7月30日、8月2日、8月5日、8月9日、8月12日、8月26日、10
月10日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
7、 控股子公司参与竞拍广东一百铜业有限公司相关资产 
经第八届董事会第一次通讯会议，批准控股子公司宝湾控股参与竞拍广东一百铜业有限公司相关资产。宝湾控股在
淘宝网司法拍卖（变卖）网络平台上成功竞得广东一百铜业有限公司名下位于广东省佛山市三水区乐平镇中心科技工业
园C区10号的土地使用权（面积353,381.10㎡）、建筑物（面积156,812.27㎡）及相关配套设施等资产，成交价格为26,312
万元。 
详细内容请见2016年7月28日、8月4日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
8、 注册设立佛山三水宝湾国际物流有限公司 
经第八届董事会第二次通讯会议审议，批准在佛山市三水区注册设立佛山三水宝湾国际物流有限公司。佛山三水
宝湾物流有限公司已完成注册，注册资本为人民币壹亿元。 
详细内容请见2016年8月4日、8月30日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
9、 投资德清宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第三次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在浙江省德清县投资建设德清宝湾物流园项
目。该项目规划用地200亩，初期总投资估算2.24亿元人民币。 
已注册成立的德清宝湾国际物流有限公司位于浙江省德清县，注册资本为5,000万元人民币。该公司将作为经营主
体负责德清宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月16日、10月15日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
10、投资宁波奉化宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第三次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在宁波奉化市投资建设宁波奉化宝湾物流园
项目。该项目规划用地156亩，初期总投资估算4.21亿元人民币。 
已注册成立的宁波宝湾国际物流有限公司位于宁波奉化市，注册资本为7,800万元人民币。该公司将作为经营主体
负责宁波奉化宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月16日、11月11日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
11、投资长沙（河西）宝湾物流园（一期）项目（望城宝湾） 
经公司第八届董事会第三次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在长沙市望城经济技术开发区投资建设长沙
（河西）宝湾物流园（一期）项目。该项目规划用地337亩，初期总投资估算5.14亿元人民币。 
已注册成立的长沙望城宝湾物流有限公司位于长沙市望城经济开发区，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经
营主体负责长沙（河西）宝湾物流园（一期）项目的开发建设和经营管理。宝湾控股将以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月16日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
33 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12、投资长沙(雨花)宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第三次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在长沙市投资建设长沙（雨花）宝湾物流园
项目。该项目规划用地137亩，初期总投资估算3.66亿元人民币。 
已注册成立的长沙雨花宝湾物流有限公司位于长沙市雨花区，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营主体负
责长沙（雨花）宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股将以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月16日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
13、控股子公司参与竞拍广东银一百创新铝业有限公司相关资产并对外投资 
经第八届董事会第三次通讯会议经审议，批准宝湾物流控股有限公司参与竞拍广东银一百创新铝业有限公司相关
资产。宝湾控股以30,436万元成功竞得广东银一百创新铝业有限公司名下位于广东省佛山市南海区狮山镇科技工业园北
区虹岭路的相关资产，并注册成立了佛山南海宝湾物流有限公司，注册资本为10,000万元人民币。宝湾物流控股有限公
司为佛山南海宝湾物流有限公司唯一投资主体。 
详细内容请见2016年8月16日、9月20日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
14、为宝湾控股新增担保及宝湾控股为天津宝湾提供担保 
经第八届董事会第四次通讯会议及2016年第四次临时股东大会审议，同意公司新增8亿元人民币或等值外币担保额
度。其中：为宝湾控股新增6亿元担保额度及宝湾控股为天津宝湾提供2亿元担保额度。 
详细内容请见2016年8月31日、2016年9月24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
15、授权管理层在四十八亿元人民币（或等值外币）额度内融资 
经第八届董事会第四次通讯会议及2016年第四次临时股东大会审议，同意将公司债权融资额度调整至不超过人民
币或等值外币四十八亿元，并授权管理层在该融资额度内根据公司运营情况自行安排融资活动。 
详细内容请见2016年8月31日、2016年9月24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
16、收购天津海尔资产管理有限公司100%股权 
经第八届董事会第四次通讯会议审议，批准天津宝湾收购天津海尔资产管理有限公司100%股权并在无需改造的情
况下继续经营。 
天津海尔资产管理有限公司已完成工商变更登记备案手续，天津宝湾已持有天津海尔资产管理有限公司100%股权。 
详细内容请见2016年8月31日、11月15日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
17、收购上海铉鹏物流有限公司100%股权的议案并进行后续投资 
经第八届董事会第四次通讯会议审议，批准天津宝湾收购上海铉鹏物流有限公司100%股权并进行后续投资建设天
津武清宝湾物流园项目。项目初期投资估算2.43亿元（其中包括收购上海铉鹏100%股权初始价格4,708.39万元）。 本次
股权收购完成后，天津宝湾将取得上海铉鹏的全资子公司天津炫宏仓储有限公司（以下简称“天津炫宏”）100%股权。
天津炫宏将以自筹资金的方式投资建设天津武清宝湾物流园项目，并负责该项目的后续经营管理。 
详细内容请见2016年8月31日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
18、投资重庆北碚宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第四次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在重庆市北碚区投资建设重庆北碚宝湾物流
园项目。该项目规划用地349亩，初期总投资估算4.57亿元人民币。 
拟注册成立的重庆北碚宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准）位于重庆市北碚区，注册资本为
10,000万元人民币。该公司将作为经营主体负责重庆北碚宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股将以自筹资
金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月31日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
19、对北京顺义宝湾物流园项目追加投资 
经公司第八届董事会第四次通讯会议审议，批准公司对北京顺义物流园项目追加投资2,112万元，追加后项目改造
费用为3,511万元。 
详细内容请见2016年8月31日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
20、合资设立深圳宝湾网仓供应链管理有限公司 
经公司第八届董事会第四次通讯会议审议，批准宝湾控股与浙江网仓科技有限公司、深圳市慧申股权投资合伙企
业（有限合伙）共同投资设立深圳宝湾网仓供应链管理有限公司。 
34 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
详细内容请见2016年8月31日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
21、投资嘉宝物流园项目 
经公司第八届董事会第七次通讯会议审议，批准宝湾控股及其全资子公司中国汇通（香港）有限公司（以下简称“汇
通香港”）与嘉兴现代物流园投资发展有限公司（以下简称“嘉兴现代物流园”）共同出资在嘉兴市投资开发建设嘉宝物
流园项目。该项目总用地计划618亩，初期总投资估算9.33亿元人民币，其中：宝湾控股投资5.598亿元人民币，占股60%；
汇通香港投资2.799亿元人民币，占股30%；嘉兴现代物流园投资9,330万元人民币，占股10%。 
已注册成立的宝湾供应链管理（嘉兴）有限公司，注册资本2.3亿元人民币（含6,900万元境外人民币），其中：宝
湾控股以自筹方式现金出资1.38亿元人民币，占股60%；汇通香港以自筹方式现金出资境外人民币6,900万元，占股30%；
嘉兴现代物流园现金出资2,300万元人民币，占股10%。该公司将作为经营主体负责嘉宝物流园项目的前期运作和后期
管理工作。 
详细内容请见2016年10月15日、11月4日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
22、投资昆明宝湾物流园项目 
经公司第八届董事会第十次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在昆明市滇中新区投资建设昆明宝湾物流园
项目。该项目规划用地214亩，初期总投资估算4.81亿元人民币。 
已注册成立的云南滇中宝湾物流有限公司位于昆明市滇中新区，注册资本为2亿元人民币（其中含外资100万美元）。
该公司将作为经营主体负责昆明宝湾物流园项目的开发建设和经营管理。宝湾控股以自筹资金出资，占100%股权。 
详细内容请见2016年8月31日、12月29日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节十九、其他重大事项的说明。 
35 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 送股 
公积金转
股 其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
1、发起人股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
   境内法人持有股份 119,420,000 51.79%      119,420,000 51.79% 
二、已上市流通股份 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 
2、境内上市的外资股 111,180,000 48.21%      111,180,000 48.21% 
三、股份总数 230,600,000 100.00%      230,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
范肇平 8,700 18,750 0 0 高管锁定股 2016/7/11 
于忠侠 48,887 0 0 48,887 高管锁定股 - 
张翔 48,530 0 0 48,530 高管锁定股 - 
合计 106,117 18,750 0 97,417 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
36 
 
