深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.29 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 230600000 
现金分红总额（元）（含税） 29,747,400.00 
可分配利润（元） 743,258,408.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
现金分红政策： 
详见 2012 年 8 月 3 日巨潮网披露的《关于股东回报规划事宜的论证报告》 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所进行的独立审计，2014 年合并税后利润为人民币 238,856,916.91 元，2014 年母公司税后利润为人
民币 148,882,226.75 元。以母公司税后利润为利润分配的基数，计提 10.00%法定公积金 14,888,222.68 元，计提 5%任意盈
余公积金 7,444,111.34 元；以总股本 23,060 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.29 元人民币（含税），计发
人民币 29,747,400.00 元。该方案经董事会审议通过后，将提交股东大会审议。 
十六、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 Cederberg Capital UK LLP 
公司业务概况及物流园发展情
况；未提供其他资料 
2014 年 02 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 景林资产管理有限公司 
公司业务概况及物流园发展情
况；未提供其他资料 
2014 年 06 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 平安证券有限责任公司 
公司业务概况及物流园发展情
况；未提供其他资料 
2014 年 06 月 25 日 上海宝湾 实地调研 机构 景林资产管理有限公司 
上海宝湾物流园发展情况；未提
供其他资料 
2014 年 06 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 中国国际金融有限公司 
公司业务概况及物流园发展情
况；未提供其他资料 
2014 年 07 月 21 日 上海宝湾 实地调研 个人 琚先生 
上海宝湾物流园发展情况；未提
供其他资料 
2014 年 09 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 
博时基金管理有限公司、招
商证券 
公司业务概况及物流园发展情
况；未提供其他资料 
接待次数 7 
接待机构数量 6 
接待个人数量 1 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节七、5、其他关联交易 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格（万
元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价（万
元） 
披露日期 披露索引 
南山集团 母公司 提供服务 
办公租
赁、装卸、
维修服务 
参照市场
价 
763  763  23.40% 银行结算 763  
2014 年 4
月 24 日 
2014-12
号公告 
南山集团 母公司 接受服务 
租用场
地、地上
建筑及供
电服务 
参照市场
价 
766 766 100.00% 银行结算 766 
2014 年 4
月 24 日 
2014-12
号公告 
合计 -- -- 1,529 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
因日常经营需要，南山集团及其子公司租用本公司赤湾石油大厦部分楼层以及上
海宝湾办公楼作为其办公场所，同时公司为其提供装卸、维修服务，该项业务为
公司办公租赁之经常性业务。因公司日常业务经营的需要，本公司及全资子公司
深圳宝湾每年向南山集团租用位于深圳市蛇口赤湾的日常经营所需之土地、仓库
及向南山集团下属之南山电站采购电力，以上业务为公司之经常性业务。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司均按监管要求履行了必要的审议和披露程序，对公司独立性没有影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
经第七届董事会第三次审议，批准公司 2014 年与南山集团的日常关联交易总金额
不超过 1,600 万元。2014 年日常交易实际发生总金额为 1,529 万元，其中提供服
务类交易实际发生额为 763 万元，接受服务类交易实际发生额为 766 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
关联方 
关联关
系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余
额（万
元） 
本期发
生额（万
元） 
期末余
额（万
元） 
南山集团-长期
应付款 
母公司 
应付关联
方债务 
长期应付款系本公司之子公司于本
年度收到的南山集团按持股比例承
担的物流园建设资金，待物流园投
入运营后择机逐步偿还 
否 21,201 3,941 25,142 
南山集团-其他
非流动负债 
母公司 
应付关联
方债务 
其他非流动负债为本公司 2011年度
向南山集团借入款项，其中 6.5 亿元
用于物流园建设及工作船码头工程
项目，0.5 亿元用于本公司经营发展
所需。 
否 70,000 0 70,000 
南山集团-其他
流动负债 
母公司 
应付关联
方债务 
其他流动负债为本公司向南山集团
借入款项，主要用于物流园建设 
否 0 30,000 30,000 
南山香港-其他
非流动负债 
受同一
方控制 
应付关联
方债务 
其他非流动负债为汇通香港向南山
香港借入款项，主要用于无锡宝湾、
镇江仓储物流园建设 
否 0 21,000 21,000 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）委托赤晓工程承包石油后勤本部H区C地块仓库施工建设 
经公司第七届董事会第三次会议审议，批准南山集团之全资子公司深圳赤晓工程建设有限公司承包石油后勤H区C地块
一栋单层仓库建设，承包价格为970万元。截至报告期末，该项目已完工。 
（2）与中开财务公司签订《金融服务协议》 
经第七届董事会第二次会议及2013年第二次临时股东大会审议，批准公司与中开财务有限公司签订《金融服务协议》，
期限三年。公司及其下属子公司在财务公司的每日最高存款余额不超过10亿元人民币，且在财务公司的存款余额占财务公司
吸收的存款余额的比例不超过30%；财务公司给予公司及其下属子公司的综合授信额度为10亿元人民币。 
报告期内，公司与财务公司签署了《金融服务协议》；并按季度出具了财务公司风险评估报告：认为财务公司具有合
法有效的《金融许可证》、《企业法人营业执照》；未发现财务公司存在违反中国银行业监督管理委员会颁布的《企业集团
财务公司管理办法》规定的情形，财务公司的资产负债比例符合该办法的要求规定；财务公司成立以后严格按照《企业集团
财务公司管理办法》（银监会令2006年第8号）之规定经营，财务公司的风险管理不存在重大缺陷。本公司与财务公司之间
发生的关联存、贷款等金融业务目前风险可控。截至报告期末，公司在财务公司存款为8907.78万元，未发生贷款。 
（3）向中国南山开发（集团）股份有限公司借款3.1亿元人民币 
 经第七届董事会第六次通讯会议审议，批准公司向中国南山集团借款人民币3.1亿元。2014年7月3日，公司向南山集团
借款人民币3亿元整，借款利率为5.50%，期限为一年，按月计息，利息总额约为￥1,650万元。 
（4）关于宝湾香港收购汇通香港100%股权 
 经第七届董事会第九次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾香港收购汇通香港（南山集团全资子公司）100%股权。股
权收购价格为1元港币。转让完成后，宝湾香港持有汇通香港100%的股权，并间接持有无锡宝湾仓储设施有限公司及镇江深
基地仓储有限公司100%股权。截至报告期末，该企业合并已完成。上述三家公司报告期实现利润总额-15,799,615.54元。 
（5）中国汇通（香港）有限公司向南山开发（香港）有限公司借款2.1亿元人民币 
经第七届董事会第十次通讯会议审议，批准控股子公司中国汇通（香港）有限公司向南山开发（香港）有限公司（南
山集团之全资子公司）借款2.1亿元人民币，借款利率为6.0%，期限为一年。2014年12月12日、12月18日，汇通香港分别向
南山香港借款人民币1.1亿、1亿元（共计2.1亿元整），借款利率为5.60%，期限为一年，按月计息，利息总额约为￥1,176
万元。 
（6）关于受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司物流园项目 
合肥宝湾国际物流中心由控股股东南山集团投资建设。该项目定位为国际物流商贸综合体项目，包括仓储型物流园项
目、国际高端商品展示交易中心、物流企业总部基地等多种业务模式，其中的仓储型物流园业务与宝湾控股业务模式相似。
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
为避免同业竞争，同时完善宝湾物流全国网络布局，经公司第六届董事会第十六次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股
受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司的仓储型物流园项目。受托经营期限自双方签订合同之日起至2014年12月31日（双
方约定管理服务期限届满后，如无相反意思表示，则自动延展一年，以此类推。若双方如何一方提出不再续约，协议终止）。
2014年及以后年度管理费用按照标的项目当年实际利润总额的5%提取。报告期内，宝湾控股已收到合肥宝湾支付2013年度
管理费用30万元。 
（7）关于武汉宝湾国际物流中心钢结构围护系统合同 
经公司第七届董事会第一次通讯会议及2013年第一次临时股东大会审议，批准控股子公司武汉宝湾委托南山集团之全资子公
司深圳赤晓工程建设有限公司负责武汉宝湾国际物流中心项目仓库钢结构围护系统的施工任务，合同标价为人民币2,932万
元。截至报告期末，该项目已完工。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第七届董事会第三次会议决议公告、关联交易公告（委托赤晓工程承包石油
后勤本部 H 区 C 地块仓库施工建设） 
2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 
关于中开财务有限公司 2014 年第一季度风险持续评估报告 2014 年 04 月 30 日 巨潮资讯网 
第七届董事会第六次通讯会议决议公告、关联交易公告（向中国南山开发（集
团）股份有限公司借款叁亿壹仟万元人民币） 
2014 年 06 月 05 日 巨潮资讯网 
关于中开财务有限公司 2014 年 6 月 30 日风险评估报告 2014 年 08 月 30 日 巨潮资讯网 
第七届董事会第十次通讯会议决议公告、股权收购暨关联交易公告（宝湾香
港收购汇通香港） 
2014 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 
关于中开财务有限公司 2014 年 9 月 30 日风险评估报告 2014 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
第七届董事会第十次通讯会议决议公告、关联交易公告（关于中国汇通（香
港）有限公司向南山开发（香港）有限公司借款贰亿壹仟万元人民币） 
2014 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
第六届董事会第十六次通讯会议决议公告、关于受托经营合肥宝湾国际物流
中心有限公司物流园项目的关联交易公告 
2013 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 
第七届董事会第一次通讯会议决议公告、关于武汉宝湾国际物流中心钢结构
围护系统合同的关联交易公告 
2013 年 07 月 05 日 巨潮资讯网 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 
第七届董事会第二次会议决议公告、关于与中开财务公司签订《金融服务协
议》的关联交易公告 
2013 年 10 月 30 日 巨潮资讯网 
2013 年第二次临时股东大会决议公告 2013 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
详见本节七、5、（6）关于受托经营合肥宝湾国际物流中心有限公司物流园项目 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州宝湾 2013 年 07 月 05 日       20,500.4 2014 年 04 月 18 日 7,138.52 连带责任保证 15 年 否 是 
南京宝湾 2013 年 07 月 05 日 20,113.6 2014 年 05 月 28 日 5,377.23 连带责任保证 15 年 否 是 
武汉宝湾 2014 年 04 月 24 日 19,340.0 2014 年 11 月 03 日 78.42 连带责任保证 15 年 否 是 
宝湾控股 2012 年 10 月 29 日 60,000.0 2014 年 09 月 10 日 0 连带责任保证 3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
38,680 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,594.17 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
139,294 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,594.17 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
38,680 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
12,594.17 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
139,294 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
12,594.17 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）咸阳宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第四次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在咸阳市北塬新城投资建设咸阳宝湾物流园项目，
计划总用地面积633亩，初期总投资估算54,978万元人民币。已注册成立的咸阳宝湾国际物流有限公司位于咸阳市北塬新城，
注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营主体负责咸阳宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年2月18日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（2）重庆九龙坡西彭宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第四次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在重庆市西彭铝产业园投资建设重庆九龙坡西彭
宝湾物流园项目。该项目计划总用地面积300亩，初期总投资估算37,478万元人民币。拟注册成立的重庆西彭宝湾国际物流
有限公司（暂定名，最终以工商注册登记为准）位于重庆市西彭铝产业园内，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营
主体负责重庆九龙坡西彭宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年2月18日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（3）宝湾控股设立前海子公司 
经公司第七届董事会第三次会议审议，批准控股子公司宝湾控股在深圳前海合作区成立全资子公司宝湾物流（深圳）
有限公司或宝湾国际（深圳）有限公司（暂定名，以最终注册为准），注册资本为1,000万元人民币。 
详细内容请见2014年4月24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（4）使用短期闲置资金购买银行理财产品额度延期 
经公司第七届董事会第三次会议审议，同意将2014年6月30日到期的四亿元人民币购买银行理财产品额度授权期限延长
至2016年6月30日。 
详细内容请见2014年4月24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（5）常州武进宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第七次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾香港在常州市投资建设常州武进宝湾物流园项目。该
项目计划总用地面积208.8亩，初期总投资估算2.19亿元人民币。已注册成立的常州宝湾物流有限公司位于常州市武进国家高
新区内，注册资本为3,600万美元。该公司将作为经营主体负责常州武进宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年7月2日和12月10日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（6）青岛胶州宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第八次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在青岛胶州投资建设青岛胶州宝湾物流园项目。
该项目总用地计划398亩，初期总投资估算3.8亿元人民币。已注册成立的青岛胶州宝湾国际物流有限公司位于青岛胶州市经
济开发区内，注册资本为1.5亿元人民币。该公司将作为经营主体负责青岛胶州宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年8月30日和9月24日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
 
 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
（7）江阴宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第八次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股香港子公司在江阴市临港区璜土镇投资建设江阴
临港宝湾物流园项目。该项目总用地计划372亩，初期总投资估算3.44亿元人民币。已注册成立的江阴宝湾国际物流有限公
司位于江阴市璜土镇临港新材料产业园，注册资本为6,000万美元。该公司将作为经营主体负责江阴临港宝湾物流园项目的
前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年8月30日和12月10日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（8）成都新都国际油气技术服务产业基地项目 
经公司第七届董事会第九次通讯会议及2014年第一次临时股东大会审议，批准公司在成都市新都区投资建设成都新都
国际油气技术服务产业基地项目。该项目计划总用地1000亩，初期总投资估算11.22亿元人民币。拟注册成立的成都国际油
气技术服务产业基地开发有限公司（暂定名，最终以工商注册登记为准）位于成都市新都区，注册资本为2亿元人民币。该
公司将作为经营主体负责成都新都国际油气技术服务产业基地项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年9月30日和11月17日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（9）长沙（浏阳）宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第十次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在长沙市浏阳经济开发区投资建设长沙（浏阳）
宝湾物流园项目。该项目总用地计划337亩，初期总投资估算3.88亿元人民币。拟注册成立的长沙（浏阳）宝湾国际物流有
限公司（暂定名，最终以工商注册登记为准）位于长沙市浏阳经济开发区内，注册资本为1亿元人民币。该公司将作为经营
主体负责长沙（浏阳）宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年10月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（10）嘉兴宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股在嘉兴市投资建设嘉兴宝湾物流园。该项目总
用地计划205亩，初期总投资估算2.72亿元人民币。已注册成立的嘉兴宝湾物流有限公司位于嘉兴市嘉兴现代物流园，注册
资本为1亿元人民币。该公司将作为经营主体负责嘉兴宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年11月27日和12月10日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（11）南京（高新）宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司汇通香港在南京市高新技术产业开发区投资建设南京（高
新）宝湾物流园项目。该项目总用地计划350亩，初期总投资估算4.15亿元人民币。拟注册成立的南京（高新）宝湾国际物
流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准）位于南京市高新技术产业开发区，首期注册资本为6000万美金。该公司将作为
经营主体负责南京（高新）宝湾物流园区项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年11月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（12）郑州宝湾物流园项目 
经公司第七届董事会第十一次通讯会议审议，批准控股子公司宝湾控股与青岛海尔产业发展有限公司（以下简称“海尔
产业”）共同出资在郑州投资建设郑州宝湾物流园项目。该项目总用地计划250亩，初期总投资估算3亿元人民币。拟注册成
立的郑州宝湾国际物流有限公司（暂定名，具体以工商登记为准）注册资金1亿元人民币，其中宝湾控股将以自筹现金出资8
千万元人民币，占股80%，海尔产业现金出资2千万元人民币，占股20%。郑州宝湾国际物流有限公司将作为经营主体负责
郑州宝湾物流园项目的前期运作和后期管理工作。 
详细内容请见2014年11月27日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
（13）公司境外控股子公司在香港发行离岸人民币债券 
经公司第七届董事会第十一次通讯会议和2014年第二次临时股东大会审议，批准控股子公司汇通香港在香港发行7亿元
离岸人民币债券（点心债），期限为三年；发行综合成本预计不超过同期限档次人民币贷款基准利率基础上下浮10%，其最
终票面利率由公司与主承销商通过市场询价和簿记建档方式确定；每半年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。截止报告期末，暂未发行。 
详细内容请见2014年11月27日和12月17日《证券时报》、《香港商报》和巨潮资讯网上的公司公告。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺开始日期 承诺期限 履行情况 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
南山集团 关于土地的承诺 1997 年 8 月 1 日 2022 年 7 月 31 日 履行中 
南山集团 关于解决中开财务有限公司支付困难的承诺 2014 年 1 月 6 日 2017 年 1 月 5 日 履行中 
本公司 关于定期向控股股东提供月度财务报告的承诺 2007 年 10 月 25 日 长期有效 履行中 
本公司 关于发行“2012 年度中期票据”承诺 2012 年 3 月 7 日 2017 年 3 月 6 日 履行中 
本公司 关于发行“12 基地债”承诺 2013 年 1 月 9 日 2020 年 1 月 8 日 履行中 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 179 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李英杰、黄玥 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第七届董事会第三次会议及2013年度股东大会审议批准，同意聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）承
担公司2014年度内部控制审计工作，审计费用为46万元人民币。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳赤湾石油基地股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节八、4、其他重大交易 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年8月23日，经中国证监会证监许可[2012]1142号文核准，本公司获准发行不超过5.7亿元人民币公司债券。本公司
2012年公司债券发行总额为5.7亿元，债券期限为7年（附第5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权），债券
面值 100 元，按面值平价发行。本期债券的票面利率为5.78%，起息日为2012年12月17日，付息日为2013年至2017年每年的
12月17日。经深交所深证上[2012]480号文同意，本期公司债券（简称“12基地债”，上市代码为“112140”）已于2013年1月9
日起在深圳证券交易所挂牌交易。（详情请参阅本公司2013年1月9日公告的深圳赤湾石油基地股份有限公司2012年公司债券
上市公告书，公告编号：2013-03） 
报告期内，公司披露了《2012年公司债券跟踪评级报告（2014）》及《2012年公司债券受托管理事务报告（2013年度）》。
详细内容请见2014年5月31日巨潮资讯网上的公司公告。 
公司已于2013年的12月17日、2014年12月17日支付了公司债券2个计息期间的利息。 
 
