                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销
部分） 
-80,151.28 131,879,602.35 -720,876.65  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照
国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
500,000.00 318,200.00 300,000.00  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 44,438.86    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益 
-1,401,472.26 -2,050,560.16 -2,362,092.18  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
1,934,373.80 -776,817.01   
受托经营取得的托管费收入 283,018.86    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -868,078.84 910,493.64 -553,124.79  
减：所得税影响额 638,778.17 74,575.65 -182,680.36  
  少数股东权益影响额（税后）  46,055.73 -119,207.20  
合计 -226,649.03 130,160,287.44 -3,034,206.06 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及产品     
    公司的主营业务为有色金属采选及冶炼。其中上市公司自身为控股型公司，不从事采矿
和冶炼生产业务，下属子公司双源有色主营业务为有色金属冶炼和销售（目前处于技术改造
阶段），下属兴业投资、亿通矿业目前尚未开展业务，下属兴业贸易为公司销售有色金属矿
产品及采购部分原材料，其余子公司的主营业务为有色金属采选和销售。 
    公司的主要产品是锌精粉、铁精粉以及铅精粉，同时还根据所开采矿石的伴生金属情况
生产铋精粉和钨精粉等产品。公司除上述正在开采的矿区之外，还通过子公司拥有铜、金银、
铅锌等多项有色金属矿的探矿权储备。 
2、经营模式 
    由于公司拥有的矿产品种多为伴生矿，如铅锌、铁锌，并附含贵、稀金属，公司2008年
进行过多方论证，自建冶炼厂双源有色加强了对公司矿石的冶炼能力，同时对自有矿石中的
贵、稀金属进行进一步的回收提炼，增加公司产品盈利能力。同时，公司顺应行业的发展趋
势，在上海成立了兴业矿业（上海）国际贸易有限责任公司，围绕公司的采矿业务和冶炼业
务逐步开展有色金属贸易业务，有利于增强公司价格发现和产品保值等方面的能力。截至目
前，公司已经形成了有色金属资源勘查、储备、开发、采掘以及有色金属贸易、冶炼加工等
一系列完整的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。 
3、公司主营业务流程 
1)金属采选业务工艺流程 
（1）开采流程 
公司的原矿石开采主要采用地下开采的井采方式，在井下通过穿孔、爆破的方式使井内
岩壁上方的矿石脱落，并用汽车将原矿石从井内运输至井口。生产流程图如下： 
 
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
9 
（2）选矿流程 
公司选矿环节的生产流程如下： 
①破碎：开采出的原矿石采用多段闭路的破碎筛分流程，经鄂式破碎机和圆锥破碎机破
碎，初步将矿石处理为较小的块状。 
②磨矿：破碎达到粒度标准的矿石采用多段闭路流程，经格子型球磨机和溢流型球磨机
等设备，借助于介质(钢球、钢棒、砾石)和矿石本身的冲击和磨剥作用，使矿石的粒度进一
步变小，直至研磨成粉末状。磨矿使组成矿石的有用矿物达到最大限度的解离，以提供粒度
上符合下一选矿工序要求的物料。 
③浮选：向磨矿后的矿浆加入各种浮选药剂并搅拌调和，使其与矿物颗粒作用，扩大不
同矿物颗粒间的可浮性差别。将调好的矿浆送入浮选槽，搅拌充气。矿浆中的矿粒与气泡接
触、碰撞，可浮性好的矿粒选择性地粘附于气泡并被携带上升，根据不同矿物的不同浮力特
性可将铅、锌矿物分离出来，再脱水、干燥成精矿产品。 
④磁选：将浮选后的矿浆导入磁选机进行磁选，对矿浆加磁力及其他机械力，根据不同
磁性矿物运动路径的不同，过多轮循环筛选、过滤及脱水工序得到铁精矿产品。 
⑤尾矿处理：采用先进技术和工艺对尾矿进行最大程度的综合回收利用，减少尾矿排放
数量。公司排放的尾矿中仅含有少量的选矿药剂，不存在严重污染。 
公司采选业务的工艺流程图如下所示： 
 
公司各子公司通过不断优化采选流程，对各种金属均达到了较高的回收率，在行业中处
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
于领先水平。 
2)铅冶炼工艺流程 
双源有色将主要开展含贵金属的铅精矿冶炼业务，正式投产后可形成年产铅锭8万吨产
能，该公司的铅冶炼工艺采用较为先进的氧气底吹熔炼—鼓风炉还原法，铅精炼采用电解法。
精铅冶炼完成后，双源有色还将通过贵金属车间对铅矿石中伴生的贵金属进行进一步回收，
正式投产后具有年产铋锭800吨、副产金、银、铜、氧化锌、硫酸等产品的冶炼产能。双源有
色的生产流程图如下： 
 
4、行业情况 
面对严峻的市场考验和艰苦的经营环境，我国经济增速放缓，有色金属以及大宗商品价
格大幅下跌。面对行业低迷的发展态势，公司管理层在广大股东的支持下，按照董事会制定
的发展战略和计划，优化管理，充分调动全体员工的积极性和创造性，努力实现降本增效，
稳固主营业绩，实现了公司的健康运营和平稳发展。 
2014 年锌精粉进口较少，冶炼企业所需原材料基本依靠国内供应，2015 年锌精粉进口
增加，国内精粉价格受到较大冲击。铅精粉一直进口产品占比较大。2015 年受国际市场供应
量增加的影响，国内精粉金属价格有所下降，锌精粉价格表现最为明显。 
公司所在的内蒙古自治区矿产资源储量居全国之首，现已查明铅金属资源储量893万吨、
锌金属资源储量2,270万吨，均居全国第一位；铁矿基础储量13.57亿吨，居全国第四位。公
司注册地赤峰市及重要矿产资源所在地锡林郭勒盟均拥有丰富的矿产资源储备。 
 
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 9 月 30 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于收购赤峰荣
邦矿业有限责任公司 100%股权暨关联交易的议案》，公司以 3665.43万元价格收购
了兴业集团持有的荣邦矿业 100%股权。目前，已经配合公司及控股股东发布工商
变更登记完成公告。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 企业的核心竞争力是企业的生命线，是企业运行和发展的根本动力。它能够使企业在激
烈的市场竞争中处于领先地位并且不易被竞争对手所模仿和超越。 
（一）控股股东的大力支持，使公司与控股股东实现优势互补 
公司控股股东兴业集团长期从事有色金属资源的探矿和储备，目前兴业集团及其下属矿
业公司拥有20余项金属矿探矿权，覆盖铅、锌、铜、金、银、铍、铁等多个金属种类。兴业
集团在前次重大资产重组期间，已针对部分探矿权做出承诺：在兴业集团及下属子公司（除
上市公司）从事探矿业务完成探矿权转为采矿权后，在相关采矿权或相关采矿业务子公司投
产且形成利润后一年内，兴业集团将启动将相关采矿权或采矿业务子公司转让给上市公司工
作。 
（二）内蒙古自治区资源丰富，为上市公司的发展提供了较好区位优势 
公司所在的内蒙古自治区矿产资源储量居全国之首，现已查明铅金属资源储量893万吨、
锌金属资源储量2,270万吨，均居全国第一位；铁矿基础储量13.57亿吨，居全国第四位。公司
注册地赤峰市及重要矿产资源所在地锡林郭勒盟均拥有丰富的矿产资源储备。公司主要管理
和生产人员通过在内蒙古地区十多年采矿探矿业务的长期经营，熟悉当地的人文社会环境、
地方少数民族政策、矿产资源分布和开发现状。同时考虑到目前内蒙古自治区内多以小矿为
主，在全面整顿和规范矿产资源开发秩序的背景下，区位优势有利于公司积极参与地区及行
业资源整合，凭借自身的规模优势和资本嫁接能力，通过招拍挂和合作开发等多种方式取得
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015年年度报告全文 
12 
资源勘探权和采矿权，增强持续盈利能力。 
（三）丰富的矿产资源和较大的生产规模保证了公司收益及运营稳定性 
根据《关于调整部分矿种矿山生产建设规模标准的通知》（国土资发【2004】208号），
公司子公司融冠矿业属于大型矿山，锡林矿业属于中型矿山，巨源矿业和富生矿业属于小型
矿山。根据各矿山2010年度经国土资源部评审备案通过的储量核实报告及实际生产状况，公
司所拥有的矿产资源地质储量规模较大，且品位较高，资源丰富，具有较强的资源优势。公
司除上述正在开采的矿区之外，还通过子公司拥有铜、金银、铅锌等多项有色金属矿的探矿
权储备。 
同时公司主要矿产聚集在内蒙古自治区东部区域，公司在区域内具有相对的生产规模优
势，并凭借自身的资源储量和产品质量优势，公司的产品受到了下游客户的认可，并与下游
客户形成了较好的合作关系。最近三年，在有色金属行业整体低迷的情况下，公司主要产品
市场销售和回款情况良好，并保持了一定盈利能力。 
（四）经验丰富的管理层和良好的人才遴选制度，为日后更大的发展奠定基础 
公司通过多年的经营在有色金属采选及冶炼行业内积累了丰富的经验，拥有一批素质较
高，专业结构合理、管理经验丰富、驾驭大企业的能力较强的管理人员。公司的管理团队在
矿产勘查、采选冶炼、企业管理等方面拥有丰富的经验。核心管理层拥有十年以上的行业经
验，对行业的发展趋势、内蒙古地区的矿产资源分布情况、矿山企业的建设和运营有深入的
了解，经验丰富的管理团队为公司的持续稳定增长提供了有力保障。 
（五）全产业链的经营模式，增强了公司的发展潜力 
由于公司拥有的矿产品种多为伴生矿，如铅锌、铁锌，并附含贵、稀金属，公司2008年
进行过多方论证，自建冶炼厂双源有色加强了对公司矿石的冶炼能力，同时对自有矿石中的
贵、稀金属进行进一步的回收提炼，增加公司产品盈利能力。同时，公司顺应行业的发展趋
势，在上海成立了兴业矿业（上海）国际贸易有限责任公司，围绕公司的采矿业务和冶炼业
务逐步开展有色金属贸易业务，有利于增强公司价格发现和产品保值等方面的能力。截至目
前，公司已经形成了有色金属资源勘查、储备、开发、采掘以及有色金属贸易、冶炼加工等
一系列完整的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。 
 
