内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
82
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司对《公司章程》、
《募集资金管理制度》部分条款进行了修订完善。目前公司治理的实际情况与中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自
主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本
着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关联交易不断进行规范。
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决
定公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工
薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存
在资金、资产及其他资源被控股股东占用或使用的情况。
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独
立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预
5、财务独立：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核
算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银
行账号，并独立依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
83
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 57.67%
2016年 01月
25日
2016年 01月 26
日
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网《兴业矿
业：2016年第一次临时股东大会决议公告》
（2016-09）
2016年第二次临时
股东大会决议公告
临时股东大会 57.80%
2016年 03月
28日
2016年 03月 29
日
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网《兴业矿
业：2016年第二次临时股东大会决议公告》
（2016-39）
2015年年度股东大
会决议公告
年度股东大会 42.72%
2016年 06月
29日
2016年 06月 30
日
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网《兴业矿
业：2015年年度股东大会决议公告》
（2016-72）
2016年第三次临时
股东大会决议公告
临时股东大会 57.66%
2016年 10月
17日
2016年 10月 18
日
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网《兴业矿
业：2015年年度股东大会决议公告》
（2016-108）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加董事
会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
丁春泽 17 3 14 0 0 否
杨 兵 17 3 14 0 0 否
隋景祥 17 3 14 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
84
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资
者的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职权，报告期内，公司独立董事按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，认真审核了董事会各项议案，与
公司董事、监事、高级管理人员、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的
生产经营动态。对公司关联交易、对外担保、利润分配等发表了独立意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名
与治理委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。2016 年
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工
作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：
（一）战略与投资委员会履职情况
报告期内，董事会战略与投资委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状
况，积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥战略与投资委
员会在健全投资程序、加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司
治理结构等方面的作用，切实履行职责,维护公司及全体股东的利益。
2016年，董事会战略与投资委员会积极组织相关会议，研究公司发展规划，探讨公司重
大投融资方案，并对公司设立并购基金、收购天通矿业、重大资产重组相关事项客观、合理、
谨慎地提出有针对性的意见和建议。
（二）审计与法律委员会履职情况
报告期内，董事会审计与法律委员会以规范治理为中心，充分发挥董事会审计与法律委
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
85
员会在加强公司内部监督和风险控制、规范公司审计工作等方面的作用，积极推进公司的审
计和内部控制建设工作，主要包括：
（1）审计工作
在审计机构进场前审阅了公司编制的财务报表和内部控制相关情况后，加强与注册会计
师沟通年审的进度和安排，并在审计过程中进行有效沟通和督促，保证了年度审计工作在计
划时限内如期完成。
（2）审计机构聘请工作
为更好的适应公司未来业务发展需要，审计与法律委员会讨论通过，并向董事会提议聘
请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构。
（3）内部控制建设和评价工作
审计与法律委员会对公司内部控制规范实施工作和内部控制评价进行了专业指导，及时
督促、检查内部控制建设工作进展情况并听取汇报，指导帮助公司完善了内部控制相关管理
制度和工作方案，有力的推进了内部控制建设工作，提高了内控评价的针对性和准确性。
（三）提名与治理委员会履职情况
报告期内，提名与治理委员会根据自身专业经验提出相应建议，发挥了提名与治理委员
会在规范高管人员产生、优化董事会组成等方面的职能，监督并促进公司不断完善法人治理
结构， 2016年，提名与治理委员会对拟任高级管理人员罗斌先生的任职资格进行了审查，
并出具了同意提名的审议建议。
（四）薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，为有效调动公司董事、监事及高管积极性和创造性，董事会薪酬与考核委员
会组织制定了公司董事、高管人员的业绩考核方案，并对其执行情况进行指导、监督，对其
考核结果及薪酬发放情况进行了认真审核。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照《员工绩效考核管理制度》与《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
86
与公司机构业绩与个人业绩挂钩的考评激励机制。年末根据高级管理人员个人工作业绩完成
情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考评。公司根据高级管理人
员年度考评结果及公司机构业绩考核结果核算年度绩效工资。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员考评后，一致认为：公司2016年度董事、监
事及高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬与考核相关制度，薪酬方案合理，薪酬发放
的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 《兴业矿业：2016年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当认定为财
务报告内部控制重大缺陷：该缺陷涉及高级管理人
员任何舞弊；该缺陷表明未设立内部监督机构或内
部监督机构未履行基本职能；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为财务报告内部控制重要缺陷：注册
会计师发现当期财务报告存在重要错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；虽然未达到或超
过该重要性水平，但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视的错报。除上述两种情况规定的缺陷
外的其他财务报告内部控制缺陷应当认定为一般
缺陷。
1、重大缺陷：缺乏民主决策程序，如
缺乏重大问题决策、重大项目投资决策
程序等；决策程序不到位导致给公司造
成定量标准认定的重大损失；严重违犯
国家法律、法规；关键管理人员或重要
人才大量流失；内部控制评价的重大缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效，给公司造成定量标
准认定的重大损失。2、重要缺陷：因
管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；财产损失虽然未达到和超过该重
要性水平、但从性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视。3、一般缺陷：除
上述规定的缺陷外的其他非财务报告
内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
87
定量标准
①重大财务报告相关内控缺陷：可能导致与利润不
相关的错报金额对于公司资产总额影响达到 1%以
上（含 1%）且金额超过 1000万元人民币的缺陷，
或可能导致与利润相关的错报金额对于公司的利
润总额影响达到 5%以上（含 5%）且金额超过 300
万元人民币的缺陷，为重大缺陷。②重要财务报告
相关内控缺陷：导致与利润不相关的错报金额对于
公司资产总额影响达到 0.5%以上（含 0.5%）且金
额超过 500万元人民币但小于重大财务报告相关内
控缺陷定量标准的缺陷，或可能导致与利润相关的
错报金额对于公司的利润总额影响达到 2%以上
（含 2%）且金额超过 150万元人民币但小于重大
财务报告相关内控缺陷定量标准的缺陷，为重要缺
陷。③一般财务报告相关内控缺陷：低于上述重要
性水平的其他错报。
1、重大缺陷：该等缺陷可能导致的直
接损失可能对于公司利润总额的影响
达到 5%以上（含 5%）且金额超过 300
万元人民币，则为重大缺陷。2、重要
缺陷： 该等缺陷可能对于公司利润总
额的影响达到 2%以上（含 2%）且金
额超过 150万元人民币但小于重大缺
陷定量标准，为重要缺陷。3、一般缺
陷：小于上述缺陷的，为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，内蒙古兴业矿业股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 《兴业矿业：2016年度内部控制自我评价报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
88
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
