                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
    （5）津补贴：是在岗员工的公司保健工资部分，根据不同类型的岗位工作性质等确定，
是相关员工在岗期间的固定工资。包括工龄津贴等。 
    （6）福利：社会福利是指按国家规定为员工缴纳的，包括养老保险、医疗保险、失业保
险、工伤保险、生育保险、住房公积金等，缴纳基数及比例参照国家和本地区的相关规定。
公司福利包括带薪休假等。 
    （7）专项奖励：是为鼓励在阶段性重要工作任务中表现突出、贡献大的员工，以及出色
完成特殊任务或对公司做出特殊贡献的员工而设定的奖项。奖励项目如特殊贡献奖、质量安
全奖、科技进步奖等奖励。 
    （8）年终奖励：是为体现员工的收入与企业的整体效益密切相关而设立的奖金，根据公
司及所属企业年度经营状况确定奖金总额，依据对员工的年度业绩考核结果确定分配方案。 
专项奖励和年终奖励不列入基本薪酬结构中。专项奖励设立为非固定模式，根据企业发
展状况适时设立，由公司薪酬与考核委员会确定奖励方案。年终奖励由公司于每年1月份根据
经营效益情况提出奖励总额申请及分配方案，各所属企业制定执行方案，经公司审批后发放。 
3、员工培训 
    公司建立了较为完善的培训体系，年度培训计划与实施等具体详细。2014年在公司管理提
升整体战略目标的指引下，制定了针对性的培训计划，并按照培训计划组织进行了各岗位人
员岗位说明书、管理制度、内控流程的培训，新员工入职培训，职能人员与一线操作岗位员
工的专业技能培训，中层管理人员的管理提升培训与高层管理人员的外出考察学习培训等，
为企业的管理升级起到了积极的推动和促进作用。 
 
                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司对《公司章程》、《期货套期保值管理制度》、《股东大会议事规则》、
《董事会提名与治理委员会工作细则》，部分条款进行了修订完善。目前公司治理的实际情
况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据中
国证监会、内蒙古证监局以及深交所相关文件要求，公司制定《内幕信息知情人登记制度》
（2013年 10月）、《信息披露管理制度》（2011年 12 月）。报告期，在定期报告编制和重
大事项依法披露的敏感期间，公司按照以上制度要求对内幕信息知情人进行登记备案，公司
董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均
无利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05 月
21 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》 2、《2013 年度监
事会工作报告》3、《2013 年度财务决算报告》 4、
《2013 年度报告全文及摘要》 5、《2013 年度利润
分配预案》 6、《2014 年度续聘会计师事务所的议
案》 7、《独立董事 2013 年度述职报告的议案》 8、
《2013 年度内部控制自我评价报告》 9、《关于审
议〈董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管
理制度〉的议案》 10、《关于董事 2014 年度津贴
的议案》 11、《关于补选杨兵先生为公司第六届董
事会独立董事的议案》 12、《关于补选解家凯先生
为公司第六届监事会监事的议案》 13、《关于监事
2014 年度津贴的议案》  
审议通过
全部议案 
2014 年 05 月
22 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网《兴业矿
业：2013 年度股东
大会决议公告》
（2014-36） 
                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 03 月
28 日 
1、《关于锡林矿业转让储源矿业 51%股权及豁免
兴业集团置入储源矿业剩余 49%股权承诺的议
案》 2、关于修改《公司章程》的议案  
审议通过
全部议案 
2014 年 03 月
29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网《兴业矿
业：2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》（2014-25） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 04 月
14 日 
1、《关于符合发行公司债券条件的议案》 2、《关
于发行公司债券方案的议案》（1）发行规模（2）
向公司股东配售的安排（3）债券期限 （4）募集
资金用途 （5）发行方式 （6）债券利率及其确定
方式 （7）还本付息的期限和方式 （8）上市场所 
（9）决议的有效期 3、《关于公司债券偿债保障措
施的议案》 4、《关于提请公司股东大会授权董事
会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》  
审议通过
全部议案 
2014 年 04 月
14 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网《兴业矿
业：2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》（2014-29） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 10 月
16 日 
1、《关于收购唐河时代矿业有限责任公司 100%股
权暨关联交易的议案》； 2、《关于修改<公司章程>
的议案》； 3、《关于修订〈兴业矿业：股东大会议
事规则〉的议案》； 4、《关于修订〈兴业矿业：董
事会提名与治理委员会工作细则〉的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 10 月
17 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网《兴业矿
业：2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》（2014-55） 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 12 月
16 日 
1、《关于公司董事会换届选举非独立董事的议案》 
(累积投票制) ； 2、《关于公司董事会换届选举独
立董事的议案》 (累积投票制) ； 3、《关于公司监
事会换届选举监事的议案》 (累积投票制) ； 4、
《关于修改<公司章程>的议案》； 5、《关于全资子
公司唐河时代向银行申请不超过 9 亿元人民币贷
款授信额度的议案》； 6、《关于兴业矿业拟对全资
子公司提供担保的议案》。 
审议通过
全部议案 
2014 年 12 月
17 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网《兴业矿
业：2014 年第四次
临时股东大会决议
公告》（2014-80） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁春泽 12 6 6 0 0 否 
曾华春 11 3 6 2 0 否 
朱广彬 4 1 2 1 0 否 
杨  兵 8 3 4 1 0 否 
隋景祥 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各位独立董事均能严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》等法律、法规和公司《独立董事制度》等的有关规定，积极出席相关会议，
认真审议董事会各项议案，切实履行诚信勤勉义务，充分发挥独立董事的作用，对公司《关
于豁免兴业集团置入储源矿业剩余49%股权承诺的议案》、《关于公司 2013 年度利润分配预
案》、《关于2014 年度续聘会计师事务所的议案》、《2013年度内部控制自我评价报告》、
《关于聘任高级管理人员的议案》、《关于公司募集资金 2013 年度存放和实际使用情况的
议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司董事会换届选举非独立董事候选人的议
案》、《关于公司董事会换届选举独立董事的议案》、《关于兴业矿业拟为全资子公司提供
担保的议案》、《关于聘任总经理的议案》、《关于聘任高级管理人员的议案》、《关于聘
任董事会秘书的议案》、《关于聘任证券事务代表的议案》、《关于房屋租赁的议案》及公
司发行公司债券工作等相关议案出具了事先认可说明及书面独立意见，在维护公司和全体股
东的合法权益方面发挥了积极作用。独立董事还在董事会各专业委员会的运作中发挥了重要
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会已设立战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名与治理委员会、薪酬与考
核委员会等四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。报告期内，各专门委员会严格
按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，依法规范开展工作。 
   （一）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状况，积
极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥了战略与投资委员会
作用，有效保证了公司及全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
2014年，董事会战略与投资委员会积极组织相关会议，研究公司发展规划，探讨公司重
                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
大投融资方案，并对公司出售储源矿业、购买唐河时代等议案客观、合理、谨慎地提出有针
对性的意见和建议。 
（二）审计与法律委员会履职情况 
2014年度，审计与法律委员会依据相关法律、法规及《公司章程》、《审计与法律委员
会工作细则》等规章制度，认真审核公司财务信息，审查公司的内控执行情况，持续关注公
司的规范运作情况。在审议由董事会决策的重大事项时，事先对公司提供的待决策事项的背
景资料进行审查，了解并获取做出决策所需要的相关资料和信息，积极为公司发展建言献策，
为董事会科学决策提供依据。2014年，审计与法律委员会重点关注并跟进公司2013年度审计
工作，并先后对公司会计政策变更、续聘会计师事务所等事项进行了审议，认真审查了需经
董事会审批的相关合同文本。 
    2014年度的审计工作期间，审计与法律委员会对公司的审计、年度报告等定期报告进行了
审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构进场前、后
加强与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认
真审阅。及时掌握2014年年报审计工作安排及审计工作进展情况，确保公司2014年度审计工
作如期完成。 
（三）提名与治理委员会履职情况 
报告期内，提名与治理委员会深入了解公司的生产经营、财务管理、业务发展等相关事
项，持续关注公司内控建设和执行情况。对内部控制制度的建设情况进行了深入了解，并根
据自身专业经验提出相应建议，发挥了提名与治理委员会的职能，监督并促进公司不断完善
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运
作水平及时关注与公司管理相关的重大事项。 
2014年3月及4月，提名与治理委员会分别对拟任副总经理的杨大平先生，拟任独立董事
的杨兵先生的任职资格进行了审查，并出具了同意提名的审议意见；12月16日，第六届董事
会成员任期届满，提名与治理委员会对新任董事、高级管理人员任职资格进行了审查，并出
具了同意提名的审议意见。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
2014年，董事会薪酬与考核委员会对薪酬与绩效管理体系持续关注、探讨董事及高级管
理人员的绩效考核机制在实施过程中出现的问题、审核公司、所属企业及董事、高管人员的
薪酬与绩效考核方案，为了适应公司的发展需要，促进公司中长期战略目标和年度经营目标
                                    内蒙古兴业矿业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
的实现，推动公司管理水平不断提升，重新修订了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效
考核管理制度》、《员工绩效考核管理制度》。  
2014年，薪酬与考核委员会对上述制度的执行情况进行指导、监督，对其考核结果及薪
酬发放情况进行了认真审核：未有违反公司薪酬与绩效考核管理制度及与公司薪酬与绩效考
核管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的自
主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司建立了包括高级管理人员考核、各所属企业经营管理考核、总部及所属企业各部门
考核、员工个人考核在内的系统的绩效考核激励机制。对公司高级管理人员提出了企业经营
成果类指标、可持续发展类指标和分管工作的不同提出的个性化管理提升类指标进行绩效考
核评分，并按核定工资标准的70%参与绩效核算，以此达到考核激励目的。报告期末，董事
会薪酬与考核委员会对公司董事及高管2014年度薪酬及津贴发放进行了审核：2014年度公司
高管人员薪酬标准总额为144万元，实际发放薪酬总额为136.88万元。 
