内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
1、主营业务及产品
公司的主营业务为有色金属及贵金属采选与冶炼。其中上市公司自身为控股型公司，不
从事采矿和冶炼生产业务；下属子公司银漫矿业矿区圈定工业矿体共214条，截止2014年9月
30日，矿区内保有资源储量：6,360.22万吨，锌金属量111.33万吨、银金属量10,172.36吨、
铜金属量87,614.73吨、锡金属量24.35万吨、铅金属量35.07万吨，另伴生铟金属量1,070.77
吨、镉金属量9,908.62吨、锑金属量20.44万吨，尤其是白银储量，为国内最大单体银矿，年
采选白银193吨，亦是国内最大白银生产矿山；下属兴业基金2016年发起设立“兴业矿业1号
产业并购私募投资基金”，并于年内顺利完成基金发起设立、注册登记、对外投资、投后管
理、清算退出等全部工作；亿通矿业目前尚未开展业务；下属兴业贸易为公司销售有色金属
矿产品及采购部分原材料；下属子公司双源有色主营业务为铅冶炼、贵金属回收和销售（将
与银漫矿业投产同步投入正式运营）；其余子公司的主营业务为有色金属采选和销售。
报告期内，公司的主要产品是锌精粉、铁精粉以及铅精粉，同时还根据所开采矿石的伴
生金属情况生产铋精粉和钨精粉等产品。公司除上述正在开采的矿区之外，还通过子公司拥
有白银、铜锡、铅锌等多个有色金属矿的探矿权储备。
2、经营模式
由于公司拥有的矿产品种多为伴生矿，如铅、锌、银、铜、锡、镍、铁等，并附含铟、
镉、锑等稀贵金属，目前主要以精粉或混合精粉等产品销售为主，未来拟通过冶炼工艺提取
铅、银、锡、铟、镉、锑等金属。同时，公司顺应行业的发展趋势，在上海成立了兴业矿业
（上海）国际贸易有限责任公司，围绕公司的采、选、冶等终端产品销售或原材料采购开展
有色金属贸易业务，有利于增强公司价格发现和产品保值等方面的能力。截至目前，公司已
经形成了有色金属资源勘查、储备、开发、采掘以及有色金属贸易、冶炼加工等一系列完整
的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
10
3、公司主营业务流程
1)金属采选业务工艺流程
（1）开采流程
公司的原矿石开采主要采用地下开采的井采方式，在井下通过穿孔、爆破的方式使井内
岩壁上方的矿石脱落，并用汽车将原矿石从井内运输至井口。生产流程图如下：
另外银漫矿业目前采用地下开采、斜坡道开拓运输方案，采用中央对角式通风系统、机
械抽出通风方式，主体采矿方法为分段空场嗣后充填采矿法。
（2）选矿流程
公司选矿环节的生产流程如下：
①破碎：开采出的原矿石采用多段闭路的破碎筛分流程，经鄂式破碎机和圆锥破碎机破碎，
初步将矿石处理为较小的块状。
②磨矿：破碎达到粒度标准的矿石采用多段闭路流程，经格子型球磨机和溢流型球磨机等设
备，借助于介质(钢球、钢棒、砾石)和矿石本身的冲击和磨剥作用，使矿石的粒度进一步变
小，直至研磨成粉末状。磨矿使组成矿石的有用矿物达到最大限度的解离，以提供粒度上符
合下一选矿工序要求的物料。
③浮选：向磨矿后的矿浆加入各种浮选药剂并搅拌调和，使其与矿物颗粒作用，扩大不同矿
物颗粒间的可浮性差别。将调好的矿浆送入浮选槽，搅拌充气。矿浆中的矿粒与气泡接触、
碰撞，可浮性好的矿粒选择性地粘附于气泡并被携带上升，根据不同矿物的不同浮力特性可
将铅、锌矿物分离出来，再脱水、干燥成精矿产品。
④磁选：将浮选后的矿浆导入磁选机进行磁选，对矿浆加磁力及其他机械力，根据不同磁性
矿物运动路径的不同，过多轮循环筛选、过滤及脱水工序得到铁精矿产品。
⑤尾矿处理：采用先进技术和工艺对尾矿进行最大程度的综合回收利用，减少尾矿排放数量。
公司排放的尾矿中仅含有少量的选矿药剂，不存在严重污染。
公司采选业务的工艺流程图如下所示：
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
11
公司各子公司通过不断优化采选流程，对各种金属均达到了较高的回收率，在行业中处
于领先水平。其中：银漫矿业选矿厂分为铅银锌和铜锡银锌两个系统，其中铅银锌系统采用
“抑锌浮铅的优选浮选”工艺流程，生产能力为2500t/d，产品方案为铅精矿、锌精矿及精矿
含银、锑、镉、铟；铜锡银锌系统采用“铜铅混合浮选-混合精矿铜铅分离-混合浮选铜铅尾
矿浮选锌-锌浮选尾矿重选锡”的工艺流程，生产能力为2500t/d，产品方案为铅精矿、锌精
矿、铜精矿、锡精矿及精矿含银、锑、镉、铟。
2)铅冶炼工艺流程
双源有色将主要开展含贵金属的铅精矿冶炼业务，正式投产后可形成年产铅锭8万吨产
能，该公司的铅冶炼工艺采用较为先进的氧气底吹熔炼—鼓风炉还原法，铅精炼采用电解法。
精铅冶炼完成后，双源有色还将通过贵金属车间对铅矿石中伴生的贵金属进行进一步回收，
正式投产后具有年产铋锭800吨、副产金、银、铜、氧化锌、硫酸等产品的冶炼产能。双源有
色的生产流程图如下：
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
12
4、行业情况
受供需改善、价格回升影响，2016年有色金属工业运行情况好于预期。国内方面，中国
经济的稳定增长，使国内主要有色金属消费继续保持上升势头，显著改善了市场预期。国际
方面，“英国脱欧”、特朗普当选等黑天鹅事件的发生，引发国际金融动荡，资金开始由虚
拟市场向实体市场回归，导致有色金属大宗商品市场形势出现“翻转”，价格止跌回升。展
望2017年，国内外大宗有色金属市场供应过剩局面不会明显改观，供应过剩的局面将会在较
长时期内影响到中国乃至全球，市场环境依然严峻。但由于国际政治格局动荡，影响市场的
不确定因素增加，有色金属大宗商品市场最困难的阶段已经过去，产业发展总体处于弱势筑
底企稳状态。
公司所处行业地位：公司主要产品为铅、锌、铜、铁、铋、钨、银、锡等有色金属、贵
金属及黑金属，金属矿产资源储量丰富，总部位于有着“中国有色金属之乡”之称的内蒙古
赤峰市，矿山遍布内蒙古、河南等地，现拥有子公司14家, 从白银储量看，银漫矿业为国内
最大单体银矿，年采选白银193吨，亦是国内最大白银生产矿山。
公司人才和技术优势突出，拥有一支专业技术过硬的人才队伍，工艺设备配置均采用行
业领先的一流设备，并采用先进实用的自动化控制技术；目前已构成集地堪、采选、冶炼于
一体的独特全产业链竞争优势。公司在地质、采选、冶炼等方面居行业较高地位，采选技术
科技含量在同规模矿山企业中处于领先地位。
矿产勘探活动及相关费用支出情况：本年度公司勘探活动及相关费用支出共计
30,268,874.61元。
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
13
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
报告期内，公司通过非公开发行股票方式取得银漫矿业、白旗乾金达矿业各 100%
股权，通过股权转让取得天通矿业 100%股权。
固定资产
固定资产期末数较年初数增加 6.14%，主要原因：报告期公司子公司在建工程中部
分基建工程、井建工程达到预定可使用状态转入固定资产所致。
无形资产
无形资产期末数较年初数增加 46.83%，主要原因：报告期非同一控制下企业合并购
买乾金达矿业、天通矿业 100%股权，企业合并增加探矿权 106,398.78万元。
在建工程
在建工程期末数较年初数增加 53.16%，主要原因：报告期公司子公司银漫矿业、唐
河时代工程建设项目投资增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
企业的核心竞争力是使整个企业保持长期稳定的竞争优势，它能够使企业在激烈的市场
竞争中处于领先地位并且不易被竞争对手所模仿和超越，并使企业在竞争环境中能够长时间
取得主动的核心能力。兴业矿业需要全面提升自身的核心竞争力，更好的适应国内外日趋激
烈的市场竞争。
（一）地理区位优势
内蒙古矿产资源富集，开发前景广阔，素有“东林西铁,南粮北牧,遍地矿藏”的美誉。
全区已探明矿种144种，其中85种矿产资源查明储量居全国前10位，煤炭、稀土、铅、锌、银
等17种矿产保有资源储量居全国第1位。铜、钼的资源储量居全国第四,金的资源储量居全国
第六，公司注册地赤峰市及重要矿产资源所在地锡林郭勒盟均拥有丰富的矿产资源储备。
（二）控股股东保障公司资源最优化
公司控股股东兴业集团长期从事有色金属资源的探矿和储备，目前兴业集团及其下属矿
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
14
业公司拥有20余项金属矿探矿权，覆盖铅、锌、铜、金、银、铍、铁等多个金属种类。兴业
集团在前次重大资产重组期间，已针对部分探矿权做出承诺：在兴业集团及下属子公司（除
上市公司）从事探矿业务完成探矿权转为采矿权后，在相关采矿权或相关采矿业务子公司投
产且形成利润后一年内，兴业集团启动将相关采矿权或采矿业务子公司转让给上市公司工作。
（三）丰富资源品种，加大资源储备，打造白银龙头企业
储备优质的矿产资源是确保矿业公司盈利能力的最大保障，也是矿业公司的核心竞争力。
通过2016年银漫矿业和白旗乾金达矿业的注入，既增加了公司矿山资源的布局，公司更是凭
借银漫矿业一举成为国内白银龙头企业：从白银储量看，银漫矿业为国内最大单体银矿，从
年采选白银193吨的产量看，银漫矿业亦是国内最大白银生产矿山；同时，银漫矿业资源储量
丰富，按照目前的开采能力可以运行超过30年，保证了上市公司持续经营能力，使公司的核
心竞争力得到了极大提升，为上市公司后续实现对其他内外部矿产资源的整合，实现外延式
增长奠定基础。
（四）人才资源优势——经验丰富的管理人员、良好的人才遴选制度
兴业矿业通过多年的经营有色金属采选及冶炼行业的丰富经验，拥有一批素质较高，专
业结构合理、管理经验丰富、驾驭大企业的能力较强的管理人员，在矿产勘查、采选冶炼、
企业管理等方面拥有丰富的经验。
核心管理层拥有十年以上的行业经验，对行业的发展趋势、内蒙古地区的矿产资源分布
情况、矿山企业的建设和运营有深入的了解。技术人员在地质勘查、矿山开采、选矿方面所
拥有丰富的地质勘查、矿山建设经验，为公司未来增加资源储量、提高产能、增加收益提供
支持。
（五）发起设立并购基金，全产业链的经营模式
发起设立并购基金，可以为公司寻找、储备和培育优质矿产资源项目，降低公司的并购
风险，加快推进公司产业发展战略；由于公司拥有的矿产品种多为伴生矿，如铅、锌、银、
铜、锡、镍、铁等，并附含铟、镉、锑等稀贵金属，目前主要以精粉或混合精粉等产品销售
为主，未来拟通过冶炼工艺提取铅、银、锡、铟、镉、锑等金属。
公司顺应行业的发展趋势，在上海成立了兴业矿业（上海）国际贸易有限责任公司，围
绕公司的采、选、冶等终端产品销售或原材料采购开展有色金属贸易业务，有利于增强公司
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
15
价格发现和产品保值等方面的能力。
截至目前，公司组织架构明晰，布局采掘、冶炼、投资、贸易四大板块，并已形成一系
列完整的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2016年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年是“十三五”规划开局之年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济增
速放缓，供给侧改革不断深入，国内企业仍以调整与转型为主旋律。兴业矿业积极布局，多
举措应对宏观经济形势不景气带来的不利影响，切实关注所有投资者特别是中小投资者的根
本利益，取得了可喜的成绩。2016年，公司加强资源整合，成功收购天通矿业；年初启动的
重大资产重组事项：收购银漫矿业和白旗乾金达及配套融资，已全部完成。
报告期内，公司实现营业收入86,570.96万元，比去年同期增长4.34%；实现利润总额
15,000.66万元，比去年同期增长611.55%；归属于上市股东净利润8,945.87万元，比去年同
期增长410.65%。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
从经济宏观面来看，2016年12月9日召开的中央政治局会议将2017年中国宏观经济调控的
首要目标定为“稳中求进”，即便经济增速因为外贸出口恶化而有所回落，回落空间也极其
有限，不会撼动经济L型企稳态势。国际货币基金组织（IMF）、世界银行、摩根大通等国际
机构也一致看好中国经济增长前景，纷纷提高2017年中国经济增长预期数值，显示中国经济
进一步企稳。
从行业角度来看，在国内，随着十三五规划的全面落实，其中对于房地产建设、电力、
运输网络等基础设施的投资以及对汽车等交运设备行业的支持，势必产生较为旺盛的有色金
属需求。放眼国际市场，中国“一路一带”建设加紧向世界其他国家推进，美国总统特朗普
上台执政后力推制造业回流以及重建基础设施，都会促进全球范围内基础设施投资，刺激主
要国家PMI持续扩张，成为今年世界经济继续复苏新动力，也成为全球有色金属需求增长新动
力。
供需格局变化带来工业金属价格的平稳回暖，2017年国内有色金属价格有望高位运行，
甚至继续扬升；但价格上涨是把“双刃剑”，在促进相关企业效益好转，推动市场升温的同
