                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等中国
证监会、深交所相关条例以及《公司章程》的有关规定，不断完善公司法人治理结构，提高
规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，全面提升公司治理水平。
目前，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司董事会按照中国证监会、深交所、内蒙古证监局等监管部门的要求，根据公
司实际管理需要，修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事长办公
会议制度》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《新媒体登记监控制度》、
《媒体信息及敏感信息排查制度》、《关于董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及变
动管理制度》、《内部审计管理制度》、《董事会议事规则》、《定期报告工作制度》、《重
大事项内部报告制度》、《董事会秘书工作制度》、《反舞弊管理制度》等十四项制度，制
定了《兴业矿业：内部控制制度规范实施工作方案》、《兴业矿业：未来三年股东回报规划
（2012年－2014年）》及《兴业矿业：全面内部控制建设发展规划》等三项工作方案或规划，
进一步健全了公司治理的运行机制和基本制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、报告期公司治理专项活动开展情况：2012年，为贯彻实施财政部、证监会等五部委
印发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，公司聘请专业咨询
机构：北京中鼎合源投资管理咨询有限公司提供技术支持，指导和协助公司建立内部控制规
范体系。内部控制体系建设对公司本部及各子公司的业务流程进行了重新梳理，确定了流程
的风险点、关键控制点，并辅之配套的控制文件。通过几个月的试运行，并伴随着同步的调
整、优化，目前公司日常管理链条的各个环节衔接的更加紧密高效、严谨科学，内控建设有
效地防范了企业风险，为打造公司全方位立体化管理体系奠定了坚实的基础。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：中国证监会《关于上市公司建立内
                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
44 
幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）及深交所《信息披露
业务备忘录第 34 号-内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，公司制定了《兴业矿业：
内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012年 3月 26 日召开的第六届董事会第三次会议审议
通过。报告期内，公司严格执行《兴业矿业：内幕知情人登记管理制度》，及时、准确、完整
地填报《内幕知情人登记表》，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 19 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年
度监事会工作报告》；3、《2011 年度独立董
事工作报告》；4、《2011 年度报告全文及摘
要》；5、《2011 年度利润分配预案》；6、《2011 
年度财务决算报告》；7、《续聘 2012 年度审
计机构的议案》；8、《关于修改〈公司章程〉
部分条款的议案》；9、《关于调整部分董事年
度薪酬的议案》；10、《关于调整部分监事年
度薪酬的议案》。 
所有议案均获
全票通过。 
2012年04月
20 日 
公告编号：2012-14 
号；公告名称：《2011
年年度股东大会决
议公告》；公告披露
的网站名称：巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01
月 12 日 
1、《关于变更会计师事务所的议案》；2、《关
于修改公司章程的议案》；3、《关于审议<内
蒙古兴业矿业股份有限公司防范大股东及关
联方资金占用专项制度>的议案》；4、《关于
审议<内蒙古兴业矿业股份有限公司股东大
会议事规则>的议案》；5、《关于审议<内蒙古
兴业矿业股份有限公司董事会议事规则>的
议案》；6、《关于审议<内蒙古兴业矿业股份
有限公司监事会议事规则>的议案》；7、《关
于审议<内蒙古兴业矿业股份有限公司募集
资金管理制度>的议案》；8、《关于审议<内蒙
古兴业矿业股份有限公司对外担保管理制
度>的议案》；9、《关于审议<内蒙古兴业矿业
股份有限公司关联交易管理制度>的议案》。 
所有议案均获
全票通过。 
2012年01月
13 日 
公告编号：2012-02 
号；公告名称：《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告披露的网站名称：
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 20 日 
1、《关于〈兴业矿业：未来三年股东回报规
划（2012 年－2014 年）〉的议案》；2、《关
于修改〈公司章程〉的议案》；3、《关于聘请 
2012 年度内部控制审计会计师事务所及其
报酬的议案》；4、《关于全资子公司锡林矿业
拟为相关单位提供担保的议案》。 
所有议案均获
全票通过。 
2012年08月
21 日 
公告编号：2012-27
号；公告名称：《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告披露的报刊名称：
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁春泽 6 5  1  否 
朱广彬 6 4  2  否 
曾华春 6 6    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三名独立董事均能严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》等法律、法规和公司《独立董事制度》等的有关规定，积极出席相关会议，
认真审议董事会各项议案，切实履行诚信勤勉义务，充分发挥独立董事的作用，对公司《关
于同意兴业集团将赤峰恒久铸业有限责任公司出售给非关联第三方的议案》、《关于股东回
报规划事宜的论证报告》、《兴业矿业：未来三年股东回报规划（2012年－2014年）》、《关
于聘任证券事务代表的议案《关于聘请2012年度内部控制审计会计师事务所及其报酬的议
案》、《关于全资子公司锡林矿业拟为相关单位提供担保的议案》及《关于控股股东向锡林
矿业控股子公司储源矿业提供财务资助的议案》等相关事项出具了事先认可说明及书面独立
意见，在维护公司和全体股东的合法权益方面发挥了积极作用。独立董事还在董事会各专业
委员会的运作中发挥了重要作用。 
                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
46 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名与治理委员会、薪酬与
考核委员会等四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。报告期内，各委员会职责明
确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
（一）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会根据相关法律法规及工作细则的要求，认真履行职责：审
议通过了《兴业矿业第一个十年发展战略与规划编制大纲》及《兴业矿业第一个十年发展战
略与规划编制方案》，并提出了意见和建议。 
（二）审计与法律委员会履职情况 
1、报告期内，审计与法律委员会根据相关法律法规及工作细则的要求，认真履行职责：
先期审议了公司2011年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务
所的议案等相关报告和议案；制定并报请2012年8月20日召开的第六届董事会第六次会议审议
通过《兴业矿业：内部审计管理制度》；建议第六届董事会第六次会议聘任王忠先生为审计
监察部副部长（主持工作）。 
2、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料；与负责公司年度审计工作的天衡
会计师事务所有限公司注册会计师进行了沟通和协商，并审阅会计师事务所出具的《2012年
度财务报表审计总体审计策略和具体审计计划》，确定审计工作范围、审计业务时间安排、
影响审计业务的重要因素、项目组主要成员及职责等事项。 
3、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见。 
4、公司年审注册会计师进场后，董事会审计与法律委员会与公司年审注册会计师就审计
过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
5、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与法律委员会再一次审阅了公
司2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见。 
6、在天衡会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，公司董事会审计与法律委员
会召开会议，对天衡会计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公
司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（三）提名与治理委员会履职情况 
                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
47 
报告期内，提名与治理委员会根据相关法律法规及工作细则的要求，认真履行职责：审
议通过了《兴业矿业：内部控制制度规范实施工作方案》及《兴业矿业：内部控制手册》（初
稿），并分别提出了意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据相关法律法规及工作细则的要求，认真履行职责：审
议通过了《兴业矿业绩效考核管理制度》；审核2012年度公司董事及高管人员薪酬情况并形
成书面审核意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的
自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司建立了包括高级管理人员考核、各所属企业经营管理考核、总部及所属企业各部
门考核、员工个人考核在内的系统的绩效考核激励机制。对公司高级管理人员提出了企业经
营成果类指标、可持续发展类指标和分管工作的不同提出的个性化管理提升类指标进行绩效
考核评分，并按核定工资标准的 70%参与绩效核算，以此达到考核激励目的。报告期末，董
事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管 2012年度薪酬及津贴发放进行了审核。 
                                 内蒙古兴业矿业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，公司根据国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的
《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，落实《中国证券监督管理委员会公告》
（【2011】41号）和中国证监会内蒙古监管局《关于做好辖区上市公司实施内部控制规范有
关工作的通知》（内证监函【2012】35号）的文件精神，制定了《内蒙古兴业矿业股份有限
公司内部控制制度规范实施工作方案》，并经公司 2012 年 3月 26日召开的第六届董事会第三
次会议审议通过。 
为确保内控规范实施工作平稳、有序、顺利进行，公司聘请北京中鼎合源投资管理咨询
有限公司提供专业咨询，并聘请天衡会计师事务所有限公司作为公司 2012年度内部控制审计
机构；根据公司的经营范围及规模，采用“以风险为导向、以控制为手段、以流程为纽带、
以制度为载体”的内部控制方法论为指导，将 2012 年内控规范实施工作分为项目筹备、内
控建设、内控自我评价及内控审计四个阶段，具体实施过程中又划分为项目筹备与启动；公
司内部控制现状评估；内部控制体系建设；对内部控制手册进行修订，完成内控手册终稿；
编制内部控制自我评价工作计划；组织实施自我评价及接受外部内控审计，披露内控审计报
告等七个步骤。 
根据公司内部控制体系建设阶段性工作安排，公司总部及各所属企业自 2012 年 9月 16
日进入内控体系试运行以来，公司的各项内部控制在生产、技术、安全、采购、销售、研究
与开发、筹资与投资、资金活动、担保业务、合同管理、财务报表、基建施工、企业文化、
人力资源、信息系统与传递、审计监察等各个经营管理环节中得到了一贯的、顺畅的和严格
的执行。 
2012年 12月 13日－30 日，由审计监察部牵头，公司各职能部门负责人组成联合检查小
组，对公司内部控制执行情况进行了全面的检查与评价，并对《内部控制管理手册》（初稿）
进行了修订和完善。 
2013年 3月 13日，《兴业矿业：内部控制管理手册》经第六届董事会第十次会议审议通
过，并在公司总部及各所属企业全面进入正式运行阶段。 
