内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
1、公司主营业务、产品及经营模式 
    公司的主营业务为有色金属及贵金属采选与冶炼。上市公司自身为控股型公司，不从事
采矿和冶炼生产业务。下属 14家子公司可分为四大板块，分别为采掘板块、冶炼板块、投资
板块、贸易板块。其中子公司银漫矿业以铅锌银矿和铜锡银锌矿蕴藏为主，含银量较高、矿
产品位较高，剩余服务年限较长，为国内最大单体银矿，通过技改后，年采选白银 210 吨，
亦是国内最大白银生产矿山。矿区圈定工业矿体共 214 条，矿区内保有资源储量 6,360.22万
吨，其中锌金属量 111.33 万吨、银金属量 10,172.36 吨、铜金属量 87,614.73 吨、锡金属量
24.35 万吨、铅金属量 35.07 万吨，另伴生铟金属量 1,070.77 吨、镉金属量 9,908.62 吨、
锑金属量 20.44 万吨。下属子公司兴业贸易为公司销售有色金属矿产品及采购部分原材料；
下属子公司双源有色主营业务为铅冶炼、贵金属回收和销售；下属子公司乾金达矿业已于 2017
年开始建设，进展顺利，预计于 2018年下半年实现带水试车。其余子公司的主营业务为有色
金属采选和销售。 
    报告期内，公司的主要产品有铅、锌、银、锡、铜、铁等有色金属，同时还根据所开采
矿石的伴生金属情况生产铋和钨等金属。除上述正在开采的矿区之外，公司还通过子公司拥
有白银、铜锡、铅锌等多个有色金属矿的探矿权储备。 公司顺应行业的发展趋势，在上海成
立了兴业矿业（上海）国际贸易有限责任公司，围绕公司的采、选、冶等终端产品销售或原
材料采购开展有色金属贸易业务，有利于增强公司价格发现和产品保值等方面的能力。截至
目前，公司已经形成了有色金属资源勘查、储备、开发、采掘以及有色金属贸易、冶炼加工
等一系列完整的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。 
 2、公司主营业务流程 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
    1)金属采选业务工艺流程 
    （1）开采流程 
    公司的原矿石开采主要采用地下开采的井采方式，在井下通过穿孔、爆破的方式使井内
岩壁上方的矿石脱落，并用汽车将原矿石从井内运输至井口。生产流程图如下： 
 
    另外银漫矿业目前采用地下开采、斜坡道开拓运输方案，采用中央对角式通风系统、机
械抽出通风方式，主体采矿方法为分段空场嗣后充填采矿法。 
    （2）选矿流程 
    公司选矿环节的生产流程如下： 
①破碎：开采出的原矿石采用多段闭路的破碎筛分流程，经鄂式破碎机和圆锥破碎机破碎，
初步将矿石处理为较小的块状。 
②磨矿：破碎达到粒度标准的矿石采用多段闭路流程，经格子型球磨机和溢流型球磨机等设
备，借助于介质(钢球、钢棒、砾石)和矿石本身的冲击和磨剥作用，使矿石的粒度进一步变
小，直至研磨成粉末状。磨矿使组成矿石的有用矿物达到最大限度的解离，以提供粒度上符
合下一选矿工序要求的物料。 
③浮选：向磨矿后的矿浆加入各种浮选药剂并搅拌调和，使其与矿物颗粒作用，扩大不同矿
物颗粒间的可浮性差别。将调好的矿浆送入浮选槽，搅拌充气。矿浆中的矿粒与气泡接触、
碰撞，可浮性好的矿粒选择性地粘附于气泡并被携带上升，根据不同矿物的不同浮力特性可
将铅、锌矿物分离出来，再脱水、干燥成精矿产品。 
④磁选：将浮选后的矿浆导入磁选机进行磁选，对矿浆加磁力及其他机械力，根据不同磁性
矿物运动路径的不同，过多轮循环筛选、过滤及脱水工序得到铁精矿产品。 
⑤尾矿处理：采用先进技术和工艺对尾矿进行最大程度的综合回收利用，减少尾矿排放数量。
公司排放的尾矿中仅含有少量的选矿药剂，不存在严重污染。 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司采选业务的工艺流程图如下所示： 
 
    公司各子公司通过不断优化采选流程，对各种金属均达到了较高的回收率，在行业中处
于领先水平。其中：银漫矿业选矿厂分为铅银锌和铜锡银锌两个系统，其中铅银锌系统采用
“抑锌浮铅的优选浮选”工艺流程，生产能力为2500t/d，产品方案为铅精矿、锌精矿及精矿
含银、锑、镉、铟；铜锡银锌系统采用“铜铅混合浮选-混合精矿铜铅分离-混合浮选铜铅尾
矿浮选锌-锌浮选尾矿重选锡”的工艺流程，生产能力为2500t/d，产品方案为铅精矿、锌精
矿、铜精矿、锡精矿及精矿含银、锑、镉、铟。 
    2)铅冶炼工艺流程 
    双源有色将主要开展含贵金属的铅精矿冶炼业务，正式投产后可形成年产铅锭8万吨产能，
该公司的铅冶炼工艺采用较为先进的氧气底吹熔炼—鼓风炉还原法，铅精炼采用电解法。精
铅冶炼完成后，双源有色还将通过贵金属车间对铅矿石中伴生的贵金属进行进一步回收，正
式投产后具有年产铋锭800吨、副产金、银、铜、氧化锌、硫酸等产品的冶炼产能。双源有色
的生产流程图如下： 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
 
3、主要产品的用途 
    （1）锌精矿和锌金属的用途 
    锌精矿直接用于锌金属的冶炼。世界上锌的全部消费中大约有一半用于镀锌，约 10%用
于黄铜和青铜，不到 10%用于锌基合金，约7.5%用于化学制品。通过在熔融金属槽中热浸镀
需要保护的材料和制品，锌可用于防蚀。此外，压铸是锌的另一个重要应用领域，它用于汽
车、建筑、部分电气设备、家用电器、玩具等的零部件生产。锌也常和铝制成合金，以获得
强度高、延展性好的铸件。 
    （2）铁矿石和铁金属的用途 
    铁矿石最大的用途是炼钢。钢铁的用途十分广泛，主要包括建筑工程、机械、轻工、汽
车、煤炭、船舶、集装箱、石油、铁道装备与建设等方面。钢在国民经济中占极其重要的地
位，是社会发展的重要支柱产业，人们常把钢、钢材产量、品种、质量作为衡量一个国家工
业、农业、国防和科学技术发展水平的重要标志。品种、质量作为衡量一个国家工业、农业、
国防和科学技术发展水平的重要标志。 
    （3）铅精矿和铅金属的用途 
    铅精矿直接用于铅金属冶炼，铅主要用于制造铅蓄电池。铅合金可用于铸铅 字，做焊锡；
铅还用来制造放射性辐射、 X 射线的防护设备。铅被用作建筑材料，用在乙酸铅电池中，用
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
作枪弹和炮弹，焊锡、奖杯和一些合金中也含铅。 
    （4）铋精矿和铋金属的用途 
    氧化铋作为新型功能材料，在电容器、显象管、避雷器、压敏电阻、磁性材料、 特种玻
璃、高档陶瓷、烟花、铋系阻燃剂等行业应用广泛。金属铋目前主要用于制造易熔合金，用
于消防装置、自动喷水器、锅炉、电器保险丝的安全塞。在消防和电气工业上，用作自动灭
火系统。铋作为可安全使用的“绿色金属”，在医药行业和超导材料上的消费正呈迅速增长
的势头。 
    （5）钨精矿和钨金属的用途 
    钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，用钨制造的硬质合金具有超
高硬度和优异的耐磨性，用于制造各种切削工具、刀具、钻具和耐磨零部件，被誉为“工业
的牙齿”，硬质合金广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、
电子通讯、建筑等领域，钨丝是照明、电子等行业的关键材料。 
    （6）银精矿和银金属的用途 
    白银作为催化剂、导电触电材料以及抗微生物剂等，被广泛应用在电子、可再生能源以
及医疗卫生等工业主要增长领域。近年来，随着对白银健康属性的广泛认证，其已出现在工
业和消费者市场的主流新兴产品中。例如医药领域中用银磺胺嘧啶浸染过的医用绷带对烧烫
伤有比较好的护理作用，已经在市场普及，地方药店都可以买到这类产品。在家居环境中，
随着白银抗菌性的作用正逐步被应用，需求也将有所增长。 
    （7）铜精矿和铜金属的用途 
    铜被广泛地应用于电气、轻工、机械制造、建筑工业、国防工业等领域，在我国有色金
属材料的消费中仅次于铝。铜在电气、电子工业中应用最广、用量最大，占总消费量一半以
上。用于各种电缆和导线，电机和变压器的这种，开关以及印刷线路板在机械和运输车辆制
造中，用于制造工业阀门和配件、仪表、滑动轴承、模具、热交换器和泵等。在化学工业中
广泛应用于制造真空器、蒸馏锅、 酿造锅等。在国防工业中用以制造子弹、炮弹、枪炮零件
等。在建筑工业中，用做各种管道、管道配件、装饰器件等。 
    （8）锡精矿和锡金属的用途 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
    锡的物理、化学特性决定了其广泛用途。锡是银白色金属， 熔点 232 摄氏度，沸点 2,270 
摄氏度，密度 7.29g/cm3，质软，有良好延展性，能与大多数金属形成合金，锡及其合金有
比较好的油膜滞留能力。锡化学性质稳定，耐弱酸弱碱腐蚀，常温时与空气几乎不起作用，
而通过化学反应，可以生成特性相差比较大的各种化合物。锡无毒，是国际公认的“绿色金
属”。基于上述特性，锡广泛应用于冶金、电子、包装、电器、化工、建材、机械、汽车、
航天、军工等行业，其中主要应用于焊料（主要是电子焊料）、镀锡板（即“马口铁”）和
锡化工，其中焊料的使用量占全部锡消费量的 50%以上。 
4、行业情况 
     受投资需求低迷、产能过剩以及国际大宗商品价格走低等诸多因素的影响，有色金属价
格不断下跌。自2016年底以来，世界有色金属工业进入一轮触底反弹阶段，有色产品价格上
涨，我国有色金属行业面临的供需失衡、市场无序、结构不合理的状况得到缓解。因此，加
快供给侧结构性改革，是产业实现稳增长、促转型、降本增效的根本途径。从市场需求来看，
有色金属产品消费前景依然向好。在“十三五”期间，我国工业化和城镇化进程的快速推进，
对有色金属产品的需求呈加速增长的趋势，消费增速大幅超过同期GDP的增长水平。与发达国
家相比，我国有色金属产品应用的广度和深度都有很大的拓展空间。 
      二十多年的行业经验和得天独厚的地域条件，使得公司矿产资源有着雄厚优势。公司
在地质、采选、冶炼等方面居行业较高地位，采选技术科技含量在同规模矿山企业中处于领
先地位。由于银漫矿业为国内最大单体银矿，年采选白银210吨，亦是国内最大白银生产矿山。
使得公司在行业领域竞争中提升一个台阶，资产的优化，管理的规范，目前已构成集地勘、
采选、冶炼于一体的独特全产业链竞争优势。 
    矿产勘探活动及相关费用支出情况：本年度公司勘探活动及相关费用支出共计
25,352,094.67元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
固定资产 
固定资产期末数较年初数增加 127.95%。主要原因：公司子公司银漫矿业达产，在建工程已达
到预定可使用状态转入固定资产所致。 
无形资产 未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
竞争力是企业赖以生存和发展的唯一资本和关键因素。企业竞争力以企业的核心技术能
力为核心，通过企业战略决策、产品生产、市场营销、组织管理以及企业文化的整合，而使
企业获得长期的竞争优势。企业通过不断创新，才能保证企业在生产经营中处于有利的地位，
它能够使企业在激烈的市场竞争中处于领先地位并且不易被竞争对手所模仿和超越，并使企
业在竞争环境中能够长时间取得主动的核心能力。随着经济全球化的发展，兴业矿业正在不
断适应市场经济带来的各种变化与挑战。兴业矿业需要全面提升自身的核心竞争力，更好的
适应国内外日趋激烈的市场竞争，在管理、技术等各方面进行不断创新，实现差异化发展，
形成自己的核心竞争力，以适应市场的变化。 
（一）内蒙古自治区资源丰富，为上市公司的发展提供了较好区位优势 
公司所在的内蒙古自治区矿产资源储量居全国之首，现已查明铅金属资源储量 893 万吨、
锌金属资源储量2,270万吨，均居全国第一位；铁矿金属储量 13.57亿吨，居全国第四位。公
司注册地赤峰市及重要矿产资源所在地锡林郭勒盟均拥有丰富的矿产资源储备。公司主要管
理和生产人员通过在内蒙古地区十多年采矿探矿业务的长期经营，熟悉当地的人文社会环境、
地方少数民族政策、矿产资源分布和开发现状。同时考虑到目前内蒙古自治区内多以小矿为
主，在全面整顿和规范矿产资源开发秩序的背景下，区位优势有利于公司积极参与地区及行
业资源整合，凭借自身的规模优势和资本嫁接能力，通过招拍挂和合作开发等多种方式取得
资源勘探权和采矿权，增强持续盈利能力；2017年2月21日，公司以16,554.44万元竞得内蒙
古自治区翁牛特旗大座子山铅锌矿采矿权等3宗矿业权,并分别于2017年10 月11日、2017年8
月31日及2017年9月14日取得内蒙古自治区国土资源厅颁发的翁牛特旗大座子山铅锌矿采矿
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
权、翁牛特旗大座子山银多金属矿勘探探矿权及翁牛特旗大座子山铅锌矿采矿权标高930米以
下普查探矿权证。 
（二）控股股东的大力支持，使上市公司与控股股东实现优势互补 
兴业矿业是内蒙古有色金属行业的龙头企业，规模和资源优势十分突出。公司自备多座
储量大、高品位矿山，富含多种有价金属，公司控股股东兴业集团及其下属矿业公司拥有 18 
项金属矿探矿权，覆盖铅、锌、铜、金、银、铍、铁等多个金属种类。兴业集团在前次重大
资产重组期间，已针对部分探矿权做出承诺：在兴业集团及下属子公司（除上市公司）从事
探矿业务完成探矿权转为采矿权后，在相关采矿权或相关采矿业务子公司投产且形成利润后
一年内，兴业集团将启动将相关采矿权或采矿业务子公司转让给上市公司工作。随着兴业集
团下属的探矿权转为采矿权并置入上市公司后将进一步丰富公司的产品种类、增加公司的资
源储备和行业地位。同时兴业集团通过二十多年的行业积淀，主要完成有色金属矿产资源的
探明和储备，而上市公司利用其嫁接资本市场的资金、人才和管理等优势，进行优质矿产资
源的开发和生产，使兴业集团和上市公司形成较好的互补态势，增强了上市公司的市场竞争
能力和抗风险能力。 
（三）丰富的矿产资源和较大的生产规模保证了公司收益及运营稳定性 
根据各矿山 2010 年度经国土资源部评审备案通过的储量核实报告及实际生产状况，公
司所拥有的矿产资源地质储量规模较大，且品位较高，资源丰富，具有较强的资源优势。公
司除上述正在开采的矿区之外，还通过子公司拥有铜、金银、铅锌、镍等多项有色金属矿的
探矿权储备。银漫矿业和白旗乾金达矿业的注入，既增加了公司矿山资源的布局，公司更是
凭借银漫矿业一举成为国内白银龙头企业：从白银储量看，银漫矿业为国内最大单体银矿，
银漫矿业亦是国内最大白银生产矿山，技改完成后，年采选白银210吨；同时，银漫矿业资源
储量丰富，按照目前的开采能力可以运行超过30年，保证了上市公司持续经营能力，使公司
的核心竞争力得到了极大提升。 
在信息与安全方面，公司下属企业基本实现网络全覆盖，可实现生产数据传输和信息沟
通，下属矿山全部应用“监测监控、人员定位、通讯联络、紧急避险、压风自救、供水施救”
六大安全避险系统和尾矿库在线监控、监测系统。在生产工艺方面，锡林尾砂选厂采用中磁+
强磁+浮选+摇床的自改造工艺，融冠矿业主提升机通过技术改造实现了自动化或半自动化控
制，达到国内先进水平。在设备方面，公司已具备了大型机械化矿山生产能力的生产水准，
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
选厂碎矿设备选用美卓颚式破碎机C80、C100，圆锥破碎机HP200、HP300、HP400，洛阳矿山
机械厂的球磨机及配套同步电机和电控设备、分级设备、大立方浮选设备、陶瓷过滤设备、
双梁抓斗起重设备等，均具备国内先进生产水平。同时，公司还拥有独立变电站，可为公司
生产提供电力保障。 
公司主要矿产聚集在内蒙古自治区东部区域，公司在区域内具有生产规模优势，并凭借
自身的资源储量和产品质量优势，公司的产品受到了下游客户的认可，并与下游客户形成了
较好的合作关系。最近三年，在有色金属行业整体低迷的情况下，公司主要产品市场销售和
回款情况良好，并保持了一定盈利能力。 
（四）人才资源优势 
人力资源是企业竞争力得以形成的重要基础和载体，是企业成长与发展中具有能动性、
最基本的资源。同时，人力资源是可以无限开发的资源，它是形成企业竞争力的重要因素，
是企业的核心战略资源。入世和经济全球化对人才提出了更高的要求，兴业矿业根据自身经
营和发展的具体要求，搭建不同层次的人才平台，尊重并认可员工的差异性，加强对员工以
及对管理者各方面能力与素质的培训，培养员工的团队精神，建立健全选人、用人的各种机
制。在选拔专业人才的同时也形成企业内部的一套完整的激励机制，鼓励员工进行研发与创
新，适当并适时地为企业作出贡献的员工进行精神或物质奖励，调动员工的积极性。通过多
年经营有色金属采选及冶炼行业的丰富经验，兴业矿业目前拥有一批素质较高，专业结构合
理、管理经验丰富、能力较强的管理人员，在矿产勘查、采选冶炼、企业管理等方面拥有丰
富的经验。 
（五）管理优势 
兴业矿业在资源管理和矿产开发过程中，按照科学发展观的要求，坚持以空间换时间，
以资源换产业，以存量换增量的发展理念，加强矿产开发与管理，提高矿产资源的综合开采
水平和资源利用率，加快发展公司核心产业。加强综合勘查、综合评价、综合开发、科学制
定主要矿种的开采回采率、选矿回收率和综合利用率规划指标，加强尾矿、废石等综合利用，
搞好矿产资源领域循环经济发展，建立适合公司经济发展和资源特点的矿产资源开发利用模
式，不断用新技术和高效管理为公司发展增添新的活力。 
截至目前，公司组织架构明晰，布局采掘、冶炼、投资、贸易四大板块，并已形成一系
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
列完整的产业链条，使公司的抗风险能力和发展潜力进一步得到加强。 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，全球经济复苏势头明显，我国经济运行趋于平稳，经济结构调整逐见成效，新
旧动能转换加速，经济发展的质量和效益不断提升，呈现向好局面。2017年也是兴业矿业完
成重大资产重组并且成功实现产业结构转型升级的首年,主力矿山银漫矿业顺利达产，公司业
绩达到了质的飞跃。公司以身体力行深化安全管理，实现企业本质安全为重点；抢抓机遇，
落实生产任务，实现企业效益。 
公司2017年实现营业收入211,143.91万元，比去年同期增长143.90%；实现利润总额
75,607.81万元，比去年同期增长404.03%；归属上市公司股东的净利润56,498.53万元，比去
年同期增长531.56%。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
中央经济工作会议2017年12月18日至20日在北京举行，对2018年经济工作作出具体部署。
党的十八大以来，我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，为其他领域改革发展提
供了重要物质条件。经济实力再上新台阶，经济年均增长7.1%，成为世界经济增长的主要动
力源和稳定器。经济结构出现重大变革，推进供给侧结构性改革，促进供求平衡。经济体制
改革持续推进，经济更具活力和韧性。对外开放深入发展，倡导和推动共建“一带一路”，
积极引导经济全球化朝着正确方向发展。 
2017年12月1日，国务院总理李克强签署国务院令，公布《国务院关于废止〈中华人民共
和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》，自公布之日起
施行。将所有营业税行业都改为缴纳增值税，实现增值税全面代替营业税，结束1994年以来
增值税和营业税并存的体制，是推进供给侧结构性改革的重大举措，也是重要的财税改革举
措和减税政策。 
兴业矿业根据自身发展实际，积极进行产业结构调整，优化资源配置，加大人才引进力
度，产业技术水平逐步提升,自主创新能力不断增强。经过多年的发展,兴业矿业采、选技术
水平处于国内领先地位。公司子公司银漫矿业顺利完成技改，产能不断扩大。面对国内外经
济形势的波动性，公司扩大资源储备，提高抵御风险能力。国家减免税费优惠政策的实施，
