                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
升整体战略目标的指引下，制定了针对性的培训计划，并按照培训计划组织进行了各岗位人
员岗位说明书、管理制度、内控流程的培训，新员工入职培训，职能人员与一线操作岗位员
工的专业技能培训，中层管理人员的管理提升培训与高层管理人员的外出考察学习培训等，
为企业的管理升级起到了积极的推动和促进作用。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 1,849,900 
劳务外包支付的报酬总额（元） 31,273,606.00 
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司对《公司章程》、
《委托理财管理制度》、《董事会议事规则》，部分条款进行了修订完善。目前公司治理的
实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业
之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、人员独立：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的
劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、公司资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并
为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会、经营层
及其他内部机构完全独立运作。 
5、财务独立：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司在银行独立开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年
度股东大会 
年度股东大会 57.65% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网《兴业矿业：2014 年度股东
大会决议公告》（2015-34） 
2015 年第
一次临时股
东大会 
临时股东大会 42.22% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网《兴业矿业：2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（2015-55） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁春泽 5 2 3 0 0 否 
杨  兵 5 0 3 2 0 否 
隋景祥 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
    独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者
的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职权，报告期内，公司独立董事按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，认真审核了董事会各项议案，与
公司董事、监事、高级管理人员、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的
生产经营动态。对公司关联交易、对外担保、利润分配等发表了独立意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会已设立战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名与治理委员会、薪酬与
考核委员会等四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。报告期内，各专门委员会严
格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，依法规范开展工
作。 
    （一）战略与投资委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略与投资委员会积极组织相关会议，研究公司发展规划，探讨公司
重大投融资方案，并对公司收购荣邦矿业、托管银漫矿业等议案客观、合理、谨慎地提出有
针对性的意见和建议。 
    2015年度，董事会战略与投资委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状
况，积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥了战略与投资
委员会作用，切实履行职责,维护公司及全体股东的利益。 
    （二）审计与法律委员会履职情况 
     2015年度，审计与法律委员会主要工作内容：1、关注年度审计相关工作；2、向董事会
提出聘请或更换外部审计机构的建议；3、审核外部审计机构的聘用条款及审计费用；4、协
调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通；审查公司的内控执行情况；持
续关注公司的规范运作情况；审查公司的定期报告和各项临时公告等工作。 
    （三）提名与治理委员会履职情况 
    报告期内，提名与治理委员会深入了解公司的生产经营、财务管理、业务发展等相关事
项，持续关注公司内控建设和执行情况。对内部控制制度的建设情况进行了深入了解，并根
据自身专业经验提出相应建议，发挥了提名与治理委员会的职能，监督并促进公司不断完善
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
作水平及时关注与公司管理相关的重大事项。 
认真研究监管部门及公司对董事、高级管理人员的任职要求及选择标准，对吉祥先生的
资格进行了审查，并出具了如下审议建议：未发现有《公司法》第 146 条规定的情况，以
及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况，任职资格符合担任上市公司高
级管理人员条件，能够胜任所聘岗位职责要求。  
    （四）薪酬与考核委员会履职情况 
    为了充分的调动董事、高管人员的积极性和创造性，促使其更加勤勉尽责地履行义务，
董事会薪酬与考核委员会组织制定了公司董事、高管人员的业绩考核方案，并对其执行情况
进行指导、监督，对其考核结果及薪酬发放情况进行了认真审核：2015年度，公司董事及高
管人员的薪酬情况符合公司薪酬与绩效考核管理制度，未有违反公司薪酬与绩效考核管理制
度及与公司薪酬与绩效考核管理制度不一致的情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《员工绩效考核管理制度》与《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与
公司机构业绩与个人业绩挂钩的考评激励机制。年末根据高级管理人员个人工作业绩完成情
况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考评。公司根据高级管理人员
年度考评结果及公司机构业绩考核结果核算年度绩效工资。公司董事会薪酬与考核委员会根
据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员考评后，一致认为：公司2015年度董事、监事
及高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬与考核相关制度，薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《兴业矿业：2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为财务报告内部控制重大缺陷：  
该缺陷涉及高级管理人员任何舞弊；  
该缺陷表明未设立内部监督机构或内部监
督机构未履行基本职能； 
    注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。   
②如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为财务报告内部控制重要缺陷：   
注册会计师发现当期财务报告存在重要错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；   
虽然未达到或超过该重要性水平，但从性
质上看，仍应引起董事会和管理层重视的
错报。   
③除上述两种情况规定的缺陷外的其他财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般缺
陷。 
①如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为非财务报告内部控制重大
缺陷：     
缺乏民主决策程序，如缺乏重大问题决
策、重大项目投资决策程序等；   
决策程序不到位导致给公司造成定量
标准认定的重大损失； 
    严重违犯国家法律、法规；   
关键管理人员或重要人才大量流失；   
内部控制评价的重大缺陷未得到整改；     
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，给公司造成定量标准认定的重大
损失。    
②如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为非财务报告内部控制重要
缺陷：   
公司因管理失误发生依据上述定量标
准认定的重要财产损失，控制活动未能
防范该失误；    
财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平、但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视。    
③除上述规定的缺陷外的其他非财务
报告内部控制缺陷应当认定为一般缺
陷。 
定量标准 
①重大财务报告相关内控缺陷：可能导致
与利润不相关的错报金额对于公司资产总
额影响达到 1%以上（含 1%）且金额超过
1000 万元人民币的缺陷，或可能导致与利
润相关的错报金额对于公司的利润总额影
①重大缺陷：该等缺陷可能导致的直接
损失可能对于公司利润总额的影响达
到 5%以上（含 5%）且金额超过 300
万元人民币，则为重大缺陷。    
②重要缺陷： 该等缺陷可能对于公司
                                      内蒙古兴业矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
响达到 5%以上（含 5%）且金额超过 300
万元人民币的缺陷，为重大缺陷。   
②重要财务报告相关内控缺陷：导致与利
润不相关的错报金额对于公司资产总额影
响达到 0.5%以上（含 0.5%）且金额超过
500 万元人民币但小于重大财务报告相关
内控缺陷定量标准的缺陷，或可能导致与
利润相关的错报金额对于公司的利润总额
影响达到 2%以上（含 2%）且金额超过 150
万元人民币但小于重大财务报告相关内控
缺陷定量标准的缺陷，为重要缺陷。   
③一般财务报告相关内控缺陷：低于上述
重要性水平的其他错报。 
利润总额的影响达到 2%以上（含 2%）
且金额超过 150 万元人民币但小于重
大缺陷定量标准，为重要缺陷。 
③一般缺陷：小于上述缺陷的，为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，内蒙古兴业矿业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《兴业矿业：2015 年度内部控制自我评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
