内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司对《公司章程》、
《股东大会议事规则》部分条款进行了修订完善。目前公司治理的实际情况与中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立。公司拥有独立的劳动
和人事管理部门，公司人员独立于控股股东，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定进行人事任免。 
2、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在产、供、销等环节不依赖于
控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关
联交易不断进行规范。控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
3、资产方面：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公
司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。  
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独
立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单位或个人的干预 
5、财务独立：公司设有独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立健全了
独立完善的会计核算体系和财务管理制度，公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各
项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 43.30% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网《兴业矿业：
2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（2017-12） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 43.14% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网《兴业矿业：
2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（2017-27） 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 54.78% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网《兴业矿业：
2016 年年度股东大会决议公
告》（2017-50） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 52.84% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网《兴业矿业：
2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（2017-75） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
丁春泽 8 3 5 0 0 否 4 
杨  兵 8 3 5 0 0 否 4 
隋景祥 9 4 5 0 0 否 4 
李强新 1 0 0 1 0 否 0 
姜青梅 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资
者的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职权，报告期内，公司独立董事按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，认真审核了董事会各项议案，与
公司董事、监事、高级管理人员、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的
生产经营动态。对公司关联交易、对外担保、利润分配等发表了独立意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名
与治理委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各委员会的工作细则。2017年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规
定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，董事会战略与投资委员会积极组织召开会议，研究公司发展规划，探讨公司
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
重大投融资方案，并对公司发行公司债券、对全资子公司增资等议案客观、合理、谨慎地提
出有针对性的意见和建议。 
报告期内，董事会战略与投资委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状
况，积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥了战略与投资
委员会作用，有效保证了公司及全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（二）审计与法律委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与法律委员会认真履行了审计监督职责。充分发挥董事会审计与
法律委员会在加强内部监督和风险控制、规范公司审计工作等方面的作用主要工作如下： 
（1）审计工作 
在审计机构进场前审阅了公司编制的财务报表和内部控制相关材料后，加强与注册会计
师沟通年审的进度和安排，并在审计过程中进行有效沟通和督促，保证了年度审计工作在计
划时限内如期完成。  
（2）审计机构聘请工作  
为更好的适应公司未来业务发展需要，审计与法律委员会讨论通过，并向董事会提议聘
请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构。  
（3）内部控制建设和评价工作  
审计与法律委员会对公司内部控制规范实施工作和内部控制评价进行了专业指导，及时
督促、检查内部控制建设工作进展情况并听取汇报，指导帮助公司完善了内部控制相关管理
制度和工作方案，有力的推进了内部控制建设工作，提高了内控评价的针对性和准确性。 
（三）提名与治理委员会履职情况 
报告期内，提名与治理委员会根据自身专业经验提出相应建议，发挥了提名与治理委员
会在规范高管人员产生、优化董事会组成等方面的职能，监督并促进公司不断完善法人治理
结构。 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2017年3月21日，会议听取人力资源部关于姜雅楠女士的个人资料及相关情况的汇报。审
阅提名姜雅楠女士为公司证券事务代表的相关材料并出具了同意提名的审议意见。 
2017年12月15日，董事会提名与治理委员会成员审阅了吉兴业、吉兴军、董永、罗斌、
张斌、孙凯、李学天、张树成等候选人的相关材料，出具了同意提名的审议意见。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据董事、监事、高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关
岗位的薪酬水平，审查公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬
政策与方案，对其考核结果及薪酬发放情况进行了认真审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《员工绩效考核管理制度》与《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬
与公司机构业绩和个人业绩挂钩的考评激励机制。年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员
会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资、绩效工资加奖金的薪酬方式。公司将进一
步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远
发展，保证股东利益的最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《兴业矿业：2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当
认定为财务报告内部控制重大缺陷：该缺
陷涉及高级管理人员任何舞弊；该缺陷表
明未设立内部监督机构或内部监督机构未
履行基本职能；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。如果发现的缺陷符
合以下任何一条，应当认定为财务报告内
部控制重要缺陷：注册会计师发现当期财
务报告存在重要错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；虽然未达到或超
过该重要性水平，但从性质上看，仍应引
起董事会和管理层重视的错报。除上述两
种情况规定的缺陷外的其他财务报告内部
控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
重大缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏
重大问题决策、重大项目投资决策程序
等；决策程序不到位导致给公司造成定
量标准认定的重大损失；严重违犯国家
法律、法规；关键管理人员或重要人才
大量流失；内部控制评价的重大缺陷未
得到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，给公司造成定量标准认
定的重大损失。重要缺陷：因管理失误
发生依据上述定量标准认定的重要财
产损失，控制活动未能防范该失误；财
产损失虽然未达到和超过该重要性水
平、但从性质上看，仍应引起董事会和
管理层重视。一般缺陷：除上述规定的
缺陷外的其他非财务报告内部控制缺
陷应当认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大财务报告相关内控缺陷：可能导致与
利润不相关的错报金额对于公司资产总额
影响达到 1%以上（含 1%）且金额超过 1000
万元人民币的缺陷，或可能导致与利润相
关的错报金额对于公司的利润总额影响达
到 5%以上（含 5%）且金额超过 300 万元
人民币的缺陷，为重大缺陷。重要财务报
告相关内控缺陷：导致与利润不相关的错
报金额对于公司资产总额影响达到 0.5%
以上（含 0.5%）且金额超过 500 万元人民
币但小于重大财务报告相关内控缺陷定量
标准的缺陷，或可能导致与利润相关的错
报金额对于公司的利润总额影响达到 2%
以上（含 2%）且金额超过 150 万元人民币
但小于重大财务报告相关内控缺陷定量标
准的缺陷，为重要缺陷。一般财务报告相
关内控缺陷：低于上述重要性水平的其他
错报。 
重大缺陷：该等缺陷可能导致的直接损
失可能对于公司利润总额的影响达到
5%以上（含 5%）且金额超过 300 万元
人民币，则为重大缺陷。重要缺陷：该
等缺陷可能对于公司利润总额的影响
达到 2%以上（含 2%）且金额超过 150
万元人民币但小于重大缺陷定量标准，
为重要缺陷。一般缺陷：小于上述缺陷
的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，内蒙古兴业矿业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《兴业矿业：2017 年度内部控制自我评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内蒙古兴业矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
