                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司对《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金
管理制度》部分条款进行了修订完善，并且制定了《期货套期保值管理制度》，使内控
制度进一步完善。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司进一步加强内幕信息知情人管理，公司严格执行《内幕信息知情人
和外部信息使用人管理办法》（2012 年 8 月修订）的规定，根据内幕信息的流转做好
内幕信息知情人登记工作，规范公司对外部单位报送信息的管理和信息披露，并对实施
情况进行持续监督。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
47 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 06 月 28 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工
作报告》；3、《2012 年度财务决算报告》；4、《2012 年度报
告全文及摘要》；5、《2012 年度利润分配预案》；6、《2013 年
度续聘会计师事务所的议案》；7、《独立董事 2012 年度述
职报告的议案》；8、《关于控股股东向锡林矿业控股子公司
储源矿业提供财务资助的议案》； 
所有议案均获全票通过。 2013 年 06 月 29 日 
公告编号：2013-33 号；公告
名称：《2012 年年度股东大会
决议公告》；公告披露的网站
名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会决议
公告 
2013 年 01 月 30 日 
1、《关于全资子公司融冠矿业拟为锡林矿业提供担保的议案》；2、《关
于全资子公司锡林矿业拟为融冠矿业提供担保的议案》；3、《关于公
司拟为全资子公司提供担保的议案》；4、《关于审议〈董事会议事规
则〉的议案》； 
所有议案均获全票通过。 
2013 年 01 月 30
日 
公告编号：2013-08 号；公告
名称：《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》；公告披露
的网站名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年第二次临
时股东大会决议
公告 
2013 年 07 月 02 日 
1、审议通过《关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件
的议案》；2、逐项审议通过《关于公司非公开发行 A 股股票方案的
议案》；3、审议通过《关于<内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年
度非公开发行股票预案>的议案》；4、审议通过《关于公司非公开发
行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》；5、审议通过《关于<
公司前次募集资金使用情况报告>的议案》；6、《关于公司非公开发行 
A 股股票涉及关联交易事项的议案》；7、逐项审议通过《关于公司
签订附条件生效的<非公开发行股票认购合同>的议案》；8、审议通
过《关于公司建立募集资金专项存储账户的议案》；9、审议通过《关
于提请股东大会批准内蒙古兴业集团股份有限公司免于以要约方式
增持公司股份的议案》；10、审议通过《关于提请股东大会授权公司
董事会办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》； 
所有议案均通过 
2013 年 07 月 03
日 
公告编号：2013-35 号；公告
名称：《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》；公告披露
的网站名称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁春泽 9 4 5 0 0 否 
曾春华 9 1 7 1 0 否 
朱广彬 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三名独立董事均能严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等法律、法规和公司《独立董事制度》等的有关规定，积极出席相
关会议，认真审议董事会各项议案，切实履行诚信勤勉义务，充分发挥独立董事的作用，
对公司《关于全资子公司融冠矿业拟为锡林矿业提供担保的议案》、《关于全资子公司
锡林矿业拟为融冠矿业提供担保的议案》、《关于公司拟为全资子公司提供担保的议案》、
《2012年度内部控制自我评价报告》、《关于控股股东向锡林矿业控股子公司储源矿业
提供财务资助的议案》、《关于会计估计变更的议案》及公司启动非公开发行工作等相
关议案出具了事先认可说明及书面独立意见，在维护公司和全体股东的合法权益方面发
挥了积极作用。独立董事还在董事会各专业委员会的运作中发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略与投资委员会、审计与法律委员会、提名与治理委员会、
薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各委员会的工作细则。报告期内，各专
门委员会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》等规定，
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
49 
依法规范开展工作。 
（一）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状况，
积极参与重大经营决策，并对重大事项客观、合理地发表意见，充分发挥了战略与投资
委员会作用，有效保证了公司及全体股东，尤其是中小股东的合法权益。 
2013年，董事会战略与投资委员会根据需要及时召开相关会议，认真研究公司未来
的发展规划，分析探讨公司重大投融资方案，并对公司发起设立兴业矿业（上海）国际
贸易有限责任公司、兴业矿业（上海）股权投资基金管理有限责任公司，收购亿通矿业
51%股权及2013年度非公开发行股票等议案客观、合理、谨慎的提出有针对性的意见和
建议。 
（二）审计与法律委员会履职情况 
2013年，审计与法律委员会深入了解公司的生产经营、财务管理、业务发展等相关
事项，认真研究可能影响公司发展、经营，尤其是涉及到规范公司法人治理结构和公司
合规运作等方面的相关法律、法规和规章制度，审核公司财务信息，审查公司的内控执
行情况，持续关注公司的规范运作情况以及信息披露和投资者关系管理工作，审查公司
的定期报告和各项临时公告。在审议由董事会决策的重大事项时，事先对公司提供的待
决策事项的背景资料进行审查，主动了解并获取做出决策所需要的相关资料和信息，积
极为公司发展建言献策，为董事会科学决策提供依据。2013年，先后对公司2012年度财
务会计报告、公司会计估计变更、公司内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等事
项进行了审议，认真审查了需经董事会审批的相关合同文本。 
2013年度的审计工作期间，认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料；与
负责公司年度审计工作的天衡会计师事务注册会计师进行了充分的沟通和协商。在年审
注册会计师进场前、进场后、出具初步审计意见及出具2013年度审计报告后多次与公司
财务部及会计师进行沟通与交流，并形成了相关书面意见及决议。 
（三）提名与治理委员会履职情况 
报告期内，提名与治理委员会深入了解公司的生产经营、财务管理、业务发展等相
关事项，持续关注公司内控建设和执行情况。对内部控制制度的建设情况进行了深入了
解，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥了提名与治理委员会的职能，监督并促进
公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
50 
提高公司规范运作水平及时关注与公司管理相关的重大事项。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
2013年，董事会薪酬与考核委员会认真研究分析公司薪酬与绩效管理体系、探讨董
事及高级管理人员的绩效考核机制、审核公司、所属企业及董事、高管人员的薪酬与绩
效考核方案，审查薪酬与绩效考核方案的执行情况，并对公司薪酬与考核管理执行过程
中的问题提出意见和建议。起草并拟定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核
管理制度》（草案），提交董事会审议。  
为了适应公司的发展需要，促进公司中长期战略目标和年度经营目标的实现，推动
公司管理水平不断提升。根据公司《机构业绩考核管理制度》的相关要求，薪酬与考核
委员会审阅了公司机构业绩考核方案，并针对方案内容，客观、合理的提出了相关指导
性意见。 
    为了充分的调动董事、高管人员的积极性和创造性，促使其更加勤勉尽责地履行义
务，薪酬与考核委员会组织制定了公司董事、高管人员的业绩考核方案，并对其执行情
况进行指导、监督，对其考核结果及薪酬发放情况进行了认真审核：未有违反公司薪酬
与绩效考核管理制度及与公司薪酬与绩效考核管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完
整的自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司建立了包括高级管理人员考核、各所属企业经营管理考核、总部及所属企业
各部门考核、员工个人考核在内的系统的绩效考核激励机制。对公司高级管理人员提出
了企业经营成果类指标、可持续发展类指标和分管工作的不同提出的个性化管理提升类
指标进行绩效考核评分，并按核定工资标准的 70%参与绩效核算，以此达到考核激励目
的。报告期末，董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管 2013年度薪酬及津贴发放
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
51 
进行了审核：2013年度公司高管人员薪酬标准总额为 138万元，实际发放薪酬总额为
132.72万元。 
                              内蒙古兴业矿业股份有限公司 2013 年年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》和中国证监会、深交所对企业治理结构的相关规定，
报告期内，公司进一步修订和完善治理文件，其中对《公司章程》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《募集资金管理制度》部分条款进行了修订完善，并新增《期货套期保值
管理制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按着企业内部控制规范体系的规定，建立健全完善内部控制有效实施是公司董事
会的责任；监事会对董事会的建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
公司内部控制的目标是：保证公司经营合法、合规、合理，资产安全、财务报告及相关
信息真实、准确、完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略；由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证，内部控制的有效性可能随公司
内、外部环境及经营情况的改变而改变，由于公司内部控制设立了检查监督机制，内部
控制缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施，减少、降低或转移经营风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深交所主板上市
公司规范运作指引》的规定和要求，结合本公司《内部控制手册》及相关配套管理制度
和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本次内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《兴业矿业：2013 年度内部控制自我评价报告》 
