                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 148 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
32,303.70   425,014.65 48,061.30 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -218.59       
所得税影响额 -2,679,292.47   -1,394,963.98 -642,296.99 
合计 15,168,193.27   8,964,929.37 4,530,428.27 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式 
本公司是一家专业从事差异化、个性化水刺非织造材料及其制品研发、生产和销售业务的企
业。公司生产的水刺非织造材料主要应用于美容护理类、工业用材类、民用清洁类及医用材料类
等四大产品领域。 
公司产品分为水刺非织造材料和水刺非织造材料制品两大类，主要产品及用途如下表： 
产品 种类 主要产品及用途 
水刺非织
造材料 
美容护理类 面膜系列、干巾等的基材 
民用清洁类 卫用抹布、除尘材料、普通湿巾材料及散立冲等湿巾材料 
工业用材类 工业清洁、装饰材料、汽车用材、环保过滤材料、合成革基布等 
医用材料类 医用防护材料、医用辅料等 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 148 
 
 
2、行业情况 
 
 
1、产业用纺织品行业概况 
公司所属水刺行业属于产业用纺织品行业非织造工艺的细分领域，2017 年我国产业用纺
织品行业继续深化供给侧结构改革，通过技术创新和精细化管理保证了行业持续稳定发展，
固定资产投资继续保持了高速增长，运行质效保持良好的水平，出口扭转了近年来低速增长
甚至下降的局面。由于主要纤维原材料价格的波动和部分产品有效供给的快速增长，行业的
盈利水平与去年同期相比略有降低，工业增加值增速回落至 4.0%，部分领域的利润总额增速
出现下降。 
根据国家统计局数据，2017 年我国产业用纺织品行业规模以上企业的主营业务收入和利
润总额分别为 2897.5 亿元和 165.1 亿元，分别增长 5.19%和降低 3.90%，这是行业“十二五”
以来利润总额首次出现下降。行业利润总额下降的原因是：其一，2017 年主要化纤原材料价
格的波动，企业难以在短期内将价格压力全部传递至用户，影响到企业的盈利；其二，近年
来行业投资活跃，产能增长快，市场难以在短期内全部消化这些新增产能，使得部分领域内
企业竞争激烈，产品的销售价格承受了较大的压力。根据协会的调研，企业普遍反应产品的
销售价格难以与原材料同步上涨，海关数据也显示大部分商品的出口价格都出现了不同程度
的下降。 
2018 年我国产业用纺织品行业面临着比较有利的环境。我国经济社会将继续保持健康稳
定的发展，GDP 增速将预计到达 6.5%左右；国家重视实体经济的发展，供给侧结构改革的深
化，大力简政减税减费，大力鼓励科技创新，制造企业面临的发展环境更加优化；国民收入
持续增长，城乡差距缩小，军民融合的深度推进、国家将继续加大在环境保护、基础设施建
设、新能源等方面的投入，行业主要产品的内需市场将会继续保持较快的增长。全球经济继
续复苏，欧美等发达国家市场对产业用纺织品的需求保持温和增长，“一带一路”沿线国家和
地区对一次性卫生材料、非织造布、涂层织物、土工材料和过滤材料等我国具有较强优势的
产品需求旺盛。 
2、水刺非织造下游行业的需求空间多样化 
人们对卫生要求及标准不断提高，由此对于湿面巾、家庭用擦布、婴儿用揩布等一次性
卫生用品的需求将会大量增加，此应用领域已成为国内水刺产品增长最快的领域；一次性无
纺布在医疗领域的应用也是未来水刺法无纺布发展的重要方向，包括医疗器械消毒包布、手
术及设备铺单、手术服，以及个人防护用口罩、隔离服、伤口护理等领域的发展。水刺合成
水刺非织造材料制品 工业用擦拭材料；个人卫生护理产品，包括：湿巾、干巾、化妆棉等 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 148 
 
革基布产品除了在传统的运动鞋、箱包等应用领域会持续增长外，已经拓展到皮鞋用革、服
装用革、球革等领域，需求也将不断增长。随着现有各应用领域需求量的不断增加以及应用
领域本身的拓宽，水刺非织造布的市场前景十分广阔。 
3、制品端湿巾行业需求高速增长 
虽然湿巾进入中国市场的时间较晚，目前尚处于高速增长前的需求酝酿期，但近年来已
呈现加快发展势头。近年来，随着湿巾逐渐被中国消费者接受，我国湿巾行业市场发展迅猛，
湿巾的生产和市场发展迅速，用途日趋多样化，消费量增长迅速。随着“全面二孩”政策的
施行，今后将迎来新一轮人口生育潮，婴儿湿巾也会逐渐受到越来越多的青睐。伴随着我国
湿巾行业的进一步发展，预计未来几年，湿巾行业供给量将呈现出逐年增长态势，到 2022 年
行业产量将达到 886 亿片。 
 
资料来源：智研咨询 
尽管近几年来我国湿巾行业发展迅速，但相较发达国家，国内市场湿巾的总体普及率仍
较低。我国湿巾行业的全国性品牌不多，有很多企业是给其他国内企业或零售商做贴牌或给
国外企业生产 ODM 或 OEM 产品。随着湿巾逐渐被中国消费者接受，越来越多的湿巾出口企
业将目光转向国内市场，调整战略目标，以本土消费群体为重心，进行开拓创新。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模及产品优势 
公司现有八条水刺生产线，覆盖干法梳理和湿法成形两大生产工艺，生产能力 3万多吨，生
产线规模在国内水刺非织造材料行业处于领先水平，目前已经实现批量生产的非织造材料产品多
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 148 
 
达 2,300多个品种。公司控股子公司杭州国光在 2015 年和 2016年我国湿巾出口量排名中连续第
一名，其产品目前已涵盖婴儿湿巾、个人护理湿巾、清洁湿巾、功能性湿巾、湿毛巾及干毛巾等
六大领域，公司在水刺主要工艺的框架下，将产品线延伸至终端消费品，打造从水刺非织造材料
到制品的完整产业链。 
2、技术优势 
（1）具备持续研发创新能力。公司始终坚持以科技创新和人才建设为中心来打造企业的核心
竞争力，实施差异化的经营策略，技术研发紧跟国际最新发展方向，新产品接轨国际市场，不断
开拓水刺非织造材料的应用领域和开发高附加值的新产品。 
（2）具有差异化的专有设备技术。在装备硬件方面既有欧洲最先进的生产设备，也有国产生
产设备，与行业内大多数企业相比，公司在设备技术方面已经实现了消化、吸收和自主创新，可
以根据对工艺参数的优化来定制设备，使得公司在设备技术方面具备差异化竞争优势。 
（3）具备先进的生产工艺技术。公司坚持对生产工艺技术的研发，致力于开发差异化、个性
化水刺非织造材料及其制品。 
3、品牌及客户优势 
经过十余年的发展，在国内外市场逐步树立起优质、高端的产品形象，“诺邦”商标先后获
得“浙江省著名商标”、“浙江名牌产品”等荣誉称号，在行业内享有越来越高的知名度。公司
凭与国内外知名消费品生产企业建立了稳定的合作关系。杭州国光及其产品通过了 ISO9001：2008、
ISO13485:2012、ISO22716:2007、欧盟 CE、欧盟 REACH、美国 GMPC、美国 FDA、北欧白天鹅以及
丹麦 Astma-Allergy等质量体系认证，其产品质量获得广大客户和消费者的认可。 
4、营销优势 
公司产品在境外市场的销售规模增长较快，公司具有专业的营销队伍，具有良好的沟通能力、
丰富的专业知识和国际营销经验，了解国际市场的行情变化，并掌握着丰富的客户资源。另外，
公司营销部门设有专人采取 B2B的点对点模式针对不同的客户进行从产品开发到交货的全程式服
务，从而更深入地了解客户需求，掌握细分市场需求的差异化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
公司牢牢把握核心业务与市场需求，坚持“以客户为中心”，提升高效服务，整合内外资源，
调整产品结构，深入贯彻“新征程，新努力，新发展”的年度工作主题。报告期内，公司实现销
售收入 6.18亿元，较去年同期增长 17.60%，营业成本 4.64亿元，较去年同期增长 18.71%，归属
于母公司所有者的净利润与上年同期相比下降 13.20%。 
1、积极开拓下游业务，实现产业链整合 
