                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 148 
 
是提升员工素质，促进员工职业化发展，吸引人才，发展人才，支持公司业务发展和人力资本增
值为目的来进行全面推进和实施的。我们实施的培训课程是以按结构、按职能、按层次进行培训
课程体系的搭建，通过新员工培训课、在职员工培训通用课程、中层管理人员培训课程、高层管
理人员培训课程、特殊岗位培训课程等课程项目，以系统讲授、研讨交流、案例教学、角色扮演、
游戏互动、户外拓展等不同的内部外部受训渠道来实施落地培训年度计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
本公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层均按照上述要求行使职权和履行义务。 
1、关于股东与股东大会 
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
等规定，结合本公司实际情况，制定了《公司章程》及《股东大会议事规则》。本公司股东严格
按照以上规定行使自己的权利、履行相应的义务。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司全体董事均能够依据《公司法》、
《董事会议事规则》及相关规定规范运作，严格履行有关法律规定的召集程序。董事认真履行义
务，对完善本公司治理结构和规范本公司运作发挥了积极的作用。 
4、关于监事与监事会 
严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 148 
 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制；公司
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017/1/25 无  
2016 年年度股东大会 2017/5/16 2017-022 公 告 ，
http://www.sse.com.cn/ 
2017/5/17 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017/9/27 2017-066 公 告 ，
http://www.sse.com.cn/ 
2017/9/28 
注：公司 2017年第一次临时股东大会召开时，公司尚未在交易所挂牌上市，因此并未公告。 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任建华 否 10 10 0 0 0 否 3 
张杰 否 10 10 0 0 0 否 3 
任富佳 否 10 10 0 0 0 否 1 
王刚 否 10 10 0 0 0 否 3 
任建永 否 10 10 0 0 0 否 3 
龚金瑞 否 10 10 0 0 0 否 3 
朱天 是 10 10 4 0 0 否 1 
王玉 是 10 10 4 0 0 否 2 
李旭冬 是 10 10 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 148 
 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
