                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 149 
 
1、原材料价格波动风险 
公司主要原材料占生产成本比重较大，其中粘胶纤维和涤纶纤维等主要原材料的价格变动对
公司生产成本造成较大影响。近年来，受石油等基础化工原料的价格波动及环保压力对原材料价
格的影响，若未来主要原材料价格持续上升，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临主要原
材料价格波动导致盈利能力变化的风险。反之，上述主要原材料的价格有所下降，从而降低了公
司产品成本，提高了公司盈利水平。 
2、汇率变动风险 
公司进出口贸易主要以美元或欧元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、
经济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，使公司面临汇率变动风险。报告期内，一方面公
司出口销售占比较高；另一方面，由于生产规模扩大和产品结构变化，公司从国外采购原材料和
设备的金额日益增加。出口销售和海外采购规模的增长，将进一步扩大人民币汇率变动风险对公
司业务的影响，可能使公司的汇兑损失增加。 
3、重大资产重组相关的风险 
     2017年公司实施重大资产购买，以现金增资及股权受让方式最终取得杭州国光旅游用品有
限公司 51%股权并从 2017年 10月将杭州国光纳入公司合并范围。本次交易将面临着杭州国光业
绩承诺可能无法实现、商誉减值、以及收购整合等系列风险。针对所做的业绩承诺，业绩承诺人
及管理层将勤勉经营，尽最大努力确保盈利承诺实现。但是，业绩承诺期内包括但不限于经济环
境和产业政策及意外事件等诸多因素的变化均可能给经营管理造成不利影响。如果标的公司业绩
承诺未能实现，会造成上市公司合并报表层面商誉的减值并对上市公司的整体经营业绩和盈利水
平造成影响。另外，由于杭州国光在主营业务、组织模式、管理制度以及企业发展经营理念等方
面均与上市公司存在一定差异。若在整合过程中未能有效整合沟通，也将可能会对上市公司整体
的生产经营产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 149 
 
公司的利润分配原则为：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，兼
顾公司的长远利益及公司的可持续发展，并保持利润分配的连续性和稳定性。公司利润分配不得
超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司的利润分配形式：公司采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但优先采用现金
分红的利润分配方式。 
公司利润分配的具体条件：采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资
产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
公司发放股票股利的条件：若公司快速成长，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，在确保上述现金利润足额分配的前提下，可以提出股票股利分配方案。 
公司现金分红的条件为：如公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余
公积金后有可分配利润的，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的10%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 12,000,000.00 51,572,941.73 23.27 
2016年 0 1.00 0 12,000,000.00 59,418,680.01 20.20 
2015年 0 0 0 0.00 73,995,545.52 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 149 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
承诺背
景 
承诺 
承诺方 
承诺 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 类型 内容 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
备注 1 是 是     
解决关
联交易 
备注 2 是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
备注 3 是 是     
其他 备注 4 是 是     
其他 备注 5 是 是     
解决同
业竞争 
备注 6 是 是     
 
 
备注1：重大资产重组关于避免业务竞争的承诺 
公司控股股东杭州老板实业集团有限公司承诺： 
“1、本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司
及其他关联方不利用本公司及本公司控制的相关公司对上市公司的控制关系进行损害上市公司及
其中小股东、上市公司控股子公司合法权益的经营活动。 
2、本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司及
其他关联方不直接或间接从事、参与或进行与上市公司或其控股子公司的业务存在竞争或可能构
成竞争的任何业务及活动。 
3、本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司及
其他关联方不会利用从上市公司或其控股子公司获取的信息从事或直接或间接参与与上市公司或
其控股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害上市公司及其中小股东、上市公司
控股子公司合法权益的行为或活动。 
4、本公司将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免与上市公司及其控
股子公司产生同业竞争，承诺将促使本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子
公司外的其他公司及其他关联方采取有效措施避免与上市公司及其控股子公司产生同业竞争。 
5、如本公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 149 
 
或其他关联方获得与上市公司及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的业务机会，本公司将尽
最大努力，使该等业务机会具备转移给上市公司或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三
方同意），并优先提供给上市公司或其控股子公司。若上市公司及其控股子公司未获得该等业务
机会，则本公司承诺采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的方式加以解决，且给予上
市公司选择权，由其选择公平、合理的解决方式。” 
公司实际控制人任建华先生承诺： 
“1、本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司及其
他关联方不利用本人及本人控制的相关公司对上市公司的控制关系进行损害上市公司及其中小股
东、上市公司控股子公司合法权益的经营活动。 
2、本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司及其他
关联方不直接或间接从事、参与或进行与上市公司或其控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞
争的任何业务及活动。 
3、本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司及其他
关联方不会利用从上市公司或其控股子公司获取的信息从事或直接或间接参与与上市公司或其控
股子公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害上市公司及其中小股东、上市公司控股
子公司合法权益的行为或活动。 
4、本人将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免与上市公司及其控股
子公司产生同业竞争，承诺将促使本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司
外的其他公司及其他关联方采取有效措施避免与上市公司及其控股子公司产生同业竞争。 
5、如本人或本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其控股子公司外的其他公司或其
他关联方获得与上市公司及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的业务机会，本人将尽最大努
力，使该等业务机会具备转移给上市公司或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同意），
并优先提供给上市公司或其控股子公司。若上市公司及其控股子公司未获得该等业务机会，则本
人承诺采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的方式加以解决，且给予上市公司选择权，
由其选择公平、合理的解决方式。” 
备注2：重大资产重组关于规范并减少关联交易的承诺 
上市公司控股股东老板集团承诺： 
“1、在本次重组完成后，本公司及本公司拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其子公
司外的其他公司及其他关联方将尽量避免与上市公司及其子公司之间发生关联交易；对于确有必
要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合
理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切
实保护上市公司及其中小股东利益。 
2、本公司保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范行文件、
上海证券交易所颁布的业务规则及上市公司章程等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 149 
 
务，不利用股东的地位谋取不当的利益，不损害上市公司及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与上市公司及其子公司进行交易而给上市公司及其中小股东及上市公司子公
司造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。” 
公司实际控制人任建华先生承诺： 
“1、在本次重组完成后，本人及本人拥有实际控制权或重大影响的除上市公司及其子公司外
的其他公司及其他关联方将尽量避免与上市公司及其子公司之间发生关联交易；对于确有必要且
无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价
格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保
护上市公司及其中小股东利益。 
2、本人保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范行文件、上
海证券交易所颁布的业务规则及上市公司章程等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，
不利用股东的地位谋取不当的利益，不损害上市公司及其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与上市公司及其子公司进行交易而给上市公司及其中小股东及上市公司子公
司造成损失的，本人将依法承担相应的赔偿责任。” 
备注3：有关本次发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺 
公司实际控制人任建华先生承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或
者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。发行人上市
后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，本人现间接持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月。上述股份锁定承诺期限
届满后，本人将根据商业投资原则，在严格遵守中国证监会、证券交易所相关规则的前提下，确
定后续持股计划；拟减持发行人股票的，将提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及证券交易所相关规定办理。上述股份锁定承诺期限届满后，
本人在担任董事/监事/高级管理人员职务期间，将向公司申报直接和间接持有的公司的股份及其
变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过本人直接和间接持有股份公司股份总数的百分之二
十五；本人作为董事/监事/高级管理人员在离职后半年内，不转让本人直接和间接持有的股份公
司股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售的股票数量占本人直接和间接
持有的股份公司股份总数的比例不超过百分之五十。本人现间接持有发行人股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。本人不会
因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本人未履行上述承诺，本人将在符合法律、法
规及规范性文件规定的情况下十个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长
持有全部股份的锁定期三个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发
行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上
述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿
责任。” 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 149 
 
公司控股股东杭州老板实业集团有限公司承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，
本公司不转让或者委托他人管理本次发行前本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，本公司现持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月。上述股
份锁定承诺期限届满后，本公司将根据商业投资原则，在严格遵守中国证监会、证券交易所相关
规则的前提下，确定后续持股计划；拟减持发行人股票的，将提前三个交易日通知发行人并予以
公告，并按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及证券交易所相关规定办理。本公司现持有
发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。如遇除权除息事项，上述发行
价应作相应调整。若本公司未履行上述承诺，本公司将在符合法律、法规及规范性文件规定的情
况下十个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期三
个月。如果本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本公司将在
获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本公司未履行上述承诺事项给发行
人或者其他投资者造成损失的，本公司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
公司股东杭州金诺创投资管理合伙企业（有限合伙）、杭州合诺创投资管理合伙企业（有限
合伙）承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，本企业不转让或者委托他人管理本次发
行前本企业持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。上述股份锁定承诺期限届满后，
本企业将根据商业投资原则，在严格遵守中国证监会、证券交易所相关规则的前提下，确定后续
持股计划；拟减持发行人股票的，将提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及证券交易所相关规定办理。如果本企业因未履行上述承诺事项而获得
收入的，所得的收入归发行人所有，本企业将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定
账户；如果因本企业未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本企业将向发行
人或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
公司股东杭州银诺创投资管理合伙企业（有限合伙）承诺：“自发行人股票上市之日起三十
六个月内，本企业不转让或者委托他人管理本次发行前本企业持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。如果本企业因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，
本企业将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本企业未履行上述承诺
事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本企业将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
直接或间接持有公司股份的董事、高级管理人员张杰、任富佳、王刚、龚金瑞、任建永、钟
伟成、陈伟国、陆年芬承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他
人管理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。发行人上市后六个月
内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，本人现持有发行人股票的锁定期限自动延长六个月。上述股份锁定承诺期限届满后，本人
在担任董事/监事/高级管理人员职务期间，将向公司申报持有的公司的股份及其变动情况；在任
职期间每年转让的股份不超过本人持有发行人股份总数的百分之二十五；本人作为董事/监事/高
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 149 
 
级管理人员在离职后半年内，不转让本人持有的发行人股份；离职六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售的股票数量占本人持有的发行人股票总数的比例不超过百分之五十。本人
现持有发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。如遇除权除息事项，上
述发行价应作相应调整。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本人未履行
上述承诺，本人将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下十个交易日内回购违规卖出的股
票，且自回购完成之日起自动延长持有股份的锁定期三个月。如果本人因未履行上述承诺事项而
获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指
定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人
或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
直接或间接持有公司股份的监事张国富、朱慧泉、王秋霞承诺“自发行人股票上市之日起三
十六月内，本人不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。上述股份锁定承诺期限届满后，本人在担任董事/监事/高级管理人员职务期间，将
向公司申报持有的公司股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过本人持有发行人股
份总数的百分之二十五；本人作为董事/监事/高级管理人员在离职后半年内，不转让本人持有的
发行人股份；离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售的股票数量占本人持有的
发行人股票总数的比例不超过百分之五十。若本人未履行上述承诺，本人将在符合法律、法规及
规范性文件规定的情况下10个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有
股份的锁定期3个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，
本人将在获得收入的5日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给
发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
备注4：发行人控股股东杭州老板实业集团有限公司稳定股价预案及承诺 
发行人股票自挂牌上市之日起三年内，出现以下情况时： 
1、发行人为稳定股价实施股份回购方案届满之日后的连续二十个交易日发行人股票收盘价均
低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（以上简称“启动条件”，若因除权除息等事项致
使上述股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价
应做相应调整）； 
2、发行人不再启动股份回购事宜的三个月内，启动条件再次被触发时； 
3、因法律法规限制导致发行人不能实施为稳定股价的股份回购方案时； 
在不影响发行人上市条件的前提下，杭州老板实业集团有限公司将在上述条件满足之日起十
个交易日内提出增持发行人股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），发行人
应按照相关规定披露老板集团增持股份的计划。杭州老板实业集团有限公司为稳定股价的增持股
份方案实施完毕后，未来三个月内不再启动增持股份事宜。 
杭州老板实业集团有限公司为稳定股价实施增持股份方案时，除应符合相关法律法规要求外，
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 149 
 
还应符合下列各项： 
1、单次增持股份的总金额不应少于人民币1,000万元； 
2、单次增持股份数量不超过发行人总股本的2%； 
3、杭州老板实业集团有限公司用于增持股份的资金总额累计不超过自发行人上市后本公司累
计从发行人所获得现金分红总额。 
杭州老板实业集团有限公司承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未按照
上述预案采取稳定股价的具体措施，本公司将在前述事项发生之日起暂停在发行人处获得股东分
红，直至本公司按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
备注5：公司关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺 
公司承诺：“1、加快募投项目投资进度，争取早日实现项目预期效益 
本次募集资金到位前，为尽快实现募集资金投资项目效益，公司将积极调配资源，力争以自
有或自筹资金先行展开投资项目的前期准备和建设工作；本次发行募集资金到位后，公司将加快
推进募集资金投资项目建设，争取早日达产并实现预期效益，增加以后年度的股东回报，降低本
次发行导致的即期回报摊薄的风险。 
2、加强对募集资金投资项目的监管，保证募集资金合理合法使用 
为规范公司募集资金的使用与管理，确保募集资金的使用规范、安全、高效，公司制定了《募
集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资管理制度》等内控管理制度。本次公开发行
募集资金到位后，公司董事会将持续监督公司对募集资金进行专项存储、保障募集资金用于指定
用途、配合银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金合理规范使用，合理
防范募集资金使用风险。 
3、加强经营管理和内部控制，提升经营效率和盈利能力 
公司过去的经营积累和技术储备为公司未来的发展奠定了良好的基础。公司将努力提高资金
的使用效率，完善并强化投资决策程序，设计更合理的资金使用方案，合理运用各种融资工具和
渠道，控制资金成本，提升经营效率，节省公司的各项费用支出，全面有效地控制公司的经营风
险，提升公司的盈利能力。 
4、保证持续稳定的利润分配制度，强化投资者回报机制 
根据《上海证券交易所股票上市规则》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》等相关规则，公司将完善和健全持续、科学、稳定的股东分红机制
和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益。” 
备注 6:有关避免同业竞争的承诺 
为避免今后发生同业竞争，最大限度的维护本公司的利益，保证本公司的正常经营，本公司
控股股东老板集团、实际控制人任建华先生分别出具了避免同业竞争的承诺函，主要内容如下：
“截至本承诺函出具之日，本公司/本人未曾直接或间接投资于任何与诺邦股份现有业务存在竞争
的公司、企业或其他经营实体；本公司直接或间接投资的企业与诺邦股份不存在同业竞争。在今
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 149 
 
后的任何时间内，本公司或本公司届时控股或实际控制的公司将不会直接或间接从事任何与诺邦
股份现有主要业务存在竞争的业务活动。 
本公司/本人或本公司/本人控股或实际控制的公司从事了对诺邦股份的业务构成竞争的业
务，本公司/本人将及时转让或者终止、或促成本公司/本人控股或实际控制的公司转让或终止该
等业务。若诺邦股份提出受让请求，本公司/本人将无条件按公允价格和法定程序将该等业务优先
转让、或促成本公司/本人控股或实际控制的公司将该等业务优先转让给诺邦股份。 
若诺邦股份今后从事新的业务领域，则本公司/本人或本公司/本人控股、实际控制的其他公
司将不从事与诺邦股份新的业务领域相同或相似的业务活动。 
如果本公司/本人或本公司/本人控股或实际控制的企业将来可能获得任何与诺邦股份产生
直接或者间接竞争的业务机会，本公司将立即通知诺邦股份并尽力促成该等业务机会按照诺邦股
份能够接受的合理条款和条件首先提供给诺邦股份。 
本公司/本人将保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响诺邦股份正常经营
的行为。 
如因本公司/本人或本公司/本人控股或实际控制的公司违反本承诺而导致诺邦股份遭受损
失、损害和开支，将由本公司予以全额赔偿。” 
 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据本公司与杭州国光公司原股东傅启才、吴红芬签订的《增资及股权转让协议》及《增资
及股权转让协议的补充协议》，杭州国光公司原股东傅启才、吴红芬承诺杭州国光公司 2017 年、
2018 年、2019 年扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于 2,700 万元、3,600万
元和 4,500万元。杭州国光旅游用品有限公司 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润 2,826.56万元，超过承诺数 2,700万元，完成本年预测盈利的 104.69%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十一节审计报告\五、重要会计政策及会计估计\34、重要会计政策和会计估
计的变更” 
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 149 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,050,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第四次会议，2017年度股东大会审议通过了《关于聘请公司 2017年度审
计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017 年度审计机构，聘
期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 149 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 149 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关系 
杭 州 诺 邦
无 纺 股 份
有限公司 
 
 
金诺创 办 公
用房 
 2017/1/1 2017/11/9 7,847.62 租 赁
合同 
 是 参股股东 
银诺创 办 公
用房 
 2017/1/1 2017/11/9 7,847.62 租 赁
合同 
 是 参股股东 
合诺创 办 公
用房 
 2017/1/1 2017/11/9 7,847.62 租 赁
合同 
 是 控股股东 
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 149 
 
租赁情况说明 
本公司参股股东杭州银诺创投资管理合伙企业(有限合伙)、杭州合诺创投资管理合伙企业(有
限合伙)、杭州金诺创投资管理合伙企业(有限合伙)分别与本公司签订了租房合同，用于其日常办
公。 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 募投资金 26,720  
    
公司第四届董事会第四次会议和 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司使用
闲置募集资金进行现金管理的议案》等相关议案,公司使用最高额不超过 30,000.00 万元人民
币的闲置募集资金进行现金管理，使用期限不超过 12 个月，在上述额度及决议有效期内，可
循环滚动使用。 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
 
序号 银行 产品名称 起始日 到期日 购买金额 利率 是否到期 
1  
工商银行
余杭支行 
工行理财共赢 3号保
本型 2017年第 24期
B 款（拓户产品） 
2017/6/30 2017/11/15 4,985.90 3.90% 是 
2  
工商银行保本型“随
心 E”法人人民币理
财产品 
2017/11/16  2017/12/14 4,900.00 3.10% 是 
3  
工商银行保本理财共
赢 3号产品-保本型
2017年第 29期 
2017/12/22 2018/3/21 4,900.00 4.00% 否 
4  
宁波银行
余杭支行 
 
稳健型 870054号 2017/4/26 2017/7/26 18,228.00 1%-3.9382% 是 
5  智能定期理财 4号 2017/8/1 2017/10/30 18,460.00 4.0%-4.2% 是 
6  智能定期理财 4号 2017/10/31 2018/1/29 15,520.00 4.00% 否 
7  
浦发银行
余杭支行 
上海浦东发展银行利
多多对公结构性存款
2017年 JG0131期 
2017/3/1 2017/4/5 8,000.00 3.45% 是 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 149 
 
8  
利多多对公结构性存
款 2017年 JG0491期 
2017/5/2 2017/8/2 7,000.00 3.90% 是 
9  
利多多对公结构性存
款 2017年 JG1059期 
2017/8/3 2017/11/2 6,000.00 4.20% 是 
10  
上海浦东发展银行利
多多对公结构性存款
2017年 JG1819期 
2017/11/3 2018/2/5 6,300.00 4.30% 否 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金投资理财金额为人民币 26,720 万元，未超
过股东大会对使用闲置募集资金进行投资理财的授权额度。 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
1、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 149 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
根据浙江省环境保护厅发布的《2017年杭州市重点排污单位名录》），杭州诺邦无纺股份有
限公司为浙江省重点监控废水企业。报告期内，公司环保设施稳定运转率达 100%；固废安全处置
率达 100%，全年无环境污染事故、污染纠纷、群体性环境事件。 
一、 排污信息  
根据杭州市污染源环境监管信息公开网，公司排污信息如下： 
二、 废水主要污染物及排放 
报告期内，公司废水主要污染物及排放情况如下： 
指标 本年累计 总指标使用量 指标限量 
COD/kg 5443.68 33.46% 16.27 吨 
氨氮/kg 170.82 19.63% 0.87 吨 
总废水量/t 123841.01 35.67% 34.72 万吨 
三、 已投产项目环境影响评价审批及验收情况 
序号 环评项目 审批情况 验收情况 
1 无纺布生产项目 余环开【2002】812 号 余环验【2005】017 号 
2 年产6000吨水刺无纺布技
改项目 
登记表批复【2006】746号 余环验【2007】-1-142
号 
3 年产4000吨复合型水刺无
纺布技改项目 
登记表批复【2007】2551号 余环验【2009】1-026号 
行政区 
企业名
称 
行业名
称 
受纳水
体 
监测点
名称 
执行标
准名称 
执行标准条件名称 
余杭区 
杭州诺
邦无纺
股份有
限公司 
毛染整
精加工 
钱塘江 纳管口 
工业企
业废水
氮、磷污
染物间
接排放
限值 
/一般排污单位 
污水综
合排放
标准 
/1998 年 1月 1日起建
成（包括改、扩建）的
单位/适用排污单位范
围/一般的排污单位/三
级标准 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 149 
 
4 年产4000吨产业用特种水
刺非织造布项目 
环评批复【2009】187号 余环验【2012】1-057号 
5 年产3000吨甲壳素医用复
合材料水刺生产线项目 
环评批复【2013】59号 余环验【2015】1-096号 
公司污染物排放许可证编号：330110170070 101 
 
四、 防治污染设施的建设和运行情况  
公司建有专门的污水处理设施-中水回用处理系统，目前已投入运营的北厂区中水一期污
水处理量为 1700t/d。对于全公司产生的污水，经收集至中水回用处理系统后经气浮、超滤
和反渗透工艺处理后达到纳管排放标准后，排入市政污水管网系统，进入杭州七格污水处理
厂。报告期内接受环保部门污水在线监测系统、环保监察抽测及第三方监测，中水回用处理
系统运行正常，排放达标。 
五、 突发环境事件应急预案  
公司已制定突发环境事件应急预案，全面评估企业突发环境污染事故的现有应急能力，
加强公司对突发环境污染事故的管理能力，预防环境污染事故发生。预案已在当地环保部门
报备。 
六、 自行监测 
根据公司污染物排放的特点，已制定《杭州诺邦无纺股份有限公司污染源自行监测方案》，
并报备当地环保部门。 
七、 其他 
公司生产情况、治理设施运行情况及污染物排放及监测信息，定期在杭州市企业事业单
位环境信息公开平台上进行公开。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 149 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 9,000 100      9,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,000 100      9,000 75 
其中：境内非国有法人
持股 
8,625 95.8333      8,625 71.8750 
境内自然人持股 375 4.1667      375 3.1250 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
  3,000    3,000 3,000 25 
1、人民币普通股   3,000    3,000 3,000 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 9,000 100 3,000    3,000 12,000 100 
 
 
