                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 115 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
425,014.65   48,061.30 709,295.74 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     -1,969,288.38 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,394,963.98   -642,296.99 -518,221.15 
合计 8,964,929.37   4,530,428.27 1,150,890.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式 
本公司是一家专业从事差异化、个性化水刺非织造材料及其制品研发、生产和销售业务的企
业。公司生产的水刺非织造材料主要应用于美容护理类、工业用材类、民用清洁类及医用材料类
等四大产品领域。 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 115 
 
公司产品分为水刺非织造材料和水刺非织造材料制品两大类，主要产品及用途如下表： 
公司现有八条水刺生产线，产能 3万多吨，用户遍及全球 40多个国家和地区。水刺非织造材
料均为自有品牌销售，采取直销模式。 
基于公司发展战略，公司下设立全资子公司邦怡科技，主要从事非织造材料制品的研发和生
产加工业务，将公司的产业链向下游延伸。邦怡科技的主要产品包括湿巾、干巾、功能性擦拭材
料等多种类产品，通过 OEM以及自有品牌销售等模式进行生产经营，产品直接面向最终消费者。 
经过多年不懈努力，公司在规模、产品质量、信用、品牌声誉等方面已经取得了广大客户的
认可，通过客户间信息的相互传播，在行业间树立了较好口碑，形成了较为显著的品牌优势。 
2、行业概况 
（1）、行业发展现状 
2016年，尽管面临复杂的国内外环境，我国的非织造材料行业依然继续保持增长态势，经济
效益持续向好。近年来，由于需求的增长，特别是医疗卫生领域和海外市场的需求，我国非织造
材料的产量一直保持了较高的增长速度。根据协会的统计测算，2016年我国非织造材料的产量为
535.4万吨，同比增长 10.38%。非织造材料行业一直保持了较好的盈利能力。根据国家统计局数
据，2016年非织造材料规模以上企业的主营业务收入和利润总额分别为 1558.4亿元和 99.3亿元，
分别同比增长 7.67%和 8.23%。 
非织造材料的需求多元且增长迅速，因此行业的投资非常活跃，但也呈现一定的周期性。2016
年我国非织造材料行业的实际完成固定资产投资额 306.22亿元，同比增长 13.87%，这项指标在
2014年的增速为 44.2%，处于近年来的最高点。由于非织造材料生产线从投资到最后达成需要一
年左右的时间，行业需要时间消化新增加的产能，所以经过 2015年投资增速的下降，2016年的
投资增速已有抬头之势，预计 2017年非织造材料行业的投资增速将继续向好。 
（2）、行业发展趋势 
未来，市场是推动我国非织造材料增长的第一要素。全球来看，医疗卫生是非织造材料最大
的应用领域。我国是人口大国，在卫生用纺织品的市场基础不断在扩大；城镇化的发展和收入水
平的提高将会改变人的消费习惯。在医疗领域用非织造材料方面，我国还处于市场的培育导入期，
一旦配套的医保及相关采购政策成熟，也将进入快速增长期，市场空间非常大。此外，非织造材
料在工程应用领域和其他新兴领域也有非常多的应用，需要进一步挖据和培育。 
产品 种类 主要产品及用途 
水刺非织
造材料 
美容护理类 面膜系列、干巾等的基材 
民用清洁类 卫用抹布、除尘材料、普通湿巾材料及散立冲等湿巾材料 
工业用材类 工业清洁、装饰材料、汽车用材、环保过滤材料、合成革基布等 
医用材料类 医用防护材料、医用辅料等 
水刺非织造材料制品 
工业用擦拭材料；个人卫生护理产品，包括：婴儿湿巾、成人洁肤湿
巾、干巾、化妆棉等 
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 115 
 
产业进入成熟期后，随着国内市场渗透率的提高，国际市场对我国非织造材料产业愈加重要。
2016年我国出口非织造材料73.2万吨，占总产量的14%，在水刺非织造材料领域的出口比重更高。
在发达国家市场，我国非织造材料产业具有明显的成本优势，具有很强的竞争力。随着“一带一
路”战略的推进，我国在沿线国家的基础设施建设投资加大，以及服装、箱包、制鞋等产能的转
移，发展中国家对非织造材料的需求会持续增长，为我国的产业带来很好的贸易和直接投资机会。 
总之，我国非织造材料产业在经过 10多年的快速发展后进入成熟期，巨大的内需市场依然是
我国产业发展的巨大腹地；随着发展中国家经济发展和基础设施建设项目的增加，发展中国家市
场也将成为我国非织造材料的增长点。另外，我国非织造材料行业在设备、原料和工艺方面的技
术创新将会推出更多新的产品和应用，对传统产品形成有效替代，也在不断扩大非织造材料市场。
所以我国非织造材料产业的未来前景非常好，将会继续保持较高的增长速度。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模优势 
公司现有八条水刺生产线，覆盖干法梳理和湿法成形两大生产工艺，生产能力 3万多吨，生
产线规模在国内水刺非织造材料行业处于领先水平。 
2、技术优势 
（1）具备持续研发创新能力。公司始终坚持以科技创新和人才建设为中心来打造企业的核心
竞争力，实施差异化的经营策略，技术研发紧跟国际最新发展方向，新产品接轨国际市场，不断
开拓水刺非织造材料的应用领域和开发高附加值的新产品。 
（2）具有差异化的专有设备技术。在装备硬件方面既有欧洲最先进的生产设备，也有国产生
产设备，与行业内大多数企业相比，公司在设备技术方面已经实现了消化、吸收和自主创新，可
以根据对工艺参数的优化来定制设备，使得公司在设备技术方面具备差异化竞争优势。 
（3）具备先进的生产工艺技术。公司坚持对生产工艺技术的研发，致力于开发差异化、个性
化水刺非织造材料及其制品。 
3、产品优势 
公司在水刺主要工艺的框架下，深入研究和掌握新型纤维的技术创新，关注上游发展动态，
增加新型纤维的研发；同时深入到下道水刺非织造材料制品市场，将产品线延伸至终端消费品，
打造从新型纤维、水刺非织造材料，再到制品的完整产业链，目前已经实现批量生产的非织造材
料产品多达 2,300多个品种。 
4、品牌及客户优势 
经过十余年的发展，在国内外市场逐步树立起优质、高端的产品形象，“诺邦”商标先后获
得“浙江省著名商标”、“浙江名牌产品”等荣誉称号，在行业内享有越来越高的知名度。公司
                                             杭州诺邦无纺股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 115 
 
凭与国内外知名消费品生产企业建立了稳定的合作关系。一方面与下游领先企业的合作有助于公
司紧跟市场趋势进行有针对性的产品开发和市场拓展，保持行业领先地位；另一方面大型客户在
产品采购量、产品档次结构、付款稳定性等方面都具有较为明显的优势。 
5、营销优势 
近年来，公司产品在境外市场的销售规模增长较快，公司具有专业的营销队伍，具有良好的
沟通能力、丰富的专业知识和国际营销经验，了解国际市场的行情变化，并掌握着丰富的客户资
源。另外，公司营销部门设有专人采取 B2B的点对点模式针对不同的客户进行从产品开发到交货
的全程式服务，从而更深入地了解客户需求，掌握细分市场需求的差异化。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面临原材料大幅涨价以及国际市场竞争发生的巨大变化以及在生产经营过程中价格
的变化、客户的变化、竞争的变化、格局的调整等不利因素，我们一步一步的在做各种各样的努
力，紧紧围绕“以客户为焦点，变革创新，再求突破”的年度理念，努力克服各种不利影响，全
年销售基本保持稳定。报告期内，公司全年实现营业收入 52,580.86万元，同比增长 1.85%；实
现净利润 5,941.87万元，同比下降 19.70%。截止报告期末，公司总资产 49,791.50万元，同比
增长 1.99%；净资产 38,520.54万元，同比增长 18.24%。 
公司成立以来，始终坚持做强主业、规范治理、合法经营，经中国证券监督管理委员会证监
许可〔2017〕117号文核准，公司于 2017 年 2 月 22 日首次公开发行人民币普通股（A股）股票
3,000万股。这是公司新的里程碑，为公司借助资本市场实现快速发展迈出了关键一步。 
2016年，公司在多个方面获得行业认可，先后荣获中国产业用纺织品行业协会“2014-2015
年中国非织造布行业十强企业”、“2015 年中国产业用纺织品行业竞争力 20 强企业”；中国纺
织工业联合会“2016 年度国家纺织行业节能减排技术应用示范企业”、“产品开发贡献奖”和
“2015-2016年度中国纺织服装企业竞争力 500强企业”等荣誉称号。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 525,808,581.79 516,269,656.72 1.85 
营业成本 390,876,407.58 351,698,542.88 11.14 
销售费用 29,677,943.10 38,701,799.97 -23.32 
管理费用 38,063,539.49 37,990,364.19 0.19 
