东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
北京意德法家木业有限公司分别于2007年3月和2009年5月，租赁北京市通州区于家务乡聚富苑民族产业发展基地A区聚
合三街北建筑面积20,286平方米和13,276平方米的厂房，厂房总建筑面积共计33,562平方米，租赁期限分别为20年和18年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
北京聚富
苑民族产
业发展基
地管理委
员会、北
京金鼎恒
北京意德
法家木业
有限公司 
总建筑面
积
20286.39
平米，租金
每三年递
增 10% 
505.66 
2007 年 07
月 01 日 
2027 年 09
月 30 日 
505.66 租金 
全部计入
子公司费
用 
否 否 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
业投资发
展有限公
司 
北京聚富
苑民族产
业发展基
地管理委
员会 
北京意德
法家木业
有限公司 
总建筑面
积 13276
平米，租金
每三年递
增 10% 
216 
2009 年 07
月 01 日 
2027 年 09
月 30 日 
216 租金 
全部计入
子公司费
用 
否 否 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
东易日盛
家俱有限
公司 
廊坊市宏
福建设工
程有限公
司 
2014 年
05 月 20
日 
2,980     4,966 否  正常执行 
东易日盛
家俱有限
公司 
廊坊市宏
福建设工
程有限公
司 
2014 年
09 月 10
日 
2,003     4,005 否  正常执行 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司实际控制人陈
辉、杨劲夫妇 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购其直
接或间接持有的公司股份。在上述锁定
期满后，在任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有的公司股份总数
的百分之二十五；自离职后半年内，不
转让其直接或间接持有的公司股份，离
任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所
持有本公司股票总数的比例不超过 
50%。实际控制人个人直接持有的股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；公司上市后六个月内
如公司股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长六个月；若发生职务变
更、离职情况，仍将遵守上述承诺。  
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
控股股东东易天正 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的公司股
份。所持公司股份在锁定期满后两年内
无减持意向；公司上市后六个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后个月期末收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长六个月。 
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
和泰投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的公司股
份。 
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
自然人股东除陈
辉、杨劲夫妇外，
包括徐建安、张平、
孙海龙、李永红、
杨增福、郑顺利、
李双侠、刘勇、孙
大伟等 60 位自然
人 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的公司股
份。  
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
公司董事、高级管
理人员，徐建安、
张平、孙海龙、李
双侠、刘勇、孙大
伟、王云 
在上述锁定期满后，在任职期间每年转
让的股份不超过其直接持有的公司股份
总数的百分之二十五；自离职后半年内，
不转让其直接持有 
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
公司监事，李永红、
杨增福、郑顺利 
在上述锁定期满后，在任职期间每年转
让的股份不超过其直接持有的公司股份
总数的百分之二十五；自离职后半年内，
不转让其直接持有的公司股份，离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票数量占其所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。  
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
东易日盛、公司实
际控制人、控股股
东、董事、高级管
理人员 
(1)启动股价稳定措施的具体条件:本公
司在上市后三年内股价低于每股净资产
时：连续二十个交易日收盘价均低于最
近一期定期报告的每股净资产时，公司
于两个交易日内作提示公告，七个交易
日内公告股价稳定措施，按公告内容启
动股价稳定措施。（2）具体的股价稳定
措施:本公司在上市后三年内股价低于
每股净资产时，公司将推出以下股价稳
定措施中的一项或多项： ①、公司将以 
2,000 万元自有资金回购公司股份； 
②、公司控股股东北京东易天正投资有
限公司和实际控制人陈辉、杨劲夫妇将
以 2,000 万元（三方合计）增持公司股
票； ③、公司董事和高级管理人员将分
别各自以上一年度年薪的 20%资金增
持公司股票； ④、公司实际控制人、控
股股东延长股份锁定期限半年。 公司将
严格按照交易所和证监会要求实施上述
措施，将根据证监会和交易所规定、引
要求及时进行公告。 公司控股股东北京
东易天正投资有限公司和实际控制人、
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2017 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
公司董事、高级管理人员在启动股价稳
定措施时应提前告知公司具体实施方案
以便公告。 
东易日盛和控股股
东东易天正 
1、公司的相关承诺:（1）启动股份回购
措施的程序当公司首次公开发行股票并
上市招股说明书中有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合发行条件构成重大、实质影响的，公
司应该在得知该事实的次一交易日公
告，并将依法回购公司股份。公司董事
会在公告后的七个交易日内制定股份回
购预案并公告，按证监会、交易所的规
定和预案启动股份回购措施。（2）回购
价格:公司以要约方式回购股份的，回购
价格不低于公告回购报告书前三十个交
易日股票加权平均价的算术平均值。 2、
控股股东的相关承诺:如果发行人首次
公开发行股票并上市招股说明书中有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合发行条件构成重
大、实质影响的，东易天正将同意发行
人依法回购首次公开发行的全部新股，
并且东易天正将购回其已转让的原限售
股份。东易天正以要约方式购回其已转
让的原限售股份的，购回价格不低于公
告相关文件前三十个交易日股票加权平
均价的算术平均值。 
2013 年 12 月
07 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
控股股东东易天
正、实际控制人陈
辉、杨劲夫妇、董
事、监事、高级管
理人员 
公司招股说明书如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，公司及其控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人
员等相关责任主体将依法赔偿投资者损
失。  
2013 年 12 月
24 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
东易天正 
其所持公司股份在锁定期满后两年内无
减持意向；如超过上述期限其拟减持公
司股份的，承诺将依法按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及深圳证券交易
所相关规定办理。 若其因未履行上述承
诺而获得收入的，所得收入归公司所有，
其将在获得收入的五日内将前述收入支
付给公司指定账户。如果因其未履行上
述承诺事项给公司或者其他投资者造成
2013 年 12 月
07 日 
2014 年 2 月 
19 日-2019 年 
2 月 19 日 
严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
损失的，其将向公司或者其他投资者依
法承担赔偿责任。 
控股股东、实际控
制人、董事、监事
及高级管理人员 
为督促发行人及其控股股东、实际控制
人、董事、监事及高级管理人员严格履
行公开承诺事项，发行人制定了以下承
诺履行约束措施： （1）发行人及其控
股股东、公司董事、监事及高级管理人
员等责任主体未履行公开承诺事项，公
司应在未履行承诺的事实得到确认的次
一交易日公告相关情况。上述事实确认
的时间指下述时间的较早者（以下同）： 
①证监会、交易所等监管机构认定时； 
②保荐机构认定时； ③独立董事认定
时； ④监事会认定时； ⑤公司关键管
理人员知道或应当知道时。 （2）公司
未履行上述公开承诺，公司应在未履行
承诺的事实得到确认的次一交易日公告
相关情况，公司法定代表人将在证监会
指定报刊上公开作出解释并向投资者道
歉。 （3）若公司控股股东未履行上述
公开承诺，公司应在未履行承诺的事实
得到确认的次一交易日公告相关情况，
公司控股股东及实际控制人将在证监会
指定报刊上公开作出解释并向投资者道
歉。在当年公司向股东分红时，控股股
东自愿将其分红所得交由公司代管，作
为履行承诺的保证如果当年分红已经完
成，控股股东自愿将下一年分红所得交
由公司代管，作为履行承诺的保证。 （4）
公司控股股东若在股份锁定期届满之
前，未履行上述公开承诺，在遵守原有
的股份锁定承诺的前提下，公司控股股
东自愿将锁定期限延长至承诺得到重新
履行时。 （5）若公司董事及高级管理
人员未履行上述公开承诺，公司不得将
其作为股权激励对象，或调整出已开始
实施的股权激励方案的行权名单；视情
节轻重，公司可以对未履行承诺的董事、
监事及高级管理人员，采取扣减绩效薪
酬、降薪、降职、停职、撤职等处罚措
施。 （6）上市公司将在定期报告中披
露上市公司及其控股股东、公司董事、
监事及高级管理人员的公开承诺履行情
2013 年 12 月
24 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
况，和未履行承诺时的补救及改正情况。 
（7）对于公司未来新聘的董事、高级管
理人员，公司也将要求其履行公司发行
上市时董事、高级管理人员关于股价稳
定预案已作出的相应承诺要求。 （8）
如果公司、公司控股股东、董事、监事
及高级管理人员未履行上述公开承诺，
受到监管机构的立案调查，或受相关处
罚；公司将积极协助和配合监管机构的
调查，或协助执行相关处罚。  
控股股东东易天
正、公司实际控制
人陈辉、杨劲夫妇 
在其为股份公司控股股东及实际控制人
期间，不会在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于其单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其它权益）直接或间接参与任何与股
份公司构成竞争的任何业务或活动；并
保证该承诺在股份公司于国内证券交易
所上市且其为股份公司控股股东及实际
控制人期间持续有效，如有任何违反该
承诺的事项发生，将承担因此给股份公
司造成的一切损失（含直接损失和间接
损失）。  
2011 年 02 月
18 日 
承诺人为公司
控股股东期间 
严格遵守该承诺 
控股股东东易天
正、公司实际控制
人陈辉、杨劲夫妇 
如股份公司因职工社保及住房公积金缴
纳事宜而受到主管部门追缴、处罚从而
给股份公司造成损失或其他不利影响
的，承诺人承诺负责以自有资金补足股
份公司上述社保及住房公积金未缴纳金
额，并对股份公司及其他股东由此所受
的损失负赔偿责任。  
2011 年 02 月
18 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
控股股东东易天
正、公司实际控制
人陈辉、杨劲夫妇 
若股份公司所租赁的房产（办公、展位
和厂房）根据相关主管部门的要求被拆
除或拆迁，或租赁合同被认定无效或者
出现任何纠纷，给股份公司造成经济损
失（包括但不限于：拆除、搬迁的成本
与费用等直接损失，拆除、搬迁期间因
此造成的经营损失，被有权部门罚款或
者被有关当事人追索而支付的赔偿等），
本公司/本人将在毋需股份公司支付任
何对价的情况下向股份公司承担上述损
失的连带赔偿责任，以保证股份公司不
因房屋租赁瑕疵而遭受经济损失。 
2012 年 02 月
24 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
控股股东东易天 承诺人承诺依据规范并减少关联交易的 2011 年 02 月 长期有效 严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
正、公司实际控制
人陈辉、杨劲夫妇 
原则，确定今后关联交易是否有必要发
生，对于确有必要存在的关联交易，其
关联交易价格按照公平合理及市场化原
则确定并签订相关关联交易协议，确保
股份公司及其他股东利益不受侵害。承
诺人承诺严格遵守股份公司章程、股东
大会议事规则及股份公司关联交易决策
制度等规定，履行关联交易决策、回避
表决等公允决策程序。  
18 日 
东易日盛 
公司发行后的利润分配政策:（1）公司
实行持续、稳定的利润分配政策，公司
利润分配应重视对投资者的合理投资回
报并兼顾公司的可持续发展。 （2）公
司利润分配的形式、比例、期间： ①可
以采取现金、股票或二者相结合的方式
分配股利。 ②公司优先采取现金分红的
股利分配政策，即：公司当年度实现盈
利，在依法提取法定公积金、盈余公积
金后进行现金分红。公司具备现金分红
条件的，应当采用现金分红进行利润分
配。公司可以进行中期现金分红。 ③公
司利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，单一年度以现金方式分配的利润
不少于当年度实现的可供分配利润的 
30%。（3）若公司营业收入增长快速，
并且董事会认为与公司股本规模不匹配
时，可以在满足现金股利分配之余，提
出并实施股票股利分配预案。（4）公司
董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分
下列情形，并按照公司章程规定的程序，
提出差异化的现金分红政策： ①公司发
展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%； ③公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 30%； 公司发展阶段不
2013 年 12 月
07 日 
长期有效 严格遵守该承诺 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海武、王振伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十三、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、河南东易力天纠纷案 
     2013年6月4日，股份公司收到郑州高新技术产业开发区人民法院（2013）开民初字第3079号《应诉通知书》，根据该《应
诉通知书》，郑州高新技术产业开发区人民法院已受理河南东易力天装饰有限公司诉股份公司合同纠纷一案。根据河南东易
力天装饰有限公司《民事起诉状》，公司原特许加盟商河南东易力天装饰有限公司诉求股份公司赔偿为装修家装体验馆所支
出的装修费、加盟费等费用110万元。2013年6月24日，郑州高新技术产业开发区人民法院出具（2013）开民初字第3079号《民
事裁定书》，裁定本案移送北京市房山区人民法院。河南东易力天装饰有限公司不服提起上诉。2013年8月13日，河南省郑
州市中级人民法院出具（2013）郑立民终字第379号《民事裁定书》，准许河南东易力天装饰有限公司撤回上诉，双方均按
原审裁定执行。2013年8月19日，公司取得郑州高新技术开发区人民法院出具的（2013）开民初字第3079号《询问笔录（口
头裁定撤诉）》，准予河南东易力天装饰有限公司撤诉。 
2014年1月16日，河南东易力天装饰有限公司起诉东易日盛公司，要求判令赔偿为装修整体家装体验馆所支出的装修费、
广告宣传费500万元、返还18万元加盟费、返还保证金20万元，共计538万元。2014年1月23日我公司向中院提起管辖权异议
申请，2014年3月5日中院下达民事裁定书，裁定本案移送房山区人民法院。2014年3月20日，河南东易力天装饰有限公司向
河南省高级人民法院提起上诉，目前二审裁定尚未作出。 
 
2、张栋勋申请劳动争议仲裁纠纷 
     2012年9月6日,公司原设计师张栋勋向北京市朝阳区劳动争议仲裁委员会申请仲裁,要求股份公司给付解除劳动合同补偿
金、拖欠工资、工伤待遇等共计652,135.14元。北京市朝阳区劳动争议仲裁委员会于2013年6月20日出具京朝劳仲字[2012]第
10334号《北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会裁决书》：公司支付张栋勋提成27,188.75元，工资37,811.25元，以上金额
25%的经济补偿金16,250.00元，共计81,250.00元。裁决之后，张栋勋不服，遂于2013年9月10日向朝阳区人民法院提起诉讼，
主张各项赔偿655947.80 元。经一审法院审理后，判决内容与仲裁裁决基本相同，张栋勋不服向北京市第三中级人民法院提
起上诉，目前本案尚在二审过程中。 
 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,720,000 100.00%    -7,089,643 -7,089,643 93,630,357 75.00% 
3、其他内资持股 100,720,000     -7,089,643 -7,089,643 93,630,357 75.00% 
其中：境内法人持股 87,754,000 87.13%      81,699,357 65.44% 
   境内自然人持股 12,966,000 12.73%      11,931,000 9.56% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 24,120,476   7,089,643 31,210,119 31,210,119 25.00% 
1、人民币普通股   24,120,476   7,089,643 31,210,119 31,210,119 25.00% 
三、股份总数 100,720,000 100.00% 24,120,476   0 24,120,476 124,840,476 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经深圳证券交易所《关于东易日盛家居装饰集团股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]94 号文）
同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“东易日盛”，股票代码“002713”；本次公开发行的 
31,210,119 股股票已于 2014 年 2 月 19 日起上市交易。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
