东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》和国家有关法律法规的要求，制定修改了一系列公司制度，进一步完
善了公司治理结构，规范运作水平，具体工作如下： 
    1、为了规范东易日盛家居装饰集团股份有限公司对外捐赠行为，加强公司对捐赠事项的管理，更好地履行公司的社会
责任，全面、有效地宣传和提升公司品牌及企业形象，维护公司股东、债权人及员工利益，制定了《对外捐赠管理制度》； 
    2、为了规范公司运作，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深交所上市规则》等规
定，针对公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限和决策程序等问题，修订完
善了《公司章程》、《董事会议事规则》及《投资运作管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互
独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营
能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。  
       1、业务：本公司设立以来，主要从事整体建筑装饰业务的设计及施工。在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥
有独立完整的产、供、销系统，独立开展业务。本公司的采购、施工、业务承揽等重要职能完全由本公司承担，不存在控股
股东通过业务系统损害本公司利益的事项。 
       2、资产：本公司由东易有限整体变更而来，承接了原东易有限所有资产及负债，资产产权明晰，本公司对上述资产
拥有独立完整的所有权。本公司没有以自身资产、权益或信誉为控股股东提供过担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配
权，目前公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
       3、人员：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生；公司
现有业务相关的生产、销售、管理和技术等核心人员均为股份公司正式员工；公司设有独立的人事部门，人事与工资管理与
控股股东严格分开；公司建立了独立的劳动人事管理体系，实现了人事管理的自主化、制度化。 
       4、机构：本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法
律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高管层为执行机构的规范法人治理结构。 
       5、财务：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司开设独立的银行账号，依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投
资计划和资金安排，不存在公司控股股东干预公司财务决策、资金使用的情况。公司没有为控股股东以及有利益冲突的个人
提供担保，或将本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。 
 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 0.13% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许定波 11 2 8 1 0 否 
白涛 11 2 9 0 0 否 
马庆泉 11 2 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。对公司的未来发展战略、
经营情况及重大决策提供专业性意见，并对公司发生的各项重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年
报工作流程》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司
经营情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职
能。 
 
1、2015年3月13日，召开第三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于公
司2014年度审计工作总结》、《瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司2014年报审计工作计划》； 
2、2015年4月14日，召开第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过《公司2014年度审计报告》、《公司2014年度
财务决算报告》、《公司2014年度内部控制自我评价报告及内部控制规则落实自查表》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）从事公司2014年度报告审计工作的总结报告》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度工作计
划及关注事项》、《关于募集资金年度存放与使用情况的议案》、《关于续聘2015年度审计机构的议案》、《2014年度内审
部工作总结》、《2015年度内审部工作计划》、《2014年度审计委员会工作报告》、《2015年一季度度内部审计工作报告》、
《2015年半年季度内部审计工作计划》； 
3、2015年8月14日，召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过《2015年半年度财务报告》、《2015年半年度
内部审计工作报告》、《2015年第三季度内部审计工作计划》; 
4、2014年10月20日，召开第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过《2015年三季度财务报告》、《2015年三季
度内部审计工作报告》、《2015年第四季度内部审计工作计划》。 
 
（二）提名委员会 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行选择和提出建议，对董事候选人和高管人员
进行审查并提出建议。报告期内，公司董事会提名委员会对公司高级管理人员的聘任进行了审查并对公司所聘人员到岗后工
作提出了建议。 
 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
1、2015年12月28日，召开第三届董事会提名委员会第三次会议，审议通过《关于聘请王薇女士为公司副总经理、董事
会秘书的议案》、《关于聘请孔毓先生为公司副总经理的议案》； 
 
（三）战略与投资委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报
告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会战略委员会议事规则》规定，对公司的重大投资事项
进行审核并提出建议。 
 
1、2015年8月4日，召开第三届董事会战略与投资委员会第三次会议，审议通过《关于公司拟变更部分募集资金投资项
目的议案》、《变更募投项目“东易日盛”家居装饰连锁设计馆项目实施地点及金额》、《变更募投项目“速美”家居装饰连锁
设计馆项目实施地点及金额》、《变更募集资金用途用于山西东易园51%股权收购项目》、《变更募集资金用途用于南通东
易51%股权收购项目》、《关于公司拟变更募集资金用途暨关联交易的议案》、《关于公司拟对速美子公司增资的议案》。 
 
（四）薪酬与考核委员会 
 
战略委员会主要负责制定薪酬计划或方案，研究董事与经理人员考核的标准，进行考核、提出建议并负责对公司薪酬制
度执行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》规定，对公司的薪酬计划和薪酬方案进行审核并提出建议。 
1、2015年4月14日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过《2015年度董事、高管的薪酬计划和薪
酬方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    集团高管人员2015年以平衡计分卡为工具全面基于战略落地设定财务与竞争力指标，通过绩效考核工具推动战略执行与
分析，考核结果全面与高管人员的薪酬及职业发展挂钩，集团战略执行结果与高管人员个人激励有效结合，起到了良好的业
绩评级效果与激励效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于)一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷: （1）发
现董事、监事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊。 （2）发现当期财
务报表存在重大错报,而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。（3）公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。（4）控制环境无效。（5）一经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正。 出现以下情形的(包括但不
限于),被认定为重要缺陷：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策。（2）未建
立反舞弊程序和控制措施。（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制。（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
出现以下情形的(包括但不限于),一般
应认定为非财务报告内部控制重大缺
陷: （1）严重违犯国家法律法规或规
范性文件并被处以重罚。（2）重大决策
程序不科学。（3）重大缺陷不能得到整
改。 （4）缺乏重要的业务管理制度或
制度运行系统性失效。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：损失等于或高于公司税前利润
的 5%。重要缺陷：损失等于或高于公司税
前利润的 2%，低于 5%。一般缺陷：损失
低于公司税前利润的 2%。 
重大缺陷：损失等于或高于公司税前利
润的 5%。重要缺陷：损失等于或高于
公司税前利润的 2%，低于 5%。一般
缺陷：损失低于公司税前利润的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]02090032 号 
注册会计师姓名 崔迎、王振伟 
审计报告正文 
 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的东易日盛家居装饰集团股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，
2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东易日盛家居装饰集团股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东易日盛家居装饰集团股份有限公
司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
