东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、为规范公司的重大信息管理，加强重大信息保密工作，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定,结合公
司的实际情况，公司制定了《重大信息内部保密制度》。 
 2、 为了规范公司运作，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深交所上市规则》等规定，
针对公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限和决策程序等问题，修订完善了
《公司章程》、《董事会议事规则》《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》及《投资运作管
理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。
公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职责明确，资产产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，
不依赖于控股股东及其他任何关联方。  
1、业务：本公司设立以来，主要从事整体建筑装饰业务的设计及施工。在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥有独立
完整的产、供、销系统，独立开展业务。本公司的采购、施工、业务承揽等重要职能完全由本公司承担，不存在控股股东通
过业务系统损害本公司利益的事项。 
 2、资产：本公司由东易有限整体变更而来，承接了原东易有限所有资产及负债，资产产权明晰，本公司对上述资产拥有独
立完整的所有权。本公司没有以自身资产、权益或信誉为控股股东提供过担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，目
前公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
 3、人员：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生；公司现有业
务相关的生产、销售、管理和技术等核心人员均为股份公司正式员工；公司设有独立的人事部门，人事与工资管理与控股股
东严格分开；公司建立了独立的劳动人事管理体系，实现了人事管理的自主化、制度化。  
4、机构：本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东及
其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法
规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力
机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高管层为执行机构的规范法人治理结构。  
5、财务：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司开设独立的银行账号，依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划
和资金安排，不存在公司控股股东干预公司财务决策、资金使用的情况。公司没有为控股股东以及有利益冲突的个人提供担
保，或将本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 67.96% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.33% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.44% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.20% 2017 年 08 月 01 日 2017 年 08 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 77.60% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
白涛 11 2 9 0 0 否 0 
马庆泉 11 2 9 0 0 否 0 
陈磊 6 1 5 0 0 否 0 
许定波 5 1 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。对公司的未来发展战略、经
营情况及重大决策提供专业性意见，并对公司发生的各项重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工
作流程》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司经营
情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
1、2017年3月8日，召开第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过《公司2016年度审计报告》、《公司2016年度财
务决算报告》、《公司2016年度内部控制自我评价报告及内部控制规则落实自查表》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）从事公司2016年度报告审计工作的总结报告》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度工作计划
及关注事项》、《关于募集资金年度存放与使用情况的议案》、《2016年度内审部工作总结》、《2017年度内审部工作计划》、
《2016年度审计委员会工作报告》。 
2、2017年8月28日，召开第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《2017年半年度财务报告》、《2017年半年度内部
审计工作报告》、《关于变更会计师事务所的议案》。 
（二）提名委员会 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行选择和提出建议，对董事候选人和高管人员进行
审查并提出建议。报告期内，公司董事会提名委员会对公司高级管理人员的聘任进行了审查并对公司所聘人员到岗后工作提
出了建议。  
1、2017年7月13日，召开第三届董事会提名委员会第五会议，审议通过《关于董事会换届选举的议案》； 
2、2017年8月29日，召开第四届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于选举陈辉先生为公司董事长的议案》、《关
于公司董事会专门委员会换届的议案》、《关于提名孔毓先生为公司非独立董事候选人的议案》、《关于聘任杨劲女士为公
司总经理的议案》、《关于聘任徐建安先生为公司副总经理的议案》、《关于聘任孔毓先生为公司副总经理的议案》 、《关
于聘任刘勇先生为公司副总经理的议案》、《关于聘任李双侠女士为公司副总经理兼任财务总监的议案》。 
（三）战略与投资委员会战略委员会 
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，公司董
事会战略委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会战略委员会议事规则》规定，对公司的重大投资事项进行审核并提出
建议。  
1、2017年3月8日，召开第三届董事会战略与投资委员会第五次会议，审议通过《公司2017年实业战略计划》、《公司2017
年投资战略计划》。  
（四）薪酬与考核委员会 
战略委员会主要负责制定薪酬计划或方案，研究董事与经理人员考核的标准，进行考核、提出建议并负责对公司薪酬制度执
行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会薪酬与考核委员会议事规
则》规定，对公司的薪酬计划和薪酬方案进行审核并提出建议。 
1、2017年3月8日，召开第三届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议通过《公司薪酬考核原则和激励计划》、《2017
年度董事薪酬计划和高管薪酬方案》； 
2、2017年8月7日，召开第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过《关于 2016 年限制性股票激励计划（第一
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
个解锁期）解锁条件成就的议案》； 
3、2017年9月30日，召开第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过《关于对限制性股票回购价格进行调整的议
案》、《关于回购注销部分激励对象已获授尚未解锁的限制性股票的议案》 。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对业绩指标完成情况及集团战略执行效果进行双重考核，通过增量利润和超额利润分享进行短期激励，同时配以限制性股票
实现长期激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于)一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷: （1）发
现董事、监事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊。 （2）发现当期财
务报表存在重大错报,而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。（3）公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。（4）控制环境无效。（5）一经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正。 出现以下情形的(包括但不
限于),被认定为重要缺陷：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策。（2）未建
立反舞弊程序和控制措施。（3）对于非常
出现以下情形的(包括但不限于),一般
应认定为非财务报告内部控制重大缺
陷: （1）严重违犯国家法律法规或规
范性文件并被处以重罚。（2）重大决策
程序不科学。（3）重大缺陷不能得到整
改。 （4）缺乏重要的业务管理制度或
制度运行系统性失效。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制。（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：损失等于或高于公司税前利润
的 5%。重要缺陷：损失等于或高于公司税
前利润的 2%，低于 5%。一般缺陷：损失
低于公司税前利润的 2%。 
重大缺陷：损失等于或高于公司税前利
润的 5%。重要缺陷：损失等于或高于
公司税前利润的 2%，低于 5%。一般
缺陷：损失低于公司税前利润的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了东易日盛家居装饰集团股份有限公司(以下简称“东易日盛”)董事会对 2017 年 12 月 31 日财务报表内
部控制有效性的认定。东易日盛董事会的责任是按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立健全内部
控制并保持其有效性，以及确保后附的《东易日盛家居装饰集团股份有限公司关于 2017 年 12 月 31 日财务报表内部控制
的评价报告》真实、完整地反映东易日盛 2017 年 12 月 31 日财务报表内部控制情况。我们的责任是对东易日盛 2017 年 12
月 31 日财务报表内部控制的有效性发表意见。  我们的审核是按照中国注册会计师协会发布的《内部控制审核指导意见》
进行的。在审核过程中，我们实施了包括了解、测试和评价东易日盛 2017 年 12 月 31 日财务报表内部控制的设计和执行
情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。  内部控制具有固有限制，
存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低
对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  我们认为，东易日
盛于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定在所有重大方面保持了有效的财务报表内部
控制。  本报告仅供东易日盛本次向相关监管部门报告内部控制情况时使用，不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
