东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小板股票
上市规则》 、 《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际
情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内公司制定了《投资者关系管理办法》的《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《投资者关系管理办法》、《突发事件管理制度》、《委托理财管理制度》，修订完善了《投资运作管理制度》、
《董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管理规定》。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所中小板的相
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，董事长主持。
公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，合法行使自己的权利，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，均按照相应的权限审批后提交
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东（实际控制
人），公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等规定和要求，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，未损害
公司及其他股东的利益，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会由7人组成，其中3人为独立董事。公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议
程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会设监事3名，其中职工选举的监事1名。公
司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，以
认真负责的态度出席监事会，学习有关法律法规、积极参加相关业务培训，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对
公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会中小板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并
经公司第三届董事会第二次会议审议通过，上述制度已于 2014 年 4 月 21 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公
司将严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作等。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
公司 2013 年年度报告及摘要;公司
2013 年度董事会工作报告;公司
2013 年度监事会工作报告;公司
2013 年度财务决算报告;公司 2013
年度内部控制自我评价报告;公司
2013 年度利润分配方案;关于募集
资金置换预先已投入募投项目自筹
资金的议案;关于续聘会计师事务
所的议案;关于修改公司章程的议
案;关于对东易日盛家具有限公司
增加投资的议案;关于选举马庆泉
先生为股份公司独立董事的议案 
审议通过 2014 年 05 月 21 日 
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时股东
大会 
2014 年 04 月 25 日 
关于使用自有资金购买保本型银行
理财产品的议案;关于修改公司章
程的议案 
审议通过 2014 年 04 月 28 日 
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
2014年第二次临时股东
大会 
2014 年 06 月 26 日 
关于使用部分闲置募集资金及自有
资金购买保本型银行理财产品的议
审议通过 2014 年 06 月 27 日 
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
案;关于修改公司投资运作管理制
度的议案 
2014年第三次临时股东
大会 
2014 年 09 月 01 日 关于设立投资公司的议案 审议通过 2014 年 09 月 02 日 
http://www.cnin
fo.com.cn/ 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许定波 7 3 4 0 0 否 
白涛 7 3 4 0 0 否 
马庆泉 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。对公司的未来发展战略、
经营情况及重大决策提供专业性意见，并对公司发生的各项重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年
报工作流程》，公司审计委员会委员勤勉尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司
经营情况、内控制度的制定和执行情况进行了严格的监督检查，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职
能。 
 
1、2014年4月4日，召开第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《公司2013年度审计报告》、《公司2013年度
财务决算报告》、《公司2013年度内部控制自我评价报告》、《关于募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》、
《关于续聘2013年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司审计
工作的总结报告》、《事会审计委员会年度工作报告》； 
2、2014年8月14日，召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过《东易日盛家居装饰集团股份有限公司2014
年半年度财务报告》、《2014年半年度内部审计工作报告》、《2014年第三季度内部审计工作计划》; 
3、2014年10月20日，召开第三届董事会审计委员会第三次会议，审议通过《2014年第三季度财务报告》、《2014年三
季度内部审计工作报告》、《2014年第四季度内部审计工作计划》。 
（二）、提名委员会 
提名委员会主要负责研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行选择和提出建议，对董事候选人和高管人员进行
审查并提出建议。报告期内，公司董事会提名委员会对公司高级管理人员的聘任进行了审查并对公司所聘人员到岗后工作提
出了建议。 
 
1、2014年4月4日，召开第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于聘请毛智慧先生为公司执行总经理的议
案》； 
2、2014年10月20日，召开第三届董事会提名委员会第二次会议，审议通过《关于聘请高源先生为公司副总经理、董事
会秘书的议案》。 
（三）、战略与投资委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报
告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，按照公司《董事会战略委员会议事规则》规定，对公司的重大投资事项
进行审核并提出建议。 
 
1、2014年4月4日，召开第三届董事会战略与投资委员会第一次会议，审议通过《关于对东易日盛家俱有限公司增加投
资的议案》、《关于注销天津创艺饰家装饰咨询服务有限公司的议案； 
2、2014年8月11日，召开第三届董事会战略与投资委员会第二次会议，审议通过《关于设立全资子公司的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。本公司拥有独
立的产、供、销体系，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具
有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
  1、业务：本公司设立以来，主要从事整体建筑装饰业务的设计及施工。在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥有
独立完整的产、供、销系统，独立开展业务。本公司的采购、施工、业务承揽等重要职能完全由本公司承担，不存在控股股
东通过业务系统损害本公司利益的事项。 
 2、资产：本公司由东易有限整体变更而来，承接了原东易有限所有资产及负债，资产产权明晰，本公司对上述资产拥
有独立完整的所有权。本公司没有以自身资产、权益或信誉为控股股东提供过担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，
目前公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
 3、人员：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生；公司现
有业务相关的生产、销售、管理和技术等核心人员均为股份公司正式员工；公司设有独立的人事部门，人事与工资管理与控
股股东严格分开；公司建立了独立的劳动人事管理体系，实现了人事管理的自主化、制度化。 
 4、机构：本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、
法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权
力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高管层为执行机构的规范法人治理结构。 
      5、财务：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。公司开设独立的银行账号，依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资
计划和资金安排，不存在公司控股股东干预公司财务决策、资金使用的情况。公司没有为控股股东以及有利益冲突的个人提
供担保，或将本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    集团高管人员2014年建立了以短期的绩效考核转变为以中长期战略为导向的战略绩效管理机制，绩效管理周期调整为三
年，绩效指标及目标全面基于战略落地而设定的财务与竞争力指标，通过绩效考核工具推动战略执行与分析，考核结果全面
与高管人员的薪酬及职业发展挂钩，集团战略执行结果与高管人员个人激励有效结合，起到了良好的效果。 
东易日盛家居装饰集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
及配套指引等法律、法规规范性文件的要求，结合公司的实际情况、自身特点及管理需要，建立了贯穿于公司生产经营管理
活动各个层面和各个环节的内部控制制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、风险投资、信息披露等
重大方面的防范控制。有效规范了公司的生产经营、财务管理及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效
控制风险，规范经营运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立
和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容真实完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
本公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进企业实现发展战略。公司内控体系建立与运行遵循全面性原则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则、成本效
益原则，并考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项内控基本要素。 
内部控制存在固有局限性，故本公司仅能对达到上述目标提供合理保证；内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经
营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《会计法》、《企业会计准则》等依据编制财务报告，并结合《企业内部控制基本规范》及《审计监督管理办法》
的要求制定报告编制、传递、报送流程及经办人责任，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。报告期内公司财务报
告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
