国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务分为动力锂电池和输配电设备两大板块。 
（一）动力锂电池业务 
1、业务基本情况介绍 
公司是国内最早从事新能源汽车用动力锂离子电池（组）自主研发、生产和销售的企业
之一。公司产品包括动力锂离子电池组产品、单体锂离子电池（电芯）、动力锂电池正极材
料等；其中正极材料作为关键原材料在制造单体锂离子电池时使用。公司动力锂离子电池（组）
产品是新能源汽车的关键零部件，产品应用于纯电动、混合动力等新能源汽车领域，公司已
与国内主要新能源整车企业建立了长期战略合作关系。此外，公司产品还可广泛应用于储能
电站、通讯基站、风光互补、移动电源等领域。 
公司秉持“以客户为中心”的市场理念，精心耕耘开拓市场，在市场化过程中，不断探
索和实践享有良好声誉。公司主要采取直接销售模式，针对不同整车企业需求制定销售计划。
同时，公司通过采取合理的竞标模式、严格的采购管理、合理控制库存等方式，保证动力锂
电池生产物料供应可靠稳定，减少因物料价格波动所带来的采购成本和生产成本，从而提高
公司的生产效率。 
2、所属行业特点及地位 
中国新能源汽车产业在国家大力推动下快速发展，动力锂电池作为新能源汽车的核心部
件，已经成为新能源汽车发展普及的重中之重。公司作为国内动力锂电池行业领军企业之一，
一直重视动力锂电池技术的研发创新和产业化发展，公司先后被评为国家火炬计划项目单位、
高新技术企业、安徽省环境保护创新试点单位等。公司拥有国家认定企业技术中心，国家博
士后科研工作站，国家级CNAS认可实验室，安徽省院士工作站，安徽省工程实验室等。2016
年，公司成功申请并承担了科技部、发改委、工信部三大国家重点攻关项目。 
（二）输配电设备业务 
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
1、业务基本情况介绍 
输配电设备作为国民经济发展的重要装备工业之一，担负着为国民经济、国防事业、人
民生活电气化提供电气设备的重任。公司主要产品为高压电器、高低压开关成套设备、电器
数字化设备、配网智能化设备、系列化互感器、变压器、断路器、一体化充电桩、车载充电
机及储能机柜等，产品广泛应用于火电、水电、核电、风电、冶金、铁路等行业领域。 
2、所属行业的特点及地位 
输配电设备是重要的基础性行业，广泛应用于电力系统、轨道交通、汽车制造等领域，
行业的周期性与国民经济发展的周期性基本一致，不会因下游某个行业的变化而发生重大不
利影响。随着新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级，对输配电设备技术水平与质量提
出了更新更高的要求，也为输配电设备制造和服务业的发展提供了机遇。 
公司子公司东源电器，系国家两部首批定点高低压开关设备生产厂家、国家重点高新技
术企业、全国质量管理先进企业。经过多年积累与发展，公司已形成较强的技术开发优势、
产品链优势、质量及品牌优势。 
报告期内，公司采购、生产和销售模式没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要系公司本期为扩充产能而新建的厂房、生产线等投入金额较大所致。 
无形资产 主要系本期购置土地使用权金额较大所致。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
1、核心团队优势 
公司管理团队核心成员均在动力锂电池行业领域从业多年，拥有深厚积淀的技术研发和
运营管理经验，多次荣获国家、省部级科学技术奖励。管理团队和核心技术团队拥有行业丰
富的从业经历，有助于深刻理解国内外行业发展趋势，及时制订和调整公司的发展战略，使
公司能够在市场竞争中抢得先机。同时，公司拥有一支具备创新研发能力的研发团队，现有
技术研发人员500余人。 
2、技术研发优势 
公司作为一家技术型公司，专注于动力锂电池的研发与制造。报告期内，累计研发投入
3.3亿元，构建了全球五大研究院，基本实现从空间和时间维度对电池整个生命周期系统的分
析表征，为产品的设计、开发与验证奠定基础。截止报告期末，公司累计专利授权600余项，
其中发明专利134项；累计发表学术论文176项，其中SCI论文8篇，EI论文一篇，核心期刊80
篇；公司荣获安徽省首批知识产权示范培养企业、安徽省发明专利百强企业等荣誉。 
3、客户与市场优势 
针对动力锂电池行业特点，公司经过多年的营销网络建设和营销队伍打造，已形成高效
的市场反应和运作能力。业务人员常年活跃于市场，直接面对终端客户，能够快速、准确地
将客户需求直接反馈到公司生产、研发各个环节，利用渠道优势实现公司与消费者的良性互
动，有效保障了企业与市场的同步升级、发展。高效的市场反应和运作能力，奠定了本公司
市场综合竞争优势。经过多年耕耘，公司已拥有上汽集团、北汽新能源、中通客车、南京金
龙、安凯客车、江淮汽车等一批战略性合作客户。 
4、运营与管理优势 
公司注重打造团队执行力，各级组织和岗位紧紧围绕公司战略和经营方针，以目标管理
为手段，狠抓措施落实，以机制推动业务和管理的持续改进，使运营质量和效率不断提高，
公司具有以优良的组织执行力和持续改进推动力为特点的管理优势。 
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)总体经营情况 
2016年，在经济新常态的背景下，中国经济依然保持了平稳较快的发展态势。重要领域
和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效，高技术产业、装备制造业较
快增长，创新驱动发展战略深入实施，新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级。新能源
汽车及动力锂电池产业，作为战略性新兴产业，2016年虽处于政策调整期，但全年仍保持较
高速度发展。 
在董事会的坚强领导下，公司经营管理层坚持“产品为王、人才为本”的经营理念，报
告期内，公司实现营业收入475,793.19万元，同比上升73.30%；实现营业利润110,616.20万
元，同比上升73.25%；实现净利润103,285.29万元，同比上升75.86%，其中，实现归属于母
公司所有者的净利润103,093.97万元，同比上升76.35%。 
（二）主要工作概述 
1、研发能力稳步提升 
报告期内，公司对验证工程院实验设备与环境进行全面升级，实现电池全生命周期系统
分析与验证，为产品的设计、开发与应用奠定了坚实基础；加强全球研发平台建设，美国研
究院在乘用车BMS研发方面取得重大技术突破；日本研究院已正式设立，将聚焦于材料、电池
及前瞻技术开发。产品开发方面，成功开发出VDA标准的三元电池，开发了北汽C10、奇瑞S15、
众泰M12E等乘用车，为2017年乘用车市场的稳定供应奠定基础。并与上汽合作开发燃料电池
系统，积极探索前沿动力电池技术。 
2、强化客户服务 
报告期内，公司参与了北汽新能源增资扩股，有利于延伸新能源汽车全产业链，拓宽公
司发展空间，提升公司整体盈利能力；公司加强客户服务，与中通客车、南京金龙等形成战
略性合作关系，分别获得了上汽大通“杰出供应商”和中通客车“最佳供应商”殊荣。 
3、提升生产效能 
