国轩高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
受的政府补助除外） 
债务重组损益   -2,361,821.70  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  -21,805.55  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
3,442,700.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -15,982,419.68 -3,438,316.95 -2,236,854.27  
减：所得税影响额 56,727,616.46 14,581,762.99 6,739,208.33  
  少数股东权益影响额（税后） 34,973.44 69,550.62 39,861.11  
合计 308,518,379.38 76,600,071.97 36,741,650.59 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
国轩高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务分为动力锂电池和输配电设备两大板块。其中合肥国轩主要从事动力锂电
池业务，东源电器主要从事输配电业务。随着我国新能源汽车市场的快速发展，动力锂电池
业务逐渐成为公司主要盈利来源。 
（一）动力锂电池业务 
1、业务基本情况介绍 
公司是国内最早从事新能源汽车用动力锂离子电池（组）自主研发、生产和销售的企业
之一。公司产品包括动力锂离子电池组产品、单体锂离子电池（电芯）、动力锂电池正极材
料等。其中公司生产的正极材料作为关键原材料在生产锂离子单体电芯时使用，锂电池单体
电芯经PACK成组后组装成动力锂电池组。公司动力锂电池组产品是新能源汽车的核心零部
件，产品应用于纯电动商用车、乘用车、物流车和混合动力汽车等新能源汽车领域，公司已
与国内主要新能源整车企业建立了长期战略合作关系。此外，公司锂电池组产品还可广泛应
用于储能电站、通讯基站、风光互补、移动电源等领域。 
公司秉持“以客户为中心”的市场理念，精心耕耘开拓市场，在市场化过程中，不断探索
和实践享有良好声誉。公司主要采取直接销售模式，针对不同整车企业需求制定销售计划。
同时，公司通过采取合理的竞标模式、严格的采购管理、合理控制库存等方式，保证动力锂
电池生产物料供应可靠稳定，减少因物料价格波动所带来的采购成本和生产成本，从而提高
公司的生产效率。 
2、所属行业特点及地位 
在国家积极推进产业转型的背景下，新能源汽车作为汽车产业的发展方向，越来越受到
国家的高度重视和扶持，大力发展新能源汽车产业已成为国家的战略选择。作为新能源汽车
价值链的关键环节和核心部件，动力锂电池具有能量密度高、循环寿命长、环境友好等特点，
已经成为新能源汽车发展普及的重中之重。作为新能源汽车产业的纲领性文件，《节能与新
能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》明确提出，到2020年动力电池及关键零部件技术整
体上达到国际先进水平，积极推进动力电池规模化生产，重点建设动力电池产业聚集区域，
要加快培育和发展一批具有持续创新能力的动力电池生产企业，力争形成2-3家产销规模超过
百亿瓦时、具有关键材料研发生产能力的龙头企业。随着新能源汽车技术日益成熟、充电基
础设施逐渐完善及多年示范推广，新能源乘用车市场将步入快速发展阶段，新一代高比能动
力锂电池将迎来广阔的市场空间。 
从行业整体竞争格局来看，全球锂电产业格局现阶段主要是中、日、韩三国企业之间的
竞争，美国和欧洲企业因看好未来电动汽车及储能领域广阔空间也在加大投入。我国动力锂
电池经过多年的技术积累以及国家技术支持，逐步形成了一批具有较强研发设计制造能力、
具有较强竞争力的动力锂电池生产厂商，能够与国外企业展开竞争。公司作为国内动力锂电
池行业领军企业之一，一直重视动力锂电池技术的研发创新和产业化发展，公司先后被评为
国家火炬计划项目单位、高新技术企业、安徽省政府质量奖、安徽省环境保护创新试点单位
等。公司拥有国家认定企业技术中心，国家博士后科研工作站，国家级CNAS认可实验室，
国轩高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
安徽省院士工作站，安徽省工程实验室等。公司成功申请并承担了科技部、发改委、工信部
三大国家重点攻关项目。 
（二）输配电设备业务 
1、业务基本情况介绍 
输配电设备作为国民经济发展的重要装备工业之一，担负着为国民经济、国防事业、人
民生活电气化提供电气设备的重任。公司主要产品为高压电器、高低压开关成套设备、电器
数字化设备、配网智能化设备、系列化互感器、变压器、断路器、一体化充电桩、车载充电
机及储能机柜等，产品广泛应用于火电、水电、核电、风电、冶金、铁路等行业领域。 
2、所属行业的特点及地位 
输配电设备是重要的基础性行业，广泛应用于电力系统、轨道交通、汽车制造等领域，
行业的周期性与国民经济发展的周期性基本一致，不会因下游某个行业的变化而发生重大不
利影响。随着新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级，对输配电设备技术水平与质量提
出了更新更高的要求，也为输配电设备制造和服务业的发展提供了机遇。 
公司子公司东源电器，系国家两部首批定点高低压开关设备生产厂家、国家重点高新技
术企业、全国质量管理先进企业。经过多年积累与发展，公司已形成较强的技术开发优势、
产品链优势、质量及品牌优势。 
报告期内，公司主要业务，以及采购、生产和销售模式没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末较期初增长 790.84%，主要系公司本期投资中冶瑞木金额较大所
致。 
固定资产 
报告期内，固定资产期末较期初增长 29.67%，主要系子公司扩充产能新建的厂房结
转固定资产及生产线投产购置设备所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程期末较期初增长 120.98%，主要系唐山国轩新建厂房项目金额较大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心团队优势 
公司管理团队核心成员在动力锂电池行业领域从业多年，管理团队成员包括国家科技创
新创业人才、国家万人计划领军人才、学术带头人、欧美留学博士以及海外专家等多名中高
国轩高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
端人才，团队拥有深厚积淀的技术研发和运营管理经验。管理团队核心成员凭借丰富的行业
从业经历，深刻理解国内外行业发展趋势，及时根据市场变化制订和调整公司的发展战略，
使公司能够在市场竞争中抢得先机。同时，公司通过积极与科研机构和院校的研发合作、引
进高水平技术人才以及公司内部培养等方式壮大研发队伍，提高技术研发实力。报告期内，
公司技术研发人员达1000余人，其中硕士、博士学历人员占比超过70%。 
2、技术研发优势 
公司专注于动力锂电池的研发投入，进一步完善了全球五大研究院研发体系，加强从空
间和时间维度对电池整个生命周期系统的分析表征，为产品的设计、开发与验证奠定基础。
报告期内，公司新一代三元622方形铝壳电池产业化及三元811电池、软包电池产品研发项目
取得了重要进展。报告期内，公司累计申请专利780项，其中发明专利344项；专利授权267
项，其中发明专利授权49项（含11项国际专利）；报告期内，公司累计发表学术论文19项，
其中SCI论文4篇，核心期刊15篇。 
3、客户与市场优势 
针对动力锂电池行业政策调整等因素，公司营销团队快速应对的市场变化。业务人员常
年活跃于市场，直接面对终端客户，能够快速、准确地将客户需求直接反馈到公司生产、研
发各个环节，利用渠道优势实现公司与消费者的良性互动，有效保障了企业与市场的同步升
级、发展。高效的市场反应和运作能力，奠定了本公司市场综合竞争优势。经过多年耕耘，
公司已拥有上汽集团、北汽新能源、宇通客车、吉利汽车、中通客车、南京金龙、安凯客车、
江淮汽车、众泰汽车等一批战略性合作客户。 
4、运营与管理优势 
公司注重打造团队执行力，各级组织和岗位紧紧围绕公司战略和经营方针，以目标管理
为手段，狠抓措施落实，以机制推动业务和管理的持续改进，使运营质量和效率不断提高，
公司具有以优良的组织执行力和持续改进推动力为特点的管理优势。 
5、产业链整合优势 
为持续保持公司在新能源汽车动力电池行业内的成本优势与技术优势，参与上游核心原
材料行业发展，公司已初步完成涵盖正极材料、湿法隔膜、涂碳铝箔等上游关键原材料的产
业化布局，并掌握磷酸铁锂、三元正极材料及涂碳铝箔核心材料开发与制备技术。 
