国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）概况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、证监会及
深交所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管
措施的有关文件。 
（二）治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的相关要求，公司建立了股东
大会、董事会、监事会的“三会”法人治理结构和相应的制度，明确决策、执行、监督等方面
的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
1、股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行
使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。报告期内，公司共召开了6
次股东大会，股东大会和股东严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》认真履行股东
义务，依法行使股东权利。股东大会的召集、召开及表决程序合法、决议合法有效。公司积
极保护中小投资者的表决权，股东大会全部采用现场加网络的形式召开，报告期公司修订完
善了《股东大会议事规则》。公司股东大会机构和制度的建立及执行，对完善公司治理结构
和规范公司运作发挥了积极的作用。 
2、董事会 
公司董事会由8名董事组成，设董事长1人，独立董事3人。董事会的人数、构成及选聘程
序均符合法律、法规规定。董事会对股东大会负责，执行股东大会的决议，依法行使企业的
经营决策权，制定公司的经营计划和投资方案、年度财务预决算方案、公司的基本管理制度
等。报告期内，公司董事严格依法履行职责，出席董事会和股东大会，认真审阅相关议案。
同时，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
薪酬与考核委员会四个专门委员会，并选拔具有专业知识和相关经验的董事担任委员或主任
委员。公司制订了各专门委员会的工作细则，保证专业委员会有效履行职责，为董事会的各
项决策提供了科学和专业的意见。报告期内，公司共召开了12次董事会。公司严格依照有关
法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定执行董事会制度。董事认真履行董
事义务，依法行使董事权利。董事会的召集、召开及表决程序合法、决议合法有效。 
 3、监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均
符合法律、法规和《公司章程》的规定。监事会对股东大会负责，监督公司董事及高级管理
人员履职情况，检查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见。
公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及
董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事
会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的规
定。 
 4、经营管理层 
公司经营管理层由全体高级管理人员组成，总经理和其他高级管理人员的职责分工明确，
人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。经营管理层执行董事会决议，
审慎行使董事会授权事项，在总经理的统筹安排下，通过向下工作细分、同层工作协作、向
上对董事会负责，通力主持公司的生产经营管理工作，保证了公司生产经营的正常运行。 
（三）其他 
1、法人独立性 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》
等有关法律法规的要求，与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公
司作为独立法人的自主经营能力和独立业务。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也没有损害公司及中小股东合法权益
的行为。报告期内，不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股
东提供担保的情形。 
2、内部审计 
公司设立内部审计部门，并通过董事会来选聘内部审计部门负责人。内部审计部门依据
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
相关法律法规及《公司章程》、《内部审计工作制度》，对公司日常运行进行内部审计，实
施有效的内部控制。 
3、利益协调 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造企业利润最大化的同时，勇于承担
社会责任，持续推进环境保护与友好、节能减排等，积极参与社会公益及慈善事业，实现股
东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
4、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照相关法律法规和公司《信息披露管理制度》等规定，进行信息
披露事务管理和投资者关系管理，真实、准确、及时、完整的披露公司相关信息，确保所有
投资者公平获取公司信息；严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕
信息泄露情况，保证了市场的公开公平。同时开设投资者电话、投资者邮箱及投资者关系互
动平台，指定专人负责与投资者进行实时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门保
持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公
司透明度和信息披露质量。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为珠海国轩贸易有限责任公司，为公司实际控制人，除对本公司投资25.19%
股权外，未控制或参股其他企业。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业不存在同业竞争，各方独立开展业务，互不依赖。报告期内，公司与包
括控股股东在内的关联方发生的与日常经营有关的交易均遵循公允市价，履行了必要的审批
程序。 
（二）人员方面 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董
事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
人员均在公司专职工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面均独立
于控股股东及其他关联方。 
（三）资产方面 
公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机
器设备、专利和专有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东及
其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
（四）机构方面 
公司设有独立完整的组织架构，公司各职能部门与控股股东等关联方及其职能部门之间
不存在领导与被领导关系，更不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立调整各职能
部门及其人事的权力，不受控股股东等关联方任何形式的干预。公司各职能部门在公司经营
管理层的领导下分工明确，协作有序。 
（五）财务方面 
公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和
完善的财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东
等关联方共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的
情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-001） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-015） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-040） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-053） 
2015 年第四次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 巨潮资讯网（公告编
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
股东大会 号：2015-076） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-087） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志台 6 2 4 0 0 否 
乔赟 6 2 4 0 0 否 
盛扬 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及《公司章程》等规
定，出席公司董事会和股东大会，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话
和邮件等方式，与公司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，对公司的发展决策
提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、对外担保、募集资金使用等重大事项进行审
核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会共
四个专门委员会，并为各专门委员会有效履职制定了相应的《工作细则》。各专门委员会的
产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公司章程》等规定，各委员能够严格
按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和战
略发展等方面发挥着积极作用。  
（一）审计委员会履行职责情况  
报告期内，审计委员会督促并检查了公司的日常审计工作，对公司的季报、年报等定期
报告发表了审核意见；保持和会计师事务所沟通联系，协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，督促其按要求出具审计报告，并对审计结果进行审核。另外，指导内部审计部门开展
工作。 
（二）提名委员会履行职责情况  
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细
则》等相关规定，积极履行提名委员会的工作职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准
和程序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍建设。 
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况  
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核
委员会工作规则》等相关规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与
考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对公司董事、高级管理人员的薪
酬计划、薪酬方案提出建议，监督薪酬制度的执行情况，推动建立兼顾公平性与激励性的薪
酬政策，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。 
（四）战略委员会履行职责情况  
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细
则》的有关规定认真履行职责。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境
的情况下，对公司发展战略规划和重大投资决策研究并提出建议，及时提醒公司注意生产经
营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。  
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专
业知识和经验，为公司生产经营和管理提供了诸多行之有效的方案。 
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营
目标完成程度等情况，奖优惩劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
      重大缺陷：一项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防范或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如：（a）董事、监事和管理层对财
务报告构成重大影响的舞弊行为；（b）更
正已发布的财务报告；（c）公司内部控制
体系未发现的当期财务报告的重大错报；
（d）公司内部控制监督无效。
      重
      出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要 缺陷或一般缺陷： ① 公司缺乏
民主决策程序，如缺乏集体决策程序； 
② 公司决策程序不科学，如决策失误； 
③ 违犯国家法律、法规，如出现重大
安全生产或环境污染事故； ④ 管理人
员或关键岗位技术人员纷纷流失；⑤ 
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合同可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到或超过重
要水平、但仍引起董事会和管理层重视的
错报。 
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改； ⑥ 重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
       1、财务报告内控制度存在下列条
件之一的：可以认定为重大缺陷：销售收
入潜在错报：错报≥销售收入总额 5%；净
利润潜在错报：错报≥净利润的 5%；资产
总额潜在错报：错报≥资产总额的 5%；所
有者权益潜在错报：错报≥所有者权益总额
的 5%。
       2、财务报告内控制度存
在下列条件之一的：可以认定为重要缺陷：
销售收入潜在错报：销售收入总额的 1%≤
错报＜销售收入总额 5%；净利润潜在错
报：净利润的 2%≤错报＜净利润的 5%；
资产总额潜在错报：资产总额的 2%≤错报
＜资产总额的 5%；所有者权益潜在错报：
所有者权益总额 2% ≤错报＜所有者权益
总额的 5%。、
       3、财务报告内控
制度存在下列条件之一的：可以认定为一
般缺陷：销售收入潜在错报：错报＜销售
收入总额 1% ；净利润潜在错报：错报＜
净利润的 2% ；资产总额潜在错报：错报
＜资产总额的 2%；所有者权益潜在错报：
错报＜所有者权益总额的 2%。 
      考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，以涉及金额大小为标准，造成
直接财产损失占公司资产总额 1% 的
为重大缺陷，造成直接财产损失占公司
资产总额 0.5%的为重要缺陷，其余为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会专字[2016]1666 号

                                                                                                             
内部控制鉴证报告

 
国轩高科股份有限公司全体股东：
        
我们审核了后附的国轩高科股份有限公司（以下简称国轩高科）管理层编制的于 2015 年 12 月 31 日与财务报告相关的内
部控制有效性的评价报告。 

一、对报告使用者和使用目的的限定
        
本鉴证报告仅供国轩高科年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为国轩高科年度报
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。
 
二、管理层的责任
        
按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施和维护有效的内部控制，
并评价其有效性是国轩高科管理层的责任。
 
三、注册会计师的责任
        
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对国轩高科与财务报告相关的内部控制有效性独立地提出鉴证结论。
        
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业在所有重大方面是否保持了有效的与财务报告相关的内部控制获取
合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括对与财务报告相关的内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的
风险测试和评价内部控制设计和运行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提
供了合理的基础。
 
四、内部控制的固有局限性
        
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。

五、鉴证结论
        
我们认为，国轩高科根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。

                                                   
 华普天健会计师事务所                                中国注册会计师：
                                                   
（特殊普通合伙）                                       中国注册会计师：
                                                         
中国•北京                                             中国注册会计师：

二〇一六年三月二十九日
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 会计师事务所出具标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 1665 号 
注册会计师姓名 方长顺、宛云龙、俞国徽 
审计报告正文 
会审字[2016] 1665号 
 
审 计 报 告 
 
国轩高科股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的国轩高科股份有限公司（以下简称国轩高科）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国轩高科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，国轩高科财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
