国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年公司重大资产重组通过中国证监会审核并顺利实施。重组完毕后，公司快速实现
了由传统输变电行业向新能源行业的横向转型。依托公司和子公司在各自行业领域内的竞争
优势，发挥重大资产重组后的整合协同效应，在顺利实现产业转型升级的同时，公司经营业
绩大幅提升。 
报告期内，公司积极应对市场需求变化，紧紧围绕“扩产能、强技术、重品质、严管理、
防风险”的经营指导思想。实施技术创新、优化产品及客户结构、稳步扩充产能、精益生产推
进等措施。按照全年工作计划，各项工作有序推进，保持了良好的发展态势。 
报告期内，合肥国轩把握市场机遇，加大市场拓展力度，与北汽、上汽、江淮、苏州金
龙、安凯、中通、厦门金龙形成稳定的深度战略合作关系，完成北京、上海、福建、江苏和
山东等重点区域市场布局。报告期内，动力锂电池出货量稳居行业前列，行业地位名列全国
前三位，品牌知名度大幅提升。 
    报告期内，重组后的东源电器及其子公司通过优化产业结构、推进产业转型，充分发挥并
购重组的整合协同效应，大力推进新能源产业发展。在着力做强做优输配电设备的业务基础
上，实现主营业务由传统输配电业务向电力设备新能源与汽车新能源转变。目前已成功开发
大功率直流充电桩、智能充电机、多功能一体化新型光伏箱式变电站等多种产品，为实现产
业转型升级做好准备。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要是合肥国轩扩充产能，本部及其子公司的厂房和设备转入固定资产，以及反向
购买合并报表所致。 
无形资产 
主要是合肥国轩下属子公司庐江国轩购置土地使用权，以及反向购买合并报表所
致。 
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 
主要是合肥国轩百亿配套项目、庐江国轩和南京国轩厂房、设备、办公楼投资，以
及反向购买合并报表所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司通过重大资产重组，成功引入合肥国轩动力锂电池业务，主营业务结构发
生显著变化，公司核心竞争力也转向至动力锂电池产业，对公司未来的业绩提升产生积极影
响。 
报告期内，公司抓住新能源产业良好的发展机遇，充分利用多年技术积累，坚持推进以
“客户为中心”的经营策略，持续加大研发投入，强化内部管理，稳步提高产品品质，树立
了国轩高科在动力锂电池行业的领先地位。 
公司在行业内核心竞争力体现在如下几方面： 
（1）出色的技术研发优势 
专注技术驱动。公司始终以研发为导向，创新驱动，持续加大研发投入，以核心技术研
发提高产品品质并占领市场。2015年合肥国轩积极通过技术研发产业化提高产品核心竞争力，
重点完成了磷酸铁锂电池能量密度提升、复合三元电池产业化、高电压高容量的富锂锰材料
等科研项目研究，加大研发硬件平台建设，投资引入国外高科技设备建设电池及相关配套产
品的系统测试实验室，为公司的未来发展奠定了坚实基础。同时加快研发平台建设，持续完
善合肥、上海、美国硅谷现有研发平台的基础上，积极筹建德国波鸿、日本大阪研究院，未
来形成全球五大研发中心的支撑平台。全面构建研发链，与中科大、清华大学、中科院工程
所和航天万源等高校及相关科研院所形成科技研发战略合作关系，全面构建多领域、多层次
的动力电池研发体系。 
（2）突出的产业链整合优势 
公司致力于打造新能源动力电池一体化的全产业链，通过投资入股、联合建厂等方式，
与星源材质、北汽新能源等上下游客户密切合作，从材料到配套产品，实现了产业链上下游
一体化整合，积极联合国内外上下游企业一起有效控制产业链中的各个环节，在生产管理、
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
成本控制、质量一致性、市场推广等方面获得明显的竞争优势。 
（3）保质保量的供货能力优势 
保质保量的供货能力是公司最为核心的竞争力之一。公司自成立以来一直专注于动力锂
电池业务的研发、生产和销售，目前已经专注该领域近10年，产品质量优良、供货稳定一直
获得市场广泛认可。截至2015年末公司已形成7.5亿AH产能，是国内为数不多的具备大规模稳
定供货能力的锂电池生产企业。 
（4）优质的客户资源优势 
公司始终坚持以客户为中心。为快速响应客户需求、不断优化产品设计、提高产品质量，
经过多年努力，公司在客车领域与南京金龙、苏州金龙、安凯客车、中通客车等企业结成长
期的战略伙伴关系，在乘用车领域与北汽、上汽、江淮等知名企业建立了深度的战略合作关
系，保持了良性的互动，为公司业绩稳定和未来发展奠定良好的基础。 
（5）长期积累的产品优势 
基于新能源汽车市场快速发展的需求，公司在锂电池产品类型、设计及配套电池管理系
统等领域进行合理布局，形成多元化的产品结构。同时，公司积极开拓动力电池分时租赁、
梯次利用等商业开发模式，形成完整的电池应用和回收体系，最大限度的利用资源，保护自
然环境。 
（6）完善的售后服务体系 
多年来，公司坚持以“保姆式”的售后服务体系模式，建立售后项目责任制。报告期内，
在保证产量供应，紧抓产品质量的同时完善售后网络建设，加强售后服务区域化管理，新建
北京、广州、珠海等25个售后网点，以驻点城市为网点，覆盖了华中、华南、华东、华北、
西南五大片区，有效地保障了公司产品在市场上的正常运营。 
（7）良好的人才激励机制 
公司坚持“以人为本”，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制。公
司加强研发人才团队建设，提高人才吸引力度，不断引进高端人才，通过内部培养和外部招
聘组建300多名硕博研发人才，充实壮大研发力量，同时通过KPI考核提升公司内部人员的工
作效率。公司建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
的培训机制，促进和推动员工职业能力提升。公司于2015年推出第一期员工股权激励计划，
实施对象涵盖了公司中高层管理人员和核心技术骨干，良好的激励机制为公司的发展提供了
竞争力，有利于公司长期稳定的发展。 
国轩高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司顺利完成重大资产重组，产业结构发生重大转变，主营业务由传统输变电制
造行业转向科技创新驱动的新能源动力电池行业。这一年里，全球经济复苏疲弱，国内经济
进入新常态，传统工业表现持续低迷，环境污染及能源危机日益突出，国内经济发展由高速
增长下行为中高速增长，面对经济下行压力，国家积极调整经济结构，优化产业升级，为新
能源汽车产业发展带来新的机遇。公司管理层在董事会的领导下，坚持围绕“以客户为中心”
的经营理念下，齐心协力，开拓进取，牢牢抓住新能源汽车市场发展的历史机遇，在技术研
发、市场开拓、产能扩充、企业管理、重组整合等方面做出了积极的努力并取得了丰硕的成
果。 
（一）聚焦科技推动，加快成果转化 
报告期内，公司及时准确了解市场需求，加强与整车厂沟通与合作，重点开发出多款适
用于纯电动车的电芯产品，并且在电池成组模块的产品设计方面积累了丰富的经验。报告期
内，公司改进磷酸铁锂生产工艺和电芯性能，加快研究成果转化，聚焦重点产品，完成了不
同车型电池箱组设计、高能量电池系统整体设计、电池均衡热管理等产品设计需求。公司技
术研发实力和市场竞争力保证了抢占新能源汽车市场，巩固公司动力锂电池产业优势的能力。
公司不断加大研发投入，调整产能布局，产品结构进一步优化，公司已实现三元电池产业化
准备工作，在其他高性能电芯研发方面也取得了突破性进展。 
报告期内，公司研发部门成功申报各类项目26项，其中新增国家级荣誉2项、省级项目2
项，共申请230项专利，其中发明专利128项，共授权专利119项。公司加大研发硬件平台的建
设，建设电池材料、电芯及电池系统等实验室，为未来的研发工作打下坚实的支撑基础。 
（二）抓住市场机遇，巩固战略合作 
2015年从中央到地方各级政府利好政策不断出台，经济导向新能源汽车行业，新能源汽
车市场爆发式增长。在此背景下，动力锂电池作为新能源汽车的核心部件，市场规模呈现几
何式增长态势，整体产销两旺。合肥国轩积极抓住市场机遇，深入与整车厂商战略合作，随
