国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交
易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披露工
作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司的治理结构符合中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际
执行情况与制度文件要求不存在差异。  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符
合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规的规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按
其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管
理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场
见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到
“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联
方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情
形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实
守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受
侵害，对重大及重要事项发表独立意见。  
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司
法》、《监事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在
日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理
人员履行职责情况进行监督。  
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地
向股东披露信息，确保所有股东公平获取公司相关信息。另外，公司指定董事会秘书为公司的投资者
关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访与咨询。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。  
1、业务方面：公司拥有独立完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营
的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联
方。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，设立了独立的人力资源管
理部门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和
高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规及规定合法产生。公司高级管理人
员均在公司工作，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产，独立拥有与生产经营
有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
商标、专利、非专利技术的所有权及使用权。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，独立运作且运行良好，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算
体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 50.80% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2016-002 
2015 年度股东大会 年度股东大会 64.75% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2016-030 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 42.11% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2016-077 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 59.93% 2016 年 11 月 30 日 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2016-094 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 47.82% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）公告编号：2016-100 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志台 12 5 7 0 0 否 
盛扬 12 5 7 0 0 否 
乔贇 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》忠实履
行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有效性等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，
提出很多宝贵的专业性建议。同时，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬和考核委
员会。2016年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员
会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）战略发展委员会  
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
报告期内，战略发展委员会勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战
略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发
展提供了战略层面的支持。 
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司新一届董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜
进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的
工作。  
（三）审计委员会  
报告期内，审计委员会定期审阅公司提供的定期报告及审计部门提交的工作报告，审查了公司内
部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促
和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控
制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
（四）薪酬和考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司限制性股票激励计划（草案）》相关规定，对公司首次
授予的限制性股票第一个解锁期激励对象业绩进行考核评审，认为除2名激励对象在第一个解锁期前
离职，其他163名激励对象绩效考核均达标，满足解锁条件。同时，为充分调动公司及控股子公司董
事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善绩效考核体系。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司持续健康发展，维护公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2017 年 3 月 17 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
范或发现合并财务报告中的重大错报。如：
（1）董事、监事和管理层对财务报告构成
重大影响的舞弊行为；（2）更正已发布的
财务报告；（3）公司内部控制体系未发现
的当期财务报告的重大错报；（4）公司内
部控制监督无效。重要缺陷：内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合同可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到或超过重要水平、但仍引起董
事会和管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要 
缺陷或一般缺陷：（1）公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序；（2）公
司决策程序不科学，如决策失误；（3）
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故；（4）管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
1、财务报告内控制度存在下列条件之一
的：可以认定为重大缺陷：销售收入潜在
错报：错报≥销售收入总额 5%；净利润潜
在错报：错报≥净利润的 5%；资产总额潜
在错报：错报≥资产总额的 5%；所有者权
益潜在错报：错报≥所有者权益总额的 5%。
2、财务报告内控制度存在下列条件之一
的：可以认定为重要缺陷：销售收入潜在
错报：销售收入总额的 1%≤错报＜销售收
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1% 的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额 
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
入总额 5%；净利润潜在错报：净利润的
2%≤错报＜净利润的 5%；资产总额潜在错
报：资产总额的 2%≤错报＜资产总额的
5%；所有者权益潜在错报：所有者权益总
额 2% ≤错报＜所有者权益总额的 5%。3、
财务报告内控制度存在下列条件之一的：
可以认定为一般缺陷：销售收入潜在错报：
错报＜销售收入总额 1% ；净利润潜在错
报：错报＜净利润的 2% ；资产总额潜在
错报：错报＜资产总额的 2%；所有者权益
潜在错报：错报＜所有者权益总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
会专字[2017]1256 号 
内部控制鉴证报告 
国轩高科股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的国轩高科股份有限公司（以下简称国轩高科）管理层编制的于 2016 年 12 月 31 日与财务报告相关的内
部控制有效性的评价报告。一、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供国轩高科年度报告披露之目的使用，不得
用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为国轩高科年度报告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。二、管
理层的责任按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施和维护有效
的内部控制，并评价其有效性是国轩高科管理层的责任。三、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对
国轩高科与财务报告相关的内部控制有效性独立地提出鉴证结论。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101
号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业
在所有重大方面是否保持了有效的与财务报告相关的内部控制获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括对与财务报
告相关的内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行的有效性，以及我
们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。四、内部控制的固有局限性内部控制
具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。五、鉴
证结论我们认为，国轩高科根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于
2016 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
华普天健会计师事务所                   中国注册会计师：（特殊普通合伙） 
中国•北京                              中国注册会计师：二〇一七年三月十六日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
国轩高科股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
