深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司报告期主营业务 
公司的主要产品为肝素钠原料药，除少部分供应成都海通和天道医药外，其余大部分出口给国外客户，
包括Sanofi-Aventis，Fresenius Kabi等世界知名的跨国医药企业。由于客户集中度较高，公司销售模式主要
为直接销售，仅有小部分采取代理销售。 
肝素拥有抗凝血、抗血栓、降血脂、抗动脉粥样硬化、抗中膜平滑肌细胞增生、抗炎、抗过敏、抗病
毒、抗癌等多种生物学功能，肝素钠原料药主要用于制作标准肝素制剂和低分子肝素钠原料药。目前公司
主营业务收入中70%以上来自肝素钠原料药的销售。 
赛湾生物2016年的全年经营业绩纳入合并报表，导致报告期内公司业务结构中CDMO业务比重增加。
2016年，CDMO业务收入占比达到15.28%。 
报告期内，公司利润构成、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化。 
（二）行业发展形势及公司行业地位 
近几年肝素行业需求稳定增长，但价格的波动给肝素企业生产经营带来一定困难，公司作为全球主要
的肝素钠原料药供应商，依靠严格而有效的质量管理体系，高质量的产品和强大的供应能力，保持在全球
肝素原料药行业的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 
报告期内同比增加 69.05%，主要是母公司坪山医药园工程、子公司成都深瑞试生
产项目、子公司 SPL Acquisition Corp.及赛湾生物生产线、设备改扩建工程投入增加
以及子公司朋和沙河社区工程验收转入长期待摊费用共同所致 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
应收利息 报告期内同比增加 163.09%，主要是母公司应收利息尚未到期所致 
其他应收款 报告期内同比减少 47.41%，主要是子公司 SPL 没有预缴联邦税所致 
其他流动资产 报告期内同比减少 32.46%，主要是母公司理财产品到期赎回所致 
长期股权投资 报告期内同比增加 46.62%，主要是子公司美国海普瑞增加对 OncoQuest 投资所致
开发支出 报告期内同比增加 289.96%，主要是子公司深圳君圣泰研发投入增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
美国海普瑞 设立 
4,986,093,06
8.10 
美国 
肝素钠原料
药生产销售
不适用 
-39,351,365.8
9 
61.64% 否 
其他情况说
明 
报告期内，公司主要境外资产未发生重大变化  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）生产技术优势 
公司生产所采用的核心技术是肝素钠原料药提取和纯化技术，包括杂质与组分分离技术、病毒和细菌
灭活技术、基团完整性保护和活性释放技术、定向组分分离技术。该核心技术由公司自主研发形成，并在
多年的发展过程中不断完善，具有保证产品质量稳定、收率高的优势，是公司发展的核心竞争力之一。 
报告期内，公司坚持积极开展对外技术合作和交流，大力开展自主研发，实施研发项目9项，完成研
发项目5项，获得授权发明专利2项。 
（二）质量管理优势 
公司按照我国药品GMP规范以及美国和欧盟cGMP药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格
贯彻执行。在验证的基础上，公司制定了大量的生产标准操作规程（SOP）文件，涵盖了生产、物料、设
备设施、检验、包装标签、质量保证等各个环节，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性，保
证了产品质量的稳定和安全，有助于公司未来拓展新客户。 
报告期内，公司根据相关法规变化情况，进行验证管理要求更新；建立质量风险管理模块，形成完整
的质量风险控制机制；在质量保证体系内引入统计分析系统，为质量管理决策提供有效依据，进一步提升
了公司质量管理优势。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（三）客户资源优势 
公司产品主要销往欧美市场，主要客户为一些国际知名医药企业，如Sanofi-Aventis、Fresenius Kabi
等，公司与客户之间已经形成了长期且稳定的合作关系，同时由于公司所具有的产品质量优势，以及客户
更换供应商的药政注册难度较高，保证了销售的稳定性。 
报告期内，公司与SPL发挥了更多的商务协同，客户规模继续扩大，进一步加强了公司的客户资源优
势。 
（四）逐渐完善的产品架构 
公司在继续推进肝素全产业链一体化发展战略实施的同时，积极向创新药开发企业转型，通过股权投
资和合作的方式，在循环系统领域和肿瘤治疗领域，已经初步建立起处于不同临床试验阶段（临床前至临
床试验III期）的品种梯队，为公司未来的业务发展奠定了重要的基础。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司充满挑战的一年，在公司董事会领导下，坚定实施“攀新高、走新路”的发展战略，面对
肝素粗品原料采购价格上涨、产品毛利率降低等经营困难，积极推动肝素产业链及资源整合，在肝素全产
业链一体化经营方面迈出实质性步伐；同时继续积极开展投资和技术合作，有效推进新产品和新领域的业
务布局，加快进入以肿瘤治疗和循环系统疾病治疗为重点的新药开发领域，为进一步完善公司产业布局奠
定坚实的基础。 
（一）“攀新高”战略下的肝素业务 
报告期内，公司继续致力于肝素全产业链一体化的建设： 
在肝素原料药业务方面，公司以自主开发的工艺技术和严格的质量管理为基础，持续实施流程改进和
优化，不断加强生产管理，产品质量稳定、生产成本持续降低、收率创出近年最好水平。 
在上游肝素粗品业务方面，成都深瑞和山东瑞盛继续开展生产工艺优化，积极推进环保和试生产相关
工作，建立粗品生产和管理体系，未来将为公司肝素全产业链的发展供应稳定和质量可靠的粗品原料。 
在下游肝素制剂方面，成都海通生产的肝素钠注射液在四川、浙江、上海等10个地区中标或挂网，销
售量较2015年大幅增加，被授予国家高新技术企业称号。公司关联方天道医药生产的依诺肝素制剂获得欧
盟药政批准。 
另外，公司推进和加强国内外肝素各产业环节在人力、技术、市场、资源和管理等方面的整合，充分
发挥各成员单位之间在各个方面的协同效应，以实现整体和长远利益的最大化。 
（二） “走新路”战略下的新业务发展 
报告期内，公司在肝素全产业链一体化发展战略实施的同时，继续积极向创新药研发企业的转型，大
力开展自主研发、股权投资与技术引进，积极建立在循环系统疾病（心脑血管领域）和肿瘤治疗领域的创
新药品种储备。 
公司围绕肝素主业和相关品种进行新技术、新工艺和新品种研发，努力维持和提升公司核心竞争力。
公司实施研发项目9项，完成研发项目5项，获得授权发明专利2项。积极开展对外技术合作和交流，公司
与清华大学邢新会教授合作酶的基因工程化研究；与瑞典Uppsala大学、山东大学以及广东省医学实验动物
中心等单位合作开展动物药效实验；与BioRap合作为公司提供实验性转移的测试服务。 
公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司研发的胰岛新生多肽新药在澳大利亚完成临床I期试验，
