深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月23日召开的2016年度股东大会审议通过的公司2016年度权益分派方案为：以总股本
1,247,201,704股为基数，每10股派现金红利2.5元（含税），共计派现金红利311,800,426.00元，剩余利润作
为未分配利润留存。不以资本公积金转增股本，不送红股。该权益分派已经实施完毕，具体情况参见公司
于2017年6月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的《2016年年度权益分派实施公告》。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2017年公司利润分配预案 
公司2017年度利润分配预案为：以1,247,201,704股为基数，每10股派现金红利0.45元（含税），共计
派现金红利56,124,076.68元，剩余利润作为未分配利润留存。不送红股，不以公积金转增股本。 
（二）2016年公司利润分配方案 
公司2016年度利润分配方案为：以1,247,201,704股为基数，每10股派现金红利2.5元（含税），共计派
现金红利311,800,426.00元，剩余利润作为未分配利润留存。不送红股，不以公积金转增股本。 
该方案已实施，详见2017年6月21日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2016年年度权益分派实施公告》。 
（三）2015年公司利润分配方案 
公司2015年度利润分配方案为：以779,501,065股为基数，每10股派现金红利6元（含税），共计派现
金红利467,700,639.00元，剩余利润作为未分配利润留存。同时拟进行资本公积金转增股本，以总股本
779,501,065股为基数，向全体股东每10股转增6股，不送红股。 
该方案已实施，详见2016年6月2日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2015年年度权益分派实施公告》。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 56,124,076.68 131,330,334.54 42.74% 0.00 0.00% 
2016 年 311,800,426.00 396,891,670.94 78.56% 0.00 0.00% 
2015 年 467,700,639.00 579,776,673.83 80.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.45 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,247,201,704 
现金分红总额（元）（含税） 56,124,076.68 
可分配利润（元） 1,397,115,472.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 30 日总股数 1,247,201,704 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.45 元。不送红股，不以资本公积金转增股
本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
深圳市乐仁
科技有限公
关于同业竞
争、关联交
1、在本公司
作为公司控
2010 年 04 月
23 日 
 
报告期内，承
诺人严格履
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司；乌鲁木齐
飞来石股权
投资有限公
司；乌鲁木齐
金田土股权
投资合伙企
业（有限合
伙）；李锂；
李坦；单宇 
易、资金占用
方面的承诺 
股股东期间/
在本人作为
公司实际控
制人期间/在
本人作为公
司董事、总经
理期间，本公
司/本人保证
不自营或以
合资、合作等
方式经营任
何与公司现
从事的业务
有竞争的业
务，本公司现
有的或将来
成立的全资
子公司、控股
子公司以及
其他受本公
司控制的企
业亦不会经
营与公司现
从事的业务
有竞争的业
务。2、如违
反上述承诺，
本公司同意
承担给公司
造成的全部
损失。 
行了上述承
诺 
深圳市乐仁
科技有限公
司；乌鲁木齐
金田土股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
1、如今后公
司或子公司
深圳市多普
生生物技术
有限公司因
依据深府
［1988］232
号文享受的
企业所得税
优惠被税务
机关撤消而
产生的额外
税项和费用
2010 年 04 月
23 日 
 
报告期内，承
诺人严格履
行了上述承
诺 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
时，将及时、
无条件、全额
返还公司或
深圳市多普
生生物技术
有限公司补
缴的税款以
及因此所产
生的所有相
关费用。2、
如今后公司
因以实际缴
纳的增值税
和营业税税
额为计税依
据缴纳城市
维护建设税
和教育费附
加事宜被税
务机关追缴
而产生额外
税项和费用
时，将及时、
无条件、全额
返还公司补
缴的税款以
及因此所产
生的所有相
关费用。 
深圳市乐仁
科技有限公
司；乌鲁木齐
金田土股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
如今后公司
或子公司深
圳市多普生
生物技术有
限公司因上
市前执行住
房公积金政
策事宜被要
求补缴住房
公积金、缴纳
罚款或因此
遭受任何损
失时，将及
时、无条件、
全额返还公
2010 年 04 月
23 日 
 
报告期内，承
诺人严格履
行了上述承
诺 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
司或深圳市
多普生生物
技术有限公
司由此遭受
的一切损失。 
李锂；李坦 其他承诺 
1、在深圳市
天道医药有
限公司与深
圳市多普乐
实业发展有
限公司生产
的低分子肝
素制剂获得
美国 FDA 或
欧盟 EDQM
的药政注册，
并被批准上
市实现正式
的商业销售，
同时一个会
计年度内累
计关联交易
金额达到公
司当期经审
计的营业收
入的百分之
五后，承诺人
同意在取得
公司董事会
和股东大会
批准并履行
相关的政府
审批程序后，
将所持深圳
市天道医药
有限公司与
深圳市多普
乐实业发展
有限公司的
全部股权按
市场公允价
值作价注入
公司。2、如
违反上述承
2010 年 04 月
23 日 
 
报告期内，承
诺人严格履
行了上述承
诺，启动注入
程序，已于
2018 年 4 月
完成多普乐
工商变更登
记。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
诺，承诺人同
意承担给公
司造成的全
部损失。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5
月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。采用该准则未对本公司
财务状况和经营成果产生重大影响。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
2017年12月，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）。本
公司按照该规定编制2017年度财务报表，并采用追溯调整法对比较财务报表的列报进行了调整。根据该文
件要求，本公司在利润表新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工
具和长期股权投资除外）或处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程以及无形
资产而产生的利得或损失。上述项目原在营业外收入及营业外支出反映。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
②本公司外币报表折算中的利润表、现金流项目由原来的“采用交易发生日的即期汇率折算”变更为“采
用交易发生日的当期月平均汇率折算”。 由于确定该项会计政策变更的累积影响数不切实可行，按照《企
业会计准则——会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的规定，本项会计政策变更采用了未来适用法，
从 2017年 1 月 1日起执行。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 178 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨涟、朱子武 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2017年度的内控审计机构，支付其内部
控制审计费60万元；公司因收购多普乐股权，聘请中天国富证券有限公司担任财务顾问，报告期支付财务
顾问费300万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月25日召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司第二期员工持股计划
（草案）及摘要的议案》，并于2016年12月12日经公司2016年第三次临时股东大会审议通过。该期员工持
股计划已于2017年3月9日完成股票购买，共计20,618,035股，占公司总股本的比例为1.65%，锁定期自2017
年3月11日至2018年3月10日，存续期自2016年12月12日至2019年12月11日。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
第二期员工持股计
划的相关事项 
2016年11月26日 公告编号：2016-088；公告名：《第二期员工持股计划（草案）摘要》；公告刊登
媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016年12月13日 公告编号：2016-090；公告名：《2016年第三次临时股东大会决议公告》；公告刊
登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017年01月12日 公告编号：2017-001；公告名：《关于第二期员工持股计划的进展公告》；公告刊
登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017年02月11日 公告编号：2017-007；公告名：《关于第二期员工持股计划的进展公告》；公告刊
登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017年03月11日 公告编号：2017-016；公告名：《关于第二期员工持股计划完成股票购买的公告》；
公告刊登媒体：《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天道医药 
同一实
际控制
人控制
的企业 
产品销
售 
肝素钠
原料药
销售 
参照公
司销售
给无关
联第三
方的价
格来定 
无 
35,416.
4 
17.39% 20,000 是 赊销 无 
2017 年
04 月 28
日 
http://di
sclosur
e.szse.c
n/finalp
age/201
7-04-28
/12034
13116.
PDF 
天道医药 
同一实
际控制
人控制
的企业 
产品销
售 
肝素钠
原料药
销售 
参照公
司销售
给无关
联第三
方的价
格来定 
无   30,000 是 赊销 无 
2017 年
08 月 19
日 
http://di
sclosur
e.szse.c
n/finalp
age/201
7-08-19
/120381
1564.P
DF 
合计 -- -- 
35,416.
4 
-- 50,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
美国海普瑞 
2014 年 01
月 13 日 
120,000 
2014 年 03 月 10
日 
51,848.8 
连带责任保
证 
自保函开具
起五年 
否 否 
美国海普瑞 
2015 年 08
月 25 日 
65,432 
2015 年 09 月 25
日 
46,045.2 
连带责任保
证 
自保函开具
起三年 
否 否 
美国海普瑞 
2017 年 02
月 24 日 
40,000 
2017 年 03 月 13
日 
13,068.4 
连带责任保
证 
自保函开具
起三年 
否 否 
美国海普瑞 
2017 年 02
月 24 日 
40,000 
2017 年 06 月 13
日 
6,534.2 
连带责任保
证 
自保函开具
起三年 
否 否 
美国海普瑞 
2017 年 02
月 24 日 
40,000 
2017 年 07 月 06
日 
17,642.3 
连带责任保
证 
自保函开具
起三年 
否 否 
美国海普瑞 
2017 年 02
月 24 日 
26,000 
2017 年 02 月 27
日 
27,443.6 
连带责任保
证 
自保函开具
起一年 
否 否 
美国海普瑞 
2017 年 08
月 15 日 
35,000 
2017 年 08 月 31
日 
56,194.1 
连带责任保
证 
自保函开具
起一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
131,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
107,814.3 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
316,342 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
218,776.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
131,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
107,814.3 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
316,342 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
218,776.7 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 28.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
218,776.7 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 218,776.7 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 126,185 13,840 0 
其他类 自有资金 73,000 15,000 0 
合计 199,185 28,840 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,100 自有资金 1,100 1,100 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
成都市
海通药
业有限
公司 
公司控
股子公
司 
4.75% 1,100 
自有资
金 
2015 年
12 月 28
日 
2018 年
12 月 27
日 
52.97 52.97 52.97 0 是 否 
http://d
isclosur
e.szse.c
n/finalp
age/20
13-04-
12/623
51135.
PDF 
合计 1,100 -- -- -- 52.97 52.97 -- 0 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视企业的社会责任，坚持“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，践行“可持续发展”的企业
经营理念，履行“为患者带来福音”的社会使命，努力成为受人尊敬的全球化制药企业。 
1、保护利益相关者合法权益 
（1）股东和债权人权益保护：公司建立了完善的治理结构，通过健全内部管理和控制制度体系，规
范股东大会、董事会、监事会三会运作，保证信息披露真实、准确、及时和完整，使公司股东、投资者及
债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权
益。同时通过投资者关系互动平台、专线电话、传真和电子邮箱等多种方式与投资者进行及时沟通和交流，
切实保障投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。此外，公司一向
重视对投资者的合理回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，实施积极的现金利润分配方案，
近3年现金分红占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比率到达70%以上。 
（2）职工权益保护：公司严格执行国家保护职工权益的各项法律法规，与全体员工签订劳动合同并
严格执行，执行各项法定节假日制度，实行带薪休假，建立并执行公平的工资制度。公司注重保护员工各
项合法权益，积极为员工提供施展才能的机会和条件，努力通过合理、合法的方式化解各类矛盾，同时为
员工建造了舒适的工作场所，建立了和谐的劳动关系。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（3）消费者与供应商权益保护：公司遵循“平等、自愿、互利”的原则，秉承“诚信、合作、共赢”的商
业理念，积极建立与供应商和客户长期、稳定的友好合作关系。公司视产品质量为企业的生命线，建立了
一套科学、严格、全面的质量控制和保证体系，严格执行“一切行为有控制、可追溯”的工作准则，始终稳
定生产出高质量的产品，保护了消费者的合法权益。 
2、维护社会安全和生态保护 
（1）公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把
促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。在努力搞好自身发展的同时，积
极参加所在地区的科教卫生、社区建设、植树绿化等社会公益活动。 
（2）公司严格按照国家有关标准和规定进行“三废”处理，“三废”排放完全达到国家标准，积极倡导和
践行“节能、减排、循环”的环保理念。在日常工作中充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在各
项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备。 
3、实现可持续发展 
（1）公司以中国丰富的肝素资源为依托，实行肝素全产业链一体化经营战略，努力做强做大肝素主
业，同时择机进入生物医药的相关产业领域，从发展战略的高度保证公司的可持续发展。 
（2）公司持续开展工艺技术、质量保证和新规格、新产品的研发，并与世界领先的相关技术公司进
行密切合作，有效保证了公司在肝素钠原料药领域工艺技术和产品质量的持续领先。 
（3）公司坚持稳健经营的原则，专注于肝素钠原料药及其相关领域的发展，严格控制投资风险，审
慎使用包括募集资金在内的公司各类资源，为公司的可持续发展提供了可靠的资金及其他资源保证。 
（4）公司注重员工队伍建设，建立了有效的人才选拔、培养和激励机制，为公司的可持续发展提供
了有力的人力资源保证。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
根据深圳市人居委2017年11月20日发布的《深圳市重点排污单位2016年环保信用等级评定结果公告》，
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司被评为“环保良好企业（蓝牌）”；山东瑞盛、成都深瑞、成都海通
未被列为重点排污单位。公司及子公司高度重视环保工作，严格遵守国家有关法律法规及地方政府的相关
规定，确保各项污染物严格按照法律法规的要求，达标排放、合规处置。 
公司或
子公司
名称 
主要污
染物及
特征污
染物的
名称 
排放方
式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
海普瑞 
废水 
处理后，
流入南
山污水
处理厂 
1 总排放口 
pH：7.925、
COD：
16.7mg/L、
BOD：6.8 
mg/L、SS：1 
mg/L、氨氮：
0.01075 mg/L、
总磷：0.0775 
mg/L 
DB44/26-2001 的
三级标准（第二时
段）及南山污水处
理厂设计进行水
水质较严值 
COD：0.034569
吨/年、BOD：
0.0957168 吨/
年、SS：0.00207
吨/年、氨氮：
0.000222525 吨/
年、总磷：
0.000160425 吨/
年 
COD：2.519
吨/年、
BOD：1.095
吨/年、SS：
1.825吨/年、
氨氮：0.256
吨/年、总
磷：0.037 吨
/年 
未超标 
废气 
处理后，
直接排
放 
2 
I 号楼 3 楼
排放口、
Ⅷ7 楼排
放口 
硫化氢：未检
出、氨气：0.209 
25mg/m3 
DB44-27-2001 的
二级标准（第二时
段）及《恶臭污染
物排放标准》 
硫化氢：0 吨/
年、氨气：
0.01099818 吨/
年 
未核定允许
的排放总量 
不适用 
噪声 
厂区环
境 
不适用 不适用 
昼间：≤59dB
（A）、夜间：≤
48.5dB（A） 
GB12348-2008 的
二类 
不适用 不适用 不适用 
防治污染设施的建设和运行情况： 
公司已有一套污水处理设施，原由深圳市福田区环境技术研究院负责设计、施工，污水处理设施设计
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
规模为20吨/日。于2001年01月完成施工建设，并于2001年12月18日通过深圳市环境保护局的环保验收。
后由深圳市科德环保科技有限公司负责进行改造，将污水处理能力提升至30吨/日。改造后于2015年04月
16日通过深圳市南山区环境保护和水务局环保验收。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
根据《中华人民共和国环境保护法》及国家建设项目环境保护管理有关法律、法规规定，我司已委托
具有资质的第三方机构对我司环境影响进行评估，且已得到审查批复，我司各项目均按环评审批意见的要
求进行建设，并通过环保验收。 
突发环境事件应急预案： 
公司依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事
件应急预案》及相关法律法规要求，委托具有资质的第三方协助编制《突发环境事件应急预案》并在环保
监管部门备案。 
环境自行监测方案： 
公司每周自行对污水进行2次取样监测；同时，委托具有资质的第三方机构对我司环境进行监测，废
气每年监测2次，废水每年监测4次，噪声每年监测1次。 
其他应当公开的环境信息： 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年11月3日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于公司使用自有资金对TPG 
BIOTECHNOLOGY PARTNERS IV, L.P.进行投资的议案》，同意公司使用17,358,389美元自有资金对TPG 
Biotechnology Partners IV, L.P.进行投资（对应份额16,150,000美元），同时以500万美元自有资金购买有限
合伙人TPG Holdings I, L.P.和TPG Holdings II, L.P.认缴TPG的500万美元份额，共计投资22,358,389美元。报
告期内，公司按照投资付款通知，实际支付1,099,700.00美元，截至本公告日，已累计支付20,847,373.00美
元。 
2、2015年3月18日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于设立产业并购基金的议案》，决
定设立深圳市德康投资发展有限公司，注册资本1,000万元。德康投资与北京鑫羊投资管理有限责任公司、
北京格兰德丰投资管理中心（有限合伙）等共同成立北京枫海资本管理中心（有限合伙），枫海资本认缴
出资总额250万元。待枫海资本成立后，再由该枫海资本作为普通合伙人，海普瑞作为有限合伙人共同成
立“深圳枫海资本并购基金（有限合伙）”。报告期内，公司按照投资付款通知，实际支付661万元人民币，
截至本公告日，已累计支付20,352.35万元人民币。 
3、2015年8月27日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于设立新药基金的议案》，详细
内容参见2015年8月29日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于设立新药基金的公告》。报告期内，公司按照投资付款通知，实际支
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
付4,760万人民币，截至本公告日，已累计支付8,925万人民币。 
4、2016年6月16日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司使用自有资金对TPG 
BIOTECHNOLOGY PARTNERS V, L.P.投资的议案》，同意使用6,000万美元自有资金参与投资TPG 
Biotechnology Partners V, L.P.。详细容参见2016年6月17日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 的《关于公司使用自有资金对TPG 
BIOTECHNOLOGY PARTNERS V, L.P.投资的公告》。2016年8月底，该投资事项已取得深圳市发展改革
委员会、深圳市经济贸易和信息化委员会、国家外汇管理局深圳市分局关于该项对外投资事项的备案和核
准通知书。报告期内，公司按照投资付款通知，实际支付14,457,266.00美元，截至本公告日，已累计支付
20,596,010.00 美元。 
5、2016年7月8日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于公司与花旗银行进行交叉货币
掉期交易的议案》，同意公司与花旗银行进行美元与人民币交叉货币掉期交易对美国海普瑞美元贷款业务
进行套期保值。详细内容参见2016年7月9日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于公司与花旗银行进行交叉货币掉期交易的公告》。截
至本公告日，该笔交叉货币掉期交易已完成平仓。详细内容参见2017年3月30日刊登于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于公司与花旗银行
交叉货币掉期交易平仓的公告》。 
6、2016年9月20日，第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对全资子公司海普瑞（香港）有
限公司进行增资的议案》，同意公司以自有资金5,500万美元（或等值人民币）增加对香港海普瑞的投资，
详细内容参见2016年9月21日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于对全资子公司海普瑞（香港）有限公司进行增资的公告》。截至
本公告日，该项增资尚未完成。 
7、2016年11月18日，第三届董事会第二十八会议审议通过了《关于对全资子公司Hepalink USA Inc.
增资的议案》，同意公司以自有资金折合人民币5亿元增加对美国海普瑞的投资，详细内容参见2016年11
月19日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
的《关于对全资子公司Hepalink USA Inc.增资的公告》。截至本公告日，该项增资尚未完成。 
8、2017年10月13日，第四届董事会第七次会议审议通过《关于公司使用自有资金对 Resverlogix Corp.
进行投资的议案》，同意公司以自有资金不超过8,700万加元认购 RVX 新发行不超过60,416,667股普通股，
并获得相应的认股权证。详细内容参见2017年10月14日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于使用自有资金对Resverlogix Corp.进行投
资的公告》。截至本公告日，该项投资已完成。 
9.2017年4月28日，公司因筹划发行股份收购多普乐事项停牌，2017年12月27日收到证监会通知，经中
国证监会上市公司并购重组审核委员会于2017年12月27日召开的2017年第76次工作会议审核，公司本次发
行股份购买资产暨关联交易事项未获得审核通过。2018年2月11日，公司第四届董事会第十一次会议审议
通过了《关于审议公司购买资产暨关联交易方案的议案》，经2018年第二次临时股东大会审议通过，本次
收购多普乐方案改为现金方式收购，多普乐已于2018年4月完成工商登记变更并取得新的营业执照，详细
内容参见2018年4月4日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于购买资产暨关联交易的进展公告》。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于完成工商登记变更的公告 2017年02月21日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-02-21/1203094869.PDF 
关于公司与花旗银行交叉货币掉期交易平仓的公告  2017年03月30日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-03-30/1203224977.PDF 
重大事项停牌公告 2017年04月28日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-04-28/1203413139.PDF 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
关于使用自有资金对Resverlogix Corp.进行投资的公
告 
2017年10月14日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-10-14/1204040105.PDF 
关于公司使用自有资金对 Resverlogix Corp.进??资?
进??? 
2017年12月05日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-12-05/1204191444.PDF  
关于公司发行股份购买资产暨关联交易事项未获得
中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过
暨公司股票复牌的公告 
2017年12月28日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-12-28/1204272906.PDF 
关于购买资产暨关联交易的进展公告 2018年04月04日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2018-04-04/1204585053.PDF 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月22日，公司召开第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对全资子公司增资并参与
投资设立医疗基金的议案》，决定以自有资金2,000万美元对全资子公司香港海普瑞增资，用于参与投资设
立ORI Healthcare Fund, L.P.。2016年9月20日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于全资子公
司对ORI Healthcare Fund, L.P.追加投资的议案》，同意香港海普瑞决定对新元医疗基金追加投资2,000万美
元。详细内容参见2016年7月9日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司对ORI Healthcare Fund, L.P.追加投资的公告》。报
告期内，香港海普瑞按照投资付款通知，实际支付20,001,714.16美元，2018年一季度收到账户调整款项
6,840,924.91美元截至本公告日，已累计支付24,578,453.77美元。 
2、2016年6月16日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过《关于控股子公司对外融资的议案》，
同意深圳君圣泰分两期对外进行股权融资，融资总额为1亿元人民币，首期融资2,600万元人民币；同意深
圳君圣泰1亿元人民币融资完成后，各股东按照各自持股份额等比例稀释10%作为预留的员工激励股份来源，
最终的员工激励方案由深圳君圣泰董事会决定。详细容参见2016年6月17日刊登于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于控股子公司对外融
资的公告》。2016年12月13日，第三届董事会第三十次会议审议通过《关于对控股子公司进行投资的议案》，
同意公司以自有资金5,900万元向深圳君圣泰增资，即参与深圳君圣泰第二期融资。详细容参见2016年12
月14日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
的《关于对控股子公司进行投资的公告》。截至本公告日，深圳君圣泰已完成第二期融资7,400万元和工商
登记变更备案，海普瑞持有深圳君圣泰股权比例变为57.45%。 
3、2016年11月18日，第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，
同意公司全资子公香港海普瑞以自有资金3,650万美元认购  Kymab Group Limited发行的C类优先股
8,487,385股，投资款分两期等额缴付。详细内容参见2016年11月19日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司对外投资的公告》。
截至本公告日，香港海普瑞 已完成此次对外投资。详细内容参见2017年8月19日刊登于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司对外
投资的完成公告》。 
4、2016年12月，公司与Aridis Pharmaceuticals, Inc签署了投资相关协议，双方约定海普瑞或其子公司
以自有资金1,100万美元认购Aridis的A类可转换优先股。截至本公告日，公司子公司美国海普瑞已按照协
议约定支付投资款1,100万美元，取得Aridis发行的A类可转换优先股5,365,854股及股权证书。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
关于全资子公司对外投资的进展公告  2017年03月30日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-03-30/1203224978.PDF 
关于全资子公司对外投资的完成公告 2017年08月19日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2017-08-19/1203811566.PDF 
 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,247,201,
704 
100.00%      
1,247,201
,704 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,247,201,
704 
100.00%      
1,247,201
,704 
100.00% 
三、股份总数 
1,247,201,
704 
100.00%      
1,247,201
,704 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
