深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部
控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
等规定的要求，为股东参加股东大会尽可能创造便利条件，对股东大会需要审议的事项设定时间给股东充
分表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师见
证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董
事会而直接干预公司经营与决策的行为。报告期内，未发生控股股东占用上市公司资金的情形及公司为控
股股东及其子公司提供担保的情形。控股股东未从事与公司构成同业竞争的业务。 
3、董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上。董事会的人数、构成及
选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体董事均能够按照《公司法》、《深圳证券交
易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等规定开展工作，依法履行职责，出席股东大会和董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
监督内部控制制度的执行情况。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会4
个专门委员会，各委员会分工明确，运作正常。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会人数、构成及选聘均符合法律、法规和和
《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定
开展工作，依法履行职责，出席股东大会、列席现场董事会。按照规定的程序对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，维护了公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
公司董事、监事和高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司正在逐步完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，严格执行
《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发
展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规和公司《信息披露制度》等规定，依法履行信息披露义务。公司指定董事会
秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，通过多种形式加强与投资者 的沟通交流，提高信息披
露的透明度。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有
投资者能以平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照《投资者关系管理制度》等各项规定和要求，积极与投
资者互动交流，增进投资者对公司的了解，实现投资者与公司信息交流渠道的畅通和良性互动。 
9、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司按照证监会、深交所有关加强上市公司治理专项活动的要求，持续强化规范运作意识，
完善法人治理结构，建立健全公司治理的长效机制， 不断提高公司的风险防范能力。报告期内，公司根
据《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》的要求，不断强化投资者服务，持续
深化投资者保护工作，完善公司治理。 
 公司的内幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董秘办是公司信息披露管理、投资
者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工作。公司制定了《内幕信
息知情人登记制度》并在报告期内得到严格执行；公司规范内幕信息管理，强化内幕信息保密工作，如实、
完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及
内幕信息知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖股票
及其衍生品种的情况，也未收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等原因而出
具的查处和整改的情况。报告期及2016 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未
公开信息等情况。 
公司已严格按照《公司法》、《证券法》及监管部门的要求，结合公司实际，制定了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况，制度正常运行。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务体系及
自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理，副总经理、董事会秘书、财务总
监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。 
（三）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，独立完整的资产结构，经营设备配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，以及独立的采购和销售系统。报告期内，由于公司实施募投项目的建设，
公司及控股子公司临时性使用实际控制人所控制的关联方深圳市多普乐实业发展有限公司的物业用于日
常办公场所及生产线的预制，待自有办公场所投入使用后，公司已迁回自有场所办公，该临时性物业使用
不会对公司资产独立性产生实质性影响。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门
之间的从属关系。 
（五）财务独立情况公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 77.75% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2016-05-19/1202328796.PDF 
2016 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 
77.88% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 15 日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2016-07-15/1202475115.PDF 
2016 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 
77.71% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 19 日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2016-09-19/1202704552.PDF 
2016 年第三次临时 临时股东大会 78.68% 2016 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 http://disclosure.szse.cn/finalpage/
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
股东大会 2016-12-13/1202870953.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
解冻 13 0 13 0 0 否 
徐滨 13 3 10 0 0 否 
张荣庆 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为公司及全体股东负责的态度，以《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》为依据，按照《上市公司治理准则》和《证券法》等法律法规和公司《独立董事工作制度》、
《公司章程》的要求，认真勤勉地履行公司独立董事职责，关注公司运作的规范性，依据自己的专业知识
和能力对公司制度完善和日常经营活动等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对应由独立董事发表意见的
各相关事项发表了客观公正的意见，对公司内部控制建设、审计工作、人力资源管理体系完善等方面提出
建议并得到采纳，为公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
1、报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，分别为： 
① 2016年4月22日，召开第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过《〈2015年度报告〉及其摘
要》、《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润分配预案》、《截至2015年12月31日止海普瑞募集资
金存放与使用情况的内部审计报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《关于审计机构2015年度审计工
作总结报告的议案》、《关于续聘公司2016年度财务和内部控制审计机构的议案》、《2015年度海普瑞关
联交易的内部审计报告》、《2015年海普瑞远期外汇交易情况的内部审计报告》、《截至2015年12月31日
止海普瑞对外投资情况的内部审计报告》。并同意将以上相关议案提交董事会审议。 
② 2016年4月28日，召开第三届董事会审计委员会第八次会议，审议通过《2016年第一季度财务报告》、
《审计部2016年第一季度工作总结和第二季度工作计划》等议案，并同意将《2016年第一季度财务报告》
议案提交董事会审议。  
③ 2016年8月25日，召开第三届董事会审计委员会第九次会议，审议通过《2016半年度报告》、《审
计部2016年二季度工作总结和三季度工作计划》，并同意将《2016半年度报告》提交董事会审议。 
④ 2016年10月27日，召开第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过《2016年第三季度报告》、
《审计部2016年三季度工作总结和四季度工作计划》等议案，并同意将《2016年第三季度报告》议案提交
董事会审议。  
2、审计委员会在年度审计工作中的履职情况 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司财务会计报表依照公
司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布
的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，同意将财务会计报表提交年
审注册会计师进行审计。 
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务报表，认为：会计师事务所审计
后提供的调整分录符合国家相关的会计准则和公司业务的实际情况，公司根据审计调整分录对年度财务报
表进行修改，以确保年度财务报表的公允性、真实性及完整性；公司财务会计报表依照公司会计政策编制，
会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；
公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。  
会计师事务所对公司年度财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的2016年度财务报表进行审核，
认为：经会计师事务所审计的2016年度财务报表符合《企业会计准则》等规定，公司2016年度报告全文公
允反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，同意将2016年度财务报表
（经审计）提交董事会审议。 
3、审计委员会对年度审计工作总结等事项表决情况 
审计委员会召开会议，审议通过了《关于审计机构2016年度审计工作总结报告的议案》，审计委员会
认为，瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)以独立和专业的态度进行审计，具有良好的职业规范和操守，严
格按照审计计划的进度，完成对公司2016年度财务报告等事项的审计工作，发表了客观和公正的审计意见。 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议审议了《关于审核2015年度公司高级管理
人员考核结果的议案》、《关于审核2015年度公司董事和高级管理人员薪酬的议案》。董事会薪酬与考核
委员会严格履行《董事会专门委员会工作细则》规定的职责，对上述议案进行了审核，发表了意见。 
薪酬与考核委员会认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬方案符合公司相关制度的规定及公司经
营管理现状的要求，所披露的薪酬与实际情况相符。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共召开1次会议，会议审议了《关于提名张斌先生为公司财务总监的议
案》。董事会提名委员会严格按照《董事会专门委员会工作细则》规定的职责，对上述议案进行了审核，
同意将该议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据已经建立的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，按照公司年度经营计划和高级管理人员
分管工作内容，年初与高级管理人员签订绩效任务书，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完成情况
进行年度考评。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效目标完成情况
等进行年终考评，形成年度薪酬方案。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反
法律法规及相关规定的情形。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 4 月 28 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳市海普瑞药业
集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见《深圳市海普瑞药业集团股份有限公
司 2016 年度内部控制评价报告》 
详见《深圳市海普瑞药业集团股份有限
公司 2016 年度内部控制评价报告》 
定量标准 详见《深圳市海普瑞药业集团股份有限公
司 2016 年度内部控制评价报告》 
详见《深圳市海普瑞药业集团股份有限
公司 2016 年度内部控制评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引
刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳市海普瑞药业集团股份有限公司
2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式
深圳市海普瑞药业股
份有限公司 2016 年
面向合格投资者公开
发行公司债券 
16 海普瑞 112473 2016 年 11
月 10 日 
2021 年 11
月 10 日 
100,000 3.19% 
到期还本并支
付最后一期利
息 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所集中竞价系统和综合协议交易平台 
投资者适当性安排 
本期债券认购机构均为合格投资者。发行人将严格按照《证券法》、《公司债券发行与
交易管理办法》、《公司章程》等文件的相关规定，进行公司债券存续期间各类财务报
表、审计报告及可能影响投资者实现其公司债券兑付的重大事项的披露工作。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期内，未发生付息兑付情况。 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执行情况（如
适用）。 
本次发行的债券为 5 年期（3＋2 年期），附第 3 年末发行人调整票面利率选择权及
投资者回售选择权。报告期内，未执行相关条款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 华融证券股份
有限公司 办公地址 
北京市西城区
金融大街 8 
号 
联系人 智昕、吴润萌 联系人电话 010-56177570 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本期债券扣除承销费用之后的募集资金金额为人民币 99,065 万元，截至 2016 年
末已使用募集资金 97,707.37 亿元，均用于补充公司流动资金。本期债券募集资金
使用均按照《深圳市海普瑞药业股份有限公司公司债券募集资金管理制度》中规
定的相关程序进行，与募集说明书的约定一致。 
年末余额（万元） 1,357.63
募集资金专项账户运作情况 
2016 年 7 月，本公司于招商银行股份有限公司深圳新时代支行开立了本期债券的
募集资金专项账户。2016 年 7 月 28 日，本公司、华融证券股份有限公司和招商
银行股份有限公司深圳新时代支行签署了《关于深圳市海普瑞药业股份有限公司
