深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
72 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部
控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
自公司上市至本报告期末，公司已建立或修订的各项制度及公开披露情况如下。 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《公司章程》 2013年8月29日 
巨潮资讯网 
http://www.cnin
fo.com.cn 
2 《董事会审计委员会年度财务报告工作制度》 2010年5月19日 
3 《内部审计管理制度》 2010年5月19日 
4 《独立董事年报工作制度》 2010年5月19日 
5 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2010年5月19日 
6 《防止大股东占用上市公司资金管理办法》 2010年6月19日 
7 《会计师事务所选聘制度》 2010年6月19日 
8 《累积投票制实施细则》 2010年6月19日 
9 《内部问责制度》 2010年6月19日 
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年6月19日 
11 《突发事件管理制度》 2010年6月19日 
12 《外部信息报送和使用管理制度》 2010年9月14日 
13 《财务管理制度》 2010年10月23日 
14 《财务负责人管理制度》 2010年10月23日 
15 《股东大会议事规则》 2011年1月11日 
16 《董事会议事规则》 2011年1月11日 
17 《监事会议事规则》 2011年1月11日 
18 《远期外汇交易业务内控管理制度》 2011年1月11日 
19 《信息披露事务管理制度》 2011年2月17日 
20 《重大信息内部报告制度》 2011年2月17日 
21 《投资者关系管理制度》 2012年10月16日 
22 《敏感信息排查制度》 2011年2月17日 
23 《重大投资决策管理制度》 2011年2月17日 
24 《对外担保管理制度》 2011年2月17日 
25 《子公司管理制度》 2011年2月17日 
26 《董事会专门委员会工作细则》 2011年2月17日 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
73 
 
27 《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》 2011年3月28日 
28 《独立董事工作制度》 2011年3月28日 
 29 《总经理工作细则》 2011年5月28日 
30 《对外捐赠管理制度》 2011年7月30日 
31 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012年2月11日 
32 《关联交易决策制度》 2012年2月11日 
33 《反舞弊制度》 2012年12月27日 
34 《委托理财管理制度》 2013年4月12日 
 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》
等规定的要求，为股东参加股东大会尽可能创造便利条件，对股东大会需要审议的事项设定时间给股东充
分表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师见
证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董
事会而直接干预公司经营与决策的行为。报告期内，未发生控股股东占用上市公司资金的情形及公司为控
股股东及其子公司提供担保的情形。控股股东未从事与公司构成同业竞争的业务。 
3、董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上。董事会的人数、构成及
选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体董事均能够按照《公司法》、《深圳证券交
易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等规定开展工作，依法履行职责，出席股东大会和董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，
监督内部控制制度的执行情况。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会4
个专门委员会，各委员会分工明确，运作正常。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会人数、构成及选聘均符合法律、法规和和
《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定
开展工作，依法履行职责，出席股东大会、列席现场董事会。按照规定的程序对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，维护了公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事和高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司正在逐步完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，严格执行
《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发
展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《敏感信息排查管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，公司重大事件的
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
74 
 
报告、传递、审核、披露程序均根据《公司章程》及上述制度的相关规定执行。公司在中国证监会指定的
信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，同时，公司指
定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询，并建立了
畅通的沟通渠道，设立投资者专线、运用投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流，维护了中小股东的
知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2013 年 3 月至 5 月，公司根据深圳证监局关于上市公司开展内幕交易防控专题培训的有关要求，
在公司内部开展了相关培训工作。参加培训的人员包括公司及公司控股股东的董事、监事、高级管理人员
以及公司财务、投资、董秘办等主要业务人员 22 人，培训的主要内容为深圳上市公司内幕交易防控工作
会议精神，包括打击、防控内幕交易的法律规定、深圳辖区内幕交易典型案例通报、加强内幕交易防控工
作的要求，以及交易所对内幕交易的防范与监控，内幕交易的趋势和特点，交易所的监管手段和措施等。
通过本次培训，公司有关人员进一步了解了内幕交易防控的法律法规，对内幕交易的严重后果和上市公司
有关人员做好内幕信息保密工作、防止内幕交易的职责与义务，有了更深入的理解和认识。总体上，本次
培训取得了较好的效果。 
2、公司根据有关法律法规的规定和监管机构的相关要求，建立健全了防止内幕交易的相关管理制度，
包括《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《外部信息
报送和使用管理制度》等。报告期内，公司严格执行上述各项管理制度，在相关事项开展以及定期报告制
作过程中，加强内幕信息的保密管理，及时、准确、完整地进行内幕信息知情人登记，严格核查内幕信息
知情人买卖本公司股票情况，有效防范了内幕信息泄露和内幕交易行为。 
报告期内，公司对董事、监事及高级管理人员在定期报告公告前 30日内、业绩快报前 10日以及其他
重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，未发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票
的情形，未受到监管部门查处。公司严格按照对外信息报送的规定执行审批程序，在公司公开披露定期报
告前，未违规向无法律法规依据的外部单位提前报送统计报表等资料。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 22 日 
议案一《2012 年度
董事会报告》、议案
二《2012 年度监事
会工作报告》、议案
三《<2012 年年度报
告>及其摘要》、议案
四《2012 年度财务
决算报告》、议案五
《2012 年度利润分
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 05 月 23 日 
公告编号：
2013-024 ；公告名
称：《深圳市海普瑞
药业股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告》；公告
披露网站名称：巨潮
资讯网
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
75 
 
配的预案》、议案六
《关于续聘公司
2013 年度财务和内
部控制审计机构的
议案》、议案七《关
于修订〈公司章程〉
的议案》。 
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
议案一《关于变更会
计师事务所的议
案》、议案二《关于
公司申请企业性质
变更的议案》、议案
三《关于修订〈公司
章程〉的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 09 月 14 日 
公告编号：
2013-044 ；公告名
称：《深圳市海普瑞
药业股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公
告》；公告披露网站
名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周海梦 7 1 6 0 0 否 
解冻 7 4 3 0 0 否 
徐斌 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
76 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着为公司及全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》
等法律法规和公司《独立董事工作制度》、《公司章程》的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司
和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益不受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认
真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判断。公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议
的情况，不存在独立董事有关建议未被采纳的情况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计
机构和咨询机构的情况。独立董事保持与公司其他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司
的日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
    报告期内公司独立董事对发生的关联方资金往来及对外担保情况、利润分配预案、公司董事及高级管
理人员薪酬、内部控制自我评价报告、续聘审计机构、关联交易、向控股子公司提供委托贷款、使用自用
闲置资金购买银行理财产品、终止实施公司股票期权激励计划相关事项、申请企业性质变更、公司对外投
资、募集资金存放与实际使用情况、关联方占用资金情况、变更部分募集资金存放专项账户、变更会计师
事务所、重大资产购买、对全资子公司进行增资等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      （一）审计委员会 
1、报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，分别为： 
① 2013年2月28日，召开第二届董事会审计委员会第十三次会议，审议《公司2012年度财务报表》、
《审计部2012年工作总结和2013年工作计划》。审计委员会各委员一致同意将财务会计报表提交年审注册
会计师进行审计，同时提请公司计财部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，
以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
    ② 2013年3月22日，召开第二届董事会审计委员会第十四次会议，审议《会计师事务所审计后的调整
分录》、《根据审计调整分录编制的母公司2012年财务报表》。审计委员会认为公司财务会计报表会计政
策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度和财政部发布的有关规定要求；纳入合
并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。 
    ③ 2013年4月10日，召开第二届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过《<2012年年度报告>及其
摘要》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配的预案》、《截至2012年12月31日止海普瑞募
集资金存放与使用的内部审计报告》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《关于审计机构2012年度审
计工作总结报告的议案》、《关于续聘公司2013年度财务和内部控制审计机构的议案》、《关于2012年度
日常经营性关联交易执行情况及2013年度预计日常经营性关联交易事项的议案》、《2012年海普瑞远期外
汇交易情况的内部审计报告》、《截至2012年12月31日止海普瑞对外投资情况的内部审计报告》、《关于
使用自有闲置资金购买银行理财产品的议案》，并同意将以上议案提交董事会审议。 
    ④ 2013年4月18日，召开第二届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过《2013年第一季度财务报
告》、《审计部2013年第一季度工作总结和第二季度工作计划》等议案，并同意将《2013年第一季度财务
报告》议案提交董事会审议。  
    ⑤ 2013年8月10日，召开第二届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过《截至2013年6月30日海
普瑞对外投资情况的内部审计报告》、《截至2013年6月30日海普瑞募集资金存放与使用情况的内部审计
报告》、《关于2013年1-6月海普瑞关联交易的内部审计报告》、《关于2013年1-6月海普瑞远期外汇交易
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
77 
 
情况的内部审计报告》、《关于深圳市海普瑞药业股份有限公司2013年半年度业绩快报的内部审计报告》、
《关于变更会计师事务所的议案》、《<2013年半年度报告>及其摘要》，并同意将《<2013年半年度报告>
及其摘要》议案提交董事会审议。 
⑥ 2013年10月24日，召开第二届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过了《2013年第三季度财
务报告》、《关于深圳市海普瑞药业股份有限公司2013年第三季度财务报告的内部审计报告》、《截至2013
年9月30日止海普瑞募集资金存放与使用情况的内部审计报告》、《截至2013年9月30日止海普瑞对外投资
情况的内部审计报告》、《关于2013年1-3季度海普瑞关联交易的内部审计报告》、《关于2013年1-3季度
海普瑞远期外汇交易的内部审计报告》，并同意将《2013年第三季度财务报告》议案提交董事会审议。 
    2、审计委员会在年度审计工作中的履职情况 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司财务会计报表依照公
司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布
的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，同意将财务会计报表提交年
审注册会计师进行审计。 
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务报表，认为：会计师事务所审计
后提供的调整分录符合国家相关的会计准则和公司业务的实际情况，公司根据审计调整分录对年度财务报
表进行修改，以确保年度财务报表的公允性、真实性及完整性；公司财务会计报表依照公司会计政策编制，
会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度及财政部发布的有关规定要求；
公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。  
会计师事务所对公司年度财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的 2013年度财务报表进行审核，
认为：经会计师事务所审计的2013年度财务报表符合《企业会计准则》等规定，公司2013年度报告全文公
允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，同意将2013年度财务报表
（经审计）提交董事会审议。 
3、审计委员会对年度审计工作总结等事项表决情况 
审计委员会召开会议，审议通过了《关于审计机构2013年度审计工作总结报告的议案》，审计委员会
认为，瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)以独立和专业的态度进行审计，具有良好的职业规范和操守，严
格按照审计计划的进度，完成对公司2013年度财务报告等事项的审计工作，发表了客观和公正的审计意见。 
（二）薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议审议了《关于审核2012年度公司高级管理
人员绩效考核结果的议案》、《关于审核2012年度公司高级管理人员薪酬的议案》。董事会薪酬与考核委
员会严格履行《董事会专门委员会工作细则》规定的职责，对上述议案进行了审核，发表了意见。 
    薪酬与考核委员会认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬方案符合公司相关制度的规定及公司经
营管理现状的要求，所披露的薪酬与实际情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务体系及
自主经营能力。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
78 
 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理，副总经理、董事会秘书、财务总
监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。 
（三）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，独立完整的资产结构，经营设备配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，以及独立的采购和销售系统。报告期内，由于公司实施募投项目的建设，
公司及控股子公司临时性使用实际控制人所控制的关联方深圳市多普乐实业发展有限公司的物业用于日
常办公场所及生产线的预制，待自有办公场所投入使用后，公司将迁回自有场所办公，该临时性物业使用
不会对公司资产独立性产生实质性影响。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门
之间的从属关系。 
（五）财务独立情况公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制等原因导致的同业竞争问题。公司与关联企业之间的日常经营性关联交易遵循
公平、公正、公开的原则，交易价格公允，不存在依赖程度较高的情况，亦不存在影响公司独立性的可能，
此类关联交易不损害公司和全体股东利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据已经建立的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，按照公司年度经营计划和高级管理人员
分管工作的内容，年初公司与高级管理人员签订绩效任务书，确定高管人员的年度绩效指标，并按指标完
成情况进行年度考评。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、绩效目标完
成情况等进行年终考评，形成年度薪酬方案。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反
法律法规及相关规定的情形。 
经过第二届董事会第十次会议、第十一次会议及第二届监事会第九次会议、第十次会议审议通过，并
经中国证监会备案及 2012 年第一次临时股东大会批准，公司正式推行股票期权激励计划；经过第二届董
事会第十四次会议审议通过，公司向包含高级管理人员、中层管理人员及核心业务（技术）人员，共计 92
名激励对象授予 1,167万份股票期权，授予日为 2012年 4月 26日，分三期行权：第一个行权期为自授权
日起 12个月后的首个交易日起至授权日起 24个月内的最后一个交易日当日止，可行权数量占获授期权数
量比例为 30%；第二个行权期为自授权日起 24 个月后的首个交易日起至授权日起 36 个月内的最后一个交
易日当日止，可行权数量占获授期权数量比例为 40%；第三个行权期为自授权日起 36 个月后的首个交易日
起至授权日起 48个月内的最后一个交易日当日止，可行权数量占获授期权数量比例为 30%。 
但自公司推出股权激励计划以来，市场环境发生较大变化，2012年公司经营指标未达到股权激励计划
要求的第一期行权条件，第一期股权激励计划失效，同时预计本次股权激励计划将很难真正达到预期的激
励效果，经过第二届董事会第二十五次会议及第二届监事会第二十三次会议审议通过，决定终止实施公司
股票期权激励计划，并注销全部 92名激励对象已获授的全部股票期权 1,167万份。 
 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2013 年度报告 
79 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指
引》及其他法律法规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体
系，涵盖了公司的资金管理、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、固定
资产、无形资产、合同管理、预算管理、IT 运用、投融资管理、财务报告等方面，经实际运行证明，公
司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经
营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
董事会的责任是建立健全并有效实施内部控制；监事会的责任是对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层的责任是负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
相关内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告信息真实完整和可靠、防范重
大错报风险，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述
目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2014 年 4 月 18 日刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳市海普瑞
药业股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市海普瑞药业股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
