深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 12 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见登载于巨潮资讯网的《于深圳市海普瑞药业股份有限公司关联方占用上市公司资
金情况的专项审核报告》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
周蓉、卢
文兴 
收购成
都深瑞
畜产品
有限公
司 15%
的股权 
1,800 已完成    否  
2012 年 05
月 31 日 
公告编号：
2012-040；
公告名称：
《深圳市海
普瑞药业股
份有限公司
关于使用超
额募集资金
受让控股子
公司部分股
权的公告》；
公告披露网
站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.
com.cn 
Prometic 
Life 
Sciences 
Inc. 
收购
Prometic 
Life 
Sciences 
Inc.10.02
%的股权 
6,216 已完成 0 0 0% 否  
2012 年 10
月 16 日 
公告编号：
2012-056；
公告名称：
《深圳市海
普瑞药业股
份有限公司
关于对外投
资的公告》；
公告披露网
站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.
com.cn 
周蓉、卢
文兴 
收购成
都深瑞
3,286.66 已完成    否  
2012 年 12
月 28 日 
公告编号：
2012-069；
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
畜产品
有限公
司 24%
的股权 
公告名称：
《深圳市海
普瑞药业股
份有限公司
关于使用部
分超募资金
受让控股子
公司部分股
权并对其进
行增资的公
告》；公告披
露网站名
称：巨潮资
讯网
www.cninfo.
com.cn 
收购资产情况概述 
1、2012 年 5 月 30 日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用超额募集资金受让控股子
公司部分股权的议案》，同意公司使用超额募集资金 1,800 万元人民币受让子公司成都深瑞畜产品有限公
司 15%的股权，详细情况参见分别于 2012 年 5 月 31 日和 2012 年 6 月 15 日刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《深圳市海普瑞药业股份有限公司关于使用超额募集资金受让控股子公司部分股权的
公告》（公告编号：2012-040）、《深圳市海普瑞药业股份有限公司关于控股子公司完成工商变更登记的
公告》（公告编号：2012-042）。 
2、2012 年 10 月 15 日公司第二届董事会第十九次审议通过了《关于对外投资的议案》，同意公司以
自有资金 9,999,999 美元参与认购 Prometic Life Sciences Inc. 增发的 48,147,053 股股票，占增发后总股本的
10.02%，获配的股票自 PLI 本次发行结束之日起三年零一天不出售不转让。详细情况参见分别于 2012 年
10 月 16 日和 2013 年 1 月 11 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳市海普瑞药业股份有限公司
关于对外投资的公告》（公告编号：2012-056）、《深圳市海普瑞药业股份有限公司关于对外投资进展的
公告》（公告编号：2013-002）。 
3、2012 年 12 月 27 日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于拟使用部分超募资金受让
控股子公司部分股权并对其进行增资的议案》，同意公司分别以超额募集资金人民币 2,567.70 万元和人民
币 718.96 万元受让自然人周蓉、卢文兴持有的成都深瑞 18.75%和 5.25%的股权。详细情况参见分别于 2012
年 12 月 28 日和 2013 年 3 月 29 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳市海普瑞药业股份有限公
司关于使用超额募集资金受让控股子公司部分股权并对其进行增资的公告》（公告编号：2012-069）、《深
圳市海普瑞药业股份有限公司关于控股子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2013-009）。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
无              
出售资产情况概述 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内激励对象的范围 公司高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员 
报告期内授出的权益总额（股） 11,670,000 
报告期内行使的权益总额（股） 0 
报告期内失效的权益总额（股） 0 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额（股） 11,670,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额（股）                                                                      0                                                            
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经
调整后的最新授予价格与行权价格 
报告期内未调整授予价格与行权价格 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授权益数量
（股） 
报告期内行使权益数量
（股） 
报告期末尚未行使的权
益数量（股） 
薛松 副总经理 1,680,000 0 1,680,000 
步海华 副总经理;董事会秘书 1,010,000 0 1,010,000 
孔芸 财务总监 910,000 0 910,000 
闫晨光 副总经理 670,000 0 670,000 
张卫华 副总经理 660,000 0 660,000 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 无。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
权益工具公允价值的计量方法 股票期权的公允价值采用Black-Scholes期权定价模型来确定。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 在Black-Scholes模型中，公司采用的波动率为40.44%，无风险利率为3.57%，
有效期为4年。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 股票期权公允价值的分摊期间为36个月，报告期内确认的费用总额为
9,519,784.20元。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
深圳市天
道医药有
限公司 
同一实际
控制人控
制的企业 
产品销售 
肝素钠原
料药 
参照公司
销售给无
关联第三
方的价格
来定 
 5,572.73 3.2% 赊销  
2012 年
02 月 11
日 
公告编
号：
2012-008
；公告名
称：《深圳
市海普瑞
药业股份
有限公司
2012 年
度预计日
常关联交
易公告》；
公告披露
的网站名
称：巨潮
资讯网
www.cnin
fo.com.cn   
合计 -- -- 5,572.73 3.2% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
深圳市天道医药有限公司主要从事低分子肝素制剂的研发、生产和销售业务，所
从事的产业属于公司下游产业，公司与其的关联交易属于正常的商业销售。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进 根据公司第二届董事会第十一次会议的决议，公司预计 2012 年与深圳市天道医药
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
有限公司之间的关联交易金额不超过人民币 7500 万元，截至 2012 年 12 月 31 日，
实际发生金额为 5,572.73 万元，未超过董事会批准的关联交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
无             
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
无         
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
无        
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度
预计日常关联交易公告 
2012 年 02 月 11 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn   
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
由于公司正在进行募投项目扩产建设，为了保证正常的办公和经营活动，本公司和控股子公司深圳君
圣泰生物技术有限公司临时性租用关联方深圳市多普乐实业发展有限公司的办公物业，2012年发生租赁费
用8.48万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
无     
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
0 
3、其他重大合同 
1、为了规避和防范汇率风险，2011年3月25日公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于开展2011
年度远期外汇交易的议案》，同意公司以合资格的境内商业银行作为交易对手方进行远期外汇交易，自董
事会审议通过之日起12个月内，公司进行的远期外汇交易合计不超过29,000万美元。2012年3月26日公司
第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于开展2012年度远期外汇交易的议案》，同意公司以合资格的
境内商业银行作为交易对手方进行远期外汇交易，自董事会审议通过之日起12个月内，公司进行的远期外
汇交易合计不超过17,000万美元。 
    根据以上董事会决议，公司于2011年5月30日，与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签定了《远期
结汇/售汇、人民币与外币掉期总协议》；于2011年6月3日，与招商银行股份有限公司深圳新时代支行签
定了《远期结售汇总协议书》；于2012年9月26日与中信银行股份有限公司深圳分行签订了《远期结售汇/
人民币与外币掉期业务主协议》。 
报告期内，已完成交割及尚未到交割时间的远期外汇交易具体情况如下： 
交易方向 委托日期 交易金额(美元) 约定交割时间 约定交割汇率 交易对象 
卖出美元 2011.06.03 11,000,000.00 2012.01.20 6.3954 招行 
卖出美元 2012.02.28 13,500,000.00 2012.03.30 6.2975 招行 
卖出美元 2012.02.28 13,500,000.00 2012.05.04 6.3020 中行 
卖出美元 2012.02.28 13,500,000.00 2012.05.31 6.3030 中行 
卖出美元 2012.02.28 13,500,000.00 2012.06.29 6.3030 中行 
卖出美元 2012.02.28 9,000,000.00 2012.07.31 6.3028 中行 
卖出美元 2012.02.28 13,000.000.00 2012.08.31 6.3032 中行 
卖出美元 2012.02.28 8,700,000.00 2012.09.28 6.3020 招行 
卖出美元 2012.02.28 8,700,000.00 2012.10.31 6.3019 招行 
卖出美元 2012.02.28 8,700,000.00 2012.11.30 6.3016 招行 
卖出美元 2012.02.28 8,700,000.00 2012.12.31 6.3015 招行 
卖出美元 2012.02.28 8,700,000.00 2013.01.31 6.3014 招行 
     2、经2011年4月15日公司第二届董事会第三次会议审议，通过了《关于向招商银行股份有限公司深圳
新时代支行申请综合授信额度的议案》，公司于2011年6月23日与招商银行股份有限公司深圳新时代支行
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
签订了《授信协议》，综合授信额度：人民币29,000万元；授信期限：二十四个月，以签订的综合授信合
同约定的期限为准；授信用途：用于贷款；贸易融资、票据贴现、商业汇票承兑、保函、法人账户透支、
国内保理等。 
    截止2012年12月31日，公司已使用该授信额度1164万美元，折合人民币7,316.32万元,用于出口押汇
贷款,贷款期间为2012年12月28日至2013年1月28日,年利率为1.01%。 
    3、经2011年4月15日公司第二届董事会第三次会议审议，通过了《关于向平安银行股份有限公司深圳
分行申请综合授信额度的议案》，公司于2011年7月20日与平安银行股份有限公司深圳分行签订了《综合
授信额度合同》，综合授信额度：人民币15,000万元；授信期限：十七个月，以签订的综合授信合同约定
的期限为准；授信用途：短期贷款、出口押汇，该合同已于2012年12月20日到期。 
    截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
    4、经2011年4月15日公司第二届董事会第三次会议审议，通过了《关于向中国银行股份有限公司深圳
市分行申请综合授信额度的议案》，公司于2011年7月25日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订了
《授信额度协议》，综合授信额度：4,000万美元；授信期限：十二个月，以签订的综合授信合同约定的
期限为准；授信用途：进口开立信用证额度、免保证金远期结售汇额度。此授信协议于2012月7月25日到
期。 
截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
5、经2011年5月27日公司第二届董事会第四次会议审议，通过了《关于向中国工商银行深圳分行申请
综合授信额度的议案》，中国工商银行深圳分行为公司核定了最高授信额度为人民币26,000万元；授限期
限：2011年8月4日至2012年8月2日；授信用途：其中非专项额度人民币20,000万元，可用于办理贸易融资
等业务；衍生交易专项授信额度人民币6,000万元，可用于办理远期结售汇等业务。 
截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
6、经2012年7月13日公司第二届董事会第十六次会议审议，通过了《关于向中国银行股份有限公司深
圳市分行申请综合授信额度的议案》，公司于2012年10月16日与中国银行股份有限公司深圳罗湖支行签订
了《授信额度协议》，综合授信额度：10,000万元人民币；授信期限：十二个月，以签订的综合授信合同
约定的期限为准；授信用途：进口开立信用证额度、免保证金远期结售汇额度。 
截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
7、经2012年7月13日公司第二届董事会第十六次会议审议，通过了《关于向中信银行股份有限公司深
圳分行申请综合授信额度的议案》，公司于2012年9月26日与中信银行股份有限公司深圳分行签订了《综
合授信合同》，综合授信额度：8,000万元人民币；授信期限：十二个月，授信用途：免保证金远期结售
汇额度。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
8、经2012年7月13日公司第二届董事会第十六次会议审议，通过了《关于向汇丰银行股份有限公司深
圳分行申请综合授信额度的议案》，公司于2011年8月22日与汇丰银行股份有限公司深圳分行签订了《授
信额度协议》，综合授信额度：500万美元；授信期限：十二个月，以签订的综合授信合同约定的期限为
准；授信用途：免保证金远期结售汇额度。 
截止2012年12月31日，公司尚未使用该授信额度。 
9、公司2011年6月28日与深圳市坪山新区管委会签署了《合作协议》，计划在深圳市坪山新区建设生
物医药研发制造基地，投资总额为51亿元人民币。本协议为意向性框架协议，具体投资方案、实施时间等
均存在不确定性，为公司初步拟定的在坪山新区的投资总额，实际投资总额根据项目的具体进展情况会有
所调整。公司于2013年1月8日参与竞拍深圳市规划和国土资源委员会以挂牌方式出让的位于坪山新区的编
号分别为G14316-0104、G14321-0112宗地的土地使用权，并于当日与深圳市规划和国土资源委员会、深圳
土地房产交易中心签订了两块宗地的《成交确认书》，分别以人民币39,850,000元、67,700,000元取得两
块地块的土地使用权。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司股东深圳
市乐仁科技有
限公司、深圳市
金田土科技有
限公司、深圳市
飞来石科技有
限公司 
本公司股东深圳
市乐仁科技有限
公司、深圳市金田
土科技有限公司
和深圳市飞来石
科技有限公司承
诺：自公司股票上
市之日起三十六
个月内，不转让或
者委托他人管理
本公司持有的公
司股份，也不由公
司回购本公司持
 三十六个月 
报告期内，承诺
人严格履行了
上述承诺。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
有的公司股份。本
承诺所指股份不
包括本公司在此
期间新增的公司
股份。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司股东深圳
市乐仁科技有
限公司、深圳市
金田土科技有
限公司和深圳
市飞来石科技
有限公司 
一、本公司股东深
圳市乐仁科技有
限公司、深圳市金
田土科技有限公
司和深圳市飞来
石科技有限公司
承诺：1、在本公
司作为贵司控股
股东期间，本公司
保证不自营或以
合资、合作等方式
经营任何与贵司
现从事的业务有
竞争的业务，本公
司现有的或将来
成立的全资子公
司、控股子公司以
及其他受本公司
控制的企业亦不
会经营与贵司现
从事的业务有竞
争的业务。2、如
违反上述承诺，本
公司同意承担给
贵司造成的全部
损失。二、公司股
东深圳市乐仁科
技有限公司和深
圳市金田土科技
有限公司承诺：如
今后公司或子公
司深圳市多普生
生物技术有限公
司因依据深府
［1988］232 号文
享受的企业所得
税优惠被税务机
关撤消而产生的
额外税项和费用
  
报告期内，承诺
人严格履行了
上述承诺。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
时，将及时、无条
件、全额返还公司
或深圳市多普生
生物技术有限公
司补缴的税款以
及因此所产生的
所有相关费用。
三、公司股东深圳
市乐仁科技有限
公司和深圳市金
田土科技有限公
司承诺：如今后公
司因以实际缴纳
的增值税和营业
税税额为计税依
据缴纳城市维护
建设税和教育费
附加事宜被税务
机关追缴而产生
额外税项和费用
时，将及时、无条
件、全额返还公司
补缴的税款以及
因此所产生的所
有相关费用。四、
公司股东深圳市
乐仁科技有限公
司和深圳市金田
土科技有限公司
承诺：如今后公司
或子公司深圳市
多普生生物技术
有限公司因上市
前执行住房公积
金政策事宜被要
求补缴住房公积
金、缴纳罚款或因
此遭受任何损失
时，将及时、无条
件、全额返还公司
或深圳市多普生
生物技术有限公
司由此遭受的一
切损失。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 报告期内，承诺人严格履行了上述承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
不适用        
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟平、杨涟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
报告期内，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中瑞岳华”）实施吸收合并中审国际
深圳分所，鉴于公司的审计业务实际由中审国际深圳分所承担，中审国际深圳分所对公司的相关情况比较
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
熟悉，且合并后的中瑞岳华具有独立的法人资格，具有从事证券、期货相关业务会计报表审计资格，能够
满足公司财务审计工作的要求。 
    经2012年11月23日公司第二届董事会第二十一次会议及2012年12月12日公司2012年第三次临时股东大
会审议通过《关于变更会计师事务所的议案》，同意改聘中瑞岳华担任公司2012年度的财务审计机构，并
聘请中瑞岳华担任公司2012年度的内控审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，公司聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2012年度的内控审计机构；
中国中投证券有限责任公司作为公司首次发行上市的保荐机构，履行持续保荐职责。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
无       
整改情况说明 
    报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人未发生被有权
机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调
查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚或被证券交易所公开谴
责的情形。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违
规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在 2012 年年度报告披露后面临暂停上市或终止上市风险的情形。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
十三、其他重大事项的说明 
事项 刊登的报刊名称 刊登日期 刊登的互联网网站 
关于证监会确认股权激励计划
（草案）无异议并备案的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
2012年1月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整募投项目投资进度的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
2012年2月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2012年度预计日常关联交易公
告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》 
2012年2月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划授予相
关事项公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年4月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划预留期
权授予的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年4月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2011年度权益分配实施的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年5月3日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于对外投资的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年10月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于签订技术合作协议的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年10月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于变更固定资产折旧年限的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年10月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整募投项目投资进度的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年11月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于变更会计师事务所的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年11月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于拟使用部分超额募集资金
参与竞买土地使用权的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年12月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
其他事项： 
1、2008年2月，公司取得欧盟EDMQ颁发的CEP证书（证书编号：R0-CEP2006-059-Rev00），证书有
效期为5年。2013年2月，公司收到欧盟EDMQ更新的CEP证书（证书编号：R1-CEP2006-059-Rev00），该
证书更新后将无限期有效，除非欧盟EDMQ依据合理的理由要求再次更新（参考欧洲委员会和议会法令
2004/27/EC和2004/28/EC）。 
2、2013年1月，公司收到广东省食品药品监督管理局颁发更新的GMP证书（证书编号：GD20130063），
证书有效期为5年。 
十四、公司子公司重要事项 
事项 刊登的报刊名称 刊登日期 刊登的互联网网站 
关于使用超额募集资金受让控《中国证券报》、《证券时报》、2012年5月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
股子公司部分股权的公告 《上海证券报》、《证券日报》 
关于控股子公司成都深瑞畜产
品有限公司投产的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年6月09日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于控股子公司获得药品GMP
证书的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年7月21日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于使用部分超募资金受让控
股子公司部分股权并对其进行
增资的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》 
2012年12月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
深圳市海普瑞药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 630,000,000 78.73%      630,000,000 78.73% 
3、其他内资持股 630,000,000 78.73%      630,000,000 78.73% 
其中：境内法人持股 630,000,000 78.73%      630,000,000 78.73% 
二、无限售条件股份 170,200,000 21.27%      170,200,000 21.27% 
1、人民币普通股 170,200,000 21.27%      170,200,000 21.27% 
三、股份总数 800,200,000 100%      800,200,000 100% 
股份变动的原因 
不适用。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍
生证券名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
海普瑞 2010 年 04 月 29 日 148 元 40,100,000 2010 年 05 月 06 日 40,100,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
