2017 年年度报告 
57 / 171 
截至目前，公司已经初步形成了覆盖公司高管、中层和骨干员工的全方位、立体
化、全覆盖的培训体系,已经成功的为公司打造了一支精干高效、专业技能突出的生
产经营核心和骨干力量，并已经在公司生产经营管理中发挥了重要作用。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 162238小时 
劳务外包支付的报酬总额 6588900.68 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会等监
管部门对上市公司的要求，完善法人治理结构，规范公司运作，不断提高上市公司治
理水平。 
1、继续推进落实资产不完整事项的整改，主要为公司兰州生物药厂土地房产情
况：经公司 2007年第一次临时股东大会审议批准，公司以兼并兰州中亚药械厂的方
式取得兰州土地。公司分别于 2011年 4月和 7月完成其中两块宗地的权属变更手续，
其余权属变更手续尚在办理中。 
2、完成第七届董事会、监事会的选举，及时完成新任董事及监事声明与承诺的
签署及交易所报备工作。 
3、公司切实履行《内幕信息管理制度》的各项规定，对内幕知情人和外部信息
使用人进行登记备案及保密提醒。 
4、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的行为。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 17日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2017年 2月 20日 
2016年度股东大会 2017年 5月 5日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2017年 5月 8日 
2017 年年度报告 
58 / 171 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 8日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2017年 9月 11日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 25日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2017年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
本年度共召开 4次股东大会，采用的表决方式均是现场投票和网络投票相结合的方式。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王建成 否 16 16 11 0 0 否 4 
薛廷伍 否 16 14 11 2 0 否 0 
李学林 否 7 7 5 0 0 否 0 
吴冬荀 否 7 6 5 1 0 否 0 
郑  鸿 是 16 15 11 1 0 否 3 
马战坤 是 16 16 11 0 0 否 1 
岳  虹 是 7 6 5 1 0 否 1 
周晓苏 是 9 9 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
59 / 171 
1、报告期内，公司董事会审计委员会通过对公司定期财务报告、内部控制制度
的建设和运行情况、对外担保情况、关联交易等事项等进行了监督和审核。审计委员
会认为公司执行的会计政策、会计估计符合公司实际；报告期内未发生对外担保情况；
关联交易事项的表决符合法定程序，交易行为符合公平原则和公司市场战略，未损害
公司中小股东利益，符合全体股东和公司利益；财务审计机构未发生更换。建议公司
要积极关注会计师提出的问题并持续进行改正和完善，要求年审会计师要认真做好后
续审计复核和沟通工作，确保中牧股份审计工作顺利完成。 
2、报告期内，薪酬与考核委员会拟定了中牧股份第一期股票期权激励计划（草
案）并提交董事会审议。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会对公司第七届董事会董事候选人的董事任
职条件进行审查后，同意向董事会提名王建成先生、薛廷伍先生、李学林先生、吴冬
荀先生、郑鸿女士、马战坤先生、岳虹女士为公司第七届董事会董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运
作，独立承担责任和风险。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司控股股东中牧总公司与多家跨国知名企业保持着良好的合作关系，从事国外
生物制品、饲料原料、饲料添加剂、种畜禽、化工原料等产品的国际贸易代理业务，
至今已有近三十年历史。其与本公司所生产销售的生物制品、饲料添加剂产品在营销
模式、采购渠道、服务对象、技术服务方式等方面无实质性竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司通过董事会薪酬与考核委员会及监事会共同对公司高管人员实施年度考核、
测评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 171 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，
出具了标准无保留意见的审计报告。认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
中牧实
业股份
有限公
司 2016
年公开
发行公
司债券
（第一
期） 
16中牧
01 
136241 2016年
2月 29
日 
2021年
2月 28
日 
120,000 3.15 按年付
息，到
期一次
还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 2月 21 日，公司发布《2016年公开发行公司债券（第一期）2017年付息
公告》（相关公告刊载于 2017年 2月 21日中国证券报、上海证券报和上海证券交易
所网站），于 2017年 2月 27日支付 2016年 2月 26日至 2017年 2月 26日期间的利
息，共计 3780万元。 
2018年 2月 13 日，公司发布《2016年公开发行公司债券（第一期）2018年付息
公告》（相关公告刊载于 2018年 2月 13日中国证券报、上海证券报和上海证券交易
所网站），于 2018年 2月 26日支付 2017年 2月 26日至 2018年 2月 26日期间的利
息，共计 3780万元。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
