2016 年年度报告 
51 / 146 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会等监管部门对上
市公司的要求，完善法人治理结构，规范公司运作，不断提高上市公司治理水平。 
1、继续推进落实资产不完整事项的整改，主要为公司兰州生物药厂土地房产情况：经公司
2007年第一次临时股东大会审议批准，公司以兼并兰州中亚药械厂的方式取得兰州土地。公司分
别于 2011年 4月和 7月完成其中两块宗地的权属变更手续，其余权属变更手续尚在办理中。 
2、完成新任董事、董事长、监事、监事会主席的选举，及时完成新任董事及监事声明与承诺
的签署及交易所报备工作。 
3、公司切实履行《内幕信息管理制度》的各项规定，对内幕知情人和外部信息使用人进行登
记备案及保密提醒。 
4、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的行为。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 22日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2016年 4月 23日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 12日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2016年 8月 13日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 1日 中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2016年 11月 2日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度共召开 3次股东大会，采用的表决方式均是现场投票和网络投票相结合的方式。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
52 / 146 
王建成 否 4 4 2 0 0 否 0 
薛廷伍 否 4 4 2 0 0 否 0 
郑  鸿 是 8 7 4 1 0 否 1 
周晓苏 是 8 8 4 0 0 否 2 
马战坤 是 8 8 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司董事会审计委员会通过对公司定期财务报告、内部控制制度的建设和运行
情况、对外担保情况、关联交易等事项等进行了监督和审核。审计委员会认为公司执行的会计政
策、会计估计符合公司实际；报告期内未发生对外担保情况；关联交易事项的表决符合法定程序，
交易行为符合公平原则和公司市场战略，未损害公司中小股东利益，符合全体股东和公司利益；
财务审计机构未发生更换。建议公司要积极关注会计师提出的问题并持续进行改正和完善，要求
年审会计师要认真做好后续审计复核和沟通工作，确保中牧股份审计工作顺利完成。 
2、报告期内，依照《中牧股份董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》，薪酬与考核委员
会会同监事会完成了对公司经营班子 2015年度的考核。对公司高管人员的薪酬方案发表意见，并
向公司第六届董事会第九次会议提交了《关于公司经营班子 2015年度考核与奖惩的议案》。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会对公司第六届董事会董事候选人的董事任职条件进行审
查后同意向董事会提名王建成先生、薛廷伍先生为公司第六届董事会董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运作，独立承
担责任和风险。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司控股股东中牧总公司与多家跨国知名企业保持着良好的合作关系，从事国外生物制品、
饲料原料、饲料添加剂、种畜禽、化工原料等产品的国际贸易代理业务，至今已有近三十年历史。
2016 年年度报告 
53 / 146 
其与本公司所生产销售的生物制品、饲料添加剂产品在营销模式、采购渠道、服务对象、技术服
务方式等方面无实质性竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司通过董事会薪酬与考核委员会及监事会共同对公司高管人员实施年度考核、测评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，出具了标准
无保留意见的审计报告。认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
中 牧 实
业 股 份
有 限 公
司 2016
年 公 开
发 行 公
司 债 券
（ 第 一
期） 
 
16 中牧
01 
136241 2016年2
月 29日 
2021年2
月 28日 
120,000 3.15% 按年付
息，到期
一次还
本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 21 日，公司发布《2016 年公开发行公司债券（第一期）2017 年付息公告》（相
关公告刊载于 2017 年 2 月 21 日中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站），于 2017 年 2
月 27 日支付 2016 年 2 月 26 日至 2017 年 2 月 26 日期间的利息，共计 3780 万元。 
 
