中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会等监管部门对上市公司
的要求，完善法人治理结构，规范公司运作，不断提高上市公司治理水平。 
1、公司积极推进落实资产不完整事项的整改，主要有： 
（1）公司兰州生物药厂土地房产情况：经公司 2007 年第一次临时股东大会审议批准，公司以
兼并兰州中亚药械厂的方式取得兰州土地。公司分别于 2011年 4 月和 7月完成其中两块宗地的权属
变更手续，其余权属变更手续尚在办理中。 
（2）公司郑州生物药厂土地房产情况：经公司第四届董事会第二次会议审议批准，公司购买中
牧总公司在郑州厂部分土地。2011年已取得土地权属证明及部分房产权属证明，其余部分尚在办理
中。 
2、报告期内，按照监管部门新出台的监管要求，结合公司实际情况，为切实提升治理水平和效
率，对已有的部分治理制度进行了修订，包括根据证监会《上市公司监管指引第 2 号——上市公司
募集资金管理和使用的监管要求》及上海证券交易所《上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》
的相关规定，对原《中牧股份公开募集资金使用管理制度》进行了修订；依照上海证券交易所《上
市公司信息披露直通车业务指引》的相关要求，对原《中牧股份信息披露管理制度》进行了修订。 
3、公司切实履行《内幕信息管理制度》的各项规定，对内幕知情人和外部信息使用人进行登记
备案及保密提醒。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013-5-2 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案  
审议
通过 
中国证券报 
 
上海证券报 
 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2013-5-3 
2、关于调整公司非公开发行股票方案的议案 
2.01 发行股票的种类和面值 
2.02 发行方式和发行时间 
2.03 发行对象和认购方式  
2.04 发行价格和定价方式 
2.05 发行数量 
2.06 募集资金规模和用途 
2.07 限售期 
2.08 上市地点 
2.09 滚存未分配利润的安排 
2.10 本次非公开发行股票决议的有效期 
3、关于非公开发行股票募集资金投资项目可行
性分析报告的议案 
4、关于<公司非公开发行股票预案（修订版）>
的议案 
5、关于前次募集资金使用情况报告的议案 
6、关于授权董事会全权办理本次非公开发行股
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
票相关事宜的议案 
2012 年年
度股东大
会 
2013-6-7 
1、公司 2012 年度董事会工作报告 
2013-6-8 
2、公司 2012 年度监事会工作报告 
3、公司独立董事 2012 年度述职报告 
4、公司 2012 年度财务决算报告 
5、公司 2012 年度利润分配预案 
6、公司 2012 年年度报告 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013-11-15 
1、关于修改《公司章程》部分条款的议案 
2013-11-16 2、关于续聘中审亚太会计师事务所有限公司执
行公司 2013年度审计业务并支付费用的议案 
  
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
张春新 否 11 4 7 0 0 否 3 
胡启毅 否 11 4 7 0 0 否 0 
刘金华 否 11 4 7 0 0 否 0 
王建成 否 11 4 7 0 0 否 2 
薛廷伍 否 11 3 7 1 0 否 0 
张兴明 否 11 4 7 0 0 否 3 
史志国 是 11 4 7 0 0 否 3 
陈焕春 是 11 4 7 0 0 否 0 
周晓苏 是 11 4 7 0 0 否 3 
年内召开董事会会议次数(次) 11 
其中：现场会议次数(次) 4 
通讯方式召开会议次数(次) 7 
现场结合通讯方式召开会议次数(次) 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项没有提出异议的情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司董事会审计委员会通过对公司定期财务报告、内部控制制度的建设和运行情
况、对外担保情况、关联交易、财务审计机构聘任等事项等进行了监督和审核。审计委员会认为公
司会计政策、会计估计符合公司实际；报告期内未发生对外担保情况；关联交易事项的表决符合法
定程序，交易行为符合公平原则和公司市场战略，未损害公司中小股东利益，符合全体股东和公司
利益；财务审计机构未发生更换。建议公司关注会计师提出的问题，并在以后的工作中进一步加强
管理，要求年审会计师认真做好审计过程中的复核工作，确保审计工作质量。 
2、2013，依照《中牧股份董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》，薪酬与考核委员会会同
监事会完成了对公司经营班子的年度考核，向公司董事会提交了“关于公司经营班子考核与奖惩的
议案”，对薪酬发放情况进行了审核。薪酬与考核委员会认为公司经营班子的薪酬与员工平均薪酬相
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
匹配。薪酬的发放均按要求履行了程序，并按相关规定执行。公司目前尚未建立股权激励机制，薪
酬与考核委员会将密切关注国家政策，适时推出股权激励计划。 
3、2013 年，依照公司经营管理工作需要的不断变化，董事会提名委员会就部分高级管理人员
的选聘和董事会换届时董事候选人情况进行了审核，并向董事会提交了关于高管聘任和董事候选人
等相关议案。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运作，独立承担
责任和风险。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
公司控股股东中牧总公司与多家跨国知名企业保持着良好的合作关系，从事国外生物制品、饲
料原料、饲料添加剂、种畜禽、化工原料等产品的国际贸易代理业务，至今已有近三十年历史。其
与本公司所生产销售的生物制品、饲料添加剂产品在营销模式、采购渠道、服务对象、技术服务方
式等方面无实质性竞争。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过董事会薪酬与考核委员会及监事会共同对公司高管人员实施年度考核、测评。 
