2017 年年度报告 
8 / 171 
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回              
对外委托贷款取得的损益             
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -77,198.41 9,216,433.05 5,006,526.00 
其他符合非经常性损益定义的损益项目             
少数股东权益影响额 -427,605.31 -312,647.32 -444,950.06 
所得税影响额 
-18,077,475.92 
-14,688,530.
88 
-1,158,086.31 
合计 101,990,060.94 
76,679,904.2
1 
5,752,405.83 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
可供出售权益工具—哈工智能 1,016,991.28 1,484,666.16 467,674.88  
合计 1,016,991.28 1,484,666.16 467,674.88  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是集研发、生产、销售、服务于一体的大型动物保健品和动物营养品生产企业，以动物
保健品和动物营养品为支柱业务，涉及兽用生物制品、兽用化药、饲料和饲料添加剂以及贸易四
大主营业务板块。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司采取分级采购的管理模式：公司设有采购与出口部，负责公司大宗原材料的采购业务并
对下属企业的采购业务进行监督；下属企业负责集中采购品种以外的其他原材料的采购业务。公
司建立了完善的采购业务管理制度体系和监督体系。公司与国内和国际上主要的原材料供应商均
建立了长期稳定的合作关系，通过招标采购、比价采购等方式为公司生产经营提供质优价廉的原
材料，有效保证公司产品质量和生产经营的正常开展。 
2、生产模式 
公司生物制品生产企业和兽用药品生产企业严格按照国家 GMP认证标准开展生产活动，主要
饲料及饲料添加剂企业已通过 ISO质量管理体系、职业健康安全管理体系、环境管理体系、食品
安全管理体系（HACCP）认证。各企业均按照以销定产、保持适度合理库存的原则组织生产。 
2017 年年度报告 
9 / 171 
3、销售模式 
公司生产并销售兽用生物制品、兽用化药和饲料及饲料添加剂等产品，并开展大宗原材料贸
易业务。公司根据生产经营不同产品的特点和客户需求以及市场竞争情况，主要采用经销商销售、
客户直销、政府招标采购等销售模式，同时积极拓展出口业务，不断提升公司市场竞争能力和品
牌知名度。 
4、研发模式 
公司建立了由中牧研究院、总部研发管理部和所属企业技术开发部门等共同组成的研发体系，
负责公司新产品、新技术和新工艺的研发以及工艺技术改进工作。公司在开展自主研发的同时，
有效利用社会资源，与科研院所、大专院校及行业企业进行研发合作。 
（三）行业情况 
公司经营业务主要集中在兽用生物制品、兽用化药和饲料及饲料添加剂，为畜牧养殖业提供
产品与服务，并与畜牧业的发展息息相关。公司认为，畜牧业及细分行业正处于升级、整合的关
键时期: 
兽用生物制品行业进入产业升级新阶段。近年来，中国动物疫苗行业市场竞争逐步由“同质
比价”格局进入“提质提价”模式，市场化销售成为决胜未来的关键，行业企业正在进行产品、
技术、工艺的全面升级。这背后的驱动力量主要来自两个方面：一是规模化养殖的发展客观上加
大了防疫风险，市场需要高质量的防疫疫苗产品，需要采用更先进的生产工艺与新技术；二是中
国动物疫苗行业基础相对较差，产品质量与外资龙头企业仍有一定差距，提高产品质量和防疫效
果亦为政府政策取向。 
兽用化药行业发展模式加快转变。目前，国内兽用化药生产企业众多且产品同质化严重，竞
争混乱，市场集中度较低。随着养殖规模化水平的进一步提升，政府监管的日趋严格，环保和安
全压力的持续加大，化药生产企业需要不断重视环境保护和安全生产，提升产业集中度，通过研
发动物专用原料药、药物高新制剂等内涵式发展提升自身市场竞争能力。 
饲料产业位于畜牧养殖业前端，畜牧业的发展直接影响对饲料产品的需求。近两年随着居民
消费观念的变化和消费水平的提高，市场需求导致的周期性和非均衡波动明显，畜牧养殖业进入
转型期，对饲料需求增速放缓；我国经济由高速增长转向平稳增长，饲料产量增幅放缓或将成为
常态。国内大型饲料企业新增饲料产能的速度普遍放缓，产能集中度逐步提升，饲料企业在设备
升级、品种结构调整、销售渠道拓展等多方面处于变革、转型、升级期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的改革发展，中牧股份目前形成了以动物保健品和动物营养品为支柱的业务布局，
拥有 8个生物制品生产基地，10个饲料及添加剂生产基地，5个化药生产基地。多达 800余个品
种的产品可为养殖业健康发展提供服务，其中重大动物疫病疫苗、复合维生素添加剂、蛋鸡预混
料、喹烯酮、黄霉素、泰妙菌素等主要产品市场占有率位居行业前茅。疫苗及化药产品出口全球
近 60个国家或地区，为保障我国重大动物疫病防控和畜牧、食品安全、促进世界其他国家畜牧业
健康发展发挥着重要作用。 
1、品牌优势 
公司建有国内兽用生物制品品种最全、生产能力和产量最大、技术装备和工艺先进的 GMP企
业集群，是我国口蹄疫、禽流感、猪蓝耳病、猪瘟等重大动物疫病疫苗的定点生产企业；开发生
产国家一类兽药喹唏酮、国家二类新兽药氟苯尼考、国家三类新药 AIV和黄霉素等安全、高效的
动物专用原料药，构成了具有自主知识产权的兽药原料和预混剂生产体系；是我国第一家复合维
生素生产企业。 
公司以“打造中国畜牧业第一安全品牌”为目标，重视品牌建设，动物疫苗产品丰富且质量
稳定，市场占有率约 20%，位居行业前列。公司主要产品中口蹄疫疫苗、猪蓝耳疫苗、禽流感疫
苗以及猪瘟疫苗均为国家强制免疫品种，具有品牌优势。公司拥有的“华罗”品牌被国家工商行
2017 年年度报告 
10 / 171 
政管理总局认定为“中国驰名商标”，实现了复合维生素饲料添加剂及预混料产品“中国驰名商
标”零的突破。 
2、技术研发优势 
公司属于北京市高新技术企业，拥有行业内第一家五部委认定的企业技术中心，组建成立中
牧研究院和畜禽疫病诊断中心，拥有农业部重点实验室 1个（兽用生物制品与化学药品）、北京
市工程技术中心 1个，建有博士后流动站分站。公司具有较雄厚的研发实力和技术储备，与国内
外多家科研院所和行业企业开展密切合作，共建研发基地和产学研联合体，近年来取得丰硕的研
发成果。 
3、完备的质量控制与管理体系优势 
公司所属生物制品和兽用化药板块生产企业均获得兽药 GMP认证和生产许可，严格按照国家
GMP管理要求组织开展生产；所属饲料板块生产工厂均通过 ISO质量管理体系、职业健康安全管
理体系、环境管理体系、食品安全管理体系（HACCP）认证。公司还集各业务板块生产企业多、运
营经验丰富和区域分布广之特点，在新产品引进和产业化、新技术新产品合作研发、品质提升与
工艺改进、产品行业联检、安全生产管理和人力资源匹配等方面实施体系化协同运作。管理、人
才与研发设施共享，成本与品质控制互通，工艺技术应用互联。公司围绕企业发展短板和技术升
级开展的固定资产项目建设，也充分发挥了公司体系内资源和管理优势，保障了新项目设计和建
造方案最优，降低投资风险，技术可靠可行，投入运营后管理有序。 
4、人力资源优势 
公司历经 80余年生产经营积淀，传承发展出独具中牧特色的优秀管理文化，凝聚了一支成熟
而强大的干部员工队伍，同时也为中国动物保健和动物营养行业培养和输出了大量人才。面对技
术更迭速度不断加快的行业态势，公司进一步加大人才培养力度，建立健全贯穿员工职业生涯发
展全过程的培训机制与体系，着力提升员工的职业技能和专业素质水平。公司以合法性、竞争性、
公平性、激励性和经济性为基本原则，以充分发挥薪酬的激励作用和保障作用为目的，不断完善
薪酬分配机制和绩效考核体系，形成公平、有效的薪酬体系，还逐步将实施股权激励计划、实施
市场化选聘人才等改革创新举措应用到实践中，不断壮大职业经理人队伍，深挖内部管理潜力，
保障公司持续健康发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受多重因素影响，部分农产品、原材料价格持续上涨，企业成本控制压力加大。一
系列产业新政策、新计划、新标准的出台对公司业务和未来发展带来较大影响。畜牧业加速转型
升级，主要产品市场竞争引领行业剧变，公司坚持以新发展理念为指引，高举改革和创新的大旗，
凝心聚力，攻坚克难，保持公司稳健运营向上向好的发展态势。 
（一）公司主营业务实现稳定增长 
1、生物制品板块实现转型发展。在猪瘟疫苗、蓝耳病疫苗退出强制免疫后，疫苗需求总量下
降，竞争日趋白热化。公司通过细化招投标工作，开展业内企业竞合工作，保持产销衔接平稳顺
畅，确保中标数量和价格稳定。公司各政采口蹄疫产品中标数量均居前列，更换新毒株后的禽流
感疫苗也第一时间投放市场，政采疫苗市场位势得以巩固。同时，在市场化疫苗方面，公司在完
成核心产品技术全面升级的基础上，对全国市场进行重新梳理，进一步优化渠道布局，不断充实
营销技服人员队伍，提炼产品卖点，建立宣传体系，始终坚持以技术带动销售、以技术促进销售，
累计召开技术推广会议 100多场次。特别是兰州高峰论坛的成功举办在业内引起轰动，传递了信
息，树立了品牌，推进了营销工作。公司通过新工艺生产的高端口蹄疫疫苗品质得到质变提升，
产品经过严苛的试用和监测，陆续进入温氏、牧原、正邦等巨型养殖集团和一大批规模养殖场，
收入同比增长 55.71%，首次真正意义上产生了亿元级市场化产品；以高效猪三联、伪狂、圆环、
腹泻二联疫苗等为代表的畜用疫苗产品销售收入同比增长 17.73%。 
2、化药板块保持快速增长。公司积极应对“3.15”躺枪事件，有效减轻和消除负面影响；克
服环保高压，超前投入，精准投入，优化工作流程，精心组织生产，强化产品质量红线意识，确
保产品合格率 100%并满足市场供应。同时，公司进一步提升工艺技术水平，泰万菌素、泰妙菌素、
恩拉霉素等重点产品关键指标稳中有进，保持国际一流水平，生产成本不断降低。此外，公司坚
