中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
美丽家园”为准则，各分支机构和控股企业，不仅将节能变成自觉行为，而且以央企的社会责任感，
严防各类污染物超标排放事件的发生。 
1、针对重点排放监控企业，对公司所属中牧安达和黄冈厂等企业进行节能减排专题检查。重点
检查了污水处理站、排放前自检记录、在线监测记录、重点能耗设备等，并对相关数据变化情况进
行现场分析和交流。 
2、积极落实上级任务要求，完成减排目标。2013 年，公司全面完成国资委对央企各级企业下
达的节能减排任务指标，二氧化硫、COD 排放分别较 2012 年度降低 1.00%。 
3、为公司长期可持续发展，切实履行环保责任，公司对清洁能源投入大量资金。2013 年度公
共投入与节能、污染物排放治理内容有关的项目资金约 1,700 万元，年度已竣工并投入使用的新建、
改建和扩建项目达到预期的效果。 
(1)公司所属企业兰州厂年耗煤约 9,000 吨标煤，是公司的重点用能单位。在兰州市政府启动的
“蓝天工程”中，兰州厂积极响应政府号召，投资约 630 万元，将两台燃煤锅炉废除，新建两台燃
气锅炉。兰州厂“煤改气”工程的完成，虽然大幅提高了工厂的运行成本，但也大幅提高了能源的
利用效率，大幅降低了二氧化碳、二氧化硫和烟尘的排放，为国家的大气污染治理做出贡献。 
(2)公司所属内蒙古中牧生物药业有限公司提炼车间使用的是一段式煤气炉，设备运行时容易产
生煤粉，从而造成资源浪费，并有一定的安全隐患。为此，内蒙中牧在 2013 年 6 月投入 320 万元将
一段式煤气炉彻底淘汰，其热源改造为蒸汽加电辅助热方式，有效降低了生产过程中的能耗需求，
降低产品成本中的能源单耗，在废水、废气、噪声和固体废弃物等方面对比原系统均有较大改善，
有效避免了原系统中焦油等有害物质的产生。 
(3)公司所属江西厂认真执行国家环保法律法规政策和标准，加强环境管理，投资 18 万元，按
照国家规定要求改造了污染物在线监测设备，推进污染治理。 
 
六、其他披露事项 
1、2013 年 2 月，公司被农业部、国家发展和改革委员会、财政部、商务部、中国人民银行、
国家税务总局、证监会、中华全国供销合作总社联合审定为农业产业化国家重点龙头企业； 
2、2013 年 2 月，控股子公司中牧安达的“高纯度氟苯尼考生产工艺技术改进”获得湖北省武
穴市科技进步奖； 
3、2013 年 5 月，公司获得 2011 年度丰台科技园科技创新突出贡献企业荣誉称号； 
4、2013 年 6 月，公司研究院被北京市科委认定为北京市兽用合成肽疫苗的设计与制备工程技
术研究中心； 
5、2013 年 7 月，公司研究院获得农业部兽用药物与兽医生物技术重点实验室资质； 
6、2013 年 8 月，控股子公司乾元浩的“禽流感二价灭活疫苗（H5N1Re-6+H9N2Re-2 株）油乳剂
灭活苗”产品获得 2013年第一批中关村国家自主创新示范区新产品奖项； 
7、2013 年 11 月，公司在证券之星第二届资本力量百强榜年度评选中荣获“最佳投资者关系上
市公司”和“最佳大股东奖”两项奖项； 
8、公司动物疫苗、华罗牌饲料级饲料添加剂及多种品牌兽药产品获得由中国质量检验协会颁发
的全国质量检验稳定合格产品奖项； 
9、公司获得由中国企业联合会和中国企业家协会颁发的 AAA级信用企业奖项。 
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
1、2012 年 5 月，因本公司与西雅图创新产业园置业有限公司之间的建设用地使用权转让合同
纠纷，本公司将西雅图创新产业园置业有限公司诉至郑州市中级人民法院。该诉讼涉及金额 1,324.2
万元。2013 年 6 月，西雅图创新产业园置业有限公司向本公司支付 435 万元，其中本金 337.35 万
元，赔偿金 97.65 万元，该诉讼案件执行完毕。 
2、2012 年 9 月，内蒙古金隆工业园区开发建设有限公司与本公司之间因股权转让纠纷，将本
公司诉至内蒙古自治区托克托县人民法院。该诉讼涉及金额为 301.5万元。2013 年 7 月，公司向内
蒙古金隆工业园区开发建设有限公司支付 301.5 万元，该诉讼案件执行完毕。 
 
(二)其他说明 
除上述两项诉讼事项以外，报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为优化公司化药板块产品结构，提高化药板块整体运营水
平，经公司第五届董事会 2013 年第六次临时会议审议，公
司以自有资金收购山东胜利股份有限公司和山东胜邦塑胶
有限公司所持山东胜利生物工程有限公司 54%和 1%的股权，
合计收购价格不超过 9,075 万元。 
详见 2013 年 12 月 7 日《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
山东胜利生物工程有限公司于 2014 年 1 月 20 日办理完成工商变更登记，变更完成后的股权结
构为本公司持股 55%，山东胜利股份有限公司持股 45%，胜利生物成为本公司的控股企业。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、经公司 2010年年度股东大会审议批准，公司委托中牧总公司出口公司及公司所属企业的生
物制品、饲料添加剂和化药等部分产品，定价按照市场当期价格确定（详见 2011年 3 月 22 日、4
月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站》）。 
报告期内公司及所属企业委托中牧总公司出口产品金额为 2,223.76 万元。 
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
2、经公司第五届董事会第八次会议审议批准，2013 年公司与厦门金达威集团股份有限公司预
计日常关联采购金额为 4,500 万元（详见 2013 年 3 月 26 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站）。 
报告期内公司与金达威发生的关联采购金额为 1,782.47 万元。 
3、经公司 2011年第一次临时股东大会审议批准，公司与宜兴市中牧生物佐剂科技有限公司签
订购销合作协议，委托其采购进口白油、A5 佐剂和其他新型佐剂产品等疫苗生产用原料（详见 2011
年 10 月 29日、2011 年 11月 15 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内公司与宜兴市中牧生物佐剂科技有限公司发生的关联采购金额为 165.06万元。 
4、经公司第五届董事会第八次会议审议批准，公司控股子公司乾元浩生物股份有限公司继续租
赁中牧总公司及其所属企业在南京、郑州的土地及地上设备设施，租赁价格按经资产评估机构的评
估结果来确认，同时加上乾元浩使用中牧总公司所属企业土地的税金共同组成，其中租用中牧总公
司南京厂地上设备设施年租金为 375.96 万元，租用南京厂和郑州厂土地的年租金及税金共计 249 万
元，租赁期均为 2013 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。（详见 2013 年 3月 26 日的《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内，乾元浩因该租赁事项承担的费用为 789.96 万元（包括向中牧总公司支付的南京厂地
上设备设施 1 年租金、租用南京厂和郑州厂土地的 2 年租金）。 
5、经公司第五届董事会第八次会议审议批准，公司及控股子公司乾元浩生物股份有限公司向中
牧总公司申请财务资助，利率以银行对其执行的利率为准，预计 2013 年内公司支付的利息金额不超
过 2,240 万元（详见 2013 年 3 月 26日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内，公司及乾元浩向中牧总公司申请财务资助产生的利息金额为 323.58 万元。 
6、经公司第五届董事会第十次会议审议批准，公司控股子公司乾元浩生物股份有限公司继续租
赁公司南京厂房产、设备及郑州厂土地、房产、设备租赁价格以中介机构出具的评估报告为依据，
确定年租金为 654.99 万元。 
报告期内乾元浩因该租赁事项承担的费用为 654.99 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
报告期内，公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
报告期内，公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
报告期内，没有重大租赁事项。 
 
(二)担保情况 
√不适用 
 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事
项 
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
1、公司控股股东中牧总公司于 2006年在公司股权分置改革中做出如下特别承诺： 
①持有的非流通股股份自获得上市流通权之日起，在二十四个月内不上市交易或者转让。 
②在前项承诺期期满后，通过证券交易所挂牌交易出售的股份占股份总数的比例在十二个月内
不超过 5%,在二十四个月内不超过 10%，且承诺上述期限内通过证券交易所挂牌交易出售价格不低于
每股 5.90 元，若自股权分置改革方案实施之日起至出售股份期间有派息、送股、资本公积金转增股
份等除权、除息事项，则对该价格进行除权处理。 
③通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量达到公司股份总数百分之一的，自该事实发生之日
起两个工作日内将及时履行公告义务。 
④公司将在股权分置改革完成后，根据国家相关管理制度和办法实施管理层股权激励计划。 
截止目前，中牧总公司所持有的中牧股份的股份已全部上市流通，持股总数未发生变化，履行
了在股权分置改革中所做出的关于所持股份限售流通的相关承诺事项。中牧股份尚未提出管理层股
权激励计划，将继续跟踪国家相关政策，适时推出股权激励计划。 
 
2、依照上市公司非公开发行申请报送要求，公司实际控制人中国农业集团和控股股东中牧总公
司于 2012 年 10 月分别出具了《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》，其中： 
中国农业集团的承诺内容如下： 
①中国农业集团及其控制的公司或其他经营组织，目前所从事业务与中牧股份主营业务不存在
实质性同业竞争，将来也不会从事与中牧股份主营业务有实质性同业竞争的生产经营活动。如未来
产生或出现与中牧股份主营业务相关的业务及其他商业机会，则在中牧股份提出要求的前提下，及
时将该等业务以公平、公允的市场价格注入中牧股份或者直接将该等商业机会让渡给中牧股份。 
②中国农业集团与中牧股份及其控股企业之间将规范并尽可能地减少关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有
关法律法规、规范性文件和中牧股份公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中牧股份及其他股东的合法权益。 
③中国农业集团承诺杜绝一切非法占用中牧股份的资金、资产的行为；杜绝中牧股份为中国农
业集团违规提供担保的行为。 
 
中牧总公司的承诺内容如下： 
①中牧总公司及其控制的公司或其他经营组织，目前所从事业务与中牧股份主营业务不存在实
质性同业竞争，将来也不会从事与中牧股份主营业务有实质性同业竞争的生产经营活动。如未来产
生或出现与中牧股份主营业务相关的业务及其他商业机会，则在中牧股份提出要求的前提下，及时
将该等业务以公平、公允的市场价格注入中牧股份或者直接将该等商业机会让渡给中牧股份。 
②中牧总公司与中牧股份及其控股企业之间将规范并尽可能地减少关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关
法律法规、规范性文件和中牧股份公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中牧股份及其他股东的合法权益。 
③中牧总公司将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及中牧股份公司章程的有关规定行
使股东权利；在中牧股份股东大会对有关涉及中牧总公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
④中牧总公司承诺杜绝一切非法占用中牧股份的资金、资产的行为；杜绝中牧股份为中牧总公
司违规提供担保的行为。 
截止目前，中国农业集团和中牧总公司继续履行避免同业竞争及规范关联交易的承诺事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
中牧实业股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审亚太会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中审亚太会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 万元 66 万元 
境内会计师事务所审计年限 8 年 8 年 
   
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 万元 
经公司 2013年第二次临时股东大会审议批准，公司续聘中审亚太会计师事务所有限公司执行公
司 2013 年度财务审计业务和非公开发行募集资金使用情况专项审计业务，并支付上述两项审计费用
共计 66 万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
报告期内，没有发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改的情况。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 
