中牧实业股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
分红年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额
（含税）（元） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司股东的净利润（元） 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率(%) 
2012 年 2.0 78,000,000 234,555,220.61 33.25 
2011 年 4.0 156,000,000 439,743,362.72 35.48 
2010 年 3.0 117,000,000 310,151,103.59 37.72 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
详见刊载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《中牧股份 2012 年度社会责任报告》。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，大力发
展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的和谐、可持续发展。 
1、公司及各生物制品生产企业严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，
生产过程中产生的废水、废气、噪声均按相关要求进行治理。 
2、各个单位在生产过程中实施对产品质量与卫生安全的自主性管理，严格按照行业 GMP 管理
要求，从原料、人员、设施设备、生产过程、包装运输、质量控制等方面，形成可操作的作业规范。
及时发现生产过程中存在的问题加以改善。使用良好的生产设备，在生产过程完善质量管理，确保
产品质量。 
3、2012 年，公司投入资金约 870 万元用于节能减排项目，更新改造高耗能高污染设备，维修
现有的有毒有害物处理和监控的设备设施。2012 年公司全面完成国资委对央企各级企业下达的节
能减排任务指标，二氧化硫、COD 排放分别较 2011 年度降低 2.01%和 2.15%。 
5、公司按照环保体系要求，加强制度建设，制订了《环境污染事件与事故应急预案》，成立环
保应急小组，明确各岗位职责、权限，确保事故发生后的应急响应。2012 年公司未发生重大环保
违法行为，未发生重大环保行政处罚事件，未发生重特大环境污染事故及环保诉求、信访、上访等
事件。 
 
六、其他披露事项 
1、2012 年 1月，公司通过高新技术企业资格复审，获颁高新技术企业证书； 
2、2012 年 5月，公司获得第二届中国畜牧行业“百强优秀企业”称号； 
3、2012 年 9月，公司获得“2012 年度中国动物保健品影响力品牌”称号； 
4、2012 年 9月，公司获得猪 e 网网评“兽药企业口碑五十强”称号； 
5、2012 年 10 月，公司获得“2011 年度北京市二十强饲料企业”称号； 
6、公司获得“中国主板上市公司价值百强”称号； 
6、公司获得第七届“大众证券杯”中国上市公司竞争力、公信力调查最佳持续投资价值奖； 
8、高致病性蓝耳病疫苗、猪口蹄疫疫苗、副猪嗜血杆菌病疫苗获得猪 e 网网评“人气品牌”
称号； 
9、“新一代动物专用大环内酯类抗生素酒石酸乙酰异戊酰泰乐菌素的开发”项目获得北京市科
技进步二等奖； 
10、公司牧乐星产品入选 2012 年度中国动物保健双效方案； 
11、华罗 117 仔猪维生素预混合饲料和华罗 419 蛋鸡维生素预混合饲料获得“2011 年度北京
市饲料行业影响力品牌”称号。 
中牧实业股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
1、2012 年 5 月，因本公司与西雅图创新产业园置业有限公司之间的建设用地使用权转让合
同纠纷，本公司将西雅图创新产业园置业有限公司诉至郑州市中级人民法院。该诉讼涉及金额
1,324.2 万元，目前仍在审理过程中。 
2、2006 年 11 月 9 日，本公司将所持有的内蒙古中牧生物药业有限公司（原名：内蒙古中牧
金河生物药业有限公司）5%的股权以 300 万元的价格转让给内蒙古金隆工业园区开发建设有限公
司。2012 年 9 月，内蒙古金隆工业园区开发建设有限公司与本公司之间因股权转让纠纷，将本公
司诉至内蒙古自治区托克托县人民法院。该诉讼涉及金额为 301.5 万元，目前诉讼已审理完成，内
蒙古自治区托克托县人民法院出具了民事调解书。诉讼判决尚在执行过程中。 
(二)其他说明 
除上述两项诉讼事项以外，报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为促进公司化药业务板块的发展，经公司第五届董事会第六次会议
审议批准，收购全资子公司中牧农业连锁发展有限公司所持有的中
牧南京动物药业有限公司 100%的股权，收购价格为该公司截止
2011 年 12月 31 经审计的账面净资产 202.59 万元。收购完成后，
将其并入公司化药板块 
详见 2012 年 8 月 21 日的《中国证
券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
中牧南京动物药业有限公司于 2012年 10 月 26 日办理完成工商变更登记，成为公司的全资子
公司。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、经公司 2010 年年度股东大会审议批准，公司向中牧总公司销售氨基酸产品等饲料原料，定
价按照市场当期价格确定（详见 2011 年 3 月 22日、4 月 23日的《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站）。 
报告期内向中牧总公司销售产品金额为 33.33万元。 
2、经公司 2010 年年度股东大会审议批准，公司委托中牧总公司出口公司及公司所属企业的生
物制品、饲料添加剂和化药等部分产品，定价按照市场当期价格确定（详见 2011年 3 月 22 日、4
月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站》）。 
中牧实业股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
报告期内公司委托中牧总公司出口产品金额为 2,105.38 万元。 
3、经公司第五届董事会第四次会议审议批准，2012 年公司与厦门金达威集团股份有限公司预
计日常关联采购金额为 4500 万元（详见 2012 年 4月 21 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站）。 
报告期内公司与金达威发生的关联采购金额为 2,683.50 万元。 
4、经公司 2011 年第一次临时股东大会审议批准，公司与宜兴市中牧生物佐剂科技有限公司签
订购销合作协议，委托其采购进口白油、A5 佐剂和其他新型佐剂产品等疫苗生产用原料（详见 2011
年 10 月 29日、2011 年 11月 15 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内公司与宜兴市中牧生物佐剂科技有限公司发生的关联采购金额为 148.39万元。 
5、经公司第四届董事会第十一次会议审议批准，公司控股子公司乾元浩生物股份有限公司租
赁中牧总公司南京厂房产，评估后的合同标的年租金为 375.96 万元，租赁期为 2010 年 1 月 1 日至
2012 年 12月 31 日（详见 2010 年 10 月 30 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站）。 
报告期内，乾元浩因该租赁事项承担的费用为 375.96 万元。 
6、经公司第五届董事会第二次会议审议批准，公司控股子公司乾元浩生物股份有限公司租赁
中牧总公司及其所属企业在南京厂、郑州厂的土地，评估后的合同标的年租金和土地税金为 242.11
万元，租赁期为 2010 年 1 月 1 日至 2012 年 12月 31 日（详见 2011 年 8月 9 日的《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内乾元浩因该租赁事项承担的费用共计 249 万元。 
7、经公司第五届董事会第四次会议审议批准，公司及控股子公司乾元浩生物股份有限公司向
中牧总公司申请财务资助，利率以银行对其执行的利率为准，预计 2012 年内公司支付的利息金额
不超过 2,400 万元（详见 2012 年 4月 21 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站）。 
报告期内，公司及乾元浩向中牧总公司申请财务资助产生的利息金额为 193 万元。 
8、经公司第五届董事会第二次会议审议批准，公司控股子公司乾元浩生物股份有限公司租赁
公司在南京厂房产、设备及郑州厂土地、房产、设备，经中介机构评估，年租金为 667.45 万元，
租赁期为 2010 年 7 月 1 日至 2013 年 6月 30 日（详见 2011 年 8月 9 日的《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站）。 
报告期内乾元浩因该租赁事项承担的费用为 667.45 万元。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第五届董事会 2011 年第一次临时会议审议批准，公司受让中牧总公司所持有的中牧农
业连锁发展有限公司 60%的股权，以经评估的股权价值为依据确定的股权转让价格为 1,008.95万
元（详见 2011 年 12月 31日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站）。 
公司于 2012年 1 月公司与中牧总公司签署了股权转让合同，2012 年 4月，完成了上述股权转
让并办理了工商变更登记。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
报告期内，公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
报告期内，公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
中牧实业股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
报告期内，没有重大租赁事项。 
 
(二)担保情况 
√不适用 
 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
1、公司控股股东中牧总公司于 2006年在公司股权分置改革中做出如下特别承诺： 
①持有的非流通股股份自获得上市流通权之日起，在二十四个月内不上市交易或者转让。 
②在前项承诺期期满后，通过证券交易所挂牌交易出售的股份占股份总数的比例在十二个月内
不超过 5%,在二十四个月内不超过 10%，且承诺上述期限内通过证券交易所挂牌交易出售价格不低
于每股 5.90 元，若自股权分置改革方案实施之日起至出售股份期间有派息、送股、资本公积金转
增股份等除权、除息事项，则对该价格进行除权处理。 
③通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量达到公司股份总数百分之一的，自该事实发生之日
起两个工作日内将及时履行公告义务。 
④公司将在股权分置改革完成后，根据国家相关管理制度和办法实施管理层股权激励计划。 
截止目前，中牧总公司所持有的中牧股份的股份已全部上市流通，持股总数未发生变化，履行
了在股权分置改革中所做出的关于所持股份限售流通的相关承诺事项。中牧股份尚未提出管理层股
权激励计划，将继续跟踪国家相关政策，适时推出股权激励计划。 
 
2、依照上市公司非公开发行申请报送要求，公司实际控制人中国农业集团和控股股东中牧总
公司于 2012年 10 月分别出具了《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》，其中： 
中国农业集团的承诺内容如下： 
①中国农业集团及其控制的公司或其他经营组织，目前所从事业务与中牧股份主营业务不存在
实质性同业竞争，将来也不会从事与中牧股份主营业务有实质性同业竞争的生产经营活动。如未来
产生或出现与中牧股份主营业务相关的业务及其他商业机会，则在中牧股份提出要求的前提下，及
时将该等业务以公平、公允的市场价格注入中牧股份或者直接将该等商业机会让渡给中牧股份。 
②中国农业集团与中牧股份及其控股企业之间将规范并尽可能地减少关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有
关法律法规、规范性文件和中牧股份公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中牧股份及其他股东的合法权益。 
③中国农业集团承诺杜绝一切非法占用中牧股份的资金、资产的行为；杜绝中牧股份为中国农
业集团违规提供担保的行为。 
 
中牧总公司的承诺内容如下： 
①中牧总公司及其控制的公司或其他经营组织，目前所从事业务与中牧股份主营业务不存在实
质性同业竞争，将来也不会从事与中牧股份主营业务有实质性同业竞争的生产经营活动。如未来产
生或出现与中牧股份主营业务相关的业务及其他商业机会，则在中牧股份提出要求的前提下，及时
将该等业务以公平、公允的市场价格注入中牧股份或者直接将该等商业机会让渡给中牧股份。 
②中牧总公司与中牧股份及其控股企业之间将规范并尽可能地减少关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关
法律法规、规范性文件和中牧股份公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害中牧股份及其他股东的合法权益。 
中牧实业股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
③中牧总公司将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及中牧股份公司章程的有关规定行
使股东权利；在中牧股份股东大会对有关涉及中牧总公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
④中牧总公司承诺杜绝一切非法占用中牧股份的资金、资产的行为；杜绝中牧股份为中牧总公
司违规提供担保的行为。 
截止目前，中国农业集团和中牧总公司继续履行避免同业竞争及规范关联交易的承诺事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 60 万元 60 万元 
境内会计师事务所审计年限 7 年 7 年 
   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中磊会计师事务所有限责任公司 25 万元 
经公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准，公司续聘中审亚太会计师事务所有限公司执行
公司 2012 年度财务审计业务，审计费用为 60 万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，没有发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改的情况。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 
