2014 年年度报告 
46 / 127 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会等监管部门对上
市公司的要求，完善法人治理结构，规范公司运作，不断提高上市公司治理水平。 
1、公司积极推进落实资产不完整事项的整改，主要有： 
（1）公司兰州生物药厂土地房产情况：经公司 2007 年第一次临时股东大会审议批准，公司
以兼并兰州中亚药械厂的方式取得兰州土地。公司分别于 2011 年 4 月和 7 月完成其中两块宗地
的权属变更手续，其余权属变更手续尚在办理中。 
（2）公司郑州生物药厂土地房产情况：经公司第四届董事会第二次会议审议批准，公司购
买中牧总公司在郑州厂部分土地。2011 年取得土地及部分房产权属证明，2014 年取得新建 GMP
车间权属证书。至此，已取得在郑州生物药厂的全部房产权属证明。 
2、2014 年 1月，公司完成新一届董（监）会的换届选举工作，董事会提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会和战略委员会等 4 个专业委员会的组成成员选举工作，公司高级管理人
员的选聘工作以及新任董事、监事和高级管理人员声明与承诺的签署及交易所报备工作。 
3、报告期内，按照监管部门新出台的监管要求，结合公司实际情况，为切实提升治理水平
和效率，对已有的部分治理制度进行了修订，包括对原《总经理工作细则》进行了修订；为进一
步加强公司与投资者之间的信息沟通，保护投资者特别是中小投资者的合法权益，对原《中牧股
份投资者关系管理制度》进行了修订；为完善投票机制，加强中小投资者权益保护，根据中国证
监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的文
件要求，对原《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。 
4、公司切实履行《内幕信息管理制度》的各项规定，对内幕知情人和外部信息使用人进行
登记备案及保密提醒。 
5、报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的行为。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年
第一次临
时股东大
会 
2014-1-17   
关于修改《公司章程》部分条款的议案 审议通过 
中国证券报、上海
证券报、上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2014-1-18   
关于公司第六届董事会董事候选人的
议案 
审议通过 
关于公司第七届监事会监事候选人的
议案 
审议通过 
2013 年
年度股东
大会      
2014-4-15      
公司 2013 年度董事会工作报告 审议通过 
中国证券报、上海
证券报、上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2014-4-16      
公司 2013 年度监事会工作报告 审议通过 
公司独立董事 2013 年度述职报告 审议通过 
公司 2013 年度财务决算报告 审议通过 
公司 2013 年度利润分配预案 审议通过 
公司 2013 年年度报告 审议通过 
2014 年
第二次临
时股东大
会   
2014-11-21   
关于修改《公司章程》部分条款的议案 审议通过 
中国证券报、上海
证券报、上海证券
交 易 所 网 站
www.sse.com.cn   
2014-11-22   
关于修改公司《股东大会议事规则》部
分条款的议案 
审议通过 
关于聘请公司 2014 年度财务审计机构
的议案 
审议通过 
 
2014 年年度报告 
47 / 127 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
余涤非 否 6 5 1 0 0 否 0 
胡启毅 否 6 5 1 0 0 否 3 
高伟 否 6 4 1 1 0 否 0 
彭敖瑞 否 6 5 1 0 0 否 0 
周晓苏 是 6 5 1 0 0 否 3 
郑鸿 是 6 5 1 0 0 否 1 
马战坤 是 6 5 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司有关事项没有提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司董事会审计委员会通过对公司定期财务报告、内部控制制度的建设和运
行情况、对外担保情况、关联交易、会计政策变更、财务审计机构聘任等事项等进行了监督和审
核。审计委员会认为公司执行的会计政策、会计估计符合公司实际；报告期内未发生对外担保情
况；关联交易事项的表决符合法定程序，交易行为符合公平原则和公司市场战略，未损害公司中
小股东利益，符合全体股东和公司利益；财务审计机构未发生更换。建议公司要积极关注会计师
提出的问题并持续进行改正和完善，以降低风险，促进企业健康发展。要求年审会计师认真做好
审计过程中的复核和沟通工作，确保审计工作质量。 
2、2014 年，依照《中牧股份董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》，薪酬与考核委员
会会同监事会完成了对公司经营班子的年度考核，向公司董事会提交了“关于公司经营班子考核
与奖惩的议案”，对薪酬发放情况进行了审核。薪酬与考核委员会认为公司经营班子的薪酬与员
工平均薪酬相匹配。薪酬的发放均按要求履行了程序，并按相关规定执行。公司目前尚未建立股
权激励机制，薪酬与考核委员会将密切关注国家政策，适时推出股权激励计划。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运作，独立承
担责任和风险。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
公司控股股东中牧总公司与多家跨国知名企业保持着良好的合作关系，从事国外生物制品、
饲料原料、饲料添加剂、种畜禽、化工原料等产品的国际贸易代理业务，至今已有近三十年历史。
其与本公司所生产销售的生物制品、饲料添加剂产品在营销模式、采购渠道、服务对象、技术服
务方式等方面无实质性竞争。 
 
2014 年年度报告 
48 / 127 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过董事会薪酬与考核委员会及监事会共同对公司高管人员实施年度考核、测评。 
  
2014 年年度报告 
49 / 127 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会对建立和维护充分相关内部控制制度负责。董事会按照《企业内部控制基本规
范》的要求对公司相关内部控制进行了评价，并出具了《公司 2014 年度内部控制评价报告》，
认为在 2014年末，公司相关内部控制制度健全、执行有效。公司在 2014 年度未发现存在内部控
制设计或执行方面的重大缺陷。 
2、内部控制制度建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的规定，公司建立了较为完善的内控制度体系，形成股东大会、董事会、监事会和
经营层“三会一层”分权制衡的公司组织架构和运行机制，各方独立规范运作、相互制约、各司
其职、权责分明，共同维护公司与全体股东利益，确保公司稳定、健康、持续发展。 
2014年公司对主要经营业务的关键控制点及业务流程进行了再次梳理，新颁布及修订了内控
制度及内控流程44项，进一步完善了内控制度操作手册；分公司及控股企业针对内控制度手册分
别进行了梳理、修订，全面完成了公司内控体系建设工作。 
2014 年公司完成离任审计、日常审计、专项审计及协同外部工程项目审计等 13 项内部审计
工作，对审计问题提出整改意见 45条，并以问题整改督办单形式进行督办，及时跟踪整改，整
改完成率达到 100%。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，出具了标准
无保留意见的审计报告。认为中牧股份于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会相关要求，公司制定了《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》，对定
期报告差错责任的认定、责任追究进行了明确规定。报告期内，公司严格按照监管部门的要求做
好各次定期报告的披露，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
