2016 年年度报告 
8 / 146 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是集研发、生产、销售、服务于一体的大型动物保健品和动物营养品生产企业，以动物
保健品和动物营养品为支柱业务，涉及兽用生物制品、兽用化药、饲料和饲料添加剂以及贸易四
大主营业务板块。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司采取分级采购的管理模式：公司设有采购与出口部，负责公司大宗原材料的采购业务并
对下属企业的采购业务进行监督；下属企业负责集中采购品种以外的其他原材料的采购业务。公
司建立了完善的采购业务管理制度体系和监督体系。公司与国内和国际上主要的原材料供应商均
建立了长期稳定的合作关系，通过招标采购、比价采购等方式为公司生产经营提供质优价廉的原
材料，有效保证公司产品质量和生产经营的正常开展。 
2、生产模式 
公司生物制品生产企业和兽用药品生产企业严格按照国家 GMP认证标准开展生产活动，主要
饲料及饲料添加剂企业已通过 ISO质量管理体系、职业健康安全管理体系、环境管理体系、食品
安全管理体系（HACCP）认证。各企业均按照以销定产、保持适度合理库存的原则组织生产。 
3、销售模式 
公司生产并销售兽用生物制品、兽用化药和饲料及饲料添加剂等产品，并开展大宗原材料贸
易业务。公司根据生产经营不同产品的特点和客户需求以及市场竞争情况，主要采用经销商销售、
客户直销、政府招标采购等销售模式，同时积极拓展出口业务，不断提升公司市场竞争能力和品
牌知名度。 
4、研发模式 
公司建立了由中牧研究院、总部研发管理部和所属企业技术开发部门等共同组成的研发体系，
负责公司新产品、新技术和新工艺的研发以及工艺技术改进工作。公司在开展自主研发的同时，
有效利用社会资源，与科研院所、大专院校及行业企业进行研发合作。 
（三）行业情况 
公司经营业务主要集中在兽用生物制品、兽用化药和饲料及饲料添加剂，为畜牧养殖业提供
产品与服务，并与畜牧业的发展息息相关。公司认为，畜牧业及细分行业正处于升级、整合的关
键时期: 
兽用生物制品行业进入产业升级新阶段。近年来，中国动物疫苗行业市场竞争逐步由“同质
比价”格局进入“提质提价”模式，市场化销售成为决胜未来的关键，行业企业正在进行产品、
技术、工艺的全面升级。这背后的驱动力量主要来自两个方面：一是规模化养殖的发展客观上加
大了防疫风险，市场需要高质量的防疫疫苗产品，需要采用更先进的生产工艺与新技术；二是中
国动物疫苗行业基础相对较差，产品质量与外资龙头企业仍有一定差距，提高产品质量和防疫效
果亦为政府政策取向。 
兽用化药行业发展模式加快转变。目前，国内兽用化药生产企业众多且产品同质化严重，竞
争混乱，市场集中度较低。随着养殖规模化水平的进一步提升，政府监管的日趋严格，环保和安
全压力的持续加大，化药生产企业需要不断重视环境保护和安全生产，提升产业集中度，通过研
发动物专用原料药、药物高新制剂等内涵式发展提升自身市场竞争能力。 
饲料产业位于畜牧养殖业前端，畜牧业的发展直接影响对饲料产品的需求。近两年随着居民
消费观念的变化和消费水平的提高，市场需求导致的周期性和非均衡波动明显，畜牧养殖业进入
转型期，对饲料需求增速放缓；我国经济由高速增长转向平稳增长，饲料产量增幅放缓或将成为
常态。国内大型饲料企业新增饲料产能的速度普遍放缓，产能集中度逐步提升，饲料企业在设备
升级、品种结构调整、销售渠道拓展等多方面处于变革、转型、升级期。 
2016年，动物疫病强制免疫政策发生重大调整，生态文明建设促使环保监管呈现高压态势，
畜牧生产布局发生转移，养殖散户加速退出，生猪存栏持续下降，大宗农产品价格弱势运行，市
场竞争更加白热化。在严峻的经营形势下，公司采取一系列切实有效的措施，保持了公司经营稳
步增长。 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的改革发展，中牧股份目前形成了以动物保健品和动物营养品为支柱的业务布局，
拥有 8个生物制品生产基地，7个饲料及添加剂生产基地，5个化药生产基地，是国家八部委认定
的农业产业化国家重点龙头企业及北京市高新技术企业，在国家重大动物疫病防控和保障肉食品
安全方面，发挥着不可替代的国家队和主力军的作用。 
1、品牌优势 
公司建有国内兽用生物制品品种最全、生产能力和产量最大、技术装备和工艺先进的 GMP企
业集群，是我国口蹄疫、禽流感、猪蓝耳病、猪瘟等重大动物疫病疫苗的定点生产企业；开发生
产了国家一类兽药喹唏酮、国家二类新兽药氟苯尼考、国家三类新药 AIV和黄霉素等安全、高效
的动物专用原料药，构成了具有自主知识产权的兽药原料和预混剂生产体系；是我国第一家复合
维生素生产企业。 
公司以“打造中国畜牧业第一安全品牌”为目标，重视品牌建设，动物疫苗产品丰富且质量
稳定，市场占有率约 20%，位居行业前列。公司主要产品中口蹄疫疫苗、猪蓝耳疫苗、禽流感疫
苗以及猪瘟疫苗均为国家强制免疫品种，具有品牌优势。公司拥有的“华罗”品牌被国家工商行
政管理总局认定为“中国驰名商标”，实现了复合维生素饲料添加剂及预混料产品“中国驰名商
标”零的突破。 
2、技术优势 
公司的研发机构属于国家认定企业技术中心，拥有农业部重点实验室 1个（兽用生物制品与
化学药品）、北京市工程技术中心 1个，建有博士后流动站分站。报告期内，公司共引进新产品
12个，获得新兽药证书 9个，申请专利受理 43件，获得专利授权 25件，获得泰万菌素提取、海
南霉素生产、截短侧耳素生产等 3项新工艺；实施北京市重大科技专项 1项，执行 863计划专项
2项，反向遗传、悬浮培养、病原分离鉴定等技术平台建设也取得明显进步。 
3、拥有完备的质量控制与管理体系 
公司所属生物制品和兽用化药板块生产企业均严格按照国家 GMP管理要求组织开展生产；所
属饲料板块主要生产工厂已通过 ISO质量管理体系、职业健康安全管理体系、环境管理体系、食
品安全管理体系（HACCP）认证。 
报告期内，公司重点加强 GMP 到期换证认证、重点产品质量提升等工作。按照产品类别进行
分类管理，生药和兽用化药企业严格遵照国家兽用 GMP规范和产品质量标准进行管理，饲料企业
按照 ISO9001质量管理体系要求进行质量管理。公司所属江西厂研发质检中心项目、保山厂口蹄
疫悬浮培养灭活疫苗生产车间通过 GMP验收；黄冈厂、南药顺利通过 GMP复验；胜利生物顺利通
过“质量管理、安全管理、环境管理”三体系认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，动物疫病强制免疫政策发生重大调整，生态文明建设促使环保监管呈现高压态势，
畜牧生产布局发生转移，养殖散户加速退出，生猪存栏持续下降，大宗农产品价格弱势运行，市
场竞争更加白热化。在严峻的经营形势下，公司采取一系列切实有效的措施，保持了公司经营稳
步增长。 
（一）积极应对各种挑战，保持公司经营业绩持续稳定增长 
1、政采疫苗行业位势保持相对稳固。公司深入研判、积极应对政采招标政策变化带来的影响，
成立生物制品事业部，从人员、业务到机构进行整合和调整，组建专业销售团队，不仅保持了队
伍和业务的稳定，也促进相关工作取得新的发展。公司还进一步细化应标投标工作，强化产销衔
接，及时消化库存，坚持利润导向，做到重点市场保地位，弱势地区争份额，口蹄疫、禽流感等
