北京中科三环高技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，建立了较为完
善的公司法人治理结构和现代企业制度。公司董事会认为目前公司治理实际状况已经基本达到了中国证监会有关文件的要
求。主要内容如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保股东尤其是
中小股东享有平等地位和充分行使其权利；公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》的要求，
切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面以及组织机构方面完全独立，具有独立完整的业务和生产经营能
力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选聘董事；公司董事会人数和人员构成符合法律法规要求；公
司董事能够以认真负责的态度勤勉行事；董事会能够认真执行股东大会决议；董事会会议记录完整准确，参加会议的董事能
按规定签字；公司按照有关规定制定了独立董事制度，聘请了三名独立董事，以保证董事会决策科学性和公证性。 
4、关于监事与监事会 
公司共有三名监事，其中一名为职工监事。监事会按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履
行职责，对公司财务和董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定专人负责投资者关系管理工作。公司能够严格按照
有关法律、法规、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据深圳证劵交易所和中国证监会北京监管局等监管部门的要求，公司已经建立和完善了《内幕信息知情人管理制度》，
并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理工作。报告期内，公司经自查未发现内部信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
 
 
 
 
 
 
 
北京中科三环高技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年
年度股
东大会 
2012年 06
月 20 日 
（一）审议通过了公司 2011 年年度报告及摘要；（二）审议通过了
公司 2011 年董事会工作报告；（三）审议通过了公司 2011 年监事会
工作报告；（四）审议通过了公司 2011 年度财务决算报告；（五）
审议通过了公司 2011 年度利润分配预案；（六）审议通过了公司为
控股子公司提供贷款担保的议案；（七）审议通过了控股子公司宁波
科宁达工业有限公司提供对外担保的议案；（八）审议通过了公司预
计 2012 年度日常关联交易的议案；（九）审议通过了公司 2011 年度
日常关联交易补充确认的议案；（十）审议通过了公司关于聘请 2012
年度审计机构的议案； （十一）审议通过了公司聘请 2012 年度内部
控制审计机构的议案；（十二）审议通过了修改《公司章程》的议案。 
全部
通过 
2012年 06
月 21 日 
《中科三环：
2011 年年度股
东大会决议公
告》（编号
2012-026）披露
于《中国证券
报》、《证券
时报》和巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会决议 
2012 年 09
月 20 日 
（一）审议通过了公司 2012
年半年度利润分配预案；
（二）审议通过了修改《公
司章程》的议案。 
全部通过 
2012 年 09
月 21 日 
《中科三环：2012 年第一次临时股东
大会决议》（编号 2012-038）披露于
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王瑞华 10 3 7 0 0 否 
詹文山 10 3 7 0 0 否 
权绍宁 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
北京中科三环高技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制定期报告、关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委
员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积
极的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系，具有独立自主的进出口权，因此公司在业务
方面完全独立于控股股东。公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁等高级管理人员在公司领
取薪酬，且在股东单位不担任任何职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权，独立的特许经营权。公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
为了维护北京中科三环高技术股份有限公司（以下简称“中科三环”）的利益，北京三环新材料高技术公司（中科三环的
控股股东，以下简称“三环公司”）、中科实业集团（控股）有限公司（三环公司的控股股东，以下简称“中科集团”）、中国
北京中科三环高技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
科学院国有资产经营有限责任公司（中科集团的控股股东，以下简称“国科控股”）就中科三环2011年度非公开发行股票作出
避免同业竞争的承诺，详见载于中国证券报、证券时报和巨潮信息网的公司公告（公告编号2011-043）。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂钩。董事会提名、
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬考核方案报公
司董事会审批。 
公司将进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，有效调动管理者和骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才
和业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
北京中科三环高技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》等法律、法规及规范性文件的要求，并结合公司实际情况，积极开展内部控制建设工作。公司通过进一步梳理和
完善内部控制体系，加强对主要业务单元的监督和检查，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；总裁办公会负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。公司的内部控制体系是一个动态调整的系统，通过每年对内部控制有效性的自我评价，并依据评价
情况进行改进、完善，使其能适应不断变化的内、外部环境。然而，由于内部控制自身所固有的局限性，故仅能对实施内部
控制的总体目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见公司 2012 年度内部控制自我评价报告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中科三环公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2012 年度内部控制审计报告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
