北京中科三环高技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，建立了较为完
善的公司法人治理结构和现代企业制度。公司董事会认为目前公司治理实际状况已经基本达到了中国证监会有关文件的要
求。主要内容如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保股东尤其是
中小股东享有平等地位和充分行使其权利；公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》的要求，
切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面以及组织机构方面完全独立，具有独立完整的业务和生产经营能
力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选聘董事；公司董事会人数和人员构成符合法律法规要求；公
司董事能够以认真负责的态度勤勉行事；董事会能够认真执行股东大会决议；董事会会议记录完整准确，参加会议的董事能
按规定签字；公司按照有关规定制定了独立董事制度，聘请了三名独立董事，以保证董事会决策科学性和公证性。 
4、关于监事与监事会 
公司共有三名监事，其中一名为职工监事。监事会按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履
行职责，对公司财务和董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定专人负责投资者关系管理工作。公司能够严格按照
有关法律、法规、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系，具有独立自主的进出口权，因此公司在业务
方面完全独立于控股股东。公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁等高级管理人员在公司领
取薪酬，且在股东单位不担任任何职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权，独立的特许经营权。公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
北京中科三环高技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.35% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 2017-014 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 35.12% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 2017-029 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王瑞华 6 2 4 0 0 否 2 
孙继荣 6 2 4 0 0 否 2 
史翠君 5 1 4 0 0 否 2 
权绍宁 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京中科三环高技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的有关发展战略、经营管理、风险防范等合理建议已被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制定期报告、关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委
员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督；董事会提名委员会对公司高管和董秘的任免情况提出了专业建议。
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂钩。董事会提名、
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬考核方案报公
司董事会审批。 
公司将进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，有效调动管理者和骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才
和业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京中科三环高技术股份有限公司内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.10%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.82%
缺陷认定标准 
北京中科三环高技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
董事、监事和高级管理人员舞弊、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报、董事会及其
审计与风险控制委员会和审计部对内部控
制的监督无效。 
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象
包括：公司缺乏民主决策程序、公司决
策程序不科学，如决策失误，导致并购
不成功等、违犯国家法律、法规，如环
境污染、核心管理人员或核心技术人员
严重流失、媒体负面新闻报道频现、内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改、重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告的错报金额≥经营收入
总额的 1%；重要缺陷：经营收入总额的
0.5%≤财务报告的错报金额<经营收入总
额的 1%；一般缺陷：财务报告的错报金额
<经营收入总额的 0.5% 
重大缺陷：直接经济损失≥资产总额的
1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤直
接经济损失<资产总额的 1%；一般缺
陷：直接经济损失<资产总额的 0.5%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中科三环公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京中科三环高技术股份有限公司内部控制审
计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京中科三环高技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
