北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司经营范围是钕铁硼永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服务，
工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产，销售自产产品。 
公司主要从事钕铁硼稀土永磁材料和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售，主要产品为利用钕铁硼永磁
材料制造的电子元器件。凭借优越的性能，公司产品广泛应用于计算机、家电、风电、通讯、医疗、汽车等领域。自设立以
来，公司一直专注于从事钕铁硼稀土永磁材料和新型磁性材料研发、生产和销售，主营业务和主要产品未发生重大变化。 
公司所处行业为永磁材料制造业中的钕铁硼永磁材料制造业，主要产品为应用钕铁硼永磁材料制造的电子元器件。根据
中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司行业类别为电子元器件制造业。按成分和磁性等特点划分，永磁材料可
分为稀土永磁材料、铁氧体永磁材料和其他永磁材料三大类，其中，稀土永磁材料以钕铁硼永磁材料为代表。稀土永磁材料
自20世纪60年代，特别是钕铁硼1983年问世以来，就以其高磁能积和高矫顽力等优异特性，在现代产业发展中得到广泛应用。
按生产工艺划分，钕铁硼永磁材料可分为烧结钕铁硼和粘结钕铁硼。公司同时生产烧结钕铁硼和粘结钕铁硼，是目前国内稀
土永磁领域的领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的技术创新战略和发展规划，是要在磁性材料领域建成为国际一流、国内领先的技术创新、中试验证及产业化基
地，开发一批具有自主知识产权的产品、先进技术与工艺并实现产业化，源源不断地提供新技术、新工艺、新设备，并在
研究成果的基础上，将通过技术转移、技术移植进行产业化推广，使公司的整体水平达到世界先进水平。同时，积极开拓
相关的新产业，有效和合理利用宝贵的稀土资源和其它资源，开发节能新产品，改善环境，促进我国经济的发展，提高我
国稀土永磁产品的市场竞争力。公司核心竞争力主要体现在一下方面： 
（一）自主研发能力 
1、公司拥有一支高素质的研发队伍，研究骨干源自中科院物理所磁学研究部，与中科院物理所具有深厚的渊源。公司
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
创始人、董事长王震西院士早年曾在法国国家磁学实验室师从诺贝尔奖获得者、世界著名科学家奈尔教授，回国后一直致力
于稀土磁性材料的研究。目前，公司技术和研发人员涵盖了金属材料、物理、化学、机械、电子、自动化等各个学科领域，
是一支具有深厚的理论功底并享用完备的实验和实践支持的研究团队，成为公司技术创新的主要力量。 
作为国家五部委联合认定的国家级企业技术中心，公司现已形成以市场和客户需求为导向，以中科三环研究院为基础，
以下属各工厂的技术中心、技术部为核心的信息共享、渠道畅通、组织灵活、运转高效的技术创新组织架构，研究院、各下
属企业技术中心互为补充、相互完善，共同成为企业研发的创新主体。同时，公司还一直与国家磁学开放实验室、中科院物
理所、北京大学、清华大学、钢铁研究总院等高校和科研机构保持广泛的产学研合作关系，在公司外围汇聚了一批高水平、
高质量的创新资源。 
2、强大的创新能力 
公司继续加大技术改造和革新力度，通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以
及对现有工艺、技术、设备改进等措施来不断提升产品竞争力。建立由技术人员和生产人员共同构成的技术创新小组，对生
产工艺过程中的各个环节进行全面的优化改进，对生产工艺、设备仪器、结构布局进行进一步的完善和调整，加强生产线自
动化改造，进一步降低和控制人工成本，同时减少人为因素，提高产品质量。 
牵头或参与的“十二五”国家“863”重大产业专项计划3项课题 “低钕和低重稀土烧结永磁材料的关键制备技术”，“各向同
性稀土粘结永磁材料制备及应用技术”及“各向异性粘结永磁材料制备及应用技术”，2014年底全部实施完成，通过验收。 
在长期的理论研究和生产实践中，公司拥有了大量核心技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处理、机加工和表面处
理等各生产工段中，其中，公司根据保密级别，将部分技术申请专利，公司累计申请专利已达500余件，专利授权量300余件，
其中授权的发明专利100余件。 
（二）产品情况 
凭借强大技术和研发优势，公司形成了完整、高效的深加工生产线，工艺水平全国领先，产品性能卓越，多项产品被国
家科技部评为国家自主创新产品，在业内享有突出的产品优势。 
1、产品磁性能优势 
公司一直致力于自主研发、革新工艺，不断优化产品结构、升级产品档次、提升产品附加值，并取得了显著的效果，在
产品质量和档次方面均处于国内领先水平。目前，凭借产品突出竞争能力，公司已在国际市场具有了很大的影响力，在客户
群体中树立了良好的口碑。 
2、机械加工精度优势 
钕铁硼磁体为客户定制产品，不同客户对产品的形状、尺寸要求往往差异较大，需要将大块坯料切割成符合要求的形状
和尺寸，因此生产企业的机械精加工能力，对磁体产品的一致性和稳定性影响较大，对异型产品的加工精度更是衡量企业技
术水平的重要指标。公司机械加工公差一般控制在0.02-0.05毫米之间，根据客户要求，公差可进一步缩小到0.01毫米，并且
具备卓越的异型产品精加工能力。 
（三）客户群体和市场地位 
公司是国内最早从事钕铁硼磁性材料研究和生产的企业之一，多年来一直深耕于全球主要市场，目前公司已开拓出了庞
大的客户群体。凭借恪守商业信誉、严把产品质量关的经营理念，公司产品得到了国内外客户的广泛认同。公司已在下游客
户群体中树立了良好的口碑和品牌。稳定的客户群体是公司发展的基础，为公司持续发展创造了良好的条件。 
（四）高效和稳健的商业模式 
钕铁硼产品为定制品，任何新产品的设计、开发、生产都需紧紧结合客户需求，通常与客户深度合作、共同开发方可完
成。针对产品生产特点，公司依托自身的技术优势，建立了“个性化服务销售模式”，将公司与客户紧紧维系在一起。公司充
分挖掘并满足客户需求，通过以密切协作夯实合作基础，与客户携手并肩、同舟共济，真正实现了合作共赢的理想局面。 
（五）原材料供应优势 
公司一直注重在上游产业的布局，积极强化与上游企业的战略合作。2001年，公司参股南方稀土和科力稀土两家稀土原
料企业，使自己拥有稳定的稀土原料供应渠道；2010年，公司与五矿有色签署战略合作协议，五矿有色承诺，在最优惠市场
价格条件下，优先向公司提供镨钕、镝铁等稀土金属，确保原材料的稳定供应。2015年，公司全资子公司宁波科宁达工业有
限公司为了进一步降低制备成本，提高原料质量的一致性和稳定性水平，拟与虔东稀土集团股份有限公司在浙江省宁波市设
立 “宁波虔宁特种合金有限责任公司”。 
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司总体生产经营情况较为平稳；加大了高端市场的开发力度，积极开拓产品新的应用领域，培育新的利
润增长点；不断加大技术投入和研发创新力度，为公司的可持续发展奠定坚实的基础；为了使公司能够长期、稳定、健康
地发展，公司开展了相应的对外投资；公司密切跟踪原材料市场的变动，采取有效措施保障公司原材料供应；在人才培养、
社会责任、企业文化建设等方面也取得了较大的进步。 
1、报告期内公司经营情况 
报告期内，受全球经济形势和国内结构性调整的影响，稀土永磁体市场相对处于低迷时期，各主要传统应用市场领域需
求增量有限；另外，由于2011年稀土原材料非理性上涨导致的市场流失尚未得到有效恢复，使得行业竞争加剧，局部市场甚
至出现恶性竞争。面对上述困难，公司及时准确分析市场变化，积极采取有效措施，加大了高端市场的开发力度，积极开拓
产品新的应用领域，培育新的利润增长点；为了进一步保持传统市场的竞争力，公司不断提高技术水平，使公司主打产品更
具市场竞争力。这些举措有力的保障公司了正常运营，也为公司今后长远发展奠定了坚实的基础。 
报告期末，公司的总资产为532,105.01万元，比上年同期下降1.21%；归属于母公司所有者权益合计为389,500.67万元，
比上年同期增加4.96%。报告期内，公司完成主营收入349,051.49万元，比上年同期减少9.86%；利润总额为44,025.42万元，
比上年同期增加2.93%；归属于母公司股东的净利润为27,476.35万元，比上年同期减少7.20%。 
2、报告期内公司创新和研发情况 
报告期内，公司针对低碳经济、工业智能化和智能家电等领域的重大需求，围绕新能源汽车、节能家电、工业及家用机
器人等新兴应用领域，研究院和下属企业研发团队有机结合、紧密配合，大胆创新，成果显著。公司在“十二五”期间承担的
国家863计划等国家、地方科技项目及企业自立项目的研究积累和技术成果基础上，完成了大量新产品的中试验证，实现了
批量生产。               
在烧结钕铁硼磁体领域，通过晶粒细化、晶界扩散（降低重稀土用量）等稀土永磁生产新工艺的研发和攻关，开发了具
有较高的综合性能（最大磁能积MGOe同内禀矫顽力kOe之和大于75）及高温稳定性（工作温度大于2000C）产品，适用新能
源汽车、计算机硬盘驱动器等特殊环境的要求。同时，为了满足家用玩具等特殊市场的应用，推动稀土资源综合利用，公司
还研发了含有铈（Ce）、混合稀土等稀土的低成本稀土永磁体。                        
在粘结磁体领域，公司通过各向异性磁粉粒度调整和表面处理，并优化粘结剂组合和磁粉—粘结剂混炼工艺，改善磁体
的磁粉填充比、粉末流动性、热加工抗氧化性及磁粉取向和高密度成形性。并在此基础上，大力开发用于节能和精密控制电
机所需的高性能各向异性粘结稀土永磁材料及其产业化关键技术，最终实现新能源汽车和机器人用高性能、高性价比各向异
性粘结稀土永磁材料的产业化。 
截至报告期末，公司专利申请总量已达500余件，专利授权量300余件，其中授权的发明专利100余件。专利内容涉及成
份配方优化、生产工艺改善、设备改型、装置完善、表面处理方法改进等钕铁硼材料生产过程中的各个环节，基本涵盖了稀
土永磁材料制造的全部核心技术，对公司高档钕铁硼磁体质量的改善和领先优势的保持起到了巨大的支撑作用。 
3、报告期内公司对外投情况 
报告期内，为了使公司能够长期、稳定、健康地发展，公司决定与日立金属株式会社在中国江苏省南通市启东市设立合
资公司“日立金属三环磁材（南通）有限公司”。合资公司的投资总额为人民币100,000万元，其中注册资本为人民币45,000
万元,全部以自有现金出资。合资公司的股权结构为：日立金属株式会社持有51%的股权，中科三环持有49%的股权。目前该
项目正在办理相关批文。 
报告期内，为保障公司控股子公司南京大陆鸽高科技股份有限公司（以下简称“大陆鸽”）正常的管理运营，并考虑到公
司的长远发展，公司与大股东北京三环新材料高技术公司按各自的持股比例共同对大陆鸽增加投资5,000万元，其中：公司
增资4,300万元，增资后持股比例仍为86％；北京三环新材料高技术公司增资700万元，增资后持股比例仍为14％。 
