3、公司薪
公司依据
造性，提高工
公司薪酬
对公司发展目
与绩效考核相
4、公司培
（1）定期
（2）公司
（3）公司
培训的四大类
（4）自主
企业薪酬成本
当期领取薪酬
当期总体薪酬
总体薪酬占当
高管人均薪酬
所有员工人均
酬政策 
国家相关法律
作效率，吸引
管理体现以人
标的影响程度
互联系，薪酬
训计划 
举办青年骨干
领导和人力资
每年都将与主
培训； 
研发搭建网络
情况 
 
员工总人数
发生额（万元
期营业收入比
金额（万元/人
薪酬金额（万
法规并结合自
优秀人才。 
为本理念，在
、岗位贡献价
与岗位绩效挂
职业化塑造训
源部人员下基
营业务相关
教育培训平
（人） 
） 
例 
） 
元/人） 
身实际情况订
同行业同岗位
值、责任大小
钩，激发员工
练营； 
层当老师，将
的培训项目作
台。 
北
立薪酬管理实
公司薪酬福利
，公平合理划
潜能，最大限
内训课程送
为企业内训的
京中科三环高
施办法，规范
水平富有竞争
定岗位档次，
度发挥个人能
到一线； 
重中之重，包
技术股份有限
 
公司薪酬管理
力，公司内部
制定岗位工资
力。 
括上岗培训、
本期 
公司 2015 年
，充分调动员
岗位工资水平
。同时，公司
知识培训、能
年度报告全文
45
工积极性和创
充分考虑岗位
员工薪资管理
力培训和技能
5,138
54,804.39
15.65%
62.61
10.67
 
 
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，建立了较为完
善的公司法人治理结构和现代企业制度。公司董事会认为目前公司治理实际状况已经基本达到了中国证监会有关文件的要求。
主要内容如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保股东尤其是
中小股东享有平等地位和充分行使其权利；公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》的要求，
切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面以及组织机构方面完全独立，具有独立完整的业务和生产经营能
力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选聘董事；公司董事会人数和人员构成符合法律法规要求；公
司董事能够以认真负责的态度勤勉行事；董事会能够认真执行股东大会决议；董事会会议记录完整准确，参加会议的董事能
按规定签字；公司按照有关规定制定了独立董事制度，聘请了三名独立董事，以保证董事会决策科学性和公证性。 
4、关于监事与监事会 
公司共有三名监事，其中一名为职工监事。监事会按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履
行职责，对公司财务和董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司和股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定专人负责投资者关系管理工作。公司能够严格按照
有关法律、法规、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售等配套的业务运作体系，具有独立自主的进出口权，因此公司在业务
方面完全独立于控股股东。公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司总裁、副总裁等高级管理人员在公司领
取薪酬，且在股东单位不担任任何职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。同时本公司拥有独立的商标、商标使用
权，独立的专利、专有技术，独立的土地使用权、房屋产权，独立的特许经营权。公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有
上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014 年度股东大会 年度股东大会 35.51% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 2015-020 
2015 年第一次临时股东大会决议 临时股东大会 31.35% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 2015-030 
2015 年第二次临时股东大会决议 临时股东大会 30.96% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 2015-049 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
权绍宁 9 2 7 0 0 否 
孙继荣 7 1 6 0 0 否 
王瑞华 5 1 4 0 0 否 
沈保根 2 1 1 0 0 否 
刘玉平 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的有关合理建议已被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事
会战略委员会在公司战略规划推进以及新产品项目研发，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制定期报告、关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委
员会对公司董事和高管的年度履职情况进行了有效监督。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积
极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的收入直接与其工作绩效挂钩。董事会提名、
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬考核方案报公
司董事会审批。 
公司将进一步完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，有效调动管理者和骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才
和业务骨干，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
北京中科三环高技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京中科三环高技术股份有限公司内部
控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.52%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.49%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0
定量标准 0 0
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中科三环公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 致同审字(2016)第 110ZA2036 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
