新疆塔里木农业综合开发股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规和管理制度的要求，提高认识，不断完善公司的法人治
理结构，加强信息披露工作，提升公司经营管理和规范运作水平，公司治理的实际状况符合法
律、法规及相关文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，充分行使自已的权利；严格按照
股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证；公司关联交易公平合理，
并对定价依据予以充分披露。 
2、控股股东与上市公司关系 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分开"。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会成员熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。董事会人数和
人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规定，并按照《上市公司治理准则》
规定设立董事会各专门委员会。 
4、监事和监事会 
公司监事会制定了监事会议事规则；公司监事能够认真履行自已的职责，能够本着对股东
负责的精神，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
目前公司监事会人数和人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规定。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定，公司将进一步完善董事、监
事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工及其他利益相关者的合法权益，共同推
动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
新疆塔里木农业综合开发股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 37 
公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，指定董事会秘书负责信息披露工
作、接待股东来访和咨询，并配有证券事务代表协助董事会秘书工作；公司能够严格按照法律、
法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的
机会获得。 
(二)内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕知情人管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》，未发
现利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 4
月 5 日 
《关于增补公司董事的议案》 通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 6 日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5
月 21 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度监事会工作报告》；3、《关
于计提资产减值及预计负债的议案》；
4、《2011 年度财务决算报告》；5、《2011
年年度报告及其摘要》；6、《2011 年
度利润分配预案》；7、《2012 年度日
常关联交易的预计议案》；8、《关于变
更公司董事的议案》；9、《关于变更公
司监事的议案》；10、《关于变更前次
募集资金投向的议案》； 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 21 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 6
月 14 日 
1、《关于转让新疆海龙化纤有限公司
股权的议案》；2、《关于转让阿拉尔三
五九化工有限公司股权的议案》； 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 15 日 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 8
月 1 日 
1、《关于向实际控制人及其关联方借
款的议案》；2、《关于为控股子公司提
供借款的议案》；3、《关于为阿拉尔新
农棉浆有限责任公司借款提供担保的
议案》；4、《关于修订<公司章程>的
议案》；5、《未来三年股东回报规划
（2012-2014 年）》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 2 日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012年 8
月 30 日 
1、《关于出售南口农场分公司资产的
议案》；2、《关于向控股股东借款的议
案》； 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 31 日 
2012年第五次
临时股东大会 
2012 年
11 月 6
日 
1、《关于出售阿拉尔农场、幸福城农
场资产的议案》；2、《关于更换部分董
事的议案》； 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 7 日 
2012年第六次
临时股东大会 
2012 年
12 月 19
日 
1、《关于改聘会计师事务所的议案》2、
《收购新疆塔里木河种业股份有限公
司股权的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 20
日 
 
新疆塔里木农业综合开发股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 38 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
汪天仁 否 11 11 11  0  5 
王永冬 否 11 11 11  0  6 
晏正君 否 9 9 9  0  0 
王永强 否 15 15 14  0  1 
朱晓玲 是 9 9 9  0  0 
杨有陆 是 1 1 1  0  0 
张敏 是 1 1 1  0  0 
李新海 否 2 2 2  0  0 
楚建江 否 2 2 2  0  0 
武琳琳 否 6 6 5  0  0 
崔凯 是 14 13 13  0  0 
刘俊浩 是 6 6 5  0  0 
胡本源 是 14 14 13  0  0 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异
议的有关事项内
容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
胡本源 
《2012 年半年度
报告及摘要》 
会计处理不恰当 是  
公司 2012 年 5 月 29 日披露的《关于转让新疆海龙化纤有限公司股权的关联交易公告》
（2012-026 号），称此次交易为构成关联交易，将此次交易收益计入当期损益不恰当。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名、战略委员会等专门委员会，按照《上
市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任
职。各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和
新疆塔里木农业综合开发股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 39 
工作经验，独立、客观、审慎地行使表决权。 
1、报告期内，公司董事会审计委员会，负责对公司日常经营管理及财务状况、资产出售
等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，监督和核查。全年分别对《2011 年年度报告》、
计提资产减值及预计负债、转让股权、对外担保、关联交易等重大事项进行监督、核查。对监
督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。 
2、报告期内，公司战略委员成员分别就公司未来发展战略和 2012 年如何扭亏增盈的措施
提出意见和建议，并敦促经营班子抓好扭亏措施的落实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的考评激励是依据 2009 年第二次临时股东大会通过的《公司管理
层薪酬管理制度》制定的考核指标进行考评激励的,公司管理层薪酬的确定遵循以下原则： 
（一）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
（二）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
（三）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行
为，促进公司的永续经营和发展； 
（四）管理层的薪酬考核标准以净资产收益率、增加值、应收帐款回收率、职工收入等指
标为依据，既要有利于强化激励与约束相结合，又要符合公司的实际情况； 
（五）管理层的薪酬收入坚持"有奖有罚、奖罚对等、激励与约束并重"的原则； 
（六）管理层的薪酬收入坚持"先考核、后发放"原则。 
 公司董事会薪酬委员会负责制定公司管理层的考核标准并进行考核；负责制定、审查公
司管理层的薪酬政策与方案。薪酬委员会对董事会负责。具体测算和兑现工作由公司人力资源
部和财务部负责实施。 
公司报告期内按上述制度执行。 
新疆塔里木农业综合开发股份有限公司                                          2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评估，未发现本公司存在内部控制
设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，公司内部控制制度是健全的、执行是有效的。 
公司已建立健全了企业内部控制体系，结合公司实际情况，进一步完善公司内部控制体系
建设，加强内部控制的监督和问责措施，以提高公司的经营管理水平和风险防范能力。 根据中
国证监会新疆监管局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》
（新证监局[2012]22 号）的文件精神，2012 年内部控制工作实施情况如下： 
一、内控组织和计划方面： 
1、成立了以董事长为领导，企业高层参加的内控领导小组: 
组长：董事长  汪天仁 
副组长：总经理  王永冬 
成员：董事会、监事会成员及公司高管 
2、成立了以董事会牵头，各部门、分子公司领导参加的内控专业小组 
组 长：董事会秘书张春疆 
副组长：中介咨询机构专家 
成员：各平台部门参与人员 
3、制定 2012 年内控实施工作计划，并落实了北大纵横管理咨询公司为内控咨询单位，帮
助公司进行内控体系建设咨询服务。 
4、对内控领导小组和专业小组进行内控相关知识培训。 
二、内控现状调研和组织、职责、流程、制度梳理 
完成企业 10 个部门和 3 个重要子公司的内控现状调研；完成内控标准的对标和行业标杆
企业管理对标；对企业内控缺陷进行识别和评价，进行了组织、流程的梳理和变革设计，在此
基础上完成了新农开发的内控框架设计。同时做了第二次培训：中层干部和业务骨干的内控知
识培训、组织设计、流程分析、风险识别、风险评价和关键控制设计等相关管理技能的培训，
为内控手册设计做好准备。 
三、风险识别、评价和内控手册设计 
在第一阶段培训基础上，由北大纵横项目组和内控专业小组组成的新农开发内控小组共同
完成相关职能部门的职责、业务流程设计，共设计梳理公司本部、甘草子公司、乳业子公司、
棉浆子公司组织和管理职责 4 个，设计内控工作底稿设计 19 个，期间和业务部门反复沟通交流，
并征求主管副总意见，完善工作底稿设计，识别公司风险识别 20 个，业务风险 199 个，设计核
