2015 年年度报告 
  23 / 117   
 
生产经营带来影响。为此，化纤公司将以环保法、安全法为准绳，加大对环保、技术和设施的投
入，提高废物循环利用率，重点做好废水、废气、废渣的监测，严格按照规定标准排放。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、2015 年公司现金分红政策仍执行公司章程中规定的利润分配政策，公司利润分配政策符
合相关指引要求以及公司章程及审议程序的规定；中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，充
分保护了中小投资者的合法权益；独立董事履职尽责并发表了意见；分红标准和分红比例明确清
晰；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；相关的决策程序和机制完备。 
    2、报告期内，经五届十九次董事会及 2014年年度股东大会审议会审议通过《2014年度利润
分配预案》：由于公司 2014年末没有可供股东分配的利润，因此公司 2014年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         13,429,486.81   
2014年         20,329,116.28   
2013年         15,169,331.20   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
  24 / 117   
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
阿拉尔统众
国有资产经
营有限责任
公司 
（1）采取合法及有效的措施，促使统众国资及统众国资控制的
其他企业现在及将来均不从事与新农开发相同的业务，避免与新
农开发的业务经营构成直接或间接的同业竞争；（2）统众国资
及统众国资控制的其他企业如有任何商业机会可从事、参与任何
可能与新农开发的生产经营构成竞争的活动，统众国资将优先让
与或介绍给新农开发；（3）统众国资未来在投资方向与项目选
择上，将避免与新农开发产生相同或相似，不与新农开发产生同
业竞争，以维护新农开发的利益。 
2014 年 4
月 10 日
至公司存
续期间 
是 是     
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺 其他 阿拉尔统众 阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司于 2012年 12月与公司签 2012 年 是 是     
2015 年年度报告 
  25 / 117   
 
国有资产经
营有限责任
公司 
订《新疆塔里木河种业股份有限公司股权转让协议》，就公司收
购塔河种业股权事宜承诺如下：（1）关于保障上市公司独立性
的承诺。股权转让完成后，作为公司的大股东统众国资不得利用
其控股地位侵占公司利益，确保公司资产独立、业务独立、人员
独立、机构独立、财务独立。（2）关于避免同业竞争的承诺。
股权转让完成后，统众国资不从事与公司相同的经营业务，与公
司不进行直接或间接的同业竞争；统众国资所控股的其他企业也
不从事与公司相同的经营业务，与公司不进行直接或间接的同业
竞争。（3）关于规范关联交易的承诺。股权转让完成后，统众
国资及其控股的其他企业与公司目前存在、发生的关联交易是公
允的，是按照正常商业行为准则进行的，统众国资将继续减少并
规范与公司发生关联交易；统众国资及其控股的其他企业不利用
统众国资大股东地位，为其在与公司关联交易中谋取不正当利
益，并严格按照有关规定公开披露，关联交易活动应遵循商业原
则，关联交易的价格原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费
标准。 
12 月 19
日至公司
存续期间 
其他承诺 其他 
阿拉尔统众
国有资产经
营有限责任
公司 
2015年 7月，统众国资为维护公司股价稳定，作出如下承诺： 
统众国资计划通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式
增持公司股份，拟增持股份的金额不低于 1600万元人民币，并
承诺在上述增持完成后 6个月内不转让其所持有的本公司股份。 
2015年 7
月—2016
年 1月 
是 是     
其他承诺 分红 公司 
公司未来三年（2014-2016年）的具体股东回报规划：（一）利
润分配的形式。公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票
与现金相结合三种方式。公司在盈利且现金流能满足正常经营和
持续发展的前提下，应当积极推行现金分配方式。公司董事会认
为必要时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股
利分红。（二）利润分配期间间隔。公司在符合利润分配的条件
下，应当每年度进行利润分配，公司可以进行中期现金分红。（三）
利润分配的条件和比例。1、利润分配的条件：公司上一会计年
度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大
投资计划或现金支出事项。2、现金分红条件：在符合前述利润
分配的条件且当公司年末资产负债率不超过 70%且公司当年经营
2014年
—2016年 
是 是     
2015 年年度报告 
  26 / 117   
 
活动所产生的现金流量净额为正数并足以支付现金股利时，公司
应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由董事会
根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。在公
司符合现金分红的条件下，现金分红的比例应当不低于公司章程
规定的分配比例。3、股票股利分配的条件：在符合前述利润分
配条件的前提下，公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，
在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前
提下，公司可以进行股票股利分红。股票股利分配可以单独实施，
也可以结合现金分红同时实施。4、现金分红的比例：在现金流
满足公司正常经营和长期发展的前提下且符合现金分红的条件
下，公司年度利润分配时现金分红金额不低于相应年度实现的可
分配利润的百分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润
应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每
个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用
计划作出决议。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的
现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。 
 
 
2015 年年度报告 
  27 / 117   
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 700,000 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
保荐人 大通证券股份有限公司 70,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，决定聘请大
信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度财务报告和内部控制审计机构，财务报告审
计费用为 70万元人民币，内部控制审计费用为 30万元人民币，聘期一年。详情请见 2016年 1
月 20日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《2016年
第一次临时股东大会决议公告》（编号：2016-010号） 
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2006年 1月 19日，商业银行与金牛投资有限公
司签订为期一年的 5000 万元借款合同，后因金
牛投资逾期未还借款，商业银行对其提起诉讼，
诉讼请求为（1）判令被告金牛投资公司偿还原
告商业银行借款本金人民币 5000 万元，利息
8898873 元，共计 58898873 元，及至实际还款
日期间的利息；（2）判令被告新农开发、金牛
生物、冯立社、冯晖对上述债务的偿还承担连带
保证责任；（3）判令上述被告承担本案的诉讼
费用。 
2014年 5月 20日《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
《金融借款合同纠纷诉讼裁定结果公告》（编号：
2014-021号）；2014年 5月 31日《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《金融借款合同纠纷诉讼进
展公告》（编号：2014-025 号）；2015年 3月
19 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《金融借款
合同纠纷诉讼裁定结果公告》（编号：2015-018
号）. 
 
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
2015 年年度报告 
  28 / 117   
 
七、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
新疆生产建设兵团第一师电力有
限责任公司 
购买商品 采购电力 市场价 市场价 1,183.02 100 转账 
新疆生产建设兵团第一师供销(集
团）有限公司及其下属子公司 
购买商品 采购农资 市场价 市场价 1,777.63 100 转账 
新疆青松建材化工（集团）股份有
限公司及其下属子公司 
购买商品 采购化工料 市场价 市场价 253.02 80 转账 
新疆青松建材化工（集团）股份有
限公司及其下属子公司 
销售商品 销售蒸汽 市场价 市场价 279.93 30 转账 
新疆生产建设兵团第一师棉麻公
司及其下属子公司 
销售商品 销售皮棉 市场价 市场价 15,166.71 88 转账 
新疆生产建设兵团第一师电力有
限责任公司 
销售商品 销售电 市场价 市场价 140.25 100 转账 
上述关联交易预计公告已在 2015年 3月 17日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站上披露。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月，公司以现金
36356.57 万元收购阿拉尔市新
鑫国有资产经营有限责任公司
持有的阿拉尔市鑫龙化纤有限
责任公司（以下简称“鑫龙化
纤”）98%的股权，本次收购完
成后，公司持有鑫龙化纤 100%
股权。 
2015 年 4 月 30 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《关于收购阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司 98%股权暨关
联交易的公告》（公告编号：2015—026号）；2015年 5月 6日《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于收购阿拉尔
市鑫龙化纤有限责任公司 98%股权暨关联交易的补充公告》（公告编号：
2015—028号）；2015 年 5 月 7日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于收购阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司
98%股权暨关联交易定价情况的补充公告》（公告编号：2015—029号）；2015
年 5 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《关于收购阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司 98%股权暨关
联交易的进展公告》（公告编号：2015—031号）；2015年 6月 12日《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于收
购阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司 98%股权暨关联交易的进展公告》（公告编
号：2015—040号）；2015 年 7月 24日《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于收购阿拉尔市鑫龙化纤有限责任
公司 98%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2015—058号）。 
新农棉浆为公司控股子公司，公
司与恒天海龙股份有限公司（以
下简称“恒天海龙”）分别持股
55%和 45%。2015 年 5 月 28 日，
2015 年 6 月 2 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《关于收购控股子公司股权暨关联交易的公告》（公告编
号：2015—034号）；2015 年 7月 17日《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《摘牌受让阿拉尔新农棉浆有限责任公
2015 年年度报告 
  29 / 117   
 
恒天海龙以 1 元钱作为底价以
挂牌转让方式出售其所持有的
新农棉浆 45%的股权。2015 年 6
月 25 日，挂牌交易期满，公司
以人民币 1 元钱在北京产权交
易所通过公开摘牌的方式受让
新农棉浆 45%的股权。 
司 45%的股权的公告》（公告编号：2015—057号）。 
 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出包方名
称 
承包方名
称 
承包资产情况 
承包
资产
涉及
金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包
收益 
承包
收益
确定
依据 
承包收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
阿拉尔塔
河创丰农
业服务有
限公司 
新疆塔里
木河种业
股份有限
公司 
4 万亩土地 817.5 
2015
年 1
月 1
日 
2015
年 12
月 31
日 
50 
市场
原则 
      是 
母公司
的控股
子公司 
新疆塔里
木农业综
合开发股
份有限公
司 
浙江富丽
达股份有
限公司 
新农化纤现有
的年产 10万吨
棉浆粕生产线、
年产 10万吨粘
胶纤维生产线、
自备电厂
（3×130 吨蒸
气锅炉，
2×15000KW 气
轮发电机组）、
日处理 50000吨
废水处理厂及
其它公共配套
设施 
      
2015
年 7
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
          否   
 
承包情况说明 
塔河种业承包的 4 万亩土地对本公司现有的财务状况和经营成果无重大影响，此次关联交易
事项详情请见 2014年 12月 31日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《关于控股子公司关联交易的公告》（编号：2014-059号） 
新农化纤资产的对外承包有利于公司引入战略合作伙伴，通过优势互补和强强联合做大做强
粘胶纤维产业，全面推进公司粘胶纤维产业持续稳定发展，并将为公司未来的经营业绩带来积极
的影响，具体详情请见 2015年 7 月 11日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）《特别重大合同公告》（编号：2015-051号）。 
 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
  30 / 117   
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.99 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,500 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(二) 其他重大合同 
2015年 7月 10日，公司与浙江富丽达股份有限公司在新疆阿拉尔市完成 30万吨粘胶纤维项目战
略合作协议签订事宜，具体详情请见 2015年 7月 11日《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）《特别重大合同公告》（编号：2015-051号）。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
