2016 年年度报告 
6 / 127 
 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
        
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
    151,470,000.00   
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,369,017.77   -376,642.59 -862,375.94 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
149,643.84       
少数股东权益影响额 -51,558.71   -585,091.24 -5,721,455.40 
所得税影响额 -4,200,982.05     -1,454,685.72 
合计 10,820,577.87   160,588,912.76 100,045,147.21 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司所从事的主要业务为种子及其副产品加工及销售、棉浆化纤加工及销售、乳
制品加工及销售以及及甘草深加工产品的加工及销售，各项业务由专门子公司进行。种子加工及
销售业务主要通过控股子公司塔河种业开展，主要经营产品涉及棉花（包括长绒棉、陆地棉、彩
色棉、抗虫棉）、水稻、小麦等大田作物种子以及瓜果、蔬菜、苗木花卉种子及农药、微肥等。
棉浆化纤业务主要通过公司全资子公司新农化纤开展，主要经营产品为棉浆粕与粘胶短丝等。乳
制品业务主要通过公司控股子公司新农乳业开展，主要经营业务奶牛养殖、原奶收购，液态乳以
及奶粉等乳制品的生产销售。甘草制品业务主要通过公司控股子公司新农甘草开展，主要经营产
品甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草霜、甘草酸粉、甘草酸单铵盐、甘草总黄酮、甘草多糖、甘草酸
二钾盐和甘草甜味素等。 
二、公司经营模式 
1、种子加工及销售业务 
（1）采购模式 
2016 年年度报告 
7 / 127 
 
公司通过自己的科研机构及良繁场培育繁殖和提纯原种，将原种通过自有扩繁基地以及销售
给签订了预约扩繁合同的团场进行扩繁种植。自有扩繁基地种植收获后种子籽棉、原粮等农作物
归公司所有，预约扩繁基地种植收获后公司按照委托扩繁合同约定回收种子籽棉或毛籽进行种子
生产。 
（2）生产模式 
公司采用“公司+基地+团场”的模式进行种子繁育，并利用自有加工能力完成制种等程序。
皮棉作为棉种加工副产品而产生。 
（3）销售模式 
目前公司种子销售模式主要通过自有经销体系销售，部分区域采用代理销售。 
2、乳制品业务 
（1）采购模式 
公司乳制品业务主要原材料为原奶，采用长期订单下的市场统一询价价格收购。 
（2）生产模式 
液态奶采用以销定产生产模式，由公司利用自有加工能力加工生产。奶粉采用以销定产生产
模式与存货生产模式相结合确定生产规模，本年度由库车乳业代为加工。 
（3）销售模式 
新农乳业主要利用自有销售渠道销售，在部分区域采用代理模式销售，并通过构建电商平台
扩大销售覆盖范围。 
3、甘草制品业务 
（1）采购模式 
甘草采购过程中，在公开询价的基础上，公司针对甘草的质量、物流费用等因素分别定价。 
（2）生产模式 
新农甘草的主要产品为甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草酸单铵盐、甘草霜、甘草酸。年初公司
根据市场上一年的占有率情况及市场发展趋势，制订生产计划。期间根据市场变化情况对生产计
划进行调整。 
（3）销售模式 
公司采用的是自主销售和代理销售两种模式。 
4、棉浆化纤业务 
根据公司 2015年 7月签署的《承包经营协议》及其相关补充文件约定，2016年度公司棉浆
化纤业务所在的新农化纤交由阿拉尔富丽达纤维有限责任公司承包经营，具体经营由阿拉尔富丽
达有限责任公司自行负责，公司根据约定对其重大决策与财务管理进行控制。具体模式如下： 
（1）采购模式 
棉短绒是公司产品棉浆粕工业生产的主要原料，主要采取市场询价现场验货方式采购。 
（2）生产模式 
新农化纤利用自有生产线进行棉浆粕和粘胶短纤加工，大部分棉浆粕通过自有生产能力加工
为粘胶短纤，部分棉浆粕直接进行销售。 
（3）销售模式 
棉浆粕产品销售采取自主销售模式，本年度产销两旺，多采用预售模式进行销售。 
三、行业情况说明 
1、种子加工及销售业务 
自 2000年《种子法》出台以来，我国种业进入市场化的快速发展阶段，培育了一批“育繁推
一体化”的种子企业，领先企业的市场集中度有所提高。但是，与国外大型种业企业相比，我国
种业的竞争力仍然较弱，存在着企业数量多、规模小、研发能力弱等问题。受行业集中度低和同
质化竞争等因素影响，目前我国主要农作物种子仍存在供给和需求不对称的现象，2016年，随着
农业生产模式的转变，种业整合进一步加剧，种业企业发展规模与成长模式都发生着越来越深刻
的变化。整体来看，种业还处于行业调整期，特别是棉种行业，受种植面积下降、种子更新速度
加快等影响，面临着更为严峻的挑战。 
塔河种业具有从良繁、扩繁、加工、销售等整套棉种生产、经营体系。近年来，始终坚持“育
种做新、良繁做精”的生产经营思路，充分利用良种繁育场已形成的成套良繁技术和经验，进一
步将以棉种为主的农作物新品种良种繁育工作做精。良繁体系及良繁研发具有可靠的技术保障和
2016 年年度报告 
8 / 127 
 
丰富的经验，在区域种业中具有一定的竞争优势。2017年，随着区域种植结构的调整与种棉积极
性的下滑，种业将面临更为复杂的竞争态势。 
2、乳制品业务 
畜牧及乳制品业是现代农业的重要组成部分，乳制品是重要的“菜篮子”产品，与人民的生
活息息相关。从总体上看，我国奶业发展起步晚，增长迅猛，但人均乳品消费水平依然偏低，仍
有很大的发展空间和增长潜力。随着我国城乡居民乳制品观念的转变，消费品种升级，在总消费
量稳步增长的同时，对于新鲜、营养价值高、功能作用显著的高端乳制品的消费需求将快速增加。
这种消费需求的阶段性变化，促使我国奶业发展由以往单纯数量扩张转入提高质量效益与数量增
长并重的发展阶段。2016年，乳制品行业喜忧参半，上半年，延续了 2015年乳制品行业消费信
心不足，市场销售增长乏力，加上国际市场乳制品价格低迷，国内生产处于较低水平的增长；下
半年，全球主要乳业出口地区牛奶供应量缩减，国内需求上涨，市场逐步复苏，乳制品生产消费
出现了平稳发展的形势。我国乳制品行业起步晚，起点低，但发展迅速。中国乳制品产量和总产
值在最近的 10年内增长了 10倍以上，已逐渐吸引了世界的眼光。经过八年的整顿和发展，奶业
取得长足进步，已具备全面振兴的基础和条件，随着产业政策的不断完善和国际市场的不断融合，
通过转型升级、创新驱动、提质增效、补齐短板，我国奶业将迎来更大的发展空间。 
2007年，新农乳业成为新疆第一家获得“中国有机产品”认证的乳品企业。稳定的质量与良
好的口感，塑造了新农乳业的优质品牌。公司主导产品在南疆区域以及北疆的乌鲁木齐、塔城等
多地有较高的市场知名度与较好的美誉度。但受自身规模、产品结构、营销网络等方面竞争劣势
以及国内国际乳品行业不稳定的巨大压力，预计乳业竞争态势将相当严峻。 
3、甘草制品业务 
甘草是我国中药材的最主要品种之一，中医素有“十方九草”之称。据初步统计，至今从甘
草中已分离得到 100多种化合物。在国际市场上，从甘草中已经提取出 20多种有效成分，广泛使
用于医药、食品、烟草、化妆品等方面。可以说，甘草是具有全球性广泛经济用途的重要资源。
目前被开发利用最多的是甘草酸及系列产品，其次是甘草次酸和黄酮。甘草深加工行业发展速度
较快，前景广阔。 
近几年，甘草行业随着国家准入条件的变化，民营企业纷纷异军突起，同时国字号制药企业
也通过兼并收购等方式正在向上游进行延伸，这对新农甘草市场份额是一个冲击，但优质甘草制
品和符合客户需求的产品还比较少，新农甘草拥有全国先进的生产设备，且深加工产品的品质走
在行业前列，生产的“红柳”牌甘草提取系列产品被中国国际名牌发展协会认定为“中国著名品
牌”产品，“红柳”牌商标被新疆工商局评为“新疆著名商标”，产品在国内外市场具有一定影
响力。但受相关行业布局调整，大型药企自建加工能力等影响，甘草制品行业正加速整合，行业
发展机遇与风险并存。 
4、棉浆化纤业务 
粘胶纤维属于纤维素纤维，位于纺织工业产业链的源头，由于纤维素纤维的优良特性和环保
性，已被纺织业一致公认为是 21世纪最具有潜质的高档纤维，应用领域非常广泛。该行业与纺织
行业息息相关，周期性明显，从主导产品价格看，2014年起，粘胶纤维行业稳步向好，逐步进入
行业景气周期。随着国务院出台的《关于支持新疆纺织服装产业发展促进就业的指导意见》的逐
步落实，“一揽子”新政支持新疆大力发展纺织服装产业，为区域粘胶纤维的发展提供了有力的
政策支持。环保标准的提高与落实，加速了行业整合，经营规模偏小的企业纷纷被整合或倒闭，
行业竞争向规模化、集约化以及专业化方向发展态势明显。 
新农化纤受经营规模偏小、技术路线不佳以及固定成本偏高、负债金额过大的影响，经营成
果不佳，持续亏损。考虑到化纤行业周期性强，价格波动大，且公司化纤行业资源有限，新农化
纤融资能力较弱，相对于公司扩充产能乏力，在行业景气度有所上升的时候，市场化出让相关资
产，对公司来说是更优的决策。公司于 2017年 1月 17日至 3月 16日在阿拉尔市公共资源交易中
心以公开挂牌方式对外转让新农化纤所拥有的年产 8万吨粘胶纤维、10万吨棉浆粕生产线全部有
效经营性资产及配套设施（包括存货、固定资产、在建工程、无形资产等），依据公开挂牌转让
最终成交结果，确定交易对方为阿拉尔市富丽达纤维有限公司，交易总价款为 11.7亿元。目前，
该事项已进入资产交割阶段。本次交易完成后，公司将不再从事化纤加工业务。 
 
2016 年年度报告 
9 / 127 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司依托区域农业产业资源优势，以农业产业化为导向，做大做强农业生产资料供应以及农
产品深加工产业，铸造优势区域相关产业的优质高效产业链条。公司主要发展产业包括：种业、
乳制品加工以及甘草深加工、棉短绒深加工产业。在相关产业拥有区域资源、独创合作体系等独
特优势，相关优势与公司十多年农业产业化发展的品牌、经验与管理构成了公司的核心竞争力。
随着产业经营规模的扩大，公司的产业化发展战略正逐步提升经营业绩，实现规模效益与南疆及
相关区域产业发展的和谐共赢。本年度公司核心竞争力未发生变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，复苏缓慢且不稳定；中国经济发展
进入速度变化、结构优化、动力转换的新常态，经济增速放缓。面对错综复杂的国内外经济环境，
公司贯彻落实股东大会和董事会的各项决议，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展，加强管
控强化执行，创新营销拓展市场。2016年，公司实现营业收入 1,562,192,861.03元，归属于母
公司所有者的净利润 -151,442,162.08元。 
2016年，公司从以下几个方面加强公司管理，推进各项工作： 
（一）坚持发展第一要务，开创产业集群新局面。阿拉尔甘草精深加工项目生活区完成五方
联检，生产车间所有设备基本安装完成。新农乳业综合加工基地建设项目新建液态奶生产线均实
现投产达标，项目建成投产实现了以阿拉尔市为核心、产地融合的发展布局。积极推进新农化纤
资产重组工作，截至目前，资产重组工作已进入资产交割阶段，本次交易完成后，公司将回笼较
大金额的资金，有利于改善公司的资产流动性和偿债能力，同时增强经营盈利能力。围绕一师阿
拉尔市农业发展要求，与师农科所签订了以科研项目合作为主的第二轮科研合作。引进优质棉花
新品系 356份，落实科研合作项目 2项。承接自治区、兵团、师市科研课题及试验项目 30余项，
获得国家农牧渔业丰收三等奖。 
（二）完善机制，激发深化改革新活力。建立健全了全面质量管控体系，依托 ERP信息管理
平台，研发生产加工、品质控制的管理体系，实现管理流程化、标准化、规范化，确保产品质量
稳定达标。成立技术研发中心，通过校企联合，专家引入等方式，采用“学术带头人+骨干研究员
+基础研究员”模式，不断夯实基础研究，切实提高公司研发设计水准，满足终端市场变化和需求。
新乳电商以中高端乳品销售为主体，组织开展了各种形式的市场推广工作，增强了品牌市场影响
力。通过自主研发移动互联网微信营销平台系统，为公司创新营销模式做了有益的探索。 
（三）根据《公司法》、《证券法》及中国证监会有关法律法规的要求，公司不断提升法人
治理水平，完善法人治理结构。股东大会、董事会、监事会职责清晰，严格按照法律法规和各自
的议事规则履行职责和义务。根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的
建设的若干意见》精神，修订和完善《公司章程》，将党建工作总体要求纳入公司章程，坚持和
完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，坚守党组织在公司治理结构中的法定地位。 
（四）坚持内培外引，人才梯队实现新完善。2016年公司积极引进专业人才以及专业素质高
的大学生，为公司可持续发展做好人才储备工作。通过“请进来、走出去”的形式对员工和各级
管理人员进行了企业文化、管理知识、职业技能等方面的培训，使得各级管理人员的专业技术知
识与实际操作能力得到了有效提高。 
（五）切实加强安全生产工作，全力保障企业大局稳定。公司严格落实安全生产主体责任，
积极组织开展安全检查和事故隐患排查，严格落实安全维稳措施，强化安全检查和维稳处突演练，
使公司实现了全年无发生生产安全事故、重大刑事案件和治安火灾事故，无突发事件、群体性事
件发生的安全管理目标，较好地维护了公司和社会大局的安全稳定。 
 
