2016 年年度报告 
27 / 127 
 
决，不但增加了公司的财务费用，还影响了公司的效益增长。为此，公司将加强财务管理，压缩
流动资金贷款规模，降低财务费用支出，最大限度地降低产品成本及费用。同时，结合公司产业
发展需求，积极向国家、自治区、兵团争取项目支持资金，促进公司经济结构优化升级和持续发
展。 
5、项目投资风险 
报告期内，公司利用募集资金投资建设的项目按照计划有序的进行，虽然每一个新建项目在
投资前都会认真的开展市场调查，并经过严格的可行性论证，但是由于投资项目本身的时间性、
宏观政策、市场环境、技术进步等因素随时可能变化，使公司项目投资存在不确定性。为此，各
项目建设单位将与施工单位加强协作，有序管理，无缝对接，同步施工。在确保质量、不突破预
算的前提下，严格按照拟定时间节点按期完工，实现融资新建项目早日投产达标。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、2016 年公司现金分红政策仍执行公司章程中规定的利润分配政策，公司利润分配政策符
合相关指引要求以及公司章程及审议程序的规定；中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，充
分保护了中小投资者的合法权益；独立董事履职尽责并发表了意见；分红标准和分红比例明确清
晰；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；相关的决策程序和机制完备。 
    2、报告期内由于公司 2016年末没有可供股东分配的利润，因此公司 2016年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         -151,442,162.08   
2015年         13,429,486.81   
2014年         20,329,116.28   
 
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承
诺 
                
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
                
与再融资相关的
承诺 
解决同
业竞争 
阿拉尔统
众国有资
产经营有
限责任公
司 
（1）采取合法及有效的措施，促使统众国资及统众国资控制的其他企业现
在及将来均不从事与新农开发相同的业务，避免与新农开发的业务经营构成
直接或间接的同业竞争；（2）统众国资及统众国资控制的其他企业如有任
何商业机会可从事、参与任何可能与新农开发的生产经营构成竞争的活动，
统众国资将优先让与或介绍给新农开发；（3）统众国资未来在投资方向与
项目选择上，将避免与新农开发产生相同或相似，不与新农开发产生同业竞
争，以维护新农开发的利益。 
2014 年 4月
10 日至公司
存续期间 
是 是     
与股权激励相关                 
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
的承诺                 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 
阿拉尔统
众国有资
产经营有
限责任公
司 
阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司于 2012 年 12月与公司签订《新疆塔
里木河种业股份有限公司股权转让协议》，就公司收购塔河种业股权事宜承
诺如下：（1）关于保障上市公司独立性的承诺。股权转让完成后，作为公
司的大股东统众国资不得利用其控股地位侵占公司利益，确保公司资产独
立、业务独立、人员独立、机构独立、财务独立。（2）关于避免同业竞争
的承诺。股权转让完成后，统众国资不从事与公司相同的经营业务，与公司
不进行直接或间接的同业竞争；统众国资所控股的其他企业也不从事与公司
相同的经营业务，与公司不进行直接或间接的同业竞争。（3）关于规范关
联交易的承诺。股权转让完成后，统众国资及其控股的其他企业与公司目前
存在、发生的关联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的，统众国
资将继续减少并规范与公司发生关联交易；统众国资及其控股的其他企业不
利用统众国资大股东地位，为其在与公司关联交易中谋取不正当利益，并严
格按照有关规定公开披露，关联交易活动应遵循商业原则，关联交易的价格
原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费标准。 
2012 年 12 
月 19日至公
司存续期间 
是 是     
其他 
阿拉尔统
众国有资
产经营有
限责任公
司 
2015年 7月，统众国资为维护公司股价稳定，作出如下承诺：统众国资计
划通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持公司股份，拟增持
股份的金额不低于 1600万元人民币，并承诺在上述增持完成后 6个月内不
转让其所持有的本公司股份。 
2015年 7月
—2016年 1
月 
是 是     
分红 公司 
公司未来三年（2014-2016年）的具体股东回报规划：（一）利润分配的形
式。公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。
公司在盈利且现金流能满足正常经营和持续发展的前提下，应当积极推行现
金分配方式。公司董事会认为必要时，可以在满足上述现金股利分配之余，
提出实施股票股利分红。（二）利润分配期间间隔。公司在符合利润分配的
条件下，应当每年度进行利润分配，公司可以进行中期现金分红。（三）利
润分配的条件和比例。1、利润分配的条件：公司上一会计年度盈利，累计
可分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事
项。2、现金分红条件：在符合前述利润分配的条件且当公司年末资产负债
率不超过 70%且公司当年经营活动所产生的现金流量净额为正数并足以支付
现金股利时，公司应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由
2014年
—2016年 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 127 
 
董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。在公司符
合现金分红的条件下，现金分红的比例应当不低于公司章程规定的分配比
例。3、股票股利分配的条件：在符合前述利润分配条件的前提下，公司可
以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本
规模及股权结构合理的前提下，公司可以进行股票股利分红。股票股利分配
可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。4、现金分红的比例：在现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下且符合现金分红的条件下，公司
年度利润分配时现金分红金额不低于相应年度实现的可分配利润的百分之
十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均
可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利
状况和未来资金使用计划作出决议。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 127 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 五矿证券有限公司 20,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，决定聘请大
信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016年度财务报告和内部控制审计机构，财务报告审
计费用为 70万元人民币，内部控制审计费用为 30万元人民币，聘期一年。详情请见 2017年 1
月 20日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《2017年
第一次临时股东大会决议公告》（编号：2017-007号） 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易方 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
新疆生产建设兵团第一师电力有限
责任公司 
购买商品 
采购电力 
购买蒸汽 
购买劳务 
市场价 42,188,017.32 100 转账 
新疆生产建设兵团第一师供销(集
团）有限公司及其下属子公司 
购买商品 采购农资 市场价 20,162,019.80 100 转账 
新疆青松建材化工（集团）股份有
限公司及其下属子公司 
购买商品 采购化工料 市场价 2,766,630.43 30 转账 
2016 年年度报告 
32 / 127 
 
新疆塔里木建筑安装工程（集团）
有限责任公司 
接受劳务 
提供工程施工
服务 
市场价 17,435,433.00 20 转账 
新疆生产建设兵团第一师棉麻公司
及其下属子公司 
销售商品 销售皮棉 市场价 119,918,655.19 90 转账 
新疆生产建设兵团第一师电力有限
责任公司 
销售商品 销售电 市场价 16,904,315.25 100 转账 
 
上述关联交易预计公告已在 2016年 4月 29日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站上披露。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出包方名称 
承包方名
称 
承包资产情况 
承包
资产
涉及
金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包
收益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
阿拉尔塔河
创丰农业服
务有限公司 
新疆塔里
木河种业
股份有限
公司 
4 万亩土地 844 
2016
年 1月
1日 
2016
年 12
月 31
日 
50 
市场
原则 
      是 
母公
司的
控股
子公
司 
新疆塔里木
农业综合开
发股份有限
公司 
浙江富丽
达股份有
限公司 
新农化纤现有
的年产 10 万吨
棉浆粕生产线、
年产 10 万吨粘
胶纤维生产线、
自备电厂（3×
130 吨蒸气锅
炉，2×15000KW
气 轮 发 电 机
组）、日处理
50000吨废水处
理厂及其它公
共配套设施 
 2015
年 7月
1日 
2017
年 12
月 31
日 
     否   
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                           单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
33 / 127 
 
的关
系 
签署
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 215,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 215,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 215,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
45,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财
产品类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
新农
甘草 
保本收益
型产品 
1,000 
2016 
年 5 
月 16 
2016 
年 8 
月 16 
  1,000 7.5616 是       否 否   
新农
甘草 
保本收益
型产品 
1,000 
2016年
9月7日 
2016年
12月28
日 
      1,000 7.40274 是       否 否       
合计 / 2,000 / / / 2,000 14.96434 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
34 / 127 
 
2016年 4月 12日，公司在与浙江富丽达股份有限公司签订《30万吨粘胶纤维项目战略合作
协议》及《承包经营合同》基础上，引进新疆中泰化学股份有限公司共同投资建设实现 30万吨粘
胶纤维的生产线。具体详情请见 2016年 4月 14日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关
于签署〈关于建设阿拉尔 30万吨粘胶纤维相关项目投资框架协议书〉暨对外投资的公告》（编号：
2016-014号）。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,587 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 49,712 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
阿拉尔统众国有资产经营有限责
任公司 
1,551,275 153,815,575 40.32 0 无       
国有
法人 
交通银行股份有限公司－长信量
化先锋混合型证券投资基金 
  8,959,620 2.35 0 未知   未知 
西藏鸿烨投资有限公司   3,963,190 1.04 0 未知   未知 
张闻   2,782,700 0.73 0 未知   未知 
中国证券金融股份有限公司   2,513,811 0.66 0 未知   未知 
徐志英   2,245,000 0.59 0 未知   未知 
张建雄   1,865,023 0.49 0 未知   未知 
瀚亚投资(香港)有限公司   1,719,400 0.45 0 未知   未知 
陈文生   1,202,600 0.32 0 未知   未知 
丛强   1,100,000 0.29 0 未知   未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条
件流通股的数
量 
股份种类及数量 
种类 数量 
阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司 153,815,575 人民币普通股 153,815,575 
交通银行股份有限公司－长信量化先锋混合型
证券投资基金 
8,959,620 人民币普通股 8,959,620 
西藏鸿烨投资有限公司 3,963,190 人民币普通股 3,963,190 
张闻 2,782,700 人民币普通股 2,782,700 
