2015 年年度报告 
  38 / 117   
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 56 
主要子公司在职员工的数量 2,463 
在职员工的数量合计 2,519 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 339 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,945 
销售人员 93 
技术人员 141 
财务人员 70 
行政人员 270 
合计 2,519 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 8 
大学本科 171 
专科 373 
中专、高中及以下 1,967 
合计 2,519 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了科学、规范的企业人力资源政策，体现公平、公正的原则，充分调动员工在生产
经营中的积极性、主动性和创造性。此外，公司严格执行国家、兵团、一师阿拉尔市相关政策和
要求，员工享受"五险一金"、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
(三) 培训计划 
公司 2016年将有针对性地对公司所有人员进行政治理论、职业道德、业务能力、专业技能等
方面的学习培训，提高培训工作的计划性、有效性和针对性，使得培训工作能够有效地促进公司
经营战略目标的实现，为公司进一步发展储备人才。具体培训计划（含子公司）：短期送外技术、
业务培训 10人，市场营销培训 30人，后备干部培训 15人，技工培训初级班 6个工种 200人，内
部举办各种培训班 14期，计划培训 600人次，以确保公司各类人才达到工作要求。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规和管理制度的要求，提高认识，不断完善公司的法人治理
结构，加强信息披露工作，提升公司经营管理和规范运作水平，公司治理的实际状况符合法律、
法规及相关文件的要求。 
  1、股东与股东大会 
  公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定，并有律师出席
见证。公司无重大事项绕过股东大会的情况。公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披
露。 
2015 年年度报告 
  39 / 117   
 
  2、控股股东与上市公司关系 
  控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分开"。公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
  3、董事与董事会 
  公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 公司
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以认真、负
责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。
为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及其
他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专
门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员会中除战略委员会外,
主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的
决策更加高效、规范与科学。   
    4、监事和监事会 
  公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。公司
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真履行自
己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法
性和合规性进行监督。   
    5、绩效评价与激励约束机制 
  公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定，公司将进一步完善董事、监事
和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
  6、相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工及其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。 
  7、信息披露与透明度 
  公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东来访和咨询，并配有证券事务代表协助董事会秘书工作；公司能够严格按照法律、法规
和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 6月 29日 www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 16日 www.sse.com.cn 2015年 1月 17日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 6月 18日 www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 8月 4日 www.sse.com.cn 2015年 8月 5日 
 
 
2015 年年度报告 
  40 / 117   
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李远晨 否 14 14 13 0 0 否 4 
王青 否 13 13 12 0 0 否 2 
王永强 否 8 8 7 0 0 否 1 
兰新华 否 5 5 5 0 0 否 1 
常俊刚 否 14 14 13 0 0 否 1 
杨有陆 是 14 14 13 0 0 否 0 
张敏 是 14 13 13 1 0 否 0 
朱晓玲 是 14 13 13 1 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名、战略委员会等专门委员会，按照《上
市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。
各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经
验，独立、客观、审慎地行使表决权。董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进
行了认真考评;董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交易过程中，与
公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在公司聘任高级管理人
员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会在公司重大投资决
策方面给予了重要意见或建议。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了
积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评激励是依据 2009年第二次临时股东大会通过的《公司管理层薪酬
管理制度》制定的考核指标进行考评激励的,公司管理层薪酬的确定遵循以下原则： 
  （一）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
  （二）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
  （三）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，
促进公司的永续经营和发展； 
  （四）管理层的薪酬考核标准以净资产收益率、增加值、应收帐款回收率、职工收入等指标为
依据，既要有利于强化激励与约束相结合，又要符合公司的实际情况； 
  （五）管理层的薪酬收入坚持"有奖有罚、奖罚对等、激励与约束并重"的原则； 
  （六）管理层的薪酬收入坚持"先考核、后发放"原则。 
2015 年年度报告 
  41 / 117   
 
  公司董事会薪酬委员会负责制定公司管理层的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司管
理层的薪酬政策与方案。薪酬委员会对董事会负责。具体测算和兑现工作由公司人力资源部和财
务部负责实施。 
  公司报告期内按上述制度执行。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2015 年 12月 31日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    内部控制审计报告详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
  42 / 117   
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
大信审字[2016]第 30-00009号 
新疆塔里木农业综合开发股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的新疆塔里木农业综合开发股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2015年 12月 31日 
编制单位: 新疆塔里木农业综合开发股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   486,723,702.72 700,943,907.9 
结算备付金       
拆出资金       
以公允价值计量且其变动计入当期       
