2014 年年度报告 
45 / 131 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
  报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规和管理制度的要求，提高认识，不断完善公司的法人治理
结构，加强信息披露工作，提升公司经营管理和规范运作水平，公司治理的实际状况符合法律、
法规及相关文件的要求。 
  1、股东与股东大会 
  公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定，并有律师出席
见证。公司无重大事项绕过股东大会的情况。公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披
露。 
  2、控股股东与上市公司关系 
  控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分开"。公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
  3、董事与董事会 
  公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 公司
董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以认真、负
责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。
为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及其
他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专
门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员会中除战略委员会外,
主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的
决策更加高效、规范与科学。   
 4、监事和监事会 
  公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。公司
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真履行自
己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法
性和合规性进行监督。   
 5、绩效评价与激励约束机制 
  公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定，公司将进一步完善董事、监事
和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
  6、相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工及其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。 
  7、信息披露与透明度 
  公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东来访和咨询，并配有证券事务代表协助董事会秘书工作；公司能够严格按照法律、法规
和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获
得。 
    （二）内幕知情人登记管理情况 
2014 年年度报告 
46 / 131 
 
  为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益，公司严格遵守《内幕信息知情人登记制度》，加强内幕信息的保密管理，
完善内幕信息知情人登记备案。未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 年
度股东大会 
2014 年 4
月 9 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013
年度监事会工作报告》；3、《关于计提资
产减值的议案》；4、《2013 年度财务决算
报告》；5、《2013 年年度报告及其摘要》；
6、《2013 年度独立董事述职报告》；7、
《2013 年度利润分配预案》；8、《2014
年度日常关联交易的预计议案》。 
通过 www.sse.com.cn 2014年 4月
10 日 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年 1
月 17 日 
1、《关于续聘会计师事务所的议案》；2、
《关于公司 2014 年度贷款计划的议案》；3、
《关于公司关联方为控股子公司提供财务
资助的议案》；4、《关于为控股子公司提
供财务资助的议案》；5、《关于 2014 年度
为控股子公司借款预提供担保的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 2014年 1月
18 日 
2014 年 第
二次临时股
东大会 
2014 年 7
月 28 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；2、《关
于修订公司股东回报规划的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 2014年 7月
29 日 
014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 10
月 9 日 
1、《关于公司非公开发行股票方案有效期
延期一年的议案》；2、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理非公开发行股票相
关事宜延期一年的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 10
月 10 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李远晨 否 9 9 8 0 0 否 4 
王永冬 否 8 8 7 0 0 否 3 
王永强 否 9 9 8 0 0 否 3 
常俊刚 否 9 9 8 0 0 否 2 
杨有陆 是 9 9 8 0 0 否 0 
张敏 是 9 9 8 0 0 否 0 
朱晓玲 是 9 9 8 0 0 否 2 
 
2014 年年度报告 
47 / 131 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名、战略委员会等专门委员会，按照《上
市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。
各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经
验，独立、客观、审慎地行使表决权。董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进
行了认真考评;董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交易过程中，与
公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在公司聘任高级管理人
员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会在公司重大投资决
策方面给予了重要意见或建议。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了
积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 公司对高级管理人员的考评激励是依据 2009年第二次临时股东大会通过的《公司管理层薪酬管
理制度》制定的考核指标进行考评激励的,公司管理层薪酬的确定遵循以下原则： 
  （一）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
  （二）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
  （三）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，
促进公司的永续经营和发展； 
  （四）管理层的薪酬考核标准以净资产收益率、增加值、应收帐款回收率、职工收入等指标
为依据，既要有利于强化激励与约束相结合，又要符合公司的实际情况； 
  （五）管理层的薪酬收入坚持"有奖有罚、奖罚对等、激励与约束并重"的原则； 
  （六）管理层的薪酬收入坚持"先考核、后发放"原则。 
  公司董事会薪酬委员会负责制定公司管理层的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司管
理层的薪酬政策与方案。薪酬委员会对董事会负责。具体测算和兑现工作由公司人力资源部和财
务部负责实施。 
  公司报告期内按上述制度执行。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司一直重视对内部控制制度的建立和
健全，不断改善公司法人治理结构。公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制
基本规范》等有关法律法规要求， 建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和
监督机制，保证公司经营管理目标的实现、经营活动的有序进行。目前公司内部控制活动贯穿于
公司生产经营活动的各个环节，包括但不限于：组织结构、发展战略、人力资源、社会责任、企
业文化、资金管理、资产管理、担保业务、预算管理、仓库管理、工程项目、财务报告、合同管
理、信息系统等方面，具有较强的指导性。 
      目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环
境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，切实提
