2015 年年度报告 
  7 / 117   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司所从事的主要业务为种子加工及销售、棉浆化纤、乳制品及甘草制品业务，
其中种子加工及销售业务是公司的主要利润来源。种子加工及销售业务主要通过公司控股子公司
塔河种业开展，主要经营产品涉及棉花（包括长绒棉、陆地棉、彩色棉、抗虫棉）、水稻、小麦、
瓜果、蔬菜、苗木花卉种子及农药、微肥等。棉浆化纤业务主要通过公司全资子公司新农化纤开
展，主要经营产品棉浆粕、粘胶短丝等。乳制品业务主要通过公司控股子公司新农乳业开展，主
要经营业务奶牛养殖、原奶收购、液态乳以及奶粉等乳制品的生产销售。甘草制品业务主要通过
公司控股子公司新农甘草开展，主要经营产品甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草霜、甘草酸粉、甘草
酸单铵盐、甘草总黄酮、甘草多糖、甘草酸二钾盐和甘草甜味素等。 
二、公司经营模式 
1、种子加工及销售业务 
（1）采购模式 
公司通过自己的科研机构及良繁场培育繁殖和提纯原种，将原种通过自有扩繁基地以及销售
给签订了预约扩繁合同的团场进行扩繁种植。自有扩繁基地种植收获后种子籽棉、原粮等农作物
归公司所有，预约扩繁基地种植收获后公司按照委托扩繁合同约定回收种子籽棉或毛籽进行种子
生产。 
（2）生产模式 
公司采用“公司+基地+团场”的模式进行生产经营。 
（3）销售模式 
目前公司种子销售模式主要有代理制、集团购买和直接零售制 
2、乳制品业务 
（1）采购模式 
公司乳制品业务，包括奶牛养殖与液态奶生产及奶粉生产，实行市场统一询价采购。 
（2）生产模式 
液态奶采用以销定产生产模式，奶粉采用以销定产生产模式与存货生产模式相结合。 
（3）销售模式 
公司采用自主营销及代理商的方式进行产品销售。 
3、甘草制品业务 
（1）采购模式 
甘草采购过程中，在公开询价的基础上，公司针对甘草的质量、物流费用等因素分别定价。 
（2）生产模式 
新农甘草的主要产品为甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草酸单铵盐、甘草霜、甘草酸。年初公司
根据市场上一年的占有率情况及市场发展趋势，制订生产计划。期间根据市场变化情况对生产计
划进行调整。 
（3）销售模式 
公司采用的是自主销售和代理销售两种模式。 
4、棉浆化纤业务 
（1）采购模式 
棉短绒是公司产品棉浆粕工业生产的主要原料，目前公司主要采取市场询价现场验货方式采
购原料。 
（2）生产模式 
2015 年年度报告 
  8 / 117   
 
公司凭借当地丰厚的棉短绒资源和先进的棉浆粕生产经验和技术，生产棉浆粕系列产品，用
于粘胶长丝、粘胶短丝、特种纸原纸、纤维素醚等生产，并可根据用户要求生产特种浆粕。 
（3）销售模式 
公司棉浆粕产品销售采取直销方式，由公司销售部门直接面对客户销售。 
（4）2015年 7月，公司与浙江富丽达股份有限公司签署《承包经营合同》，化纤资产全部
由其承包经营。 
三、行业情况说明 
1、种子加工及销售业务 
自 2000年《种子法》出台以来，我国种业进入市场化的快速发展阶段，培育了一批“育繁推
一体化”的种子企业，领先企业的市场集中度有所提高。但是，与国外大型种业企业相比，我国
种业的竞争力仍然较弱，存在着企业数量多、规模小、研发能力弱等问题。受行业集中度低和同
质化竞争等因素影响，目前我国主要农作物种子仍存在供大于求的现象，2015 年，随着种业整合
的进一步加剧，种业企业发展规模与成长模式都发生着越来越深刻的变化，种业还处于行业调整
期，特别是受棉花价格持续下滑影响，棉种行业更面临着严峻的挑战。 
公司具有从良繁、扩繁、加工、销售等整套棉种生产、经营体系。几年来，公司始终坚持“育
种做新、良繁做精”的生产经营思路，充分利用公司良种繁育场几十年来已形成的成套良繁技术
和经验，进一步将以棉种为主的农作物新品种良种繁育工作做精。公司的良繁体系及良繁工作具
有可靠的技术保障和丰富的经验，在新疆种业中具有明显的竞争优势。但随着区域经济结构的调
整，农业种植品种的变化以及种棉积极性的下滑，公司种业将面临更为复杂的竞争态势。 
2、乳制品业务 
奶业是农业的重要组成部分，乳品是重要的“菜篮子”产品，与人民的生活息息相关。从总
体上看，我国奶业发展起步晚，增长迅猛，但人均乳品消费水平依然偏低，仍有很大的发展空间
和增长潜力。随着我国城乡居民的乳制品消费升级，在总消费量稳步增长的同时，对于新鲜、营
养价值高、功能作用显著的高端乳制品的消费需求将快速增加。这种消费需求的阶段性变化，促
使我国奶业发展由以往单纯数量扩张转入提高质量效益与数量增长并重的发展阶段。 
2007年，新农乳业成为新疆第一家获得“中国有机产品”认证的乳品企业。稳定的质量与良
好的口感，塑造了新农乳业的优质品牌。公司主导产品在南疆区域以及北疆的乌鲁木齐、塔城等
多地有较高的市场知名度与较好的美誉度。但受新建加工中心有待投入使用以及国外原奶价格持
续下滑的冲击，预计乳业竞争态势将相当严峻。 
3、甘草制品业务 
甘草是我国中药材的最主要品种之一，中医素有“十方九草”之称。据初步统计，至今从甘
草中已分离得到 100多种化合物。在国际市场上，从甘草中已经提取出 20多种有效成分，广泛使
用于医药、食品、烟草、化妆品等方面。可以说，甘草是具有全球性广泛经济用途的重要资源。
目前被开发利用最多的是甘草酸及系列产品，其次是甘草次酸和黄酮。甘草深加工行业发展速度
较快，前景广阔。但甘草行业随着国家准入条件的变化，民营企业纷纷异军突起，同时国字号制
药企业也通过兼并收购等方式正在向上游进行延伸，这将对新农甘草市场份额有一个新的冲击。
新农甘草的深加工产品的品质走在行业前列，生产的“红柳”牌甘草提取系列产品被中国国际名
牌发展协会认定为“中国著名品牌”产品，“红柳”牌商标被新疆工商局评为“新疆著名商标”，
产品销往全国，并已打入国际市场。。但受相关行业布局调整，大型药企自建加工能力等影响，
甘草制品行业正加速整合，行业发展机遇与风险并存。 
4、棉浆化纤业务 
近两年来，纤维素纤维原料与制造业自身供大于求的态势显著，行业受的压力也越来越大，
正逐步走入微利时代，经营风险较大。2011年以来，化纤市场整体处于下行通道，主要品种市场
2015 年年度报告 
  9 / 117   
 
价格快速下跌。目前下游纺织、服装行业仍然面临较为复杂的内外发展环境，行业运行压力仍将
继续存在。 
2015年 7月 10日，公司与浙江富丽达股份有限公司在新疆阿拉尔市完成 30万吨粘胶纤维项
目战略合作协议及承包经营合同合同签订事宜。 
作为期后事项，公司 2016年 4 月 12日与浙江富丽达股份有限公司、新疆中泰化学股份有限
公司共同签署了《关于建设阿拉尔 30万吨粘胶纤维相关项目投资框架协议书》，明确阿拉尔富丽
达化纤有限公司将收购新农化纤的全部有效资产。投资及收购完成后，公司仅持有阿拉尔富丽达
化纤有限公司 10%的股份。 
四、报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司保持了营业收入的基本稳定，采取的具体措施包括：1、基于咨询公司对公司
的经营诊断，健全了现代企业制度建设，利用信息化平台的搭建全面实现集团信息化管理，公司
的生产经营得到了有效的改善，降低了运行成本。2、公司积极开展对外合作，引进技术合作方，
对子公司新农化纤采取了一系列节能减排措施，取得了较好的成效，大幅降低了亏损数额。3、子
公司塔河种业承接国家、自治区、兵团、师市科研课题及实验项目 50余项，审定 3个自由知识产
权新品种，获得两项专利，争取各级科研专项经费 150余万元。4、公司在营销方面继续强化内部
管理和市场开发，完善销售渠道，提高了乳业公司旗下的产品在南疆的知名度和品牌影响力，扩
大了消费群体。 
未来，公司将依托于多年形成的品牌优势和产品集群优势，通过深入实施营销变革和管理创
新，公司有能力在市场规模的扩大的过程中，继续保持并努力提升细分产品的市场占有率，从而
充分利用行业规模扩大带来的市场红利，实现业绩水平的提升。 
    
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
基于公司发展战略，为把握行业有利的发展时机，公司以促进自身存量资产的盘活与充分利
用，进一步完善公司的产业布局，延伸产业链条，提升公司的整体实力为目的，报告期内公司出
资 36356.57万元收购了阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司 98%的股权，自购买日起纳入合并范围。
2015年 7月，公司对现有的阿拉尔市鑫龙化纤有限责任公司（主营：粘胶短丝的生产及销售）、
阿拉尔新农棉浆有限责任公司（主营：棉浆粕的生产及销售）、阿拉尔阳光商贸有限责任公司（主
营：背压式发电）进行整合，将三家公司吸收合并为阿拉尔新农化纤有限责任公司，形成了完整
化纤产业链条。2015年 7月，公司与浙江富丽达股份有限公司签署了《承包经营协议》，新农化
纤由其负责承包经营。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司依托区域农业产业资源优势，以农业产业化为导向，做大做强农业生产资料供应以及农
产品深加工产业，铸造优势区域相关产业的优质高效产业链条。公司主要发展产业包括：种业、
乳制品加工以及甘草深加工、棉短绒深加工产业。在相关产业拥有区域资源、独创合作体系等独
特优势，相关优势与公司十多年农业产业化发展的品牌、经验与管理构成了公司的核心竞争力。
随着产业经营规模的扩大，公司的产业化发展战略正逐步提升经营业绩，实现规模效益与南疆及
相关区域产业发展的和谐共赢。本年度公司核心竞争力未发生变化。 
 
2015 年年度报告 
  10 / 117   
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓，需求疲软，
部分行业产能过剩，投资与消费不容乐观，行业发展不景气，形势比较严峻。面对困境公司董事
会和经营管理层继续提升公司治理水平，规范运作，稳健经营，优化产业结构，精炼企业文化，
彰显品牌价值，增加团队凝聚力，基本完成全年经营目标。2015年，公司实现营业收入 
631,268,592.04元，归属于母公司所有者的净利润 13,429,486.81元。 
报告期内，公司稳步前进，重点推进了以下工作： 
1、规范运作，提升管理水平 
（1）报告期内，公司进一步强化财务管控，加强对各业务环节的财务监督和成本控制，有效
控制财务风险，改善公司经营业绩；在募集资金筹建项目实施过程中对各类资料、法律文本进行
层层审核，多重把关，力求从源头上严格管控风险；根据《公司法》、《证券法》及中国证监会
有关法律法规的要求，公司不断提升法人治理水平，完善法人治理结构。股东大会、董事会、监
事会职责清晰，严格按照法律法规和各自的议事规则履行职责和义务。在并购整合和对外招商合
作工作中，认真履行上市公司监管程序，确保了重大交易事项实施的合规性、科学性，有效控制
了经营管理风险，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。  
（2）报告期内，公司聘请了专业咨询机构完成了公司整体内控管理咨询工作，健全了现代企
业制度建设，完善经营决策流程，细化管理模式，进一步规范公司各项管理工作。结合咨询管理
成果，公司投资建设了企业资源计划管理系统，引进信息化管理手段，完成了财务系统、采购供
应系统及办公系统的线上处理，全面提升了公司运行效率。 
2、优化人才梯队，不断壮大人才队伍 
报告期内，公司进一步推进人才强企战略的实施，积极吸引企业急需的各类人才，充实和改
善公司高级管理人才和实用型专业技术人才队伍，推动公司经济发展。2015年公司积极引进高级
管理专业人才以及专业素质高的大学生，为公司可持续发展做好人才储备工作。通过“请进来、
走出去”的形式对员工和各级管理人员进行了企业文化、管理知识、职业技能等方面的培训，使
得各级管理人员的专业技术知识与实际操作能力得到了有效提高。 
今后公司将加大人才引进工作力度，进一步完善公司人才引进制度，积极拓宽招聘渠道，吸
引更多的优秀人才加盟公司，发展公司；加大培训力度，提高现有人员的管理能力和业务水平，
完善绩效管理体系，做好各级员工的职业生涯规划，配套相应的激励机制，确保公司内部人才队
伍的稳定，加大公司高端管理人才和技术人才比重，打造一支高素质人才队伍。 
3、优化板块，增强产业集群效应 
（1）报告期内，公司将棉浆、化纤、电厂资产进行整合并对外实施承包，实现了化纤资产正
常生产经营，带动了棉浆化纤资产满负荷开工，提高配套电厂资产的利用率，对于提升本公司部
分存量资产运作效率有着直接而深远的意义，对于延伸产业链条提升产品附加值作用明显。 
（2）报告期内，公司为了全面推进粘胶纤维产业持续稳定发展，与浙江富丽达股份有限公司
签订了《承包经营合同》与《30万吨粘胶纤维项目战略合作协议》{具体详情请见 2015年 7月 11
日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《特别重大合同
公告》（编号：2015-051号）}。本次合同的签订有利于引入战略合作伙伴，依托区域资源优势，
通过优势互补和强强联合做大做强粘胶纤维产业，可全面推进公司粘胶纤维产业持续稳定发展，
将为公司未来的经营业绩带来积极的影响。  
 
