2014 年年度报告 
22 / 131 
 
1、利润分配的条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分
配的重大投资计划或现金支出事项。 
2、现金分红条件：在符合前述利润分配的条件且当公司年末资产负债率不超过 70%且公司当
年经营活动所产生的现金流量净额为正数并足以支付现金股利时，公司应采取现金方式分配股利，
以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。
在公司符合现金分红的条件下，现金分红的比例应当不低于公司章程规定的分配比例。 
3、股票股利分配的条件：在符合前述利润分配条件的前提下，公司可以根据年度的盈利情况
及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以进
行股票股利分红。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
4、现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下且符合现金分红的条件
下，公司年度利润分配时现金分红金额不低于相应年度实现的可分配利润的百分之十，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每
个年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用计划作出决议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年         20,329,116.28   
2013 年         15,169,331.20   
2012 年         67,354,632.20   
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2006 年 1月 19 日，商业银行与金牛投资有限公
司签订为期一年的 5000万元借款合同，后因金
牛投资逾期未还借款，商业银行对其提起诉讼，
诉讼请求为（1）判令被告金牛投资公司偿还原
告商业银行借款本金人民币 5000 万元，利息
8898873 元，共计 58898873 元，及至实际还款
日期间的利息；（2）判令被告新农开发、金牛
生物、冯立社、冯晖对上述债务的偿还承担连带
保证责任；（3）判令上述被告承担本案的诉讼
2014 年 5月 20 日《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
《金融借款合同纠纷诉讼裁定结果公告》（编号：
2014-021 号）；2014 年 5月 31 日《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《金融借款合同纠纷诉讼进
展公告》（编号：2014-025 号）. 
2014 年年度报告 
23 / 131 
 
费用。 
2014 年年度报告 
24 / 131 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联交易方 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
新疆生产建设兵团第一师
电力有限责任公司 
购买商
品 
采购电力 市场价 
 市场
价 
11,951,907.22 91.01  转账 
新疆生产建设兵团第一师
供销(集团）有限公司 
购买商
品 
采购农资 市场价 
 市场
价 
3,300,000.00 30.46  转账 
阿拉尔青松化工有限责任
公司 
购买商
品 
采购化工
料 
市场价 
 市场
价 
10,596,923.52 80.00  转账 
新疆阿拉尔市新沪热电有
限责任公司 
购买商
品 
采购电力 市场价 
 市场
价 
1,180,000.00 8.99 转账  
新疆生产建设兵团第一师
农业生产资料有限公司 
购买商
品 
采购农资 市场价 
 市场
价 
7,534,499.00 69.54 转账 
阿拉尔青松化工有限责任
公司 
销售商
品 
销售蒸汽 市场价 
 市场
价 
9,522,767.34 30.00 转账 
新疆生产建设兵团第一师
棉麻公司 
销售商
品 
销售皮棉 市场价 
 市场
价 
27,806,071.63 22.00  转账 
新疆阿拉尔市鹏祥棉麻有
限责任公司 
销售商
品 
销售皮棉 市场价 
 市场
价 
81,950,816.39 66.00  转账 
阿拉尔金阳粮油购销公司 
销售商
品 
销售水稻 市场价 
 市场
价 
2,084,880.77 100.00  转账 
新疆生产建设兵团第一师
电力有限责任公司 
销售商
品 
销售电 市场价 
 市场
价 
5,424,567.53 100.00 转账 
上述关联交易已在 2014年 3 月 18 日、2014 年 12月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站上披露。 
2014 年日常关联交易的预计和执行情况如下表： 
                                                          单位：万元  币种：人民币 
关联交易
类别 
关联人 
2014 年预
计金额 
2014 年实际发
生金额 
预计金额与实际发生金额
差异较大的原因 
向关联方
购买商品 
新疆生产建设兵团第一师供销
(集团）有限公司 
2200.00 1083.45 
塔河种业年末减少次年农
业生产储备物资 
新疆生产建设兵团第一师电力
有限责任公司及其下属子公司 
1431.00 1313.19 
 
2014 年年度报告 
25 / 131 
 
新疆青松建材化工（集团）股
份有限公司及其下属子公司 
2270.00 1059.69 
新农棉浆报告期内因产量
减少而减少了采购 
小计 5901 3456.33  
向关联方
销售商品 
阿拉尔青松化工有限责任公司 877.00 952.28  
新疆生产建设兵团第一师棉麻
有限责任公司及其下属子公司 
15120.00 10975.69 
向第一师棉麻公司销售棉
花减少所致。 
阿拉尔金阳粮油购销有限公司 238.40 208.49  
新疆生产建设兵团第一师电力
有限责任公司及其下属子公司 
590 542.46 
 
小计 16825.4 12678.92  
合计 22726.4 16135.25  
关联交易的说明： 
1、关联交易的必要性：公司利用关联方的采购及销售的集团化优势，有利于公司降低采购成本及
提高销售价格。 
2、关联交易的持续性：因为公司经营业务的需要，此类关联交易将长期存在。 
3、对公司的影响：原材料采购及产品销售都按市场价执行，不会损害公司及股东利益。 
4、对公司独立性的影响：关联交易没有对上市公司独立性产生影响，公司的主要业务不会因此类
交易对关联人形成依赖。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
新疆塔里
木建筑安
装工程
（集团）
有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购工
程 
市场价   5,602,543.93 44.66 转账     
合计 / / 5,602,543.93   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
此关联交易是暂时性的，选择新疆塔里木建筑安装工程
（集团）有限责任公司，是因为其多年从事工业与民用
建筑，具有较高的专业经验和技术水准，能够保证房屋
建筑质量，具备良好的履约能力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易没有对上市公司独立性产生影响，公司的
主要业务不会因此类交易对关联人形成依赖。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
  
关联交易的说明   
2014 年年度报告 
26 / 131 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为支持塔河种业生产经营的发展，阿拉尔塔河创丰
农业服务有限公司以借款方式向公司控股子公司
新疆塔里木河种业股份有限公司提供财务资助
8800 万元人民币。塔河创丰同意提供的财务资助无
需塔河种业提供任何形式担保。此次财务资助期限
为 2013 年 1月 1 日至 2014 年 12月 31日，在此期
限内塔河创丰收取资金使用费，资金使用费率为银
行同期贷款基准利率。本次关联交易有助于加强塔
河种业生产经营的资金保障。 
2014 年 1月 2 日《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）
《关于公司关联方为控股子公司提供财务资
助的关联交易公告》（编号：2014-006 号） 
三、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 承包情况 
单位:万元  币种:人民币 
出包方
名称 
承包方
名称 
承包
资产
情况 
承包
资产
涉及
金额 
承包
起始
日 
承包终
止日 
承包
收益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
阿拉尔
塔河创
丰农业
服务有
限公司 
新疆塔
里木河
种业股
份有限
公司 
4 万
亩土
地 
800 2014
年 1月
1 日 
2014 年
12月 31
日 
50 市场
原则 
  是 母 公
司 的
控 股
子 公
司 
承包情况说明 
本次交易对本公司现有的财务状况和经营成果无重大影响，此次关联交易事项详情请见 2014 年 3
月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于控股
子公司关联交易的公告》（编号：2014-016 号） 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司 公司本部 新疆海 11,52 2008 2008年 2014年 连 带 否 是 11,520 否 否   
2014 年年度报告 
27 / 131 
 
龙化纤
有限公
司 
0 年10
月9日 
10月10
日 
10月9
日 
责 任
担保 
本公司 公司本部 新疆海
龙化纤
有限公
司 
11,70
0 
2008
年4月
19日 
2008年
4月20
日 
2013年
4月19
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 11,700 否 否   
本公司 公司本部 新疆海
龙化纤
有限公
司 
2,025 2010
年9月
13日 
2010年
9月14
日 
2011年
9月13
日 
连 带
责 任
担保 
否 是 2,025 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
25,245 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,345 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
12,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2013年 11月新疆生产建设兵团第一师电力公司向新
疆生产建设兵团第一师中级人民法院提出对新疆海龙化
纤有限公司的破产清算申请，法院（2013）兵一民破字第
1－1 号《民事裁定书》裁定决定受理。 
截至 2014 年 12月 31 日，本公司为新疆海龙化纤有
限公司提供银行借款担保余额为 25,245.00 万元。本公司
很可能会被债权人要求承担担保责任，本公司已计提预计
负债 151,470,000.00 元。 
   
 
3 其他重大合同 
无 
 
 
2014 年年度报告 
28 / 131 
 
 
四、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
阿拉尔统众国
有资产经营有
限责任公司 
（1）采取合法及有效的措施，促使统众国资及统众国资控制
的其他企业现在及将来均不从事与新农开发相同的业务，避免
与新农开发的业务经营构成直接或间接的同业竞争；（2）统
众国资及统众国资控制的其他企业如有任何商业机会可从事、
参与任何可能与新农开发的生产经营构成竞争的活动，统众国
资将优先让与或介绍给新农开发；（3）统众国资未来在投资
方向与项目选择上，将避免与新农开发产生相同或相似，不与
新农开发产生同业竞争，以维护新农开发的利益。 
2014 年 4
月 10 日至
公司存续期
间 
是 是     
与股权激励                 
2014 年年度报告 
29 / 131 
 
相关的承诺 
其他承诺 
其他 阿拉尔统众国
有资产经营有
限责任公司 
阿拉尔统众国有资产经营有限责任公司于 2012年 12月与公司
签订《新疆塔里木河种业股份有限公司股权转让协议》，就公
司收购塔河种业股权事宜承诺如下：（1）关于保障上市公司
独立性的承诺。股权转让完成后，作为公司的大股东统众国资
不得利用其控股地位侵占公司利益，确保公司资产独立、业务
独立、人员独立、机构独立、财务独立。（2）关于避免同业
竞争的承诺。股权转让完成后，统众国资不从事与公司相同的
经营业务，与公司不进行直接或间接的同业竞争；统众国资所
控股的其他企业也不从事与公司相同的经营业务，与公司不进
行直接或间接的同业竞争。（3）关于规范关联交易的承诺。
股权转让完成后，统众国资及其控股的其他企业与公司目前存
在、发生的关联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行
的，统众国资将继续减少并规范与公司发生关联交易；统众国
资及其控股的其他企业不利用统众国资大股东地位，为其在与
公司关联交易中谋取不正当利益，并严格按照有关规定公开披
露，关联交易活动应遵循商业原则，关联交易的价格原则上不
偏离市场独立第三方的价格或收费标准。 
2012 年 12 
月 19 日至
公司存续期
间 
是 是     
其他承诺 
分红 公司 公司未来三年（2014-2016 年）的具体股东回报规划：（一）
利润分配的形式。公司利润分配的形式主要包括股票、现金、
股票与现金相结合三种方式。公司在盈利且现金流能满足正常
经营和持续发展的前提下，应当积极推行现金分配方式。公司
董事会认为必要时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出
实施股票股利分红。（二）利润分配期间间隔。公司在符合利
润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，公司可以进行中
期现金分红。（三）利润分配的条件和比例。1、利润分配的
条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不
存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项。2、现金
分红条件：在符合前述利润分配的条件且当公司年末资产负债
率不超过70%且公司当年经营活动所产生的现金流量净额为正
数并足以支付现金股利时，公司应采取现金方式分配股利，以
          
2014 年年度报告 
30 / 131 
 
现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈利水平和经营
发展计划提出，报股东大会批准。在公司符合现金分红的条件
下，现金分红的比例应当不低于公司章程规定的分配比例。3、
股票股利分配的条件：在符合前述利润分配条件的前提下，公
司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以进
行股票股利分红。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现
金分红同时实施。4、现金分红的比例：在现金流满足公司正
常经营和长期发展的前提下且符合现金分红的条件下，公司年
度利润分配时现金分红金额不低于相应年度实现的可分配利
润的百分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个
年度的分红比例由董事会根据年度盈利状况和未来资金使用
计划作出决议。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
 
 
 
 
 
五、 聘任、解聘会计师事务所情况
2014 年年度报告 
31 / 131 
 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 大通证券股份有限公司 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司董事会审计委员会提议，公司五届十六次董事会审议通过继续聘任信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务和内控审计机构，并经公司 2015 年第一次临时股东大会
审议批准。 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
七、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
八、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司按照财政部 2014 年修订和新颁布的企业会计准则，对公司会计政策进行相应变更。本次会计
政策变更仅对“可供出售金融资产”、“长期股权投资”两个报表项目金额产生影响，对 2013
年度合并财务报表的净利润和净资产无重大影响。根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，
本公司将财务报表格式进行了更改，并相应对本年度财务报表的比较数据进行了调整。上述会计
政策变更追溯调整使得 2013 年末资产总额及负债总额分别增加 41,279,373.96 元，对 2013 年末
股东权益无影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
阿拉尔供排水有限
责任公司 
    -14,686,471.87 14,686,471.87   
阿拉尔塔河创丰农
业服务有限公司 
    -370,606.00 370,606.00   
合计 /   -15,057,077.87 15,057,077.87   
 
 
九、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
32 / 131 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
           60,512,820               60,512,820 60,512,820 15.86 
1、国家持股                                                
2、国有法人持股            12,161,537               12,161,537 12,161,537 3.19 
3、其他内资持股            48,351,283               48,351,283 48,351,283 12.67 
其中：境内非国有
法人持股 
           42,012,822               42,012,822 42,012,822 11.01 
境内自然
人持股 
           6,338,461               6,338,461 6,338,461 1.66 
4、外资持股                                                
其中：境外法人持
股 
                                               
境外自然
人持股 
                                               
二、无限售条件流
通股份 
321,000,000 100                         321,000,000 84.14 
1、人民币普通股 321,000,000 100                         321,000,000 84.14 
2、境内上市的外
资股 
                                               
3、境外上市的外
资股 
                                               
4、其他                                                
三、股份总数 321,000,000 100 60,512,820               60,512,820 381,512,820 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆塔里木农业综合开发股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2014]1128 号）核准，公司以非公开发行股票方式发行人民币普通股（A 股）
60,512,820 股，每股面值为人民币 1 元，发行价格为 9.75 元/股，募集资金总额为人民币
589,999,995元，扣除发行费用 31,441,240.77 元，募集资金净额为 558,558,754.23 元。2014
年 12 月 18 日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行进行了验资，并出具了
XYZH/2014URA1028 号《验资报告》。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆塔里木农业综合开发股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2014]1128 号）核准，公司以非公开发行股票方式发行人民币普通股（A 股）
60,512,820 股。2014 年 12 月 15 日，本次发行新增股份在中国证券登记结算有限责任公司上海分
