2017 年年度报告 
8 / 144 
 
合计 285,013,174.53   10,820,577.87 160,588,912.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司所从事的主要业务及产品 
报告期内，公司所从事的主要业务为种子及其副产品加工及销售、乳制品加工及销售以及甘草深加
工产品的加工及销售，各项业务由专门子公司进行。种子加工及销售业务主要通过控股子公司塔河种业
开展，主要经营产品涉及棉花（包括长绒棉、陆地棉、彩色棉、抗虫棉）、水稻、小麦等大田作物种子
以及瓜果、蔬菜、苗木花卉种子及农药、微肥等。乳制品业务主要通过公司控股子公司新农乳业开展，
主要经营业务奶牛养殖、原奶收购，液态乳以及奶粉等乳制品的生产销售。甘草制品业务主要通过公司
控股子公司新农甘草开展，主要经营产品甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草霜、甘草酸粉、甘草酸单铵盐、
甘草总黄酮、甘草多糖、甘草酸二钾盐和甘草甜味素等。 
二、公司经营模式 
1、种子加工及销售业务 
（1）采购模式 
公司通过自己的科研机构及良繁场培育繁殖和提纯原种，将原种通过自有扩繁基地以及销售给签订
了预约扩繁合同的团场进行扩繁种植。自有扩繁基地种植收获后种子籽棉、原粮等农作物归公司所有，
预约扩繁基地种植收获后公司按照委托扩繁合同约定回收种子籽棉或毛籽进行种子生产。 
（2）生产模式 
公司采用“公司+基地+团场”的模式进行种子繁育，并利用自有加工能力完成制种等程序。皮棉作
为棉种加工副产品而产生。 
（3）销售模式 
目前公司种子销售模式主要通过自有经销体系销售，部分区域采用代理销售。 
2、乳制品业务 
（1）采购模式 
公司乳制品业务主要原材料为原奶，采用长期订单下的市场统一询价价格收购。 
（2）生产模式 
液态奶采用以销定产生产模式，由公司利用自有加工能力加工生产。奶粉采用以销定产生产模式与
存货生产模式相结合确定生产规模，本年度由库车乳业代为加工。 
（3）销售模式 
新农乳业主要利用自有销售渠道销售，在部分区域采用代理模式销售，并通过构建电商平台扩大销
售覆盖范围。 
3、甘草制品业务 
（1）采购模式 
甘草采购过程中，在公开询价的基础上，公司针对甘草的质量、物流费用等因素分别定价。 
（2）生产模式 
新农甘草的主要产品为甘草浸膏、甘草浸膏粉、甘草酸单铵盐、甘草霜、甘草酸。年初公司根据市
场上一年的占有率情况及市场发展趋势，制订生产计划。期间根据市场变化情况对生产计划进行调整。 
（3）销售模式 
公司采用的是自主销售和代理销售两种模式。 
三、行业情况说明 
1、种子加工及销售业务 
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
自 2000年《种子法》出台以来，我国种业进入市场化的快速发展阶段，培育了一批“育繁推一体
化”的种子企业，领先企业的市场集中度有所提高。但是，与国外大型种业企业相比，我国种业的竞争
力仍然较弱，存在着企业数量多、规模小、研发能力弱等问题。受行业集中度低和同质化竞争等因素影
响，目前我国主要农作物种子仍存在供给和需求不对称的现象。整体来看，种业还处于行业调整期，特
别是棉种行业，受种植面积下降、种子更新速度加快等影响，面临着更为严峻的挑战。 塔河种业具有
从良繁、扩繁、加工、销售等整套棉种生产、经营体系。近年来，始终坚持“育种做新、良繁做精”的
生产经营思路，充分利用良种繁育场已形成的成套良繁技术和经验，进一步将以棉种为主的农作物新品
种良种繁育工作做精。粮繁体系及良繁研发具有可靠的技术保障和丰富的经验，在区域种业中具有一定
的竞争优势。 
2、乳制品业务 
畜牧及乳制品业是现代农业的重要组成部分，乳制品是重要的“菜篮子”产品，与人民的生活息息
相关。从总体上看，我国奶业发展起步晚，增长迅猛，但人均乳品消费水平依然偏低，仍有很大的发展
空间和增长潜力。随着我国城乡居民乳制品观念的转变，消费品种升级，在总消费量稳步增长的同时，
对于新鲜、营养价值高、功能作用显著的高端乳制品的消费需求将快速增加。这种消费需求的阶段性变
化，促使我国奶业发展由以往单纯数量扩张转入提高质量效益与数量增长并重的发展阶段。2017年，
中国经济发展稳中有进，稳中向好，供给质量持续改善，经济结构日益优化。在此宏观形势下，整个乳
品行业也呈回暖趋势。城市人均乳品消费量提升，二胎效应带动乳品需求稳定增长，行业整体收入增长
提速。同时，在乳品消费升级的市场需求下，国内乳业逐步进入以品牌竞争为核心的全产业链整合阶段，
促使乳品企业加速产品升级、产品创新、提升内部运营能力。随着产业政策的不断完善和国际市场的不
断融合，通过转型升级、创新驱动、提质增效、补齐短板，我国奶业将迎来更大的发展空间。2007年，
新农乳业成为新疆第一家获得“中国有机产品”认证的乳品企业。稳定的质量与良好的口感，塑造了新
农乳业的优质品牌。公司主导产品在南疆区域以及北疆、东疆、石河子等多地有较高的市场知名度与较
好的美誉度。但受自身规模、产品结构、营销网络等方面竞争劣势，预计乳业竞争态势将相当严峻。 
3、甘草制品业务 
甘草是我国中药材的最主要品种之一，中医素有“十方九草”之称。据初步统计，至今从甘草中已
分离得到 100多种化合物。在国际市场上，从甘草中已经提取出 20多种有效成分，广泛使用于医药、
食品、烟草、化妆品等方面。可以说，甘草是具有全球性广泛经济用途的重要资源。近几年，甘草行业
随着国家准入条件的变化，民营企业纷纷异军突起，同时国字号制药企业也通过兼并收购等方式正在向
上游进行延伸，这对新农甘草市场份额是一个冲击，但优质甘草制品和符合客户需求的产品还比较少，
新农甘草拥有全国先进的生产设备，且深加工产品的品质走在行业前列，生产的“红柳”牌甘草提取系
列产品被中国国际名牌发展协会认定为“中国著名品牌”产品，“红柳”牌商标被新疆工商局评为“新
疆著名商标”，产品在国内外市场具有一定影响力。但受相关行业布局调整，大型药企自建加工能力等
影响，甘草制品行业正加速整合，行业发展机遇与风险并存。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
新农化纤受经营规模偏小、技术路线不佳以及固定成本偏高、负债金额过大的影响，经营成果不佳，
持续亏损。考虑到化纤行业周期性强，价格波动大，且公司化纤行业资源有限，新农化纤融资能力较弱，
相对于公司扩充产能乏力，在行业景气度有所上升的时候，市场化出让相关资产，对公司来说是更优的
决策。公司于 2017年 1月 17日至 3月 16日在阿拉尔市公共资源交易中心以公开挂牌方式对外转让新
农化纤所拥有的年产 8万吨粘胶纤维、10万吨棉浆粕生产线全部有效经营性资产及配套设施（包括存
货、固定资产、在建工程、无形资产等），依据公开挂牌转让最终成交结果，确定交易对方为阿拉尔市
富丽达纤维有限公司，交易总价款为 11.7亿元。截至目前，实物资产已交割完毕，土地、房产过户手
续尚在办理之中。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司依托区域农业产业资源优势，以农业产业化为导向，做大做强农业生产资料供应以及农产品深
加工产业，铸造优势区域相关产业的优质高效产业链条。公司主要发展产业包括：种业、乳制品加工以
及甘草深加工产业。在相关产业拥有区域资源、独创合作体系等独特优势，相关优势与公司十多年农业
产业化发展的品牌、经验与管理构成了公司的核心竞争力。随着产业经营规模的扩大，公司的产业化发
2017 年年度报告 
10 / 144 
 
展战略正逐步提升经营业绩，实现规模效益与南疆及相关区域产业发展的和谐共赢。本年度公司核心竞
争力未发生变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济持续改善，总体复苏平稳，但结构性强劲增长仍未出现，依然面临不少风险和
不确定性；国内经济发展进入新常态、改革创新深入推进、宏观政策效应不断释放的共同作用下，经济
发展总体平稳、经济结构持续优化。这一年公司面临市场竞争压力、经营举步维艰等诸多挑战，紧紧围
绕保增长、控风险的中心任务凝心聚力、发挥优势，实现了公司险渡难关、平稳发展的目标。2017年，
公司实现营业收入 10.84亿元，同比降低了 30.57%；受出售新农化纤资产、收到各类政府补助等非经
常性损益事项影响，实现归属于母公司所有者的净利润 3378.10万元，实现扭亏为盈。 
（一）资产重组化解历史包袱。2017年公司通过承包经营、资产出售的方式，以 11.7亿元价格将
新农化纤资产转让给了阿拉尔富丽达，为公司的经营业绩带来积极的影响。本次资产转让不仅盘活了公
司的不良资产，实现了资产保值增值，也做通了师市棉浆、化纤、纺织产业链，这为削除公司亏损，提
升公司盈利能力，加速培育出公司主导产业拓展了空间。 
（二）产业发展扭转新局面。新农化纤资产重组完成后，公司形成了种业、乳业、甘草三大板块业
务格局。塔河种业坚持以创新驱动、提质增效为中心的发展战略，科学布局，抓住品质关键，推进合作，
加快推进新品种繁育，扩繁优质“单 30”新陆中 70号和“双 30”新陆中 82号。新农乳业顺利投产达
产，新建项目实现日加工 200 吨原奶的生产能力，顺利通过有机奶、SC、HACCP认证审核。积极调整产
品结构，停产大包奶粉有效遏制大幅亏损。陆续推出七款新品，丰富并提升了乳品产品线和产品结构。
市场销量大幅度提升，在稳步完成北疆、石河子、东疆市场布局的基础上，积极挺进浙江、广东、山东
等疆外市场。紧跟市场前沿启动电商营销模式，实现线上线下一体化营销体系。新农甘草新建项目基本
调试完成，将根据市场需求，有计划地开展生产经营。 
（三）深化改革取得新进展。公司积极实施资产重组，成功将新农化纤资产出售，起到了刹车止血
良好效果。新农乳业加快改革步伐，按照“强化管理，提质增效”的改革目标，相继组建研发中心和牧
业公司，强化营销公司规范管理，推进公司实现“研、产、供、销”一体化运营。公司提出了“提质增
效、整合存量、扩充增量”的奶源发展战略布局，成功引进光明牧业，实施饲养管理技术托管，引领公
司牧业养殖水平和效益提升。 
（四）党建工作引领新变化。坚持围绕中心抓党建，抓好党建促发展的方针，落实党建主体责任，
发挥政治核心作用，不断加强和改进党建工作。开展“两学一做”学习教育常态化、制度化。创新企业
文化建设，立足一线加强新闻宣传、舆论引导，开展“最美员工”评选、“工人先锋号”创建、技能革
新等活动，持续为企业发展注入“正能量”。 
（五）规范治理得到新提升。公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均严格按照相关
法律法规、《公司章程》及各项议事规则独立有效运行，主要从风险控制及内部控制的角度对公司利润
分配、信息披露、募集资金使用、对外担保、财务资助、资产出售等重大事项进行了有效合规的引导和
控制；公司管理层及证券部门持续保持与资本市场各方投资者的多渠道沟通，用心倾听中小投资者的诉
求和建议，进一步提升公司投资者关系工作质量。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司全年生产皮棉 9416.70吨，棉种 4928.79吨，甘草制品 731.75 吨，液态奶 32752
吨，奶粉 2271吨；实现销售收入 9.45亿元，年末总资产 25.55亿元，下降 8.83%，净资产 6.94亿元，
实现归属母公司净利润 3378.10万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,084,701,436.83 1,562,192,861.03 -30.57 
