2017 年年度报告 
50 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件以及《公司章
程》的要求，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了
股东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利益，公司本着公
开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准
确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权
利。 
2、控股股东与上市公司关系。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五分开”。公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会。公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董
事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东
的合法权益。公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。各位董
事能够以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的
权利、义务和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等董事会专门委员会，并制定了《董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员
会中除战略委员会外,主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了
重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。   
    4、监事和监事会。公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监
事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东
的合法权益。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监
事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人
员履行职责的合法性和合规性进行监督。   
5、相关利益者。公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工及其他利益相关者的合法
权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露与透明度。公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信
息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的规
定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等
的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
7、投资者关系。公司重视投资者关系的沟通与交流，建立了电话传真、专门邮箱等多种与投
资者沟通的渠道，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给
董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
2017 年年度报告 
51 / 144 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-01-19  www.sse.com.cn 2017-01-20 
2017 年第二次临时股东大会 2017-04-06 www.sse.com.cn 2017-04-07 
2016 年年度股东大会 2017-05-18  www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017 年第三次临时股东大会 2017-12-11 www.sse.com.cn 2017-12-12 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 4次股东大会，均采用现场会议和网络投票相结合的方式进行，所审
议议案除 2017年第三次临时股东大会议案二《关于计提资产减值准备的议案》未获通过外，其它
议案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则(2016年修订)》
《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则(2015 年修订)》和《公司章程》的规定，
会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白宏本 否 2 2 2 0 0 否 0 
王青 否 10 10 9 0 0 否 3 
兰新华 否 10 10 9 0 0 否 0 
常俊刚 否 10 10 9 0 0 否 1 
杨有陆 是 10 10 9 0 0 否 0 
张敏 是 10 10 9 0 0 否 0 
欧阳金琼 是 5 5 5 0 0 否 0 
李远晨 否 8 8 7 0 0 否 3 
朱晓玲 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 144 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核、审计、提名、战略委员会等专门委员会，按照《上
市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特长，分别在各专业委员会中任职。
各专项委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情况，发挥自己的专业知识和工作经
验，独立、客观、审慎地行使表决权。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和管理层薪酬
管理办法进行了认真审议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交
易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在公司更
换董事、独立董事过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会战略委员会在
公司重大投资决策方面给予了重要意见或建议。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进
公司发展起到了积极的作用。董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提
出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有完整的生产系统、完
善的产供销系统，人员独立，财务独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，大股东没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员进行集体考评，按已制定的薪酬管理制度实施。  
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018年 4月 17日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2017 年 12月 31日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
2017 年年度报告 
53 / 144 
 
    内部控制审计报告详见 2018年 4月 17日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
