                                           北京探路者户外用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合
程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。股东大会大会有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确
保中小股东的话语权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了《高管人员年薪工资方案》等分配激励制度，不断完善公司绩效评价激励体系，经营者的收入与公司经营业
绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理办法》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
（八）关于内幕信息知情人制度的执行情况 
     报告期内，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格
遵守《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的有关规定；尽量缩短内幕信息流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围，
切实做到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、完整登记；公司证券投资部负责知情人登记信息的核实、报备和建档，
确保“内幕信息知情人登记表”所填报内容真实、准确、完整。 
 
                                           北京探路者户外用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-08/62472352.PD
F 
2013 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-01-25/62065070.PD
F 
2013 年 01 月 25 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-26/62996637.PD
F 
2013 年 08 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 01 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-01-07/61990796.PD
F 
2013 年 01 月 07 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-12/62207106.PD
F 
2013 年 03 月 12 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 04 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-17/62371650.PD
F 
2013 年 04 月 17 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 04 月 17 日 免于披露 免于披露 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-09/62476057.PD
2013 年 05 月 09 日 
                                           北京探路者户外用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
F 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 05 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-29/62534635.PD
F 
2013 年 05 月 29 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 06 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-25/62612800.PD
F 
2013 年 06 月 25 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2013 年 07 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-07-16/62840518.PD
F 
2013 年 07 月 16 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2013 年 08 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-09/62920691.PD
F 
2013 年 08 月 09 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2013 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-14/62939997.PD
F 
2013 年 08 月 14 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2013 年 10 月 17 日 免于披露 免于披露 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 12 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-25/63414913.PD
F 
2013 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者
不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与
处理方式。报告期内公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                           北京探路者户外用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 4 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 01970089 号 
注册会计师姓名 刘洪跃、王志伟 
审计报告正文 
瑞华审字[2014]第 01970089 号 
 
北京探路者户外用品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京探路者户外用品股份有限公司（以下简称“探路者公司”）的财务报表，包括 2013 年 12 月 31
日合并及公司的资产负债表，2013 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是探路者公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京探路者户外用品股份有限公司
