探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有
关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应
义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东
对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司
没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履
行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，
会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东
尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并指定《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力： 
1、业务独立情况 
公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的研发、销售等业务体系，不需要依赖于控股股东； 
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
均在本公司领取报酬。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，商标、非专利技术、房屋所有权、
土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。不存在产权界定不清晰的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，
不受其他单位或个人的干涉。  
5、财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时 临时股东大会 33.57% 2015 年 03 月 05 日 2015 年 03 月 05 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 42.81% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.28% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 23 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.03% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余宇莹 13 11 2 0 0 否 
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
牛文文 13 4 9 0 0 否 
郑锦桥 13 4 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对
公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其是社
会公众股东的利益。公司积极听取了独立董事的有关建议。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会三个专门委员会。其中，审计委员会和提名
与薪酬委员会中独立董事委员占多数，且主任委员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立
董事担任。2015年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员
会工作细则开展工作，履行职责，对公司高管选聘、财务报告、审计工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与
考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议，为公司董事会的决策提供了积极有效的支撑，对促进公司内
部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由独立董事余宇莹、董事盛发强、独立董事牛文文共3名董事组成，其中主任委员由
从事专业会计工作的独立董事余宇莹女士担任。报告期，审计委员会根据相关法律法规及《公司章程》等的规
定认真履行职责，积极开展工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。 
（1）报告期内，审计委员会与内审风控部门召开定期会议，及时对当前季度内审工作进行总结，并对下一
季度内审工作计划作出指导； 
（2）在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进
行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见， 确
保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、提名与薪酬委员会 
公司董事会提名与薪酬委员会由独立董事牛文文（主任委员）、董事盛发强、独立董事郑锦桥共3名委员组成。报告期
内，提名与薪酬委员会按照相关规定，认真履行职责。 
（1）对公司2015年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员2015年
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公司经营实际与财务状况； 
（2）对公司第二期股权激励计划首次授予期权第三次可行权事项及第二期股权激励计划之限制性股票第三次解锁事项
进行了核查并发表核查意见，促进了公司激励机制的建立。 
3、战略委员会 
公司战略与投资委员会由董事盛发强（主任委员）、董事彭昕、董事蒋中富、董事张成及独立董事牛文文共5名委员组
成。报告期内，战略委员会根据相关法律法规及《公司章程》等的规定，积极履行职责，在充分分析行业环境、市场形势及
公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分地讨论与论证并报董事会审议，为公
司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以积极调动高级管理人员
的积极性、主动性和创造性，不断提高企业经营管理水平，促进企业效益的增长。 
高级管理人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标进行综合考量。董事会负责
制定高级管理人员的薪酬管理制度，提名与薪酬委员会负责监督薪酬制度的执行情况。公司董事会提名与薪酬委员会根据实
际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
（1）一般缺陷：法律影响方面企业行
为与部分监管要求不完全一致，但未造
成外部影响；声誉影响方面，在公司当
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
大错报，就将该缺陷认定为重大缺陷。具
有以下特征的缺陷认定为重大缺陷：1）公
司董事、监事、高级管理人员存在舞弊；2）
控制环境无效；3）审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效；4）
影响收益趋势的缺陷；5）已经发现并报告
给管理层的重大内部控制缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正；6）注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而相关
内部控制在运行过程中未能发现该错报。
（2）重要缺陷：具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：1）未依照会计准则选择和
应用会计政策；2）未建立反舞弊程序和控
制措施； 3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； 4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
地造成一定影响（品牌、形象、竞争力、
市场份额、社会安定等方面），但这种
影响可以由公司自行在短期内消除；文
化影响方面公司文化包括阳光心态、正
直诚信、事求卓越、积极创新、分享共
赢五项内容。风险事件的发生影响到上
述文化的其中一项，影响范围仅包含公
司内部员工；（2）重要缺陷：法律影响，
方面企业行为与部分监管要求不一致，
并造成了外部影响；或者企业行为与法
律条款的要求不一致，给企业带来了外
部法律影响，但这种影响可以由公司较
容易的自行消除；声誉影响方面，在公
司当地造成一定影响（品牌、形象、竞
争力、市场份额、社会安定等方面），
且这种影响需要一定时间内消除，需要
付出一定代价；文化影响方面，风险事
件的发生影响到上述文化其中两项，影
响范围仅包含内部员工；（3）重大缺陷：
法律影响，企业行为不符合法律条款，
引发监管机构关注，并最终受到监管机
构的调查；或者监管机构对公司进行持
续关注和调查，甚至受到起诉并被要求
关停部分业务；声誉影响方面，在全国
甚至更大范围内造成严重影响（品牌、
形象、竞争力、市场份额、社会安定等
方面），这种影响需要通过大量和长时
间的努力，并且付出巨额代价；文化影
响方面，风险事件的发生影响到上述文
化其中三项以及三项以上，影响范围除
内部员工外，向外延伸至合作伙伴及利
益相关方，同时冲击到公司文化建设基
础。 
定量标准 
（1）一般缺陷：利润总额潜在错报＜税前
利润 5%；资产总额＜资产总额 0.2%；（2）
重要缺陷：利润总额税前利润 5%≤潜在错
报＜税前利润 10%；资产总额 0.2%≤潜在
错报＜资产总额 2%；（3）重大缺陷：利润
总额潜在错报≥税前利润 10%；资产总额潜
在错报≥资产总额 2%。 
（1）一般缺陷：直接财务损失金额损
失＜税前利润 5%，直接财务损失金额
损失＜资产总额 0.2%；（2）重要缺陷：
直接财务损失金额 税前利润 5%≤损失
＜税前利润 10%，直接财务损失金额 
资产总额 0.2%≤损失＜资产总额 2%；
（3）重大缺陷：直接财务损失金额 损
失≥税前利润 10%，直接财务损失金额 
损失≥资产总额 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，探路者公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
探路者控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01970072 号 
注册会计师姓名 刘洪跃、汪国海 
审计报告正文 
瑞华审字[2016] 01970072号 
 
探路者控股集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的探路者控股集团股份有限公司（以下简称“探路者公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表
和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是探路者公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了探路者股份
有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
