探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完
善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理
结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参
与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真
实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力： 
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
1、业务独立情况 
公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的研发、销售等业务体系，不需要依赖于控股股东； 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领
取报酬。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等
无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。不存在产权界定不清晰的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单
位或个人的干涉。  
5、财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 29.37% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-01-19/1201926345.
PDF 
2015 年度股东大会 年度股东大会 31.27% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-05-17/1202326241.
PDF 
2016 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 25.68% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-12-12/1202870636.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余宇莹 9 2 7 0 0 否 
杨彦锋 5 1 4 0 0 否 
蔡剑 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项
发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公
司积极听取了独立董事的有关建议。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会三个专门委员会。其中，审计委员会和提名与薪酬委员会
中独立董事委员占多数，且主任委员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。2016年度，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则开展工作，履行职责，对公司
高管选聘、财务报告、审计工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议，为公
司董事会的决策提供了积极有效的支撑，对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的
利益。 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由独立董事余宇莹、董事盛发强、独立董事蔡剑共3名董事组成，其中主任委员由从事专业会计
工作的独立董事余宇莹女士担任。报告期，审计委员会根据相关法律法规及《公司章程》等的规定认真履行职责，积极开展
工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。 
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（1）报告期内，审计委员会与内控审计部门召开定期会议，及时对当前季度内审工作进行总结，并对下一季度内审工
作计划作出指导； 
（2）在2016年年报审计工作中，审计委员会与新聘请的审计机构进行了积极沟通，并协商确定年度财务报告审计工作
时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中
发现的问题及时交换意见， 确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、提名与薪酬委员会 
公司董事会提名与薪酬委员会由独立董事杨彦锋（主任委员）、董事盛发强、独立董事余宇莹共3名委员组成。 
报告期内，提名与薪酬委员会按照相关规定，认真履行职责，对董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审
议，认为2016年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违
反公司薪酬管理制度 及与薪酬管理制度不一致的情形 
3、战略委员会 
公司战略与投资委员会由董事盛发强（主任委员）、董事彭昕、董事蒋中富、董事张成及独立董事杨彦锋共5名委员组
成。报告期内，战略委员会根据相关法律法规及《公司章程》等的规定，积极履行职责，在充分分析行业环境、市场形势及
公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分地讨论与论证并报董事会审议，为公
司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以积极调动高级管理人员
的积极性、主动性和创造性，不断提高企业经营管理水平，促进企业效益的增长。 
高级管理人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标进行综合考量。董事会负责
制定高级管理人员的薪酬管理制度，提名与薪酬委员会负责监督薪酬制度的执行情况。公司董事会提名与薪酬委员会根据实
际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止、发现并纠正财务报表中的重大错
报。（2）重要缺陷：内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。（3）一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要的财务报告内部控制
缺陷. 
（1）重大缺陷：违反国家法律法规或
规范性文件；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到有效整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。；（2）重要缺陷：
重要业务制度或系统存在缺陷；内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改；其他对公司产生较大负面影响的
情形；（3）一般缺陷：决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
般缺陷未得到整改；其他对公司产生负
面影响的情形。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报金额≥资产总额
2%；（2）重要缺陷：资产总额 0.5%≤潜在
错报金额＜资产总额 2%；（3）一般缺陷：
潜在错报金额＜资产总额 0.5% 
（1）重大缺陷：直接损失≥资产净额的
2%；（2）重要缺陷：资产净额的 0.5%≤
直接损失＜资产净额的 2%；（3）一般
缺陷：直接损失＜资产净额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，探路者公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
探路者控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
