2017 年年度报告 
47 / 148 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，合法经营、规范运作，不断地完善公
司治理结构，提高公司治理水平，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的
发展。  
报告期内，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，确保公司及相关信息披露义务人依法合规
履行信息披露义务，在有效控制风险的情况下，我们制定了《江南嘉捷信息披露暂缓与豁免业务
管理制度》。上述制度已按程序经公司董事会审议通过并对外披露。目前公司治理的实际情况符
合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会：  
公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东
大会，采用现场会议与网络投票相结合的方式召开股东会，确保所有股东尤其是中小股东的合法
权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利；报告期内公司共召开了 3次临时股东大会、1次
年度股东大会，聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司能平等对待所有
股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分
开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由八名董事组成（其中有
三名独立董事），具有不同的行业背景或专业经验。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，委员会在公司的经营管理中充分发挥其专业作用，积极发挥了独立董事的独立
作用。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的
态度出席董事会会议和股东大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关
法律法规，不断提高个人素质和履职能力。 
4、关于监事和监事会：  
2017 年年度报告 
48 / 148 
 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成，
其中有两名监事由公司职工代表担任；监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。
监事会根据《公司章程》赋予的职权，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报告等方式，认
真履行自己的职责，依法、独立地对公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，独立发表意见，切实维护公司及投资者的合法权
益；监事会会议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和
股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》的要求，按照信息披露的规范要求，真实、准确、完整、及时地通过《上
海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，保证信息披露的质量；并做
好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执
行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检
查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了
公司《2017年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保
护广大投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 4月 21日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 27日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 9月 28日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 30日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 10月 31日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度公司召开了四次股东大会，详情请查阅上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
49 / 148 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
金志峰 否 9 9 0 0 0 否 4 
金祖铭 否 9 9 0 0 0 否 4 
钱金水 否 9 9 0 0 0 否 4 
王惠芳 否 9 9 0 0 0 否 4 
吴炯 否 9 9 0 0 0 否 4 
王稼铭 是 9 9 0 0 0 否 4 
肖翔 是 9 9 0 0 0 否 2 
程礼源 是 9 9 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
50 / 148 
 
报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司年
度环境体系、安全体系审核的卓越绩效指标体系，对高级管理人员进行了 2017 年度业绩考核，根
据考核结果和薪酬管理方法确定薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制评价报告》，详见 2018年 2月 2 日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》，详见 2018年 2月 2日上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
