2014 年年度报告 
65 / 200 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 25248 千元 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
2014 年年度报告 
66 / 200 
 
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。  
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，我们修订了
《公司章程》、制定了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。上述制度已按程序经公
司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的实际情况符合《公司法》和中国证监
会相关规定的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意
见的要求召集、召开股东大会，行使股东的表决权；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等
程序进行见证。公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没
有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构和财务等方面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理
机构独立运作，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由
八名董事组成，其中有三名独立董事；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员
会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态
度出席董事会会议和股东大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法
律法规，不断提高个人素质和履职能力。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，
监事会由三名监事组成，其中有两名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的
职权，独立行使对公司董事和高级管理人员的履职行为，通过列席董事会现场会议、审议公司财
务报告等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益；监
事会会议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大
会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重
大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息及知情人登记管理制度》已于 2011 年 11 月制定实施，在报告期内，公司在
日常工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知情人登记备案， 防止泄
露信息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未
受到监管部门的查处。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求由董事会秘书
担任公司投资者关系管理的负责人，统一协调管理公司投资者关系管理事务，设立了投资者咨询
2014 年年度报告 
67 / 200 
 
电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真答复"上证 E 互动"交流平台的问题，确保
与投资者进行有效沟通。 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作
与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、
公益事业，重视公司的社会责任。 
8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执
行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检
查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了
公司《2014年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保
护广大投资者利益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
 
2013
年度股
东大会 
 
2014年 3
月 27日 
1、《江南嘉捷电梯股份有限公司 2013 年度董事会
工作报告》2、《江南嘉捷电梯股份有限公司 2013
年度监事会工作报告》3、《江南嘉捷电梯股份有
限公司 2013年度财务决算报告》4、《江南嘉捷电
梯股份有限公司 2013 年度报告及其摘要》5、《关
于江南嘉捷电梯股份有限公司 2013 年度利润分配
方案的议案》6、《关于续聘天衡会计师事务所(特
殊普通合伙)为公司 2014 年度审计机构及审计费
用的议案》7、《关于公司 2013 年度董事和高级管
理人员薪酬的议案》8、《关于公司 2013年度监事
薪酬的议案》9、《关于公司向中国建设银行股份
有限公司苏州分行申请综合授信额度的议案》10、
《关于公司向中国农业银行股份有限公司苏州工
业园区支行申请综合授信额度的议案》11、《关于
公司向中国银行股份有限公司苏州分行申请综合
授信额度的议案》12、《关于公司使用闲置自有资
金购买银行理财产品的议案》13、《关于聘任天衡
会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2014 年度内
部控制审计机构及审计费用的议案》14、《关于修
订<公司章程>的议案》15、《关于制订<公司未来
三年（2014 年—2016年）股东回报规划>》16、《关
于修订<公司募集资金管理办法>的议案》 
 
审 议
通 过
全 部
议案 
 
上海证券
交易所网
站
www.sse.
com.cn 
 
2014年
3 月 28
日 
2014 年年度报告 
68 / 200 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金志峰 否 8 8     0 否 1 
钱金水 否 8 8     0 否 1 
金祖铭 否 8 8     0 否 1 
王惠芳 否 8 8     0 否 1 
吴炯 否 8 8     0 否 1 
李守林 是 8 2 6   0 否 0 
王稼铭 是 8 8     0 否 1 
肖翔 是 8 6 1 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会事项提出过异议。 
 
(三) 其他 
    
 
2014 年年度报告 
69 / 200 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司年
度环境体系、安全体系审核的卓越绩效指标体系，对高级管理人员进行了 2014 年度业绩考核。并
在 2013 年实施了限制性股票激励计划，首次向 68 名激励对象（包含高级管理人员）授予限制性
股票。股权激励计划实施的相关进展程度与内容公司已履行了相关的披露义务，具体详见上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
70 / 200 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
为了更好的提高内控建设水平，按内部控制基本规范实施各项工作，公司已制定了《董事会
审计委员会工作细则》，规范审计委员的工作职责，指导并监督内部审计工作，针对上年的内控
测试情况做了检查。根据市场及环境变化，对内部控制措施进行了适当的修订，进一步完善了公
司内部控制管理体系。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行证券的公司信息披
露编报规则第 21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性文件的要求，公
司董事会组织完成了公司内控自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
天衡专字（2015）00078号 
 
江南嘉捷电梯股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了江南嘉
捷电梯股份有限公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是江南嘉捷电梯股份有限公司董事会的
责任。 
 
