2016 年年度报告 
54 / 158 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，合法经营、规范运作，不断地完善公
司治理结构，提高公司治理水平，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的
发展。 
报告期内，为了公司业务发展的需要，提升经营管理层的决策质量，提高董事会和经营管理
层的决策效率，在有效控制风险的情况下，我们修订了《公司章程》和《公司委托理财管理制度》
的相关条款。上述制度已按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的
实际情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
1、 关于股东与股东大会： 
公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东
大会，采用现场会议与网络投票相结合的方式召开股东会，确保所有股东尤其是中小股东的合法
权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利；报告期内公司共召开了 1次临时股东大会、1次
年度股东大会，聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司能平等对待所有
股东，确保股东行使自己的权利。 
2、 关于控股股东与上市公司的关系： 
控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分
开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。 
3、 关于董事与董事会： 
报告期内，公司第三届董事会任期届满，公司进行了董事会换届工作，公司严格按照《公司
章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由八名董事组成（其中有三名独立董事），具有不
同的行业背景或专业经验。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，委员会
在公司的经营管理中充分发挥其专业作用，积极发挥了独立董事的独立作用。董事会会议按照《董
事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东
大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法律法规，不断提高个人素
质和履职能力。 
4、 关于监事和监事会： 
报告期内，公司第三届监事会任期届满，公司进行了监事会换届工作，公司按照《公司法》、
《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成，其中有两名监事由公司职
工代表担任；监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。监事会根据《公司章程》
2016 年年度报告 
55 / 158 
 
赋予的职权，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报告等方式，认真履行自己的职责，依法、
独立地对公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，独立发表意见，切实维护公司及投资者的合法权益；监事会会议按照《监事会
议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，并
积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》的要求，按照信息披露的规范要求，真实、准确、完整、及时地通过《上
海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，保证信息披露的质量；并做
好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，
保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息及知情人登记管理制度》已于 2011年 11月制定实施，在报告期内，公司在
日常工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知情人登记备案，防止泄
露信息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未
受到监管部门的查处。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执
行公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检
查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了
公司《2016年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保
护广大投资者利益。 
8、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求由董事会秘书
担任公司投资者关系管理的负责人，统一协调管理公司投资者关系管理事务，设立了投资者咨询
电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真答复"上证 E互动"交流平台的问题，确保
与投资者进行有效沟通，增加投资者对公司的了解。 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作
与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、
公益事业，重视公司的社会责任。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康的发
展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
56 / 158 
 
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 1 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 2 日 
2016年第一次临时股东大会 2016 年 9 月 2 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 9 月 3 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金志峰 否 8 8 0 0 0 否 2 
金祖铭 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱金水 否 8 8 0 0 0 否 2 
王惠芳 否 8 8 0 0 0 否 1 
吴炯 否 8 8 0 0 0 否 1 
王稼铭 是 8 8 0 0 0 否 1 
肖翔 是 8 8 0 0 0 否 2 
程礼源 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
57 / 158 
 
公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，
报告期内，各专门委员会按照各自工作职责，认真勤勉履行了各自职责，为公司经营管理发挥了
专业性作用。 
董事会提名委员会对公司第四届董事会成员和高级管理人员组成人员充分了解，对董事候选
人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行了研究，切实履行职责。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、定期报告编制、年度审计、内部控制建设等工作中
积极发挥了作用。对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核；在公司定期报告编
制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，认真审阅财务报告；定期听取内部审计部门
对公司内控制度评估情况的汇报，指导公司内部审计工作，认真履行了专业职责。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《限制性股票激励计划实施考核办法》的规定对限制性股
票激励计划中最后一次解锁的 133中激励对象进行了考核，对公司董事和高管的履职情况和薪酬
制度执行情况进行了进行了监督审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。 
战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实力以
及核心优势、可能存在的风险分析，与管理层探讨、拟定公司发展规划、经营目标等重大战略决
策问题，提出了重要的建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司年
度环境体系、安全体系审核的卓越绩效指标体系，对高级管理人员进行了 2016 年度业绩考核。并
在 2013年实施了限制性股票激励计划，共向 136名激励对象（包含高级管理人员）授予限制性股
票。对高级管理人员的考评与股权激励有效调动管理者的积极性和创造力，有利于促进公司长期
稳定发展。 
截止本报告期末，此次限制性股票激励计划已全部实施完毕。股权激励计划实施的相关进展
程度与内容公司已履行了相关的披露义务，具体详见上海证券交易所网站。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，详见 2017年 3月 30日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
2016 年年度报告 
58 / 158 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》，详见 2017年 3月 30 日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
