2017 年年度报告 
11 / 148 
 
仅是工业智能化和网络信息化，更是将互联网作为当前信息化发展的核心特征，与工业、商业、
金融业、服务业等多行业的全面融合。 
公司秉承中国智造的理念，在深耕国内市场的同时，积极拓展海外市场，深度把握国际电梯
业新的发展动态，深入研究欧洲新的产品标准。 
同时，公司坚持环保理念，将绿色、环保、节能、智能的特征集成到全系列的产品中。报告
期内，公司开发出众多产品系列，如：基于电梯互联网+电梯的安装、监控、服务等子系统，已在
公司的各个产品系列中全面推广，同时还开发出一系列符合市场需求的产品：M300 无机房电梯、
E500高速电梯、带给超市全新体验的 FEB手推车购物梯、小机房担架梯、新型立体停车库等众多
全新产品。 
4、电梯物联网，助推公司竞争力持续提升 
电梯物联网技术可以提高电梯安全管理的科学性和有效性，实现电梯运行、使用、维保等过
程的智能化管理。公司开发的电梯物联网和楼宇监控系统将实现电梯运行数据的实时传输和捕捉，
运用大数据分析手段建立电梯所有的关键信息档案，对运行的电梯运营情况进行实时监控，从而
提高电梯的运行、管理、维保的效率，极大地提升了电梯运行安全性和维保的及时性。通过打造
电梯物联网技术解决方案，从而增强公司在未来市场的竞争力，确保公司能够适应市场的要求，
并实现快速发展。 
5、国内营销服务网络优势 
公司针对“整合销售、提升服务”这一战略部署，自 2010 年开始对销售网络进行全面升级，
为未来的市场战略奠定组织基础和销售基础。报告期末，公司已在全国 190 个城市设有办事处和
维保工作站，开展售后维保业务，不断完善营销网络的功能和资源配置，建立服务咨询、维保、
安装、大修改造、零配件销售的多极分支机构服务体系，大力拓展维保、备件、和改造业务。国
内公司自行维保的电梯都已采用手机 APP 服务管理系统，充分利用互联网资源为客户提供及时、
高效的现代化专业服务，同时，也将电梯远程监控在全国范围逐步投入使用，从而提高了售后服
务质量和效率。国内营销服务网络的建设增强了对国内建筑市场的适应能力，广泛服务于国家建
设项目，提高社会知名度，满足作为国家级电梯骨干企业能力的要求，提高企业核心竞争力。 
6、全球化服务网络优势 
公司结合自身业务和目标客户的特点，建立了较为完善的营销服务网络。公司的营销服务网
络以总部为中心，强调国内外并重，直销、代销相结合、分支机构直接营销服务与代理商服务交
叉互补，目前网络覆盖全球 80多个国家和地区，可以及时对市场信息、客户需求做出全面、迅速、
准确的反应。在国外，公司在重点国家及主要地区拥有一级经销商共超过 100 家，有利于进一步
提升本公司的品牌和知名度，是公司国际化的重要标志。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责的态度，
积极开拓创新、求真务实。全体员工团结一致、不懈努力，坚持以主营业务为核心，以提升
内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
新能力，致力于优化、研发具有自主知识产权及市场前景的电扶梯产品，力求从技术、品质、
成本、服务等方面提升公司及产品的整体竞争力。但由于市场下滑，原材料价格以及人工成
本的上升，经营业绩下滑明显。2017年公司在报告期内完成营业收入 21.84 亿元；归属于上
市公司股东的净利润 6,811.74 万元。 
截至报告期末，公司正在执行的有效订单为 30亿元（其中包含外销 1.4亿元）。包括高
铁项目、轨道交通项目、保障房项目、商品房项目、大型商超项目以及海外项目。 
近年来，我国经济已经由高速增长转向中高速增长，不仅表现为经济增速的放缓，更表
现为增长动力的转换、经济结构的再平衡。我国制造业也面临着经济转型、整体出口下降、
国内经济下行压力持续增加、国内制造业去库存压力增大等不利因素。受此影响， 2015年、
2016年和 2017年，公司实现的净利润分别为 23,441 万元和 16,948 万元、7,063万元，整体
呈快速下滑趋势。在市场竞争激烈、客户需求变化等多重背景下，为了保护广大股东的利益，
使公司盈利能力能够保持持续健康的发展，公司决定进行重大资产重组，从电梯、自动扶梯、
自动人行道等产品的研发、生产和销售转型成为中国最大的互联网安全服务和产品提供商，
中国领先的互联网广告及互联网增值服务提供商之一，将现有资产出售，同时注入持续盈利
能力较强的互联网业务优质资产，保护上市公司广大股东特别是中小股东的利益。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，在电梯行业普遍下行的压力下，公司实现营业收入 21.84亿元，同比减少 9.63%；
营业成本 15.37亿元，同比减少 7.15%；截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 26.25 亿元，
比年初减少 6.85%，总负债 8.94亿元，比年初减少 15.89%；资产负债率 34.04%；实现净利
润 0.68 亿元，同比减少 57.28%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,184,521,590.68 2,417,247,296.62 -9.63 
营业成本 1,537,482,648.86 1,655,961,962.67 -7.15 
销售费用 317,178,440.02 323,995,068.32 -2.10 
管理费用 227,356,924.15 215,924,491.95 5.29 
财务费用 -776,594.63 -5,215,709.06 85.11 
经营活动产生的现金流量净额 608,614.32  45,143,316.62 -98.65 
投资活动产生的现金流量净额 100,220,795.97  8,508,285.31 1,077.92 
筹资活动产生的现金流量净额 -102,744,959.66  -89,014,788.60 不适用 
研发支出 122,465,466.70 119,332,909.44 2.63 
 
2017 年年度报告 
13 / 148 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内收入成本情况具体如下： 
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
垂直升
降电梯 
1,020,988,030.97 753,258,352.11 26.22% -11.78 -5.92 
减少
4.60个
百分点 
自动扶
梯 
454,261,295.98 319,437,422.16 29.68% -8.96 -9.75 
增加
0.61个
百分点 
自动人
行道 
123,497,849.54 100,841,284.58 18.35% -27.75 -23.49 
减少
4.53个
百分点 
安装、维
保收入 
327,127,107.63 193,514,671.09 40.84% 0.76 -0.22 
增加
0.57个
百分点 
精密铝
合金压
铸件 
63,620,022.24 50,012,273.22 21.39% -28.07 -24.10 
减少
4.11个
百分点 
零部件
销售 
138,511,717.03 89,785,597.33 35.18% 22.77 32.56 
减少
4.79个
百分点 
其他收
入 
43,659,576.24 21,920,906.67 49.79% -9.11 -26.96 
增加
12.27个
百分点 
主营业
务合计 
2,171,665,599.63 1,528,770,507.16 29.60% -9.56 -7.01 
减少
1.93个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
国内 1,756,757,593.67 1,216,762,631.07 30.74% -6.91% -2.05% 
减少
3.44个
百分点 
国外 414,908,005.96 312,007,876.09 24.80% -19.29% -22.34% 
增加
2.96个
百分点 
主营业
务合计 
2,171,665,599.63 1,528,770,507.16 29.60% -9.56% -7.01% 
减少
1.93个
2017 年年度报告 
14 / 148 
 
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
零部件收入增加的原因主要系维保网络服务的优势，促使零部件收入增长较快。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
垂直升降电
梯（台） 
9,307 9,529 125 -8.79 -9.85 -63.98 
自 动 扶 梯
（台） 
1,994 2,201 208 -30.55 -21.14% -49.88 
自动人行道
（台） 
670 661 29 -19.9 -24.20 45.00 
 
产销量情况说明 
在电梯行业下行的压力下，公司 2017年产销量较上年度有所下降，同时坚持“以销定产”的
经营模式，合理控制库存量，库存量较上年大幅下降。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产
品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
 
垂直
升降
电梯 
 
 
原材料 714,985,683.79 94.92 761,672,518.73 95.13 -6.13 
销量
下降
所致 
直接 
人工 
13,280,560.35 1.76 13,802,918.97 1.72 -3.78 
制造 
费用 
24,992,107.97 3.32 25,205,379.91 3.15 -0.85 
小计 753,258,352.11  800,680,817.61   
 
自动
扶梯 
 
 
原材料 296,949,323.91 92.96 330,888,452.13 93.49 -10.26 
销量
下降
所致 
直接 
人工 
8,598,790.88 2.69 9,041,978.46 2.55 -4.90 
制造 
费用 
13,889,307.37 4.35 14,013,240.09 3.96 -0.88 
小计 319,437,422.16  353,943,670.68   
 
 
自动
人行
道 
 
原材料 93,605,957.24 92.83 123,776,718.62 93.91 -24.38 
 
销量
下降
所致 
直接 
人工 
2,303,320.78 2.28 2,946,756.49 2.23 -21.84 
制造 
费用 
4,932,006.56 4.89 5,084,357.35 3.86 -3.00 
小计 100,841,284.58  131,807,832.46   
2017 年年度报告 
15 / 148 
 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 37,035.51 万元，占年度销售总额 16.97%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 27,189.67 万元，占年度采购总额 19.55%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额(元) 上期金额(元) 
本期比上年
同期增减(%) 
情况说明 
财务 
费用 
-776,594.63  -5,215,709.06 不适用 主要系汇兑损失所致 
投资 
收益 
4,876,043.84  15,539,753.44 -68.62 
主要系 2016 年收到参股公司新疆
方园慧融投资合伙企业分配产生投
资收益,2017年未分配所致 
所得税
费用 
8,731,599.68 22,395,620.74 -61.01 主要系利润总额下降综合影响所致 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入             122,465,466.70  
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 122,465,466.70 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.61% 
公司研发人员的数量 382 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.96 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
在技术研发方面，2017年公司在产品设计制造与售后服务阶段中均注入创新活力，以科技创
新行动诠释着“工匠精神”的内涵。公司继续重视科研项目的管理和投入力度，围绕公司现有产
品、工艺和设备，加强研发力度，进行创新和改进，取得了较好成绩。报告期公司获得专利授权
107项，累计投入研发费用 12,246.55万元，比上年同期增加 2.63%。 
 
2017 年年度报告 
16 / 148 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额(元) 上期金额(元) 
本期比上
年同期增
减(%) 
情况说明 
经营活动产
生的现金流
量净额 
608,614.32 45,143,316.62 -98.65 
主要系销售商品、提供劳务收到
的现金减少以及支付给职工和
为职工支付的现金的增加所致  
投资活动产
生的现金流
量净额 
100,220,795.97 8,508,285.31 1077.92 主要系对外投资减少所致 
筹资活动产
生的现金流
量净额 
-102,744,959.66 -89,014,788.60 不适用 主要系派发现金股利减少所致 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名
称 
本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
 应收
票据 
2,469,513.52 0.09 4,771,961.60 0.17 -48.25 
主要系收到的尚未到
期的银行承兑汇票减
少所致 
预付 
款项 
54,710,932.28 2.08 85,466,157.78 3.03 -35.99 
主要系预付给供应商
的分包安装款开票结
算所致 
存货 196,179,119.04 7.47 289,692,216.14 10.28 -32.28 
主要系发出商品减少
所致 
其他流
动资产 
91,771,252.91 3.50 243,377,194.94 8.64 -62.29 
主要系 2016 年购买部
分理财产品到期,2017
年购买减少所致 
在建 
工程 
0 0 4,103,100.10 0.15 -100 
主要系建设工程项目
完工结转固定资产所
致 
应交 
税费 
7,677,707.79 0.29 11,696,099.67 0.42 -34.36 
主要系应缴企业所得
税减少所致 
2017 年年度报告 
17 / 148 
 
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
过去的五年中，无论是宏观经济还是房地产市场，都发生着一系列的变化，这些变化给
电梯行业的发展也带来了相应的传导作用。即便 2017 年以来的市场依然没有扭转颓势，但似
乎比预料中的好。十九大报告中提到，“让全体人民住有所居”，“加快建立多主体供给、多渠
道保障、租购并举的住房制度”的背景下，给电梯行业注入了一剂强心针。 
宏观上看，世界经济仍处于深度调整期，作为全球第二大经济体的中国，对世界经济的
影响开始变得举足轻重。近几年，中国已经成为世界经济持续增长的一个重要引擎。但中国
经济也未能在波动的浪潮中独善其身，增速回落并进入一个相对稳定的新常态。在此背景下，
中国房地产也迎来了“白银时代”，新屋销售和新开工面积之间的传导周期正在变得越来越
长。电梯行业与房地产行业高度关联，当前国内新安装市场处于增长率放缓态势，进入微量
增长或平衡徘徊阶段。而房地产行业是周期性行业，我国经济不断增长和人口逐步城镇化不
断推动建筑行业的发展，因而新梯安装市场未来需求仍然广阔。
2017 年年度报告 
18 / 148 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内投资总额 23,032.30万元 
报告期内投资变动额 —— 
上年同期投资额 23,032.30万元 
投资额增减幅度 —— 
报告期内公司为了鼎力弘扬“嘉捷服务世界科技创造未来”的企业精神，开拓三明潜在的市
场空间，经公司总经理联席会议决议出资人民币 210 万元在三明成立“江南嘉捷（三明）电梯工
程有限公司”，以此为契机拓展闽中区位优势，建立更广阔的电梯后服务市场。报告期内公司出
资额 210万元全部到位。“江南嘉捷（三明）电梯工程有限公司”系公司的控股子公司，对其投
资金额不影响合并报表“可供出售金融资产” 、“长期股权投资”。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
在报告期内，公司审议通过了重大资产出售、置换及发行股份购买资产暨关联交易的方
案，本次重大资产重组方案为：江南嘉捷拟将截至 2017 年 3月 31日拥有的，除嘉捷机电 100%
股权之外的全部资产、负债、业务、人员、合同、资质及其他一切权利与义务划转至公司全
资子公司嘉捷机电；在此基础上，公司分别将嘉捷机电 90.29%股权转让给公司实际控制人金
志峰和金祖铭或其指定的第三方，将嘉捷机电 9.71%股权与三六零科技股份有限公司的全体
股东拥有的三六零 100%股权的等值部分进行置换，三六零全体股东再进一步将嘉捷机电 9.71%
的股权转让给金志峰和金祖铭或其指定的第三方。对于标的资产与拟置换资产之间的差额部
分，由公司向三六零全体股东发行股份购买。 
在此期间公司履行了信息披露义务，主要进展情况如下： 
（1）2017 年 6月 13日披露了《江南嘉捷电梯股份有限公司重大事项停牌公告》（公告
编号：2017-013号），披露了公司实际控制人金祖铭先生和金志峰先生正在筹划涉及公司的
重大事项。 
（2）2017 年 6月 24日披露了《江南嘉捷电梯股份有限公司重大资产重组停牌公告》（公
告编号：2017-016号），在停牌期间经有关各方论证与协商，此重大事项确认为重大资产重
组，并申请公司股票自 2017 年 6月 12 日起连续停牌不超过一个月。 
2017 年年度报告 
19 / 148 
 
（3）2017年 7月 12日披露了《江南嘉捷电梯股份有限公司重大资产重组继续停牌公告》
（公告编号：2017-022号），自停牌以来，公司积极推进重大资产重组事项的有关工作，但
相关中介机构的尽调工作尚未完成，公司申请自 2017 年 7月 12日起公司股票继续停牌不超
过一个月。 
（4）2017年 8月 12日、2017年 9月 12日及 2017 年 10月 11日发布了《重大资产重组
继续停牌的公告》（公告编号 2017-024 号、2017-031 号、2017-037 号），申请继续停牌。 
（5）2017年 11 月 2日，公司召开了第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第七次
会议，审议通过《关于公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书（草
案）及其摘要》等相关议案，并于 2017年 11 月 3日发布了《关于披露重大资产重组草案暨
公司股票暂不复牌的公告》（公告编号：2017-047 号）及本次重大资产重组草案等相关配套
文件。 
（6）2017 年 11月 3日，公司收到上海证券交易所《关于对江南嘉捷电梯股份有限公司
重大资产出售、置换及发行股份购买资产报告书（草案）信息披露的问询函》（上证公函
[2017]2287号），并于 2017 年 11月 4 日发布了《关于收到上海证券交易所问询函的公告》
（公告编号：2017-050号）。公司对《问询函》所提出的问题进行了认真分析、研究，按照
《问询函》的要求，对有关问题进行了回复，并对重大资产重组报告书及摘要作了相应修订。
具体内容详见公司于 2017 年 11月 7日披露的相关公告文件。 
（7）2017年 11 月 6日，公司在上海证券交易所交易大厅召开了重大资产重组媒体说明
会，并于 2017年 11月 7日发布了《关于重大资产重组媒体说明会召开情况的公告》（公告
编号：2017-052 号）。根据上海证券交易所的相关规定，申请公司股票自 2017年 11 月 7日
开市起复牌。 
(8)2017年 12月 14日，公司收到中国证监会《中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书》（172321号），并于 2017年 12月 15日发布了《关于收到<中国证监会行政许
可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号：2017-065号）。公司对反馈意见的
问题进行了认真分析、研究，按照反馈意见通知书的要求，对有关问题进行了回复，并对重
大资产重组报告书及摘要作了相应修订。具体内容详见公司于 2017年 12月 19日和 12 月 21
日披露的相关公告文件。 
（9）2017 年 12月 21日，公司发布了《关于中国证监会并购重组审核委员会审核公司
重大资产重组事项停牌的公告》（公告编号：2017-069号），申请公司股票自 2017年 12月
21日起连续停牌。 
（10）2017 年 12 月 29日，公司本次重大资产出售、置换及发行股份购买资产暨关联交
易事项经中国证监会审核获得有条件通过，尚未收到中国证监会的正式核准文件。并申请公
司股票自 2018年 1月 2日开市起复牌。公司发布了《关于重大资产重组事项获中国证监会并
购重组审核委员会审核通过暨复牌的公告》（公告编号：2017-073号）。 
（11）2018 年 1 月 3日，公司根据中国证监会的审核意见及相关要求，发布了《关于重
大资产重组事项中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核意见的回复公告》（公告编号：
2018-001号）。 
（12）2018 年 1月 29日，公司收到中国证监核发的重大资产出售、置换及发行股份购
买资产暨关联交易事项的批复，发布了《关于重大资产重组事项获得中国证监会核准批复的
公告》（公告编号：2018-006号）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
20 / 148 
 
 
名称 主营业务 
注册资
本 
持股 
比例 
总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
净利润（万
元） 
苏州富士电
梯有限公司 
生产自动扶梯和电梯产品及
其零件、部件，销售本企业
所生产的产品，并提供安装、
改造、维修等售后服务 
5,111.
37万元 
100% 10,125.43 8,618.23 -762.23 
苏州史杰克
品牌管理有
限公司 
品牌管理、品牌研究、策划、
咨询，市场信息调查，投资
咨询（不含证券咨询）；销
售办公用品、文体用品、日
用百货、工艺美术品、家具
装饰品、家用电器。 
10万元 100% 40.88 40.73 4.39 
苏州劳灵精
密机械有限
公司 
生产、加工、组装电梯、扶
梯及汽车用相关压铸件产品
及其附件，销售本公司所生
产的产品并提供售后服务
（凡涉及国家专项规定的，
取得专项许可手续后经营）。 
3,029.
79万元 
72% 14,047.59 12,956.21 1,256.70 
苏州江南嘉
捷机电技术
研究院有限
公司 
多维打印、光机电一体化等
机电产品的技术研发、技术
转让、生产、销售；自营和
代理上述货物和技术的进出
口。 
5,000
万元 
100% 29,116.56 22,058.66 3,118.30 
临湖培训基
地 
餐饮服务、住宿服务（按许
可证所列范围和方式经营）；
会务服务。 
1,000 
万元 
100% 518.73 455.93 -65.50 
江南嘉捷
（北京）电
梯工程有限
公司 
安装、维修电梯；销售电梯、
五金、建筑材料、电子产品。 
600 
万元 
100% 2,557.64 18.44 6.46 
江南嘉捷控
股（香港）
有限公司 
投资 
150 万
美元 
100% 943.39 936.51 -42.03 
江南嘉捷
（三明）电
梯工程有限
公司 
电梯、自动扶梯、自动人行
道、停车设备及配件的销售
及其相关产品的安装、改造、
维修 
300 万
元 
70% 211.17 134.03 -75.97 
新疆方圆慧
融投资合伙
企业（有限
合伙） 
投资、投资管理及投资咨询
服务 
43,000 
万元 
11.63% 
18,201 
(未经审计) 
11,965 
(未经审
计) 
17,139 
(未经审
计) 
新疆宏盛开
源股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
从事对非上市企业的股权投
资，通过认购非公开发行股
票或者受让股权等方式持有
上市公司股份 
66,100
万元 
7.56% 
63,777 
(未经审计) 
63,624 
(未经审
计) 
-1,400 
(未经审
计) 
苏州金融租
赁股份有限
公司 
融资租赁业务；转让和受让
融资租赁资产；固定收益类
证券投资业务；接受承租人
的租赁保证金等中国银行业
监督管理机构批准的其他业
150,00
0 万元 
12% 
998,457.45 
(未经审计) 
154,986.
99 
(未经审
计) 
3,868.42 
(未经审
计) 
2017 年年度报告 
21 / 148 
 
务 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、国外市场发展趋势 
（1）行业规模 
作为基础设施配套工程的重要组成部分，电梯与国家经济建设尤其是房地产的发展以及人民
生活质量的提高密切相关。近些年，随着全球人口增长、城市化进程加快以及人们对便捷生活要
求的提高，电梯得到越来越广泛的使用。目前，国际电梯市场呈现发达国家和地区需求稳步增长、
新兴市场需求快速增长的特征。具体来看，发达国家如英、美、日、德、法、意等国家电梯保有
量水平较高，由于人口增长缓慢，其电梯保有量基本保持稳定，但其每年电梯需要量仍保持 5%-7%
的增长，主要原因如下：第一，老旧电梯的淘汰和更新，以适应安全、节能、环保的发展要求；
其次，技术法规的更新和新法规政策的出台。其中涉及人身安全的强制性条款会导致既有电梯经
过改造仍然不能满足要求而被强制报废；第三，既有建筑加装电梯或既有建筑功能性改变需要更
新电梯设备。 
与发达国家不同，发展中国家市场原有电梯数量很少，但由于近几年来经济的快速增长，基
础设施发展迅速，所需电梯数量增长较快。中国产业信息网发布的《2015-2020 年中国电梯行业
分析与投资前景研究调查报告》指出：电梯需求量增长最迅速的地区是发展中国家和地区，包括
亚洲、拉丁美洲、东欧、非洲和中东。新兴发展中国家和地区如中国、俄罗斯、印度、巴西等国
家经济增长强劲，其工业化、城市化进程拉动了当地对电梯的需求；伊朗、以色列、沙特、阿联
酋、科威特、约旦、叙利亚等中东地区国家由于石油出口带来的雄厚资金，基础设施投资快速增
长，也带动电梯需求量快速增长。 
另外，随着电梯保有量的提高，老旧电梯的淘汰和更新的需求也随之同步增长。例如，俄罗
斯在其保有的 45万台电梯中，绝大多数为上世 70-80年代生产、安装，其中近一半的电梯与现行
标准条款冲突，在可靠性、安全性等方面存在隐患，急需更新改造。 
未来全世界电梯产品和服务的需求量每年会增长 5.6%，2020年，全球电梯年新增销量将达到
150万台左右。 
（2）竞争格局 
全球电梯行业在美国、日本、欧洲等国家起步，经过百余年的发展，国际电梯市场呈现垄断
竞争的基本格局，整个国际市场基本被奥的斯电梯、通力电梯、迅达电梯、蒂森电梯、三菱电梯、
2017 年年度报告 
22 / 148 
 
东芝电梯、日立电梯、富士达电梯等八大巨头垄断瓜分。它们合计约占全球市场份额的 70-80%左
右，销售服务网点遍布世界多个国家和地区。 
（3）地区分布 
从地区分布看，由于地区经济社会发展的不均衡，在用电梯一半以上分布在欧洲及美洲，而
新装电梯有一半以上是在亚太地区销售，地处亚太地区的中国已成为全球最大的电梯生产国和消
费国。 
2、国内市场发展趋势 
与 2016年不同，2017 年的中国电梯行业可谓是风声鹤唳。除了价格战继续疯狂、利润持续
走低，一个更为突出的现象便是行业格局开始松动，原本在同一个平台较量的企业开始分化。 
（1）新梯市场虽没有预想的糟糕，但 2017年新梯需求量还是难见涨。 
关于 2017年新梯市场的最终表现尚无定论，根据格林市场调研室的预测，2017年中国新梯
需求量同比下滑 5%，与上一年度基本相当。这仅仅是根据房地产相关开发数据、土地供应和开工
量、主流电梯企业表现等多个维度综合预测。与 2016 年相比不同的是，2017年全国房地产市场
经历了“冰火两重天”，电梯新梯市场销售也随之呈现波动，第一季度的热火、第二季度的疯狂、
第三季度的衰退、第四季度的低迷，宣告了“电梯新时代”的明显特征—在一个稳定区间内微调。
当然，新梯需求量和实际产量、发货量都存在着差异，不同企业间也会存在各异的表现，在“房
子是用来住的，不是用来炒的”的政策导向下，商品房去库存是房地产业主调，电梯行业的走势
已定。 
（2）价格战和原材料上涨的夹击下，企业利润遭受滑铁卢。 
多数习惯了高速增长的电梯企业，面对目前新梯市场的增长放缓，开始手忙脚乱，于是，为
了获得更多的市场，以保证自身地位和持续发展，“价格战”开始被应用到极限。再加上原材料
等管理成本上涨，电梯企业的利润被迅速压榨。这也直接导致了电梯行业竞争格局的变化，在产
品、管理、品牌、服务甚至财务等多个环节的表现差异，使得分化现象开始加重，“强者越强”
的现象更加明显。 
（3）综合竞争力的比拼下，电梯行业分水岭已现。 
包括资本、管理、服务等核心资源在内的综合比拼下，强者愈强。对于国内 600多家整机制
造商的中国电梯行业而言，分水岭的出现，会从根本上澄出优秀的、竞争力强的企业，从而推动
行业整合和迈向成熟的步伐。城镇化建设特别是棚户区改造的拉动下，房地产市场依然有着广阔
的空间。与往年不同的是，“房子是用来住的，不是用来炒的”的政策导向下，投机行为无处遁
形，这也直接导致了房地产行业的严重分化。这种现象传导给电梯行业：虽然从总量上看市场并
没有什么增长甚至依然小幅下滑，但那些规模较大的企业依然实现了一定的增长。很显然，综合
竞争力的比拼下，那些拥有领先技术、品牌影响力以及完善渠道的企业，开始通过多种手段来霸
占市场并取得不错的效果。主流市场外，企业之间的产品和服务同质化。缺乏高技术含量、高附
加值、个性化的产品和服务，由此引发价格战，为数众多的企业只能依靠价格战手段来赢得回报
2017 年年度报告 
23 / 148 
 
并不高的订单。不过，这仅仅是销量上的表现。从利润上看，原材料价格疯涨下，企业的利润空
间开始变得更薄了，尤其是处在夹缝中的零部件企业。企业产品结构待调整。 
（4）维保后市场成为电梯行业的新蓝海。 
与新梯市场相比，维保市场的成长开始迅速提升。尽管新梯业务的增长乏力、利润下滑，但
维保端的表现却十分强劲。日积月累形成的巨大的电梯保有量，催生了在用电梯保养、修理，老
旧电梯改造、更新业务，电梯产业结构亟待调整，促使电梯后市场时代正在走来。从维保市场来
看，虽然保有量一直处于持续上升态势，但行业整体服务能力不足。混乱的市场形势并未有明显
改观，部分安装、保养、修理企业人员数量、技术不足、技术手段与装备、现场管理水平参差不
齐，导致部分电梯服务质量堪忧，直接影响电梯安全。 
（5）旧楼加装电梯市场势头正旺。 
传统电梯市场的激烈竞争，迫使电梯企业把目光转移到附加值更高的领域，除了出口，还有
2017年兴起的旧楼加装电梯市场。伴随旧楼加装电梯市场逐渐成熟，政府审批手续、费用筹集、
技术方案等问题正在完善落实，这是 2017年呼声最高的细分市场之一。据悉，加装电梯市场总量
为 250万-280万台。这也意味着，随着电梯行业进入新常态，过去新梯一边倒的业务模式将在未
来发生重大变化，新梯和维保并重的新业态也将成为下一个新常态，也由此，电梯企业将由制造
业企业向制造服务型企业转变。 
（6）电梯数字化服务时代到来。 
此外，在“中国制造 2025”战略的背景下，工业 4.0、工业机器人、互联网+、人工智能、大
数据、虚拟现实技术、增强现实技术、混合现实技术、物联网技术、无线通信技术、人像识别技
术、产品定制化正成为行业技术的发展方向。当电梯行业开始由制造企业向制造服务企业转型的
时候，数字化服务随之而来。随着新梯市场的波动和后市场的逐渐成长，越来越多的企业开始把
目光瞄准维保市场。与此同时，数字化技术的应用，成为企业布局维保后市场的标签。不容忽视
的是 550万台电梯保有量，催生了诸多电梯安全隐患。在国家质检总局下发的《关于电梯安全检
查工作若干问题的指导意见》中支出“推进物联网技术应用，提高电梯安全保障水平”，各地市
政府也颁发了地方性指导政策，用于电梯安全管理。显然，采用科学化、信息化、网络化的手段
进一步加强电梯的安全管理、改进电梯的预警和维保养能力，已成为一种必然之举。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
 公司未来的发展战略及目标  
1、发展战略 
根据全球经济发展形势及国内外电梯市场发展情况和趋势，结合国家装备制造业发展规划的
要求，公司制订了切实可行的发展战略，其要点如下： 
2017 年年度报告 
24 / 148 
 
（1）进一步持续完善业务体系，扩大并提升售后服务体系。努力成为拥有电梯设计、制造、
安装、维护保养全面解决方案，并视用户安全为第一的国际一流品质专业厂家。 
电梯后市场是一个庞大的市场，当电梯保有量趋于饱和后，具备向客户提供安装、维保、改
造等全方位服务体系的电梯整机企业将更具发展前景。公司在全国乃至全球无缝设置直属分公司
和维保服务网点，建立“全面覆盖、纵深发展”的服务体系，使营销服务网络覆盖全国乃至全球。
而小型整机企业受限于项目分布、技术和人力资源不足可在重点销售区域设置直属分公司，其余
地区委托受其考核认可的专业代理商进行服务，同时对代理商进行标准化服务培训，提供对应的
技术和人力支持，并做相应考核。在标准化、专业化的服务标准指引下，保障电梯运行安全。 
（2）抢占产品维保后市场，建立技术、管理、服务人才梯队，逐步将公司最新研发的“互
联网+”技术拓展到应用领域。 
在政策导向及国外发展经验，电梯维保业务将呈现出较为良好的发展态势。公司将通过手机
APP，电脑终端等，逐步实现电梯维保、故障抢修、信息采集等功能，让电梯服务更快捷、安全、
方便。除加大企业研发投入力度外，还需注重管理、技术、销售、服务人员团队培养，建立一支
专业高效、技术过硬、持证上岗的服务人才队伍。同时需要建立人力、技术、配套及完善的标准
化服务体系，设立常规电梯售后服务备件库，以保障电梯安全运行。同时整机企业运用先进的现
代物流技术、信息技术、管理手段提供“服务第一、反应最快”的 24小时热线服务并通过远程监
控等方式，结合云平台与物联网技术，实现电梯维保服务信息的全网管理、电梯维保服务过程的
全程监控，有效控制售前、售中、售后服务质量。 
（3）在坚持提供高质量产品的同时，把用户体验放在同等重要位置，共同抓好质量与服务
两大工作，进一步提升由销售型向服务型企业转化的步伐，让建立在服务业上的电梯事业能走得
越来越远。 
通过产品设计、渠道建设、服务完善以及商业模式升级等多个维度的本地化行动，为客户量
身定制产品和服务。不仅注重产品的安全性、舒适性、高可靠性，同时注重乘客角度去设计开发
新产品，不断提升乘客的乘梯体验。从研发设计源头到安装维保服务都按照管理体系严格执行，
通过严格的生产和品质管控，确保优质的产品和服务，从而赢得客户的好评和依赖。 
2、经营目标 
根据公司的发展战略，公司将加强行业信息搜集量、及时性，加大技术研发投入、从财力、
人力、精力入手，提升产品的服务能力、实时跟踪服务客户，充分利用自身优势保持较高的增长
速度，创国际性品牌，制造世界级产品，在保持内资品牌领先地位的同时，赶超国际著名电梯企
业。 
（1）继续巩固和扩大在自动扶梯、自动人行道产品领域中的领先地位，大力开拓垂直升降电梯的
国际、国内市场，进一步提高产品在国内外市场的覆盖率。 
2017 年年度报告 
25 / 148 
 
（2）积极关注行业动态，关注新标准、提前准备，及早布局。重点关注政府基建项目和投标市场，
提升该领域项目的中标率。时刻关注行业信息动态，着重国内外机场、火车站、医院、体育馆等
公共基础设施项目的建设，提高政府基建项目和投标市场项目的有效中标率。 
（3）抢占产品维保后市场。电梯保有量趋于饱和后，向客户提供安装、维保、改造等全方位服务
体系，注重电梯维保后市场的维系与开拓。 
（4）积极开拓旧楼加装电梯市场。伴随旧楼加装电梯市场逐渐成熟，政府审批手续、费用筹集、
技术方案等问题正在完善落实，电梯的旧楼加装也将成为公司接下来重点开发市场。 
（5）提升公司“智造”水平，顺应数字化服务时代潮流。在市场转型的特殊时期，更加考验公司
内功，实现转化升级，提升公司“智造”水平，把产品做精、做细、做优。着重于绿色环保和节
能技术研发和应用，进行全面的技术升级改造，以科研为发展源动力、以智慧科技为目标，提升
产品的技术水平，顺应环保节能、智能化、高速化的发展潮流。 
（6）拓展公司多元化经营业务，加大品牌宣传推广力度。公司已由单一制造转向集制造、销售和
服务为一体的业务模式。随着公司营销服务网络的完善、制造服务经验的积累，必然要通过服务
提升品牌的必经之路，提升公司形象和培育品牌知名度，从而进一步与外资品牌展开竞争，力争
成为电梯行业的全球著名电梯品牌。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年公司仍将在董事会的正确领导下，吸引优秀人才加入、加强研发实力、关注产品质量、
提升品牌影响力、建设和完善营销服务网络、有步骤地进行资源整合、稳扎稳打，加快公司发展
步伐。从而努力提高投资者的认同度和关注度。 
1、产品技术研发 
2018 年将持续增加科技投入、壮大科研队伍、增加科研装备、改造现有研发条件、提升自主
创新能力，着重于节能、环保产品的研发和制造，实现以企业为创新主体的发展战略目标。 
2、营销服务网络 
2018年售后服务与工程管理，在售后服务网络方面，公司仍将持续发展营销服务网络建设，
主要是建设西部偏远地区和海南的营销服务网络，以及扩大在各分支机构除省会城市外主要城市
开展维保业务，建立办事处和维保工作站。进一步完善现有营销网络的功能和资源配置，建立服
务咨询、维保、安装、大修改造、零配件销售的多极分支机构服务体系，大力拓展维保、备件、
和改造业务。 
2018年计划进一步加强安装工程管理和拓展维保、备件和改造业务。在各分支机构实施安装
服务维保管理系统，提高分支机构工程管理效率，推动各分支机构对电梯远程监控在全国范围逐
步投入使用，采用手机 APP服务管理系统，充分利用互联网资源为客户提供及时、高效的现代化
专业服务，降低工程管理成本。 
2017 年年度报告 
26 / 148 
 
在工程管理方面，为提高安装质量，达到顾客满意，公司建立了严格的安装管理流程、安装
质量控制流程，实施三级质量控制“安装工自检、安装监督检查、质量专检”,保证电梯安装竣工
后，按时保质保量地移交用户使用。继续完成和确保公司重点标志性项目的安装工作，既要对大
项目 KPM项目经理在工程管理和协调给予支持和帮助，也要加强和实施大项目工程成本管理，有
效降低成本。同时，支持和培养各分支机构大项目工程管理人才，提高分支机构的大项目管理能
力。推动在高铁、地铁和综合性项目上，公司自安装能力和业务范围、自装数量，加强各分公司
之间自装的协调管理，降低自装成本，增加分公司收入。在安装管理方面，提高安装工程质量，
降低现场安全风险，实施各分支机构安装服务管理系统，改进绩效考核激励政策，提升安装效率，
降低安装工程管理成本。同时，积极响应国家“一带一路”大战略，继续做好在国外承接的大型
地铁项目，在施工质量和安全管理上积累丰富经验，培养项目管理人员和施工队伍，为今后拓展
海外市场，奠定扎实基础。 
在维保服务方面，2018年继续加强在商超、高铁项目和住宅类等重点维保业务监督、检查和
管理，进一步强化现有专业的安装服务团队建设，做好重点和关键客户的售后服务，延续长期合
作时间，同时也给公司带来有偿维保服务、大修改造业务的商机。服务中心和质量部将予以重点
监督、控制，有计划执行飞行检查，改善设备运行效果，提高维保服务质量。同时，充分采用手
机 APP服务管理系统和电梯远程监控系统，加大维保服务管理力度，维保质量实施“三重检查”，
即维保自检、分公司专职检验人员专检，公司飞行检查，让服务真正落实到实处，让顾客买的称
心、用的放心。在公司总部和国内分支机构、各重点销售区域办事处等建立 3 级应急备件仓库，
保证有充足的备件供应，以快速高效地向客户提供售后零配件，实现我司一条龙的服务承诺。推
进备件改造服务报价系统在各分支机构的实施，优化备件报价流程，缩短报价时间，提升服务水
平和效率，大力拓展大修改造业务，为客户提供专业的大修改造方案，延长设备的使用寿命。公
司关注服务人员的技能培训，利用技能实训基地这个平台，对公司安装、维保人员按计划分批进
行技能和安全操作培训，提高服务人员素质，也提高人员的服务质量和效率。 
3、信息化建设 
在互联网技术日新月异突飞猛进的今天，随着我国对于社会全体产业提出的“互联网+”新经
济形态的发展要求逐步扩大，随着政府各部门对于企业“两化融合”工作的不断推进深入，在中
国电梯行业日益激烈的市场竞争中，各个企业固有的观念和思维模式开始发生转变——通过信息
互联网技术与自身原有产品服务相融合，寻求更高效合理的公司资源配置以及更优化管理模式，
已经成为企业转型升级的关键，因此，公司的信息化建设因此也就开始扮演着越来越重要的角色。
作为公司发展道路上不可或缺的重要一环，公司的信息化建设，是一个长期渐进、不断优化、逐
步完善的过程，只有建立长远的信息建设规划和制定主要阶段的发展方向，才能不断增强公司的
核心竞争力，才能在变化莫测的形势和环境中披荆斩棘昂然前进。 
 
2017 年年度报告 
27 / 148 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济复苏前景不明朗的风险 
电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产
投资影响较大，与宏观经济周期的关联度较高。受全球经济影响，发达国家新房开工量急剧萎缩，
电梯行业也将会受到冲击，当前世界经济复苏的基础还很脆弱，就业、需求、债务危机和贸易摩
擦等深层次问题仍然没有得到根本的改变。尤其是近年来，国内经济下行压力明显增大，房地产
行业的“去库存”对电梯行业造成不利的影响。因此公司将面临产品出口和国内需求减少的风险。 
2、主要原材料价格波动的风险 
公司直接采购原材料包括外购外协件、钢材和铝材等，近三年原材料直接采购成本占到各类
电梯生产成本的90%以上，因此主要原材料的价格波动对公司生产成本造成较大影响。公司主要原
材料的价格与宏观经济周期关联度较高，2016年初煤碳、铁矿石、造纸等大宗原材料开始上涨，
2017年也传导到电梯行业，PVC、玻璃、铝材、钢材、稀土、光幕等基本生产资料持续上涨。目前
我国及全球经济形势还较为复杂，经济形势的不稳定加剧了商品价格的波动，从而影响公司原材
料采购价格，进而影响公司未来的生产经营活动。 
3、汇率风险 
自 1993年扶梯产品出口以来，公司海外出口业务发展迅速，产品遍布全世界 80 多个国家或
地区。公司出口业务的结算货币主要是美元和欧元。2005 年 7 月 21 日起我国实施有管理的浮动
汇率制度。尽管针对汇率市场的波动，公司进一步加强对外汇市场和国家关税政策的研究与预测，
根据汇率走势及时调整外币结算的时间，但是汇率变动的不确定性仍然对本公司的经营造成较大
的影响，产生一定的汇兑损失。2015 年、2016 年、2017 年，公司发生的汇兑损失分别为 383 万
元、378万元、299万元。特别是在当前国际经济形势动荡的环境下，人民币升值或贬值的变数较
大。如果人民币继续升值，随着公司国外市场的进一步拓展和出口规模的增长，将对公司以人民
币计价的营业收入和利润产生不利的影响。 
4、经营业绩下滑风险 
我国现有近700家电梯制造企业，公司面临国外知名电梯企业和国内众多电梯企业的竞争压力。
在电梯市场需求增速放缓的行业背景下，公司面临的市场竞争将进一步加剧。 
公司的经营业绩受国家宏观经济波动及政策变化、国际市场需求变动、下游行业需求萎缩、
行业竞争加剧、经营成本上升、企业在经营发展中投入的固定资产折旧及成本费用增加等多种因
素的综合影响，公司存在未来经营业绩可能下降甚至亏损的风险。 
5、后市场服务责任风险 
《特种安全设备法》于 2014年 1月 1日起实施，该法规定电梯的安装、改造和修理必须由
电梯制造单位或者其委托的依法取得相应许可的单位进行，电梯制造单位对电梯安全性能负责。
在现有专业的安装服务团队建设的基础上不断提高自维保率的同时，为缩短远程客户维保服务的
响应时间，公司经考核后可授权具有电梯安装、修理资质的单位向部分客户提供电梯产品的维保
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
服务，公司已制定相关制度保证电梯安装维保服务规范有序进行，但是如果公司安装维保人员或
授权单位怠慢履行安装维保义务、违反安装维保操作规程等，公司将面临后市场服务责任导致的
风险。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、公司全资子公司江南嘉捷研究院为了整合其资源，提高运营效率，减少管理成本，于 2017
年 3月收购其控股子公司苏州斯杰克驱动设备有限公司少数股东持有的 48.5%股权，股权转让价
格为 2,583.90万元。此次收购苏州斯杰克驱动设备有限公司的交易对方少数股东共 11名，为该
公司主要技术核心人员，与江南嘉捷无关联关系。收购完成后，江南嘉捷研究院持有苏州斯杰克
驱动设备有限公司 100%股权。在完成转股手续后，江南嘉捷研究院与苏州斯杰克驱动设备有限公
司进行了吸收合并，江南嘉捷研究院作为吸收合并方，作为存续的主体承继苏州斯杰克驱动设备
有限公司的所有职工、资产、负债、业务、权利、义务等，并于 2017年 7月完成了吸收合并的工
商变更登记手续。 
2、江南嘉捷为减少管理成本，提高运营效率，整合公司资源，于 2017 年 8 月 10 日召开了第
四届董事会第六次会议，审议通过了《关于拟收购苏州富士电梯有限公司少数股东股权并在收购
完成后对其吸收合并的议案》。公司以人民币 2,363.01 万元收购苏州富士少数股东 26.25%股权，
苏州富士已完成了工商变更登记手续，成为江南嘉捷全资子公司。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下:  
2017年 4月 20日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度利润分配方
案的议案》，以 2016年 12月 31日的股本总数 397,182,443 股为基数，向全体股东每 10股派送
现金红利 1.30元（含税），共计派发现金红利 51,633,717.59元（含税）。公司于 2017年 5月
5日披露《江南嘉捷 2016年年度权益分派实施公告》。2017年 5月 11日实施完成该项分配方案。
本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，决策程序符
合相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
