2015 年年度报告 
8 / 151 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道等产品的研发、生产和销售及相关产品的安装、
改造和维修。公司成立以来，主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式： 
由于不同建筑物及客户对电梯的装饰、规格、安装方式、性能指标往往有不同的要求，因而
电梯产品中定制产品占有相当大的比重。公司根据客户订单的参数要求提供定制产品，形成了“以
销定产”的经营模式。 
（1）采购模式 
公司在生产及服务所需物料的采购方面建立了一套严格的管理程序，旨在为生产服务，采购
适时、适价、适质、适量的物料。为有效保证采购物料的质量，公司严格按照品质管理部制定的
标准实施采购，对影响重大的大宗物资，将安排采购人员到供方所在地进行验收。同时，公司建
立了标准严格的供应商评价指标体系，秉承打造最优供应链的理念，与零部件供应商建立了长期
稳定的合作关系。此外，公司内部建立了有效的部门沟通机制，各部门间通力协作，及时沟通，
保障产品生产计划，保证产品质量。 
（2）生产模式 
公司按照客户订单实行“以销定产”的生产模式。根据订单制定生产作业计划，进行生产调
度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产计划能够顺利完成，有效控
制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
（3）销售模式 
公司产品销售包括国内销售和国外销售两个部分，在国内销售方面，公司主要采取直销和代
理销售相结合的方式；经历海外市场二十多年的拓展，公司的国际营销网络已初步建成，国际销
售以经销商销售方式为主。 
3、公司业绩增长驱动因素： 
公司业绩增长驱动主要来自行业发展、维保及零部件销售等高毛利率业务占比提升、成本下
降、出口增长等。2015年公司加强电梯物联网、智能楼宇监控系统的研究开发，并设立电梯专业
技能型人才培训基地，为公司的电梯产品研发及安装维保业务拓展奠定有力的基础，促进公司可
持续发展。 
4、行业情况说明： 
中国经济的整体疲软走势，很大程度上左右着中国电梯市场的发展，但新型城镇化政策的实
施、保障性住房的建设、全国大中型城市公共交通的快速发展，政府对公共建筑领域的大力投资
对行业发展有一定刺激作用。 
2015 年年度报告 
9 / 151 
 
目前中国电梯产销量占全球产销量的三分之二，中国电梯行业市场竞争机制和产业政策变化
促进了产业结构而布局加速向健康方向发展。制造与服务业并生，深度开发电梯后市场已成为行
业企业发展方向。整梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，
网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延伸。以旧梯改造业务为突破口建设服务中心、
物流中心和培训中心，在工程人力资源管理、流程管理、服务管理等方面创新和完善有效的运营
模式已成为行业企业的自觉行为。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
  
项目  本期金额（元） 
变动比
例（%） 
情况说明 
应收票据 3,127,400.00 259.06 主要系收到的尚未到期的银行承兑汇票增加所
致 
可供出售金融资产 245,323,015.51 387.50 
主要系投资苏州金融租赁股份有限公司和新疆
宏盛开源股权投资合伙企业所致 
在建工程 58,842,495.82 93.01 主要系临湖工程建设项目增加所致 
递延所得税资产 43,350,036.44 202.87 主要系可抵扣暂时性差异增加所致 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有省级企业技术中心。公司
技术中心不仅承担技术研发工作，也是公司与外部科研机构开展产、学、研合作的联系平台。截
止报告期末，公司拥有技术人员 536人，占公司总人数的 19%。报告期内公司的核心竞争力没有
发生重大改变，主要表现在以下方面： 
1、品牌化服务，为公司发展奠定坚实的基础 
品牌服务是未来国内电梯行业核心竞争力。电梯的生命周期包括了生产设计、销售、安装、
维修和使用管理等 5个主要环节。未来电梯行业的竞争已不在是单纯的核心技术竞争，更是技术
和维修服务的竞争，谁拥有完善和及时的服务能力，谁就会领导市场。2015年末，公司在全国主
要城市设立分公司共 36处，已取得安装维修许可证的 28家。 
一直以来，江南嘉捷电梯坚持以诚服务领先市场，提供"服务第一，反应最快"的 24小时热线
服务。建立了一套快速的标准服务流程，为电梯的安全运行和企业的持续发展奠定了牢固的基础。 
2、科技创新引领未来 
新产品开发，注重从客户需求和服务市场开始。自成立以来，公司已经设计、生产和销售多
系列产品。并不断根据客户的需要，为其研发、设计生产电梯。公司秉承一贯坚持的环保理念，
认为节能电梯是未来市场的主要趋势，并紧跟市场需要，致力于研制和向市场推广新一代的绿色
2015 年年度报告 
10 / 151 
 
环保节能的电梯产品。本报告期内，公司研发的新产品包括：电梯物联网开发、智能楼宇监控系
统开发、扶梯控制系统的设计（带有变频糅合星-三角控制）、M300 无机房乘客电梯开发(2.5m/s)、
E500-H 高速梯开发、FEB 手推车购物梯产品开发、小机房担架电梯、新型立体停车库、龙门架结
构新型别墅梯等。在生产制造领域，公司非常强调精准计划、精益化生产，提高效率和产品质量。
并取得了一定成绩。 
3、电梯物联网，助推公司竞争力持续提升 
电梯物联网技术可以提高电梯安全管理的科学性和有效性，实现电梯运行、使用、维保等过
程的智能化管理。公司开发的电梯物联网和楼宇监控系统将实现电梯运行数据的实时传输和捕捉，
运用大数据分析手段建立电梯所有的关键信息档案，对运行的电梯运营情况进行实时监控，从而
提高电梯的运行、管理、维保的效率，极大地提升了电梯运行安全性和维保的及时性。通过打造
电梯物联网技术解决方案，从而增强公司在未来市场的竞争力，确保公司能够适应市场的要求，
并实现快速发展。 
4、全球化服务网络优势 
公司结合自身业务和目标客户的特点，建立了较为完善的营销服务网络。公司的营销服务网
络以总部为中心，强调国内外并重，直销、代销相结合、分支机构直接营销服务与代理商服务交
叉互补，目前网络覆盖全球 80多个国家和地区，可以及时对市场信息、客户需求做出全面、迅速、
准确的反应。在国外，公司在重点国家及主要地区拥有一级经销商共超过 100 家，有利于进一步
提升本公司的品牌和知名度，是公司国际化的重要标志。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏缓慢，国内经济的整体走势以及建筑市场的波动，很大程度上左右着
中国电梯市场的发展。2015年电梯行业受经济增长持续放缓，房地产业也迎来了“去库存，分化
加重”的新常态，原材料价格波动、人工成本等因素，使电梯企业面临市场下滑，利润空间压缩
的处境。面临宏观经济下行及行业竞争加剧等不利局面，在公司董事会的正确领导下，公司经营
管理层紧密围绕 2015年度经营计划和经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，
以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，致力于优化、
研发具有自主知识产权及市场前景的电扶梯产品，力求从技术、品质、成本、服务等方面提升公
司及产品的整体竞争力，努力克服外部环境变化带来的不利因素，总体保障了经营业绩平衡发展。 
报告期内公司完成营业收入 26.61亿元，其中母公司实现营业收入 22.62 亿元，比上年略有
下降；报告期内实现净利润 22,548.31万元(报告期公司实施股权激励摊销成本,影响合并报表利
润 1,112.78万元, 企业安全生产费用提取 835万元。)，比上年略有下降，其中，母公司净利润
16,631.42万元。 
