江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
外部培训主要侧重于管理、技术等岗位人员，以提升业务能力，促进公司管理水平和研发能力
的不断提升。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包支付的报酬总额 14,124,000 元 
江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司
规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作
的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整
改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。 
报告期内公司的治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会： 
    公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于董事和董事会： 
    公司制订了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定，公司独立董事的人数占董事会总人数的 1/3 。 
   公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，本着对全体股东
负责，维护公司整体利益的原则，忠诚勤勉履行职责，科学决策，贯彻落实股东大会决议，促
进公司健康、持续、稳健地发展。并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其
成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理
中充分发挥了其专业性作用。 
3、关于监事和监事会： 
    公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合法权
益。 
4、高级管理人员及经理层： 
江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，
审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日
常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
5、关于绩效评价和激励约束机制： 
    公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。为了健全公司激
励机制，增强公司董事、中高级管理人员、核心技术人员、业务骨干对实现公司持续、快速、
健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现，报告期内，公司制定并实施了限制性
股票激励计划。 
6、关于信息披露与透明度： 
    公司严格按照有关法律法规及在 2012 年 3 月修订的《公司信息披露管理制度》的要求，真
实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
在 2011 年 11 月制定了《内幕信息知情人管理制度》。本报告期内，公司按照该制度的规定，对
公司定期报告披露以及重大事件中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，，防止泄露信
息，保证信息披露的公平。 
    报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者： 
    公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关要求，对公司
《章程》进行了修订。   
    公司按照《投资者关系管理制度》积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对公司的了
解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。市场和管理层
对公司相应的工作给予了积极和高度的评价。 
8、关于内部控制制度的建立健全： 
    公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在 2012 年制定了《内部控制实施工作方
案》。公司聘请外部专业咨询机构指导和协助公司建立内部控制规范体系，进一步强化内控规范
的执行和落实，加大监督检查力度。公司在强化日常监督和专项检查的基础上，对各关键业务
流程、关键控制环节内部控制的有效性公司进行了自我评价，形成了《2012 年度内部控制自我
评价报告》，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理情况与《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。 
江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011年度
股东大会 
2012 年 4
月 5 日 
1、《江南嘉捷电梯股份有限公
司 2011 年度董事会工作报
告》2、《江南嘉捷电梯股份有
限公司 2011 年度监事会工作
报告》；3、《江南嘉捷电梯股
份有限公司关于 2011 年度公
司财务决算报告》；4、《江南
嘉捷电梯股份有限公司关于
审议公司 2011 年度报告及其
摘要》；5、《江南嘉捷电梯股
份有限公司关于 2011 年度利
润分配方案的议案》；6、《江
南嘉捷电梯股份有限公司关
于续聘天衡会计事务所有限
公司为公司 2012 年度审计机
构及其审计费用的议案》；7、
《江南嘉捷电梯股份有限公
司关于变更公司营业执照的
营业期限的议案》。 
2011 年度股
东大会审议
的 7个议案全
部获得占出
席会议有效
表决权股份
总数的 100%
同意票，表决
通过。 
 
2012-010 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年4
月 6 日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 7
月 11 日 
1、《关于<江南嘉捷电梯股份
有限公司使用部分超募资金
投入电扶梯、停车设备的电
子、电气控制零部件的研发和
生产项目>的议案》。 
2012 年第一
次临时股东
大会审议的 1
个议案获得
占出席会议
有效表决权
股份总数的
99%同意票，
表决通过。 
2012-021 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年7
月 12 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 9
月 12 日 
1、《关于修订<公司章程>的议
案》。 
2012 年第二
次临时股东
大会审议的 1
个议案获得
占出席会议
有效表决权
股份总数的
100% 同 意
票，表决通
过。 
2012-027 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年9
月 13 日 
1、2011 年度股东大会采取现场的方式审议通过了公司《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年
江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
度监事会工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度报告及其摘要》、《公司
2011 年度利润分配方案的议案》、《关于续聘天衡会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计
机构及审计费用的议案》、《关于变更公司营业执照的营业期限的议案》。 
2、2012 年第一次临时股东大会采用现场会议投票与网络投票相结合的方式审议通过了《关于<
江南嘉捷电梯股份有限公司使用部分超募资金投入电扶梯、停车设备的电子、电气控制零部件
的研发和生产项目>的议案》。 
3、2012 年第二次临时股东大会采用现场会议方式审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，
对《公司章程》中关于利润分配有关条款进行修订。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
金志峰 否 9 6 3   否 3 
钱金水 否 9 6 3   否 2 
金祖铭 否 9 6 3   否 3 
王惠芳 否 9 6 3   否 3 
吴炯 否 9 6 3   否 3 
李守林 是 9 6 3   否 1 
吴渭如 是 9 6 3   否 3 
陈大雄 是 9 6 3   否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
江南嘉捷电梯股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司
的年度环境体系、安全体系审核的卓越绩效指标体系，对高级管理人员进行了 2012 年度业绩考
核。在 2012 年还提出了限制性股票激励计划。股权激励计划实施的相关进展程度与内容公司已
履行了相关的披露义务，具体详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
