2017 年年度报告 
28 / 148 
 
服务，公司已制定相关制度保证电梯安装维保服务规范有序进行，但是如果公司安装维保人员或
授权单位怠慢履行安装维保义务、违反安装维保操作规程等，公司将面临后市场服务责任导致的
风险。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、公司全资子公司江南嘉捷研究院为了整合其资源，提高运营效率，减少管理成本，于 2017
年 3月收购其控股子公司苏州斯杰克驱动设备有限公司少数股东持有的 48.5%股权，股权转让价
格为 2,583.90万元。此次收购苏州斯杰克驱动设备有限公司的交易对方少数股东共 11名，为该
公司主要技术核心人员，与江南嘉捷无关联关系。收购完成后，江南嘉捷研究院持有苏州斯杰克
驱动设备有限公司 100%股权。在完成转股手续后，江南嘉捷研究院与苏州斯杰克驱动设备有限公
司进行了吸收合并，江南嘉捷研究院作为吸收合并方，作为存续的主体承继苏州斯杰克驱动设备
有限公司的所有职工、资产、负债、业务、权利、义务等，并于 2017年 7月完成了吸收合并的工
商变更登记手续。 
2、江南嘉捷为减少管理成本，提高运营效率，整合公司资源，于 2017 年 8 月 10 日召开了第
四届董事会第六次会议，审议通过了《关于拟收购苏州富士电梯有限公司少数股东股权并在收购
完成后对其吸收合并的议案》。公司以人民币 2,363.01 万元收购苏州富士少数股东 26.25%股权，
苏州富士已完成了工商变更登记手续，成为江南嘉捷全资子公司。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下:  
2017年 4月 20日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度利润分配方
案的议案》，以 2016年 12月 31日的股本总数 397,182,443 股为基数，向全体股东每 10股派送
现金红利 1.30元（含税），共计派发现金红利 51,633,717.59元（含税）。公司于 2017年 5月
5日披露《江南嘉捷 2016年年度权益分派实施公告》。2017年 5月 11日实施完成该项分配方案。
本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，决策程序符
合相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 0 0 
2016年 0 1.3 0 51,633,717.59 159,447,357.72 32.38 
2015年 0 2.0 0 79,436,488.60 225,483,057.32 35.2 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于本次年报披露正处于江南嘉捷重大资产重组交割期间，本
次年度报告暂不进行利润分配。江南嘉捷 2017 年度利润分配方
案将于本次重大资产重组交割完毕后另行审议和实施。 
  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
解决同
业竞争 
实际控制人金
祖铭、金志峰父
子，持股 5%以
上的股东 
放弃同业
竞争和利
益冲突承
诺 
2011年
10 月 
否 是   
 
2017年公司实施了重大资产重组事项，截止 2017 年 12 月 31日本次重组事项已经中国
证监会审核获得有条件通过，尚未收到中国证监会的正式核准文件，重组方案尚未在 2017年
实施完毕。本次重组相关承诺需在重组方案实施完毕后才能生效，在本报告期内未有新增有
关本次重大资产重组事项的内容。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营）》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对
于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部对《企业会计准则第 16号——政府补助》进行了修订，要求自
2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对 2017 年 1月 1日存在
的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订
后准则进行调整。 
2017年 12月 25日财政部发布财会〔2017〕30 号《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》，针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》和《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进
行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终
止经营净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
经本公司第四届董事会第七次会议于 2017年 8月 16日决议通过，本公司按照准则生效日期
开始执行前述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。前述准则的采
用未对本公司财务报表项目产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
2017 年年度报告 
31 / 148 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第四次会议和 2016年度股东大会审议并通过了《关于续聘天衡会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构及审计费用的议案》、《关于聘任天衡会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构及审计费用的议案》。同意聘任天衡会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度报告和内部控制的审计机构，聘期一年，年度审计费
用分别为 80万元、30 万元。独立董事并对上述聘任议案发表了独立意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 148 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 11月 2日公司召开第四届董事会第十一次会议审
议通过了《关于公司重大资产出售、置换及发行股份购买资产
暨关联交易方案的议案》及其他相关议案； 2017 年 11 月 20
日公司召开 2017 年第三次临时股东大会审议通过了上述议
案。2017年 12月 29 日，公司本次重大资产出售、置换及发行
股份购买资产暨关联交易事项经中国证监会上市公司并购重组
审核委员会 2017 年第 78 次工作会议审核通过。2018 年 1 月
29 日，该重大事项获得中国证监会《关于核准江南嘉捷电梯
股份有限公司重大资产重组及向天津奇信志成科技有限公司
等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2018〕214 号）核
准。本次重大资产重组事项的后续资产交割及新增股份登记工
作截止本报告披露之日尚未办理完毕。 
 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017-042号、2017-058号 
2017-073号、2018-006号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 148 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
34 / 148 
 
的关
系 
签署
日) 
完毕 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 168.8515 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 168.8515 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 168.8515 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.10 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 经公司第四届董事会第四次会议审议，同意公司为全资及控股子
公司向银行申请授信额度提供连带责任保证担保。2017年公司为
苏州富士电梯有限公司、苏州劳灵精密机械有限公司及苏州江南
嘉捷机电技术研究院有限公司向中国建设银行股份有限公司申
请综合授信额度提供最高担保金额分别为人民币4,000万元、
1,000万元、1,000万元；公司为苏州富士电梯有限公司向中国银
行股份有限公司申请综合授信额度提供最高担保金额人民币
1,000万元；公司为苏州富士电梯有限公司、苏州劳灵精密机械
有限公司及苏州江南嘉捷机电技术研究院有限公司向中国农业
银行股份有限公司申请综合授信额度提供最高担保金额分别为
人民币2,000万元、1,000万元、1,000万元担保。详见2017年3月
30日刊登于上海证券交易所网站的《公司2017年度对子公司提供
担保额度的公告》。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 714,000,000 55,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 148 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 2月 2日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
2017 年年度报告 
36 / 148 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
