2016 年年度报告 
7 / 158 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
15,539,753.44   8,457,164.39 8,487,726.05 
少数股东权益影响额 -219,959.35   -57,318.49 -58,790.60 
所得税影响额 -3,376,955.52   -2,458,611.85 -2,033,770.23 
合计 17,636,743.10   10,993,110.07 11,157,954.16 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道等产品的研发、生产和销售及相关产品的安装、
改造和维修。公司成立以来，主营业务未发生重大变化。公司制造生产的主要电梯产品如下: 
自动扶梯                      自动人行道               垂直电梯 
      
 
2、经营模式： 
由于不同建筑物及客户对电梯的装饰、规格、安装方式、性能指标往往有不同的要求，因而
电梯产品中定制产品占有相当大的比重。由于电梯多为非标产品，公司根据客户订单的参数要求
进行产品设计、制造，提供定制化产品，形成了“以销定产”的经营模式。 
（1）采购模式 
公司在生产及服务所需物料的采购方面建立了一套严格的管理程序，旨在为生产服务，采购
适时、适价、适质、适量的物料。为有效保证采购物料的质量，公司严格按照品质管理部制定的
标准实施采购，对影响重大的大宗物资，将安排采购人员到供方所在地进行验收。同时，公司建
2016 年年度报告 
8 / 158 
 
立了标准严格的供应商评价指标体系，秉承打造最优供应链的理念，与零部件供应商建立了长期
稳定的合作关系。此外，公司内部建立了有效的部门沟通机制，各部门间通力协作，及时沟通，
保障产品生产计划，保证产品质量。 
（2）生产模式 
公司按照客户订单实行“以销定产”的生产模式。根据订单制定生产作业计划，进行生产调
度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产计划能够顺利完成，有效控
制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
（3）营销服务模式 
公司产品销售包括国内销售和国外销售两个部分，在国内销售方面，公司主要采取直销和代
理销售相结合的方式；经历海外市场二十多年的拓展，公司的国际营销网络已初步建成，国际销
售以经销商销售方式为主。 
3、公司业绩变动驱动因素： 
报告期内，电梯行业的发展仍受制于经济增长持续放缓，房地产市场的下滑，投资及出口乏
力的影响；同时，行业原材料价格波动、人工成本和融资成本等因素上涨，使得公司除了面对市
场下滑的挑战，还面临利润空间压缩、应收账款上升的处境，致使公司 2016年度业绩有所下滑。
截至 2016年末，占世界总保有量三分之一份额的国内电梯市场，仍有 490万台左右的电梯维护保
养和改造需求，将为公司带来广阔的发展空间，促进公司的可持续发展。 
4、行业情况说明： 
电梯行业是一个市场化程度很高、完全竞争的行业。我国电梯行业经过多年快速发展，行业
竞争加剧，行业竞争倾斜为品牌和价格竞争。据中国电梯协会统计，我国电梯行业年产量于 2012
年告别了持续十多年的 20%以上增幅的历史，进入到 10%以上增幅的换档期，2015 年进入到 10%
以下的微增长期。中国电梯行业以市场增量为发展动力的时代已结束，以市场刚性需求重新配置
的时代到来。 
电梯行业是房地产的后周期行业，电梯的新增需求与房地产行业的发展密切相关；高层建筑
比例的提升、电梯普及率提升、民生工程推进以及人口老龄化对电梯需求更高等多因素刺激电梯
需求增长，电梯行业的发展前景将优于房地产行业。同时，尽管房地产投资增速在下滑，但商品
房销售面积的增长为电梯行业未来的持续增长提供了保障。 
随着新梯市场竞争加剧，电梯企业越来越意识到发力电梯后市场、提高服务保障能力，有助
于企业形成新的利润来源，获得稳定的收入同时，通过服务树立品牌形象，有利于促进销售，实
现由生产制造业向生产服务业转型，符合我国在“十二五”规划中提出的“加快发展生产性服务
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
业”的政策导向。随着《特种设备安全法》等相关政策的出台，电梯改造市场、维保市场在电梯
行业服务市场的重要性更加显现，电梯改造与维保市场的有序发展将成为推动电梯市场发展的长
期动力，是电梯企业未来发展的关键所在。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额（元） 变动比例（%） 情况说明 
应收票据 4,771,961.60 52.59 主要系收到的尚未到期的银行承兑汇票增加所致 
在建工程 4,103,100.10 -93.03 主要系临湖建设工程项目本年结转固定资产所致 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司的核心竞争力没有发生重大改变，主要表现在以下方面： 
1、 技术及研发优势 
公司是一家国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有省级企业技术中心。
公司技术中心不仅承担技术研发工作，也是公司与外部科研机构开展产、学、研合作的联系平台。
截止报告期末，公司拥有技术人员 415 人，占公司总人数的 13.8%。2016 年公司共申请专利 229
项，其中发明专利 67 项；2016 年获授权专利 182 项，其中发明专利 30 项，实用新型专利 151 项，
外观专利 1 项。 
2、品牌化服务，为公司发展奠定坚实的基础 
品牌服务是未来国内电梯行业核心竞争力。电梯的生命周期包括了生产设计、销售、安装、
维修和使用管理等 5 个主要环节。未来电梯行业的竞争已不在是单纯的核心技术竞争，更是技术
和维修服务的竞争，谁拥有完善和及时的服务能力，谁就会领导市场。2016年末，公司在全国主
要城市设立了 35 家分公司，取得安装、维修许可证资质分公司 28家，在全国有 190 个城市设有
办事处和维保工作站，为公司产品销售及服务提供有力保障。 
一直以来，江南嘉捷电梯坚持以诚服务领先市场，提供“服务第一，反应最快”的 24小时热
线服务。建立了一套快速的标准服务流程，为电梯的安全运行和企业的持续发展奠定了牢固的基
础，以向客户提供快速高效的售后服务，实现公司一条龙的服务承诺。在工程管理方面，为提高
安装质量，达到顾客满意，公司建立了严格的安装管理流程、安装质量控制流程，实施三级质量
控制“安装工自检、安装监督检查、质量专检”,保证电梯安装竣工后，按时保质保量地移交用户
使用。公司长期关注电梯服务人员的技能培训，利用技能实训这个平台，对公司安装、维保人员
按计划分批进行技能和安全操作培训，提高服务人员素质，也提高人员的服务质量和效率。 
3、科技创新引领未来 
公司开创互联网+电梯的新兴制造体系，将电梯的整个生命周期和互联网相结合，在互联网的
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
大平台下，融合公司的销售、研发、工程、制造、采购、质量、安装服务、报废、拆除等环节，
充分集成公司多类信息化管理系统，创建一种新的企业管理、经营、发展模式。互联网+电梯不仅
仅是工业智能化和网络信息化，更是将互联网作为当前信息化发展的核心特征，与工业、商业、
金融业、服务业等多行业的全面融合。 
公司秉承中国智造的理念，在深耕国内市场的同时，积极拓展海外市场，深度把握国际电梯
业新的发展动态，深入研究欧洲新的产品标准。报告期内，公司是第一家取得符合欧洲电梯新标
准的 TUV认证的国内电梯企业。 
同时，公司坚持环保理念，将绿色、环保、节能、智能的特征集成到全系列的产品中。报告
期内，公司开发出众多产品系列，如：基于电梯互联网+电梯的安装、监控、服务等子系统，已在
公司的各个产品系列中全面推广，同时还开发出一系列符合市场需求的产品：M300 无机房电梯、
E500高速电梯、带给超市全新体验的 FEB手推车购物梯、小机房担架梯、新型立体停车库等众多
全新产品。 
4、电梯物联网，助推公司竞争力持续提升 
电梯物联网技术可以提高电梯安全管理的科学性和有效性，实现电梯运行、使用、维保等过
程的智能化管理。公司开发的电梯物联网和楼宇监控系统将实现电梯运行数据的实时传输和捕捉，
运用大数据分析手段建立电梯所有的关键信息档案，对运行的电梯运营情况进行实时监控，从而
提高电梯的运行、管理、维保的效率，极大地提升了电梯运行安全性和维保的及时性。通过打造
电梯物联网技术解决方案，从而增强公司在未来市场的竞争力，确保公司能够适应市场的要求，
并实现快速发展。 
5、国内营销服务网络优势 
公司针对“整合销售、提升服务”这一战略部署，自 2010 年开始对销售网络进行全面升级，
为未来的市场战略奠定组织基础和销售基础。报告期末，公司已在全国 190 个城市设有办事处和
维保工作站，开展售后维保业务，不断完善营销网络的功能和资源配置，建立服务咨询、维保、
安装、大修改造、零配件销售的多极分支机构服务体系，大力拓展维保、备件、和改造业务。国
内公司自行维保的电梯都已采用手机 APP 服务管理系统，充分利用互联网资源为客户提供及时、
高效的现代化专业服务，同时，也将电梯远程监控在全国范围逐步投入使用，从而提高了售后服
务质量和效率。国内营销服务网络的建设增强了对国内建筑市场的适应能力，广泛服务于国家建
设项目，提高社会知名度，满足作为国家级电梯骨干企业能力的要求，提高企业核心竞争力。 
6、全球化服务网络优势 
公司结合自身业务和目标客户的特点，建立了较为完善的营销服务网络。公司的营销服务网
络以总部为中心，强调国内外并重，直销、代销相结合、分支机构直接营销服务与代理商服务交
叉互补，目前网络覆盖全球 80多个国家和地区，可以及时对市场信息、客户需求做出全面、迅速、
准确的反应。在国外，公司在重点国家及主要地区拥有一级经销商共超过 100 家，有利于进一步
提升本公司的品牌和知名度，是公司国际化的重要标志。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年以来，电梯行业的发展仍受制于经济增长持续放缓，房地产市场的下滑，投资及出口
乏力的影响；同时，行业原材料价格波动、人工成本和融资成本等因素上涨，使得公司除了面对
市场下滑的挑战，还面临利润空间压缩、应收账款上升的处境。 
房地产的去库存现象可视作行业成熟的信号，促使电梯市场更加符合市场发展规律。房地产
业形态的变化，众多城市群的建设，以及截至 2016年底仍占世界总保有量三分之一份额的国内电
梯市场，有着 490万台左右的电梯维护保养和改造需求，将为电梯行业带来广阔的发展空间。
 
报告期内，公司管理层在董事会领导下，本着对公司利益和股东利益负责的态度，积极开拓
创新、求真务实。全体员工团结一致、不懈努力，坚持以主营业务为核心，以提升内部管理为基
础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，致力于优
化、研发具有自主知识产权及市场前景的电扶梯产品，力求从技术、品质、成本、服务等方面提
升公司及产品的整体竞争力。但由于市场下滑，应收账款上升，原材料价格以及人工成本的上升，
经营业绩下滑明显。2016 年公司在报告期内实现营业收入 24.17 亿元；归属于上市公司股东的净
利润 15,944.74 万元。 
截至报告期末，公司正在执行的有效订单为 37.5亿元（其中包含外销 4.6 亿元）。包括高铁
项目、轨道交通项目、保障房项目、商品房项目、大型商超项目以及海外项目。 
2013 年至今，公司在 3D 打印产品研发、制造、销售等方面取得一定进展。截至报告期末，
由吴江中瑞机电科技有限公司与苏州江南嘉捷机电技术研究院有限公司联合研发“3dMagics三维
数据分层切片处理软件 V1.0 版本”项目，提高了 3D数模处理和成形的效率和质量；授权发明专
利 2项，实现 3D打印产品销售於 500万，创利 80多万,并有 3D打印设备出口外销到加拿大等地。
目前，公司 3D打印方面的业务尚不会对公司经营业绩产生较大影响。 
 
