2017 年年度报告 
34 / 177 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）、《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《广州市
嘉诚国际物流股份有限公司股东未来分红回报规划（2015-2019年）》，并经 2015年 4月 22日
召开的第二届董事会第九次会议及 2015年 5月 12日召开的 2014年年度股东大会审议通过。报告
期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清
晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益
得到充分维护。      
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 30,080,000.00  118,814,266.16 25.32 
2016年 0 0 0 0 103,932,009.90                            - 
2015年 0 0 0 0 72,163,899.48 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
股
份
限
售 
段容文、黄艳
婷、黄平 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在
发行人首次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股
份 
2、在发行人上市后六个月内，若发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于首
次公开发行的发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行的发行价，
本人持有的发行人股票锁定期限自动延长六个月。若本人在上述锁定期届满后两
年内减持所持有的发行人股票，减持价格不低于首次公开发行的发行价；上述价
格均因公司派息、送红股、资本公积金转增股本等除权除息事项而作相应调整 
3、在上述承诺期限届满后，在本人担任发行人的董事或高级管理人员期间，每年
转让的发行人股份不超过本人持有发行人股份的 25%；离职后半年内，不转让本
人直接或间接持有的发行人股份；离职半年后的十二个月内通过证券交易所挂牌
自公司
上市之
日起
36个
月内 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
诺 
 
交易出售发行人股份数量占本人直接或间接持有的发行人股份总数的比例不超过 
50% 
4、上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职务变更、离职等原因而终止 
股
份
限
售 
黄艳芸 1、自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在
发行人首次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股
份 
2、在发行人上市后六个月内，若发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于首
次公开发行的发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行的发行价，
本人持有的发行人股票锁定期限自动延长六个月。若本人在上述锁定期届满后两
年内减持所持有的发行人股票，减持价格不低于首次公开发行的发行价；上述价
格均因公司派息、送红股、资本公积金转增股本等除权除息事项而作相应调整 
自公司 
上市之
日起
36个
月内 
是 是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
段红星（原董
事） 、麦伟雄、
郑玉明、邹淑芳 
1、自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人在发
行人首次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份 
2、在发行人上市后六个月内，若发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于首
次公开发行的发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于首次公开发行的发行价，
本人持有的发行人股票锁定期限自动延长六个月。 若本人在上述锁定期届满后两
年内减持所持有的发行人股票，减持价格不低于首次公开发行的发行价；上述价
格均因公司派息、送红股、资本公积金转增股本等除权除息事项而作相应调整； 
3、在上述承诺期限届满后，在本人担任发行人的董事、监事或高级管理人员期间，
每年转让的发行人股份不超过本人持有发行人股份的 25%；离职后半年内，不转
让本人直接或间接持有的发行人股份；离职半年后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售发行人股份数量占本人直接或间接持有的发行人股份总数的比例不
超过 50% 
4、上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职务变更、离职等原因而终止 
自公司
上市之
日起
12个
月内 
是 是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
恒尚投资、粤科
钜华、郑有权、
伍文桢、段卫
真、莫炳洪、官
自发行人股票上市之日起十二个月内，本人（本企业）不转让或者委托他人管理
本人（本企业）在发行人首次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该等股份 
自公司
上市之
日起 
12个
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
淑兰、邹媚娟、
罗钊、汤小英、
黄丽华、汤小
凡、李曼、黄利
聪、赵伟、陈瑶、
赵欣、王英珍、
周志鹏、梁思
梅、奚晓娟、倪
任云、陈丹飞、
郭剑华、彭峥、
曾杰、李智富、
解唯、何生辉、
马源清、徐结
根、詹前杰、杨
招英、陈永杰、
李明、张立红、
林良辉 
月内 
解
决
同
业
竞
争 
段容文、 黄艳
婷、黄艳芸、黄
平 
1、截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的公司均未直接或间接从事任何与公
司构成竞争或可能构成竞争的产品生产或类似业务。 
2、在本人作为公司股东期间，本人承诺将不直接或间接参与经营任何与公司经营
的业务有竞争或可能有竞争的业务；本人现有或将来成立的全资子公司、持有 51%
股权以上的控股公司和其他受本人控制的企业也不直接或间接从事与公司有竞争
的或可能有竞争的业务；如本人或其控制的企业从任何第三者获得的任何商业机
会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司；本人及本人控制的公司承诺将不向其业务与公司之业务构成竞争
的其他公司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
3、如违反上述承诺，本人同意承担给公司造成的全部损失。 
长期有
效 
否 否 不适用 不适
用 
解  1、本人承诺在持有公司股份期间，尽可能避免直接或者间接与公司及关联公司之 长期有 是 是 不适用 不适
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
决
关
联
交
易 
段容文、 黄艳
婷、黄艳芸、黄
平 
间的关联交易。 
2、对于不可避免的关联交易，本人将严格遵守《中华人民共和国公司法》、《公
司章程》和《关联交易决策制度》的有关规定，按照市场公允价格并遵照一般市
场交易规则依法进行，按照有关规定的程序履行决策和信息披露程序，不损害公
司和其他股东的利益。 
3、本人承诺坚决避免利用本人与公司的关联关系损害公司和股东的利益。 
 
 
效 用 
其
他 
嘉诚国际 
 
（一）招股书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺 
1、若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者的损失 
2、若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人
是否符合法律、法规、规范性文件规定的首次公开发行股票并上市的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。具体措施为：
在中国证监会对本公司作出正式的行政处罚决定书并认定本公司存在上述违法行
为后，本公司将依法启动回购股份的程序。公司已发行尚未上市的，回购价格为
发行价并加算银行同期存款利息；公司已上市的，回购价格根据公司股票发行价
格加计银行同期活期存款利息和市场价格孰高确定，若公司在该期间内发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。回
购股份数按本公司首次公开发行的全部新股数量确定，并按法律、法规、规范性
文件的相关规定办理手续 
3、若本公司违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本公司将在
股东大会及发行人的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原
因，并向全体股东及其它公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投
资者造成损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍
可继续履行，本公司将继续履行该等承诺 
（二）房屋租赁承诺 
公司将持续督促出租方尽快取得相关权属证书或出租许可文件；对于公司及控股
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
子公司租赁的瑕疵房产，公司将积极寻找不存在产权瑕疵的合适替代经营场所，
保证不影响正常生产经营。 
其
他 
段容文、 黄艳
婷、黄艳芸、黄
平 
 
（一）招股书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺 
1、若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损失 
2、若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人
是否符合法律、法规、规范性文件规定的首次公开发行股票并上市的发行条件构
成重大、实质影响的，本人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股 
3、若本人违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本人将在股东
大会及发行人的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并
向全体股东及其它公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造
成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履
行，本人将继续履行该等承诺 
（二）劳务派遣用工承诺 
我们将促使嘉诚国际及其子公司按照中华人民共和国人力资源和社会保障部颁发
的《劳务派遣暂行规定》（2014年 3月 1日起施行）的相关规定降低劳务派遣用
工数量，规范劳务派遣事宜。 
如因劳务派遣员工合法权利受到损害或其他与劳务派遣相关的原因，导致公司及
其附属公司被要求缴纳罚款、被追索相关费用或因此而遭受任何其他损失，我们
将及时、无条件、全额补偿公司及其附属公司由此遭受的一切损失。 
（三）房屋租赁承诺 
若发行人及其子公司、分公司租赁的房产在租赁有效期内被强制拆迁或因纠纷导
致无法继续租用，本人将及时、无条件、全额补偿公司因此遭受的一切损失。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
其
他 
水田晴夫、麦伟
雄、黎柏其、陈
海权、谢如鹤、
梁肖林、袁伟
强、郑玉明、邹
招股书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺 
1、若《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买
卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者的损失 
2、若本人违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本人将在股东
大会及发行人的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
淑芳、山本成良 向全体股东及其他公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造
成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履
行，本人将继续履行该等承诺 
其
他 
段容文、黄艳
婷、黄艳芸、黄
平 
 
（一）主要股东的持股意向和减持意向的承诺 
1、对于本人在本次发行前持有的公司股份，本人将严格遵守已做出的关于所持发
行人股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的发
行人股份（本次发行时公开发售的股份除外） 
2、上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，本人可进行减持：（1）
上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（2）
如发生本人需向投资者进行赔偿的情形，本人已经全额承担赔偿责任 
3、在上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定期情形的，本人可以不低于发行
价的价格进行减持，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公司发生过
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格应相应调整 
4、本人保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前
三个交易日通知发行人予以公告 
5、如本人违反上述承诺，本人将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果本人因未履行上述承诺事项而获得收
入的，所得的收入归发行人所有 
（二）关于上市后三年内稳定股价的承诺 
1、公司主要股东应在符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》
等法律法规及与上市公司股东增持有关的部门规章、规范性文件所规定条件的前
提下，对公司股票进行增持； 
2、主要股东承诺按其所持公司股份比例对公司股份进行同比例增持，其用于单次
增持股份的金额以上年度获得的公司分红金额的 50%为上限，12个月内累计不超
过上年度获得的全部公司分红金额。 
- 是 是 不适用 不适
用 
其
他 
恒尚投资、粤科
钜华 
 
其他持股 5%以上股份的股东持股意向和减持意向的承诺 
1、对于本公司在本次发行前持有的公司股份，本公司将严格遵守已做出的关于所
持发行人股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有
- 是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
的发行人股份 
2、上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，本公司可进行减持：（1）
上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（2）
如发生本公司需向投资者进行赔偿的情形，本公司已经全额承担赔偿责任 
3、在上述锁定期届满后两年内，未发生延长锁定期情形的，本公司可以不低于发
行价的价格进行减持，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公司发生
过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格应相应调整 
4、本公司保证减持时遵守相关法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提
前三个交易日通知发行人予以公告 
5、如本公司违反上述承诺，本公司将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果本公司因未履行上述承诺事项而
获得收入的，所得的收入归发行人所有 
其
他 
段容文、 黄艳
婷、黄平、麦伟
雄、水田晴夫、
黎柏其、陈海
权、谢如鹤、梁
肖林、山本成良 
公司董事、高级管理人员关于填补被摊薄即期回报保障措施的承诺 
公司的董事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的
合法权益。为了保障对公司填补被摊薄即期回报相关措施能够得到切实履行，公
司董事、高级管理人员做出承诺： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 
5、若公司后续推出股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适
用 
其
他 
段容文、 黄艳
婷、黄平、麦伟
雄、水田晴夫、
黎柏其、陈海
关于上市后稳定股价的承诺 
1、在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符
合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规及与上市
公司董事、高级管理人员增持有关的部门规章、规范性文件所规定条件的前提下，
- 是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
权、谢如鹤、梁
肖林、山本成良 
对公司股票进行增持； 
2、有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于单次增持公司股份的货币
资金以该等董事、高级管理人员上年度自公司实际领取薪酬总和的 30%为上限，12
个月内累计不超过上年度自公司实际领取薪酬总和的 60%。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号—
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”，对可比期间的比较数据按照《通
知》进行调整，调减 2017年度“营业外支出”金额 147,034.55元，调减“资产处置收益”金额
147,034.55元，调整 2016 年度金额为 0元；将与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济
业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业
外收支，此项会计政策变更采用未来适用法，调增 2017 年度“其他收益”金额 9,368,213.49元，
调减“营业外收入”金额 9,368,213.49元，对于 2017年 1月 1日前财务报表中可比期间的财务
报表不予追溯调整。 
经本公司第三届董事会第八次会议于 2017年 10月 25日决议通过，本公司按照准则生效日期
开始执行前述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。前述准则的采
用未对本公司财务报表项目产生重大影响。 
2、会计估计变更 
报告期内公司无重大会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15 
保荐人 广发证券股份有限公司 3,053.92 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第五次会议和 2016年年度股东大会审议通过《关于续聘公司审计机构的议
案》，同意聘任广东正中会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年年度报告的审计机构。独
立董事已对上述聘任议案发表了明确同意的独立意见。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 177 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,328 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,402 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,402 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
6,402 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,402 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 31,800 31,800  
 
2017 年年度报告 
48 / 177 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
49 / 177 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
平安
银行
股份
有限
公司 
银行理
财产品 
218,000,000 2017 年 9 月 4
日 
2017 年 12 
月 29 日 
募
集
资
金 
  4.43%  3,069,201.10 已收回 是        
中国
银行
股份
有限
公司 
银行理
财产品 
100,000,000 2017 年 9 月 1
日 
2018 年 1 月 
4 日 
募
集
资
金 
  4.40%  1,506,849.32 截至本报告披
露日已收回 
是        
平安
银行
股 
份有
限公
司 
银行理
财产品 
218,000,000 2017 年12 月 
29 日 
2018年 1月 4
日 
募
集
资
金 
  3.1%  111,090.42 截至本报告披
露日已收回 
是        
2017 年年度报告 
50 / 177 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
嘉诚国际作为一家具有社会责任的民营上市公司，高度重视、积极响应精准扶贫工作，根据
企业自身的实际情况，积极参与新时期精准扶贫、精准脱贫工作。2017年-2018年，公司将积极
参与广州市工业和信息化委员会对清远连州市连州镇龙口村精准扶贫项目，展现公司勇担社会责
任的良好形象，以实际行动回报社会。 
 
2017 年年度报告 
51 / 177 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司根据市工业和信息化委员会安排，参与清远连州市连州镇龙口村精准扶贫精准
脱贫项目。通过广东省扶贫基金会捐献人民币十万元整，帮助龙口村建立光伏发电、蔬菜种植基
地、粤北冬菇基地等扶贫示范项目，解决贫困户的就业问题，帮助贫困户增收脱贫，积极履行社
会责任和义务。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 10 
其中：1.资金 10 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 10 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续根据广州市统一部署，积极推进，扎实抓好新时期精准脱贫攻坚工作。
立足实际，精准发力，落实好帮扶资金，继续参与清远连州市连州镇龙口村精准扶贫项目。实施
好帮扶举措，发展好帮扶产业，确保贫困户精准脱贫，努力做好增加村集体收入、改变村容村貌；
采取捐款、捐物、助老、助学、助医等形式，改善贫困群众的生产生活条件；同时加强宣传，为
精准扶贫加油助威，凝聚强大的正能量，帮助群众树立战胜贫困、建设和谐美丽新农村的信心，
并注重在履行社会责任过程中打造具有嘉诚国际特色的帮扶品牌，展现本公司勇担社会责任的良
好形象。 
 
 
 
2017 年年度报告 
52 / 177 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1.公司履行社会责任的宗旨和理念 
报告期内，公司秉承社会责任是企业的第一责任的信念，诚信经营、依法纳税，积极承担社
会责任，在业务经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、
客户、合作伙伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。 
2.诚信守法经营，依法纳税 
公司始终把“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法
律法规，始终用实际行动履行着企业对社会的责任和义务，用真情实意、真心付出诠释企业的核
心价值观。正确处理国家、企业、职工、股东的关系。公司纳税逐年增长，2017 年，公司实现上
交国家税金 4,943.21万元，同比增长 73.60%。 
3.股东权益保护 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所股票上市规则》、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，
规范公司运作。公司积极开拓进取，伴随收入增长，公司实现利润持续增长。 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、
《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，保证投
资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》为信息披露媒体，严格按照有关法律法规及公司制定
的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
4.职工权益保护 
（1）公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和
地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育
保险和住房公积金等社会保障。建立了完善的薪酬、福利与激励体系；制定全面的安全管理制度，
加强员工安全意识。 
（2）公司坚持“重视人才、重视知识”的育人用材理念，与广东省现代物流研究院和华南理
工大学积极开展产学研合作，建设具有嘉诚特色的广东省现代物流研究院（嘉诚物流）国际物流
研究中心和华南理工大学实习基地，倡导以人为本，健全基于岗位绩效的薪酬分配体系。对于关
2017 年年度报告 
53 / 177 
 
键核心人才加大引进、储备与培养，提供员工成长机会和平台，为员工发展提供良好的竞争环境，
促进员工个人与企业共同成长。 
（3）公司关注员工成长，关心员工生活。提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业
发展创造良好的环境。公司为员工举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升通
道，并通过举办篮球比赛、户外拓展、爬山、团游、公司年会等样式繁多的活动，丰富员工生活，
有效提高了公司与员工之间的感召力和凝聚力。 
5.供应商权益保护 
（1）公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购
流程和机制，建立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，
逐步与其建立长期稳定的战略合作关系。2017年，公司与供应商合同履约良好，各方的权益都得
到了应有的保护。 
（2）公司坚持“共同繁荣”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为基础，促进供需双
方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、扶持。
通过开展深化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进服
务质量，从而促进了供应商质量管理水平的提升。 
6.客户权益保护 
公司时刻“以顾客需求为导向”，突出定制化特色，全面提高全程供应链一体化服务体系运
行的有效性；以“精细化、标准化、信息化”的工作理念切实提高物流产品和服务质量水平，为
用户提供高质量、高附加值的物流服务。 
公司积极履行企业对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家大型
制造企业和著名商贸企业建立了长期的战略合作伙伴关系；公司全程供应链一体化管理服务以卓
越的服务质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。 
7.环境保护与可持续发展 
（1）公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基础管理和设备设
施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护
与可持续发展提供了有力的支撑。 
（2）公司大力发展循环经济。制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、再利用、资源
化”的原则，根据环境保护的要求，进行物流项目的设计与建设，促进企业经营循环发展；在减
2017 年年度报告 
54 / 177 
 
少遗弃物的环境影响方面，公司将加大托盘、周转箱、物料箱等低值易耗物流器具以及包装物的
回收力度，并通过改进质量、统一标准来实现逆物流过程中器具和包装物的及时回收，重复利用。 
（3）公司积极推进绿色物流，尽到物流企业的社会责任，在二氧化碳减排方面，公司将继续
通过“优化全程供应链管理环节”、“提高货物装载效率”、“合理制定运输路线以缩短行驶距
离”以及“执行环保驾驶方式作业指导书”和“环保燃料车代替燃油车作业”等措施减少作业车
辆的尾气排放；在运输组织模式上，公司采用绿色环保甩挂运输模式，保持科学的甩挂配比，既
保证了物流运输效率，又能降低碳排放量，为社会节能环保事业贡献一份力量。此外，公司还推
行“无纸化办公”以减少管理环节的浪费，降低成本。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 177 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
112,800,000 100.00      112,800,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 112,800,000 100.00      112,800,000 75.00 
其中：境内非国有
法人持股 
19,650,000 17.42      19,650,000 13.07 
境内自然
人持股 
93,150,000 82.58      93,150,000 61.93 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
  +37,600,000    37,600,000 37,600,000 25.00 
1、人民币普通股   +37,600,000    37,600,000 37,600,000 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
112,800,000 100.00 +37,600,000    37,600,000 150,400,000 100.00 
 
