2017 年年度报告 
16 / 177 
 
等信息化供应链控制平台，与客户以及客户的供应商等制造类企业信息系统对接，实现信息传送
快速化、查询方便化、操作简便化、咨询无纸化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国国民经济稳中向好，全年 GDP同比增长 6.9%，供给侧结构性改革成果显著，经
济增长的质量和效益得到提升，规模以上工业企业利润呈增长态势，消费保持平稳回升态势，进
出口数据明显改善，产业结构由过去的主要依靠工业拉动逐步转为工业、服务业共同拉动，经济
平稳运行的韧性显著增强。 
物流行业系支撑国民经济发展的基础性、战略性产业之一。2017年，物流业作为衔接生产与
消费的重要环节，在实体经济健康发展、实现社会“降本增效”中依然扮演重要作用。2017年我
国社会物流总额 252.8 万亿元，同比增长 6.7%；全年物流业总收入 8.8万亿元，同比增长 11.5%。
我国社会物流总费用与 GDP的比率从 2016年的 14.9%降到 2017年的 14.6%，效率逐年提升。基于
市场和效率双提升，2017年 12月中国物流景气指数达 56.6%，全年均值为 55.3%，始终保持在 50%
以上的景气区间。 
同时，2017年政府部门为了进一步加强物流行业对实体经济的支撑作用，发布了多项重要政
策文件，为行业发展营造了良好的的政策环境： 
2017年 2月，商务部等 5部门印发《商贸物流发展“十三五”规划》，提出商贸物流发展面
临重大机遇与挑战，明确“构建多层次商贸物流网络”、“加强商贸物流基础设施建设”、“加
强商贸物流标准化建设”、“加强商贸物流信息化建设”等重点任务。 
2017 年 4 月，质检总局等 11 部门发布《关于推动物流服务质量提升工作的指导意见》，提
出“强化物流企业服务质量意识”、“建立物流服务质量指标体系”、“健全物流服务质量标准
体系”、“打造中国物流知名品牌”、“创新物流服务模式”等重点任务。 
2017年 8月，国务院办公厅发布《关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的意见》，
明确推动物流降本增效对促进产业结构调整和区域协调发展、培育经济发展新动能、提升国民经
济整体运行效率具有重要意义，提出“加大降税清费力度”、“加强重点领域和薄弱环节建设，
提升物流综合服务能力”、“加快推进物流仓储信息化标准化智能化”、“深化联动融合，促进
产业协同”等发展意见。 
2017 年 10 月，国务院办公厅发布《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》（国办发
[2017]84 号），明确了供应链创新发展对于实体经济发展的重要意义，提出“到 2020 年，形成
一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体
系„„培育 100 家左右的全球供应链领先企业，重点产业的供应链竞争力进入世界前列，中国成
为全球供应链创新与应用的重要中心”的发展目标。 
2017 年年度报告 
17 / 177 
 
在此背景下，公司审时度势，根据既定战略目标，深耕主营业务，坚持为制造业企业及电子
商务类企业提供高效的全程供应链一体化管理第三方综合物流服务，加强物流品质管理，充分利
用物流资源，在服务好现有客户的基础上，不断向其他制造类企业复制全程供应链一体化管理业
务模式，为客户量身定做个性化的物流解决方案，以满足及解决客户需求，实现为实体经济“降
本增效”的社会责任。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
1.在上交所挂牌上市，成功登陆国内资本市场  
2017年 6月 20日，经中国证监会审核，公司 IPO审核通过。2017年 07月 14日，公司正式
取得中国证监会《关于核准广州市嘉诚国际物流股份有限公司首次公开发行股票的批复》，核准
公司首次公开发行股票。2017年 8月 8日，公司在上交所正式挂牌上市。 
公司通过 IPO 成功登陆国内资本市场，将进一步提高公司的企业知名度，拓宽融资渠道，对
公司未来发展具有里程碑意义。 
2.全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务业务稳步增长 
公司的主营业务是为制造业企业提供全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务。公司通
过对制造业企业供应链全过程研发，设计个性化的物流解决方案，加之物流信息技术和器具研发
成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、产品销售及售
后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入到制造业企业
生产经营流程中，涵盖制造业企业的原材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流等供应链运作
全过程，充分发挥物流业与制造业深度两业联动优势，协助制造业企业优化供应链及业务流程再
造，缩短制造周期，削减物流成本，实现“零”库存管理。 
报告期内，公司聚焦“服务制造业，立足供应链”，通过多年积累的物流资源优势及供应链
管理经验，以天运物流中心、嘉诚国际港为核心，依托自贸区及南沙港优惠的政策，沿着产业链
上下游延伸，开拓业务。在做好原有全程供应链管理业务、提高仓储及出入库作业运作效率的基
础上，加大力度拓展跨境电商物流业务，实现综合物流业务的持续发展。 
3.着力开拓跨境电商物流业务 
近年来，我国电子商务行业发展迅猛，产业规模迅速扩大，给物流业带来重大的发展机遇。
公司顺应跨境电商发展趋势，大力发展跨境电商物流业务，在广州南沙、上海自贸区保税港区内
设有子公司，其中公司自有物流中心——天运（南沙）多功能国际物流中心地处南沙自贸区，南
沙为全国少数可同时开展直购进口、保税进口、零售出口、保税出口等多种跨境电商业务模式的
地区之一。公司的“超级中国干线”项目又创新了香港机场与南沙港一站式空陆联运的新型物流
经营模式，来自全球各地的货物经空运到达香港机场后，不用经过海关，可以直接由香港机场陆
路运至天运物流中心，相当于将香港空运货站货物的收发点延伸至天运物流中心。基于上述优势，
天运物流中心受到国内外电商的青睐，报告期内已入驻浙江菜鸟、卓志、沃天下等多家国内知名
电商企业，该物流中心成为全国著名的电商集聚区域。 
2017 年年度报告 
18 / 177 
 
4.广东粤港澳——东盟甩挂联盟公路甩挂运输主题性试点项目进入验收阶段 
“广东粤港澳——东盟甩挂联盟公路甩挂运输主题性试点项目”为广东省推进 21世纪海上丝
绸之路建设交通运输领域中先期启动的重点任务之一，由包括公司在内的若干家核心物流企业牵
头实施。其中“广州市嘉诚国际物流股份有限公司公路甩挂运输试点项目”作为此主题性试点项
目下的子项目，由公司负责实施，截至报告期，项目已完成嘉诚南沙甩挂运输站场建设、物流设
备购置，并已开展 4 条甩挂线路，投放牵引车挂车，升级甩挂运输管理调度系统，项目试点运营
期间各项考核指标已达到国家交通运输部的验收要求，目前已进入验收阶段，预计 2018 年 03月
底前完成验收。 
该项目通过创新甩挂运输组织模式，提升货运物流企业运输效率、降物流成本、显著提高节
能减排效果，并借助区位优势、产业优势、商贸优势、跨境运输政策优势、跨区运输企业合作优
势以及粤港澳联盟公司组织优势，沿粤港澳——东盟运输通道开展跨境甩挂运输，积极促进广东
省“海丝”战略的实施、促进桂滇地区物流发展水平，实现经济效益和社会效益双赢局面。 
5.IPO募投项目嘉诚国际港（二期）建设稳步推进 
嘉诚国际港（二期）项目是公司打造的国内单体面积最大的综合性多功能物流中心，2017年
开始动工，预计 2019年竣工并投入使用，项目总建筑面积约 33.30万平方米，投资额 9.18亿元。
嘉诚国际港（二期）是基于制造业、商贸业与物流业联动发展的通用集散型货运枢纽，其创新制
造业、商贸业、物流业三业联动模式，促进全程供应链管理服务和上下游产业融合和联动发展；
嘉诚国际港（二期）建成后将具备报关报检等公共服务功能，可以实现全球无缝衔接的跨境多式
联运。 
6.商品销售业务快速增长 
公司代理销售松下系列产品，包括空调、智能座便器、微波炉、电饭煲以及其他小家电。 
商品销售业务系综合物流业务的延伸业务，公司通过代理物流客户的商品销售，为客户提供
供应链延伸服务，增强与主要客户的合作密切程度，提升客户粘性，巩固与主要客户实施全程供
应链一体化管理的战略合作关系，促进供应链一体化管理业务的稳定性和可持续性。此外，通过
参与产品销售，还有机会参与管理下游经销商或客户的库存，一方面可以增加仓储收入，另一方
面还可以整合多次配销物流，直接减少物流环节，降低社会物流成本，确保物流品质。因此，商
品销售业务一方面是综合物流业务的自然延伸，另一方面又反过来推动、稳固公司与主要客户的
综合物流业务。 
2017年，受益于松下电器核心竞争力优势及消费升级等因素影响，公司空调销售业务增长较
快且呈现新的增长点：一方面，农村市场的放量较为明显；另一方面，家庭的空调多台套购化趋
势明显。此外，报告期内公司强化销售渠道建设，除传统线下渠道外，进一步加强电商渠道，通
过获取松下授权，增加了线上代理产品并扩大线上渠道供货范围。 
 
2017 年年度报告 
19 / 177 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司各项业务稳步发展，全年实现营业收入 103,426.20万元，较 2016年增加
20.47%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,881.43万元，较 2016年度增加 14.32%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,034,261,956.29 858,548,583.17 20.47 
营业成本 795,218,658.78 637,503,910.89 24.74 
销售费用 31,221,253.62 19,189,534.94 62.70 
管理费用 73,082,869.14 73,630,227.54 -0.74 
财务费用 3,265,903.10 415,987.95 685.10 
经营活动产生的现金流量净额 57,046,780.45 73,073,337.46 -21.93 
投资活动产生的现金流量净额 -563,940,052.13 2,314,420.09 -24,466.37 
筹资活动产生的现金流量净额 513,246,157.74 -56,021,627.89 1,016.16 
研发支出 17,097,132.73 16,786,007.82 1.85 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期，公司营业收入金额为 103,426.20 万元，均来自主营业务，较 2016 年增长 20.47%；
营业成本金额为 79,521.87万元，较 2016年增长 24.74%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
供应链管
理 
1,034,261,956.29 795,218,658.78 23.11 20.47 24.74 减少
2.64个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
综合物流  585,680,226.05 384,934,254.58 34.28 1.43 1.48 减少
0.03个
百分点 
商品销售 397,472,493.71 361,948,712.28 8.94 47.68 45.88 增加
1.13个
百分点 
其他 51,109,236.53 48,335,691.92 5.43 326.17 379.92 减少
10.59个
2017 年年度报告 
20 / 177 
 
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
内地 1,010,415,048.59 773,073,562.41 23.49 20.60 24.96 减少
2.67个
百分点 
香港 23,846,907.70 22,145,096.37 7.14 15.06 17.54 减少
1.96个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务是为制造业企业提供全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务，
并与部分客户建立了供应链管理延伸合作，包括为客户提供商品经销业务、代理采购业务、代理
加工业务与国际贸易业务。 
综合物流业务系公司的核心业务，具体包括运输、仓储作业及货运代理服务。2017年，公司
综合物流业务稳步发展，对核心客户的供应链渗透度进一步提高，同时公司顺应跨境电商的快速
发展趋势，依托位处南沙自贸片区的天运物流中心开展跨境电商物流业务。2017 年，公司综合物
流业务收入 58,568.02 万元，较 2016年增长 1.43%。 
商品销售业务系公司为物流客户提供的供应链延伸服务，公司主要代理销售松下品牌家电。
2017年，受益于松下电器核心竞争力优势及居民消费升级等因素影响，公司空调等家电销售持续
增长，当年贡献收入 39,747.25万元，较 2016年增长 47.68%。 
    其他业务由国际采购、代理加工及代理采购构成，其中国际采购收入金额是 3792.18万元，
较 2016年增长 10,821.56%，毛利率为 1.95%。其他业务收入的毛利率由 2016年度的 16.02%到 2017
年度的 5.43%，主要是国际采购业务大幅增长导致。  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
综合物流 运输及
辅助费 
286,988,478.69 36.09 282,808,935.88 44.36 1.48  
综合物流 人工费
用 
58,868,671.78 7.40 57,187,615.10 8.97 2.94  
2017 年年度报告 
21 / 177 
 
综合物流 租金 19,308,778.32 2.43 20,762,778.12 3.26 -7.00  
综合物流 折旧 7,894,615.11 0.99 7,986,513.43 1.25 -1.15  
综合物流 其他 11,873,710.68 1.49 10,564,329.46 1.66 12.39  
商品销售 销售成
本 
361,948,712.28 45.52 248,122,115.68 38.92 45.88 商品
销售
收入
上升
所致 
其他 其他 48,335,691.92 6.08 10,071,623.22 1.58 379.92 国际
贸易
业务
收入
上升
所致 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 49,522.62万元，占年度销售总额 47.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 45,742.34万元，占年度采购总额 56.46%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2017年，公司销售费用为 3,122.13万元，较 2016年增长 62.70%，公司的销售费用主要由商
品销售相关的职工薪酬、安装修理费、促销服务费等构成，2017年公司商品销售收入较 2016年
增长 47.68%，相应使得销售费用增加。 
2017年，公司财务费用为 326.59万元，较 2016 年增长 685.10%，主要系受美元、日元等外
币对人民币汇率下降影响，当期产生的汇兑损失较大所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 17,097,132.73 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 17,097,132.73 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.65 
2017 年年度报告 
22 / 177 
 
公司研发人员的数量 71 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7.63 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续加大物流研发创新力度，研发投入相应增加。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                              单位:元  币种:人民币 
项目 本期数 上期数 增减比例（%） 
经营活动产生的现金
流量净额 
57,046,780.45 73,073,337.46       -21.93 
投资活动产生的现金
流量净额 
-563,940,052.13 2,314,420.09   -24,466.37 
筹资活动产生的现金
流量净额 
513,246,157.74 -56,021,627.89    -1,016.16 
 
（1）投资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明：报告期内 IPO募投项目持续投入及 IPO
暂时闲置募集资金购买理财产品所致。 
（2）筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明：报告期内 IPO募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况
说明 
应收票据  111,850,957.47 6.54 49,931,164.05 4.80 124.01 收 到
客 户
票 据
增加 
预付款项  7,330,154.93 0.43 5,667,813.17 0.55 29.33 主 要
系 家
电 销
售 业
务 持
续 增
长，预
付 松
下 电
2017 年年度报告 
23 / 177 
 
器 货
款 增
加 所
致 
应收利息  1,742,746.74 0.10    应 收
理 财
产 品
利息 
其 他 应 收
款  
8,866,038.14 0.52 24,402,395.42 2.35 -63.67 收 回
购 买
写 字
楼 预
付款 
存货  86,763,405.22 5.07 58,147,168.63 5.60 49.21 库 存
商 品
增加 
其他流动资
产  
549,642,957.17 32.13 2,003,574.87 0.19 27,333.11 IPO 暂
时 闲
置 募
集 资
金 购
买 理
财 产
品 
在建工程  50,226,259.07 2.94 15,256,866.36 1.47 229.20 募 投
项 目
建设 
递延所得税
资产  
5,468,283.72 0.32 8,808,804.66 0.85 -37.92 子 公
司 盈
利 使
得 亏
损 引
起 的
待 抵
扣 所
得 税
减少 
应付票据  77,774,824.78 4.55 50,071,795.47 4.82 55.33 本 期
票 据
结 算
增加 
预收款项  11,663,788.90 0.68 5,390,320.40 0.52 116.38 主 要
系 家
电 销
售 业
务 持
续 增
长，预
收 货
款 增
2017 年年度报告 
24 / 177 
 
加 所
致 
应交税费  13,281,154.27 0.78 19,416,205.04 1.87 -31.60 本 期
缴 纳
上 期
税款 
其 他 应 付
款  
20,854,579.53 1.22 16,718,591.93 1.61 24.74 收 到
保 证
金 增
加 
递延收益  14,301,309.20 0.84 11,336,140.69 1.09 26.16 收 到
政 府
补 助
资金 
股本  150,400,000.00 8.79 112,800,000.00 10.85 33.33 本 期
对 外
公 开
发 行
股本 
资本公积  633,605,989.43 37.04 146,147,023.88 14.06 333.54 本 期
对 外
公 开
发 行
股本 
其他综合收
益  
-607,496.77 -0.04 158,116.94 0.02 -484.21 外 币
报 表
折 算
差额 
盈余公积  57,695,307.76 3.37 47,274,485.71 4.55 22.04 提 取
法 定
盈 余
公 积
金 
未 分 配 利
润  
519,710,361.52 30.38 411,316,917.41 39.58 26.35 报 告
期 内
公 司
净 利
润 转
入 
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1.物流行业需求稳步增长，物流运行效率持续提升 
物流行业系支撑国民经济发展的基础性、战略性产业之一。2017年，物流业作为衔接生产与
消费的重要环节，在实体经济健康发展、实现社会“降本增效”中依然扮演重要作用。 
2017年我国社会物流总额 252.8万亿元，同比增长 6.7%；全年物流业总收入 8.8万亿元，同
比增长 11.5%。值得注意的是，作为衡量物流效率的重要指标，我国社会物流总费用与 GDP的比
率从 2015年的 16%,2016年的 14.9%，进一步下降到 2017年的 14.6%，效率逐年提升。基于市场
和效率双提升，2017年 12月中国物流景气指数达 56.6%，全年均值为 55.3%，始终保持在 50%以
上的景气区间。 
2、国家战略和多项行业政策促进物流业不断发展 
2017年政府部门为了进一步加强物流行业对实体经济的支撑作用，发布了多项重要政策文件，
为行业发展营造了良好的政策环境： 
2017年 2月，商务部等 5部门印发《商贸物流发展“十三五”规划》，提出商贸物流发展面
临重大机遇与挑战，明确“构建多层次商贸物流网络”、“加强商贸物流基础设施建设”、“加
强商贸物流标准化建设”、“加强商贸物流信息化建设”等重点任务。 
2017年 4月，质检总局等 11 部门发布《关于推动物流服务质量提升工作的指导意见》，提
出“强化物流企业服务质量意识”、“建立物流服务质量指标体系”、“健全物流服务质量标准
体系”、“打造中国物流知名品牌”、“创新物流服务模式”等重点任务。 
2017年 8月，国务院办公厅发布《关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的意见》，
明确推动物流降本增效对促进产业结构调整和区域协调发展、培育经济发展新动能、提升国民经
济整体运行效率具有重要意义，提出“加大降税清费力度”、“加强重点领域和薄弱环节建设，
提升物流综合服务能力”、“加快推进物流仓储信息化标准化智能化”、“深化联动融合，促进
产业协同”等发展意见。 
2017年 10月，国务院办公厅发布《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》（国办发
[2017]84号），明确了供应链创新发展对于实体经济发展的重要意义，提出“到 2020年，形成
一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体
系„„培育 100家左右的全球供应链领先企业，重点产业的供应链竞争力进入世界前列，中国成
为全球供应链创新与应用的重要中心”的发展目标。 
3.我国对外贸易增速创新高，广州跨境电商增速居全国首位 
2017年，我国对外贸易复苏，全年货物贸易进出口总值 27.79万亿元人民币，较 2016年增
长 14.2%，其中出口 15.33 万亿元，增长 10.8%；进口 12.46 万亿元，增长 18.7%。在此背景下，
跨境电商迎来难得的发展机遇，2017年广州跨境电商进出口总值超过 210亿元，增长 33.5%，增
速位居全国首位。同时，在国内居民消费升级的趋势下，跨境电商产品呈现品类多元化的特点，
且跨境电商的物流体验变得越来越重要，这倒逼跨境电商物流企业需要进一步加强物流基础设施
建设和物流网络布局，电商物流市场需求空间大，有望成为整个物流行业新的发力点。 
4.制造业与物流业深度融合发展，3PL向供应链一体化管理平台升级 
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
2017年是制造业与物流业联动发展一个重要的节点时间，经过近十年的联动发展，两业不断
融合，面对全球经济回暖，中国对外贸易保持持续增长的态势，传统制造业需要再进一步的转型
升级，制造业与物流业需要更加深度融合的发展模式，对物流业的要求是更加深入地嵌入到制造
企业的生产环节中，做到为制造企业提供除生产环节之外所有环节的物流服务，逐步向全程供应
链一体化管理模式升级，让制造企业客户更加专注生产和产品研发，降低制造成本，进一步提高
制造企业的核心竞争力。 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：人民币万元 
公司名称 注册资本 控股比例 主营业务 资产总额 净资产 营业收入 净利润 
广州市天
运塑胶电
子有限公
司 
1,000 100% 空调器配
件组装加
工、电子
元器件销
售 
1,035.22 
 
1,025.27 785.95 7.17 
广州市奇
天国际物
流有限公
司 
500 68% 日化产品
供应链管
理 
3,710.79 2,006.73 4,788.17 235.52 
北京市松
天供应链
管理有限
公司 
1,000 100% 供应链管
理、家用
电器销售 
3,767.25 647.50 2,012.26 -165.44 
天运国际
物流（广
州）有限
公司 
1,000万
美元 
100% 供应链管
理、国际
贸易 
6,973.50 6,927.51 532.79 0.95 
嘉诚环球
集团有限
公司 
3,147.39
万港币 
100% 运输及代
理业务 
7,646.67 2,632.05 2,384.69 -72.11 
广州市大 42,800 98.13% 供应链管 51,217.41 48,987.65 3,656.23 1,196.36 
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
金供应链
管理有限
公司 
理 
广州市三
景电器设
备有限公
司 
1,000 100% 家用电器
销售 
17,680.79 2,139.65 39,675.33 456.70 
上海三田
供应链管
理有限公
司 
500 100% 供应链管
理、代理
采购 
688.96 471.48 3,813.07 36.64 
广州港天
国际物流
有限公司 
1,000 50% 装卸搬
运、运输
代理、海
关监管车 
1,077.00 1,030.89 747.72 -66.73 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
    参见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“ (四)行业经营
性信息分析”相关内容。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1.深耕全程供应链管理的第三方物流业务 
公司从传统的运输业务起步，通过多年供应链管理业务的积累，公司对制造业企业供应链管
理的经验愈加丰富、对客户供应链的渗透度逐步增加，通过深度两业联动和资源整合，为制造业
企业提供全程供应链一体化管理服务。 
在供应链管理的行业上，公司以松下电器的全程供应链管理起步，经过多年的业务发展与经
验积累，目前已形成以家电、汽车配件（轮胎）、日化产品为主的下游行业格局，为松下空调、
万力轮胎、松下压缩机、广州浪奇、住友电工等知名客户提供发运至全国各地的干线运输、区域
配送、仓储保管、装卸作业、集装箱拖车运输、国际海运、货运代理、保税物流等综合性物流服
务。 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
全程供应链管理业务是公司发展的根本业务，未来公司将依托自贸区及南沙港优惠政策、独
特的功能和便捷快速的对外物流通道，不断提高物流效率、降低物流成本；同时，公司将利用自
身丰富的全程供应链管理经验，将现有客户的成熟业务模式复制到其他制造业企业，并综合运用
VMI、MILKRUN等物流管理技术，配合甩挂物流、信息系统对接等技术手段，发挥客户规模效应，
降低物流成本，聚焦、深耕全程供应链管理的第三方物流业务。 
2.深入研究探索电子商务物流服务解决方案并进行全球布局 
近年来，我国电子商务行业发展迅猛，产业规模迅速扩大，给物流业带来重大的发展机遇。
公司借助区域优势、政策优势，利用公司自有的智能仓储基地、自动化物流设备和先进的物流信
息管理系统，积极研究探索为电子商务企业客户提供全球化的解决方案及展开全球布局。电商物
流作为物流业在电子商务新时期演变成长的全新物流活动，不仅仅局限于简单的仓储、运输与配
送，而是通过构建新型物流系统的模式，利用自动化物流设备和先进的物流信息管理系统，为电
子商务企业客户提供全程供应链一体化解决方案，服务内容涵盖智能仓储保管、装卸搬运、包装、
运输及协同配送、流通加工以及物流信息传递等全过程。 公司依托天运物流中心和正在建设的嘉
诚国际港为基础，以超级中国干线及粤港澳——东盟运输通道公路甩挂运输项目为纽带，在粤港
澳大湾区智慧物流云平台的支撑下，根据电子商务服务的特点及客户的多样化需求，创新电子商
务物流模式，不仅为客户提供保税与非保税物流服务，同时发挥粤港澳大湾区大通关优势、实现
通关一体化，并充分运用物联网技术、机器人、无人仓库等智能技术为客户提供个性化的电子商
务物流服务，从而实现全国乃至全球电商物流资源的整合与优化，带给客户全新的智慧物流服务
体验。经过近年不断探索与布局，公司已与浙江菜鸟、卓志、沃天下等多家国内知名电商企业实
现了卓有成效的合作。随着电子商务应用领域不断拓展和深化，电商物流行业也将迎来发展黄金
期。未来公司将持续加大设施的投入，并在欧美、东南亚等国家及地区进行全球信息网络布局和
资源优化，提高物流时效性、增强履约水平和运作效率，打造布局完善、结构优化、功能强大、
运作高效、服务优质的全球电商物流服务体系。 
3.实现“天运（南沙）多功能国际物流中心+嘉诚国际港”双核驱动 
随着政府提高物流效率、实现降本增效的政策导向，高效物流网络的构建对于物流企业的发
展至关重要，而大型物流中心是物流网络的心脏，毗邻港口、交通便利的大型物流中心对于企业
在未来的供应链管理竞争中将起到决定性作用。 
目前，公司在南沙自贸片区保税港区拥有天运（南沙）多功能国际物流中心，享受自贸区贸
易、海关监管服务、检验检疫、金融等制度创新下的优惠政策，可满足客户的保税物流服务。随
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
着国内进出口贸易额的增长及跨境电商业务的快速发展，天运物流中心逐步承担起公司“跨境电
商+保税物流”服务的核心枢纽功能。近年来，随着规范化监管下跨境电商的迅猛发展及公司综合
物流客户保税物流业务需求的逐步增多，现有天运物流中心的仓储能力已经较难满足公司业务经
营发展的需要，为此公司 IPO 募集资金用于嘉诚国际港（二期）项目的建设。 
嘉诚国际港首先作为整个珠三角物流供应链的关键节点，为客户提供包括物流功能及其增值
服务在内的集港口物流服务为一体的综合服务；其次，作为内陆腹地的多联式联运集散地及水、
陆、空等多种运输方式的集散中心和控制中心，控制着基础交通资源和相关物流资源，集约化使
用不同运输方式进行协调作业，为客户提供方便和快捷的服务，令多联式联运能够发挥优势。 
嘉诚国际港（二期）项目建成后，公司可为客户提供保税与非保税物流服务，并依托南沙港
及葵涌码头作为母港，集合周边发达的经济圈及公司客户集聚园为公司提供充足货源，货物可以
在公司内“一站式”完成订舱、报关、报验、签发提单等通关手续，而公司在提供货物检验代理
和报关代理服务的同时，可以从满足客户需求角度出发，积极开发其联合运输代理、国际货运代
理、仓储及物业管理等延伸服务功能，与位于自贸区的天运物流中心无缝连接，将自贸区的优势
复制到嘉诚国际港，发挥粤港澳大通关、通关一体化的优势，让公司具有更强的核心竞争力。 
嘉诚国际港将发挥政策联动优势，依托自贸区及南沙港优惠的政策、独特的功能和便捷快速
的对外物流通道，在提高运输效率、降低运输成本的基础上，不断深化功能开发，并发挥规划联
动优势，在建设过程中与当地政府部门统一战略规划，协调物流通道规划等，发挥公司配套物流
运能的合理配比以及运输通道和节点的运能协调优势。最后，发挥信息联动优势，利用信息和网
络技术建立公共信息平台，实现公司与广州港信息共享和系统集成，与广州口岸物流综合服务平
台进行无缝对接；同时，通过 GPS卫星定位系统在两港之间开辟“绿色通道”，实现两者之间的
无缝连接的保税运输。 
嘉诚国际港建成后，将与天运物流中心遥相呼应，公司自有仓储面积将大幅增加，自贸区的
政策优势、陆路口岸的通关便利优势及毗邻港口的交通便利优势将得到充分发挥。公司将依托两
大物流中心构建高效、难以复制的物流网络，为客户提供高效的供应链管理服务。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017年底，中国对外经济贸易交出了亮眼的“成绩单”，从全球来看，中国已经是第一大货
物贸易国和第一大出口国，商品消费、对外投资、货物进口、服务贸易稳居全球第二，高技术含
量、高附加值产品出口稳步增长，贸易实现了出口和进口并重的转变。在如此重大机遇背景下，
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
2018年，公司计划实现营业收入持续增长（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投
资者注意投资风险）。为完成上述经营计划，2018年在经营中将重点做好以下几项工作： 
1.市场开拓计划 
 借鉴公司与世界 500强企业“松下电器”的成功合作经验，公司已经将供应链一体化管理、
深度两业联动的业务模式向日化、汽车零部件等行业大规模推广开来，通过供应链管理的整体外
包，可以帮助制造类企业削减物流费用，有效实施流线型供应链管理，减少制造成本。公司未来
的市场开拓重点仍是力争实现与规模制造类企业实现深度“两业联动”，在承接传统的仓储、运
输等业务的基础上，以不断优化的全程供应链管理方案逐步承接制造类企业的整体物流业务。 
（1）制造业开拓计划 
公司作为推行供应链一体化管理、与制造业企业实现深度两业联动的第三方物流企业，将继
续专注于为制造业企业提供全程供应链一体化管理综合物流服务的主营业务，以大型制造业企业
为目标客户，不断开拓新的制造业客户资源，夯实企业发展基石。2018年公司将选择汽车及其上
下游产业链、电梯、通讯设备、电子等大型制造企业等为主要开拓对象。通过公司对其进行供应
链管理，深化制造业与物流产业的联动，达到降低企业物流成本，助力制造业升级转型，提高企
业核心竞争力的目的。 
（2）电子商务物流领域开拓计划 
近年来，随着计算机和网络技术的快速普及和发展，中国电子商务迅速崛起，电商的快速发
展，带来了巨大的物流运输和配送需求，电商物流也迎来了黄金发展期。在国家大力推进“一带
一路”、粤港澳大湾区发展的战略背景下，2018年将是电商物流快速发展重要的一年，公司将把
握机遇，全面进军电子商务物流领域，依托天运（南沙）多功能国际物流中心的区位优势，发挥
“超级中国干线”、粤港澳——东盟运输通道公路甩挂运输等创新型物流模式，在智慧物流信息
平台的支撑下，为电商企业提供信息化、集成化、智能化的智慧物流服务；为电子商务企业提供
个性化的全球物流解决方案并提供全程物流服务；抢占电商物流新兴市场，重点深化与国内外大
型电商平台企业的全面战略合作。 
（3）与客户共同建立物流配套信息平台计划 
公司可以根据制造类企业的不同物流需求，由技术中心牵头以自主研发和外包相结合的方式
设计、开发、完善多功能第三方物流信息平台，集成 WMS仓储管理系统、自动分拣系统、TMS运
输管理系统、GPS系统、条形码管理系统、RFID技术运用系统、VMI管理系统、MilkRun 管理系统、
进出口管理系统等多个先进的物流信息系统，通过登录网络信息系统最终和客户进行全面对接，
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
与客户共同提高供应链信息化管理水平，让企业的物流管理更专业化，综合成本更低，配送效率
更高。 
2.IPO募投项目嘉诚国际港（二期）建设稳步推进计划 
    报告期内，公司 IPO募投项目嘉诚国际港（二期）已完成了全部桩基础施工工作，计划在 2018
年全面进入项目的主体施工。在严格遵守政府部门的相关规定及安全施工的前提下，公司将按照
施工计划稳步推进项目的建设，争取嘉诚国际港(二期)项目建设早日完工并投产运营，为股东和
社会创造效益。 
3.全程供应链一体化智慧物流云平台开发计划 
智慧物流时代已经来临，客户需求不断升级，可视化、智能化、数字化的物流服务成为最基
本的要求。通过大数据、云计算、物联网、人工智能等应用，打造智慧物流供应链，提升整个物
流行业的效率，成为未来物流行业发展的趋势。为此，公司计划利用大数据、云计算、物联网等
先进的互联网技术与手段，提高物流系统分析决策和智能执行的能力，提升整个物流系统的智能
化、自动化水平，从商业模式、物流运作模式等方面进行创新，打造集智慧仓储、智慧运输等的
全程供应链一体化智慧物流云平台，以适应未来物流行业发展的需求。 
4.建设高质量的人才队伍计划 
作为现代物流服务企业，人才是企业发展的核心之源，不仅物流服务现场需要大量的人力投
入；为保证服务体系的高效运作，企业更需要高端的管理人才实施有效的组织协调，因此公司必
须站在战略的高度，建立完善的人力资源选育、任用管理体系，为企业长期持续发展提供人才支
撑。 
2018年，公司将结合实际经营情况，按照精干高效、权责一致的原则，相应调整组织架构；
制定与之相适应的绩效评价体系和人才激励机制；进一步加强公司团队建设、发挥各职能部门的
作用，增强企业凝聚力；做好人员的储备、培养和配置工作，进一步完善员工绩效考核机制；全
面提升企业科学管理水平，提升企业核心竞争力。 
5.企业文化建设计划 
公司倡导“品质就是生命”的服务信条，不断向全体员工推广品质服务理念，要求员工在工
作中秉承“SMILE”精神，为客户提供服务，即，周到服务（Service）、全力以赴（Main）、咨
询回馈（Information）、诚信可靠（Loyalty）、效率第一（Efficiency）；并将把各项服务水
平的指标纳入关键绩效指标（KPI）管理。公司鼓励员工发挥主观能动性，在物流现场操作中将精
细化管理和操作落到实处，努力提高业务水平和服务质量，做到“下一道工序是上一道工序的客
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
户，在每一道工序里完成质量要求”。公司还利用 KANBAN管理理念控制物流计划的完成情况，量
化服务质量和服务水平，保证服务品质。 
6.品牌建设计划 
公司将建立品牌建设部门和保障部门，规划品牌愿景，提炼品牌核心价值，以不断创新、价
值体现为驱动力，围绕“物流让生活更美好”主题，打造物流行业高端品牌。品牌定位在供应链
供需集成的价值创造者、一站式供应链管理服务和延伸服务的提供商。凭借创新的理念、优质的
服务、诚信经营在各行业客户中口碑相传，以口碑创造品牌，以理念塑造品牌，以客户的实际满
意度维护品牌，结合市场推广加大品牌的宣传力度，探索新的品牌诉求点。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.客户集中度较高、销售品牌较为单一的风险 
公司主营业务是为制造业企业提供全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务。2017 年，
公司前五大客户业务收入占总营业收入的比例为 47.88%。客户集中度较高主要是由公司业务模式
所决定的，公司推行供应链一体化管理，并不广泛承接基础物流业务，而是致力于通过基础物流
业务逐步承接大型制造类企业全程供应链一体化管理业务，以公司现有的经营模式，必然形成集
中服务主要客户的业务格局。但大客户过度集中容易使公司产生一定程度的业务依赖，当无法续
签业务合同时，可能影响公司业绩及持续盈利能力，存在一定的经营风险。 
2.家电行业景气度波动风险 
报告期内，公司主要是为家电、汽车零部件（轮胎）、日用化工等行业提供供应链一体化综
合物流服务，并代理销售松下品牌家电，来自于家电行业的业务收入占公司营业收入比例较高，
家电制造业发展状况对公司的经营业绩有一定影响。如果后续我国家电制造业景气度波动较大，
将会影响公司的综合物流和商品销售业务的收入。 
3.仓库租赁风险 
公司的主营业务经营中需要大量仓库用于仓储服务，所需仓库主要通过自建与租赁方式取得。
如果发生租赁仓库到期无法续租、出租方单方面提前终止合同、租赁仓库产权瑕疵等影响公司持
续租赁的情况，将在一定程度上对公司经营造成不利影响。 
4.市场竞争风险  
目前，物流行业竞争较为激烈，各类型物流企业在巩固自身业务的同时，也在积极拓展其他
物流业务，整体物流行业正在转型升级，实力较强的物流企业有向供应链一体化管理方向发展的
趋势，同行业间的竞争会给公司的经营和发展产生一定的冲击和影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）、《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《广州市
嘉诚国际物流股份有限公司股东未来分红回报规划（2015-2019年）》，并经 2015年 4月 22日
召开的第二届董事会第九次会议及 2015年 5月 12日召开的 2014年年度股东大会审议通过。报告
期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清
晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益
得到充分维护。      
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 30,080,000.00  118,814,266.16 25.32 
2016年 0 0 0 0 103,932,009.90                            - 
2015年 0 0 0 0 72,163,899.48 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
