2017 年年度报告 
8 / 177 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-116,087.44   21,214.51 -50,000.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
8,489,010.53   1,265,287.28 1,893,618.78 
少数股东权益影响额 -56,403.43   -11,752.41 639.45 
所得税影响额 -3,147,302.62   -761,341.65 -1,980,473.93 
合计 16,850,262.53   4,085,627.27 10,725,234.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务 
公司的主营业务是为制造业企业提供全程供应链一体化管理的第三方综合物流服务、为电子
商务企业提供个性化的全球物流解决方案及一体化的全程物流服务。 
公司通过对制造业企业供应链全过程的研发，设计个性化的物流方案，加之物流信息技术和
器具研发成果的支持，形成了贯穿制造业企业原材料采购、产品开发与生产、仓储、配送、产品
销售及售后服务全过程的集成式、协同式全程供应链一体化管理运营模式，将物流服务嵌入到制
造业企业生产经营流程中，涵盖了制造业企业的原材料物流、生产物流、成品物流以及逆物流等
供应链运作的全过程，充分发挥物流业与制造业深度两业联动优势，协助制造业企业进行供应链
改造及业务流程再造，缩短制造周期，削减物流成本，实现“零”库存管理。 
2017 年年度报告 
9 / 177 
 
公司利用长期为客户提供供应链管理服务的优势，结合供应链管理中获取的信息流为主要客
户提供商品经销业务、代理采购业务、代加工业务与国际贸易业务等延伸服务，进一步加深对客
户供应链的渗透，增强客户粘性，巩固供应链一体化管理业务的稳定性和可持续性，拓展收入来
源，并巩固了与主要客户的战略合作关系。 
公司通过对电子商务物流全过程的研究，为电子商务企业设计出个性化的物流解决方案，并
利用自动化物流设备和先进的物流信息管理系统，为电子商务企业客户提供全程供应链一体化服
务，主要包括智能仓储保管、装卸搬运、包装、运输及协同配送、流通加工以及物流信息传递等
全过程。公司以发展智慧化、高效化、信息化、网络化电商物流为目标，在电商物流业务中，充
分应用 RFID无线射频识别、自动分拣技术、可视化及货物跟踪系统、物流数据分析等技术手段，
覆盖电子商务物流运行的全过程，实现在数据驱动下提升电商物流作业的运行效率与精确性，并
以智能化、自动化物流设备，优化流程操作，实现全流程自动化引导操作，提升整体运行效率，
降低物流成本。 
 
（二）经营模式 
第三方物流企业主要经营模式有两种，一是基础物流服务模式，二是供应链管理服务模式。
在供应链管理服务模式中，又根据供应商与制造业企业全程供应链的融合程度分为部分供应链管
理服务模式（浅度两业联动）和供应链一体化管理服务模式（深度两业联动）。本公司属于供应
链一体化管理服务模式，参与到制造业企业原材料采购、产品生产与配送、产品销售及售后服务
等各业务环节，通过对制造业企业各环节中的物资流、商业流、信息流和资金流进行整体设计规
划和控制，为制造业企业提供全程供应链一体化集成管理服务。 
公司电子商务物流经营模式为公司通过对电子商务平台企业物流全过程及网络的设计，以信
息化、自动化等物流技术手段，为电子商务企业设计出个性化的物流解决方案并提供全程供应链
一体化的全球物流服务。 
 
（三）行业情况 
2017年，在市场需求、政策推动、跨境电商发展及新技术应用等多因素驱动下，物流行业发
展进入量质齐升的稳步发展阶段。 
1.物流行业需求稳步增长，加速现代物流业稳定发展 
物流行业需求稳步增长，需求旺盛带动物流业快速扩张。2017 年，以新订单分项指数为例，
全年物流业新订单指数月平均值为 56.4%，比 2016年扩大 1.8个百分点；中国仓储指数新订单分
项指数月平均值为 55.1%，比 2016年扩大 3.0个百分点。根据国家发改委公布的数据显示，2017
年我国社会物流总额 252.8万亿元，同比增长 6.7%；全年物流业总收入 8.8万亿元，同比增长 11.5%。
我国社会物流总费用与 GDP的比率从 2016年的 14.9%进一步下降到 2017年的 14.6%，效率逐年提
升。基于市场和效率双提升，2017年 12月中国物流景气指数达 56.6%，全年均值为 55.3%，始终
保持在 50%以上的景气区间。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
2.政府持续加强行业政策推动力度，助力第三方物流企业快速发展 
2017年，为贯彻落实十九大“在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、
人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能”中心思想，政府高度重视第三方物流业发展，
先后出台了自贸试验区建设发展措施、物流业降本增效、现代供应链创新应用等一系列重要文件，
为第三方物流行业的健康快速发展提供强有力支撑。 
2017年 04月 11日，海关总署分别出台了海关支持辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、
陕西7个新设自贸试验区建设发展的措施，对7个新设自贸试验区分别拟定5方面25条支持措施，
涵盖全面复制推广上海自贸试验区经验；全面深化改革、扩大开放；服务国家“一带一路”、“长
江经济带”、“东北地区等老工业基地振兴”、“中部崛起战略”、“西部大开发”等战略部署；
服务自贸试验区改革需求以及实施海关监管制度创新和海关安全高效监管等方面。 
2017年 8月 17日，国务院办公厅发布国办发〔2017〕73号《关于进一步推进物流降本增效
促进实体经济发展的意见》，从七个方面提出了 27项具体措施，部署推进物流降本增效有关工作，
着力营造物流业发展良好环境，提升物流业发展水平，促进实体经济发展。 
2017年 10月 13日，国务院办公厅发布了国办发〔2017〕84号《国务院办公厅关于积极推进
供应链创新与应用的指导意见》（以下简称《指导意见》），从鼓励技术和商业模式创新、龙头
企业培育、智慧供应链体系建设等多个维度提出了具有前瞻和战略性的规划，将我国的供应链发
展推向全新高度。《指导意见》提出要着力构建符合我国国情的供应链发展新技术、新模式，到
2020年基本形成我国重点产业智慧供应链体系，培育 100家左右的全球供应链领先企业；重点产
业的供应链竞争力进入世界前列，中国成为全球供应链创新和应用的重要中心。《指导意见》将
促进制造协同化作为重点任务，从企业内部供应链管理角度鼓励运用供应链管理新技术推动企业
内部从研发、采购、制造至销售全供应链管理流程优化；从企业外部供应链协同管理的角度鼓励
加速与移动互联网、云计算、大数据、物联网等供应链信息化技术的融合，推动与上下游企业之
间采购、生产、物流等业务流程的协同，优化供应链的运作效率。 
3.跨境电商爆发式增长带动第三方物流发展 
自 2017年以来，广州不断创新跨境电商发展，致力于营造良好的营商环境，有效提升了通关
效率；同时，广州在跨境电商运输成本上也给予了政策倾斜，提升了贸易便利化水平。据广州日
报 A3版《广州跨境电商 4年领跑全国》报道显示， 2017年广州跨境电商进出口总值超过 210亿
元，增长 33.5%，各项指标连续 4年位居全国首位，广州跨境电商各项业务继续领跑全国。随着
未来跨境电商货源更丰富化、渠道更多样化，以及海关部门针对其建立的监管体系日臻完善，与
之配套的高效、畅通的物流服务已成为跨境电子商务快速发展的重要因素。第三方物流企业通过
完成商品从国外到国内配送的整个环节，利用自身从事跨境业务、保税物流的经验以及信息化优
势，完善跨境电商整体配套系统，进一步推进跨境电商健康发展。 
4.智慧供应链改变传统制造业运作模式，新技术应用成未来第三方物流发展主流 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
2017年，随着互联网＋高效运输、互联网＋智能仓储、互联网＋便捷配送等创新模式加速向
物流业渗透和人工智能、工业机器人、大数据、云计算、物联网技术以及新支付技术在物流领域
广泛应用，制造业的运作模式发生了根本的改变，供应链已发展到智慧供应链新阶段，物流配送
效率及安全管理水平有较大程度的提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会“证监许可[2017]1104 号”文《关于核准广州市嘉诚国际物流股份有限公司首
次公开发行股票的批复》的核准，嘉诚国际在上海证券交易所向社会公众发行人民币普通股（A 股）
37,600,000股，每股面值人民币 1元，每股发行价格为人民币 15.17元。募集资金总额人民币
570,392,000.00元，扣除保荐承销费用及发行费用后实际募集资金净额人民币 524,953,953.20
元。募集资金已由广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017年 8月 2日出具验资报告
（广会验字[2017]G17002200223号），公司对募集资金采取了专户存储制度。 
报告期末，公司总资产比去年增长 64.58%，主要是因为首次公开发行 A 股募集资金到账及
经营积累所致。公司其他主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节 经营情况讨论与
分析”中的资产、负债情况分析部分。 
 
其中：境外资产 16,368,359.57（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.96%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1.物流业与制造业联动的全程供应链一体化运营模式优势 
公司推行全程供应链一体化管理的物流运营模式，物流服务嵌入到制造业企业原材料采购、
产品生产、配送、销售及售后服务各个环节，与制造业企业深度联动，通过合理的全程供应链一
体化物流方案设计，集成供应链的各个环节，提供“一站式” 物流服务，实现原材料物流、生产
物流、成品物流以及逆物流的循环对流运输，往返配载；合理规划相关联的原材料仓储，半成品
就地加工，并根据配送料件的具体情况运用 VMI、 MILKRUN、直送、 KANBAN、甩挂运输等物流管
理技术，实现客户生产流水线材料配件的 JIT 物流配送；最后通过代理销售整合成品分销物流。
通过全程供应链一体化管理，帮助制造业客户减少物流环节，降低物流成本，缩短制造周期，实
现“零”库存管理。 
由于全程供应链管理服务涉及客户产、供、销全程，能够将销售环节获取的市场信息及时准
确地反馈给客户采购、生产等部门，协助客户制订合理的生产计划和采购计划。公司将其全程供
应链一体化管理模式成功运用于世界 500强企业——松下空调，实现了松下空调生产流水线部品
的 2 小时 JIT 配送。近几年，借助与世界著名大型制造类企业的成功合作经验，公司将全程供
应链一体化管理的物流运营模式逐步向万力轮胎、广州浪奇、住友电工等国内外大型制造企业推
广。 
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
公司通过深度两业联动的业务模式与制造业客户形成长期稳定的战略合作关系，稳固公司的
业务基础；而制造业客户实施全程供应链管理外包模式后，可以更加专注企业产品的研发、生产
和业务拓展，有利于提高企业核心竞争能力。 
此外，公司在为制造业企业提供全程供应链一体化服务的过程中，不断为客户提供延伸服务：
首先，降低制造类企业的生产成本。公司通过整合物流资源，推行物流管理技术，如单品管理技
术、条形码技术和信息识别技术等，提高物流效率，降低物流成本；同时，高质量的物流服务也
降低了客户的包装成本；其次，公司通过延伸服务整合物流、商流、资金流和信息流，向上延伸
至市场调查与预测、采购及订单处理，向下延伸至代理销售、配送、流通加工服务、货款回收与
结算等；最后，通过优化物流中心信息化网络，减少物流环节，优化物流过程，提高物流系统的
快速反应能力，从而缩短制造周期。 
2.个性化物流方案设计与创新型物流技术研发优势 
公司技术创新首先体现为物流运营模式创新。一方面，公司可以根据不同制造类企业的生产
特性，通过对企业物流调研及制造业全程物流的总体目标，设计个性化的全程物流一体化方案，
在方案中明确对客户进行流程再造后的物流成本节省效果；另一方面，公司在物流方案实施中综
合运用 VMI、 MLIKRUN 等物流管理技术，配合甩挂物流、信息系统对接等技术手段实现货物的 JIT 
配送，协助制造类企业实现消减库存、优化供应链，达到降本增效的目的。 
公司为电子商务企业设计出个性化的物流解决方案，并利用自动化物流设备和先进的物流信
息管理系统，为电子商务企业客户提供全程供应链一体化服务，充分应用 RFID 无线射频识别，自
动分拣技术，可视化及货物跟踪系统，物流数据分析等技术手段，覆盖电子商务物流运行的全过
程。 
公司根据业务需求设计研发了多项运输和装卸装置、物流器具和信息采集设备，当前，公司
已拥有数十项物流器具及设备专利技术。通过物流技术设备的研发创新，达到减少作业环节，实
现自动化、高效率、高品质的物流作业。 
公司设有物流研发技术中心，被评为“省级企业技术中心” ，根据全程供应链管理的物流需
求，设置成品物流研发、部品物流研发、生产物流研发等专职部门。同时公司和华南理工大学等
科研院校进行长期技术合作，进行重大科研课题攻关以及科技成果试验。 
3.客户优势 
公司在十多年的发展历程中，积累大量优质客户资源。报告期内，与公司保持长期业务合作
的客户包括外资企业在华投资的制造类企业、广州本土知名大型制造类企业以及国内知名电器经
销企业，如松下空调、松下压缩机、万力轮胎、广州浪奇、日立冷机、住友电工、浙江菜鸟、卓
志等，其中公司为松下空调、广州浪奇、万力轮胎等客户提供全程供应链管理服务，公司与其他
客户的合作也逐步由提供部分供应链管理服务，向全程供应链一体化管理业务拓展。由于全程供
应链一体化管理实质上是客户物流业务的整体外包服务，所以上述客户已经或逐渐与公司形成稳
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
定的战略合作关系，在双方合作逐渐深入的过程中，公司不仅稳固自身的业务基础，而且积累了
与不同行业制造业企业联动发展的业务经验。 
4.自贸区及粤港澳大湾区对公司物流业务的助推优势 
公司的控股子公司天运国际物流（广州）有限公司位处南沙自贸片区保税港区，天运物流的
全资子公司三田供应链位处上海自贸区洋山保税港区。公司天运（南沙）多功能国际物流中心（以
下简称“天运物流中心”）位处的南沙自贸片区规划为 7个功能板块，其中海港区块功能定位为
国际航运发展合作区，规划发展重点为发展航运物流、保税仓储、国际中转、国际贸易、大宗商
品交易、汽车物流等航运服务业，在国际航运服务和通关模式改革领域先行先试，联手港澳打造
泛珠三角地区的出海大通道。自贸区的区域优势、利好政策和便利贸易条件将成为公司的重大发
展优势。 
自贸区的区域优势将推动公司实现转型升级式发展。公司可以充分借助自贸区背江靠海、四
通八达的地理优势及其作为跨国供应链核心枢纽的区域优势， 发挥公司现代仓储中心、多式联运
中心、加工配送中心、商品批发中心、展览展示中心、物流信息中心等功能，为客户提供现代物
流、仓储租赁、保税物流等多层次业务，实现公司价值链的提升。 
自贸区的各项政策方案利好将助推公司业务的快速发展。例如自贸区规划方案中要求自贸区
加快培育跨境电子商务服务功能，可以预见公司的跨境物流、保税物流、通关、配送、出口退税
等全程跨境电商服务也将得到快速发展；同时，贸易限制的取消、关税的降低及便利进出口通关
政策的推行，将直接降低商品流通成本，加快物资贸易流动速度，促发自贸区内多元化的货运需
求，公司的综合物流服务将迎来更多的发展机遇。 
自贸区便利的贸易条件也将促进公司的跨越式发展。随着自贸区实行便利的通关模式，如无
纸化通关、7×24 小时值守等，天运物流中心的仓储及写字楼将变成稀缺资源，跨境电商物流市
场前景广阔，因而随着货物量的增加，对物流仓储的需求也相应增加，保税物流市场将迎来更广
阔的发展空间。 
公司募投项目嘉诚国际港（二期）坐落于广州南沙区东涌镇南沙大道与骏马大道交汇处，处
于粤港澳大湾区城市群核心城市广州市南沙的中心位置，与位于自贸区的天运物流中心无缝链接，
区位优势得天独厚。粤港澳大湾区作为国家战略部署，是中国经济增长的新动能和接轨全球经济
的新支点，物流行业是衔接生产与消费的重要环节，是促进城市融合发展及带动产业联动发展的
重要手段，粤港澳大湾区理当成为全球物流和供应链最重要的中心和枢纽节点。 
嘉诚国际港是公司重点打造的国内单体面积最大的综合性多功能物流中心，是基于制造业、
商贸业与物流业联动发展的通用集散型货运枢纽，其创新制造业、商贸业、物流业三业联动模式，
促进全程供应链管理服务和上下游产业融合和联动发展；嘉诚国际港建成以后将具备报关报检等
公共服务功能，依托粤港澳大湾区优越地理位置及利好政策，可以实现全球无缝衔接跨境多式联
运，为制造业企业及电子商务企业提供个性化的全球物流解决方案并提供全程物流服务。 
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
在粤港澳大湾区规划呼之欲出、南沙自贸区建设持续推进的双重国家战略和政策优势叠加下，
各项利好的政策和便利的贸易条件，将为公司的物流业务带来重大发展机会。粤港澳大湾区城市
群是众多实力超强的加工制造企业及电子商务平台企业集聚地，进出口贸易量将大大增加，贸易
量的持续增长伴随而来的是物流量的持续上升，方便高效的物流服务将成为企业与客户的共同需
求，而这无疑将为公司提供充足的客户资源、货物资源。因此，受益于粤港澳大湾区及自贸区的
区位优势，公司将迎来前所未有的新机遇。 
5.创新型物流模式——“超级中国干线” 带来的物流量优势 
随着南沙自贸片区的成立，以及“一路一带” 建设和“21 世纪海上丝绸之路” 建设的推进，
南沙保税港区将逐步建设成为全球性航运中心枢纽。 
天运物流中心凭借位于自贸区里特殊监管区的地位优势，利用粤、港、澳快速通关优势，相
当于将香港机场货量引流进来，将香港空运货站货物的收发点延伸至天运物流中心，凭香港机场
空运仓单入园区，出园区凭进口报关单对碰核销仓单，将其打造成真正没有跑道的空港，开展“超
级中国干线” 的创新型物流模式，实现香港机场与南沙自贸片区一站式空、陆联运的新型物流经
营模式。超级中国干线为所有航空公司及货运代理处理不同类型的货物运输及操作，让客户只须
凭一张全程空运提单便可轻松伸延货物网络，接通全球市场。 
超级中国干线落户南沙，公司将天运物流中心建设成为香港机场的异地航空货栈楼，可在天
运物流中心实现海外仓的功能，符合国家扩大跨境电子商务试点、支持企业建设出口产品“海外
仓”的政策导向。通过超级中国干线，公司可为粤港两地货物提供一站式的跨境物流服务，而无
纸化两地一关锁等自贸区的通关便利化政策的落实，也将大大提高通关效率、缩短到货时间、减
少货代环节，从而节约物流成本，提高跨境物流效率。 
随着募投项目“嘉诚国际港（二期）”的顺利实施，公司可以为客户提供“一站式”通关服
务，并可从满足客户需求角度出发，积极开发其联合运输代理、国际货运代理等增值服务功能，
把天运物流中心的优势复制到嘉诚国际港，发挥粤港澳大通关、通关一体化的优势，充分共享香
港机场的货物吞吐量，为公司下一阶段的业务发展提供动力。 
6.跨境物流一体化的服务优势 
电子商务的迅猛崛起，带动各种跨境平台的急速发展。作为电子商务的重要组成部分，跨境
电商成为中国对外贸易增长最快的领域。近年来，国内跨境电商行业呈快速发展态势。监管部门
为了保证行业可持续发展，加大了对跨境电商的监管与规范力度。 2015 年 9 月，海关总署加贸
司下发《加贸司关于加强跨境电子商务网购保税进口监管工作的函》（加贸函[2015]58 号），明
确了开展跨境保税进口业务必须满足下述条件：（1）在跨境贸易电子商务服务试点城市；（2）
在海关特殊监管区域或保税物流中心（B 型）。而公司的天运物流中心符合上述条件，公司通过
建立全流程的跨境电商服务模式，涵盖了通关、退税、外汇、销售、物流、售后服务等所有环节，
为跨境电子商务企业提供进出口代理、仓储分拨、物流运输等一站式跨境物流服务。 
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
此外，天运物流中心利用“超级中国干线” ，实现香港机场与天运物流中心一站式空、陆联
运的新型物流经营模式，将香港空运货站货物的收发点延伸至天运物流中心，将天运物流中心作
为香港机场异地航空货栈楼，利用自贸区境内关外的优势实现了“海外仓”的功能。可在天运物
流中心进行货物分拣等物流作业，解决传统的 B2C跨境电商模式存在的“订单驱动”、分拣效率
低等弊端，打造跨境电商“备货先行” 、集中分拣的经营模式，提高跨境电商运营效率，大大节
约了物流成本及提高了通关效率。 
7.实现甩挂运输的优势 
甩挂运输就是用一台牵引车将装有货物的挂车拖至目的地，将挂车甩下后，换上新挂车运往
另一个目的地。跨境甩挂运输分为陆海联运和陆路运输两大通道。陆海联运甩挂运输组织可分为
海路往返组织模式和海去陆回组织模式，陆路甩挂运输组织可分为国际货运专线直达模式、公路
口岸接驳模式和公路多点接驳模式。这种运输方式在欧美和日本等发达国家早已成为主流运输方
式，用甩挂运输的货物周转量占总货物周转量的 70-80%，但我国道路货运仍然以普通单体货车运
输为主，甩挂运输在货物周转公路运输中比重不足 1%（数据来源于中华人民共和国财政部经济建
设司）。 
在此背景下，公司看好甩挂运输未来的发展前景并大力发展此运输方式，以提高公司的经济
效益与社会利益。嘉诚国际在天运物流中心已建立了 1 个站场项目（南沙甩挂站场，在天运物流
中心内），并选择了 4 条运量稳定的甩挂运输线路（南沙站场——广州南沙码头、南沙站场——
番禺工业基地、南沙站场——深圳盐田港码头、番禺站场——南宁站场），全力推进 21世纪海
上丝绸之路建设交通运输领域的发展。为更好推进实施跨境甩挂运输，公司建立了相关的配套建
设，包括甩挂作业站场、甩挂运输车辆、甩挂作业信息系统。 
甩挂模式比传统模式单车完成周转量提高一倍以上，大大提高运输车辆的周转使用效率、降
低成本、减少尾气排放，对建设资源节约型、环境友好型社会意义重大。 
8.流程标准化、管理精细化优势 
公司将精细化管理贯彻到公司运营的每一环节，将全程供应链的每一操作环节进行动作分解，
整理出标准化流程，并在实践中不断完善，形成标准的作业指导书，明确岗位职责和操作规范，
并通过对组织内部流程的输入端、输出端的关键参数进行设置、计算、分析，衡量流程绩效，进
行 KPI管理，把企业的战略目标分解为可操作的工作目标，提高精细化管理水平，使每一员工的
操作规范化、岗位职责明晰化、业务流程标准化。此外，公司还根据不同物流环节设计相应标准
化的物流器具，提高工作效率，有效降低成本。通过精细化管理，使得物流操作规范、严谨，大
大降低物流操作产生的物料损耗，从而可以相应减少产品包装物的规格要求，直接节省客户经营
成本。 
公司流程标准化、管理精细化优势还体现在其业务信息管理系统。公司内部拥有物流 ERP 管
理信息系统、TMS 运输管理系统、WMS 仓储保管服务系统、保税物流进出口系统、货运代理系统
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
等信息化供应链控制平台，与客户以及客户的供应商等制造类企业信息系统对接，实现信息传送
快速化、查询方便化、操作简便化、咨询无纸化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国国民经济稳中向好，全年 GDP同比增长 6.9%，供给侧结构性改革成果显著，经
济增长的质量和效益得到提升，规模以上工业企业利润呈增长态势，消费保持平稳回升态势，进
出口数据明显改善，产业结构由过去的主要依靠工业拉动逐步转为工业、服务业共同拉动，经济
平稳运行的韧性显著增强。 
物流行业系支撑国民经济发展的基础性、战略性产业之一。2017年，物流业作为衔接生产与
消费的重要环节，在实体经济健康发展、实现社会“降本增效”中依然扮演重要作用。2017年我
国社会物流总额 252.8 万亿元，同比增长 6.7%；全年物流业总收入 8.8万亿元，同比增长 11.5%。
我国社会物流总费用与 GDP的比率从 2016年的 14.9%降到 2017年的 14.6%，效率逐年提升。基于
市场和效率双提升，2017年 12月中国物流景气指数达 56.6%，全年均值为 55.3%，始终保持在 50%
以上的景气区间。 
同时，2017年政府部门为了进一步加强物流行业对实体经济的支撑作用，发布了多项重要政
策文件，为行业发展营造了良好的的政策环境： 
2017年 2月，商务部等 5部门印发《商贸物流发展“十三五”规划》，提出商贸物流发展面
临重大机遇与挑战，明确“构建多层次商贸物流网络”、“加强商贸物流基础设施建设”、“加
强商贸物流标准化建设”、“加强商贸物流信息化建设”等重点任务。 
2017 年 4 月，质检总局等 11 部门发布《关于推动物流服务质量提升工作的指导意见》，提
出“强化物流企业服务质量意识”、“建立物流服务质量指标体系”、“健全物流服务质量标准
体系”、“打造中国物流知名品牌”、“创新物流服务模式”等重点任务。 
2017年 8月，国务院办公厅发布《关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的意见》，
明确推动物流降本增效对促进产业结构调整和区域协调发展、培育经济发展新动能、提升国民经
济整体运行效率具有重要意义，提出“加大降税清费力度”、“加强重点领域和薄弱环节建设，
提升物流综合服务能力”、“加快推进物流仓储信息化标准化智能化”、“深化联动融合，促进
产业协同”等发展意见。 
2017 年 10 月，国务院办公厅发布《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》（国办发
[2017]84 号），明确了供应链创新发展对于实体经济发展的重要意义，提出“到 2020 年，形成
一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体
系„„培育 100 家左右的全球供应链领先企业，重点产业的供应链竞争力进入世界前列，中国成
为全球供应链创新与应用的重要中心”的发展目标。 
