2015 年年度报告 
6 / 120 
 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
               
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
2,220,000.00   5,370,000.00 8,144,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-401,495.45   -17,110,643.35 1,257,450.69 
少数股东权益影响额 -625,199.40   -148,115.30 180,670.07 
所得税影响额 -991,337.81   643,179.99 -3,276,952.80 
合计 687,212.82   -11,979,034.67 8,390,929.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
公司主营业务范围：煤炭开采、洗选加工、煤炭销售，铁路运输（限管辖内的煤矿专用铁路），
火力发电，铝及铝合金的压延加工生产及销售等业务。 
公司在江苏徐州生产基地拥有四对煤炭生产矿井，年核定生产能力 925 万吨（其中，姚桥煤
矿核定生产能力 445 万吨，孔庄煤矿核定生产能力 180 万吨，徐庄煤矿核定生产能力 180 万吨，
龙东煤矿核定生产能力 120 万吨），煤炭品种为 1/3 焦煤、气煤和肥煤，是优质炼焦煤和动力煤；
公司所属洗选中心洗煤生产能力达 895 万吨。2015 年度，公司原煤、洗煤共实现销售收入 325891.03
万元，占公司主营业务收入的 68.01 %，公司所属行业为煤炭采掘业。 
公司江苏徐州生产基地的坑口发电厂总装机容量为 444MW，其发电所需燃料绝大部分为公
司选煤厂、煤矿生产的低热值煤炭，2015 年度，除内部自用外，公司发电实现销售收入 57197.58
万元，占公司主营业务收入的 11.94%。公司自营铁路 181.9 公里，年运输能力为 1300 万吨；公
司所属拓特机械制造厂从事煤矿机械设备制造和修理，年设备制修能力 18000 吨，公司铁路及制
造厂等除给公司内部服务外，2015 年度，公司铁路运输及设备制修等业务实现销售收入 27796.67
万元，占公司主营业务收入的 5.80%。公司拥有较完整的煤电运一体化产业链。 
公司铝加工年生产能力为 16 万吨，2015 年度，公司铝产品加工实现销售收入 68304.76 万元，
占公司主营业务收入的 14.25%。因市场持续低迷，本公司于 2014 年 4 月起，暂时停止电解铝生
产系统的运行；为了盘活企业存量资产，提升资产流动性，公司于 2015 年 12 月将持有的江苏大
屯铝业有限公司 75%的股权转让给关联方大屯煤电（集团）有限责任公司。 
（二）行业情况说明 
公司所属行业为煤炭采掘业。受宏观经济下行及国家对经济结构、能源结构不断优化的影响，
煤炭需求出现了下滑；煤炭黄金时期投建的大量产能仍陆续投放，煤炭行业产能仍然处于释放期，
2015 年年度报告 
7 / 120 
 
产能过剩严重。受煤炭供大于求影响，近年来行业竞争加剧，煤炭价格连续下降，企业盈利水平
大幅下滑甚至亏损，煤炭行业处于低谷期。 
近三年，公司原煤产量均在 900 万吨以上，在煤炭行业上市公司中属中游水平；长期以来，
公司以优质的炼焦煤、动力煤产品及服务，赢得了煤炭用户的广泛赞誉，以诚信经营和良好的业
绩获得了权威机构认定的“AAA级”企业信誉等级，打造了企业煤炭品牌优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司股权资产、固定资产、无形资产、在建工程没有发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一是公司主要生产基地地处华东苏鲁豫皖四省交接地区，位于淮海和“长三角”徐州老工业基
地，交通条件和地理位置十分优越，有利于公司综合协调资金、技术、人才、信息等重要资源配
置，为公司煤炭及延伸产品提供主要消费市场，靠近用户，运输成本低，具有独特的区位竞争力。 
二是公司经过多年发展，管理基础深厚，规范有序，具有生产管理和技术人才优势，积累了
丰富的安全生产技术经验和管理经验，在井工开采、火力发电、铝加工技术、管理和人才等方面
具有较强的竞争力。 
三是公司具有企业信誉和品牌优势，连续多年获得“AAA级”企业信誉等级，赢得了煤炭用户
的广泛赞誉，获得了投资者的广泛认同。 
四是具有中央企业和中煤集团依托优势。作为全球十大煤炭生产商和供应商之一中国中煤能
源集团有限公司的控股子公司，公司发展将得到中煤集团的强力支持。同时，在技术改造、发展
循环经济等方面也会得到国家对中央企业优惠政策的支持。 
五是具有较强的技术研发能力。公司依托所属国家级企业技术中心，积极推进重点科技项目
攻关，年开展专利申请 30 多项，组织编写的多项行业标准获得发布，在引领煤炭行业发展方面具
有较强竞争优势。 
六是积极推进“走出去”发展，获取外部煤炭资源，通过并购、合作开发等形式，已取得新疆
106 煤矿及苇子沟煤矿、山西玉泉煤矿控制权。 
七是 2×350MW 热电联产项目正在加快建设，此项目是公司在电力产业发展瓶颈上的突破，
将进一步提升公司竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）2015年生产经营情况 
2015 年，受宏观经济下行和产业结构转型升级影响，煤炭和铝产品价格双双下行，给企业经
营带来巨大压力。一年来，我们始终坚守安全和经营底线，居危思变，主动作为，顽强拼搏，全
力以赴求生存、谋发展，实现了“安全不出事、企业不亏损”目标。 
