上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
18  
五、积极履行社会责任工作情况 
（一）社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告全文，详见：http://www.sse.com.cn。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司积极承担央企的社会责任，依据国家环境保护法律法规及相关产业政策，积极落实环境
保护制度，发展低碳经济，实施清洁生产，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的发展道路。 
公司坚持“预防为主”的原则，积极依靠科技进步，拓宽“三废”综合利用途径，促进循环经济
建设，积极履行央企的社会责任，严格执行国家及地方的各项环境保护法律法规，刚化节能减排
目标考核，把节能减排目标纳入经营绩效考核范畴。每年初，公司下达节能减排考核指标，各责
任单位将考核指标层层分解，落实到人，并对重点指标与工艺环节实施重点监控。做到了工作有
目标，责任到人头，检查有标准，考核有依据，并由往年的季度考核改为月度考核，加密考核频
次。并强化事前主动控制，主动的开展环境风险排查，对排查出的环境风险，组织人员明确整改
思路，细化整改方案，确保环境风险可控。同时继续大力推广矿井水、中水回用技术，提高水的
综合利用率。公司下属四矿处理后的矿井水用于冲洗、绿化、消防、洗煤用水及井下防尘等生产
生活用水；孔庄煤矿、姚桥煤矿、徐庄煤矿矿井水深度处理系统正常使用，矿井水深度处理后供
锅炉、浴室等生产生活用水，实现了污染防治与污染减量化、无害化、“三废”资源化相结合；所
有在用的工业锅炉均配置高效水膜除尘器或多管旋风除尘器，且运行正常，其排放的烟尘、林格
曼黑度均达到国家规定的标准限值；发电锅炉配置静电除尘器和脱硫设施，且投入运行正常，其
排放的烟尘、SO2、林格曼黑度均达到国家规定的标准限值；公司生产中产生的掘进煤矸石用于
微山湖筑坝、采空区的填充、土地复垦等；粉煤灰、炉渣用于井下注浆、建材制砖以及修路等；
洗煤煤矸石和煤泥用于资源综合利用认定发电机组掺烧。 
公司坚持走资源优化配置和节能降耗之路，加强节能减排基础管理，加速技术改造，积极推
进循环经济，完成了节能减排工作目标，无重大环境纠纷、无环境违法行为和无相关方投诉，有
力的促进了建设资源节约型、环境友好型企业。公司积极推广应用节能环保新技术、新工艺，对
生产过程中高能耗、高污染的环节逐步进行改造，确保各类能耗指标，污染物排放指标达到国家
强制性标准的要求，2014年重点实施了徐庄矿生活污水深度处理系统更新项目、徐庄矿矿井水深
度处理系统更新项目、孔庄水处理系统完善项目、大屯选煤厂外围煤泥水环保治理项目、大屯选
煤厂污水系统治理项目等项目。公司投资1.3亿余元，对发电厂脱硫除尘、脱硝进行全面升级改造，
工程全部完工后，可确保物排放满足《火电厂大气污染物排放标准》(GB 13223-2011)新标准的要
求。 
积极响应国家政策，落实地方的相关要求，近几年大力实施清洁生产审核，今年对龙东、孔
庄矿实施清洁生产审核。此外，自2012年9月1日起，正式将四矿水污染治理设施成建制委托给已
取得国家环保部颁发的《环境污染治理设施运营资质》的水处理公司实施第三方运营，实行专业
化管理，有效的提高了污水处理厂专业化管理水平，加强污水处理系统的优化，确保了污水处理
稳定、高效。 
公司积极履行中央企业社会责任，按时缴纳排污费，2014年共缴纳排污费缴费804.61万元，
环保设施建设改造费用5199万元。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
19  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉
讼
(仲
裁)
是
否
形
成
预
计
负
债
及
金
额 
诉讼(仲裁) 
进展情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉
讼
(
仲
裁
)
判
决
执
行
情
况 
江苏大
屯铝业
有限公
司 
南京艾
珂嘉贸
易实业
有限公
司、上
海泰信
贸易发
展有限
公司 
   
仲
裁 
  公司控股子公司江苏大屯
铝业有限公司（以下简称大
屯铝业公司）于 2010 年 12
月 2 日、2012 年 3 月 3 日，
分别与南京艾珂嘉贸易实
业有限公司(以下简称艾珂
嘉公司)签订两份三年期进
口氧化铝购销合同。2013 年
6 月，双方协商将两份氧化
铝购销合同的履行主体变
更为上海泰信贸易发展有
限公司，并约定艾珂嘉公司
承担连带责任。主体变更
后，上海泰信贸易发展有限
公司、艾珂嘉公司出现不能
按照约定期限和数量履行
合同，截止 2013 年 10 月 29
日，被申请人尚有 4573.95
万元货物未能交付。2014 年
3 月，大屯铝业公司按照合
同约定向中国国际经济贸
易仲裁委员会提起了仲裁
申请，仲裁申请金额为
5557.57 万元。 
5,557.57   尚未开庭审理。     
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
20  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
由于地理环境、历史渊源关系等客观因素，公司对各关联方除在某些生产辅助、生活方面的
服务目前尚有一定的依赖外，不存在其他的依赖，公司主营业务没有对各关联方形成依赖或被其
控制。公司与各关联方的日常关联交易是公司正常生活经营必须进行的，对公司当期以及未来的
财务状况和经营成果的影响在正常范围之内，对公司的生产经营未构成不利影响或损害公司股东
利益。 
（1）定价政策和依据：有政府或行业定价的，按政府或行业定价执行；无政府或行业定价的，
按市场价格执行；既无政府或行业定价，又无市场价格的，其定价依据是双方根据成本加上合理
利润协商确定交易商品或劳务价格；不能按上述方法确定价格的，由双方协商确定中介机构，原
则上以中介机构出具的价格咨询报告为定价依据，确定交易商品或劳务价格。 
（2）公司 2014 年度日常关联交易的安排 
2014 年 3 月 18 日召开的公司第五届董事会第九次会议及 2014 年 4 月 25 日召开的公司 2013
年度股东大会审议通过了《关于公司 2013 年日常关联交易执行情况及 2014 年日常关联交易安排
的议案》，对公司 2014 年度日常关联交易进行了安排，详见公司[临 2014-003]公告《上海大屯能
源股份有限公司 2013 年日常关联交易执行情况及 2014 年日常关联交易安排的公告》（2014 年 3
月 19 日《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站）。 
（3）公司2014年度日常关联交易协议执行情况 
单位：万元 
 
类别 产品或劳务 关联人 2014年总金额  
采购 
设备、原材料及辅助材料 中煤张家口煤矿机械有限责任公司 3,128.34  
7,473.08  
设备、原材料及辅助材料 中煤电气有限公司 1,127.11  
设备、原材料及辅助材料 中煤邯郸煤矿机械有限责任公司 80.06  
设备、原材料及辅助材料 中煤北京煤矿机械有限责任公司 2,483.56  
设备、原材料及辅助材料 中国煤炭开发有限责任公司 6.65  
设备、原材料及辅助材料 石家庄煤矿机械有限责任公司 422.14  
设备、原材料及辅助材料 西安煤矿机械有限公司 106.39  
设备、原材料及辅助材料 抚顺煤矿电机制造有限责任公司 76.27  
设备、原材料及辅助材料 中煤邯郸矿山机械有限责任公司 42.56  
接受劳务 
外协加工 中煤第五建设有限公司徐州煤矿采掘机械厂 162.40  
26,228.89  
水及原材料 大屯煤电（集团）有限责任公司 422.67  
供暖服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 149.45  
通信服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 702.70  
医疗、井口急救服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 3,579.23  
后勤服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 315.18  
租房、会议及住宿 上海大屯煤电有限公司 400.54  
基建工程 中煤大屯建筑安装工程公司 7,901.65  
设计、监理、勘察 徐州大屯工程咨询有限公司 4,428.33  
基建、维修工程 大屯煤电公司铁路工程处 337.82  
基建、维修工程 中煤建筑安装工程集团有限公司 162.47  
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
21  
基建、维修工程 中煤第五建设有限公司 1,261.91  
基建、维修工程 中煤第五建设有限公司第三十一工程处 2,114.02  
基建、维修工程 中煤第一建设有限公司 2,964.23  
设计、基建、维修工程 中煤西安设计工程有限责任公司 187.02  
设计、基建、维修工程 中煤邯郸岩土工程有限责任公司 329.53  
设计、基建、维修工程 中煤邯郸设计工程有限责任公司 400.00  
监理费 北京康迪建设监理咨询有限公司 141.46  
井口浴室 大屯煤电（集团）有限责任公司 268.28  
租赁 
土地租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 6,162.00  
11,968.94  
办公场所租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,490.58  
坑木场租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 495.10  
综合仓库租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 724.88  
生产用建筑物租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,581.62  
轮班职工住宿服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,514.76  
销售 
电力及材料 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,064.70  
5,438.64  
销售设备 山西中煤东坡煤业有限公司 1,324.79  
销售设备 中煤第五建设有限公司徐州煤矿采掘机械厂 82.91  
销售设备 山西中煤华晋能源有限责任公司 16.45  
销售设备 中煤第五建设有限公司 32.74  
销售设备 中煤邯郸煤矿机械有限责任公司 177.22  
销售设备 四达矿业公司 151.09  
销售设备 山西中煤四达机电设备有限公司 119.15  
提供劳务 中天合创能源有限责任公司 2,469.59  
 
 
(二) 关联债权债务往来 
 
详见下文“十、财务报告”。 
 
(三) 其他 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
22  
系 日) 
本公
司 
  丰沛
铁路
股份
有限
公司 
245.7 2013
年11
月21
日 
2013
年11
月21
日 
2024
年4月
20日 
连 带
责 任
担保 
否 否       是 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
238.45 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
245.70 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 245.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 245.70  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2013 年 8 月 20 日，召开的公司第五届董事会第七
次会议审议通过了《关于为参股子公司丰沛铁路股份有
限公司提供担保的议案》，同意由公司按照 7.25%的持
股比例为丰沛铁路股份有限公司 2 亿元银行贷款提供
的担保金额不超过人民币 1450 万元。截止 2014 年 12
月 31 日，丰沛铁路股份有限公司向中国建设银行贷款
3389 万元；根据公司与中国建设银行签订的担保协议，
公司按持股比例为该笔借款提供了 245.70 万元的担保。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
23  
境内会计师事务所审计年限   8 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人     
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
  无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
□适用 √不适用  
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-
合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第 2
号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》以及《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》，要求除
《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》自 2014 年度财务报表起施行外，其他准则自 2014 年 7
月 1 日起施行。 
公司已采用上述准则编制 2014 年度财务报表，若干财务报表项目已根据上述准则进行列报，
比较期间财务信息已相应调整，并且根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》应用指南列
报了 2013 年 1 月 1 日的资产负债表。具体影响项目及金额如下： 
单位：元 
项    目 2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1 日 
长期股权投资 -57,000,000.00 -57,000,000.00 
可供出售金融资产 57,000,000.00 57,000,000.00 
长期应付职工薪酬 64,602,355.89 111,394,121.18 
长期应付款 -64,602,355.89 -111,394,121.18 
除上述对财务报表列报的影响外，集团采用其他上述新颁布或修订的会计准则不会对公司以
前年度的损益和权益金额产生影响。 
 
 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
24  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年 4 月 25 日，公司召开的 2013 年度股东大会审议通过了《关于发行债务融资工具一般
性授权的议案》，批准公司发行中期票据和短期融资券等事宜。2014 年 10 月，公司接到中国银
行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注〔2014〕CP416 号）、《接受注册通
知书》（中市协注〔2014〕MTN374 号），分别同意接受公司注册金额为 20 亿元短期融资券注
册和注册金额为 10 亿元的中期票据注册，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效。2014 年 10
月 21 日，公司成功发行 2014 年度第一期中期票据，募集资金壹拾亿元，期限 5 年；2014 年 11
月 3 日，公司成功发行 2014 年度第一期短期融资券，募集资金伍亿元，期限 365 天。 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 66,853 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 66,100  
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或
冻结情
况 股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
