2015 年年度报告 
17 / 120 
 
风险产生原因：公司目前产品结构相对单一，随着煤炭市场不景气，煤炭价格下跌，煤炭板
块盈利水平大幅下降，公司整体经济效益几乎全部来源于煤炭主业，公司整体抵御风险的能力不
强。 
应对措施：一是稳定大屯矿区煤炭产量，通过优化矿井系统，优化采区及工作面设计，加快
采煤装备更新升级步伐，提高工作面单面储量和生产效率；积极推动压煤村庄搬迁工作，解放村
庄压煤量；继续加强对有关煤矿地质条件、煤炭赋存情况等方面的研究、评价工作，争取在大块
整装资源获取方面有新的突破；加快推进新疆106煤矿和苇子沟煤矿2个项目前期证照办理工作，
尽快盘活资产。二是以增加煤炭销量为目标，灵活制定销售政策。三是坚持“以精煤为主”的战略，
不断拓展煤炭市场。四是以培育市场为目标，继续优化客户结构。五是强化管理，控制成本，保
证质量和进度，确保2×350MW“上大压小”热电项目建设稳步推进，并早日取得效益，五是要进一
步采取措施盘活铝业资产，减少铝业亏损。 
3.现金流风险。 
风险产生原因：一是由于目前煤炭市场形势低迷，导致煤炭、铝产品销售、机械设备等货款
回收难度加大。二是投资项目持续追加投资，特别是电厂3×350W 机组项目投资金额大、建设周
期长，占用大量资金。三是如果经济效益和现金流达不到预期目标，还本付息压力将进一步加大。
四是信贷规模和信贷投向受到国家宏观经济政策的影响，融资的不确定性进一步加大。五是应收
账款和存货占用金额量大，影响公司整体资金运营水平。 
应对措施：合理组织融资结构，长短结合；对延续的重大投资事项从新论证，对预算投资计
划严格审批，加快在建项目建设，缓解资金压力，在建项目要尽快建成投产，使其尽快进入回报
期，缓解现金流风险；按预算执行筹资计划，通过财务测算和用款计划，合理组织融资结构，长
短结合尽量减少融资费用；实行资金集中管理，严格按照预算要求组织协调资金调度，严格履行
授权审批制度，进一步提高资金的使用效率和效果；加强应收账款分户考核和回款考核工作，及
时发现问题及时督促，加强逾期应收账款清理工作；有效控制存货规模，降低存货资金占用，控
制企业经营风险，完成公司资产管理目标。 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1．2009年3月27日召开的公司第三届董事会第20次会议及2009年4月27日召开的公司2008年年
度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》确定了现金分红政策如下：公司利润分配政
策优先考虑现金分红，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在制订分配预案时应重视对投
资者的合理回报，具体分红比例由公司股东大会作出决议。 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。 
公司可以进行中期现金分红。 
    2．公司 2014 年度利润分配方案经 2015 年 5 月 18 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过。
公司 2014 年度不实施利润分配，母公司可供股东分配利润用于项目建设和以后年度分配；不进行
资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年年度报告 
18 / 120 
 
2015 年       0  0 11,406,853.82 0 
2014 年  0  0 48,442,730.18 0 
2013 年  0  0 152,645,188.31 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，本期母公司实现净利润130,059,871.26
元，加上年初未分配利润5,808,800,314.86元，2015
年度母公司可供股东分配的利润为
5,938,860,186.12元。 
为实现可持续发展，公司将经营积累主要用于
煤炭资源获取和基本建设投资，相继收购了新疆、
山西等地4家煤炭企业控股权，投资建设了孔庄矿
井三期改扩建、新疆106煤矿、新疆苇子沟煤矿、
10万吨高精度铝板带等大型基建项目。2012年6月
份以来，受煤炭市场低迷影响，公司经营活动产生
的现金流大幅减少，资金状况日趋紧张。截止2015
年底，公司各项带息负债金额已达27.38亿元。 
2016年，公司2×350MW 热电机组等重点基建
项目仍需要大量资金投入，全年安排各项资本支出
计划12.16亿元，资金紧张局面将会持续，公司仍需
加大融资力度。 
为降低经营风险，缓解资金压力，保证公司健
康发展，公司2015年度拟不实施利润分配，母公司
可供股东分配利润用于项目建设和以后年度分配。 
本年度不进行资本公积金转增股本。 
该预案需提交公司股东大会审议批准 
主要用于公司 2×350MW 热电机组等重点基
建项目建设 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 120 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
无 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
原上海大屯能源股份有限公司控股的江苏大屯铝业有限公司已披露的2起纠纷案件，即江苏
大屯铝业有限公司与南京艾珂嘉贸易实业有限公司、上海泰信贸易发展有限公司氧化铝购销合同
纠纷仲裁案和江苏大屯铝业有限公司诉江苏沛丰铝业有限公司铝液买卖合同纠纷案，因2015年12
月23日上海大屯能源股份有限公司2015年第一次临时股东大会通过的《关于转让江苏大屯铝业有
限公司75%股权的议案》已将江苏大屯铝业有限公司的股权转让给了大屯煤电（集团）有限责任
公司，根据《股权转让协议》第六条协议股权项下的任何及全部权力及权利自协议生效之日立即
转移到大屯煤电（集团）有限责任公司并由其享有的约定，协议生效后，上海大屯能源股份有限
公司已不再享有江苏大屯铝业有限公司的股权权利，公司不再对上述案件继续披露。 
除上述不再继续披露案件外，报告期内公司无其他重大诉讼、仲裁事项。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 120 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
由于地理环境、历史渊源关系等客观因素，公司对各关联方除在某些生产辅助、生活方面的
服务目前尚有一定的依赖外，不存在其他的依赖，公司主营业务没有对各关联方形成依赖或被其
控制。公司与各关联方的日常关联交易是公司正常生活经营必须进行的，对公司当期以及未来的
财务状况和经营成果的影响在正常范围之内，对公司的生产经营未构成不利影响或损害公司股东
利益。 
（1）定价政策和依据：有政府或行业定价的，按政府或行业定价执行；无政府或行业定价的，
按市场价格执行；既无政府或行业定价，又无市场价格的，其定价依据是双方根据成本加上合理
利润协商确定交易商品或劳务价格；不能按上述方法确定价格的，由双方协商确定中介机构，原
则上以中介机构出具的价格咨询报告为定价依据，确定交易商品或劳务价格。 
（2）公司 2015 年度日常关联交易的安排 
2015年 3月 20日召开的公司第五届董事会第十六次会议及 2015年 5月 18日召开的公司 2014
年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年日常关联交易执行情况及 2015 年日常关联交易安排
的议案》，对公司 2015 年度日常关联交易进行了安排，详见公司[临 2015-005]公告《上海大屯能
源股份有限公司 2014 年日常关联交易执行情况及 2015 年日常关联交易安排的公告》（2015 年 3
月 21 日《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站）。 
（3）公司2015年度日常关联交易协议执行情况 
单位：万元 
类别 产品或劳务 关联人 2015年总金额  
采购 
设备、原材料及辅助材料 中煤张家口煤矿机械有限责任公司 1,927.53 
4,334.03 
设备、原材料及辅助材料 中煤电气有限公司 1,055.56 
设备、原材料及辅助材料 中煤邯郸煤矿机械有限责任公司 54.83  
设备、原材料及辅助材料 中煤北京煤矿机械有限责任公司 559.25 
设备、原材料及辅助材料 中国煤炭开发有限责任公司 11.84 
设备、原材料及辅助材料 石家庄煤矿机械有限责任公司 83.76 
设备、原材料及辅助材料 西安煤矿机械有限公司 547.26 
设备、原材料及辅助材料 中煤科创节能技术有限公司 94.00 
接受劳务 
 
外协加工 中煤第五建设有限公司徐州煤矿采掘机械厂 111.13 
18,265.92 
 
水及原材料 大屯煤电（集团）有限责任公司 56.09 
通信服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 6.51 
医疗、井口急救服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,856.03 
后勤服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 302.62 
租房、会议及住宿 上海大屯煤电有限公司 306.44 
2015 年年度报告 
21 / 120 
 
基建工程 中煤大屯建筑安装工程公司 4,447.22 
设计、监理、勘察 徐州大屯工程咨询有限公司 575.52 
基建、维修工程 大屯煤电公司铁路工程处 18.27 
基建、维修工程 中煤第五建设有限公司 5,055.20 
基建、维修工程 中煤第五建设有限公司第三十一工程处 652.46 
基建、维修工程 中煤第一建设有限公司 4,038.06 
设计、基建、维修工程 中煤邯郸岩土工程有限责任公司 85.77 
设计、基建、维修工程 
监理费 
中煤邯郸设计工程有限责任公司 506.50 
北京康迪建设监理咨询有限公司 25.00 
井口浴室 大屯煤电（集团）有限责任公司 223.10 
租赁 
土地租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 5,799.36 
10,420.28 
办公场所租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,377.45 
综合仓库租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 643.55 
生产用建筑物租赁 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,296.55 
轮班职工住宿服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,303.37 
销售 
电力及供暖服务 大屯煤电（集团）有限责任公司 1,043.13 
8,685.20  
供暖服务 中煤大屯建筑安装工程公司 4.96 
供暖服务 徐州大屯工程咨询有限公司 1.30 
供暖服务 江苏金屯房地产开发有限公司 1.08 
销售设备 山西中煤华晋能源有限责任公司 44.60 
销售设备 中煤第五建设有限公司徐州煤矿采掘机械厂 216.03 
销售设备 中煤北京煤矿机械有限责任公司 2.56 
提供劳务 中煤能源新疆煤电化有限公司 89.22 
提供劳务 中天合创能源有限责任公司 7,282.32 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经 2015 年 12 月 6 日召开的公司第六届董事会第四次会议及 2015 年 12 月 23 日召开的 2015
年第一次临时股东大会审议通过，同意将公司持有的江苏大屯铝业有限公司（以下简称“大屯铝
业”）75%股权转让给关联方大屯煤电（集团）有限责任公司（以下简称“大屯煤电”）。根据公司
与大屯煤电签署的《收购协议》，以北京中企华资产评估有限责任公司出具的中企华评报字[2015]
第 1349-1 号资产评估报告所确定的大屯铝业净资产评估值 79,698.86 万元为基础，根据评估基准
日至收购协议生效日期间大屯铝业产生的损益进行相应调整，双方确定的收购价款为 26,823.63
万元。所涉股权转让价款，在协议生效后，由大屯煤电于 2015 年 12 月 31 日前支付 1.44 亿元；
其余部分在 2016 年 6 月 30 日前付清。本次股权转让后，大屯铝业在股权转让前经营活动中所发
生的债权债务，仍由其本身承担；大屯铝业与上海能源签订《还款协议》，大屯铝业占用上海能
源的资金 39742.00 万元将于 2016 年 6 月 30 日前归还。本次转让详见[临 2015-024]公告《上海大
屯能源股份有限公司关于转让江苏大屯铝业有限公司 75%股权的关联交易公告》。 
截止 2015 年 12 月 31 日，大屯煤电已向公司支付转让价款 1.44 亿元，大屯铝业占用上海能
源资金为 38177.49 万元；大屯铝业 75%股权过户手续正在办理过程中。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 120 
 
(四) 关联债权债务往来 
详见下文“十一、财务报告” 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公
司 
 丰沛
铁路
股份
有限
公司 
869.20 2013
年11
月21
日 
2013年
11月21
日 
2024年
4月20
日 
连 带
责 任
担保 
否 否       是 否  
              
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
623.50 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
869.20 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 869.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.001 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 869.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
23 / 120 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第十三次及第五届董事会第九次会议审议批准，公司为控股子公司中煤
能源新疆天山煤电有限责任公司提供不超过人民币7.5亿元委托贷款，公司所提供的委托贷款年利
率参照同期中国人民银行公布的基准贷款利率执行，贷款期限为3年，具体资金安排根据106煤矿
项目进展情况实施。截止本报告期末，公司为该公司提供的委托贷款7.18亿元。 
经公司第四届董事会第十四次及第五届董事会第十五次会议审议批准，公司为控股子公司中
煤能源新疆鸿新煤业有限公司提供不超过人民币5亿元委托贷款，公司所提供的委托贷款年利率参
照同期中国人民银行公布的基准贷款利率执行，贷款期限为3年，具体资金安排根据苇子沟煤矿项
目进展情况实施。截止本报告期末，公司为该公司提供的委托贷款4.60亿元。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告全文，详见：http://www.sse.com.cn。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不断强化环境风险因素管控，加快推动环保技术改造，持续降低污染物排放量，积极推
动循环经济和环保产业发展。 
1、强化风险因素管控，确保污染物达标排放。制订了突发环境事件的应急处置预案，编辑出
版《科技环保简报》，全面反应环保节能等方面的最新动态，及时通报存在的问题。2015年公司
万元产值综合能耗1.05吨标煤/万元，原煤生产综合能耗2.98千克标煤/吨，坑口电厂供电煤耗355
克标煤/千瓦时；二氧化硫排放4545.33吨，化学需氧量排放246.45吨，氮氧化物排放1808.54吨，环
保设施投运率100%，未发生重大环境污染事件。 
2、加强技术改造与设备更新，提升节能减排能力。2015年公司积极推广应用环保新技术、新
工艺，对生产过程中高能耗、高污染的环节逐步进行改造，确保主要污染物排放指标达到国家强
制性标准的要求。2015年环保资本支出计划项目共7项，总投资为977万元，重点实施了龙东矿生
活污水处理厂填料更换、中心区污水厂提标改造、矿区污染源监督性监测和发电厂燃煤机组脱硫
脱硝除尘实时在线监控系统联网项目。其中中心区污水处理提标改造项目实施后，取得了沛县环
保局审批的新增排污口，出水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）一级 A
标准的水质要求，有效消除了污水违规排放的环境隐患。 
3、高效利用“三废”资源，发展循环经济。拓宽“三废”综合利用途径，生活污水全部经二级生
化处理，水质达到国家规定排放标准。煤矸石用于采空区填充、土地复垦；粉煤灰、炉渣用于井
下注浆、建材制砖；处理后的矿井水用于绿化、井下防尘；洗煤煤矸石和煤泥用于发电机组掺烧。 
4、突出保护生态环境，实现绿色发展。大力推进采煤塌陷地复垦，2015年正在进行复垦的采
煤塌陷地有3517.18亩。对征收后剩余的14936.7亩采煤塌陷地进行了补偿，补偿费用1158.74万元。
2015年共签订两季补偿、大堤加固、道路桥涵修复等补偿协议138份。其中，投入64.08万元，完
成了孔庄煤矿挖工庄东闸700米湖堤注浆、446米顺堤河河堤加固等维保工作；投入93.73万元，委
托江苏省水利勘测设计研究院有限公司对姚桥煤矿505米湖（河）堤裂缝段进行了处理，保证了7345
工作面开采。 
2015 年年度报告 
24 / 120 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 58315 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
55657  
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国中煤能源股份有
限公司 
0  451,191,333 62.43     
无 
  国有法
人 
上海宝钢国际经济贸
易有限公司 
0  5,572,707 0.77       
无 
  国有法
人 
中国证券金融股份有
限公司 
3,062,100  3,062,100 0.42       
未知 
  其他 
蔡玉梅 1,699,500  1,699,500 0.24       
未知 
  境内自
然人 
