2017 年年度报告 
49 / 125 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 16,207 
主要子公司在职员工的数量 163 
在职员工的数量合计 16,370 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
10,139 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 13,134 
销售人员 36 
技术人员 1,647 
财务人员 196 
行政人员 1,357 
  
  
合计 16,370 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 54 
大学 2,626 
大专 2,847 
中专 532 
技校 3,516 
高中 1,407 
初中及以下 5,388 
合计 16,370 
 
 
(二) 薪酬政策 
□适用  √不适用  
(三) 培训计划 
□适用  √不适用  
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 4,620,192 
劳务外包支付的报酬总额 78,272,145 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
50 / 125 
 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，
加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治
理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资
者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》《上市公司治理准则》和中国
证监会相关规定的要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 28 日 
2017年第一次临时股东
大会 
2017 年 8 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
包正明 否 6 2 4 0 0 否 1 
任艳杰 否 6 2 4 0 0 否 1 
杨世权 否 8 0 5 3 0 是 0 
袁永达 是 8 3 5 0 0 否 2 
谢桂英 是 8 3 5 0 0 否 2 
注：包正明先生、任艳杰女士于 2017 年 4 月 27 日起任公司董事职务，2017 年内应参加董事
会次数为 6 次。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事杨世权先生因工作原因委托其他董事出席董事会，出现了连续两次未亲自出席董事会会
议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数  
 
2017 年年度报告 
51 / 125 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》详见 2018 年 3 月 21 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的报告，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
公司于 2014 年 10 月发行 5 年期中期票据 10 亿元，名称：上海大屯能源股份有限公司 2014
年度第一期中期票据；简称：14 大屯能源 MTN001；代码：101451046；于 2017 年 10 月支付 1
年利息 5,280 万元。 
