2017 年年度报告 
8 / 125 
 
的超过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
          
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
          
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
19,391,443.15 七(47) 1,683,838.14 -401,495.45 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
            
     
     
少数股东权益影响额 3,386,723.33       -333,894.31 -625,199.40 
所得税影响额 118,969.44       35,856.91 -991,337.81 
合计 4,728,304.20       327,713,045.77 687,212.82 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
公司主营业务范围：煤炭开采、洗选加工、煤炭销售，铁路运输（限管辖内的煤矿专用铁路），
火力发电，铝及铝合金的压延加工生产及销售等业务。 
公司在江苏徐州生产基地拥有三对煤炭生产矿井，年核定生产能力 805 万吨，煤炭品种为 1/3
焦煤、气煤和肥煤，是优质炼焦煤和动力煤；公司所属选煤中心洗煤厂生产能力达 820 万吨。2017
年度，公司原煤、洗煤共实现销售收入 498,959.38 万元，占公司主营业务收入的 82.09%，公司所
属行业为煤炭采掘业。 
2017 年年度报告 
9 / 125 
 
公司江苏徐州生产基地的坑口发电厂总装机容量为 444MW，其发电所需燃料绝大部分为公
司选煤中心选煤厂、煤矿生产的低热值煤炭。2017 年度，除内部自用外，公司发电实现销售收入
59,675.69 万元，占公司主营业务收入的 9.82%。公司铝加工年生产能力为 10 万吨，2017 年度，
公司铝产品加工实现销售收入 37,871.90 万元，占公司主营业务收入的 6.23%。公司自营铁路 181.9
公里，年运输能力为 1300 万吨；公司所属拓特机械制造厂从事煤矿机械设备制造和修理，年设备
制修能力 18000 吨，公司自营铁路及拓特机械制造厂等除给公司内部服务外，还实现了走出去发
展。2017 年度，公司自营铁路运输及设备制修等业务实现销售收入 11,333.28 万元，占公司主营
业务收入的 1.86%。公司拥有较完整的煤电运一体化产业链。 
（二）行业情况说明 
公司所属行业为煤炭采掘业。2017 年，随着煤炭行业供给侧结构性改革深入推进，煤炭价格
出现恢复性上涨，煤炭企业盈利能力增强。2018 年，煤炭行业供给侧结构性改革将深入推进，煤
炭市场将出现供需动态平衡、价格走向合理，公司经营业绩、区域市场地位将基本保持稳定。 
长期以来，公司以优质的炼焦煤、动力煤产品及服务，赢得了煤炭用户的广泛赞誉，以诚信
经营和良好的业绩获得了权威机构认定的“AAA 级”企业信誉等级，打造了企业煤炭品牌优势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是公司徐州生产基地地处华东苏鲁豫皖四省交接地区，位于淮海和“长三角”徐州老工业基
地，交通条件和地理位置十分优越，有利于公司综合协调资金、技术、人才、信息等重要资源配
置，为公司煤炭及延伸产品提供主要消费市场，靠近用户，运输成本低，具有独特的区位竞争力。 
二是公司经过多年发展，管理基础深厚，规范有序，具有生产管理和技术人才优势，积累了
丰富的安全生产技术经验和管理经验，在井工开采、火力发电、铝加工技术、管理和人才等方面
具有较强的竞争力。 
三是公司具有企业信誉和品牌优势，连续多年获得“AAA 级”企业信誉等级，赢得了煤炭用户
的广泛赞誉，获得了投资者的广泛认同。 
四是具有中央企业和中煤集团依托优势。全球十大煤炭生产商和供应商之一中国中煤能源集
团有限公司为公司实际控制人，公司发展将得到其强力支持。同时，在技术改造、发展循环经济
等方面也会得到国家对中央企业优惠政策的支持。 
五是具有较强的技术研发能力。公司依托所属国家级企业技术中心，积极推进重点科技项目
攻关，组织编写的多项行业标准获得发布，在引领煤炭行业发展方面具有较强竞争优势。 
六是积极推进“走出去”发展，获取外部煤炭资源。 
七是公司正在加快建设的 2×350MW 热电联产项目，是公司在电力产业发展瓶颈上的突破，
将进一步提升公司竞争力。 
2017 年年度报告 
10 / 125 
 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司紧紧抓住国有企业改革“窗口期”和煤炭市场回暖的有利时机主动作为、同心协
力、真抓实干，超额完成了各项目标任务。2017 年，公司自产原煤 785.69 万吨，洗精煤产量 541.62
万吨；发电量 24.02 亿度，铁路货运量 1311.69 万吨，设备制修量 18528 吨；铝材加工产量 24102
吨。 
(一)全力抓好安全工作，实现安全生产年目标。一是强势导入“零死亡、零超限、零涉险、零
着火、零矿震”五零理念，以更高、更严的要求加强安全管理。二是加快推进安全管理制度改革，
制定安全问责等管理制度，对安全管理制度进行了梳理修订；始终坚持严管理、严问责就是对职
工生命安全保障、就是对管理人员保护的原则，全年共对 292 名人员进行了安全问责。三是在扎
实开展“平安一季度”“警示三月行”等主题活动的基础上，开展了“安全大整顿”活动，保持了安全
活动全覆盖；四是举办安全培训、宣讲等活动，组织各类检查、巡视，完成了各级政府部门的迎
检工作。五是加强重大安全风险头面挂牌督办管理，对检查发现的问题进行整改。六是重视和加
强应急救援工作，救护大队被评为国家特级质量标准化救护大队称号。七是所属矿井顺利通过了
国家一级安全生产标准化矿井的检查验收，孔庄、姚桥煤矿分别实现安全生产 5 周年和 3 周年以
上。 
(二)科学有序组织生产，主要产品产量稳中有升。一是煤炭板块实现产销平衡。所属矿井和
选煤中心始终坚持低本开采和安全高效的原则组织生产，坚持稳产优产。二是发电板块生产与市
场拓展协同并进。积极争取上网电量，增加转供地方新价电。三是铝加工板块提质上量成效显著。
铝板带厂想方设法实施上量、提质、合作措施，铝材加工量和销量实现同比提高，为减亏增效提
供了有力支撑。四是综合服务板块生产齐头并进。铁路管理处、拓特机械制造厂、汽运分公司在
全力服务公司的基础上，积极抢抓内外部市场，均超额完成了生产任务。 
(三)千方百计提质增效，经营管控能力明显提升。一是减亏增效工作取得明显成效。全力推
进铝板带厂减亏增效工作，通过精简机构、减人提效、对外合作等措施，努力提质上量，同比实
现大幅减亏，坚定了发展铝加工产业的信心。二是经营风险管控取得明显成效。通过依法诉讼等
手段，避免或挽回了损失；加大应收账款清欠力度，取得显著成效。三是成本管控取得明显成效。
通过努力降低存货，盘活闲置资金，争取国家政策补贴、加大修旧利废力度，降低资金支出。四
是经营质量取得明显成效。扭转了近年来经营下滑态势，营业收入、利润等同比实现增长。 
(四)稳步推进改革工作，达到预期并取得明显成效。一是“三项制度”改革取得新成效。公司两
级组织机构、人员编制进一步整合优化，更加精干高效；核定二级单位管理岗位编制。对中层管
理人员进行了任期考核。不断完善和规范薪酬制度，注重结构调整，对提质增效、改革创新、减
亏增效成绩突出的二级单位给予政策倾斜。二是生产组织优化改革卓有成效。按照“系统最优化、
