上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
35  
(三) 教育程度统计图 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 4306848 
劳务外包支付的报酬总额 79384681 元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求。 
报告期内，按照公司《内幕信息知情人管理制度》的要求，对定期报告披露等重要事项进行
了内幕信息知情人员登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 25 日 
1.关于公司 2013 年度董事会报告
的议案;2.关于公司 2013 年度监事
会报告的议案;3.关于 2013 年度公
司独立董事报告的议案;4.关于公
司 2013 年年度报告的议案;5.关于
公司 2013 年度财务决算报告的议
案;6.关于公司 2013 年度利润分配
预案的议案;7.关于公司 2014 年度
财务预算报告的议案;8.关于公司
2013 年日常关联交易执行情况及
2014 年日常关联交易安排的议
案;9.关于续聘公司 2014 年度审计
全部审
议通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年 4
月 26 日 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
36  
机构及审计费用的议案 ;10.关于
终止投资组建上海大屯铝箔有限
公司项目的议案 ;11.关于发行债
务融资工具一般性授权的议案。  
 2014 年第一
次临时股东
大会  
2014 年 9
月 5 日  
1.关于投资建设 2×350MW 超临
界热电联产机组的议案;2.关于修
订公司章程的议案;3.关于修订公
司董事会工作规则的议案;4.关于
修订公司股东大会议事规则的议
案;5.关于选举张毅勤、吴继忠先
生为公司第五届董事会董事的议
案 
全部审
议通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2014 年 9
月 6 日 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
义宝厚 否 7 3 4 0 0 否 2 
姜  华 否 7 3 4 0 0 否 2 
许之前 否 7 3 4 0 0 否 2 
张毅勤 否 3 0 3 0 0 否 0 
吴继忠 否 3 0 3 0 0 否 0 
杨世权 否 7 1 4 2 0 否 1 
贾成炳 是 7 2 4 1 0 否 2 
宋  密 是 7 1 4 2 0 否 0 
金  太 是 7 3 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
    注：2014 年 9 月 5 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会选举张毅勤、吴继忠先生为公
司第五届董事会董事 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司现有独立董事 3 名，占董事会全体董事 1/3 以上。报告期内，公司独立董事按时出席公
司董事会和股东大会，严格遵守相关法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会
工作规则》、《独立董事工作细则》等规定，勤勉尽责履行职责，对控股股东及其它关联方占用
公司资金情况、公司对外担保行为、关联交易、公司调整董事、高级管理人员等重大事项发表了
客观、公正的独立董事意见，维护了公司的合法权益，确保了广大中小股东的合法权益不受损害；
独立董事还对公司 2014 年的生产经营、财务管理、关联往来等重大事项的进展情况进行关注，通
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
37  
过听取汇报、参加座谈会、实地考察等方式充分了解情况，积极运用自身的专业知识献计献策，
促进公司董事会决策的科学性。 
 
 
上海大屯能源股份有限公司 2014 年年度报告 
 
 
38  
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据《企业内部控制基本规范》及其应用指引以及公司内部控制制度，围绕内部环境、风险
评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素，确定公司内部控制评价具体内容，对公司战略
发展、组织构架、企业文化、人力资源、投资和筹资、预算、成本费用、采购和销售、对子公司
的控制、财务报告的编制与披露、信息系统一般控制、关联交易、资产、工程项目、安全生产管
理、机电管理、信息、法律、内部监督等进行重点测试评价，涵盖了公司所有职能管理部室及其
主要业务流程，对包括股份及其分公司、子公司的重要业务单位、重要业务流程和关键控制点，
重点对公司建设项目管理和绩效考核实施、劳务派遣、薪酬福利政策等相关业务流程进行穿行测
试。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司 2014 年度内部控制评价报告见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告内部控制
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的报告，详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为增强公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高信息披露的质量和透明
度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，并于 2012 年 3 月 27 日在第四届董事会第十六次会议审议通过。制
度明确了年报信息披露重大差错责任和责任追究的形式、种类等内容。公司一直严格遵守上市公
司年报披露要求，未出现重大差错。 
 
