2015 年年度报告 
36 / 120 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。公司法人治理的实际状况已基本符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关规定的要求。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 19 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 12 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 24 日 
 
    股东大会情况说明 
    2015 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
义宝厚 否 6 2 4 0 0 否 2 
姜  华 否 6 2 4 0 0 否 2 
许之前 否 6 2 4 0 0 否 2 
张毅勤 否 6 2 4 0 0 否 1 
吴继忠 否 6 2 4 0 0 否 1 
杨世权 否 6 1 4 1 0 否 2 
郭伟华 是 4 0 2 2 0 否 0 
袁永达 是 4 2 2 0 0 否 1 
谢桂英 是 4 2 2 0 0 否 1 
注：2015 年 5 月 18 召开的 2014 年度股东大会选举郭伟华、袁永达、谢桂英为公司第六届董事会
独立董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
37 / 120 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司现有独立董事 3 名，占董事会全体董事 1/3 以上。报告期内，公司独立董事按时出席公
司董事会和股东大会，严格遵守相关法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会
工作规则》、《独立董事工作细则》等规定，勤勉尽责履行职责，对控股股东及其它关联方占用
公司资金情况、公司对外担保行为、关联交易、公司调整董事、高级管理人员等重大事项发表了
客观、公正的独立董事意见，维护了公司的合法权益，确保了广大中小股东的合法权益不受损害；
独立董事还对公司 2015 年的生产经营、财务管理、关联往来等重大事项的进展情况进行关注，通
过听取汇报、参加座谈会、实地考察等方式充分了解情况，积极运用自身的专业知识献计献策，
促进公司董事会决策的科学性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，无利用其特殊地位谋取额外利益的
情况；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五分开”，各自独立核算、独立
承担风险和责任；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2016 年 3 月 23 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的报告，详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
2015 年年度报告 
38 / 120 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
公司于 2014 年 10 月发行 5 年期中期票据 10 亿元，名称：上海大屯能源股份有限公司 2014
年度第一期中期票据；简称：14 大屯能源 MTN001；代码：101451046；于 2015 年 10 月 23 日支
付 1 年利息 5280 万元。 
公司于 2014 年 11 月发行 2014 年度第一期短期融资券 5 亿元，简称：14 大屯能源 CP001；
代码：041451063；于 2015 年 11 月 4 日到期付息总付，其中偿付本金 5 亿元，利息 2200 万元。 
公司于 2015 年发行 2 期短期融资券共计 10 亿元。于 2015 年 7 月 17 日发行 2015 年第一期短
期融资券 5 亿元，简称：15 大屯能源 CP001；代码：041551030；到期日 2016 年 7 月 17 日。 
公司于 2015 年 10 月 20 日发行 2015 年第二期短期融资券 5 亿元，简称：15 大屯能源 CP002；代
码：041551030；到期日 2016 年 10 月 20 日 
 
 
