2016 年年度报告 
18 / 116 
    1、依赖单一市场风险：公司的销售收入绝大多数来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存
在一定的依赖性，如果真空灭弧室市场的需求发生重大变化，将给本公司生产经营带来较大影响。 
对策：公司提高本公司产品的技术含量和附加值，优化本公司的产品结构，对公司的产品结构布局
进行统筹考虑、科学安排。 同时还按照市场的需要，充分利用公司研发技术资源，开发新门类产
品。 
    2、行业恶性竞争而导致的产品价格风险：我公司虽然锁定了国内行业市场占有率第一，并位
居世界前列，近年来国内外真空灭弧室厂家不断增加，一旦宏观经济或国家行业政策出现大的波动，
公司将面临竞争对手恶性竞争导致的产品价格下降的风险，将会给公司经营发展带来较大的压力。
对策：通过调整产业结构，提高资产产出效率；发挥技术管理的引领与创新，开发新门类产品，加
大产品二次开发力度；进一步优化市场产品结构，提高中、高端、专用产品市场占有率；重视市场
开发，促进品牌建设，全面开展成本管控工作，有效降低因行业恶性竞争而导致的产品价格风险。 
3、原材料价格波动带来的风险：公司产品涉及的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、银
的价格与国际大宗交易商品银价和铜价直接相关，原材料价格成为影响公司经营业绩的双刃剑，若
在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本带来较大的压力，反之价格如果持续走低，将直接导致公
司业绩大幅增长。对策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势、实施全面预算管理、加强技术创新
和管理创新，提高原材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效的降低原材料价格波动带
来的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印
发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分配
及现金分红政策向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中
明确了对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序
和机制等相关条款。2014年公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和
《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分再次进行
了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法
权益。 
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准
和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
经信永中和会计师事务所审计公司 2016年度净利润为 3,625.35万元（合并报表）。其中归
属于上市公司所有者的净利润为 3,614.45万元，提取法定公积金 336.43万元，加上年度未分配利
润 16,291.26万元，可供股东分配的利润为 19,569.28 万元。 
董事会提议以2016年12月31日公司股份总数235,858,260股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利0.46元（含税），共计派发现金10,849,479.96元，剩余未分配利润结转下年度。 
2016年度无公积金转增股本预案。 
 
2016 年年度报告 
19 / 116 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 10,849,479.96 36,144,482.90 30.02 
2015年 0 0 0 0 27,457,042.44 0 
2014年 0 0 0 0 20,302,308.79 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
北
京
融
昌
航 
如果宝光股份因 2015 年 4月终止
重大资产重组导致需承担有关民
事诉讼、赔偿等经济责任（以人民
法院终审判决生效为准），北京融
昌航、杨天夫先生承诺将承担连带
责任。北京融昌航、杨天夫先生将
自人民法院终审判决生效之日起
90 日内向宝光股份全额支付相关
赔偿款项。 
承诺时间：
2015年 5月
28 日 
否 否 诉讼事项
实际并未
发生。  
无 
其
他 
宝
光
股
份 
公司在披露关于终止重大资产重
组事项投资者说明会召开情况公
告后的 1 个月内，不再筹划重大资
产重组事项。 
承诺时间：
2016年 9月
29 日；期
限：1 月内 
是 是 / / 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
宝
光
集
团 
2016 年 11 月 18 日起的未来十二
个月，宝光集团根据实际情况通过
包括但不限于证券交易所集中竞
价交易、大宗交易、协议转让等合
法合规方式增持公司无限售流通
股，增持金额不低于人民币 5500
万元。 
承诺时间：
2016 年 11
月 18 日；期
限：12 月内 
是 是 / / 
其
他 
宝
光
集
团 
自 2017年 2月 23日起的未来十二
个月，陕西宝光集团有限公司根据
实际情况通过包括但不限于证券
交易所集中竞价交易、大宗交易、
协议转让等合法合规方式增持公
司无限售流通股，增持金额不低于
人民币 3000 万元。 
承诺时间：
2017年 2月
23 日；期
限：12 月内 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
20 / 116 
其
他 
西
藏
锋
泓 
自 2016 年 10 月 17 日起的未来十
二个月，西藏锋泓根据实际情况通
过包括但不限于证券交易所集中
竞价交易、大宗交易、协议转让、
参与司法处置等合法合规方式增
持宝光股份无限售流通股，增持金
额不低于人民币 2000 万元。 
承诺时间：
2016 年 10
月 17 日；期
限：12 月内 
是 是 / / 
其
他 
西
藏
锋
泓 
自 2016 年 11 月 13 日起的未来十
二个月，西藏锋泓根据实际情况通
过包括但不限于证券交易所集中
竞价交易、大宗交易、协议转让、
参与司法处置等合法合规方式增
持公司无限售流通股，增持金额不
低于人民币 5000 万元。 
承诺时间：
2016 年 11
月 13 日；期
限：12 月内 
是 是 / / 
其
他 
西
藏
锋
泓 
自 2016 年 11 月 22 日起的未来十
二个月，公司第二大西藏锋泓根据
实际情况通过包括但不限于证券
交易所集中竞价交易、大宗交易、
协议转让、参与司法处置等合法合
规方式增持公司无限售流通股，增
持金额不低于人民币 3000万元。 
承诺时间：
2016 年 11
月 22 日；期
限：12 月内 
是 是 / / 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
21 / 116 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）所为公司
提供年度财务审计服务及内部控制审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
福建
省明
远金
属材
料有
限公
司 
陕 西
宝 光
进 出
口 有
限 公
司 
无 诉
讼 
双方于 2014年 5月 9
日签订《代理协议》
一份，代理出口起诉
方生产的高性能导线
业务，应诉方办理出
口手续、收取外汇款
和办理退税等事宜。
起诉方产品由于成分
原因无法获得出口退
税，而应诉方事前已
向其预付的出口退
税，应诉方多次要求
起诉方退还预付款并
已对起诉方第 10 批
508 双方均坚持
自己的诉讼
请求，福建
省明远金属
材料有限公
司未显示任
何调解的意
愿，和解的
可能性非常
小。预计法
院会依据双
方在代理合
同项下的风
险和责任分
2016 年 7 月 5 日和
26 日在渭滨区民二
庭进行了两次开庭
审理，宝鸡市渭滨
区人民法院于 2016
年 12 月 21 日出具
了 民 事 判 决 书
（(2016)陕0302民
初 1683 号）。依据
判决书要求福建明
远返还 508 万元税
款，进出口公司返
还福建明远高性能
导线。但福建明远
等待二审判
决结果。判
决结果对公
司的影响目
前 无 法 预
计。 
无 
2016 年年度报告 
22 / 116 
货物行使了留置权，
双方协商无法达成一
致，提起本案诉讼。 
配和分担做
出判决。 
未归还税款并上诉
宝鸡市中级人民法
院，于 2017 年 3 月
31 日在市中院二审
开庭。 
上海
佰川
物流
设备
有限
公司 
陕 西
宝 光
真 空
电 器
股 份
限 公
司 
无 诉
讼 
2012 年 6月起诉方中
标应诉方的“工序转
运自动线”项目，项
目分一期、二期。2013
年 10 月一期项目正
式交付，但二期项目
因一期项目存在问题
诸多，告知起诉方不
再二期合同。 
15.1 否 2016年6月 12日宝
鸡市渭滨区人民法
院下达了民事判决
书（2016）陕 0302
民初 894 号，支付
起诉方损失费 14.4
万元，案件受理费
0.7 万元。起诉方不
服宝鸡市渭滨区人
民法院的判决，上
诉到宝鸡市中级人
民法院。 
宝鸡市中级
人民法院于
2016 年 11
月21日出具
了终审判决
书（(2016)
陕 03 民终
1421 号），
驳回上诉，
维持原判。 
我 公 司
已 支 付
起 诉 方
14.4 万
元 损 失
费 和 案
件 受 理
费 0.7万
元。 
 
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
我公司为维护自身的合法权益，依据《中华人民共和国合同法》相关规定及与被申请人签署的
《股权收购协议》的约定，向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，要求被申请人李朝阳等依法
返还我公司支付的 10%的股权收购价款人民币 2,652 万元人民币。我公司于 2017 年 1月 17日对外
披露了《涉及仲裁的公告》（2017-01号公告）。鉴于各方有意以和解方式解决上述仲裁事宜，经
协商，公司与李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋文峰、北京金石威视科技发展有限公司于 2017年 3月 3
日在宝鸡市签署了《股权收购协议之终止协议》。协议约定：被申请人李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋
文峰将已收取的股权收购价款 2,602万元不计息地返还我公司，其余 50万元无需（且公司无权再
要求）向我公司返还，做为补偿李朝阳等在前次重组（即 2016年公司已终止的拟向金石威视全体
股东支付现金购买其所持有的金石威视 51%的股权事宜）过程中发生的相关费用。公司于 2017年 3
月 7日对外披露了《关于仲裁和解的公告》（2017-09号公告）。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 21日，公司收悉中国证券监督管理委员会《调查通知书》（陕证调查字 2015009
号）：因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理
委员会决定对公司立案调查。截止本报告发布之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会的最终
调查结论。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司原控股股东北京融昌航因借款纠纷被民生银行哈尔滨分行提起诉讼，2016 年 6月 20日黑
龙江省高级人民法院审结并出具民事判决书（【2016】黑民初 12号），在法律规定的上诉期内，
于 7月 21日北京融昌航向黑龙江省高级人民法院提起上诉，8月 15日黑龙江省高级人民法院答复
正在向中华人民共和国最高人民法院（以下简称“最高法院”）移送案卷及诉讼费用缴纳证明，二
审的相关受理材料需要案件材料移送最高法院后由最高法院出具。具体内容详见公司于 2016年 8
月 16日披露的《关于股东所持股份质押涉诉情况的进展公告》（2016-43号公告）。 
2016年 8月 24日，北京融昌航因债务纠纷，其持有本公司的 3015万股股份（占公司总股本的
12.78%）被公开司法拍卖，买受人西藏锋泓依据北京市第一中级人民法院出具的执行裁定书于 2016
年 9月 30日办理完成了过户登记手续。导致宝光集团被动成为公司控股股东，公司实际控制人变
更为中国西电集团公司（为国务院国资委所属国有独资企业）。北京融昌航涉及的其他股权被司法
拍卖情况详见本报告“第五节重要事项十六其他重大事项的说明（3）及公司刊登于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的相关公告” 
宝光集团及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
23 / 116 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）鉴于公司董事兼总经理李军望先生在施耐德（陕西）宝光电器有限公司（中外合资企业，
外资控股比例为 70%）兼任副董事长，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向施
耐德（陕西）宝光电器有限公司日常销售产品等交易构成关联交易。 
本报告期公司与施耐德（陕西）宝光电器有限公司发生的日常销售商品、品牌许可使用、提供
劳务的关联交易累计金额为 59,624,089.75元。 
（2）宝光集团为公司控股股东，报告期末持有公司 21.97%的股权，公司现任副董事长兼总经
理李军望先生为宝光集团董事长。我公司与其发生的土地房产租赁、销售商品、采购商品的日常交
易构成关联交易。①预计 2016年公司与宝光集团发生土地、房产等日常租赁关联交易累计金额将
不超过 850万元。②预计自 2016年 5月-12月，公司累计向宝光集团销售商品的日常关联交易将
不超过 3500万元（约占上年营业收入的 5.76%）；③预计自 2016年 5月-12月，公司累计向宝光
集团采购商品的日常关联交易将不超过 3000万元（约占上年营业成本的 6.58%）。 
本报告期公司与宝光集团（包括其子公司）发生的土地、房产等日常租赁关联交易累计金额为
8,227,760.87元。 
本报告期公司向宝光集团销售商品的日常关联交易累计金额为 30,485,851.32 元；公司向宝光
集团采购商品的日常关联交易累计金额为 19,484,726.93元 。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
24 / 116 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
（1）公司与施耐德(陕西)宝光电器有限公司 2016年末应收应付款项情况： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
应收票据 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 1,992,648.00 16,023,490.80 
应收账款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 16,655,806.34 321,248.00 
其他应收款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 3,013,894.59 3,279,831.37 
应付账款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司   62,763.26 
 
（2）公司与宝光集团 2016年末应收应付款项情况： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
应收票据 宝光集团 200,000.00   
应付票据 宝光集团   650,000.00 
应付账款 宝光集团 26,035.20 711,716.22 
其他应付款 宝光集团 19,948,918.09 130,555,108.68 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 116 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）2015年 7月 21日，公司收悉中国证券监督管理委员会《调查通知书》（陕证调查字 2015009
号）：因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理
委员会决定对公司立案调查。截止本报告发布之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会的最终
调查结论。 
（2）从 2015年 12月 2日起，公司原控股股东北京融昌航筹划涉及本公司的重大资产重组事项，
公司已于 2016年 3月 14日披露了《陕西宝光真空电器股份有限公司重大资产购买及重大资产出售
暨关联交易预案》及其摘要等相关公告。2016年 3月 31日，公司依据上海证券交易所下发的《关
于对陕西宝光真空电器股份有限公司重大资产购买及重大资产出售暨关联交易预案的问询函》（上
证公函【2016】0263号）（以下简称“问询函”）要求，披露了《陕西宝光真空电器股份有限公
司关于上海证券交易所<关于对陕西宝光真空电器股份有限公司重大资产购买及重大资产出售暨关
联交易预案信息披露的问询函>的回复公告》、修订后的重组预案及其摘要等相关文件。公司股票
于 2016年 3月 31日开市起复牌交易。2016年 9月 21日，鉴于北京融昌航提出终止重大资产重组
动议，公司股票自 2016年 9月 23日起停牌。2016 年 9月 27日，公司召开了第五届第四十八次临
时董事会会议，经公司董事会审慎研究，为切实维护全体股东的利益，审议并通过《关于终止重大
资产重组事项的议案》，决定终止本次重大资产重组。公司聘请的独立财务顾问东兴证券股份有限
公司为公司终止本次重大资产重组事项出具了独立财务顾问核查意见。公司在 2016 年 9月 30日召
开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，就投资者关心的关于终止本次重大资产重组的相
关情况与投资者进行了互动交流和沟通，并披露了《关于终止重大资产重组事项投资者说明会召开
情况的公告》。按照相关规定，经公司向上海证券交易所申请，公司股票于 2016年 10月 10日开
市起复牌交易。 
本公司股东宝光集团以公开征集受让方的方式拟转让其所持有本公司 4620万股股份（占公司
总股本的 19.59%）的股权转让事项，与终止本次重大资产重组事项同步终止。 
（3）2016年 8月 24 日，公司原控股股东北京融昌航因债务纠纷，其持有本公司的 3015万股
股份（占公司总股本的 12.78%）被公开司法拍卖，买受人西藏锋泓，2016年 9月 30日西藏锋泓依
据北京市第一中级人民法院出具的执行裁定书办理完成了过户登记手续。2016 年 9月 1日北京融
昌航因债务纠纷所持宝光股份的 190万股（占公司总股本的 0.81%）被北京市朝阳区人民法院强制
扣划执行至中际钰贷投资管理有限公司账户进行后续处置，2016年 9月 7日西藏锋泓根据北京市
朝阳区人民法院作出的生效司法文书，通过大宗交易获得上述 190万股股份。至此，西藏锋泓将持
有本公司 3205万股股份（占公司总股本的 13.59%），变为本公司第二大股东；宝光集团因北京融
昌所持公司股权被司法拍卖被动成为公司控股股东，公司实际控制人变更为中国西电集团公司（为
国务院国资委所属国有独资企业）。 
   2016年 10月 26日，由于民间借贷纠纷，北京融昌航持有公司的 850万股、250万股（合计 1100
万股）无限售流通股被黑龙江省高级人民法院强制扣划至申请执行人李源先生的上海证券账户。根
据申请执行人李源先生的申请，黑龙江省高级人民法院拟变卖李源先生在上海证券账户里持有的公
司 850万股、250万股（合计 1100万股）无限售流通股。2016年 10月 28日，公司第二大股东西
藏锋泓通过大宗交易获得李源先生所持公司 1100万股无限售流通股。2016年 10 月 9日，由于民
间借贷纠纷，黑龙江省高级人民法院依据申请执行人曾淑艳女士的申请，将北京融昌航持有公司的
405万股股份进行公开司法拍卖。买受人为西藏锋泓的一致行动人张敏女士（双方已于 2016年 10
月 28日签署《一致行动协议》）。2016年 11月 11日，张敏女士凭相关司法文书办理完毕该 405
2016 年年度报告 
26 / 116 
万股股份过户登记手续。至此，公司第二大股东西藏锋泓和张敏女士将合计持有公司 4710万股无
限售流通股，占公司总股本的 19.97%。同时西藏锋泓发布了自 2016年 11月 13 日起的未来十二个
月，增持我公司无限售流通股，增持金额不低于人民币 5000万元的增持计划。 
   2016年 11月 17日，公司第一大股东宝光集团与公司第三大股东陕西省技术进步投资有限责任
公司于签署了《一致行动人协议》，自此宝光集团与一致行动人共持有公司 5321.2470万股，占公
司总股本的 22.56%。同时宝光集团发布了自 2016年 11月 18日起的未来十二个月，增持我公司无
限售流通股，增持金额不低于人民币 5500万元的增持计划。 
2016年 11月 17日，西藏锋泓通过二级市场增持宝光股份无限售流通股 2,239,000股，增持
比例为 0.9493%。本次权益变动后，西藏锋泓及其一致行动人合计持有公司 49,339,000 股无限售
流通股，占公司总股份的 20.92%。西藏锋泓不低于人民币 5000 万元的增持计划实施完毕。另外，
西藏锋泓再次发布了拟自 2016年 11月 22日起的未来十二个月，增持公司无限售流通股，增持金
额不低于人民币 3000万元的增持计划。截至本报告披露之日，公司尚未收到西藏锋泓关于本次增
持计划的进展信息。 
2016 年 11 月 25日，宝光集团通过上海证券交易所交易系统增持本公司股票 1,056,240 股， 
约占本公司总股份的 0.4478%，增持金额为 29,994,215.36 元，达到前述增持金额不低于人民币
5500万元增持计划金额下限的 50%。 
2017年 2月 22日下午，公司收到宝光集团发来的《告知函》获悉：自 2016 年 11月 18日至
2017年 2月 20日止，宝光集团通过证券交易所集中竞价交易累计增持公司无限售流通股 5,875,159
股，累计增持金额 135,090,402.88元，成交均价为 22.99元/股，累计增持比例为 2.49%宝光集团
增持我公司无限售流通股，增持金额不低于人民币 5500万元的增持计划已实施完毕。与其一致行
动人陕技投合计持有公司 59,087,629股无限售流通股，合计持股比例达到 25.05%。 
同时，宝光集团再次发布了自 2017年 2月 23日起的未来十二个月，增持我公司无限售流通股，
增持金额不低于人民币 3000万元的增持计划。截止 2017年 3月 9日，宝光集团通过上海证券交易
所交易系统增持本公司股票 869,724股，约占本公司已发行总股份的 0.3687%，增持金额为
19,959,403.05元，达到 2017年 2 月 23日披露的增持公司无限售流通股，增持金额不低于人民币
3000万元的增持计划金额下限的 50%。 
关于上述事项的具体内容，详见公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
网站(www.sse.com.cn)的相关公告。另外，宝光集团和西藏锋泓的最新持股情况详见与本报告同日
披露的《2017年第一季度报告》。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公司为客
户提供优质服务，严格执行环保部门的排放标准，注重履行社会责任。在公司范围内强力推进安全
生产标准化达标工作，开展各类公司级安全教育培训，强化安全“红线”意识，组织开展了“安全
月”、“打非治违”、“消防日”等多项专项活动，完成了各种安全隐患整改落实工作，不断的完
善公司安全生产环境，提高公司整体安全管理水平，为生产经营的正常进行，提供了有力保障。公
司安全生产委员会，积极在公司范围内开展安全生产检查，每年制定安全生产事故（综合）应急预
案，定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成
的危害，减少事故造成的损失，同时公司一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到
公司的一份社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
27 / 116 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用□不适用  
本报告期，公司无证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
