2017 年年度报告 
20 / 134 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印
发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分
配及现金分红政策向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》
中明确了对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策
程序和机制等相关条款。2014年公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》和《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分
再次进行了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投
资者的合法权益。 
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标
准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，公司利润分配
方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
经信永中和会计师事务所审计，公司 2017年度净利润为 3,604.12万元（合并报表）。提
取法定盈余公积 313.46万元，加上年度未分配利润 18,484.33万元，可供股东分配的利润为
21,774.99万元。 
董事会提议以 2017年 12月 31日公司股份总数 235,858,260股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.25元（含税），共计派发现金 5,896,456.50元，剩余未分配利润结转下年度。 
2017年度无公积金转增股本预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.25 0 5,896,456.50 36,041,222.74  16.36 
2016年 0 0.46 0 10,849,479.96 36,144,482.90 30.02 
2015年 0 0 0 0 27,457,042.44 0 
 
2017 年年度报告 
21 / 134 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 北
京
融
昌
航 
如果宝光股份因 2015年 4 月
终止重大资产重组导致需承
担有关民事诉讼、赔偿等经济
责任（以人民法院终审判决生
效为准），北京融昌航、杨天
夫先生承诺将承担连带责任。
北京融昌航、杨天夫先生将自
人民法院终审判决生效之日
起 90 日内向宝光股份全额支
付相关赔偿款项。 
承诺时
间：2015
年 5月28
日 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
宝
光
集
团 
宝光股份上市之后，宝光集团
及宝光集团的全资子公司和
控股公司将放弃经营与宝光
股份相同的产品，不从事任何
与宝光股份构成直接或间接
竞争的业务。 
承诺时
间：2000
年 4月21
日；承诺
期限：永
久 
否 是   
解决
关联
交易 
宝
光
集
团 
宝光股份上市后，在宝光集团
及宝光集团的全资子公司和
控股公司与宝光股份发生的、
不可避免的关联交易中，将以
市场公允价格为基础，无保留
地执行相关协议确定的交易
原则，不利用大股东的优势，
侵犯宝光股份及其他中小股
东的合法权益。 
承诺时
间：2000
年 4月21
日；承诺
期限：永
久 
否 是   
其他承诺 
其他 宝
光
集
团 
2016 年 11 月 18 日起的未
来十二个月，宝光集团根据
实际情况通过包括但不限
于证券交易所集中竞价交
易、大宗交易、协议转让等
合法合规方式增持公司无
限售流通股，增持金额不低
于人民币 5500 万元。 
承诺时
间：2016
年 11 月
18 日；
期限：12
月内 
是 是   
其他承诺 
其他 宝
光
集
团 
自 2017年 2月 23日起的未
来十二个月，陕西宝光集团
有限公司根据实际情况通
过包括但不限于证券交易
所集中竞价交易、大宗交
易、协议转让等合法合规方
承诺时
间：2017
年 2 月
23 日；
期限：12
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
22 / 134 
 
式增持公司无限售流通股，
增持金额不低于人民币
3000 万元。 
其他承诺 
其他 西
藏
锋
泓 
自 2016 年 10 月 17 日起的
未来十二个月，西藏锋泓根
据实际情况通过包括但不
限于证券交易所集中竞价
交易、大宗交易、协议转让、
参与司法处置等合法合规
方式增持宝光股份无限售
流通股，增持金额不低于人
民币 2000 万元。 
承诺时
间：2016
年 10 月
17 日；
期限：12
月内 
是 是   
其他承诺 
其他 西
藏
锋
泓 
自 2016 年 11 月 13 日起的
未来十二个月，西藏锋泓根
据实际情况通过包括但不
限于证券交易所集中竞价
交易、大宗交易、协议转让、
参与司法处置等合法合规
方式增持公司无限售流通
股，增持金额不低于人民币
5000 万元。 
承诺时
间：2016
年 11 月
13 日；
期限：12
月内 
是 是   
其他承诺 
其他 西
藏
锋
泓 
自 2016 年 11 月 22 日起的
未来十二个月，公司第二大
西藏锋泓根据实际情况通
过包括但不限于证券交易
所集中竞价交易、大宗交
易、协议转让、参与司法处
置等合法合规方式增持公
司无限售流通股，增持金额
不低于人民币 3000 万元。 
承诺时
间：2016
年 11 月
22 日；
期限：12
月内 
是 否 鉴于资本市场与
西藏锋泓制定该
增持计划之时发
生了重大变化，以
及股市大幅下挫，
西藏锋泓基于未
来风险考虑，决定
终止实施该增持
计划。具体内容详
见公司 2017 年 6
月 24 日发布的
《关于股东终止
增持公司股份计
划的公告》。 
西藏锋泓因
提前终止实
施增持计划，
未履行承诺，
上交所及中
国证券监督
管理委员会
陕西监管局
均对其采取
了相应的监
管措施。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）根据《企业会计准则第16号》规定，本公司在编制2017年半年度财务报表时执行了该会
计准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日
之间新增的政府补助根据该准则进行调整，即与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实
质，计入其他收益或冲减相关成本费用，同时在利润表中“营业利润”项目之上单独列示“其他
2017 年年度报告 
23 / 134 
 
收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外
收支。此会计政策变更不涉及对比较数据进行重述调整，对公司报告期的总资产、净资产、净利
润不产生影响。 
（2）根据《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；该准则的修订对
企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并
规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处
理。本公司在编制财务报表时，执行了相关会计准则。此会计政策变更不涉及对比较数据进行重
述调整，对公司报告期的总资产、净资产、净利润不产生影响。 
（3）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，在资产负债表中增
加了“持有待售资产”项目和“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资产处置收益”、“其
他收益”、“持续经营利润”、“终止经营利润”项目。公司按照企业会计准则和该通知要求采
用修订后的财务报表格式编制2017年度财务报表，相应重述了比较期2016年财务报表。影响2016
年度合并财务报表营业外收入变动-33,266.03元、营业外支出变动-2,525,186.67元，资产处置收
益变动-2,491,920.64元。上述调整仅涉及财务报表项目的增加和财务报表列报的调整，对公司总
资产、净资产、净利润不产生影响。 
（4）报告期内公司无会计估计变更事项 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 8  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）所为公
司提供年度财务审计服务及内部控制审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 134 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
福
建
省
明
远
金
属
材
料
有
限
公
司 
陕
西
宝
光
进
出
口
有
限
公
司 
无 诉
讼 
双方于 2014年 5月 9
日签订《代理协议》
一份，代理出口起诉
方生产的高性能导线
业务，应诉方办理出
口手续、收取外汇款
和办理退税等事宜。
起诉方产品由于成分
原因无法获得出口退
税，而应诉方事前已
向其预付的出口退
税，应诉方多次要求
起诉方退还预付款并
已对起诉方第 10 批
货物行使了留置权，
双方协商无法达成一
致，提起本案诉讼。 
508  双方均坚持
自己的诉讼
请求，福建省
明远金属材
料有限公司
未显示任何
调解的意愿，
和解的可能
性非常小。预
计法院会依
据双方在代
理合同项下
的风险和责
任分配和分
担做出判决。 
2017年 3月 31在宝
鸡市中级人民法院
二审开庭，出具的民
事裁定书（(2017)
陕 03 民终 500 号）
内容如下：一、撤销
宝鸡市渭滨区人民
法院（2016）陕 0302
民初 1683 号民事判
决。二、本案发回宝
鸡市渭滨区人民法
院重审。 
2018年 3月 15日本
案在宝鸡市渭滨区
人民法院进行了重
审，目前等待判决。 
等待宝鸡市
渭滨区人民
法院重审判
决结果。裁定
结果对公司
的影响目前
无法预计。 
无 
 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2017年 1月，我公司为维护自身的合法权益，依据《中华人民共和国合同法》相关规定及与
被申请人签署的《股权收购协议》的约定，向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，要求被申
请人李朝阳等依法返还我公司支付的 10%的股权收购价款人民币 2,652万元人民币。鉴于各方有
意以和解方式解决上述仲裁事宜，经协商，公司与李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋文峰、北京金石威
视科技发展有限公司于 2017年 3 月 3日在宝鸡市签署了《股权收购协议之终止协议》。协议约定：
被申请人李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋文峰将已收取的股权收购价款 2,602万元不计息地返还我公
司，其余 50万元无需（且公司无权再要求）向我公司返还，做为补偿李朝阳等在前次重组（即
2017 年年度报告 
25 / 134 
 
2016年公司已终止的拟向金石威视全体股东支付现金购买其所持有的金石威视 51%的股权事宜）
过程中发生的相关费用。截止公司 2017年 3月 7日对外披露《关于仲裁和解的公告》日，公司收
到李朝阳等人返还款 2,602万元。 
上述仲裁事项具体内容详见公司于 2017年 1月 17日、2017年 3月 7日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》上披
露的《涉及仲裁的公告》（2017-01号公告）、《关于仲裁和解的公告》（2017-09号公告）。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 21日，公司收悉中国证券监督管理委员会《调查通知书》（陕证调查字 2015009
号）：因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管
理委员会决定对公司立案调查。截止本报告发布之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会的
最终调查结论。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及公司控股股东宝光集团及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）鉴于公司现任董事长李军望先生在施耐德（陕西）宝光电器有限公司（中外合资企业，
外资控股比例为 70%）兼任副董事长，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向
施耐德（陕西）宝光电器有限公司日常销售商品、品牌许可使用、提供劳务等交易构成关联交易，
2017 年该项关联交易累计金额预计将不超过 1 亿元。 
2017 年年度报告 
26 / 134 
 
本报告期公司与施耐德（陕西）宝光电器有限公司发生的日常销售商品、品牌许可使用、提
供劳务的关联交易累计金额为 88,658,983.47 元。 
（2）宝光集团为公司控股股东，本报告期末宝光集团持有公司 26.96%的股权，与其一致行动
人合计持有公司 29.48%的股权。公司现任董事长李军望先生为宝光集团董事长，我公司与其发生
的土地房产租赁、销售商品、采购商品的日常交易构成关联交易。2017 年预计公司与宝光集团发
生土地、房产等日常租赁关联交易累计金额将不超过 900 万元；预计公司与宝光集团发生采购商
品的日常关联交易累计金额将不超过 6000 万元；另外经过与宝光集团协商，2017 年双方已暂停
销售商品的日常关联交易，且不再预计 2017 年公司与宝光集团发生销售商品的日常关联交易。 
本报告期公司与宝光集团（包括其子公司）发生的土地、房产等日常租赁关联交易累计金额
为 8,837,699.99 元；公司向宝光集团采购商品的日常关联交易累计金额为 59,990,869.72 元 。 
（3）2017 年 5 月 19 日，在公司的 2016 年年度股东大会上，选举朱安珂先生为公司第六届董
事会非独立董事；鉴于朱安珂先生现任西电宝鸡电气有限公司执行董事兼总经理，且西电宝鸡电
气有限公司为西电集团全资子公司。根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向西
电宝鸡电气有限公司日常出售商品交易构成关联交易，2017 年该项关联交易累计金额预计将不超
过 2900 万元。 
本报告期公司与西电宝鸡电气有限公司发生的日常销售商品的关联交易累计金额为 
28,051,793.94 元 
（4）宝鸡市宝光电子科技有限公司（即原宝鸡市宝光电子元器件厂），原为公司控股股东宝
光集团的全资子公司，我公司与其发生的日常销售商品、采购商品的交易构成关联交易。 
由于宝鸡市宝光电子科技有限公司（即原宝鸡市宝光电子元器件厂）原为宝光集团全资子公
司，根据国务院国资委《关于中央企业开展压缩管理层级减少法人户数工作的通知》（国资发改
革[2016]135 号），并经西电集团 2016 年 10 月 14 日党政联席会研究，同意宝光集团以 2016 年
12 月 31 日为评估基准日转让宝鸡市宝光电子元器件厂股权事宜。故公司在预计 2017 年关联交易
事项时未预计与该公司的日常关联交易。 
2017 年 3 月 20 日宝光集团与天津实物转让调剂市场签订了《产权转让委托合同》，2017 年
3 月 22 日，宝鸡市宝光电子元器件厂股权在天津产权交易中心挂牌。由于该股权转让评估、审批、
挂牌等流程时间不可控，该项股权转让于 2017 年 11 月 9 日正式签订《产权交易合同》。2017 年
12 月 6 日该公司已取得新的营业执照，更名为宝鸡市宝光电子科技有限公司，现与宝光集团已不
存在股权关系。 
2018 年 4 月 9 日，公司在召开的第六届董事会第十二次会议上对我公司于宝鸡市宝光电子科
技有限公司（即原宝鸡市宝光电子元器件厂）2017 年度发生的日常销售商品、采购商品的关联交
易情况进行了追认。2017 年公司与宝鸡市宝光电子科技有限公司（即原宝鸡市宝光电子元器件厂）
发生的日常销售商品、采购商品的关联交易金额累计为 73,916,981.98 元。 
（5）天水西电长城合金有限公司为公司实际控制人西电集团有限公司控股的中国西电（上市
代码：601179）下属全资子公司“西安西电高压开关有限责任公司”下属的全资子公司，根据《上
海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司与天水西电长城合金有限公司发生的采购商品的日
常交易构成关联交易。 
该公司主要产品有钨基触头、银基触头、铜基触头等三大类、十八个品种、一千多个规格。触
头为我公司真空灭弧室的关键零部件，2017 年公司为了进一步保障强化零部件供应链，打造坚强
供应链，提高与供应商的议价能力，公司新开发该公司为我公司触头供方，故在年初预计日常关
联交易时未预计与该公司的日常关联交易事项。 
2018 年 4 月 9 日，公司在召开的第六届董事会第十二次会议上对我公司于天水西电长城合金
有限公司 2017 年度发生的日常采购商品的关联交易情况进行了追认。2017 年公司与天水西电长
城合金有限公司发生的日常采购商品的关联交易金额累计为 12,085,338.42 元。 
 
2017 年年度报告 
27 / 134 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
关联方往来款项详见财务报表附注“十二、关联方及关联交易”第“6.关联方应收应付款项”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
2017 年年度报告 
28 / 134 
 
详见财务报表附注“十二、关联方及关联交易”第“5.关联交易情况(3).关联租赁情况”。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司控股股东宝光集团增持公司股份计划事项 
2017年 2月 22日，公司控股股东宝光集团完成了其自 2016年 11月 18日起的未来十二个月，
增持我公司无限售流通股，增持金额不低于人民币 5500万元的增持计划。并发布了宝光集团自
2017年 2月 23日起的未来十二个月，增持公司无限售流通股，增持金额不低于人民币 3000万元
的增持计划。 
2017 年年度报告 
29 / 134 
 
截止 2017年 3月 9日，宝光集团通过上海证券交易所交易系统增持本公司股票 869,724 股，
约占本公司已发行总股份的 0.3687%，达到 2017年 2月 23日已披露的增持计划（增持公司无限
售流通股，增持金额不低于人民币 3000万元）金额下限的 50%。 
截至 2018年 1月 29日止，宝光集团通过证券交易所集中竞价交易累计增持公司无限售流通
股 10,461,344股，累计增持金额 234,673,997.53 元，累计增持比例为 4.435%，增持公司无限售
流通股，增持金额不低于人民币 3000万元的增持计划实施完毕。 
（三）公司第二大股东西藏锋泓增持公司股份计划事项 
2016年 11月 23日，公司发布了《关于西藏锋泓投资管理有限公司增持公司股份计划公告》，
公司第二大股东西藏锋泓自 2016年 11月 22日起的未来十二个月，根据实际情况增持公司无限售
流通股，增持金额不低于人民币 3000万元。截止 2017 年 5月 23日，西藏锋泓尚未实施该增持计
划。2017年 6月 23日，公司收到西藏锋泓《告知函》获悉：截至《告知函》出具之日（2017年
6月 23日），西藏锋泓仍未实施该增持计划；鉴于资本市场与西藏锋泓制定上述增持计划之时发
生了重大变化，以及股市大幅下挫，西藏锋泓基于未来风险考虑，决定终止实施该增持计划。 
因西藏锋泓未履行作出的增持承诺，2017年 12 月，上海证券交易所对其做出通报批评的纪
律处分；中国证券监督管理委员会陕西监管局对其采取出具警示函的监管措施。 
（三）公司第二大股东西藏锋泓股权质押事项 
2017年 1月 24日、2月 9日，公司分别对外披露了《关于公司股东进行股票质押式回购交易
的公告》，公司第二大股东西藏锋泓分别将其持有的本公司无限售流通股 2936 万股（占公司总股
本的 12.45%）、913万股（占公司总股本的 3.87%）与民生证券股份有限公司（以下简称“民生
证券”）进行股票质押式回购交易。2017年 3月 15 日，公司收到西藏锋泓发来的《告知函》获
悉，西藏锋泓将上述两笔与民生证券进行股票质押式回购交易进行延期。 
2017年 4月 21日，西藏锋泓分别将所持我公司无限售流通股 4,210,000股、1,436,100股补
充质押给民生证券。2017年 6月 12日，西藏锋泓将持有我公司无限售流通股 516,401 股、636,499
股再次补充质押给民生证券；同日，西藏锋泓的一致行动人张敏将其持有我公司无限售流通股
1,500,000股补充质押给民生证券。 
截至本报告期末，西藏锋泓持有本公司无限售流通股 4528.9万股，累计已质押的股份数量为
4528.9万股，占其持有我公司股份总数的 100%；其一致行动人张敏持有本公司无限售流通股 405
万股，累计已质押的股份数量为 150万股，占其持有我公司股份总数的 37.04%。西藏锋泓及其一
致行动人张敏累计已质押的股份数量为 4678.9万股，占西藏锋泓及其一致行动人张敏合计持有我
公司股份总数的 94.83%，占公司总股本的 19.84%。 
2018年 1月 22日，西藏锋泓及其一致行动人张敏到期购回了其分别质押给民生证券的本公
司无限售流通股 34,086,401股和 1,500,000股。2018 年 1月 30日，西藏锋泓提前购回了其质押
给民生证券的本公司无限售流通股 11,202,599股。截止 2018年 2月 5日，西藏锋泓及其一致行
动人办理完毕所有质押给民生证券本公司无限售流通股的解除质押登记手续。 
上述质押解除后，西藏锋泓及其一致行动人张敏合计持有本公司无限售流通股已全部解除质
押，不存在质押情形。西藏锋泓及其一致行动人张敏合计持有本公司无限售流通股 4933.9万股，
占公司总股本的 20.92%（其中：西藏锋泓持有本公司股份 4528.9万股，占公司总股本的 19.20%；
张敏持有本公司股份 405万股，占公司总股本的 1.72%）。 
（四）公司全资子公司变化情况 
1、为整合公司资源，提高企业营运效率，减少层级，经公司审慎研究，在 2017年 9月 8日
召开的公司第六届董事会第五次会议上审议并决定注销公司全资子公司宝鸡宝光高压电器配件有
限公司，将宝鸡宝光高压电器配件有限公司成建制（全部业务、资产、债权、债务、人员等）并
入公司全资子公司陕西宝光精工电器技术有限公司。该子公司注销后，将不再纳入公司合并财务
报表范围，不会对公司正常生产经营产生不良影响，也不会损害公司及股东、特别是中小股东的
利益。 
2、根据公司业务发展需要，在 2017年 11月 17日召开的公司第六届董事会第七次会议上审
议并同意将公司原全资子公司“宝鸡宝光气体有限公司”更名为“陕西宝光精密陶瓷有限公司”，
并同意注销公司全资子公司陕西宝光陶瓷科技有限公司法人资格，将陕西宝光陶瓷科技有限公司
2017 年年度报告 
30 / 134 
 
成建制（全部业务、资产、债权、债务、人员等）转入公司全资子公司陕西宝光精密陶瓷有限公
司运营。该子公司注销后，将不再纳入公司合并财务报表范围，不会对公司正常生产经营产生不
良影响，也不会损害公司及股东、特别是中小股东的利益。 
关于上述事项的具体内容，详见公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公司为
客户提供优质服务，严格执行环保部门的排放标准，注重履行社会责任。在公司范围内强力推进
安全生产标准化达标工作，开展各类公司级安全教育培训，强化安全“红线”意识，组织开展了
“安全月”、“打非治违”、“消防日”等多项专项活动，完成了各种安全隐患整改落实工作，
不断的完善公司安全生产环境，提高公司整体安全管理水平，为生产经营的正常进行，提供了有
力保障。公司安全生产委员会，积极在公司范围内开展安全生产检查，每年制定安全生产事故（综
合）应急预案，定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，
降低事故造成的危害，减少事故造成的损失，同时公司一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、
对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 134 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
本报告期，公司无证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,470 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 14,568 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东性质 股份 
状态 
数量 
陕西宝光集团有限公司 11,771,086 63,596,436 26.96 0 无 0 国有法人 
