2014 年年度报告 
30 / 100 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规，不断完善法人治理，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加强信
息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理
层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关
联交易事项的表决。公司领导班子全面贯彻党的十八大和十八届三中全会精神,一如既往的继续深入
开展及提高公司治理活动，确保公司稳定、健康、持续的发展。 
公司董事会按照中国证监会《上市公司治理准则》和陕西证监局的要求，公司具体治理情况主
要体现在以下几个方面： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集
召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序及会议所通过的
决议进行见证，会议记录齐全，会议决议公告及时披露，决议内容积极执行。公司制定了《股东大
会网络投票实施细则》充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护
了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东和上市公司 
2014 年年度报告 
31 / 100 
    公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范。公司控股股东对公司生产经营不存在重大不
利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资
产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够依
据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决策，公司独立董事在工
作中勤勉尽责，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召开、审议
和表决符合程序，合法合规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会，并已制定相关工作细则，各委员会认真履行职责，发挥专业优势，在年报审计、薪酬考核
等方面发挥了重要作用，提高了公司董事会决策的科学性。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会的人数和人员
构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，及时召
开监事会会议，对公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
有效监督。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董事
会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进行奖
惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定发展。 
    6、信息披露与透明度 
    根据陕西证监局有关通知，公司依据证监会《上市公司信息披露管理办法》及上海证券交易所
《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》的原则和要求，于 2013 年 12 月份对
公司《信息披露事务管理制度》进行了修订，此次修订加强了公司信息披露内部控制，更加明确了
信息披露的标准，提高了公司信息披露管理制度实际可操作性。 
    公司董事会秘书负责公司的信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，公司严格按照有关法律
法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，耐心细
致的答复股东的咨询，保证所有股东公平获得信息。并在公司网站上设立投资者关系专栏，积极与
投资者进行交流，吸取广大投资者对公司经营管理及未来发展的合理化建议，维护了良好的投资者
管理关系。2011 年 11 月，公司将已经制定的《内幕信息知情人登记备案制度》和《外部信息使用
人管理制度》进行修订合并，重新修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，此次修订细化了内幕
信息知情人档案的填写、汇总和保存办法；进一步明确了董事会、董事长、董事会秘书、监事会在
内幕信息知情人登记管理工作中的责任，并分解落实下属各部门、控股子公司的内部报告义务、报
告程序和有关人员的信息披露职责等。进一步加强了内幕信息的管理工作，有效提高信息披露质量，
切实维护了广大投资者的利益。 
    7、关于投资者关系及相关利益者 
      2012年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
【2012】37号)和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监
发【2012】45号）相关文件的要求，广泛征求投资者意见，对《公司章程》中“利润分配”部分进
行了修订。本报告期公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和《上市
公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分
红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分再次进行了修订。
规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法权益。 
公司积极接待各类投资者，在公司网站上开设投资者关系板块，便于投资者能及时了解到公司
对外发布的信息，在“E互动”等网络平台上积极解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对
公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    8、关于内部控制制度的建立健全 
   公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，规范内部控制业务流程，2012 年在公司范围内
完成了内部控制规范体系搭建工作，2013 年制定并披露了《内部控制评价管理办法》、《全面风险
管理办法》，本报告期内公司内控人员继续开展完善了内控体系建设工作，对公司的管理制度、关
键业务流程、关键控制环节的内部控制的设计有效性和执行有效性进行了自我梳理、整改与评价，
切实强化了内控规范的执行和落实。   
2014 年年度报告 
32 / 100 
    9、关于内幕知情人登记管理 
    公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该
制度的规定，对公司重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
    10、其他利益相关者 
    公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护债权人、职工、客
户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中做到诚实守信，公平交易。同时公司在环境保护、
节能减排等方面以实际行动积极响应国家号召，效果明显。2013 年，公司取得了质量、环境、职业
健康安全管理体系认证证书。2014年，公司依据国家相关安全法律法规，结合公司实际情况，积极
开展安全生产标准化达标工作，通过安全生产标准化的创建，健全安全管理制度体系和安全生产责
任体系，强化重大安全风险防范意识，提升应急处置能力，规范安全管理绩效运行评价和考核，实
现事故管理、隐患管理及风险管理目标，提高企业防范事故能力，增强员工安全意识，为企业和谐
健康稳定发展提供有力的安全保障。 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
1 月 15
日 
《董事会审计委员会关
于续聘会计师事务所的
提案》 
通过《董事会审计委员会关
于续聘会计师事务所的提
案》 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2014 年 1
月 15日 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
4 月 18
日 
《2013 年度报告及摘
要》；《2013 年度董事
会工作报告》；《2013
年度监事会工作报告》；
《2013年度财务决算报
告》；《2013 年度利润
分配预案》；《公司审
计委员会关于续聘会计
师事务所的提案》；《关
于预计 2014 年度日常
关联交易的议案》；《董
事会薪酬与考核委员会
关于调整董事、监事薪
酬（津贴）标准提案》；
独立董事述职情况。 
批准《2013 年度报告及摘
要》；批准《2013 年度董
事会工作报告》；批准《2013
年度监事会工作报告》；批
准《2013 年度财务决算报
告》；通过《2013 年度利
润分配预案》；提供《公司
审计委员会关于续聘会计
师事务所的提案》；通过《关
于预计 2014 年度日常关联
交易的议案》；通过《董事
会薪酬与考核委员会关于
调整董事、监事薪酬（津贴）
标准提案》；听取了《2013
年度独立董事述职报告》。 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 19日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014 年
8月6日 
《关于推荐第五届董事
会董事候选人的提案》；
《关于推荐第五届监事
会股东监事候选人的提
案》 
通过《关于推荐第五届董事
会董事候选人的提案》，通
过《关于推荐第五届监事会
股东监事候选人的提案》。 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 7 日 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014 年
11月 10
日 
关于修订《公司章程》
的议案；《关于推荐第
五届董事会董事候选人
的提案》，拟选举李利
先生为公司第五届董事
会董事。 
通过《关于修订<公司章程>
的议案》；通过《关于推荐
第五届董事会董事候选人
的提案》，选举李利先生为
公司第五届董事会董事。 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 11日 
股东大会情况说明 
2014 年年度报告 
33 / 100 
1、2014 年第一次临时股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会
议以现场表决的方式召开；会议通知于 2013年 12 月 28 日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券
时报》并公布于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。2014年 1月 15日上午在陕西省宝鸡市公司本部
四楼会议室召开，出席会议并行使表决权的股东及股东代理人共 3 人，代表公司股份 10130万股，占公
司股份总数的 42.95%，符合《公司法》、《股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长
祁勇先生主持，董事会聘请湖南启元律师事务所甘露律师、丁少波律师出席会议见证并出具了法律意见
书。认为本次会议的相关事宜均合法有效。 
2014 年第一次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《董事会审计委员会关于续聘会计师事
务所的提案》。 
2、2013年股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会议以现场表
决的方式召开；会议通知于 2014 年 3 月 27日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券时报》并公
布于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。2014 年 4月 18日上午在陕西省宝鸡市公司本部四楼会议室
召开，出席会议的股东及股东代理人共 4人，代表公司股份 10,130.02 万股，占公司股份总数的 42.95%。
符合《公司法》、《股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长祁勇先生主持，董事会
聘请湖南启元律师事务所张超文律师、丁少波律师出席会议见证并出具了法律意见书。认为本次会议的
相关事宜均合法有效。 
   2013 年股东大会会议审议并形成如下决议：批准《2013 年度报告及摘要》；批准《2013年度董事会
工作报告》；批准《2013年度监事会工作报告》；批准《2013 年度财务决算报告》；通过《2013 年度利
润分配预案》；通过《公司审计委员会关于续聘会计师事务所的提案》；通过《关于预计 2014年度日常
关联交易的议案》；通过《董事会薪酬与考核委员会关于调整董事、监事薪酬（津贴）标准提案》；听
取了《2013年度独立董事述职报告》。《关于预计 2014年度日常关联交易的议案》的审议，关联股东陕
西宝光集团有限公司回避表决，回避表决股份数量为 4620万股。 
 3、2014 年第二次临时股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会
议以现场表决的方式召开；会议通知于 2014年 7月 22 日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券
时报》并公布于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。本次会议采取现场记名投票与网络投票相结合
的方式，2014年 1 月 15 日上午现场会议在陕西省宝鸡市公司本部四楼会议室召开，出席会议并行使表决
权的股东及股东代理人共 38 人，代表公司股份 104,332,274股，占公司股份总数的 44.24%，符合《公司
法》、《股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长祁勇先生主持，董事会聘请湖南启
元律师事务所邓争艳律师、丁少波律师出席会议见证并出具了法律意见书。认为本次会议的相关事宜均
合法有效。 
2014 年第二次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于推荐第五届董事会董事候选人的
提案》，通过《关于推荐第五届监事会股东监事候选人的提案》。中小投资者表决单独计票。 
4、2014年第三次临时股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会
议以现场表决的方式召开；会议通知于 2014年 10 月 25 日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券
时报》并公布于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。本次会议采取现场记名投票与网络投票相结合
的方式，2014年 11月 10日下午现场会议在陕西省宝鸡市公司本部四楼会议室召开，出席会议并行使表
决权的股东及股东代理人共 24人，代表公司股份 94,288,395股，占公司股份总数的 39.98%，符合《公
司法》、《股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长祁勇先生主持，董事会聘请湖南
启元律师事务所邓争艳律师、丁少波律师出席会议见证并出具了法律意见书。认为本次会议的相关事宜
均合法有效。 
2014 年第三次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于修订<公司章程>的议案》，通过《关
于推荐第五届董事会董事候选人的提案》，选举李利先生为公司第五届董事会董事。中小投资者表决单
独计票。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
2014 年年度报告 
34 / 100 
祁勇 否 5 3 2 0 0 否 2 
佟绍成 否 6 2 2 2 0 否 4 
李军望 否 5 3 2 0 0 否 4 
彭建华 否 5 3 2 0 0 否 2 
崔景春 是 5 3 2 0 0 否 4 
胡铁权 是 5 3 2 0 0 否 2 
胡滨 是 5 2 2 1 0 否 1 
杨天夫 否 4 2 2 0 0 否 2 
杨天利 否 4 1 2 1 0 否 2 
王忠诚 是 4 2 2 0 0 否 2 
张彦君 是 4 2 2 0 0 否 2 
李利 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细则的
规定，以认真负责、勤勉诚信的态度重视履行各自职责。 
    董事会审计委员会结合公司实际情况，指导其专门下设机构审计部在公司内实施内部审计工作；
对公司聘任的审计机构信永中和会计师事务所的工作进行考核，并提出续聘建议；在公司 2014 年
度报告编制过程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分沟通，
并对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2014 年年度报告的审计工作符合公司的审计安
排，编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务状况。 董事
会审计委员会年度履职情况详细内容见公司于披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《审
计委员会年度履职报告》。  
    公司薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，切实履行
职责，报告期内，对公司董事、监事和高级管人员的年度履职情况进行了有效监督，并按年度进行
了考核、评审，依据考核结果，将决定全额发放董、监事及高级管理人员 2014 年津贴及薪酬，将奖
惩的意见提交董事会审议。 
    董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履
行决策程序。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
35 / 100 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
    本公司的控股股东变更前后，都与公司在业务以及生产经营方面不存在交叉情形；本报告期内
华安财产保险股份有限公司或北京融昌航投资者咨询有限公司在控股期间都没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动；公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司
具有独立、完整的机构设置，所有机构均独立于公司控股股东。公司在人员、资产、财务方面与控
股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的
行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董事
会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进行奖
惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定发展。 
  
2014 年年度报告 
36 / 100 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明: 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层
负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提
供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况： 
  为了贯彻实施五部委下发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引(以下简称"《内控规范》
")，根据中国证监会、陕西证监局的相关要求，公司董事会高度重视，2012 年公司开始实施内部控
制体系建设及评价工作。同年公司聘请了信永中和会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审
计。 
2014 年为确保内部控制评价工作的全面系统和效果，在以前度的基础上，公司结合实际情况，
继续积极深入的完善内控体系建设，全面开展实施内部控制评价工作，继续聘请信永中和会计师事
务所对公司 2013 年内部控制有效性进行独立审计。 
公司董事会审计委员会负责内部控制评价的指导和监督，听取内部控制评价报告，协调缺陷整
改过程中遇到的问题。公司董事会对内部控制评价报告的真实性负责，对公司内部控制自我评价报
告进行审议。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所对公司内部控制的设计有效性和执行有效性进行了审计，信永
中和会计师事务所出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2015 年 3月 3 日公司在上海证券交易所
网站上披露的《陕西宝光真空电器股份有限公司 2014 年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等年报信息披露
重大差错。 
 
