2015 年年度报告 
16 / 104 
  
    1、依赖单一市场风险：公司所有的销售收入来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存在一
定的依赖性，如果真空灭弧室市场的需求发生重大变化，将给本公司生产经营带来较大影响。 对
策：公司提高本公司产品的技术含量和附加值，优化本公司的产品结构，对公司的产品结构布局进
行统筹考虑、科学安排。 同时还按照市场的需要，充分利用公司研发技术资源，开发新门类产品。 
    2、行业恶性竞争而导致的产品价格风险：我公司虽然锁定了国内行业市场占有率第一，并位
居世界前列，近年来国内外真空灭弧室厂家不断增加，一旦宏观经济或国家行业政策出现大的波动，
公司将面临竞争对手恶性竞争导致的产品价格下降的风险，将会给公司经营发展带来较大的压力。
对策：通过调整产业结构，提高资产产出效率；发挥技术管理的引领与创新，开发新门类产品，加
大产品二次开发力度；进一步优化市场产品结构，提高中、高端、专用产品市场占有率；重视市场
开发，促进品牌建设，有效降低因行业恶性竞争而导致的产品价格风险。 
3、原材料价格波动带来的风险：公司产品涉及的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、
银的价格与国际大宗交易商品银价和铜价直接相关，原材料价格成为影响公司经营业绩的双刃剑，
若在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本带来较大的压力，反之价格如果持续走低，将直接导致
公司业绩大幅增长。对策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势、实施全面预算管理、加强技术创
新和管理创新，提高原材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效的降低原材料价格波动
带来的风险。 
 
2、 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印
发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分配
及现金分红政策向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中
明确了对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序
和机制等相关条款。2014年公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和
《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分再次进行
了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法
权益。 
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准
和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公
司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。  
公司独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，公司利润分配方
案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
根据《公司章程》第二百一十一条第5款的规定：公司具有下列情形之一时，可以不实施现金
分红：公司未来十二个月内已确定的投资项目、技术改造或更新、扩建项目、收购资产所需资金总
额超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过18000万元。 
2016年主营业务发展依然面临严峻挑战，经测算公司维持正常生产经营以及日常技术改造所需
资金约2亿元，2016年公司资金仍将处于趋紧的局面，资金需求压力较大；另外，从2015年12月2
日起大股东北京融昌航筹划涉及关于公司的重大资产重组事宜，涉及的交易金额可能将超过《公司
章程》规定的不实施现金分红的标准。鉴于上述原因，公司董事会提议2015年度不实行现金分红，
公司未分配利润全部用于日常技改项目实施和推进公司工业化进程等。 
经公司第五届董事会第四十三次会议审议通过，公司2015年度拟不实行现金分红，独立董事发
表了独立意见。 
2015 年年度报告 
17 / 104 
  
2015年度无公积金转增股本预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 27,457,042.44 0 
2014年 0 0 0 0 20,302,308.79 0 
2013年 0 0.24 0 5,660,598.24 18,710,641.63 30.25 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2016年主营业务发展依然面临严峻挑战，经测
算公司维持正常生产经营以及日常技术改造所需资
金约 2亿元，2016年公司资金仍将处于趋紧的局面，
资金需求压力较大；另外，从 2015 年 12 月 2 日起
大股东北京融昌航筹划涉及关于公司的重大资产重
组事宜，涉及的交易金额可能将超过《公司章程》
规定的不实施现金分红的标准。 
公司未分配利润全部用于日常技改项目
实施和推进公司工业化进程等。公司将根据经
营需求，严格按照资金预算计划控制各项费用
支出，提高资金使用效率，促进公司持续健康
发展。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其
他 
北京融
昌航投
资咨询
有限公
司 
如果宝光股份由于终止本次
重大资产重组导致需承担有
关民事诉讼、赔偿等经济责
任（以人民法院终审判决生
效为准），北京融昌航、杨
天夫先生承诺将承担连带责
任。北京融昌航、杨天夫先
生将自人民法院终审判决生
效之日起 90日内向宝光股份
全额支付相关赔偿款项。 
承诺时
间：2015
年 5月 28
日 
否 否 待上市公司
诉讼事项实
际发生并终
审判决生效
后承诺方将
予以履行。 
无 
其他承诺 
其
他 
陕西宝
光集团
有限公
司 
1、主动承担社会责任，作为
负责任的股东，在股市异常
波动期间，不减持所持公司
股份。2、自 2015 年 7 月 10
日起，宝光集团计划在未来
三个月内通过二级市场增持
承诺时
间：2015
年 7月 10
日 
是 是 无      无 
2015 年年度报告 
18 / 104 
  
公司股份。3、在增持实施期
间及法定期限内不减持所持
有的公司股份。 
其他承诺 
其
他 
北京融
昌航投
资咨询
有限公
司 
北京融昌航将一如既往的支
持上市公司的规范运作，6 个
月内不减持公司股票，且将
根据证券市场的波动状况以
及相关法律规定，不排除适
时增持公司股票的可能性。 
承诺时
间：2015
年 7月 13 
是 是 无      无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为使公司的会计政策更加客观公正的反映公司的财务状况和经营成果，公司根据中国证监会
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15号——财务报告的一般规定》（证监会公告【2014】
54号）及相关监管要求，并结合公司具体情况，对公司现行会计政策部分内容（在建工程、无形
资产、劳务收入的确认）进行了补充完善。2015年 8月 31日公司以通讯表决的方式召开了第五届
董事会第三十八次会议，审议并通过了《关于完善公司会计政策的议案》。具体内容详见公司披露
的《关于完善公司会计政策的公告》(2015-38号公告）。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，现聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）所为公
司提供年度财务审计服务及内部控制审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
19 / 104 
  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 21日，公司收悉中国证券监督管理委员会《调查通知书》（陕证调查字 2015009
号）：因涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理
委员会决定对公司立案调查。截止本报告发布之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会的最终
调查结论。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
鉴于公司董事兼总经理李军望先生在施耐德（陕西）宝光电器有限公司（中外合资企业，外资
控股比例为 70%）兼任副董事长，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向施耐德
（陕西）宝光电器有限公司日常销售产品等交易构成关联交易。 
2015年，公司与施耐德（陕西）宝光电器有限公司发生的日常销售商品、品牌许可使用、提
供劳务等关联交易累计金额为 94,135,468.41元；日常关联采购累计金额为 224,583.98 元。 
2016年该项关联交易累计金额预计将不超过 1.2 亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
20 / 104 
  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，无此类事项 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，无此类事项 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，无此类事项 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，无此类事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司与施耐德(陕西)宝光电器有限公司 2015年末应收应付款项情况： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
应收账款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 321,248.00 12,677,401.70 
其他应收款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 3,279,831.37 3,377,426.00 
应收票据 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 16,023,490.80 5,248,960.00 
应付账款 施耐德(陕西)宝光电器有限公司 62,763.26  - 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1、宝光集团为宝光股份的第一大股东（非控股股东），报告期持有公司 20.04%的股权，公司
现任副董事长兼总经理李军望先生为宝光集团董事长，宝光股份与宝光集团发生的日常采购、销售、
租赁等交易为日常关联交易。公司与宝光集团发生的租赁费在新签订或续签租赁协议时，公司董事
会严格依据关联交易的程序进行了审议，关联董事进行了回避表决，审议通过后公司将董事会决议
2015 年年度报告 
21 / 104 
  
公告对外披露，以后年度租赁费用支付均依据租赁协议执行。除租赁费用外，报告期公司与宝光集
团发生的日常采购、销售、等日常关联交易按类别均未超过 300万元，未达到披露标准，固未以临
时公告的形式对外披露。 
公司与陕西宝光集团有限公司 2015年发生的关联交易情况： 
单位：元  币种：人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 
宝光集团 
第一大股东（非
控股股东） 
综合服务费 
依据同类产品的市场
价格确定 
400,000.00 
承担土地税、房产税 288,621.10 
采购动能 671,493.70 
其他（物业、通勤车） 1,013,778.00 
动能费 520,919.57 
劳务收入 12,427.10 
合计 / 2,907,239.47 
 
2、公司与陕西宝光集团有限公司 2015年末应收应付款项情况： 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 年末余额 年初余额 
应付账款 陕西宝光集团有限公司 711,716.22 727,716.22 
其他应付款 陕西宝光集团有限公司 130,555,108.68 3,790,278.49 
应付票据 陕西宝光集团有限公司 650,000.00 - 
年末应付陕西宝光集团有限公司款项主要为收到的宝光集团为购买本公司资产而预付的保证金
123,000,000.00元及本公司欠付宝光集团的土地租赁费、房租、物业管理费等。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 104 
  
1、2014年公司因实施重大资产重组事项，公司股票自 2014年 6月 12日至 2014年 12月 29
日处于停牌状态。2014年 12 月 25日公司召开了第五届董事会第三十次会议，审议并通过了该重
大资产重组预案，并于 2014年 12月 29日披露了上述董事会决议公告及《陕西宝光真空电器股份
有限公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要》,公司股票
也于同日复牌交易。2015年 4月 9日上午对公司股票进行了临时紧急停牌。2015 年 4月 14日公司
召开了第五届董事会第三十三次会议，会议审议并通过《关于终止重大资产重组事项的议案》，2015
年 4月 16日公司披露了本次董事会决议公告及《终止重大资产重组公告》、《关于本次终止重大
资产重组事项的说明》。 
2015年4月20日公司召开了关于终止重大资产重组事项投资者说明会，就投资者关心的关于终
止本次重大资产重组的相关情况与投资者进行互动交流和沟通。2015年4月21日公司股票复牌交易。 
 
2、2015年 12月 2日，公司发布了《重大资产重组停牌公告》，北京融昌航决定进行涉及本
公司的重大资产重组事项，公司股票自 2015年 12月 2日起停牌，停牌期间，公司将根据重大资产
重组的进展情况，及时履行信息披露义务，每五个交易日发布一次重大资产重组进展公告。待相关
工作完成后召开董事会审议重大资产重组预案，及时公告并复牌。截止本报告发布之日，本公司尚
未披露重大资产重组预案。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。强力推进安全生产标准化达
标工作，开展各类公司级安全教育培训，强化安全“红线”意识，组织开展了“安全月”、“打非
治违”、“消防日”等多项专项活动，完成了各种安全隐患整改落实工作，使公司安全生产环境得
到了大的改善，提高了公司整体安全管理水平，为生产的正常进行，提供了保障。成立了安全生产
委员会，制定了安全生产事故（综合）应急预案，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事
故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失，同时公司一直关注
社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期，公司无证券发行与上市情况。 
 
