2017 年年度报告 
9 / 134 
 
灭弧室及固封极柱产品为核心，产品市场占有率多年来一直稳居国内第一，并跻身世界前列。公
司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术资源优势。公司专注于做真空灭弧室 40余年，技术人员规模大、素质高、创新能
力强，技术优势明显。试验装备、检测试验手段先进、丰富，目前公司有国家地方联合工程研究
中心试验室 2个，理化分析试验室 1个，重大科研设备主要有 500KV工频检测系统、900KV雷电
冲击检测系统、6000A 温升实验系统、高压老练台等。2017年，公司取得授权专利 4项，其中发
明专利 1项。《TD34系列固封极柱用真空灭弧室开发》、《固封极柱产业化》两个项目获陕西省
科学技术奖三等奖。 
（2）装备优势。生产设备自动程度高，自动化率达到 70.22%；公司掌握了灭弧室从原材料
生产到整管封排的全套技术，是中国生产灭弧室企业中所有灭弧室零件自主加工为数不多的企业
之一，从原材料采购检验、瓷壳、零件、封排成品严格把控，有利的保证原材料的择优选取，层
层把关，杜绝不合格零部件、产品流入下道工序，2017年灭弧室的一次成品率 99.14%，固封极柱
一次成品率 97.14%，产品退赔率远小于标准值 100ppm，产品性能稳定，品质得到了保证，产品产
能得到提高，真空灭弧室标准管年产能超过 70万只，固封极柱年产能达到 12万只，金属化瓷壳
年产能达到 50万件。2017 年 12月，公司入选工信部第二批制造业单项冠军企业名单。 
（3）品牌优势。公司技术、质量水平居国内领先地位，被陕西省认定为高新技术企业，被国
家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点高新技术企业。先后荣获国家科学技术进步
奖二等奖、全国“五一”劳动奖章等荣誉；被国家能源部确认为信得过产品，并荣获第五届亚太
博览会金奖、莫斯科国际名优产品金奖和陕西省名牌产品称号。公司被列入中国电子及通讯设备
制造企业 100家最佳经济效益企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002质量体系
认证； 2001年，公司作为高新技术企业在上海证券交易所成功发行 5000万股 A股并上市，2011
年，公司“宝光牌”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2013年公司顺利通过了质量、
环境和职业健康安全三个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》、《环境管理体系
认证证书》、《职业健康安全管理体系认证证书》。2016年公司首次获得陕西省“质量信用 A级
企业”荣誉称号。2017年公司灭弧室产品在电子元器件行业内首家通过西高院输配电产品认证，
市场对宝光品质的认可度进一步提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司上下深入学习贯彻党的十九大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思
想，认真落实公司战略部署，针对“市场整体需求不旺，竞争加剧”的不利局面，公司主要产品
类别单一的问题，积极调整发展思路，积极采取多种措施，在市场竞争异常残酷情况下，实现产
销规模的逆势增长，交上了一份满意的答卷。 
2017年，公司销售灭弧室（含固封极柱）总量突破 70万只，国内市场销售量首次突破 60万
只大关，市场占有率稳居第一；全年回款率达到 99.08%。公司取得授权专利 4 项，其中发明专利
1项。《TD34系列固封极柱用真空灭弧室开发》、《固封极柱产业化》两个项目获陕西省科学技
术奖三等奖。公司获得了由工信部电子第五研究所颁发的《两化融合管理体系评定证书》，成为
国内电真空行业首家取得国家两化融合管理体系认证的企业。公司灭弧室产品在电子元器件行业
内首家通过西高院输配电产品认证，市场认可度进一步提升。以全球产销量最大的真空灭弧室制
造企业荣获“国家第二批制造业单项冠军企业”称号，为陕西地区上榜的唯一一家制造企业。完
成所承担的国家能源局“战略新兴产业（能源）专项—真空集热管生产线建设项目”，生产线已
经运行调试完成并达产。公司制造的真空灭弧室荣获“中国制造之美”电气电子类产品优秀奖。
成功协助由西安高压电器研究院有限责任公司和中国电器工业协会高压开关分会共同主办的“真
空开断技术应用与质量研讨会”在宝鸡市圆满举办。公司全年从设计、采购、质量、工艺、节能
降耗、费用管控等方面降成本效果显著，产品竞争力进一步提升。 
2017 年年度报告 
10 / 134 
 
2017年，公司灭弧室销售量 716,701只，同比增长 9.80%；全年实现营业收入 80,488.39万
元，同比增长 15.63%，利润总额 4,028.3万元，同比减少 3.77%。实现净利润 3,604.12万元，同
比减少 0.59%。 
公司发展中面临的压力和存在的不足：围绕十三五发展目标，人均产值较低，成本较高的问
题没有得到解决；主营业务上下游制造单元核心竞争力还未形成；核心人才发掘和培养不足；企
业技术发展路径需要进一步梳理细化；工业化工作还需再提速。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，在全球市场需求不旺,市场竞争加剧的大背景下,公司按照“应对市场变化，提升本
质质量，提高效能效益、确保持续发展”的经营方针，坚持创新营销、技术引领、精益管理、降
本增效等工作重点，团结和带领干部职工，凝心聚力、真抓实干，各项工作取得了新的成绩，实
现了经营业绩的持续增长，尤其是产品销量继续保持大幅增长。 
（一）精准施策，营销工作逆势增长。 
2017年，面对国内市场电网用户、工业用户需求下滑的市场格局，坚持实施“谋”“拓”“合”
战略，“技术搭台、销售唱戏”策略，利用宝光品牌优势和团队合力，通过产品线组合、新产品
推广、开展重点客户技术交流和定向开发、推广，激励制度创新等措施，在传统市场深耕细作，
紧抓客户需求，市场进一步拓宽；攻坚克难，在配网市场取得了新突破； 2017 年，国内市场销
售量首次突破 60万只大关，市场占有率稳居第一。国际营销工作围绕公司“十三五”规划对于国
际业务的布局，坚持“走出去”战略，紧紧抓住国家“一带一路”战略带来的机遇，借助宝光品
牌在海外市场口碑，瞄准客户需求，深入挖潜，及时跟进，周密的调研，主动调整客户及产品结
构，通过合作、合资等方式，取得了传统市场和新市场的双丰收。 
（二）公司机制体制不断创新，改革进一步深化，通过机构重组、流程梳理，压减管理层级，
组织机构标准化，焕发组织活力，为企业发展蓄积动力。 
2017年，对子公司进行吸收合并，成立精工电器技术有限公司和精密陶瓷有限公司，突出主
业，内部机构设置标准化。同时对公司组织结构和职能进行调整， “巩固主业，发展新产业”板
块协同发展的架构进一步完善，组织机构标准化进程加快。体制创新，加快了资源共享，优势互
补。优化机制，提高效率。按照职责，绩效考核调整任务性工作权重，量化指标取代定性指标，
导向更加清晰。需求、采购、实施互相制约、监督，采购商务工作流程优化，效率明显提高，客
户满意度提升。强化基础管理，搭建基础管理信息化平台，在 ERP/MES深度应用的基础上，完成
精工供应链、零件工时、设备管理等模块的扩展应用并上线运行，基础管理迈上新台阶。做好全
面预算和控制，2017年管理、销售、财务三项费用累计同比下降，为实现年度利润目标做出了贡
献。体系建设稳步推进，行业内首家通过两化融合管理体系认证，三体系认证通过复审和集热管
扩项审核，能源管理体系和精工独立运行的质量体系通过复审。培训与任务目标紧密配合，提高
员工技能素质。2017年，组织两化融合知识培训，年轻技术人员能力提升培训、班组长能力提升
培训、高技能机加操作工培训，均取得良好效果；利用国家引智政策引进中科院研究员、国内知
名专家助推新能源产业和电器配件板块的创新发展；通过《内部工人技能等级评定管理办法》，
发掘和用好技能型人才。2017年，公司获批陕西省博士后创新基地，为引进高层次人才搭建了很
好的平台。 
（三）精益管理，促进提升效率 
2017年，各领域按照精益管理年度登高计划有序实施，精益产线、班组建设取得实效。细化
供应链管理、推动参数化、标准化设计，产线日产出率得到提升，生产、质量指标良好，订单得
到保障。积极开展精益人才育成工作和现场 5S管理实施，对精益生产、七大浪费、精益物流、精
益研发等专题进行培训，生产现场区域环境得到明显改善。 
（四）创新驱动，技术质量稳步前进 
按照十三五产业产品规划，技术质量工作对标同行业先进水平，产品不断向高参数、智能化
方向发展。代表行业先进水平的 126KV陶瓷灭弧室完成样品试制；高铁车载过分相开关专用灭弧
室完成 50万次机械寿命验证；高电压 72.5kV固封极柱产品提供用户进行型式试验；直流快速开
2017 年年度报告 
11 / 134 
 
关用产品 TDZL-3000配 500kV直流断路器通过 KEMA试验，新产品开发顺利。工艺创新推动品质提
升：通过改进老炼工艺、零件表面质量、提高检验标准，产品雷电冲击性能有效提升。新型单只
流镀银工艺进行生产试验，该产线提升了整管镀银品质，降低了原料银消耗，减少操作强度，提
升了安全规格。材料研究推广取得进展，知识产权和科技成果管理加强：2017 年，公司取得授权
专利 4项，其中发明专利 1项。《TD34 系列固封极柱用真空灭弧室开发》、《固封极柱产业化》
两个项目获陕西省科学技术奖三等奖。灭弧室产品在电子元器件行业内首家通过西高院输配电产
品认证，市场对宝光品质的认可度进一步提升。工业化推动效率和产品质量整体稳定、提升为市
场竞争提供支持。公司建成“典型质量问题档案”系统，质量问题双归零管理制度启动。研发设
计平台完成三维零件库的建设，基于三维环境下的即将上线运行，将大大提升研发效率。 
（五）多措并举，生产保障到位 
2017年，生产系统继续发扬能打硬仗的作风，为销售突破提供了物质保障。自制零件单元，
通过内部挖潜，优化管理流程，加快在制品流转，炉前零件齐套率提升至到 100%。加强供货瓶颈
供方储备性开发，供应链更加稳健。屏蔽筒、不锈钢薄壁焊管、软态无氧铜板本地、国内供方的
开发有序进行，基本实现小批量供货。自制转外购批量开发，有效缓解灭弧室增量带来的零件供
应压力。产品制造单元加强内部控制，提高生产效率，订单准时交付率提升。设备、能源、安全
保障到位，安全管理落实安全生产工作责任，加强作业现场安全检查和应急预案演练，职工安全
意识普遍提高。 
（六）深入挖潜，成本管控取得成效 
成本管控工作是企业的核心竞争力之一，尤其在当前市场格局下，配网用小型产品竞争的核
心是成本，市场上残酷的价格竞争迫使我们必须重视成本管控、迎难而上，真抓实干。 
2017年，公司组建成立工作组，下设采购降本、技术降本、节能降耗、费用管控四个专业小
组，全面负责成本管控工作。全年降本成效显著，为实现利润目标奠定基础，提升了产品竞争力。 
（七）强基固本，助力企业经营  
党建工作铸就企业健康发展基石，群众工作助推企业稳步发展。2017年，公司上下认真学习
宣贯落实党的十九大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，组织开展丰富多彩主题
实践活动。公司将党建工作写进《公司章程》，深度融入生产经营当中。持之以恒落实中央八项
规定精神，坚定不移地深入推进公司党风廉政建设和反腐败工作，为企业生产经营提供良好的政
治环境，为企业转型升级、提质增效、打造核心竞争力，提供强有力的纪律保证。广泛开展劳动
竞赛和技术比武活动，两名员工分获宝鸡市“劳动模范”和“杰出青年岗位能手”荣誉称号。组
织员工为公司发展献计献策，征集合理化建议并实施。坚持增强职工体质，活跃职工文化生活，
激发职工爱厂敬业的热情。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 804,883,947.15 696,057,727.01 15.63 
营业成本 632,608,268.88 513,831,937.88 23.12 
销售费用 45,427,007.94 49,866,273.15 -8.90 
管理费用 79,165,823.42 82,632,877.13 -4.20 
财务费用 3,452,518.68 2,530,290.96 36.45 
经营活动产生的现金流量净额 35,363,737.87 -39,807,905.72 188.84 
投资活动产生的现金流量净额 -16,848,358.81 -41,980,166.80 59.87 
筹资活动产生的现金流量净额 -12,898,164.53 -43,873,493.12 70.60 
研发支出 20,904,217.07 23,733,132.04 -11.92 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 134 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司实现营业收入 8.05亿元，同比增长 15.63%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
灭弧室 490,403,032.34 382,647,377.44 21.97 14.82 21.44 减少 4.26 个百分点 
固封产品 142,604,181.98 123,254,623.39 13.57 -14.63 -6.62 减少 7.41 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华北地区 28,008,122.36 22,487,824.16 19.71 27.33 27.68 减少 0.22 个百分点 
华东地区 160,351,196.53 136,357,815.68 14.96 -7.53 -0.09 减少 6.33 个百分点 
中南地区 143,431,218.68 107,340,803.93 25.16 -3.98 2.70 减少 4.86 个百分点 
西北地区 212,213,473.94 169,950,947.42 19.92 26.34 32.71 减少 3.86 个百分点 
西南地区 2,267,641.04 1,851,413.13 18.36 33.19 49.85 减少 9.07 个百分点 
东北地区 2,452,972.64 2,145,707.36 12.53 130.66 177.91 减少 14.87 个百分点 
国外地区 84,282,589.13 65,767,489.15 21.97 7.17 12.62 减少 3.78 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
灭弧室 618,724 647,955 62,561 0.40 13.51 -26.69 
固封产品 76,018 68,746 17,276 -4.75 -10.26 35.66 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
灭弧室 直接材料 312,316,789.47 81.62 257,199,987.20 81.63 21.43 
灭弧室 直接人工 17,984,426.74 4.70 14,052,578.01 4.46 27.98 
灭弧室 动力费用 13,048,275.57 3.41 11,122,331.92 3.53 17.32 
灭弧室 制造费用 37,308,119.30 9.75 29,239,444.83 9.28 27.60 
灭弧室 其他 1,989,766.36 0.52 3,465,882.47 1.10 -42.59 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
13 / 134 
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 19,158万元，占年度销售总额 23.80%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 14,887万元，占年度销售总额 18.50 %。 
 
前五名供应商采购额 23,220万元，占年度采购总额 36.59%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 9,812万元，占年度采购总额 15.46%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期
末较上
期期末
变动比
例（%） 
情况说明 
财务费用 3,452,518.68 2,530,290.96 36.45 
因汇率变化，造成的汇兑损失较上年多
所致。 
资产减值损失 751,942.48 1,662,067.95 -54.76 坏账损失计提较上年度少所致。 
公允价值变动收益 -6,530.00 -26,800.00 75.63 购买股票投资损失较上年度少所致。 
资产处置收益 -514,219.62 -2,491,920.64 79.36 废旧资产处置损失较上年度少所致。 
其他收益 2,158,759.79 0 100.00 
根据会计准则变更，本年企业日常活动
相关的政府补助，按照经济业务实质，
计入其他收益，上年不涉及重述调整。 
营业外收入 2,486,925.13 5,292,953.18 -53.01 与经营相关的政府补助较上年度少所致。 
营业外支出 334,774.51 659,443.00 -49.23 其他支出较上年度少所致。 
少数股东损益 0 108,967.56 -100.00 上年度末收回子公司少数股东权益所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 20,904,217.07 
本期资本化研发投入 - 
研发投入合计 20,904,217.07 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.60 
公司研发人员的数量 122 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.13 
研发投入资本化的比重（%） - 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
本年公司现金及现金等价物净增加额为 517.47 万元，上年为-12,521.95万元。其中： 
2017 年年度报告 
14 / 134 
 
（1）经营活动产生的现金流量净额为 3,536.37 万元，上年度为-3,980.79 万元，同比增加
7,517.16万元，上升 188.84%，主要为本年度收回了重组期间支付给李朝阳等人的重组预付款，
而上年度集中退还了重组期间宝光集团支付的重组预付款所致。 
 ①销售商品、提供劳务收到的现金为 39,448.16 万元，同比减少 4,036.79万元，下降 9.28%,
主要为销售商品回款中现金比例减少； 
②收到的税费返还为 1,433.95万元，同比增加 288.43万元，上升 25.18%，主要为收到的出
口退税增加； 
 ③收到其他与经营活动有关的现金为 3,043.35万元，同比增加 2,408.68万元，上升 379.52%，
主要为本年度收回了重组期间支付给李朝阳等人的重组预付款； 
 ④购买商品、接受劳务支付的现金为 16,985.72万元，同比增加 3,317.60万元，上升 24.27%，
主要为采购原料等货款支出中现金比例增加； 
⑤支付其他与经营活动有关的现金为 2,829.51万元，同比减少 11,039.90万元，下降 79.60%，
主要为上年度集中退还了重组期间宝光集团支付的重组预付款 12,044万元所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额为-1684.84 万元，上年度为-4,198.02 万元，同比增加
2,513.18万元，上升 59.87%，主要为上年度支付资产重组购置款。 
 ①处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额为 2.47万元，同比减少 9.11万
元，下降 78.69%，主要为本年度出售废旧固定资产收回现金较少； 
 ②购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 1,687.35万元，同比增加 661.13
万元，上升 64.42%，主要为本年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产规模上升，且支出中
现金比例较上年度增加； 
 ③支付其他与投资活动有关的现金为 0万元，同比减少 3,097万元，减少 100.00%，主要为
上年度支付的资产重组购置费及中介机构服务费，本年度无。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-1,289.82万元，上年度为-4,387.35万元，增加 3,097.53
万元，上升 70.60%，主要为本年度支付股利、及上年度减少银行借款所致。 
①取得借款所收到的现金为 6,000万元，同比减少 3,000万元，下降 33.33%，主要为本年度
收到银行短期借款较上年度少； 
②偿还债务所支付的现金为 6,000万元，同比减少 7,000万元，下降 53.85%，主要为本年度
到期归还的银行贷款较上年度少； 
③分配股利、利润或偿付利息所支付的现金为 1,389.82万元，同比增加 902.47 万元，上升
185.18%，主要为本年度分配 2016年股东红利 1,085万元。 
④支付其他与筹资活动有关的现金为 200万元，同比减少 100万元，下降 33.33%，主要为自
办期票保证金支出较上年度少。 
（4）汇率变动对现金及现金等价物的影响为-44.25万元，上年度为 44.20 万元，减少 88.45
万元，下降 200.10%，主要为汇率变动造成汇兑损失。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
上期期末数 
上期
期末
本期期
末金额
情况说明 
2017 年年度报告 
15 / 134 
 
数占
总资
产的
比例
（%） 
数占
总资
产的
比例
（%） 
较上期
期末变
动比例
（%） 
应收票据 117,789,315.15 16.64 95,262,525.98 13.68 23.65 
本年销售回款中票据回
款比例增大。 
预付款项 3,557,058.39 0.50 1,557,353.96 0.22 128.40 
本年末预付采购款较上
年增加。 
其他应收款 3,187,821.82 0.45 30,957,889.38 4.44 -89.70 
本年收回了资产重组期
间支付的重组预付款所
致。 
在建工程 13,875,368.30 1.96 18,879,533.14 2.71 -26.51 
本年在建的固定资产投
资较上年少。 
递延所得税资
产 
3,160,457.18 0.45 6,561,988.98 0.94 -51.84 
本年调整上年度确认的
政府补助应缴纳所得税
可抵扣暂时性差异所致。 
应付票据 9,490,000.00 1.34 6,350,000.00 0.91 49.45 
自办的银行承兑汇票增
加所致。 
应交税费 7,205,249.12 1.02 15,301,283.10 2.20 -52.91 
年末应交的增值税及企
业所得税较上年末减少
所致。 
其他应付款 7,553,670.49 1.07 23,149,910.86 3.32 -67.37 
本年度归还了重组期间
宝光集团支付的重组预
付款所致。 
其他流动负债 1,449,510.42 0.20 825,307.42 0.12 75.63 
预提的已发生跨期费用
较上年度多所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2018 年，随着供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，“一带一路”创新驱动的大
力发展及“十九大”确定的“新时代”历史方位，我国会进一步把握经济发展新常态，以新发展 
理念为指引，加快新旧动能转换，引领各行业以“提高发展质量和效益”为中心，促进经营效益
稳健提升。但此阶段经济发展也是爬坡过坎的关口，尤其以制造业为主体的实体经济结构性供需 
失衡、虚拟经济和实体经济失衡等问题依旧存在，实体经济依旧面临诸多挑战。 
2015年到未来 10 年甚至更长时间，国家投资重点逐步转向全球能源互联网、电网智能化、
配电网、售电侧建设，更加偏向于配、用电侧。 
2015年以来，国家出台多份文件，明确了加快配电网建设的步伐，从技术、设备、投资等多
个方面进行规划，确定了配电网的建设目标。其中 2015年 8月《配电网建设改造行动计划
（2015-2020年）》文件中明确, 从 2015年后半年直至十三五,配电网投资规模达 2万亿。 2016
年 2月《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》的文件中强调，十三五
期间，南方电网计划在十三五期间投资 1300亿元用于农网改造升级，国家电网则计划总投资 5222
亿元，“两网”合计投资达 6522亿元。 
2017 年年度报告 
16 / 134 
 
 从上述的趋势及国家相关政策来看，发电所需的大容量灭弧室不会有太大的增长，而配网用
灭弧室将大幅增长。我公司将积极响应国家政策，顺应国家加大配网投资的契机，在大环境中稳
步向前，确保在真空灭弧室行业做的更好、更强。 
根据无源器件行业统计数据，我公司生产的灭弧室产市场占有率连续多年保持市场占有率第
一的行业地位。目前国内真空灭弧室生产企业不仅包括“宝光”、“旭光”、“宇光”国有生产
灭弧室的专业企业，还包括成都凯赛尔、武汉飞特、晨鸿电气特等一批民营企业，据不完全统计，
国内真空灭弧室制造商约有 50余家，灭弧室市场整体供大于求。在电力行业加强配网建设的大环
境下，各企业之间都在通过低价竞争获取市场份额，导致了真空灭弧室市场竞争的进一步加剧，
成本控制成为各企业关注的焦点。 
公司将在 2017年的基础上，将继续顺应国家电力政策导向，以配网、农网产品等为主导，通
过控制成本、提高产品品质、缩短交货期、苦练内功，提高企业核心竞争力，在新一轮的国家电
网建设中保持稳步向前的发展态势。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
证券投资情况 
单位：元 币种：人民币 
序
号 
证券
品种 
证券代
码 
证券简称 
最初投资
金额（元） 
持有数
量（股） 
期末账面
价值（元） 
占期末证券
总投资比例
（%） 
报告期
损益
（元） 
1 A股 601866 中远海发 52,960 8,000 27,280 26.84% -5,360 
2 A股 601898 中煤能源 218,790 13,000 74,360 73.16% -1,170 
合计 271,750 / 101,640 100.00% -6,530 
 
公司除上述证券投资情况外，没有持有其他上市公司股权及持有商业银行、证券公司、保险
公司、信托公司和期货公司等金融企业股权的情况。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
控股子公
司 
主要经营活动 注册资本 
占被
投资
公司
权益
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
2017 年年度报告 
17 / 134 
 
的比
列（%） 
陶瓷科技 陶瓷制品 6,390,000 100 50,088,049.00 15,339,326.09 67,922,920.90 2,305,189.13 2,831,399.09 
精密陶瓷 
陶瓷制品、氢气
等气体 
16,000,000 100 20,927,461.37 13,300,791.80 20,734,879.05 255,675.97 256,112.77 
进出口公
司 
电工产品及其他
货物、技术的进
出口 
15,000,000 100 25,642,374.18 16,924,023.99 130,966,388.36 957,131.62 546,017.86 
宝光精工
电器 
高中低压电器、
开关操作机构备
品备件 
10,000,000 100 25,410,160.50 9,930,314.23 62,247,392.69 523,012.21 400,219.76 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
行业发展趋势：我国进入到了经济结构的转型期，经济增长速度的放缓及供给侧改革的推进，
将会带来工业用户需求量减少，未来几年国家投资重点逐步转向全球能源互联网、电网智能化、
配电网、售电侧建设，更加偏向于配、用电侧。随着国家多份文件的出台，明确了加快配电网建
设的步伐，从技术、设备、投资等多个方面进行规划，确定了配电网的建设目标。另外伴随城市
化进程的加快建设，配电网（农网和城网）的建设改造，配网用真空灭弧室的市场需求将大幅增
长。发电所需的大容量真空灭弧室市场需求将不会有太大的增长。 
市场竞争格局：真空开关管和固封极柱是公司的主要产品，属于国内一线品牌。除国外品牌
外，国内主要竞争对手是成都旭光、宇光等。2017年公司真空灭弧室销量突破 70万只，国内市
场占有率第一。作为国内电真空行业的排头兵，宝光品牌在国内灭弧室的市场影响力巨大，但在
国际市场，和 ABB、西门子等国际知名品牌相比，宝光品牌的国际市场影响力还非常有限。近年
来，中国出口面临的外部环境日趋严峻，国际政治局势的动荡加剧了市场形势的不确定性。同时，
中国出口企业遭受到的各种反倾销调查和其它政策性歧视逐年增加，中国外贸出口的整体形势不
容乐观。虽然国内真空开关管市场配电需求大幅上升，但国内真空灭弧室同行企业也在极力的开
发市场，通过扩建生产线，产能得到了很大的提升，各企业之间都在通过低价竞争获取市场份额，
加之原材料价格大幅上涨，劳动力成本的节节攀升，市场竞争激烈，利润空间进一步被挤压。我
公司同样也面临低价让利客户和市场份额增速减慢的风险，2018年该市场竞争将更加的激烈。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
“十三五”时期公司发展规划的指导思想是：全面贯彻党的十八大、十九大精神，坚持走中国
特色新型工业化道路，落实科学发展观，以解放思想为先导，以突破公司现有格局为主线，以科
技创新为动力，以成熟制造技术为抓手，以项目建设为重点，坚持把推进信息技术与工业化深度
融合、智能制造作为生产方式转变、产品结构调整的核心工作，完善多层次多类型人才培养体系，
推动产业转型升级，公司最终实现由传统制造业变成新型工业化企业的历史跨越。战略愿景为：
成为国内一流、国际有影响力的产品制造与服务型企业。公司使命：基于电真空技术方面的核心
领先优势，以“提升本质质量，推进转型升级，兼顾规模发展，贯穿精益思想”为驱动，为顾客
提供安全、可靠、绿色、高效的电真空器件和高压电气配套元件产品、满意解决方案服务为使命。
公司业务和产品发展五个方向：专业化、国际化、精益化、扁平化、信息化与工业化融合；四个
升级：市场格局升级、制造装备升级、创新能力升级、品质升级；四个转型：产品结构转型、制
造技术转型、体制机制转型、人员结构转型；四个突破：太阳能产品突破、精工制品突破、电工
2017 年年度报告 
18 / 134 
 
绝缘产品突破、其它真空器件产品突破。以“专业化、国际化、精益化、扁平化、信息化与工业
化融合”作为“十三五”规划的基本原则，同时“重软轻硬，以软带硬，以能力提升为核心”。
发展目标为：以真空灭弧室（含固封极柱）、太阳能集热管为核心产品，建设电真空器件制造基
地；以电子陶瓷、电气配件、进出口贸易三大板块协同发展，建设行业配套零部件产销基地，打
造电真空器件一体化坚强产业链，到“十三五”末，实现“9211”战略目标。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年是公司“十三五”战略规划承上启下的一年，围绕公司“十三五”战略目标，坚持
“贯彻战略思想，发挥规模优势；做实核心产业，实施转型升级；强化市场意识，创新营销策略；
突显技术引领，实现降本增效”工作主线，在决策层和经营层的领导下，统一思想、提高认识、
强化管理，切实做好 2018年生产经营工作，确保完成 2018年各项目标任务。 
2018年主要工作任务是，以数字化、智能化为抓手，公司各业务板块要创新发展模式和商业
模式，不断丰富和延伸产品线，在稳定质量的前提下，整合现有资源，应用精益理念，有效提升
产能，推动企业高质量、快速发展。 
（一）各业务板块要创新发展模式和商业模式，不断丰富和延伸产品线，确保规模快速增长。 
电子器件板块国内市场要确保配网市场的稳定增长，针对主市场下滑，要深耕细作。太阳能
集热管单元以集热管系列产品和光热工程为核心，稳步提升产品质量，玻璃和封接制品实现工业
化改造，优化工艺和生产布局，提升产能效率，确保快速提升经营规模，2018 年实现完成宝光高
新工业园多能互补太阳能光热利用示范项目建设。电气配件板块要快速布局操作机构、电器配件
的市场，形成大批量产销规模；电子陶瓷板块要加快金属化瓷壳自动产线的达产，突破现有市场，
扩大瓷壳外部市场占有率；国际业务板块借助国家实施“一带一路”战略机会，拓展现有业务链，
发挥进出口平台优势，实现与子公司和平台内企业深度合作。 
（二）公司产品制造部要在稳定质量的前提下，整合现有资源，应用精益理念，有效提升产
能。产品制造部门应以稳定产品质量为前提，通过运用精益生产思想，消除工序间的等待浪费，
优化人员分工、作业内容、班次等生产过程管理要素，通过优化工艺曲线、提高装配效率等提升
技术要素，以达到提高产能的目的；借助工业化手段进行改造升级，提高人员产出率，消除产能
瓶颈，确保产品的市场竞争力。 
公司零件产品制造部在提升自制零件产出率和准时交付率的基础上，提升外部市场竞争力。
通过构建精益车间、柔性产线建设，创新现有生产组织模式，优化目前工时定额标准，建立订单
交付指标与技术、质量的联动机制，提高合格率和交付率。 
（三）各职能部门要创新管理理念和工作方法，紧密围绕公司生产经营目标，做好本职工作。 
1、研发以市场为导向，辅助营销完成市场推广。要积极探索公司灭弧室产品在非传统领域的
应用，借助三维设计软件项目的实施，提高参数化、标准化设计，提高研发效率。以技术、工艺
创新驱动品质提升和降低成本，依托技术创新和工业化项目实施，在灭弧室产品的重要工艺环节
取得突破；通过工艺流程优化简化，工艺路线优化布局，工装容器和运输器具的创新改进，实现
精益工艺生产。按照生产效率高、成本适宜的原则进行工业化改造，加快固定资产投资项目的实
施进度。根据营销需求，做好产品推广和市场引导。 
2、优化机制、激发企业发展潜力。改革现有考核体系，充分发挥绩效考核的正面导向作用。
确保设备和动能系统正常运行，保障生产秩序。强化能源管控能力,充分发挥财务管理职能。强
化固定资产投资项目管理，建立“管理单位-实施单位-项目负责人”三位一体的机制，强化过程
监督和后评估，启动追责制。 
3、加快人才培养，提供企业发展持续推动力。要紧紧围绕十三五各产业板块人才需求，制定
人才塑成计划。根据目前人才储备状况，在各专业领域培养一批年轻骨干、人才，按类别制定清
晰的职业发展规划，激发其成长的内在动力。 
2017 年年度报告 
19 / 134 
 
4、强化供应链风险点控制，确保零件准时、合格交付。甄别现有供方能力与年度外购零件需
求的匹配性，识别风险点，加大对独家供方、瓶颈零件供方的开发力度，并取得突破。创新培育
模式，进行“集成供应商”培育定点。开展大宗材料采购研究工作，完成采购降本目标。 
5、稳定产品质量，降低质量成本，提升质量工作效率。确立适合公司规模发展的质量检验模
式。2018年要推广“质量双归零”模式。 
6、强化生产安全意识，坚决杜绝违章作业。通过典型案例培训、学习，落实安全责任制，强
化主体责任，提高全体员工的安全意识，加强相关方的安全管理，确保全年无安全事故。 
7、坚持党务群团工作与生产经营深度融合。认真学习贯彻落实党的十九大精神，建立公司党
建制度体系。提高履职能力和反腐倡廉工作水平，推进民主管理，保障职工民主权利。围绕公司
生产经营中心工作，开展劳动竞赛、合理化建议等创新活动。大力开展新媒体应用探索，提高宣
传工作的活力、渗透力和吸引力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
司主要产品为真空灭弧室，销售规模受市场环境影响较大。2017年，在总体市场需求总量基
本稳定，国内经济发展结构调整、国家推进供给侧改革大环境下，灭弧室产品市场竞争激烈。2018
年公司可能面临的风险具体描述如下： 
   1、依赖单一市场风险：公司产业结构单一，目前主营为真空灭弧室及相关配件产品的生产销
售，且销售收入绝大多数来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存在一定的依赖性，如果真空
灭弧室市场的需求发生波动或者重大变化，将会给公司生产经营带来较大影响，经营风险剧增。 对
策：公司近年来一直进行产业、产品结构调整，优化公司产品结构，对公司的产品结构布局进行
统筹考虑、科学安排。 同时紧抓国家地方治污防霾、光热利用产业政策，2017 年完成所承担的
国家能源局“战略新兴产业（能源）专项—真空集热管生产线建设项目”，生产线已经运行调试
完成并达产，并在工业采暖、工艺用热等光热工程利用领域取得突破；实现少量样管出口。紧抓
国家“军民融合”契机，利用现有技术与装备，开发新门类产品，延伸产业链。 
    2、行业恶性竞争而导致的产品价格风险：我公司虽然锁定了国内行业市场占有率第一，近年
来国内外真空灭弧室厂家不断增加，一旦宏观经济或国家行业政策出现大的波动，公司将面临竞
争对手恶性竞争导致的产品价格下降的风险，将会给公司经营发展带来较大的压力。对策：通过
调整产业结构，提高资产产出效率；发挥技术管理的引领与创新，开发新门类产品，加大产品二
次开发力度；进一步优化市场产品结构，提高中、高端、专用产品市场占有率；重视市场开发，
促进品牌建设，全面开展成本管控工作，有效降低因行业恶性竞争而导致的产品价格风险。 
3、原材料价格波动带来的风险：公司产品涉及的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、
银的价格与国际大宗交易商品银价和铜价直接相关，原材料价格成为影响公司经营业绩的双刃剑，
若在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本带来较大的压力，反之价格如果持续走低，将直接导
致公司业绩大幅增长。对策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势，通过期货市场锁定价格、实
施全面预算管理、加强技术创新和管理创新，提高原材料利用率和工艺水平等成本控制和管理办
法，有效的降低原材料价格波动带来的风险。同时公司一直在积极探索和研究可替代的低成本原
材料，以从根本上解决原材料价格波动的困扰。 
4、人员结构失衡风险：由于受限地域及政策因素，加之员工年龄和知识结构老化，公司技术、
管理、营销三大系统年龄结构失衡问题出现，适应工业化、信息化的复合型人才匮乏；人员结构
已成为制约公司发展的“软肋”逐渐显现，发展后劲稍显不足。对策：面对人才队伍存在的现实
问题，公司不断出台各种人事政策，在一些新门类或新兴产业方面借助外部人才力量为我所用，
弥补公司在这方面的人才短板，发挥好公司外脑的作用。加大薪酬改革力度，用好薪酬激励和调
控作用，把有效的薪酬资源最大化的分配到公司最紧缺人才短板方面，快速的解决公司的人才“软
肋”问题。强力推进三定工作，科学合理的优化人力资源结构，严格控制人员总量增长，合理消
化富裕人员，有计划的对重点岗位进行人才培养计划，提前做好公司后续发展的人才保障。 
 
2017 年年度报告 
20 / 134 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印
发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分
配及现金分红政策向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》
中明确了对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策
程序和机制等相关条款。2014年公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》和《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分
再次进行了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投
资者的合法权益。 
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标
准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 
公司独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，公司利润分配
方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。 
经信永中和会计师事务所审计，公司 2017年度净利润为 3,604.12万元（合并报表）。提
取法定盈余公积 313.46万元，加上年度未分配利润 18,484.33万元，可供股东分配的利润为
21,774.99万元。 
董事会提议以 2017年 12月 31日公司股份总数 235,858,260股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.25元（含税），共计派发现金 5,896,456.50元，剩余未分配利润结转下年度。 
2017年度无公积金转增股本预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.25 0 589,645.50 36,041,222.74  16.36 
2016年 0 0.46 0 10,849,479.96 36,144,482.90 30.02 
2015年 0 0 0 0 27,457,042.44 0 
 
