2016 年年度报告 
8 / 116 
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
额 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-477,353.00 其他营业外收
支净额 
-29,829.00 467,884.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
       
少数股东权益影响额    77,338.21 -4,456.16 
所得税影响额 -298,472.85 按 15%、25%
的税率计算 
-333,546.41 -611,350.10 
合计 1,816,316.69   2,061,217.01 3,163,632.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 交易性金融资产 134,970.00 108,170.00 -26,800.00 -26,800.00 
合计 134,970.00 108,170.00 -26,800.00 -26,800.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
我公司是国内生产真空灭弧室和高压开关设备的重点高新技术企业。经营范围为：高、中、低
压真空电力电器、无线电元器件、器件、材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零售及
服务；机械加工；经营本企业自产产品及技术的出口业务、经营本企业生产所需的原辅材料、仪器
仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营的国家禁止进出口的商品除外）；
经营进料加工和“三来一补”业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
公司主要产品有真空灭弧室、真空开关设备等六大类三百多个品种，具有标准化、系列化、小
型化、多样化等特点。广泛服务于电力、冶金、矿山、石化、铁路、广播、通讯、工业高频加热等
配电系统，用户遍布国内所有省市，并出口到美国、日本、韩国、意大利、中国台湾、东南亚等国
家和地区。 
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，对核心零件的专有技术严格控制、全部自制。以工业
化制造为目标，不断推进工业化和信息化融合，拥有行业第一条真空灭弧室自动检测线、电子随工
单系统及触头自动加工线。公司具备真空灭弧室产业的设计、生产、销售全方位优势要素；以灭弧
室及固封极柱产品为核心，积极拓展相关产业的发展壮大；兼顾成本领先、差异化生产、目标集聚
等模式的优势，灵活应对市场变化，为企业和广大投资者创造更大的价值而不懈努力。 
2016 年年度报告 
9 / 116 
我公司专注于做真空灭弧室 40余年，目前已经具备了年产 70万只真空灭弧室的生产能力，2016
年第 600万只真空灭弧室成功下线，产量突破历史记录。根据无源器件行业协会统计数据，我公司
生产的灭弧室产市场占有率 2016年达到到 36.50%（该数据涵盖的生产厂家有限，为不完全统计数
据，仅供参考），继续保持市场占有率第一的行业地位。2016年销售总量首次突破 60万只，业绩
再创历史新高。公司技术、质量水平居国内领先地位。公司被陕西省认定为高新技术企业，获得陕
西省“质量信用 A级企业”荣誉称号。被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点高
新技术企业。公司先后荣获国家科学技术进步奖二等奖、全国“五一”劳动奖章等荣誉；取得 ISO9001
质量、ISO14001环境、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证资质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，是我国真空灭弧室行业龙头企业之一，在国内真空灭
弧室行业独占鳌头，国内市场占有率多年来一直保持第一，并跻身世界前列。公司核心竞争力主要
体现在以下几个方面： 
    1、装备及信息化优势 
    随着公司发展的不断壮大，公司深度推行“两化融合”的发展战略，加大技术改造力度、淘汰
落后产能，在募集资金投资项目实施完毕以后，近几年又相继实施了“5+5技术改造项目”和“扩
增 10万只真空灭弧室技术改造项目”、“ERP改造升级项目”、“全自动化冲压产线”项目、开
始建设“国内自动化程度最高的太阳能集热管生产线”等多项重要的工业化改造及两化融合项目。
从零部件的加工、装配到产成品的自动检测，建成了多条国内甚至国际一流的灭弧室自动化生产线，
大大提高了生产单元对市场的快速响应能力，公司信息化管控能力大幅提升，为公司的有序生产奠
定了良好的基础，提供了有效的保障机制。 
    2、品牌优势 
    公司被陕西省认定为高新技术企业，被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点
高新技术企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002质量体系认证； 2001年，公司
作为高新技术企业在上海证券交易所成功发行 5000万股 A股并上市，2011年，公司“宝光牌”商
标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2013年公司顺利通过了质量、环境和职业健康安全
三个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》、《环境管理体系认证证书》、《职业健
康安全管理体系认证证书》。2016年公司首次获得陕西省“质量信用 A级企业”荣誉称号。 
    3、技术优势 
通过多年的积累和持续创新，公司技术优势明显，公司坚持以科技创新促进转型升级的发展方
向不动摇，不断拓宽产品研发方向，加大产品开发力度，技术研发成果显著，其中《开关电器大
容量开断关键技术及应用》项目获得 2012年度国家科学技术进步奖二等奖，新型环网柜用产品
EP5210/R、EP2610/R通过国家级鉴定，达到世界先进水平。新工艺和新材料研究工作力度持续加
大，竞争性产品二次开发效果显著，技术创新引领作用不断增强。 
    4、产品规模优势 
近年来，公司产品规模不断扩大，公司已具备 70万只真空灭弧室生产能力, 已经名符其实的
成为世界中高压级真空灭弧室第一生产商。2016年公司第 600万只真空灭弧室成功下线，产量突
破历史记录。销售总量也首次突破 60万只，业绩再创历史新高。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂多变的经营环境，公司上下坚决贯彻执行公司战略部署，紧扣工作主线，
团结统一，快速应对，砥砺奋进，外抓市场，内强管理，各项工作取得了新的成绩，实现了“十三
五”的成功开局，全年工作完美收官。 
产品销售量、销售额、回款全面超额完成公司年度目标，实现逆势增长；国际市场销量首次突
破 10万只；公司销售总量首次突破 60万只大关，业绩再创历史新高。公司第 600 万只真空灭弧室
