陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印发<关于
上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分配及现金分红政策
向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中明确了对公司现金分红的
标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制等相关条款，《公司章程》
（修正案）经 2012 年 7 月 16 日召开的公司第五届董事会第八次（临时）会议审议通过，并报经 2012 年 8
月 2 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以
及未分配利润的用途和使用计划 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金
红利分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
   公司将在 2012 年结束后的 12 个月内实施重大资产
重组事项，拟出售现有资产，同时通过非公开发行股份
购买新的资产，引进新的产业，涉及的资产对价均超过
了《公司章程》关于不分红的相关规定，董事会拟提议
2012 年度不分红。 
   公司未分配利润全部用于日常技改项目实
施和推进公司工业化进程。 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 15,438,107.84  
2011 年 0 0 1 0 3,878,445.69  
2010 年 0 0 0 0 17,181,436.65  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
      报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。公司制定处置突发环境事件应急预
案成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防
护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成
的危害，减少事故造成的损失。另外公司通过开展"送温暖"、"春节慰问"等活动，解决贫困职工家属的生活
困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费；同时公司
一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 
√ 不适用 
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
  本报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
     鉴于公司副总经理胡唯先生在施耐德（陕西）宝光电器有限公司（中外合资企业，外资控
股比例为 70%）兼任董事，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向施耐德（陕
西）宝光电器有限公司日常销售产品的交易构成关联交易。 
    2012 年度，该项关联交易累计金额为 1.06 亿元，2013 年该项关联交易累计金额预计将不超
过 1.5 亿元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
  （1）公司于 2012 年 6 月 4 日召开的第五届董事会第七次（临时）会议上审议并通过了《关
于调整玻璃灭弧室生产方式的议案》，同意公司将玻璃灭弧室的加工和制造单元调整至陕西宝光
集团有限公司（以下简称"集团公司"），公司将现有生产玻璃灭弧室的机器设备租赁给集团公司，
委托集团公司完成玻璃灭弧室的加工和制造，公司仍负责玻璃灭弧室的销售和经营。按照人随
业务走的原则，公司将解除与涉及以上业务单元员工的劳动合同，由集团公司与其签署新的劳
动合同。董事会在审议本项关联交易事项时，3 名独立董事全部出席了会议并就本次关联交易
发表了独立意见，关联董事佟绍成先生和李军望先生进行了回避。（详见公司 2012-12 号、13
号公告） 
    （2）公司于 2012 年 9 月 17 日召开的第五届董事会第十次（临时）会议上审议并通过了《关
于终止"调整玻璃灭弧室生产方式"的议案》，由于玻璃灭弧室市场形势有所变化，交易对方陕西
宝光集团有限公司拟终止与我公司签署的"关于调整玻璃灭弧室生产方式"相关协议。鉴于上述
原因，董事会同意终止公司第五届董事会第七次会议审议通过的《关于调整玻璃灭弧室生产方
式的议案》及相关协议，玻璃灭弧室的加工和制造单元仍由公司经营和管理。授权公司经理班
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
子对该业务单元的改制及设置进行后续调整，关联董事佟绍成先生、李军望先生进行了回避。
（详见公司 2012-21 公告） 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
10 
 
    报告期内，公司未改聘会计师事务所，现聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）所为
公司提供年度财务审计服务。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
     本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监
会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
