2014 年年度报告 
17 / 100 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
   报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。强力推进安全生产标准化达
标工作，开展各类公司级安全教育培训，强化安全“红线”意识，组织开展了“安全月”、“打
非治违”、“消防日”等多项专项活动，完成了各种安全隐患整改落实工作，使公司安全生产环
境得到了大的改善，提高了公司整体安全管理水平，为生产的正常进行，提供了保障。成立了安
全生产委员会，制定了安全生产事故（综合）应急预案，并定期对应急预案进行培训和演练，以
便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失，同时公
司一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
鉴于公司董事兼总经理李军望先生在施耐德（陕西）宝光电器有限公司（中外合资企业，外
资控股比例为 70%）兼任副董事长，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，我公司向施
耐德（陕西）宝光电器有限公司日常销售产品等交易构成关联交易。 
2014 年度，该项关联交易累计金额为 93,317,541.08 元，2015 年该项关联交易累计金额预计
将不超过 1.2 亿元。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
2014 年年度报告 
18 / 100 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   35 
境内会计师事务所审计年限   5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，现聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）所为
公司提供年度财务审计服务及内部控制审计服务。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监
会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
□适用 √不适用  
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本年度执行新会计准则对公司合并财务报表无影响。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
 截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
