2015 年年度报告 
7 / 104 
  
价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
5,490.00 公允价值变动额 48,763.00 -36,680.00 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 
-29,829.00 
其他营业外收支
净额 
467,884.88 -58,236.94 
其他符合非经常性损益定义的损益项目        
少数股东权益影响额 
77,338.21 
陶瓷科技少数股
东非经常性损益 
-4,456.16 -3,132.87 
所得税影响额 
-333,546.41 
按 15%、25%的税
率计算 
-611,350.10 -583,973.73 
合计 2,061,217.01   3,163,632.84 3,286,250.95 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 129,480.00 134,970.00 5,490.00 5,490.00 
合计 129,480.00 134,970.00 5,490.00 5,490.00 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
我公司是国内生产真空灭弧室和高压开关设备的重点高新技术企业。经营范围为：高、中、低
压真空电力电器、无线电元器件、器件、材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零售及
服务；机械加工；经营本企业自产产品及技术的出口业务、经营本企业生产所需的原辅材料、仪器
仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营的国家禁止进出口的商品除外）；
经营进料加工和"三来一补"业务。 
公司主要产品有真空灭弧室、真空开关设备等六大类三百多个品种，具有标准化、系列化、小
型化、多样化等特点。广泛服务于电力、冶金、矿山、石化、铁路、广播、通讯、工业高频加热等
配电系统，用户遍布国内所有省市，并出口到美国、日本、韩国、意大利、中国台湾、东南亚等国
家和地区。 
2015 年年度报告 
8 / 104 
  
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，对核心零件的专有技术严格控制、全部自制。以工业
化制造为目标，不断推进工业化和信息化融合，拥有行业第一条真空灭弧室自动检测线、电子随工
单系统及触头自动加工线。公司具备真空灭弧室产业的设计、生产、销售全方位优势要素；以灭弧
室及固封极柱产品为核心，积极拓展相关产业的发展壮大；兼顾成本领先、差异化生产、目标集聚
等模式的优势，灵活应对市场变化，为企业和广大投资者创造更大的价值而不懈努力。 
2015年公司真空灭弧室市场占有率达 32%（根据无源器件行业协会统计），产、销量已连续多
年居国内第一，并跻身世界前列，公司技术、质量水平居国内领先地位。公司被陕西省认定为高新
技术企业，被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点高新技术企业。公司先后荣获
国家科学技术进步奖二等奖、全国“五一”劳动奖章等荣誉；2013年末，取得 ISO9001质量、ISO14001
环境、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证资质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，是我国真空灭弧室行业龙头企业之一，在国内真空灭
弧室行业独占鳌头，国内市场占有率多年来一直保持第一，并跻身世界前列。公司核心竞争力主要
体现在以下几个方面： 
     1、装备及信息化优势 
     随着公司发展的不断壮大，公司推行了"强力推进工业化"的发展战略，加大技术改造力度、
淘汰落后产能，在募集资金投资项目实施完毕以后，近几年又相继实施了"5+5 技术改造项目"和"
扩增 10万只真空灭弧室技术改造项目"等多项重要的工业化改造项目，从零部件的加工、装配到产
成品的自动检测，建成了多条国内甚至国际一流的灭弧室自动化生产线，与此同时，公司实施了"ERP
改造升级项目"，大大提高了生产单元对市场的快速响应能力，目前已经基本完成了通过信息化搭
建业务管控平台的总体目标，公司信息化管控能力大幅提升。 
     2、品牌优势 
     公司被陕西省认定为高新技术企业，被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重
点高新技术企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002质量体系认证； 2001年，公
司作为高新技术企业在上海证券交易所成功发行 5000 万股 A股并上市，2011年，公司"宝光牌"商
标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"。2013年公司顺利通过了质量、环境和职业健康安全三
个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》、《环境管理体系认证证书》、《职业健康
安全管理体系认证证书》。 
     3、技术优势 
通过多年的积累和持续创新，公司技术优势明显，公司坚持以科技创新促进转型升级的发展方
向不动摇，不断拓宽产品研发方向，加大产品开发力度，技术研发成果显著，其中《开关电器大
容量开断关键技术及应用》项目获得 2012年度国家科学技术进步奖二等奖，技术创新引领作用不
断增强。 
     4、产品规模优势 
     近年来，公司产品规模不断扩大，2013年公司已具备 60万只真空灭弧室生产能力, 已经名
符其实的成为世界中高压级真空灭弧室第一生产商，产品的规模优势显现。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年为公司“十二五”的收官之年，五年来公司上下奋力拼搏，砥砺前行，发展规模稳步提
升，效能效益快速增加。2015年末，真空灭弧室产量达到 52万只，连续五年，宝光真空灭弧室市
场占有率达 30%左右（根据无源器件行业协会统计），始终保持市场占有率第一的行业地位，固封
极柱产销稳居国内市场占有率前列，完成了“十二五”规划的目标。 
