2015 年年度报告 
31 / 104 
  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,167 
主要子公司在职员工的数量 338 
在职员工的数量合计 1,505 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
829 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,053 
销售人员 34 
技术人员 145 
财务人员 26 
行政人员 247 
合计 1,505 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 32 
本科 242 
大专 294 
中专 201 
高中及以下 736 
合计 1,505 
 
(二) 薪酬政策 
目前公司执行的是岗位薪点工资政策，有部分岗位执行工时制考核，有部分岗位工资与公司
经营业绩相挂钩，灵活多样的薪酬政策，在很大程度上调到了广大干部职工的工作积极性与能动
性。 
 
(三) 培训计划 
公司全年按照年初工作计划大纲要求，及时安排各类培训计划。2015年全年完成培训计划 435
项 ，技术、设备维修、工人共培训 379项，占总培训项次的 87% ，符合公司年初制定的培训计
划要求。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 73942.5H 
劳务外包支付的报酬总额 1108665.41元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规，不断完善法人治理，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加
强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回
避相关关联交易事项的表决。 
2015 年年度报告 
32 / 104 
  
公司董事会按照中国证监会《上市公司治理准则》和陕西证监局的要求，具体治理情况主要
体现在以下几个方面： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召
集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序及会议所通
过的决议进行见证，会议记录齐全，会议决议公告及时披露，决议内容积极执行。公司制定了《股
东大会网络投票实施细则》充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，
维护了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范。公司控股股东对公司生产经营不存在重大
不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、
资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决策，公司独立董事
在工作中勤勉尽责，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召开、
审议和表决符合程序，合法合规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会，并已制定相关工作细则，各委员会认真履行职责，发挥专业优势，在年报审计、薪
酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事会决策的科学性。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会的人数和人
员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，及
时召开监事会会议，对公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董
事会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进
行奖惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定
发展。 
    6、信息披露与透明度 
    根据陕西证监局有关通知，公司依据证监会《上市公司信息披露管理办法》及上海证券交易
所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》的原则和要求，于 2013年 12月
份对公司《信息披露事务管理制度》进行了修订，此次修订加强了公司信息披露内部控制，更加
明确了信息披露的标准，提高了公司信息披露管理制度实际可操作性。 
    公司董事会秘书负责公司的信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，公司严格按照有关法
律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，耐
心细致的答复股东的咨询，保证所有股东公平获得信息。并在公司网站上设立投资者关系专栏，
积极与投资者进行交流，吸取广大投资者对公司经营管理及未来发展的合理化建议，维护了良好
的投资者管理关系。2011年 11月，公司将已经制定的《内幕信息知情人登记备案制度》和《外
部信息使用人管理制度》进行修订合并，重新修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，此次修
订细化了内幕信息知情人档案的填写、汇总和保存办法；进一步明确了董事会、董事长、董事会
秘书、监事会在内幕信息知情人登记管理工作中的责任，并分解落实下属各部门、控股子公司的
内部报告义务、报告程序和有关人员的信息披露职责等。进一步加强了内幕信息的管理工作，有
效提高信息披露质量，切实维护了广大投资者的利益。 
    7、关于投资者关系及相关利益者 
      2012年公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
【2012】37号)和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕
证监发【2012】45号）相关文件的要求，广泛征求投资者意见，对《公司章程》中“利润分配”
部分进行了修订。本报告期公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》
和《上市公司证券发行管理办法》等规定，按照证监会颁布的《上市公司监管指引第3号——上市
2015 年年度报告 
33 / 104 
  
公司现金分红》的明确要求，结合公司实际情况，对公司《公司章程》中“利润分配”部分再次
进行了修订。规范和完善了上市公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者
的合法权益。 
公司积极接待各类投资者，在公司网站上开设投资者关系板块，便于投资者能及时了解到公
司对外发布的信息，在“E互动”等网络平台上积极解答投资者关心的问题，进一步加强了投资
者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    8、关于内部控制制度的建立健全 
   公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，规范内部控制业务流程，2012 年在公司范围
内完成了内部控制规范体系搭建工作，2013年制定并披露了《内部控制评价管理办法》、《全面
风险管理办法》，本报告期内公司内控人员继续开展完善了内控体系建设工作，对公司的管理制
度、关键业务流程、关键控制环节的内部控制的设计有效性和执行有效性进行了自我梳理、整改
与评价，切实强化了内控规范的执行和落实。   
    9、关于内幕知情人登记管理 
    公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照
该制度的规定，对公司重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登
记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
    10、其他利益相关者 
    公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护债权人、职工、
客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中做到诚实守信，公平交易。同时公司在环境保
护、节能减排等方面以实际行动积极响应国家号召，效果明显。2013年，公司取得了质量、环境、
职业健康安全管理体系认证证书。2014年，公司依据国家相关安全法律法规，结合公司实际情况，
积极开展安全生产标准化达标工作，通过安全生产标准化的创建，健全安全管理制度体系和安全
生产责任体系，强化重大安全风险防范意识，提升应急处置能力，规范安全管理绩效运行评价和
考核，实现事故管理、隐患管理及风险管理目标，提高企业防范事故能力，增强员工安全意识，
为企业和谐健康稳定发展提供有力的安全保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求未存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 6月 9日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 6月 10日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 12月 7日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年度股东大会于 2015年 5月 16日以公告形式发出会议通知。本次股东大会采
取现场投票与网络投票相结合的方式。现场会议于 2015年 6月 9日下午 14:00 在陕西省宝鸡市公
司本部四楼会议室召开；网络投票时间为：2015年 6月 9日上午 9:30-11:30；下午 13:00-15:00。 
会议由公司董事会召集，公司董事长杨天夫先生主持。公司在任董事 7人，出席 6人，董事
杨天利先生因工作原因未能出席本次会议；公司在任监事 3人，出席 3人；董事会秘书出席了本
次会议；公司部分高管列席了本次会议。北京市竞天公诚律师事务所章志强律师、张鑫律师为本
次会议出具见证法律意见书。 
出席本次股东大会的股东及代理人人数 8人，所持有表决权的股份总数 93,426,075 股，占公
司有表决权股份总数的比例 39.61%。其中，出席现场会议的股东及代理人共 2 人，所持有表决权
的股份数 93,400,374股，占公司有表决权股份总数的比例 39.60%。 通过网络投票出席会议的股
东人数 6人，所持有表决权的股份数 25,701股，占公司有表决权股份总数的比例 0.01%。大会的
召开符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2015 年年度报告 
34 / 104 
  
2014年股东大会会议审议并形成如下决议：批准《2014年度报告及摘要》；批准《2014年
度董事会工作报告》；批准《2014年度监事会工作报告》；批准《2014年度财务决算报告》；通
过《2014年度利润分配预案》；通过《关于预计 2015 年度日常关联交易的议案》；听取了《2014
年度独立董事述职报告》。《关于预计 2014年度日常关联交易的议案》的审议，关联股东陕西宝
光集团有限公司回避表决，回避表决股份数量为 4620 万股。 
2、公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 11月 21日以公告形式发出会议通知。本次
股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式。现场会议于 2015年 12月 7 日下午 14:00在陕
西省宝鸡市公司本部四楼会议室召开；网络投票时间为：2015年 12月 7日上午 9:30-11:30；下
午 13:00-15:00。 
会议由公司董事会召集，公司董事长杨天夫先生主持。公司在任董事 7人，出席 7人；公司
在任监事 3人，出席 1 人，监事时亚君女士和代永顺先生均因工作原因未能出席本次会议；董事
会秘书出席了本次会议。北京市竞天公诚律师事务所章志强律师、张鑫律师为本次会议出具见证
法律意见书。 
出席本次股东大会的股东及代理人人数 4人，所持有表决权的股份总数 94,467,607 股，占公
司有表决权股份总数的比例 40.05%。其中，出席现场会议的股东及代理人共 2 人，所持有表决权
的股份数 94,462,307股，占公司有表决权股份总数的比例 40.05%。 通过网络投票出席会议的股
东人数 2人，所持有表决权的股份数 5,300股，占公司有表决权股份总数的比例 0.0022%。大会
的召开符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2015年第一次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于续聘会计师事务所的提案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨天夫 否 10 10 8 0 0 否 2 
杨天利 否 10 9 8 1 0 否 1 
李军望 否 10 10 8 0 0 否 2 
李利 否 10 10 8 0 0 否 2 
崔景春 是 10 10 8 0 0 否 2 
王忠诚 是 10 10 9 0 0 否 2 
张彦君 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
35 / 104 
  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细
则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度重视履行各自职责。 
    董事会审计委员会结合公司实际情况，指导其专门下设机构审计部在公司内实施内部审计工
作；对公司聘任的审计机构信永中和会计师事务所的工作进行考核，并提出续聘建议；在公司 2015 
年度报告编制过程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分
沟通，并对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2015年年度报告的审计工作符合公司
的审计安排，编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务
状况。 董事会审计委员会年度履职情况详细内容见公司于披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《审计委员会年度履职报告》。  
    公司薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，切实履
行职责，报告期内，对公司董事、监事和高级管人员的年度履职情况进行了有效监督，并按年度
进行了考核、评审，依据考核结果，将决定全额发放董、监事及高级管理人员 2015 年津贴及薪酬，
将奖惩的意见提交董事会审议。 
    董事会提名委员会在选举副董事长和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司的控股股东与公司在业务以及生产经营方面不存在交叉情形；本报告期内北京融昌航
投资者咨询有限公司在控股期间都没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公
司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有独立、完整的机构设置，所有机
构均独立于公司控股股东。公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面
与控股股东相互独立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自
主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董
事会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进
行奖惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定
发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形成
了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报
告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控
制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
《陕西宝光真空电器股份有限公司公司内部控制评价报告》详见 2016年 2月 29日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
36 / 104 
  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所对公司内部控制的设计有效性和执行有效性进行了审计，信
永中和会计师事务所出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2016年 2月 29 日公司在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《陕西宝光真空电器股份有限公司 2015年度内控审计报告》
及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
