2017 年年度报告 
42 / 134 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,096 
主要子公司在职员工的数量 358 
在职员工的数量合计 1,454 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
844 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 999 
销售人员 43 
技术人员 167 
财务人员 28 
行政人员 217 
合计 1,454 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 37 
本科 239 
大专 280 
中专及以下 898 
合计 1,454 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
目前公司执行的是岗位薪点工资政策，有部分岗位执行工时制考核，有部分岗位工资与公司经
营业绩相挂钩，灵活多样的薪酬政策，在很大程度上调动了广大干部职工的工作积极性与能动性。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司全年按照年初工作计划大纲要求，及时安排各类培训计划。2017年全年完成培训计划 368
项 ，技术、工人、安全共培训 288项，占总培训项次的 78 % ，符合公司年初制定的培训计划要
求。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 172771小时 
劳务外包支付的报酬总额 4025819.69元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
43 / 134 
 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规，不断完善法人治理，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加
强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营管理层职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回
避相关关联交易事项的表决。 
公司董事会按照中国证监会《上市公司治理准则》和陕西证监局的要求，具体治理情况主要
体现在以下几个方面： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召
集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序及会议所通
过的决议进行见证，会议记录齐全，会议决议公告及时披露，决议内容积极执行。公司制定了《股
东大会网络投票实施细则》充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，
维护了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范。公司控股股东对公司生产经营不存在重大
不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、
资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决策，公司独立董事
在工作中勤勉尽责，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召开、
审议和表决符合程序，合法合规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会，并已制定相关工作细则，各委员会认真履行职责，发挥专业优势，在年报审计、薪
酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事会决策的科学性。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会的人数和人
员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，及
时召开监事会会议，对公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董
事会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进
行奖惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定
发展。 
    6、信息披露与透明度 
    根据陕西证监局有关通知，公司依据证监会《上市公司信息披露管理办法》及上海证券交易
所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》的原则和要求，对公司《信息披
露事务管理制度》及时进行修订，以强化公司信息披露内部控制，明确信息披露的标准，提高公
司信息披露管理制度实际可操作性。 
公司董事会秘书负责公司的信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，公司严格按照有关法
律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，耐
心细致的答复股东的咨询，保证所有股东公平获得信息。 
    7、关于投资者关系及相关利益者 
2017 年年度报告 
44 / 134 
 
    公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发【2012】
37号)、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和陕西证监局《印发<关于上市公司
完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发【2012】45号）相关文件的要求，广泛征求
投资者意见，对《公司章程》中“利润分配”部分进行了修订。规范和完善了上市公司现金分红
制度，增强了现金分红透明度，充分维护了投资者的合法权益。 
公司积极接待各类投资者，在公司网站上开设投资者关系板块，便于投资者能及时了解到公
司对外发布的信息，在“E互动”等网络平台上积极解答投资者关心的问题，进一步加强了投资
者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    8、关于内部控制制度的建立健全 
   公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，规范内部控制业务流程。本报告期公司修订了
《公司章程》，正式将党建写进《公司章程》；制定并披露了《董事长办公会制度》、《董事会
印章管理制度》；在公司范围内继续开展完善内控体系建设工作，对公司的管理制度、关键业务
流程、关键控制环节的内部控制的设计有效性和执行有效性进行了自我梳理、整改与评价，切实
强化了内控规范的执行和落实。 
    9、关于内幕知情人登记管理 
公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司依据中
国证券监督管理委员会陕西监管局《关于进一步加强内幕交易防控工作的通知》要求，结合公司
实际，对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了重新修订，进一步加强了内幕信息的管理
工作，有效提高信息披露质量，切实维护了广大投资者的利益。 
10、其他利益相关者 
    公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护债权人、职工、
客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中做到诚实守信，公平交易。同时公司在环境保
护、节能减排等方面以实际行动积极响应国家号召，效果明显。2013年，公司取得了质量、环境、
职业健康安全管理体系认证证书。2014年起，公司依据国家相关安全法律法规，结合公司实际情
况，积极开展安全生产标准化达标工作，通过安全生产标准化的创建，健全安全管理制度体系和
安全生产责任体系，强化重大安全风险防范意识，提升应急处置能力，规范安全管理绩效运行评
价和考核，实现事故管理、隐患管理及风险管理目标，提高企业防范事故能力，增强员工安全意
识，为企业和谐健康稳定发展提供有力的安全保障。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 4月 21日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 22日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 20日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 5日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 9月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 134 
 
（1）公司 2017年第一次临时股东大会于 2017 年 4月 6日以公告形式发出会议通知，本次股
东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式。现场会议于 2017年 4月 21日下午 14:00在陕西
省宝鸡市公司本部四楼会议室召开。 
会议由公司董事会召集，公司原副董事长李军望先生主持。公司在任董事 7人，出席 6人，
董事长杨天夫先生因工作原因未能出席本次会议；公司在任监事 3人，出席 3 人。上海市锦天城
（西安）律师事务所陈新荣律师、陈晨律师为本次会议出具见证法律意见书。 
出席本次股东大会的股东及代理人人数 7人，所持有表决权的股份总数 108,950,836 股，占
公司有表决权股份总数的比例 46.19%。其中，出席现场会议的股东及代理人共 1人，所持有表决
权的股份数 63,596,436股，占公司有表决权股份总数的比例 26.96%。 通过网络投票出席会议的
股东人数 6人，所持有表决权的股份数 45,354,400股，占公司有表决权股份总数的比例 19.23%。
大会的召开符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2017年第一次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于续聘会计师事务所的议案》。 
（2）公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 29日以公告形式发出会议通知，本次股东大会
采取现场投票与网络投票相结合的方式。现场会议于 2017年 5月 19日下午 14:00在陕西省宝鸡
市公司本部四楼会议室召开。 
会议由公司董事会召集，公司原副董事长李军望先生主持。公司在任董事 7人，出席 2人，
董事长杨天夫先生、董事杨天利先生、独立董事崔景春先生、张彦君女士、王忠诚先生因工作原
因未能出席本次会议；公司在任监事 3人，出席 1人，监事代永顺先生、时亚君女士因工作原因
未能出席本次会议；公司高管人员列席了本次会议。上海市锦天城（西安）律师事务所陈欣荣律
师、陈晨律师为本次会议出具见证法律意见书。 
出席本次股东大会的股东及代理人人数 11人，所持有表决权的股份总数 119,046,873 股，占
公司有表决权股份总数的比例 50.47%。其中，出席现场会议的股东及代理人共 3人，所持有表决
权的股份数 114,835,973股，占公司有表决权股份总数的比例 48.68%。 通过网络投票出席会议
的股东人数 8人，所持有表决权的股份数 4,210,900股，占公司有表决权股份总数的比例 1.79%。
大会的召开符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2016年股东大会会议审议并形成如下决议：批准《2016年度报告及摘要》；批准《2016年
度董事会工作报告》；批准《2016年度财务决算报告》；批准《2016年度监事会工作报告》；通
过《2016年度利润分配预案》；通过《关于确认与陕西宝光集团有限公司 2016 年年度关联交易
并预计 2017年度关联交易的议案》；通过《关于预计 2017年度与施耐德（陕西）宝光电器有限
公司日常关联交易的议案》；听取了《2016年度独立董事述职报告》；通过《关于选举董事的议
案》、《关于选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。审议《关于确认与陕西宝光集
团有限公司 2016年年度关联交易并预计 2017年度关联交易的议案》和《关于预计 2017年度与施
耐德（陕西）宝光电器有限公司日常关联交易的议案》时，关联股东陕西宝光集团有限公司及其
一致行动人回避表决。 
（3）公司 2017年第二次临时股东大会于 2017 年 8月 19日以公告形式发出会议通知，本次股
东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式。现场会议于 2017年 9月 5日下午 14:00在陕西省
宝鸡市公司本部四楼会议室召开。 
会议由公司董事会召集，公司董事长李军望先生主持。公司在任董事 7人，出席 6人，董事
王卫国先生因工作原因未能出席本次会议；公司在任监事 3人，出席 3人。上海市锦天城（西安）
律师事务所段志平律师、周大兵律师为本次会议出具见证法律意见书。 
出席本次股东大会的股东及代理人人数 6人，所持有表决权的股份总数 119,248,273 股，占
公司有表决权股份总数的比例 50.56%。其中，出席现场会议的股东及代理人共 3人，所持有表决
权的股份数 114,835,973股，占公司有表决权股份总数的比例 48.69%。 通过网络投票出席会议
的股东人数 3人，所持有表决权的股份数 4,412,300股，占公司有表决权股份总数的比例 1.87%。
大会的召开符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2017年第二次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于修改<公司章程>的议案》。 
2017 年年度报告 
46 / 134 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李军望 否 9 9 7  0 否 1 
郭建军 否 9 9 7  0 否 1 
朱安珂 否 9 9 7  0 否 1 
王卫国 否 9 8 7 1 0 否 0 
王 冬 是 9 8 7 1 0 否 1 
丁岩林 是 9 9 7  0 否 1 
袁大陆 是 9 8 7 1 0 否 1 
杨天夫 否 3 3 3  0 否 0 
李军望 否 3 3 3  0 否 2 
李 利 否 3 3 3  0 否 2 
杨天利 否 3 3 3  0 否 1 
崔景春 是 3 3 3  0 否 1 
王忠诚 是 3 3 3  0 否 1 
张彦君 是 3 3 3  0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细
则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度重视履行各自职责。 
    董事会审计委员会结合公司实际情况，指导其专门下设机构审计部在公司内实施内部审计工
作；对公司聘任的审计机构信永中和会计师事务所的工作进行考核，并提出续聘建议；在公司 2017 
年度报告编制过程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分
沟通，并对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2017年年度报告的审计工作符合公司
的审计安排，编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务
2017 年年度报告 
47 / 134 
 
状况。董事会审计委员会年度履职情况详细内容见公司于披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《审计委员会年度履职报告》。  
    公司薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，切实履
行职责。报告期内，对公司董事、监事和高级管人员的年度履职情况进行了有效监督，并按年度
进行了考核、评审，依据考核结果，将决定全额发放董、监事及高级管理人员 2017 年津贴及薪酬，
将奖惩的意见提交董事会审议。 
    董事会提名委员会在董事会、监事会换届及聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人
资格，严格履行决策程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董
事会向经理班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进
行奖惩。公司董事会与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定
发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
《陕西宝光真空电器股份有限公司公司内部控制评价报告》详见 2018年 4月 10日上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所对公司内部控制的设计有效性和执行有效性进行了审计，信
永中和会计师事务所出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2018年 4月 10 日公司在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《陕西宝光真空电器股份有限公司 2017年度内控审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
48 / 134 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
