2017 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
我公司是国内生产真空灭弧室和高压开关设备的重点高新技术企业。经营范围为：高、中、
低压真空电力电器、无线电元器件、器件、材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零
售及服务；机械加工；经营本企业自产产品及技术的出口业务、经营本企业生产所需的原辅材料、
仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营的国家禁止进出口的商品除
外）；经营进料加工和“三来一补”业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动） 
公司主要业务以真空灭弧室的产销为核心,分为电子器件、电气配件、电子陶瓷和国际业务四
个板块。电子器件板块包括真空灭弧室、固封极柱和太阳能集热管等电真空器件产品；电气配件
板块主要以操纵机构为主，其它高压电气配套产品、灭弧室零配件等产品为辅；电子陶瓷板块以
生产电真空陶瓷为主；国际业务板块以真空灭弧室和固封极柱产品出口、金属化瓷壳进口为主，
辅以电器配件出口等。 
“宝光”牌系列产品包括真空灭弧室、固封极柱、电真空陶瓷、太阳能集热管、高压电器配
件、以及以操纵机构为核心的电气配套产品等七大类八百多个品种，具有标准化、系列化、小型
化、长寿命、高可靠、专业化等特点。目前，公司已研发出 12kV，24kV，36kV，72.5kV,126kV
电压等级在内的，从 0.66kV 到 126kV的符合 GB、IEC、以及 ANSI等相关标准规定的各种需求的
全系列真空灭弧室。截止目前，宝光牌真空灭弧室产销量累计接近 700万只，根据无源器件行业
协会统计数据，我公司灭弧室 2017年 3季度末市场占有率为 36.14%(该数据涵盖的生产厂家有限，
为不完全统计数据，仅供参考。截止本报告披露日，2017年度末行业统计结果公司尚未收到)，
继续保持市场占有率行业第一的地位，用户遍布全国所有省市。 
公司积极实施“走出去”战略，产品远销阿联酋、印度、泰国、马来西亚、意大利、土耳其、
俄罗斯、韩国等十多个国家及地区，产品出口额近几年始终保持 15%以上的增速，其中灭弧室类
产品在国内同行业中进出口贸易额稳居第一。 
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，对核心零件的专有技术严格控制、全部自制。公司
负责建设的“真空电器技术国家地方联合工程研究中心”，是获得国家发改委批复的行业唯一研
究中心项目。公司以智能化制造为目标，不断加大两化融合工作力度，拥有行业第一条真空灭弧
室自动检测线、电子随工单系统及触头自动加工线。 
“十三五”期间，公司以“提升本质质量，推进转型升级，兼顾规模发展，贯穿精益思想”
为驱动，为顾客提供安全、可靠、绿色、高效的电真空器件和高压电气配套元件产品、满意解决
方案服务为使命。以真空灭弧室（含固封极柱）为核心产品，建设电真空器件制造基地；以电子
陶瓷、电气配件、进出口贸易三大板块协同发展，建设行业配套零部件产销基地，打造电真空器
件一体化坚强产业链。 
2017年，灭弧室市场格局发生了深刻变化，国内市场电网用户、工业用户需求下滑。公司利
用宝光品牌优势和团队合力，攻坚克难，在配网市场取得了新突破；国际营销坚持“走出去”战
略，紧紧抓住国家“一带一路”战略带来的机遇，2017年公司真空灭弧室（含固封极柱）销量突
破 70万只，再创历史新高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有国内一流的技术装备和生产线，对核心零件的专有技术严格控制、全部自制。以智
能化制造为目标，不断加大两化融合工作力度，拥有行业第一条真空灭弧室自动检测线、电子随
工单系统及触头自动加工线。公司具备真空灭弧室产业的设计、生产、销售全方位优势要素；以
2017 年年度报告 
9 / 134 
 
灭弧室及固封极柱产品为核心，产品市场占有率多年来一直稳居国内第一，并跻身世界前列。公
司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术资源优势。公司专注于做真空灭弧室 40余年，技术人员规模大、素质高、创新能
力强，技术优势明显。试验装备、检测试验手段先进、丰富，目前公司有国家地方联合工程研究
中心试验室 2个，理化分析试验室 1个，重大科研设备主要有 500KV工频检测系统、900KV雷电
冲击检测系统、6000A 温升实验系统、高压老练台等。2017年，公司取得授权专利 4项，其中发
明专利 1项。《TD34系列固封极柱用真空灭弧室开发》、《固封极柱产业化》两个项目获陕西省
科学技术奖三等奖。 
（2）装备优势。生产设备自动程度高，自动化率达到 70.22%；公司掌握了灭弧室从原材料
生产到整管封排的全套技术，是中国生产灭弧室企业中所有灭弧室零件自主加工为数不多的企业
之一，从原材料采购检验、瓷壳、零件、封排成品严格把控，有利的保证原材料的择优选取，层
层把关，杜绝不合格零部件、产品流入下道工序，2017年灭弧室的一次成品率 99.14%，固封极柱
一次成品率 97.14%，产品退赔率远小于标准值 100ppm，产品性能稳定，品质得到了保证，产品产
能得到提高，真空灭弧室标准管年产能超过 70万只，固封极柱年产能达到 12万只，金属化瓷壳
年产能达到 50万件。2017 年 12月，公司入选工信部第二批制造业单项冠军企业名单。 
（3）品牌优势。公司技术、质量水平居国内领先地位，被陕西省认定为高新技术企业，被国
家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点高新技术企业。先后荣获国家科学技术进步
奖二等奖、全国“五一”劳动奖章等荣誉；被国家能源部确认为信得过产品，并荣获第五届亚太
博览会金奖、莫斯科国际名优产品金奖和陕西省名牌产品称号。公司被列入中国电子及通讯设备
制造企业 100家最佳经济效益企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002质量体系
认证； 2001年，公司作为高新技术企业在上海证券交易所成功发行 5000万股 A股并上市，2011
年，公司“宝光牌”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2013年公司顺利通过了质量、
环境和职业健康安全三个管理体系的认证，取得了《质量管理体系确认证书》、《环境管理体系
认证证书》、《职业健康安全管理体系认证证书》。2016年公司首次获得陕西省“质量信用 A级
企业”荣誉称号。2017年公司灭弧室产品在电子元器件行业内首家通过西高院输配电产品认证，
市场对宝光品质的认可度进一步提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司上下深入学习贯彻党的十九大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思
想，认真落实公司战略部署，针对“市场整体需求不旺，竞争加剧”的不利局面，公司主要产品
类别单一的问题，积极调整发展思路，积极采取多种措施，在市场竞争异常残酷情况下，实现产
销规模的逆势增长，交上了一份满意的答卷。 
2017年，公司销售灭弧室（含固封极柱）总量突破 70万只，国内市场销售量首次突破 60万
只大关，市场占有率稳居第一；全年回款率达到 99.08%。公司取得授权专利 4 项，其中发明专利
1项。《TD34系列固封极柱用真空灭弧室开发》、《固封极柱产业化》两个项目获陕西省科学技
术奖三等奖。公司获得了由工信部电子第五研究所颁发的《两化融合管理体系评定证书》，成为
国内电真空行业首家取得国家两化融合管理体系认证的企业。公司灭弧室产品在电子元器件行业
内首家通过西高院输配电产品认证，市场认可度进一步提升。以全球产销量最大的真空灭弧室制
造企业荣获“国家第二批制造业单项冠军企业”称号，为陕西地区上榜的唯一一家制造企业。完
成所承担的国家能源局“战略新兴产业（能源）专项—真空集热管生产线建设项目”，生产线已
经运行调试完成并达产。公司制造的真空灭弧室荣获“中国制造之美”电气电子类产品优秀奖。
成功协助由西安高压电器研究院有限责任公司和中国电器工业协会高压开关分会共同主办的“真
空开断技术应用与质量研讨会”在宝鸡市圆满举办。公司全年从设计、采购、质量、工艺、节能
降耗、费用管控等方面降成本效果显著，产品竞争力进一步提升。 
