陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
中等职业教育 491 
初中及以下 312 
合计 1,648 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬实行岗位薪点工资制。其中员工的薪酬由岗位薪点工资和绩效考核奖金组成。  
 
(三) 培训计划 
2012 年共完成培训计划 117 项，培训人次 2482，培训课时 3844.5，培训总学时 22495。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规，不断完善法人治理，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实
维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层职责明确；董事、监事、高
级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司领导班子依
据"十二.五"发展规划一如既往的继续深入开展及提高公司治理活动，确保了公司稳定、健康、持续的发展。 
    公司董事会按照中国证监会《上市公司治理准则》和陕西证监局的要求，公司具体治理情况主要体现在
以下几个方面： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，
并聘请律师对会议的召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序及会议所通过的决议进行见证，会议记
录齐全，会议决议公告及时披露，决议内容积极执行。公司制定了《股东大会网络投票实施细则》充分保
障所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利，维护了股东的合法权益。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范。公司控股股东对公司生产经营不存在重大不利影响，
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存在影响公司业务、人员、资产、机构独立性
及公司开展同业竞争的情况。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够依据《董事会
议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决策，公司独立董事在工作中勤勉尽责，积
极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召开、审议和表决符合程序，合法合
规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并已制定相关工作细则，
各委员会认真履行职责，发挥专业优势，在年报审计、薪酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事
会决策的科学性。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会的人数和人员构成符合法
律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，及时召开监事会会议，对
公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董事会向经理
班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进行奖惩。公司董事会
与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定发展。 
    6、信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责公司的信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，公司严格按照有关法律法规及公
司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，耐心细致的答复股东的
咨询，保证所有股东公平获得信息。并在公司网站上设立投资者关系专栏，积极与投资者进行交流，吸取
广大投资者对公司经营管理及未来发展的合理化建议，维护了良好的投资者管理关系。2011 年 11 月，公司
将已经制定的《内幕信息知情人登记备案制度》和《外部信息使用人管理制度》进行修订合并，重新修订
为《内幕信息知情人登记管理制度》，此次修订细化了内幕信息知情人档案的填写、汇总和保存办法；进一
步明确了董事会、董事长、董事会秘书、监事会在内幕信息知情人登记管理工作中的责任，并分解落实下
属各部门、控股子公司的内部报告义务、报告程序和有关人员的信息披露职责等。进一步加强了内幕信息
的管理工作，有效提高信息披露质量，切实维护了广大投资者的利益。 
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》(证监发【2012】37 号)和陕西证监局《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
（陕证监发【2012】45 号）相关文件的要求，广泛征求投资者意见，对《公司章程》进行了修订。公司积
极接待各类投资者，并在公司网站上开设投资者关系板块，积极解答投资者关心的问题，进一步加强了投
资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，规范内部控制业务流
程，在报告期内开展实施了内部控制规范体系建设工作，披露了《内部控制规范实施方案》、《2012 年上半
年内部控制规范实施工作情况报告》，对公司的管理制度、关键业务流程、关键控制环节的内部控制的设计
有效性和执行有效性进行了自我梳理、整改与评价，切实强化内控规范的执行和落实。   
    9、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报
告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。
报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
    10、其他利益相关者 
    公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他
相关利益者的合法权益，在经济交往中做到诚实守信，公平交易。同时公司在环境保护、节能减排等方面
以实际行动积极响应国家号召，效果明显。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年股
东大会 
2012 年 5
月 24 日 
《2011 年度报告及摘
要》、《2011 年度董事
会工作报告》、《2011
年度财务决算报告》、
《2011 年度监事会工
作报告》、《2011 年度
利润分配预案》、《2011
年度资本公积金转增
股本预案》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《确认 2011 年度
日常关联交易并预计
2012 年度日常关联交
易的议案》、《股东大会
网络投票实施细则》、
听取《独立董事 2011
年度述职报告》 
批准《2011 年度报告及
摘要》、批准《2011 年
度董事会工作报告》、
批准《2011 年度财务决
算报告》、批准《2011
年度监事会工作报
告》、批准《2011 年度
利润分配预案》、批准
《2011 年度资本公积
金转增股本预案》、通
过《关于续聘会计师事
务所的议案》、通过《确
认 2011 年度日常关联
交易并预计 2012 年度
日常关联交易的议
案》、批准《股东大会
网络投票实施细则》、
听取《独立董事 2011
年度述职报告》 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
25 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 2 日 
审议《关于修改<公司
章程>的议案》 
通过《关于修改<公司
章程>的议案》 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 3
日 
 
     1、2011 年股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会议以现场表决
的方式召开；会议通知于 2012 年 4 月 28 日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券时报》并公布于上
海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。2012 年 5 月 24 日上午在陕西省宝鸡市公司本部四楼会议室召开，出
席会议的股东及股东代理人共 3 人，代表公司股份 9246 万股，占公司股份总数的 43.12%。其中在审议《关
于确认 2011 年度日常关联交易并预计 2012 年度日常关联交易的议案》时，有关联关系的股东"陕西宝光集
团有限公司"放弃了表决权，其持有的 4200 万股份未计入本项议案有效表决股份总数，符合《公司法》、《股
东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长祁勇先生主持，董事会聘请北京嘉源律师事务所
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
郭斌律、贺伟平师出席会议见证并出具了法律意见书。认为本次会议的相关事宜均合法有效。 
    
     2、会议审议并形成如下决议：①批准《二○一一年度报告及摘要》；②批准《二○一一年度董事会工作
报告》；③批准《二○一一年度监事会工作报告》；④批准《二○一一年度财务决算报告》；⑤批准《二○一
一年度利润分配方案》；⑥批准《二○一一年度 2011 年度资本公积金转增股本预案》；⑦批准《股东大会网
络投票实施细则》；⑧通过《关于续聘会计师事务所的议案》；⑨通过《关于确认 2011 年度日常关联交易并
预计 2012 年度日常关联交易的议案》；⑩听取了《二○一一年度独立董事述职报告》。 
 
     3、2012 年第一次临时股东大会的通知、召集、召开情况说明：本次会议由公司董事会决定召集；会议
以现场表决的方式召开；会议通知于 2012 年 07 月 17 日以公告的形式刊登于《中国证券报》、《证券时报》
并公布于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。2012 年 8 月 2 日上午在陕西省宝鸡市公司本部四楼会议室
召开，出席会议并行使表决权的股东及股东代理人共 3 人，代表公司股份 10170.6 万股，占公司股份总数的
43.12%，符合《公司法》、《股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。会议由董事长祁勇先生主持，董
事会聘请北京嘉源律师事务所郭斌、贺伟平律师出席会议见证并出具了法律意见书。认为本次会议的相关
事宜均合法有效。 
     
     4、2012 年第一次临时股东大会会议审议并形成如下决议：通过《关于修改<公司章程>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
祁勇 否 11 11 8 0 0 否 2 
佟绍成 否 11 11 8 0 0 否 2 
李军望 否 11 11 8 0 0 否 2 
彭建华 否 11 9 8 2 0 是 1 
崔景春 是 11 11 8 0 0 否 2 
胡铁权 是 11 11 8 0 0 否 2 
胡滨 是 11 10 8 1 0 否 2 
报告期内董事彭建华先生两次未亲自出席公司召开的第五届董事会第三次和第九次会议，是因为召开会
议期间彭建华董事正在外地出差办事，无法如期赴会，委托公司其他董事代理出席，行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细则的规定，
陕西宝光真空电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
以认真负责、勤勉诚信的态度重视履行各自职责。 
    董事会审计委员会结合公司实际情况，指导其专门下设机构审计部在公司内实施内部审计工作；对公司
聘任的审计机构信永中和会计师事务所的工作进行考核，并提出续聘建议；在公司 2012 年度报告编制过程
中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分沟通，并对审计报告进行了
认真审核。审计委员会认为公司 2012 年年度报告的审计工作符合公司的审计安排，编制符合企业会计准则
和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务状况。  
    公司薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，切实履行职责，报
告期内，对公司董事、监事和高级管人员的年度履职情况进行了有效监督，并按年度进行了考核、评审，
依据考核结果，将决定全额发放董、监事及高级管理人员 2012 年津贴及薪酬及奖惩的意见提交董事会审议。 
    董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程
序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
         公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
      本公司控股股东为陕西宝光集团有限公司，该公司在业务以及生产经营方面与本公司不存在交叉情形；
本报告期内陕西宝光集团有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司股东大
会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有独立、完整的机构设置，所有机构均独立于公司控
股股东。公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独立，没有
通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司已经建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系，年初由公司董事会向经理
班子下达年度考核经营指标，年终由董事会薪酬与考核委员会负责综合评价考核，进行奖惩。公司董事会
与时俱进，不断完善公司绩效评价与激励约束体系，促进公司长期健康稳定发展。 
