浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关
法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进
公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交
易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因
部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并全面提供网络投票，为股东
参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第三届董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委
员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。 
4、关于监事与监事会 
公司第三届监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提
高了履行监事职责的能力。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了
以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的
具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未
来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作
如下： 
（1）投资者专线与互动平台 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
公司证券部设置专线电话（0571-86800327，0579-82888566），由专人负责接听投资者
来电，保证专线电话、专用传真（0571-86592917，0579-82886066）、专用邮箱（stock@zjke.com）
等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开
办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，
与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司证券部致力于打造“投资者服
务中心”，建立了投资者数据库的电子文件，开通了投资者专用的短信平台，及时将公告摘
要、公司新闻、调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者。 
（2）积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构
调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，
具有完整的资产、研发、生产和销售业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
（一）资产独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售体系。与生产经营相关的房产、生产经营设备等
固定资产，土地使用权、商标、专利等无形资产的权属均为公司所有。不存在关联方违规占
用公司资金、资产和其他资源的情形，不存在损害公司利益的情形。 
（二）人员独立情况 
公司与全体在册职工签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与关联方完全分离；
公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，并代扣代
缴个人所得税，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务；公司的财务人员没有在关联方中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，
均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免，
不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
公司按照企业会计准则的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理
制度，并建立了相应的内部控制制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合
自身的情况独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在
银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
（四）机构独立情况 
根据经营发展需要，发行人建立了符合公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使
经营管理职权。发行人的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，
不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司建立健全了股东大会、董事会、
监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则，形成了完善的法人治理结构和
规范化的运作体系。 
（五）业务独立情况 
公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产
所需原材料，独立组织产品生产，独立销售产品和提供服务。公司的业务独立于实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 58.25% 2017 年 01 月 03 日 2017 年 01 月 03 日 
巨潮资讯网，公告编号：2017-001
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 54.38% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编号：2017-026
《2016 年年度股东大会决议公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 54.43% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网，公告编号：2017-073
《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 54.55% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网，公告编号：2017-076
《2017 年第三次临时股东大会决
议公告》 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 54.43% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网，公告编号：2017-103
《2017 年第四次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王泽霞 9 1 8 0 0 否 5 
茅铭晨 9 1 8 0 0 否 5 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
赵虹 9 1 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用
召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积
极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行
业竞争格局、总体发展战略进行探讨，对聘任会计师事务所及终止重大资产重组事项发表了
事前认可意见，在现金分红、内部控制建设、关联交易、对外担保、重大资产重组、募集资
金用途变更等方面提出独立性意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，根据《独立董事工作制度》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》
等相关制度的规定，公司共召开 4 次审计委员会会议，重点对公司的定期财务报表、内部审
计、内部控制、募集资金使用情况、关联交易等事项进行了审议，并对会计师事务所的审计
工作进行了监督，向公司提出续聘建议。 
1、2017 年 3 月 6 日，董事会审计委员会 2017 年第一次会议审议通过了《关于公司 2016
年 1-12 月财务报告的内部审计报告》、《关于公司 2016 年 1-12 月高新技术企业研发费用的
内部专项审计报告》、《关于公司 2016 年 1-12 月关联交易、关联方资金占用及对外担保情
况的专项审计报告》、《关于公司 2016 年度募集资金存放与使用情况的内部专项审计报告》、
《关于公司 2016 年 1-12 月使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的内部审计报告》、
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
《关于公司 2016 年度的内部控制自我评价报告》及《关于聘请 2017 年度审计机构的议案》； 
2、2017 年 4 月 18 日，董事会审计委员会 2017 年第二次会议审议通过了《关于公司 2017
年 1-3 月财务报告的内部审计报告》、《关于公司 2017 年 1-3 月关联交易、关联方资金占用
及对外担保情况的专项审计报告》、《关于公司 2017 年 1-3 月募集资金存放与使用情况的内
部专项审计报告》及《关于公司 2017 年 1-3 月使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的
内部审计报告》； 
3、2017 年 7 月 24 日，董事会审计委员会 2017 年第三次会议审议通过了《关于公司 2017
年 1-6 月财务报告的内部审计报告》、《关于公司 2017 年 1-6 月高新技术企业研发费用的内
部专项审计报告》、《关于公司 2017 年 1-6 月关联交易、关联方资金占用及对外担保情况的
专项审计报告》、《关于公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况的内部专项审计报告》
及《关于公司 2017 年 1-6 月使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的内部审计报告》； 
4、2017 年 10 月 20 日，董事会审计委员会 2017 年第四次会议审议通过了《关于公司 2017
年 1-9 月财务报告的内部审计报告》、《关于公司 2017 年 1-9 月关联交易、关联方资金占用
及对外担保情况的专项审计报告》、《关于公司 2017 年 1-9 月募集资金存放与使用情况的内
部专项审计报告》及《关于公司 2017 年 1-9 月使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的
内部审计报告》。 
（二）战略委员会 
报告期内，根据《独立董事工作制度》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》
等相关制度的规定，公司共召开 3 次战略委员会会议，对行业竞争格局、公司战略、未来发
展规划和创新变革深化进行了讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司发展战略的
实施和年度工作的开展提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公
司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
1、2017 年 3 月 9 日，董事会战略委员会 2017 年第一次会议审议通过了《关于终止部分
募集资金投资项目的议案》； 
2、2017 年 7 月 24 日，董事会战略委员会 2017 年第二次会议审议通过了《关于使用部
分节余募集资金及已终止项目的募集资金对全资子公司增资用于珐琅板绿色建筑幕墙营销中
心建设项目的议案》及《关于注销浙江开尔新材料股份有限公司杭州分公司的议案》； 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
3、2017 年 9 月 18 日，董事会战略委员会 2017 年第三次会议审议通过了《关于终止筹
划重大资产重组事项暨公司股票复牌的议案》。 
（三）提名委员会 
报告期内，根据《独立董事工作制度》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》
等相关制度的规定，公司共召开 1 次提名委员会会议，根据公司经营活动、资产规模和治理
结构向董事会提出意见，并对董事、高级管理人员的选择标准和程序进行了研究。 
2017 年 6 月 2 日，董事会提名委员会 2017 年第一次会议审议通过了《关于提名公司副
总经理、董事会秘书候选人的议案》。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，根据《独立董事工作制度》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》
等相关制度的规定，于 2017 年 3 月 9 日召开了董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议，
审议通过了《关于董事、高级管理人员 2016 年度薪酬情况及 2017 年度薪酬计划的议案》，
对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬考核体系，根据年度财务预算、经营业绩指标、管理目标等的完
成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，与其收入直接挂钩。公司于 2016 年实施
了第一期员工持股计划，目前尚未到期，未来还将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激
励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江开尔新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
