浙江开尔新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动日期 变动原因 
汤 淮 独立董事 离职 
2012 年 04 月 27
日 
汤淮先生因担任浙江省注册会计师协会秘书长，根据
浙江省财政厅发布的《关于印发关于规范省财政厅工
作人员在外兼职行为的暂行办法的通知》（浙财人事
〔2012〕1 号）规定，辞去公司独立董事职务，同时一
并辞去公司董事会专业委员会相关职务。在 2012 年度
第一次股东大会审议通过聘任夏祖兴先生为公司独立
董事，任期自 2012 年 4 月 27 日至本届董事会届满为
止，公司原独立董事汤淮先生于 2012 年 3 月 30 日向
董事会递交的辞职报告生效。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
专业类别 人数 比例 
行政管理人员 66 16.71% 
研发技术人员 67 16.96% 
营销及售后服务人员 56 14.18% 
生产及其他人员 206 52.15% 
合  计 395 100.00% 
学历类别 人数 比例 
大专及以上 136 34.43% 
高中 124 31.39% 
其它 135 34.18% 
合  计 395 100.00% 
职称类别 人数 比例 
高级 6 1.52% 
中级 11 2.78% 
初级 18 4.56% 
其它 360 91.14% 
合  计 395 100.00% 
浙江开尔新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在深圳证券交易所和浙江证监局的监督和指导下，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，不断完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的
公司治理结构，健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，加
强内部控制体系建设和管理，进一步提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深
圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。  
（一）独立性  
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取
薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有
在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。  
2、资产独立。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的
原料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。  
3、财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财
务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。  
4、机构独立 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照
《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，
并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的
职责开展工作，相互独立、协作和制约。  
5、业务独立 
浙江开尔新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；
独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公
司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。  
（二）股东与股东大会  
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，
根据公司经营发展情况召集、召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地
位，充分行使自身权力。2012 公司召开了二次股东大会（2011 年度股东大会、2012 年第一
次临时股东大会），会议均由董事会召集和召开。  
（三）关于股东与控股公司 
公司的控股股东、实际控制人邢翰学、吴剑鸣、邢翰科能依法行使其权利，并承担相应
的义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完
整的业务、人员、资产、财务和机构， 公司治理结构健全、运行良好，未发生过控股股东利
用其控股地位侵害其他股东利益的行为。 
（四）董事和董事会  
董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高
效运作和审慎、科学决策。2012 年董事会共召开了十次会议。董事会下设的审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会依据各专业委员会工作细则运作，结合公司实际
情况，就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。  
（五）监事和监事会  
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对
公司董事、高级管理人员、财务人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及
股东的合法权益。2012 年监事会共召开了七次会议。监事会成员列席了历次董事会和股东大
会。  
（六）绩效评价机制  
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立
并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理
人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规
定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。  
（七）独立董事履职情况  
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地
履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进
行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2012 年度，独立董事未对董事
浙江开尔新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专
业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。  
（八）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确
约定。总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执
行董事会的各项决议，没有发现违规行为。 
（九）信息披露情况  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、
完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司建立了《投资者关系管理制
度》，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。在信息管理和信息披露工作
中，准确把握规则，及时报告请示，做到精益求精，不出纰漏。同时，公司制定了相应的保
密制度，与相关人员签订了保密协议，对公司保密事项、保密范围、保密措施以及责任追究
等方面做出具体规定和约定。2012 年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。  
（十）相关利益者情况  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、社
区、政府部门等各方利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合
作关系、各方合力共同推动公司持续、健康地发展。  
（十一）关于投资者关系管理 
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，
明确规定了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，
以保证与投资者建立良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严
格执行《投资者关系管理制度》， 认真做好投资者关系管理工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
浙江开尔新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 11 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 02 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 22 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 05 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 05 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 18 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 04 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 06 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 16 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 24 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 11 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》， 并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
