浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关
法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进
公司规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交
易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因
部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会， 
确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持
召开。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股
东大会召开前规定时间发出会议通知，年度股东大会在会议召开20日前发出会议通知，临时
股东大会在会议召开15日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人出席股东大会时，公司
董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份
证明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效
的资格。会议主持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，
股东可临时要求发言，但发言需与议案相关；公司保存相应的会议记录。 公司会议记录按照
《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完整、保存安全，会议决议严格按照相关规定
及时充分披露。 公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后
审议的情况。公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》
的其他情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委
员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责
的能力。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了
以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的
具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未
来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作
如下： 
（1）投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（0579-82888566），由专人负责接听投资者来电，保证专线电
话、专用传真（0579-82886066）、专用邮箱（stock@zjke.com）等沟通渠道的畅通，广泛听
取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，
及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的
沟通关系。 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司证券部致力于打造“投资者服
务中心”，建立了投资者数据库的电子文件，开通了投资者专用的短信平台，及时将公告摘
要、公司新闻、调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者。 
（2）积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构
调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司健康、持续的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 06 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 15 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十一次会议 2013 年 01 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 14 日 
第一届董事会第二十二次会议 2013 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 01 日 
第一届董事会第二十三次会议 2013 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 30 日 
第一届董事会第二十四次会议 2013 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 09 日 
第一届董事会第二十五次会议 2013 年 04 月 22 日   
第一届董事会第二十六次会议 2013 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 24 日 
第一届董事会第二十七次会议 2013 年 05 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 24 日 
第一届董事会第二十八次会议 2013 年 05 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 31 日 
第一届董事会第二十九次会议 2013 年 06 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 26 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 15 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 07 月 29 日   
第二届董事会第三次会议 2013 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 25 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第五次会议 2013 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 20 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 12 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》， 并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 3 月 27 日 星期四 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 610085 号 
注册会计师姓名 沈建林，孙峰 
审计报告正文 
浙江开尔新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江开尔新材料股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013
年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的
现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及
财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
