浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2014]第610085号“关于对浙
江开尔新材料股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明”，会计师
专项审核意见为：贵公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在
所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
金利娟、
傅祖强 
浙江晟开
幕墙装饰
有限公司
60%的股
权 
720 交易完成 
公司业务
继续正常
运营，管
理层及核
心成员稳
定 
当期无影
响 
0% 是 
原股东金利
娟系本公司
实际控制
人、控股股
东、董事兼
副总经理邢
翰科之妻 
2013 年 11
月 19 日 
2013-063，
巨潮网 
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
收购资产情况说明 
2013年11月19日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司收购浙江晟开幕
墙装饰有限公司部分股权暨关联交易的议案》，董事会同意公司与晟开幕墙两位自然人股东
签署《股权转让协议》，同意公司使用自有资金收购晟开幕墙60%的股权，收购价格为人民
币720万元，并授权公司管理层与交易对手签订与此相关的一切法律文件。收购完成后晟开幕
墙成为公司的子公司。收购完成后，公司将利用晟开幕墙在装饰、幕墙行业自身的业务拓展
能力、施工安装经验等各方面优势，同时整合公司的其他优势资源，以晟开幕墙为依托大力
发展幕墙业务，对公司未来幕墙业务的发展具有深远意义。 
2013年12月20日，公司2013年第二次临时股东大会审议通过前述议案，该项交易已实施
完毕。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未有股权激励的实施情况。 
六、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
金利娟 晟开幕 收购股 公司本次收 资产基 1,761.36 1,817.34 477.94 588 现金 110.06 2013 年 2013-06
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
墙原股
东之一
金利娟
系本公
司实际
控制人、
控股股
东、董事
兼副总
经理邢
翰科之
妻 
权 购晟开幕墙
原股东金利
娟与傅祖强
合计 720 万
股权，占晟
开幕墙股权
比例：60% 
础法 11 月 20
日 
3巨潮资
讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（若有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 报告期，未产生影响 
2、其他重大关联交易 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种
类 
租赁资产情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁费定价
依据 
本报告期确
认的租赁费
（元） 
租赁收益对
公司影响
吴剑鸣 本公司 房屋租赁   2013年01月
01日 
2013年12月
31日 
市场价 59,880.00 无 
 
关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额（万元） 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕
邢翰学 本公司 3,000.00 2013年9月 2018年9月 否 
邢翰学、吴剑鸣 本公司 8,000.00 2012年5月 2014年5月 否 
（1）邢翰学于 2013 年 9 月 16 日与交通银行股份有限公司金华分行签订了编号为 33770213050170 的
最高额为 3,000 万，期限为 2013 年 09 月至 2018 年 09 月的《最高额保证合同》； 
（2）邢翰学、吴剑鸣于 2012 年 5 月 8 日与中国建设银行股份有限公司金华分行签订了编号为
XC6767549991208 的最高额为 8,000 万，期限为 2012 年 5 月至 2014 年 5 月的《最高额保证合同（自然人
版）》。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司收购浙江晟开幕墙装饰有限公司
部分股权暨关联交易的公告 
2013 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.co 
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
无 
2、无担保情况 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
4、其他重大合同 
截至2013年12月31日，公司尚未执行完毕的合同金额1000万元以上的合同额总计5.41亿
元，已执行合同额：1.17亿元，尚未执行合同额：4.25亿元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
1、公司及实际控制
人邢翰学、吴剑鸣、
邢翰科；2、公司控
股股东、实际控制
人邢翰学、吴剑鸣、
邢翰科；3、公司股
东、实际控制人邢
翰学、吴剑鸣、邢
翰科，公司股东上
海诚鼎创业投资有
限公司、上海圭石
创业投资中心（有
限合伙）及黄铁祥
等其他 29位自然人
股东；4、公司股东、
监事王洵；5、作为
公司股东的董事、
监事、高级管理人
1、2011 年 1 月 6 日，承诺：
公司不与浙江开尔建筑装
饰工程有限公司发生关联
交易； 2、2010 年 9 月 28
日，为避免在以后的经营中
产生同业竞争，向公司出具
了《关于避免同业竞争的承
诺函》；3、2010 年 8 月、9
月间，承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其
所持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；4、
2011 年 4 月，上市之日起
一年内不转让所持合伙企
业的出资份额，任职期间每
年转让的出资份额不超过
本人所持有出资份额总数
2011 年 06
月 22 日 
1、签署之日生
效，本承诺在
前述三人作为
公司实际控制
人期间依法履
行；2、签署之
日生效，本承
诺在前述三人
作为公司实际
控制人期间依
法履行；3、
2014 年 6 月 22
日 4、上市之日
起一年内
（2012 年 6 月
22 日）及任职
期间；5、2014
年 6 月 22 日过
截止报告期末，
公司上述承诺
人均遵守上述
承诺，未发现违
反上述承诺的
情况。 
（有关承诺相
关具体内容还
可参见公司于
2014 年 2 月 13
日在巨潮资讯
网 发 布 的
2014-005：关于
公司及相关主
体承诺履行情
况的公告） 
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
员；6、公司实际控
制人邢翰学、吴剑
鸣、邢翰科 
的百分之二十五；在离职后
六个月内，不转让所持有的
出资份额；5、2010 年 8 月，
承诺：遵守《公司法》和深
圳证券交易所关于上市公
司董事、监事与高级管理人
员买卖本公司股份行为的
相关规定，在锁定期过后，
任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股
份总数的百分之二十五；在
离职后六个月内，不转让所
持有的公司股份；6、2008
年1月1日至其首次公开发
行股票并上市之日期间，如
因公司或子公司未执行社
会保险及住房公积金制度
而产生的损失或义务，将由
其承担，保证公司和子公司
不因此遭受任何损失。 
后，转让的股
份不超过本人
所持有公司股
份总数的百分
之二十五；在
离职后六个月
内，不转让所
持有的公司股
份。6、长期有
效 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 五年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林，孙峰 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
2013年11月19日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司收购浙江晟开幕
墙装饰有限公司部分股权暨关联交易的议案》，并提交股东大会审议；2013年12月20日，召
开的2013年第二次临时股东大会审议通过了上述议案，同意公司以自有资金人民币588万元的
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
价格收购关联自然人金利娟其持有的浙江晟开幕墙装饰有限公司的全部股权（即占晟开幕墙
49%的股权，同时以自有资金132万元的价格收购非关联自然人傅祖强持有的晟开幕墙部分股
权（即占晟开幕墙11%的股权），2011年1月6日，公司及实际控制人曾作出承诺：在金利娟
持有晟开幕墙股权期间，发行人不与晟开幕墙发生关联交易。因此若本次收购经股东大会审
议通过，则金利娟不再持有晟开幕墙股权，该承诺随即失效。 
 2014年3月，晟开幕墙已完成工商变更登记手续，并取得杭州市工商行政管理局下发的
《企业法人营业执照》，该事项已于2014年3月18日公告于巨潮资讯网（公告编号：2014-007）。 
浙江开尔新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 90,000,000 75% 0 0 0 0 0 90,000,000 75%
3、其他内资持股 90,000,000 75% 0 0 0 0 0 90,000,000 75%
其中：境内法人持股 6,660,000 5.55% 0 0 0 0 0 6,660,000 5.55%
   境内自然人持股 83,340,000 69.45% 0 0 0 0 0 83,340,000 69.45%
二、无限售条件股份 30,000,000 25% 0 0 0 0 0 30,000,000 25%
1、人民币普通股 30,000,000 25% 0 0 0 0 0 30,000,000 25%
三、股份总数 120,000,000 100% 0 0 0 0 0 120,000,000 100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
