浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
66
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关
法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制制度，促进
公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交
易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因
部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
1、股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并全面提供网络投票，为股东
参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事与董事会
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委
员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
67
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。
4、关于监事与监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责
的能力。
5、关于公司与投资者
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披
露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》为信息
披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了
以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的
具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未
来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作
如下：
（1）投资者专线与互动平台
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
68
公司证券部设置专线电话（0571-86800327，0579-89178185），由专人负责接听投资者
来电，保证专线电话、专用传真（0571-86592917，0579-82886066）、专用邮箱（stock@zjke.com）
等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开
办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，
与广大投资者保持了良好的沟通关系。
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司证券部致力于打造“投资者服
务中心”，建立了投资者数据库的电子文件，开通了投资者专用的短信平台，及时将公告摘
要、公司新闻、调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者。
（2）积极开展投资者来访及投资机构调研工作
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构
调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。
6、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司健康、持续的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
69
务及自主经营能力。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥
有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司生产的产品；具有面
向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 5.00% 2015年 04月 03日 2015年 04月 03日 http://www.cninfo.com.cn
2014年年度股东大
会
年度股东大会 0.03% 2015年 04月 03日 2015年 04月 03日 http://www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋伟忠 9 9 0 0 0 否
夏祖兴 9 9 0 0 0 否
金子堂 9 9 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
70
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》及《独立董事工作制度》等相关规定，密切关注公司
运作，尽职履行独立董事职责，对公司重大事件发表独立意见，有效行使独立董事职权，对
公司的经营生产进行有限监督，维护公司和股东的合法权益，促进公司规范运作，为公司的
发展提出了合理的建议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会：提名委员会、审计委员会、薪酬与考勤委员会及战略
委员会。各专门委员会在报告期内履职情况如下：
（一）提名委员会的履职情况
报告期内，提名委员会召开过临时会议1次，对董事会主席、董事、高级管理人员等人员
进行是否具有公司目前及未来发展所需能力及特质进行评价。
（二）薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作。报告期内，公司董事会薪酬与考核
委员会共召开了2次会议，监督薪酬计划，披露和解释董事会成员、高管人员的薪酬状况。
（三）审计委员会的履职情况
报告期内，董事会审计人员严格进行财务监督及审查工作，与外部审计机构进行沟通与
协调，有效控制相关风险。审计委员会成员共召开3次会议，其中重点对公司的定期财务报表、
募集资金使用情况、相关合同等事项进行审议，并对会计事务所从事的公司年度审计工作进
行监督与评价，提出续聘会计事务所的建议。
（四）战略委员会的履职情况
报告期内，董事会战略委员会召开过2次会议，对公司目前战略实施情况进行总结，并根
据如今行业情况及自身情况进行下一步战略规划。
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
71
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的薪酬考核体系，根据年度财务预算、经营业绩指标、管理目标等的完
成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，与其收入直接挂钩。目前公司已推出了
2016年员工持股计划，未来还将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激励体制，以有效调
动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 22日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于 2016 年 4 月 22日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；
（4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
72
财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 2%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的损失金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%则认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的损失小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 2%，则认定
为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
浙江开尔新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
73
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 20日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610360号
注册会计师姓名 沈建林、洪建良
审计报告正文
浙江开尔新材料股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的浙江开尔新材料股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表，合并及公司现金流量表，合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
