北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所处行业介绍 
公司聚焦轨道交通行业，轨道交通行业具体可细分为国家铁路、城市轨道交通和地方厂矿铁路等。国家铁路可分为高速
铁路（高铁）和普通铁路（普铁），城市轨道交通包括地铁、轻轨、有轨电车、磁悬浮等不同制式。公司主要产品目前已实
现了国内高铁、城轨、普铁的全面覆盖及国际市场的渠道拓展。报告期，公司通过全资并购SMA RT、奇辉电子，使业务重
心由国内轨道交通装备制造向全球化及信息化有效延伸。 
根据国家“十三五”规划，轨道交通建设被列为中国基础设施建设的重中之重，为整个轨道交通产业发展提供了巨大的市
场空间；同时，中国轨道交通品牌在国际市场的不断拓展也为轨道交通产业提供了巨大的发展机遇。随着基础理论的不断突
破和应用技术的持续创新，以新技术、新工艺、新产品、新材料为特征的新型轨道交通产业逐渐形成，为中国轨道交通产业
发展提供了源源不断的动力。 
轨道交通行业由多种不同的专业技术领域和应用细分领域交叉组成，每个领域又由电力电子、机械、计算机软件、信息
通信技术等较多的技术单元构成；行业内大部分产品是轨道交通行业专用产品，每个产品市场的空间相对细分，因此存在众
多的企业和细分领域。发展至今，公司产品已覆盖轨道交通车辆、电务、工务、供电、运营等专业领域，成为全球轨道交通
综合解决方案提供商。 
（二）公司主要业务 
公司聚焦轨道交通行业，以“打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业”为愿景，以“地面到车辆”、“增量到存量”、
“走向国际化”为战略发展方向，主营业务是对轨道交通各类高端装备进行研发、生产、销售、安装和维护等；同时，公司也
以客户需求为导向提供其他配套产品及服务。公司营销及服务平台遍布全国24个城市，覆盖所有轨道交通线路，在北京、深
圳、广州、芜湖、成都、沈阳、德国卡塞尔设有七个研发中心，在东莞、江门、芜湖、成都、沈阳、德国卡塞尔建设有国际
化高端装备生产基地。 
作为轨道交通行业跨专业领域最为全面的民营上市企业，公司积极跟随行业变革趋势，充分利用平台优势，紧跟前沿技
术，不断突破创新，通过“内生+外延”并驱发展方式，产品布局由轨道交通车辆设备和轨道交通地面设备两大类（八大细分
业务板块）全面升级为轨道交通地面电气装备解决方案、信息化与安全检测解决方案、车辆电气装备解决方案、售后维修及
运营维护解决方案等四大核心业务。 
1、地面电气装备解决方案 
11 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
（1）地面电源解决方案：轨道交通信号智能电源系统、轨道交通通信电源系统、轨道交通电力操作电源系统等，其中
信号智能电源系统经公司十余年的精耕细作，公司已成为业内技术领先、市占率最高的领头羊企业。 
（2）站台门系统解决方案（屏蔽门/安全门）：一站式站台门系统方案，包括门体结构、门机驱动系统、控制系统以及
站台门专用电源等，核心系统设计为车地系统无缝对接，可用于地铁、轻轨、城际铁路、高铁等车站自动化。已成功应用在
多个城市轨道交通（地铁、轻轨）项目和城际铁路项目。 
（3）再生制动能量利用系统解决方案：公司拥有两种技术成熟的再生制动能量利用系统，分别为超级电容储能系统和
逆变回馈系统。经中国城市轨道交通协会专家和学术委员会召开的相关评审会评审，公司再生制动能量利用系统解决方案相
关技术达到国际先进水平。 
2、信息化与安全检测解决方案 
（1）智慧车站项目：公司全资子公司奇辉电子的智慧车站项目，以智能化、信息化为核心，利用大数据、互联网、智
能识别与分析、高清成像等技术，在安全保障、旅客服务、智能管理三大方面彻底颠覆传统车站模式，极大改善了长期困扰
车站运营管理的信息处理困难、信息反馈不及时、车站管理困难、旅客乘车体验差等问题。 
该项目实现了三动（系统联动、设备联动、数据与视频联动）、四化（智能化、图形化、数字化、自动化）、三统一（统
一管理、统一调度、统一指挥）的现代化车站运营管理模式。真正做到了为车站装上一个“大脑”，让“他”学会“思考”，
然后开始“行动”的产品理念。目前已在部分铁路局超过5个站点应用，使用效果获得客户好评。 
（2）信息化解决方案：以铁路信息化为发展核心，采用现代信息技术手段，根据客户需求推出的智能化产品，主要应
用于铁路货运、铁路客运、铁路机务及铁路公安领域，实现铁路安全、准确、高效、科学的信息化管理。 
（3）安全检测解决方案：接触网检测系统、轨道检测系统、限界检测系统、基于铁路6C规范的无接触式安全检测系统、
电客车在线弓网检测系统。 
3、车辆电气装备解决方案 
（1）车辆特种电缆解决方案：目前主要应用于高铁/动车组及城市轨道交通车辆，采用镀锡软铜导体和无卤低烟阻燃绝
缘和护层材料，具有耐热、耐油、耐酸碱、耐寒、耐磨和抗臭氧等特点，物理机械性能优良，安装方便，使用安全，运行可
靠。 
（2）车辆空调系统解决方案：目前已实现高铁、地铁、普铁全领域覆盖。具有噪声低、温度调节精度高的特点，并具
有压力波保护功能以免隧道运行或会车时产生的剧烈压力波动影响乘客的舒适性；同时根据各城市的运行环境特点，配套性
能可靠的环保型城市轨道车辆空调，以及满足不同客户的节能、耐高温、防风沙、薄型、低噪声、一体化等特殊需求。 
（3）车辆辅助电源系统解决方案：公司车辆辅助电源系统已实现高铁、地铁、普铁全领域覆盖。公司高铁辅助电源于
12 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
2015年完成样机开发，经过供应商资质评审、技术方案评审、样件试装、技术审查、产品试装、运用考核等多环节高要求验
证，于2017年获得销售资质。DC600V电源装置应用范围覆盖全国多个路局，经过高寒、高热、风沙雨雪等各种恶劣工况的
考验，产品运行状况良好，质量稳定。SMA RT地铁车载辅助电源在体积小、重量轻、注重环保等方面的技术处于全球领先
地位，目前基于上市公司平台积极推进国内外技术合作进程，实现未来新的业绩增长点。 
4、售后维修及运营维护解决方案 
包括维保服务、改造升级服务、技术支持服务、故障维修服务、设备大修服务、培训服务、定制产品服务、换新服务、
车载服务、应急支持服务等。公司布局14个技术服务和备件中心覆盖全国，实现7x24小时快速响应，以专业的技术团队及设
备仪器、规范的服务流程及质量保障体系，为客户提供满意高效的服务。 
（三）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购范围包括不锈钢、铜、电子元器件、成品板、结构件、电气设备等物料。公司依据经营计划制定采购计划，并
在此基础上进行供应商的选择和认证。依据物料采购周期的长短和标准化程度的高低，采用不同的供应商管理和采购策略。
公司采购管理包括供应商管理与采购执行两部分，其中供应商管理包括供应商开发、认证和绩效管理等业务流程，以采购专
家团的方式进行业务运作；采购执行包括采购计划制定、采购订单履行和采购入库管理等业务流程。为有效控制产品成本和
质量、提升公司采购效率，公司成立了集团供应商管理部门，整合各子公司供应商资源，提高采购议价能力，持续优化供应
商管理和采购制度，规范物料质量控制和采购价格审批流程。 
2、生产模式 
公司采取自主生产与委托加工相结合的生产模式，即核心部件和整机总装、调试等核心生产工艺和高技术含量的加工工
序由公司自主完成，劳动密集型、加工工艺简单的低附加值生产环节委外加工的生产模式。公司在东莞、江门、芜湖、成都、
沈阳与德国卡塞尔设有生产基地，生产基地采用先进的管理理念，以打造敏捷、高效、经济、灵活的供应链为愿景，推行精
益生产，追求更快的速度、更好的质量、更高的效率、更低的成本。生产基地的生产活动主要基于需求驱动，应用S&OP流
程工具和ERP系统等IT工具，有效管理生产交付业务，及时满足客户的需求，同时加快库存的周转。公司制定了“质量表现
卓越，用户体验一流”的质量方针，倡导和追求零缺陷管理与持续改进的质量文化。 
3、营销模式 
公司产品营销模式根据境内销售与境外销售有所区别。在境内，公司营销及服务平台遍布全国，覆盖所有轨道交通线路，
销售方式以直销为主，全国范围内网状营销平台基于公开招标信息结合客户需求实时快速响应，售前、售中体系联合启动，
第一时间提供满足各级客户需求的产品解决方案，售后体系全周期跟踪产品使用情况，保障产品安全、稳定运行；同时，公
13 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
司设立大客户部，对接公司所有车辆厂客户，提高沟通效率，及时、客观了解客户动态，实时提供一站式解决方案。在境外，
公司传统方式主要通过以具备资质的总包商为平台对外提供产品及服务，参与国际竞争；报告期，公司全资收购轨道交通行
业优秀境外企业SMA Railway Technology GmbH，公司将凭借SMA RT与国外各主机厂的广泛合作基础和全球应用案例，进
一步打开国际市场，同时加强对国际轨道交通市场的了解与理解，接触更多拓展和合作的机会，提升公司国际化水平，打造
轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业。 
（四）行业情况及业绩驱动因素 
报告期内，公司所处轨道交通行业整体发展稳定，未发生重大变化情况。但由于国家铁路投资和建设的周期性影响，2016
年、2017年投产新线里程较以前年度持续下降，同时2016年、2017年高铁/动车招标量较以前年度大幅下降，对公司业务产
生一定不利影响；此外，随着行业的周期性波动和结构调整，公司产品线增多，业务日趋复杂，公司项目的执行时间不确定
性增大，给公司的业绩和业绩预测带来一定影响。从长期看，行业和公司的变化情况并不影响公司的战略执行和长远发展。 
根据《中国铁路总公司2017年统计公报》数据显示，2017年全国铁路固定资产投资完成8010亿元，投产新线3038公里，
其中高速铁路2182公里。截止2017年末，全国铁路营业里程达到12.7万公里。根据中国城市轨道交通协会《2017年统计报告》
数据显示，截至2017年末，我国内地共计34个城市开通城市轨道交通并投入运营，开通城轨交通线路165条，运营线路长度
达到5033公里。 
“十三五”期间，国内轨道交通市场将持续稳定增长。2016年颁布实施的《中长期铁路网规划》提出要“完善普速铁路网，
建成高速铁路网，打造综合交通枢纽，构建现代综合交通运输体系”。到2020年，铁路营业里程将达到15万公里，其中高铁
营运里程将达到3万公里，覆盖80%以上的大城市，铁路投资将超过3.5万亿，铁路装备投资规模将达到5,000亿。城市轨道交
通继续保持增长，随着新型城镇化、城市群建设进程的不断加快，城市轨道交通将逐步成为国民经济新的增长点。随着城市
申报轨道交通建设政策的放宽，城市轨道交通建设迎来较好发展机遇。同时，伴随着轨道交通装备存量的快速增长，大量轨
道交通装备进入维修期，技术更新换代更加紧迫，轨道交通装备维修服务市场将保持较快增速。 
(五)公司所处行业地位 
公司依托十余年在轨道交通领域的耕耘，不断创新与实践，探索出符合行业发展趋势、有利于公司稳定可持续发展的战
略之路，目前已初步完成了支撑公司3-5年安全健康发展的中短期业务布局，产品和解决方案广泛深入到轨道交通车辆、电
务、工务、供电、运营等各专业业务领域，即可以提供单项设备交付，也能够规划整体系统集成，横向覆盖装备市场及信息
化领域，纵向贯通新建线路和既有线路，有效保障公司在行业周期性波动及变革中保持持续竞争能力。公司目前已成为轨道
交通地面电源市场的领导者，车辆高端装备主流供应商，新产品、新技术、新业务的积极创新者，并积极向最值得信赖的国
际一流企业迈进。 
14 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
未来公司将在提高现有系统和解决方案竞争力的同时，不断创造新价值和新服务，持续满足并引导客户需求，增强与行
业客户的黏性，深化与行业客户的合作，不断扩大公司的领先优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资较期初降低 12,476.19 万元，降幅 96.98%，主要本期收购奇辉电子并将其
纳入合并报表范围，合并报表长期股权投资抵消所致 
固定资产 报告期末，公司固定资产较期初增长 1,146.15 万元，增幅 2.17%，较期初相比未发生重大变化 
无形资产 
报告期末，公司无形资产较期初增长 11,501.79 万元，增幅 84.31%，主要是合并范围变更并入 SMA RT
无形资产所致 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较期初增长 581.81 万元，增幅 179.71%，主要是江门中车生产基地收尾工程及
展示中心工程装修增加所致 
应收账款 
报告期末，公司应收账款较期初增长 28,429.98 万元，增幅 34.85%，主要是合并范围变更并入 SMA RT
及奇辉电子应收账款所致 
预付款项 
报告期末，公司预付款项较期初增长 1,322.67 万元，增幅 35.81%，主要是合并范围变更并入奇辉电子预
付款项，同时采购备货预付款增加所致 
其他应收款 
报告期末，公司其他应收款较期初增长 1,822.18 万元，增幅 103.19%，主要是合并范围变更并入 SMA RT
及奇辉电子其他应收款所致 
其他流动资产 
报告期末，公司其他流动资产较期初降低 2,559.01 万元，降幅 78.60%，主要是 2016 年末理财产品活期
宝赎回、待抵扣进项税减少所致 
可供出售金融资
产 
报告期末，公司可供出售金融资产较期初增长 8,659.38 万元，增幅 230.54%，主要是本期投资北京中关
村银行所致 
开发支出 
报告期末，公司开发支出较期初增长 5,362.56 万元，增幅 81.15%，主要是合并范围变更并入 SMA RT
及奇辉电子开发支出，同时开发新产品加大研发投入所致 
商誉 报告期末，公司商誉较期初增长 25,004.84 万元，增幅 32.48%，主要是本期并购奇辉电子确认商誉所致 
长期待摊费用 
报告期末，公司长期待摊费用较期初增长 648.65 万元，增幅 171.80%，主要是合并范围变更并入 SMA RT
待摊装修费所致 
递延所得税资产 
报告期末，公司递延所得税资产较期初增长 1,641.97 万元，增幅 82.34%，主要是合并范围变更并入 SMA 
RT 及奇辉电子递延所得税资产所致 
15 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：人民币万元 
资产的具体内
容 
形成
原因 
资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在
重大减值
风险 
SMA Railway 
Technology 
GmbH 
收购 
净资产 8，
689.16 
德国 
集设计、生产、安装、服
务于一体的轨道交通设备
供应商 
建立完善的内控
管理制度并有效
执行 
-3,010.58 3.50% 否 
其他情况说明 
报告期，公司召开第四届董事会第三次会议审议通过了《关于以不超过 2 亿元人民币收购德国 SMA RT 100%
股权的议案》，公司以不超过人民币 2 亿元通过公司全资子公司香港鼎汉控股集团有限公司收购由 SMA 
Solar Technology AG（音译：艾思玛太阳能技术股份公司）持有的 SMA Railway Technology GmbH100%股权，
本次交易已于 2017 年 3 月 31 日按照交易各方达成的交易协议完成交割，并于 4 月 6 日经 SMA RT 所在地
相关部门确认完成，SMA RT 自 2017 年 4 月起纳入公司合并范围。 
三、核心竞争力分析 
报告期公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产发生不利变化等导致公
司核心竞争能力受到严重影响的情况，近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面： 
1、公司品牌认知度和影响力 
随着公司业务多年聚焦在轨道交通多元化发展布局，并坚持围绕客户需求的产品研发持续投入和国际化发展，公司产品
及解决方案已经在响应细分领域产品领先优势中逐步脱颖而出。地面电源高频化、智能化、一体化，推动标准升级，更好的
可靠性和适应性持续行业领先。车辆辅助电源，在轻量化、更高频率、更小体积、更可靠、更高效率与节能性能方面实现了
全球领先，技术体系从铁路、城轨、高铁低功率到高功率全面覆盖，成为车辆电气解决方案最全的服务提供商。车辆辅助电
源尤其在减重节能方面的突出性能表现，得到行业客户认可，将成为下一阶段促进车辆电气装备应用水平发展的关键产品技
术。在信息化与安全监测解决方案，提供人脸识别、反恐安全识别、智能化车站、智能监测与装备健康管理等解决方案，以
降低客户运营维护成本。产品装备加智能化服务解决方案，成为轨道交通后市场最佳服务商之一。基于公司业务布局的协同
竞争优势，公司有能力提供符合未来发展的更有竞争力的客户化解决方案，获得更多合作伙伴的认同，逐步成为国际一流的
轨道交通装备服务提供商。 
2、公司获取客户需求能力与整合资源能力 
16 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
基于跨技术领域品牌认知度的提升，公司不断加强与客户的沟通互联，进一步提升了公司获取客户需求、解决客户困难
的能力，通过为客户定制化产品和排忧解难，增强了公司发现机会、整合资源、为客户提供更好的产品和服务的能力。 
3、公司提供解决方案应用创新能力 
随着公司对客户需求获取能力的提升、公司研发实力的增强、自主研发的持续性投入和产品多元化的布局，公司在各技
术领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解加深；同时，公司针对研发的不断投入和积累，不仅建立了更加先进、
功能更加完善的研发硬件环境，且在众多关键技术领域建立核心竞争能力，培育了一批高端技术开发人才，支撑公司持续发
展，使公司提供解决方案应用的创新能力更进一步。 
4、公司创造和抓住机会能力 
 公司为加快实现“从地面到车辆、从增量到存量，走向国际化”的战略转型，积极筹划，提前布局，逐步构筑基于产品
多元化和跨界式增长的商业模式和能力，同时公司围绕平台化公司的建设思路，开展新商业模式的探索，基于未来商业机会
与战略方向从事前瞻性研究，这些举措都使得公司各项业务产生新的协同效应，增强了公司创造新机会和抓住新机会的能力。 
5、国际化视野的进一步开拓 
报告期，公司以自有资金通过香港鼎汉全资收购了轨道交通行业优质境外企业SMA Railway Technology GmbH，迈出了
国际化战略的突破性一步。国际化战略的实施，不仅有助于公司国际品牌的建立，更重要的是在业务上实现双向对接，引进
国外先进的工业管理经验、质量控制、技术创新、工艺制造等，促进自身产品竞争力的提升，促进国外产品在国内市场的销
售，促进国外产品在海外项目跟中国企业的合作；输出嫁接国内的成熟采购和制造能力，促进国外产品成本竞争力的提升，
同时也支撑公司车辆空调、车辆电缆等产品与国外客户的销售与合作。 
6、基于国际一流企业建设的人力资源配置 
公司为轨道交通领域从事专业设备研发、生产、销售、安装和维护的高新技术企业，随着近年公司的跨界、快速发展以
及国际化战略的进一步推进，公司重点加大专业性、国际性人才引进与储备力度，构建了基于国际一流企业建设、充分支撑
公司未来发展的人力资源管理体系。一方面公司始终稳定保持高素质高水平的管理及研发团队，使得公司的技术创新能力、
经营管理水平在业内一直处于领先水平。同时为进一步匹配公司战略发展需要，加大具备国际化视野、丰富管理经验以及行
业内资深专家型的人才引进。 
截至报告期末，公司已陆续推出四期股票期权激励计划，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，
充分调动公司上下管理人员和核心技术人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队、个人利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展。
17 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司成立的第十五年，是公司第三个五年发展的收官之年，是公司历经行业周期性变化高速发展后深度整合
成效初现的一年。这一年，公司新接订单金额、在手订单金额、营业收入金额均创历史新高。这一年，公司取得了轨道交通
动车领域产品布局的重大突破：公司研发的动车空调系统及车辆电源产品经过相关车型的技术鉴定、装车运行考核等多环节
高要求的验证，获得了动车资质证书，同时积极布局时速250公里标准动车组、时速160公里动力集中动车组相关项目；动车
电源实现400公里项目样车装车；车辆特种电缆成功进入“复兴号”装车应用；通过了铁路客车空调机组E4级检修资质审查。
这一年，公司通过收购德国 SMA RT 公司，增强了公司技术实力，完善了车辆电源在高铁、地铁、普铁的全覆盖，迈出了国
际化的第一步；这一年，公司通过收购奇辉电子，进入轨道交通信息化、智能化和智慧交通领域。 
2002年-2017年，十五年时间，四分之一甲子。公司以“技术推动行业进步，实现人类幸福出行”为使命，公司上下坚定
践行“勇于担当、说到做到、追求卓越、合作共赢”的核心价值观，受益于多年来国家政策、轨道交通和资本市场的蓬勃发展，
公司战略规划取得了阶段性成果，在成为轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业之路上迈进了一大步，公司目前已成为行
业内跨专业领域最为广泛的民营上市公司之一。纵观公司成立十五载的发展历程，鼎汉人始终坚持在轨道交通领域砥砺奋进、
求索创新，由一家专注于铁路信号电源产品的企业发展成为轨道交通行业全球性高端装备及解决方案供应商。 
2017年，公司在董事会的领导下，按照年初制定的年度经营计划，一方面通过大力推进市场开拓、技术研发、资源整合
和协同发展，深度挖掘行业发展潜力，以研发创新、服务品质提升为驱动力，在轨道交通领域不断深耕细作，持续为客户提
供满意的解决方案，全力为客户创造价值；另一方面通过资本运作，通过收购行业内与公司战略思路高度协同的优质企业，
创造公司新的业绩增长点，保证公司健康、稳定、可持续发展。 
（一）2017年公司重点工作情况 
1、内生+外延进一步推进实现战略发展 
（1）“地面到车辆” 
公司目前轨道交通车辆产品主要包括车辆电缆、车辆空调及车辆辅助电源。报告期，公司上下以集团平台化管理为支撑，
以“勇于担当、说到做到、追求卓越、合作共赢”核心价值观为指导，以深刻理解行业特点和竞争规律的精干市场团队为力量，
不懈努力、协同发展，在车辆市场取得了良好发展。 
公司车辆电缆产品成功在由中国铁路总公司牵头组织研制、具有完全自主知识产权、达到世界先进水平的动车组列车“复
18 
