北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
生产人员 670 
销售人员 285 
技术人员 253 
财务人员 29 
行政人员 84 
职能部门 93 
合计 1,414 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 518 
大专 245 
中专及以下 651 
合计 1,414 
2、薪酬政策 
公司根据经营战略和目标制订相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整。员工薪酬主要包括基本工资、加班
工资、奖金、社保、住房公积金、生活补贴、补充医疗、意外险等。公司未来将继续打造基于战略的绩效体系，分层级将奖
金与经营指标、能力建设、人才培养等核心经营KPI挂钩；同时面向全员，进一步完善以基本薪酬、项目奖，市场激励，年
终绩效为核心的激励体系，建立效率优先兼顾公平的价值分配体系，打造团队凝聚力。 
3、培训计划 
公司年度培训紧密围绕支撑公司战略实现的能力及员工职业发展的需要展开工作，建立起多层次多形式的培训体系。培
训主要分为新员工适应性及岗位培训、在职员工能力提升培训、管理人员管理能力培训三大层次，以内部培训为主、外派培
训为辅，公司统一组织策划、协调调度资源、评估结果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
69 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能
和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
70 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
注：投资者指未担任公司职务的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹五顺 9 9 0 0 0 否 
廖国才 9 9 0 0 0 否 
孙敏 9 9 0 0 0 否 
何刚 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
71 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、 管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公 司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制
度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
2015年，审计委员会共召开了四次会议，重点对公司定期财务报告、 生产经营控制、募集资金使用情况、监督公司内
部审计制度及实施、协助制定和审查公司内部控制制度对重大关联交易进行审计、监督等事项进行审议。审计委员会就会计
师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。  
（二）薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
履行了对公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2015年度，薪酬与考核委
员会共召开了两次会议，重点对2015年董事和高级管理人员薪酬情况、股权激励情况进行审核。  
（三）提名委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行了
职责。2015年度，提名委员会共召开了两次会议，重点对公司拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》
及相关法律法规禁止担任上市公司的高级管理人员的情形。  
（四）战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细 则》的规定，报告期内召开了
一次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并对公司的
72 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
报告期内，公司实施了第一期股票期权激励计划第二个行权期行权，公司高级管理人员共计行权1,827,364份。报告期末，
公司推出了第二期股票期权激励计划，强化激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，完善公司法人
治理结构，形成良好、均衡的薪酬考核体系。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷情况。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 4 月 9 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
73 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重大缺
陷： 
a. 董事、监察和高级管理人员舞弊； 
b. 对已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正； 
c. 当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报； 
d. 审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。 
如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重要缺
陷： 
a、 未依照公认的会计准则选择和应用会计政策； 
b、 未建立反舞弊程序和控制措施； 
c、 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； 
d、 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷定
义为一般缺陷。 
重大缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序导致重大失误； 
b、 公司违反国家法律法规并受到 50,000 元以上
的处罚； 
c、 公司中高级管理人员和高级技术人员流失严
重； 
d、 媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除； 
e、 公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
f、 公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
g、 公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。 
重要缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序导致出现一般失误； 
b、 公司关键岗位业务人员流失严重； 
c、 媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
d、 公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
e、 公司内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序效率不高； 
b、 公司违反内部规章，但未形成损失； 
c、 公司一般岗位业务人员流失严重； 
d、 媒体出现负面新闻，但影响不大； 
e、 公司一般业务制度或系统存在缺陷； 
定量标准 
一般缺陷：错报金额≤营业收入 2%或错报金额≤
资产总额 2% 
重要缺陷：营业收入 2%＜错报金额≤营业收入 5%
或资产总额 2%＜错报金额≤资产总额 5% 
重大缺陷：错报金额＞营业收入 5%或错报金额＞
一般缺陷：直接损失金额≤100 万元； 
重要缺陷：100 万元＜直接损失金额≤500 万元； 
重大缺陷：直接损失金额＞500 万元。 
74 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
资产总额 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
75 
 
