北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
1,311,320.66 -329,078.68 -219,437.55   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
4,479,772.00 8,853,708.00 360,000.00   
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
34,075,900.00     
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 83,671.60 123,838.45 -655,699.17   
减：所得税影响额 448,294.28 1,312,063.77 -77,069.56   
  少数股东权益影响额（税后） 5,463.27 -52.28 -362.40   
合计 39,496,906.71 7,336,456.28 -437,704.76 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
8 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为轨道交通行业。报告期，随着我国“高铁走出去”的持续深入和“一带一路”、“中国制造2025”等国家战略
的不断升温，中国轨道交通行业发展情况良好。在国家铁路方面， 根据中国铁路总公司的统计，2015 年度全国铁路完成固
定资产投资 8,238 亿元，投产新线 9,531 公里，其中高铁 3,306 公里；在城市轨道交通方面，根据中国城市轨道交通协会
的统计，截至 2015 年底，我国累计有 26 个城市建成投运城轨线路 116 条，运营线路里程 3,612 公里，其中地铁 2,658 公
里。2015 年新增青岛、南昌、淮安和兰州 4 个运营城市，全国新增 15 条运营线路，438 公里运营里程。 
公司以成为“国际一流的轨道交通高端装备供应商”为愿景，主营业务为轨道交通各类高端装备的研发、生产、销售、
安装和维护等。目前公司主要产品分为轨道交通车辆设备和轨道交通地面设备两大类，其中轨道交通车辆设备主要包括：车
载空调系统、车载辅助电源系统、车载安全检测设备和车辆特种线缆；轨道交通地面设备包括：信号智能电源系统、通信电
源和不间断电源系统、综合供电系统等，还包括屏蔽门/安全门系统、地铁制动储能系统等。同时，公司也根据客户需求提
供其他配套产品及服务。发展至今，公司产品已覆盖轨道交通车辆、电务、工务、供电、运营等专业领域，成为综合轨道交
通设备供应商。 
报告期公司“从地面到车辆，从增量到存量”的发展战略继续稳步推进，实现了从地面设备供应商向车辆核心部件供应
商的战略转型，已发展成为我国轨道交通高端装备的领军企业。车辆产品年度中标额12.76亿元，创历史新高，占年度总中
标额的68.75%；公司车辆产品实现的收入稳步提升，车辆产品占收入的比重已经从2014年的38.76%提升至2015年的63.18%。
报告期公司实现营业收入11.45亿元，较去年同期增长43.84%，其中车辆设备实现营业收入7.23亿元，较去年同期增长
134.46%。 
报告期公司继续聚焦轨道交通行业，坚持“内生+外延”的发展方式，完成了在研产品地铁制动储能系统及动车组辅助
电源系统的原型样机设计，收购了主营车载空调系统的中车有限、参股了铁路信息化的优质企业奇辉电子；同时公司实现了
部分动车组车载空调系统和屏蔽门系统完整线路的应用业绩突破；变更成立了北京鼎汉机电设备服务有限公司，打造系统、
专业、高效的轨道交通高端服务平台；推动公司平台化建设，继续保持并增强公司的品牌优势、技术优势、平台优势以及细
分市场的领先地位。 
9 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 
报告期末，公司应收账款比期初增加 62.08%，主要因为本期销售订单执行增长，同时并入中车有限应
收账款所致 
存货 
报告期末，公司存货比期初增加 76.63%，主要因为本期生产备货采购原材料以及产成品增加，同时并
入中车有限存货所致 
股权资产 报告期末，公司长期股权投资较期初增长 1543.86%，主要是因为增资奇辉电子所致 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较期初增长 156.08%，主要是因为本期合并中车有限固定资产所致，中车有
限子公司江门中车生产基地 2015 年基建完成，由在建工程转入固定资产 
无形资产 报告期末，公司无形资产较期初未发生重大变化 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较期初增长 282836.62%，主要因为中车有限子公司江门中车空调生产研发基
地项目建设、海兴电缆技术中心、辐照车间尚未达到完工使用状态，同时年初基数较小且尚未合并中
车有限所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产发生不利变化等导致公
司核心竞争能力受到严重影响的情况，公司核心竞争力有所提升，主要体现在以下方面： 
1、公司品牌认知度和影响力的提升：随着公司跨界增长的逐步实现，公司得到了更广泛的行业及产品认知，公司历史
上的主营产品“信号电源”是通信信号领域供电设备第一品牌供应商，市场占有率第一，但历史上公司的良好认知只覆盖了轨
道交通电务领域。随着公司在普铁车载辅助电源、车载动态安全检测设备、屏蔽门系统、地铁制动储能系统、动车组辅助电
源等一系列新产品、新技术的应用与测试、推广，以及通过投资并购等方式进入车辆特种电缆、车辆特种空调以及铁路信息
10 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
化产品领域，公司在车辆专业、供电专业、工务专业、运营专业等更多大专业技术领域获得了更广泛的品牌认知，更多专业
领域人士认识到公司的技术优势与综合实力。公司已成为综合轨道交通高端设备供应商。 
2、公司获取客户需求能力与整合资源能力的提升：基于跨技术领域品牌认知度的提升，公司加强了和客户的沟通，进
一步增强了公司获取客户需求、解决客户困难的能力，通过为客户定制化产品和排忧解难，增强了公司发现机会、整合资源，
为客户提供更好的产品和服务的能力； 
3、公司提供解决方案应用创新能力的加强：随着公司对客户需求获取能力的增强和公司研发实力的增强，随着公司自
主研发的持续性投入和产品的多元化，公司在各技术领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解加深；同时，公司
针对研发的不断投入和积累，不仅建立了更加先进、功能更加完善的研发硬件环境，且在众多关键技术领域建立了自己的能
力，锻炼了一批高端技术开发人才，支撑公司持续发展，使得公司提供解决方案应用的创新能力得到了加强； 
    4、公司创造和抓住机会能力的加强：公司为加快实现“从地面到车辆、从增量到存量”的战略转型，积极筹划，提前布
局，逐步构筑基于产品多元化和跨界式增长的商业模式和能力，同时公司围绕平台化公司的建设思路，开展新商业模式的探
索，基于未来商业机会与战略方向从事前瞻性研究，这些举措都使得公司各项业务产生新的协同效应，增强了公司创造新机
会和抓住新机会的能力。
11 
 
