北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 02 月 20 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 长江证券、嘉实基金 
行业情况＼新产品拓展＼
盈利能力＼股权激励等 
2013 年 02 月 28 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 
新华基金、国泰君安 、工
银瑞信、华创证券、广发证
券、同瑞汇金、合众资产、
金鹰基金、中邮基金、中信
证券、长江证券、上海恒复 
新产品拓展＼发展战略＼
产品优势＼股权激励＼公
司业绩＼企业文化等 
2013 年 05 月 07 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 
华创证券 、工银瑞信 、华
夏基金 
公司业绩＼竞争优势＼新
产品拓展＼发展战略等 
2013 年 08 月 30 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 东北证券 
行业环境＼发展趋势＼新
产品拓展＼战略规划等 
2013 年 09 月 12 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 
莫尼塔投资、宏源证券、泽
熙投资 
公司业绩＼新产品拓展＼
发展规划＼产品优势等 
2013 年 09 月 24 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 方正证券 
公司业绩＼行业政策＼产
品优势＼人员配备＼发展
定位等 
2013 年 11 月 04 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 
国泰君安  、万和投资、宝
盈基金  、阿比扎布、中信
证券 、中信建投、中邮基
金、玖歌投资 
行业环境＼竞争优势＼新
产品拓展＼订单情况＼发
展战略等 
2013 年 12 月 03 日 公司七楼会议室 实地调研 机构 
华夏基金、方正证券、宝盈
基金 
海外拓展＼优势＼发展＼
行业情况＼新产品拓展等 
2013 年 12 月 26 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 
华创证券、华夏基金、广发
基金、工银瑞信、国投瑞银、
东方基金、同亿富利、中信
建投、申万菱信、华林证券、
申银万国、远策投资、安信
证券、溪牛投资、浙商证券 
齐鲁证券 、 广大保德信 、
广发证券 、 新时代证券 、 
国泰基金、 
人才＼订单情况＼产品＼
新产品拓展＼竞争优势＼
技术发展＼战略规划＼行
业环境等 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
金诚融通
科技（北
京）有限公
司 
鼎汉检测
35%的股
权 
350 完成    否  
2013 年 06
月 28 日 
2013-39 
收购资产情况说明 
为提高闲置募集资金使用效率，公司董事会二届二十五次会议审议通过了《关于募集资金使用计划的议案》，计划使用
1850万元募集资金收购北京鼎汉检测技术有限公司（简称“鼎汉检测”）部分股权并进行增资。详情如下： 
公司使用350万元募集资金收购金诚融通科技（北京）有限公司持有的鼎汉检测35%的股权，收购完成后鼎汉检测变为
公司全资子公司，详见公司6月28日发布的“关于拟收购控股子公司股权的提示性公告（公告编号2013-39）”。股权转让完成
后，为促进鼎汉检测进一步发展，公司使用1500万元募集资金对其进行增资，已于2013年9月1日完成增资，鼎汉检测注册资
本变为2500万元，公司持有其100%股份。截止报告期末，已完成投资1675万元，占项目投资总额90.54%。 
2、出售资产情况 
不适用 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、报告期公司股权激励计划实施情况 
（1）2013年1月17日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《公司股票期权激励计划（草案）》等相关议案；计
划向27名激励对象授予529万份股票期权，其中首次授予479万份，预留50万份；首次授予价格为12.67元；首次授予的股票
期权自授予日起满12个月后，激励对象应在未来48个月内分四期按2:3:3:2的比例行权。业绩考核目标为： 
行权期 业绩考核目标 
第一个行权期 2013年度的净利润增长率相比2012年度不低于360%，2013年度净资产收益率不低于6.5%。 
第二个行权期 2014年度的净利润增长率相比2012年度不低于670%，2014年度净资产收益率不低于9.5%。 
第三个行权期 2015年度的净利润增长率相比2012年度不低于900%，2015年度净资产收益率不低于11.5%。 
第四个行权期 2016年度的净利润增长率相比2012年度不低于1200%，2016年度净资产收益率不低于12.5%。 
同时，股票期权等待期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均
不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负； 
（2）2013年2月6日，公司收到中国证监会对公司报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备案的通知；同时公司
召开第二届董事会第二十一次会议，按照中国证监会的相关反馈意见对激励计划进行了修订，审议通过了《公司股权激励计
划（草案）修订稿》等相关议案； 
（3）2013年2月27日，公司召开了2012年度股东大会，会议审议通过了《公司股权激励计划（草案）修订稿》等相关议
案； 
    （4）2013年3月13日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权授予价
格和数量调整的议案》和《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予的议案》等，依据《公司股票期权激励计划（草
案）修订稿》所列明的原因和股东大会的授权，公司董事会将授予股票期权的价格由每股12.67元调整为每股8.43元，数量由
529万份调整为793.5万份（其中首次授予718.5万份，预留75万份），并确定公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予718.5
万份的授予日为2013年3月13日； 
（5）2013年4月1日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成《北京鼎汉技术股份有限公司
股票期权激励计划（草案）修订稿》及公司第二届董事会第二十二次会议决议所涉首次授予718.5万份期权的登记工作并对
外公告。 
（6）2013年8月30日，经公司董事会审议股权激励计划预留股票期权的授予条件已经成就，第二届董事会第二十六次会
议审议通过《关于公司股票期权激励计划所涉预留股票期权授予的议案》，董事会同意将75万份预留股票期权在2013年8月
30日向两名激励对象授出，行权价格为11.9元； 
（7）2013年9月12日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成预留75万份股票期权的登记
工作。 
本报告期内股权激励事项临时报告披露网站查询：  
临时公告名称 临时公告日期 临时公告编号 临时公告披露索引 
鼎汉技术股票期权激励计划（草案）全文 2013年1月18日 - 巨潮资讯网 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
关于股票期权激励计划备案无异议的公告 2013年2月6日 2013-10 巨潮资讯网 
鼎汉技术股票期权激励计划（草案修订稿） 2013年2月7日 - 巨潮资讯网 
关于公司股票期权激励计划所涉股票期权授予价格和数量调整的公
告 
关于股票期权激励计划所涉股票期权首次授予相关事项的公告 
2013年3月13日 2013-20 
2013-21 
巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告 2013年4月1日 2013-22 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划所涉预留股票期权授予相关事项的公告 2013年8月31日 2013-46 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留股票期权授予完成登记的公告 2013年9月12日 2013-49 巨潮资讯网 
 
2、实施股权激励对公司的影响 
公司选择Black-Scholes模型来计算期权的公允价值， 2013年3月13日首次授予的718.5万份股票期权测算总成本为
1121.52万元；预留部分8月30日授予时，按照Black-Scholes模型测算出75万份股票期权总成本为133.67万元。 
若与股票期权相关的行权条件均能满足，且全部激励对象在各行权期内全部行权，则上述成本将在授予股票期权的等待
期内进行分摊。 2013年3月13日为首期股票期权的授权日，则公司将从2013年3月开始分摊激励成本；2013年8月30日为预留
股票期权的授予日，则公司将从2013年9月开始分摊该部分激励成本，具体的年度分摊结果如下（单位 万元）： 
 
授予的股票期权 需摊销的总费用 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
首 期：718.5 1121.52 443.94 383.19 203.28 79.44 11.68 
预留部分：75 133.67 22.28 57.92 33.42 15.59 4.46 
合计 1255.19 466.22 441.11 236.7 95.03 16.14 
实施本计划发生的激励成本在公司经常性损益中列支。本次股票期权激励计划在行权期内实际行权数量可能发生变动，
所以本次股权激励计划的实施对公司财务状况和经营成果的实际影响应以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
《股票期权激励计划》的实施将有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动
公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性与创造力，促进公司业绩长期、持续、稳定增长，推动公司新产品、
新业务的快速拓展，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
2012年2月9日，公司与北京易水奇石仿古雕刻工艺品厂签订租赁合同，将公司位于北京市丰台区总部基地7区3号楼的老
办公楼出租，2013年1月8日租赁期满；2013年3月1日，公司将此办公楼出租给华车（北京）交通装备有限公司，租赁期至2014
年2月28日，该办公楼2013年全年实现租赁收益164.42万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股东
及实际控制人
顾庆伟 
在持有鼎汉技术股权或在鼎汉
技术任职期间及法定期限内，不
经营或投资任何与鼎汉技术主
营业务构成同业竞争的企业 
2009 年 10 月 30
日 
持续 良好 
其他对公司中小股东所作
承诺 
公司 
在使用闲置募集资金暂时补充
流动资金后 12 个月内不进行证
券投资等高风险投资 
2013 年 05 月 14
日 
12 个月 良好 
公司控股股东
及实际控制人
顾庆伟 
因一致行动人鼎汉电气减持公
司股票，承诺将直接持有的公司
全部股票自鼎汉电气减持计划
公告发出之日起锁定半年 
2013 年 09 月 30
日 
6 个月 良好 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张吉文、李瑞红 
北京鼎汉技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
