北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
能力，通过为客户定制化产品和排忧解难，增强了公司发现机会、整合资源，为客户提供更好的产品和服务的能力。 
3、公司提供解决方案应用创新能力 
随着公司对客户需求获取能力的提升、公司研发实力的增强、自主研发的持续性投入和产品多元化的布局，公司在各技
术领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解加深；同时，公司针对研发的不断投入和积累，不仅建立了更加先进、
功能更加完善的研发硬件环境，且在众多关键技术领域建立了自己的能力，锻炼了一批高端技术开发人才，支撑公司持续发
展，使得公司提供解决方案应用的创新能力得到了加强。 
4、公司创造和抓住机会能力 
    公司为加快实现“从地面到车辆、从增量到存量”的战略转型，积极筹划，提前布局，逐步构筑基于产品多元化和跨界式
增长的商业模式和能力，同时公司围绕平台化公司的建设思路，开展新商业模式的探索，基于未来商业机会与战略方向从事
前瞻性研究，这些举措都使得公司各项业务产生新的协同效应，增强了公司创造新机会和抓住新机会的能力。 
 
15 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在经济下行的压力下，轨道交通装备投资和需求仍然维持高位，但结构发生了一些调整，行业发展形势总体
向好。 
2016年，是公司正式开启集团化运作的一年，也是公司经过高速发展后深度整合和管理改进的一年。 
为了让多元化业务能够更好的适应公司未来长远发展，2016年公司在董事会的领导下，开启了集团化运作，同时结合
国际化发展目标，启动了国际化管理咨询，进一步向国际化高端制造业学习；公司在继续按照既定的战略方向前进的同时，
加强了集团各子公司间的业务融合协同，提升核心竞争力，强化高端人才培养与引进。 
在经营管理方面，经过前三年的高速发展，公司规模得到扩大，2016年公司进入了深度整合阶段。公司通过建立集团
架构下的科学管理体系、提炼和积淀企业文化、进行全面预算管理、加强合同管理和应收账款管理、实施精益生产、实施
薪酬体系改革等措施，在管理方面持续变革和改进，为未来进一步发展、更上台阶奠定基础。 
在业务发展方面，公司重点促进地面产品和车辆装备齐头并进，共同发展，同时进一步加强导入期新产品的市场突破、
开拓和交付，进一步推进在研新产品的资质获取进度，抓住国产化的有利时机，争取使新产品早日进入有广阔市场发展前
景的高铁动车市场；同时打开国际化视野，研究世界优秀轨道交通装备企业的发展和成长规律，关注国外符合公司战略方
向的标的企业，开放思想，探索国际合作机会，积极探讨和寻找机会“走出去”。 
（一）2016年公司重点工作情况 
1、基于国际化发展长远目标的管理改善 
（1）报告期内公司集团化管理向国际先进公司学习，为支撑更多元化国际化业务提供基础 
报告期，公司面对行业的阶段性需求调整及行业竞争环境加剧的变化，同时为了匹配有助于长远发展的必要性管理投入，
制定了更加长远的国际化战略目标，并从多业务并行发展方面着手，面对多产品、多品牌销售的新挑战，进一步理顺集团和
子公司之间的定位和关系，逐步从高端装备产品制造的竞争，延展到解决方案与综合服务能力的竞争。同时，公司集团化运
作工作重点围绕“如何进行集团和子公司之间的管理”和“如何支撑各控股子公司的独立健康发展”两大课题，在人才配置、市
场运作、采购流程、内控制度、目标考核、企业文化建设等方面，开展了一系列探索和管理实践，基本形成了“以子公司为
责任中心，独立预算，独立决策，集团支撑的经营管理模式”，既充分授权，又加强监督，使各子公司根据自身的历史传承、
产品特点、竞争特点、市场环境等，优化资源配置、理顺组织和流程制度、明确优先工作重点。集团下属各子公司业务单元
16 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
以实现细分市场领先地位为经营目标，根据实际情况，灵活决策、迅速反应、不断提升各业务经营实体的竞争力，同时也通
过协同发挥出集团化运营带给客户的增值服务能力。 
（2） 报告期内公司企业文化建设与国际化战略发展进一步匹配 
随着公司业务规模不断扩大，逐步涉足全球化业务及资产、人才的综合管理，从国际化发展角度结合公司高端制造业产
业链定位与特征，梳理公司现有愿景、使命及战略，提炼总结公司核心价值观，挖掘公司多年发展历程中的独特“成功基因”，
树立鲜明的文化旗帜和品牌价值，进一步促进各分子公司间的融合协同，报告期公司聘请了服务于行业内国际一流企业的专
业咨询顾问进驻，联合公司管理层以及各部门，开展了全面系统的企业文化、人才管理等方面的建设。公司的愿景、使命、
核心价值观梳理如下： 
· 公司愿景：打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业 
· 公司使命：技术推动行业进步，实现人类幸福出行 
· 公司价值观：勇于担当、说到做到、追求卓越、合作共赢 
本企业文化建设工作系统梳理了企业的愿景和目标，清晰定义了企业的核心价值观，并结合实际工作，制定了针对性的
行为模式和胜任度模型。在公司内部第一次形成了具有企业鲜明特色的价值导向，在沟通中形成了共同的概念和语言，在执
行中形成了共同的约束和激励反应模式。企业软能力的建设，将会提升公司的凝聚力和执行力，在提升企业品牌影响力与综
合竞争力方面将发挥积极的作用。 
（3） 报告期围绕业务特征进行的专业性改进 
2016年，公司进行了全面预算管理，加强了财务垂直管理体系建设和审计工作，梳理了市场和客户管理体系，加强了合
同管理和应收账款管理、供应商的管理，实施了精益生产和薪酬体系改革等措施，在管理方面持续变革和改进，为未来进一
步发展，更上台阶奠定基础。 
2016年公司建立了统一的预算、资金、账务三大共享中心，确保各子公司和参股公司按照上市公司要求规范财务管理，
与此同时，进一步完善了企业内部审计和风险防范管理，在上市公司范围内针对潜在风险点开展例行化、专项化的审计，监
督各业务部门进行整治和改进。 
由于轨道交通行业的专业性高壁垒特点，不同业务单元竞争特点分化明显，各子公司根据自身的业务规律，各自打造一
支匹配自身业务竞争要求的精干市场团队，深刻理解行业特点和竞争规律，各业务板块形成自上而下责任清晰、目标明确、
客户界面的分工与合作顺畅、信息传递直接、行动有力的市场开拓模式。同时加强了合同管理和应收账款管理，改善收付款
条件，控制应收账款逾期率。 
此外，为了提升供应商在价格、质量和服务等方面的响应能力，加强公司的整体采购降成本能力和改善付款条件，公司
成立了集团层面的供应商管理部门，加强对供应商的集中认证管理，优化采购流程和管理制度，使各子公司供应链能够朝着
持续降低成本和提高效率的方向进步；为了提高生产效率，公司实施了精益生产和S&OP流程；为了加强人力资源管理，提升
17 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
绩效，提高执行力，公司进行了薪酬体系改革。 
2、报告期内支撑公司战略发展目标的内生式拓展 
（1） 在研新产品进展 
为进一步开拓高铁/动车市场，报告期公司持续推进动车车辆领域相关产品的研发和各类资质获取，其中： 
 高铁空调系统：截止报告期末，经过公司努力推进，中车轨道高铁空调系统CRH380B型车、CRH380A 型车均已开始
装车考核，考核期将于2017年度陆续结束，公司将争取在年内获得高铁空调的供货资质，尽快参与高铁招标、实
现规模化拓展。 
 动车组车载辅助电源：报告期内，公司动车组车载辅助电源的拓展工作有序推进，为保障该项工作高效运作，公
司成立高铁动车电源推进项目组，坚持以“勇于承担、说到做到、追求卓越、合作共赢”为价值导向，陆续取得
国家铁路产品质量监督检验中心型式试验报告、取得主机厂CRH380型动车组零部件打破垄断项目机会、完成装车
样机的生产并通过主机厂的供应商资质审查和技术方案评审、完成技术审查，并于报告期末完成样机交付获得在
主机厂的装车、调试机会。公司该产品从开发阶段至完成装车过程的实现难度、产品质量、执行效率均处于业内
领先水平。 
 地铁制动储能系统：该产品在2015年已经完成了产品样机开发，经过不懈努力与推动，公司于报告期内获得了该
产品的试用机会，公司已成立地铁制动储能系统交付项目工作组，全力保障该产品顺利交付，力争尽快取得客户
使用报告，参与市场推广。 
（2） 导入期产品的拓展 
报告期，公司继续大力推进导入期新产品的市场拓展，进展如下： 
 屏蔽门系统在贵阳轨道交通1号线已开始陆续供货，部分站点已完成安装调试，交付过程及产品质量获得客户好评； 
 公司在报告期内签署了《接触网悬挂状态检查监测装置4C物资采购合同》，合同金额合计为1,043.40万元，本次合
同的签署是公司车载安全检测产品单个项目千万级订单的首次突破，是对公司多年来坚持深入轨道交通安全检测
领域研发投入的肯定，随着产品后续投产及顺利应用，将为该产品市场占有率进一步提高奠定基础。 
 普铁车载辅助电源：2016年公司普铁车载辅助电源成功取得中车唐山机车车辆有限公司、中车南京浦镇车辆有限
公司、中车西安车辆有限公司合格供方证书（供应商配套许可证）。中车唐山机车车辆有限公司、中车南京浦镇
车辆有限公司是普铁客车主要制造、客修企业，公司普铁车载辅助电源取得合格供应商资质后具备普铁客车新造
及客修投标资格，公司将充分利用现有车辆市场营销布局推进普铁车载辅助电源的规模化拓展。  
除上述产品外，为使公司智能信号电源备份能力和故障预知能力上升到新的高度，为轨道交通信号系统提供更加安全、
可靠的电能供给环境，使我国信号电源系统的技术先进性更符合信号系统智能化、国际化应用趋势，公司投入研发了轨道交
通一体化不间断电源系统。该系统实现了信号电源的双总线冗余设计，以及一体化HVDC供电方案，为面向轨道交通信号系
18 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
统的多种设备提供稳定持续的电能。截止报告期末，公司一体化不间断电源系统已实现普铁及高铁领域的上线实验，未来实
现规模化应用后将对公司整体竞争能力及业绩提高产生积极影响。 
3、报告期公司国际化战略推进迈出重要一步，初步打开走向国际市场的窗口 
2016年，公司继续积极寻找符合公司战略方向的优质企业，持续对规模适当、有市场影响力、有增长潜力，与现有产品
具有市场协同效应的车辆产品企业及轨道交通领域国内外其它优质企业保持关注。报告期公司重点打开国际化视野，研究世
界优秀轨道交通装备企业的发展和成长规律，关注国外符合公司战略方向的标的企业，开放思想，探索国际合作机会，积极
探讨和寻找机会“走出去”。国际化战略的实施，不仅有助于公司国际品牌的建立，更重要的是在业务上实现双向对接，引
进来的是国外先进的工业管理经验、质量控制、技术创新、工艺制造等，促进自身产品竞争的提升，促进国外产品在国内市
场的销售，促进国外产品在海外项目跟中国企业的合作；走出去的是嫁接国内的低成本采购和制造能力，促进国外产品成本
竞争力的提升，同时也支撑公司车辆空调、车辆电缆等产品与国外客户的销售与合作。 
公司经过充分的交流与准备，在国际化道路上迈出重要一步。公司在报告期内多次往返于中德两国，通过多轮竞争与谈
判，于2017年2月与德国上市公司 SMA Solar Technology AG（简称“ SMA AG ”）签订协议，并于2017年3月31日前通过
香港鼎汉以2345.27万（欧元）收购了 SMA AG 持有的 SMA Railway Technology GmbH(简称“SMA RT ”) 100%股权,本
次交易已于2017年3月31日完成交割。本次海外并购是公司国际化战略的初步落地，有助于推动公司打造轨道交通行业最值
得信赖的国际一流企业。一方面，SMA RT 是地铁车载辅助电源的全球领先企业，能有效完善公司车载辅助电源序列的产
品，同时提升公司车载电源相关产品的研发实力；另一方面，SMA RT 在辅助电源技术方面国际领先，并与国外各主机厂
具有广泛的合作基础和全球应用案例。通过SMA RT，公司可以进一步打开国际市场，同时加强对国际轨道交通市场的了解
与理解，接触更多拓展和合作的机会，提升公司国际化水平。 
（二）主要经营数据概况 
1、主要经营数据 
报告期，公司全年实现营业收入95,398.84万元，较去年同期降低16.65%；实现营业利润2,526.45万元，较去年同期降
低89.53%；实现利润总额11,223.39万元，较去年同期降低61.39%；实现归属于上市公司股东的净利润11,122.42万元，同比
降低57.69%。主要经营数据如下： 
主要财务数据： 
类别 2016 年（万元） 2015 年（万元） 同比增幅 
营业收入 95,398.84 114,457.76 -16.65% 
归属于上市公司股东的净利润 11,122.42 26,285.13 -57.69% 
类别 2016 年底（万元） 2015 年底（万元） 增幅 
19 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
总资产 330,480.31 310,911.42 6.29% 
归属于上市公司股东的净资产 216,452.00 207,102.92 4.51% 
2016年度合同签订情况：  
类别 2016 年（亿元） 2015 年（亿元） 同比增幅 
年度合同签订金额 13.58 13.61 -0.22% 
截止2016年12月31日，公司合计待执行订单为14.32亿元，见下表： 
类别 2016 年底（亿元） 2015 年底（亿元） 同比增幅 
待执行订单 14.32 16.37 -12.52% 
公司中标、签单、发货数据是公司日常运营过程中一个动态滚动的管理数据，由于不同项目执行周期存在较大差异，同
时还存在扩容、改造、增补等非公开招标项目以及直接签署合同后发货的情况。因此，本报告针对报告截至时点，仅基于静
态时点披露公司新签单、待执行订单情况，受当年签单、当年执行发货的项目和历史待执行订单当年未到期执行等各种因素
影响，新签单、待执行订单静态数据，不构成对下一个财务年度营业收入判断的完整依据，敬请投资者注意每组数据的实际
含义。 
2 、报告期公司业绩下降的主要原因 
营业收入减少：公司业绩实现与项目建设进度有关，尤其地面产品，公司地面产品的交付处于通车前的最后一个环节，
2016年受全国铁路投产新线里程大幅下降的影响，公司项目执行较2015年有所减少；同时由于公司轨道交通车辆特种电缆产
品主要应用于高铁/动车领域，2016年高铁/动车招标12月才开始启动，且数量较去年大幅下滑，对公司电缆产品造成较大影
响；公司2016年实现的营业收入减少导致公司净利润下降； 
费用增长：上半年公司全资子公司广州中车轨道交通空调装备有限公司生产基地筹划搬迁，因支付原厂房2016年1-6月
租金、搬迁造成的员工补偿、新基地人员储备费用、适当调整员工薪酬、新增固定资产折旧、基建贷款的费用化支出等导致
费用出现大幅度增长。 
截止2016年底，公司在手待执行订单为14.32亿元，在手订单较为充足，受动车招标影响同比略有下降。目前动车招标
由过去的大规模集中采购变为小规模、多批次的采购，动车招标情况逐步恢复正常，将对公司业绩产生积极影响；同时，2017
年公司将加大新产品销售力度，力争为公司创造新的利润增长点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
20 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
√ 是 □ 否  
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
金额同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 953,988,371.75 100% 1,144,577,635.24 100% -16.65% 
分行业 
轨道交通 953,988,371.75 100.00% 1,144,577,635.24 100.00% -16.65% 
分产品 
车辆设备 614,847,581.34 64.45% 723,164,163.53 63.18% -14.98% 
地面设备 334,427,590.02 35.06% 420,150,821.20 36.71% -20.40% 
其他 4,713,200.39 0.49% 1,262,650.51 0.11% 273.28% 
分地区 
国内 929,842,042.25 97.47% 1,107,052,248.46 96.72% -16.01% 
海外 24,146,329.50 2.53% 37,525,386.78 3.28% -35.65% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年同期增
减 
分行业 
21 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
轨道交通 953,988,371.75 583,298,428.10 38.86% -16.65% -10.71% 下降 4.06 个百分点 
分产品 
车辆设备 614,847,581.34 373,558,690.95 39.24% -14.98% -10.38% 下降 3.12 个百分点 
地面设备 334,427,590.02 208,712,498.73 37.59% -20.40% -11.41% 下降 6.33 个百分点 
其他 4,713,200.39 1,027,238.42 78.21% 273.28% 24.24% 上涨 43.69 个百分点 
分地区 
国内 929,842,042.25 569,341,259.03 38.77% -16.01% -10.32% 下降 3.89 个百分点 
海外 24,146,329.50 13,957,169.07 42.20% -35.65% -24.27% 下降 8.68 个百分点 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
轨道交通高端装备 
销售量 台/套 7,743 9,095 -14.87% 
生产量 台/套 8,458 9,213 -8.19% 
库存量 台/套 1,258 543 131.68% 
轨道交通电缆产品 
销售量 万米 3,945 4,461 -11.57% 
生产量 万米 2,511 5,265 -52.31% 
库存量 万米 317 1,751 -81.90% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
· 轨道交通高端装备产品本报告期库存量较去年同期相比大幅增加主要系部分项目缓建，客户相应延迟要货所致； 
· 轨道交通电缆产品本报告期生产量及库存量较去年同期相比大幅下降，系公司车辆特种电缆产品主要应用于高铁/动车
领域，2016年铁路总公司高铁/动车招标量较2015年大幅减少，导致公司电缆产品生产量及库存量大幅下降。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
22 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
· 《贵阳市轨道交通1号线工程屏蔽门/安全门设备采购及安装项目》 
报告期，公司中标了“贵阳市轨道交通1号线工程屏蔽门/安全门设备采购及安装项目”，并成功签署项目合同。该项目中
标金额6,292.14万元，为公司屏蔽门系统整线业绩的首次突破，为未来屏蔽门项目实现规模化拓展奠定了坚实基础。截止报
告期末，该项目已开始陆续发货，部分站点已完成安装调试。 
· 《接触网悬挂状态检查监测装置4C物资采购合同》 
报告期，鼎汉检测与沈阳铁路局西部铁路电气化工程建设指挥部签署了《接触网悬挂状态检查监测装置4C物资采购合
同》，合同金额合计为1,043.40万元。 本次合同的签署是公司车载安全检测产品单个项目千万级订单的首次突破，是对公司
多年来坚持深入轨道交通安全检测领域研发投入的肯定，随着产品后续投产及顺利应用，将为该产品市场占有率进一步提高
奠定基础。截止报告期末，该项目已完成交付。 
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
金额同比增减 
金额 
占主营业务成本
比重 
金额 占营业成本比重 
轨道交通 材料成本 484,895,976.41 83.28% 573,789,531.86 87.95% -15.49% 
轨道交通 人力成本 38,101,237.98 6.54% 33,646,776.18 5.16% 13.24% 
轨道交通 制造费用 59,273,975.29 10.18% 45,004,897.14 6.90% 31.71% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
根据公司发展战略规划，公司在报告期内投资设立了全资子公司成都鼎汉轨道交通设备有限公司及香港鼎汉控股集团有
限公司，截止报告期末，前述公司尚未开展经营活动。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
23 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 428,731,433.09 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.16% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 176,108,066.37 18.55% 
2 第二名 89,333,854.78 9.41% 
3 第三名 71,391,199.06 7.52% 
4 第四名 55,237,349.89 5.82% 
5 第五名 36,660,962.99 3.86% 
合计 -- 428,731,433.09 45.16% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 156,225,416.57 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.21% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 70,262,919.19 9.99% 
2 第二名 36,222,255.43 5.15% 
24 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
3 第三名 19,470,968.00 2.77% 
4 第四名 15,206,175.55 2.16% 
5 第五名 15,063,098.40 2.14% 
合计 -- 156,225,416.57 22.21% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 123,724,797.21 89,189,245.49 38.72% 
主要是公司销售体系扩大，销售人员增加；同时客户覆
盖面增加以及新产品拓展费用增加； 
管理费用 157,770,511.01 120,970,694.81 30.42% 
主要是本期公司研发投入增长、2015 年人员薪酬调整以
及中车轨道搬迁支付员工补偿、支付中车轨道原厂房租
金所致（去年同期无员工补偿金、原厂房租金）  
财务费用 30,621,849.86 29,482,221.09 3.87% 主要是贷款利息及票据贴现增加利息支出增加 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司继续保持研发投入，一方面完善现有产品，
提高客户满意度，另一方面加大预研力度，增加新产品应用，满足未来市场需求。本期公司研究开发总额7,436.43万元，占
营业收入的7.80%。 
根据公司总体发展战略，为进一步实现公司 “打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业”的愿景，实现技术引进与
国产化，公司自主研发了地铁制动储能系统、动车组辅助电源系统、动车空调系统。 
1、地铁制动储能系统 
地铁制动储能系统由于国内技术应用尚处于推广初期，主要应用难点在于储能单元符合性、充放电控制以及与中国特色
的地铁车辆动能回收相匹配的一体化设计，能满足建设成本的需要。由于储能设备能有效的节约电能与净化稳压等特性提升
25 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
相关用电设备寿命，因此公司发挥自身逆变与控制技术的综合优势，覆盖该领域主要充放电控制装置的研制。储能装置属于
通用装备，地铁属于大容量应用场景，公司研制的储能系统未来如能实现地铁领域的规模应用，同样有机会在大容量、中小
容量周期性充放电场景具有广阔应用前景，该产品依托轨道交通应用为基础，具备跨行业发展基础。公司地铁制动储能系统
在2015年已经完成了产品样机开发，具备了投标资格，经过不懈努力与推动，公司于报告期内获得了该产品的试用机会，公
司已成立地铁制动储能系统交付项目工作组，全力保障该产品顺利交付，力争尽快取得客户使用报告，参与市场推广。 
2、动车组辅助电源 
目前我国动车车载辅助电源/辅助变流器等系统，还主要依赖进口为主。随着我国高速铁路车辆高端进口装备国产化率
提升，逐步实现自主化产品替代进口是大势所趋。公司发挥自身铁路专用电源技术的优势积累，依托国内外合作等综合技术
基础上，如通过高铁车载电源能进一步实现扩张，公司未来将迎来新的市场发展空间。随着我国早期投入运行的高铁装备运
行生命周期的逐步临近，未来几年高铁动车辅助电源系统将开始面临装备维护替换与新造动车双重市场发展局面。由于高铁
动车主要电气装备生产与研制代表了世界先进水平，能够实现高铁装备研发、设计、生产、制造，将促进公司整体竞争力与
影响力更上一个台阶。该产品2015年已完成样机开发，经过一系列测试认证，截止报告期末，已开始装车试用，公司将全力
保障试用考核顺利完成，及早获取技术审查合格证书，具备市场拓展资质。 
3、动车组空调系统 
目前中车轨道的车辆空调系统主要应用在地铁和普铁领域，且随着城市轨道交通的快速发展，其空调产品在地铁领域的
占比大幅提高。现在国内高铁动车领域的车辆空调主要由合资企业供应，中车轨道在高铁动车方面的应用比较少。但公司抓
住国产化机遇积极研发，其高铁空调系统已经通过了部分动车车型的技术鉴定和上道试验，部分车型实现小规模销售。 
报告期公司获得专利情况如下: 
序号 专利名称 专利类型 授权号 授权日期 
1 一种直流电源模块保护方法和装置 发明专利 ZL201210202512.7 2016/4/27 
2 一种数据缓冲方法和系统 发明专利 ZL201210223314.9 2016/4/18 
3 信号电源屏自动控制系统及方法 发明专利 ZL201310547840.5 2016/4/21 
4 一种远程控制并联电源屏冷备切换系统 发明专利 ZL201310547583.5 2016/4/21 
5 电动汽车充电机模块 外观设计 ZL201530232452.8 2016/1/20 
6 一种应用于城轨的紧急通风逆变器 外观设计 ZL201630310401.7 2016/11/28 
7 耐火屏蔽型动车用控制电缆 实用新型 ZL201620051322.3 2016/6/8 
8 耐高温型机车车辆多芯电缆 实用新型 ZL201620051289.4 2016/6/8 
26 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
9 耐火防潮高铁用多芯电缆 实用新型 ZL201620051341.6 2016/6/8 
10 耐高温型机车车辆多对电缆 实用新型 ZL201620051306.4 2016/6/8 
11 耐高温型动力电缆 实用新型 ZL201620051324.2 2016/8/17 
以上专利对公司产品应用可靠性、稳定性、安全备份能力的提升起到积极作用，为公司“打造轨道交通行业最值得信赖
的国际一流企业”提供坚实技术保障。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 237 253 126 
研发人员数量占比 16.27% 17.89% 20.69% 
研发投入金额（元） 74,364,280.81 67,081,969.22 50,700,103.83 
研发投入占营业收入比例 7.80% 5.86% 6.37% 
研发支出资本化的金额（元） 32,913,225.21 31,577,473.54 32,055,315.81 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
44.26% 47.07% 63.23% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
29.59% 12.03% 18.35% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,113,149,351.18 1,038,320,620.80 7.21% 
经营活动现金流出小计 1,053,979,915.59 943,599,768.53 11.70% 
27 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
经营活动产生的现金流量净额 59,169,435.59 94,720,852.27 -37.53% 
投资活动现金流入小计 24,333,146.62 5,293,987.73 359.64% 
投资活动现金流出小计 124,891,253.02 321,443,502.52 -61.15% 
投资活动产生的现金流量净额 -100,558,106.40 -316,149,514.79 68.19% 
筹资活动现金流入小计 500,570,588.58 733,640,205.73 -31.77% 
筹资活动现金流出小计 395,820,525.28 730,887,224.33 -45.84% 
筹资活动产生的现金流量净额 104,750,063.30 2,752,981.40 3,704.97% 
现金及现金等价物净增加额 63,562,737.52 -216,678,083.65 129.34% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
项   目 本期发生额 上期发生额 变动比例 原    因 
收到的税费返还  18,617,852.28   10,898,033.78  70.84% 
主要是报告期软件产品即征即退增值税返还，同时
2015 年度所得税汇算清缴退回企业所得税增加所致  
收到其他与经营活
动有关的现金 
 80,891,440.95   30,249,304.93  167.42% 
主要是本期收到的政府补助增加，同时收回的往来款、
各类押金、保证金、员工备用金等增加所致 
支付给职工以及为
职工支付的现金 
178,615,604.62  123,831,877.55  44.24% 
主要是工资调整，同时中车轨道搬迁储备人员增加及
支付员工补偿所致 
处置固定资产、无形
资产和其他长期资
产收回的现金净额 
12,431,567.31     372,336.00  3238.80% 主要是本期华车（北京）处置资产所致 
收到其他与投资活
动有关的现金 
  8,767,440.00             0    -  主要是报告期支付投资保证金退回所致 
购建固定资产、无形
资产和其他长期资
产支付的现金 
 69,163,085.02  142,650,624.83  -51.52% 主要是上年支付江门中车基建款所致 
投资支付的现金  28,950,000.00   77,254,400.00  -62.53% 
主要是本期分批入资奇辉电子投资款较上年同期减少
所致  
28 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
支付其他与投资活
动有关的现金 
 26,778,168.00     980,000.00  2632.47% 
主要是报告期末购买银行活期宝，同时支付投资保证
金所致 
吸收投资收到的现
金 
 21,489,361.10   15,522,868.46  38.44% 主要是本期收到员工股权激励行权款增加所致 
收到其他与筹资活
动有关的现金 
 31,966,361.78  151,396,107.27  -78.89% 
主要为本期收到的代扣代缴员工股权激励行权个税增
加所致 
偿还债务支付的现
金 
304,008,152.71  479,000,000.00  -36.53% 
主要因为本期到期银行贷款少，同时去年偿还收购中
车轨道取得借款所致 
分配股利、利润或偿
付利息支付的现金 
 58,458,581.00  102,864,671.90  -43.17% 主要是因为本期偿还贷款利息减少所致 
支付其他与筹资活
动有关的现金 
 33,353,791.57  149,022,552.43  -77.62% 主要为本期代缴员工股权激励行权个税减少所致 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 
是否具有可持续
性 
投资收益 13,225,174.51 11.78% 主要是奇辉电子权益法确认的投资收益 是 
公允价值变动损益 0.00 0.00% - - 
资产减值 33,506,577.06 29.85% 主要是本期计提的坏账准备及存货跌价准备 是 
营业外收入 92,452,695.84 82.38% 
主要是本期根据海兴电缆实际利润情况冲回
部分预计业绩奖励、江门中车收到政府补助、
华车（北京）处置资产 
否 
营业外支出 5,483,309.98 4.89% 主要是本期固定资产处置损失及公益性捐赠 否 
29 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增
减 
金额重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 250,582,557.52 7.58% 171,902,165.81 5.53% 2.05% 主要是四季度回款增加及本期借款增加所致 
应收账款 815,849,367.88 24.69% 827,466,694.64 26.61% -1.92% 未发生重大变动 
存货 271,848,217.86 8.23% 257,824,225.87 8.29% -0.06% 未发生重大变动 
投资性房地产 7,134,895.95 0.22% 7,873,326.05 0.25% -0.03% 未发生重大变动 
长期股权投资 128,644,488.74 3.89% 86,469,314.23 2.78% 1.11% 
主要是本期对奇辉电子分批入资，同时确认投资收
益所致 
固定资产 527,308,153.51 15.96% 484,829,663.48 15.59% 0.37% 
主要是部分在建工程转固定资产、同时中车轨道新
增机器设备所致，较上年同期未发生重大变动 
在建工程 3,237,491.46 0.10% 24,275,905.59 0.78% -0.68% 
主要因为江门中车生产基地项目收尾工程、海兴电
缆技术中心、辐照车间达到完工使用状态，转固定
资产所致 
短期借款 159,654,000.00 4.83% 103,951,230.00 3.34% 1.49% 主要是补充流动资金新增借款所致 
长期借款 226,000,000.00 6.84% 247,770,000.00 7.97% -1.13% 未发生重大变动 
注：重大变动是指较 2015 年末数相比变动幅度超过 30%以上的情况。 
 
其他资产负债表项目大幅变动情况 
项   目 期末余额 期初余额 变动比例 原因 
其他流动资产 32,559,014.15 1,333,432.03 2341.75% 
主要是待抵扣增值税及银行活期宝金额增加，同时 2015
年底基数较小所致  
30 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
长期待摊费用 3,775,552.69 2,152,537.56 75.40% 
主要是中车轨道搬迁，广州总部因租赁办公室增加装修
费所致 
递延所得税资产 19,941,010.59 14,942,447.76 33.45% 
主要是计提坏账准备、存货跌价准备对所得税的影响增
加所致 
应付票据 173,582,251.79 99,691,987.86 74.12% 主要因为公司部分采购款采用承兑汇票方式支付   
其他应付款 87,269,458.37 21,994,999.33 296.77% 
主要是海兴电缆对赌期结束，预计负债转至其他应付款
所致  
一年内到期的非
流动负债 
55,000,000.00 100,000,000.00 -45.00% 主要是本期归还长期借款并购贷所致  
应付债券 97,601,666.67 0.00 100.00% 主要是本期平价发行私募债所致  
预计负债 0.00 101,044,100.00 -100.00% 
主要是本期根据海兴电缆实际利润情况冲回部分预计
业绩奖励同时将实际确认的盈利奖励调整至其他应付
款  
递延收益 3,027,700.00 1,688,800.00 79.28% 
主要是本期取得“市科委科技成果重大课题项目”支持
确认的递延收益所致  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末受限账面价值/元 受限原因 
货币资金 54,486,708.85  保函保证金及银行承兑汇票保证金 
固定资产 371,926,789.91  本公司以房产抵押取得短期借款，江门中车以房产抵押取得长期借款 
无形资产 21,695,420.90  江门中车以土地使用权抵押取得长期借款 
投资性房地产 13,760,716.85  本公司以房产抵押取得短期借款 
合计 461,869,636.51  - 
31 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
0 486,500,000.00 -100.0% 
注：本报告期投资系以 9000 万元发起设立北京中关村银行股份有限公司（筹）、以 3000 万元投资设立全资子公司成都
鼎汉轨道交通装备有限公司、以 20 万港币投资设立全资子公司香港鼎汉控股集团有限公司。本报告期投资额均为认缴，截
止报告期末暂未入资。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
32 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
安徽省巢湖海
兴电缆集团有
限公司 
子公
司 
电线、电缆、电热电器、
电缆材料制造加工销售；
包装木材收购加工 
130,000,000 425,003,426.53 404,595,231.66 214,938,562.80 75,403,332.14 65,728,183.89 
广州中车轨道
交通空调装备
有限公司 
子公
司 
铁路、船舶、航空航天和
其他运输设备制造业 
70,000,000 933,763,343.75 233,130,714.08 353,198,194.47 -14,573,125.90 6,760,222.90 
辽宁奇辉电子
系统工程有限
公司 
参股
公司 
计算机软硬件、电子产品
开发、销售，安全防范、
监控设备开发、安装、销
售，计算机网络系统集成，
防雷设备安装及销售，消
防工程设计、施工（持资
质证经营），消防产品安
装、销售，安全防范监控
设备、防雷设备、消防产
品上门维修服务，有限电
视工程安装，建筑智能化
工程施工 
74,428,571 430,978,646.10 265,150,277.04 226,854,891.62 55,705,042.24 50,053,253.08 
报告期内取得和处置子公司的情况 
33 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取得和处置
子公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
成都鼎汉轨道交通设备有限公司 新设 
有利于公司在成都地区的业务拓展，进一步优化公司产业布局，有效发
掘商业机会，基于成都的区位和人才、成本优势，打造公司西南部的轨
道交通高端装备研发中心和生产基地。截止报告期末，该公司暂未开展
业务。 
香港鼎汉控股集团有限公司 新设 
香港是国际化金融中心，长期作为连接内地与国际市场的纽带，在区位、
政策、法律、文化和人才上具有明显优势。公司在香港搭建业务平台，
将进一步拓宽合作渠道，有利于公司拓展海外业务，有利于公司长远发
展，符合公司战略发展需要。截止报告期末，该公司暂未开展业务。 
主要控股参股公司情况说明 
1、安徽省巢湖海兴电缆集团有限公司 
2014年，公司通过向海兴电缆原股东阮寿国、阮仁义发行股份的方式购买了海兴电缆100%股权，海兴电缆是公司实现“地
面到车辆”发展战略落地的重要载体，使公司成为国内动车组（含高铁）、地铁车辆电缆的优质供应商，业务链得到有效延
伸。 
海兴电缆专门从事机车电缆的研发、生产、销售和服务，其产品主要应用于机车车辆的电力传输、电气装置控制及信号
传送。海兴电缆产品采用镀锡软铜导体、无卤低烟阻燃绝缘和护层材料，不同型号的电缆具有耐热、耐油、耐酸碱、耐寒、
耐磨和抗臭氧等特性，能够满足动车组、城轨、地铁、普通机车、客车等多种车辆需求。公司的车辆电缆产品目前主要应用
于高铁/动车，受2016年铁路总公司高铁/动车招标量大幅下降影响，海兴电缆报告期实现营业收入21,493.86万元，净利润
6,572.82万元。随着2017年高铁/动车招标量恢复以及公司地铁领域车辆电缆的市场推广，海兴电缆的业绩情况应有所提升。 
2、广州中车轨道交通空调装备有限公司 
2015年，公司以3.6亿元现金收购中车轨道100%股权，并于2015年1月30日完成资产过户手续，该公司主要从事铁路机车、
客车、动车组、城轨地铁等轨道车辆空调系统的研发、生产、销售及大修，中车轨道的加入进一步丰富及优化了公司产品结
构，夯实了公司“地面到车辆”战略的落地成果，有效促进了公司业绩的增长。 
报告期内，因中车轨道生产基地搬迁至江门，原厂房2016年1-6月租金、搬迁造成的员工补偿、新基地人员储备费用、
适当调整员工薪酬、新增固定资产折旧、基建贷款的费用化支出等造成中车轨道2016年度费用大幅增加，导致年度实现净利
润大幅下滑，中车轨道报告期实现营业收入35,319.82 万元，净利润676.02 万元。2017年，随着前述租金、员工补偿等一次
34 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
性费用的不再计提、其他费用的逐渐下降以及新基地产能的提升，中车轨道的经营情况将得到有效改善。 
3、辽宁奇辉电子系统工程有限公司 
奇辉电子是早期货运检测生产课题组5名成员之一，后参与的货运系统、客运系统等均为轨道交通核心信息系统，作为
专注于铁路行业信息化建设、软件开发、智能分析、视频监控的科技型企业，奇辉电子在涉及的铁路运输、货运、客运、机
务、安全等领域向全国众多的铁路用户提供技术支持。 
报告期，奇辉电子除在原有优势区域保持领先的市场占有率外，积极加强与其他城市建立业务联系进行市场铺垫，为推
动业绩增长打下坚实的基础。除此之外，奇辉电子根据国家创新发展导向及技术发展应用趋势，确定轨道交通领域大数据技
术及机器视觉智能识别技术两个主要技术方向，持续加大人才及资源投入计划，加快推进商业化导入、树立铁路信息化领域
创新典范。同时，为了实现铁路设备的全生命周期管理，从手持应用到管理平台，实现铁路设备管理的业务模式创新,奇辉
电子组织开发了设备设施运维管理平台并取得了良好的发展成果。报告期，奇辉电子实现净利润5,005.33万元，公司确认投
资收益1,379.97万元。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局及趋势 
1、宏观经济环境 
当前国内外环境依然错综复杂。受发达国家“再工业化”、“制造业回归”和发展中国家低成本竞争的“双向挤压”，我国制
造业参与国际竞争的环境日趋严峻。国内经济下行压力加大，经济运行新常态特征更加明显，环境资源约束增强，传统制造
业产能过剩，经济增速换档、结构调整阵痛和新旧动能转换相互叠加，企业生存发展压力加大，供给侧改革持续深入，提质
增效、转型升级的要求更加紧迫。 
2、公司所处行业环境及发展趋势 
（1）国家铁路 
根据国家发改委、交通运输部、中国铁路总公司于2016年联合印发的《中长期铁路网规划》，到2020年，一批重大标
志性项目建成投产，铁路网规模达到15万公里，其中高速铁路3万公里，覆盖80%以上的大城市，为完成“十三五”规划任务、
实现全面建成小康社会目标提供有力支撑。到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，其中高速铁路3.8万公里左右，网络
覆盖进一步扩大，路网结构更加优化，骨干作用更加显著，更好发挥铁路对经济社会发展的保障作用。展望到2030 年，基
35 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
本实现内外互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖。 
——完善广覆盖的全国铁路网。连接20万人口以上城市、资源富集区、货物主要集散地、主要港口及口岸，基本覆盖
县级以上行政区，形成便捷高效的现代铁路物流网络，构建全方位的开发开放通道，提供覆盖广泛的铁路运输公共服务。 
——建成现代的高速铁路网。连接主要城市群，基本连接省会城市和其他50万人口以上大中城市，形成以特大城市为
中心覆盖全国、以省会城市为支点覆盖周边的高速铁路网。实现相邻大中城市间1～4小时交通圈，城市群内0.5～2小时交通
圈。提供安全可靠、优质高效、舒适便捷的旅客运输服务。 
——打造一体化的综合交通枢纽。与其他交通方式高效衔接，形成系统配套、一体便捷、站城融合的铁路枢纽，实现
客运换乘“零距离”、物流衔接“无缝化”、运输服务“一体化”。 
根据规划，“十三五”期间全国新建铁路将不低于2.3万公里，总投资不低于2.8万亿元，随着“一带一路”建设的逐步推
进，铁路固定资产投资在“十三五”期间有望达到4万亿元水平。 
 
图片来源：关于印发《中长期铁路网规划》的通知（发改基础[2016]1536号） 
（2）城市轨道交通 
城市轨道交通作为支撑城市正常运行的大动脉，近年来发展迅速。随着新型城镇化、城市群建设进程的不断加快，城
市轨道交通将逐步成为国民经济新的增长点。根据中国城市轨道交通协会相关预测，“十三五”期间我国城市轨道交通建成投
运线路超过3,000公里，预计“十三五”期间轨道交通投资规模将达到1.7-2万亿元。到2020年，我国城市轨道交通营运里程预
计将达到7,000公里，2014-2020年年均复合增长率达到16.3%。 
36 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
根据国家发改委、交通运输部联合印发《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》， 2016年至2018年，重点推进
103 个城市轨道交通项目前期工作，新建城市轨道交通2,000公里以上，涉及投资约1.6万亿元。 
 
轨道交通装备市场的巨大发展潜力，为公司主营业务的快速发展提供了良好的外部环境，作为轨道交通领域布局最为
全面的上市企业之一，公司在技术、生产、市场、管理及服务等方面的综合能力建设面临更高的要求。公司将凭借在轨道交
通领域车辆专业、电务专业、供电专业、工务专业、营运专业等技术领域获得的竞争优势，紧紧把握行业发展趋势，加强战
略布局和前瞻部署，以期在未来国内外竞争中占据有利地位，逐步朝着“轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业”的目标迈
进。 
（二）公司发展战略 
公司聚焦轨道交通领域，以“打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业”为愿景，通过“内生+外延”的方式促进轨
道交通解决方案与服务能力的提升，为客户提供更安全、更可靠、更创新的综合解决方案，快速响应行业客户运营服务需求，
创造更卓越商业价值与综合服务能力。公司依托于国内轨道交通装备制造产业的成熟经验，进一步加强国际化的合作和探索，
为“走向国际化”构筑解决方案与技术服务能力，加速成为轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业，实现长远可持续的业务
发展奠定基础。 
截止报告期末，公司已完成“地面到车辆”的战略转型，并走出了国际化战略的第一步，未来公司将在业务布局方面、
产品技术地位、技术相关领域延展等方面与国际一流公司逐步缩小差距，成为高端制造业的国际化领先品牌。 
 
（三）经营计划 
1、2016年度经营计划在报告期内的执行情况 
报告期，公司围绕2016年度经营计划，持续加强子公司之间的融合协同，继续完善支撑公司内生持续发展的矩阵化管理
37 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
平台，建立集团化管理运作的模式；进一步巩固和提升公司的核心竞争力，树标杆、找差距、定方法，不断推进组织和业务
流程变革，满足当前和未来轨道交通高端制造业的竞争需要；继续扩大市场可销售空间，突破各新发布产品的资质和业绩门
槛；提前做好国际化布局，积极探索符合企业自身特点的国际化道路；加强企业文化建设，进一步优化人才引进、选用、培
养和激励考核机制，建立能够支撑公司未来3-5年发展要求的人才和企业文化战略；完成中车轨道生产基地搬迁，产能提升
协同区位优势，促进公司空调业务实现台阶式增长。 
报告期内实现的重要工作进展详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”部分。 
 2、2017年度经营计划 
2017年，公司将进一步推进集团化运作进程，继续按照既定的战略方向前进，加强管理，夯实基础，加强集团各公司间
的融合协同，提高效率，提升核心竞争力，增强公司业务的国际化开拓与布局以及配套人才的培养与引进。2017年度，公司
重点工作计划如下： 
（1）人才和文化方面 
为了适应高端装备主流配套商转型的需要，公司将广揽行业内专业人才，招贤纳士，尤其加强车辆专业的优秀人才储备，
同时，也要适应国际化战略的需要，在全球范围内引进具备国际专业工作背景，行业相关性强，专业素养高的国际人才。对
公司核心业务管理者，行业专家的培养、察看、考核、评价、任用、选拔等都要建立一套完整的人事机制，科学合理任用。
继续深入推进企业文化建设项目，把胜任力模型、战略地图、平衡计分卡等文化落地措施，贯彻到每个部门、每个人的具体
工作中去。让人才特长与业务需求更科学的对接，发挥更突出的价值。 
（2）质量管理追求卓越 
质量管理成就是公司实现愿景的基石，2017年公司将通过从研发设计、项目管理、生产控制等多个维度不断增强质量管
理水平，在工厂制造方面强化各个子公司的精益生产管理，研发项目引进国际领先检测技术增强产品可靠性设计，为打造国
际化产品质量与品牌不断建立基础。2017年，公司将采取一套完整专业的质量提升计划，提升公司质量管理能力，通过最佳
的质量管理实践，推动公司旗下的生产基地从精益生产到精益工厂转变。 
（3）市场能力建设方面 
处理好集团与子公司关系、各个子公司之间的关系、事业部和区域平台的关系、同一客户不同产品的关系、新产品和成
熟产品的关系，充分适应轨道交通行业半封闭半市场化的特点、充分适应行业资质壁垒高的特点、充分适应不同产品的竞争
伙伴分散化的特点，是公司市场体系建立的重点所在。公司一方面借鉴国外集团化标杆企业在中国扩张的成功和教训经验，
同时借鉴国内优秀企业的产品多元化扩张的成功经验，走出一条具有自身特色，适应国内外不同区域客户的市场竞争特点，
包括组织设计、人才配置、竞争协同发挥等。 
38 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
（4）国际化方面 
国际并购带来的不仅仅是语言障碍、文化和沟通方式冲突、国际化人才储备不足、思维和做事方式不同等带来的挑战，
公司在建立清晰的国际化的战略框架思路基础上，引进一些国际化人才来协助实施强化国际化业务能力，迎来更多的发展机
遇。公司希望在第一步能够实现国内外客户对接、技术对接、管理（主要是制造）对接的目标，有益于公司在国内树立有别
于其他纯本土企业的领先形象，尤其是来自国际客户的质量标准、产品标准、合格供应商审核方面的挑战。在第二步希望能
够达成鼎汉品牌在国际国内市场的知名存在，在世界各个国家的轨道交通市场拥有广泛的应用案例，鼎汉能够为全球主要客
户及合作伙伴所认知，从而创造更多的紧密合作机会，使公司在质量水准、技术先进性、客户分布、国家覆盖、综合运营能
力、创新力等方面达到一个专业国际化公司的标准要求，向成为国际一流值得信赖的企业愿景目标前进。 
（5）费用和成本管控方面 
公司坚定保障长远发展与持续的竞争能力的必要投入，重点提高人均效率建设，不断加强人才的综合性要求，优化人员
结构。不断通过技术的进步、解决方案的升级和管理体系的改进来提升人均效率，勤勉尽责、杜绝浪费。 
（6）内生业务持续性发展方面 
2017 年公司仍将通过不断创新驱动内生业务的持续性发展，保持行业解决方案的领先地位，推动行业应用的不断优化
和进步。包括对新型一体化信号电源完善和推广，300 公里时速高铁动车及标准动车组车载电源的开发和应用推广，高铁动
车空调应用的推进，车辆空调海外业务的拓展，在试装基础上储能产品的进一步创新推广。 
（7）轨道交通后市场的模式创新 
公司始终围绕后市场进行不断的商业模式创新探索，2017年将继续保持针对轨道交通后市场的持续探索与商业模式的创
新，在所有车辆装备产品已经具有一定的后市场优势基础上，寻找到一种整合资源与轨道交通运营商双赢的业务模式。促进
公司从单一的生产型企业向高价值服务型企业延伸。 
（四）可能面临的风险及应对措施 
1、可持续发展与增长风险 
轨道交通行业由多种不同的技术领域和应用细分领域交叉组成，比如地面设备和机车车辆设备作为两大装备应用领域，
每个领域又由电力电子、机械、计算机软件、信息通信技术等较多的技术单元构成；同时由于业内大部分产品是轨道交通行
业专用产品，每个产品市场的空间相对细分，因此众多行业内的公司固守在一个细分领域，难以打破管理局限性，以实现跨
界发展。行业内公司的发展，除了行业投资提升带来需求量的稳定提升外，还需要不断通过研发、布局、开拓新产品及新市
场来扩大市场空间，获得市场增长。由于轨道交通行业内每个新产品的进入周期较长，需要在产品技术、服务、质量、营销
等方面有较强的综合实力，因此，在业内要形成可持续、跨越细分领域的跨界发展，对公司的商业机会研究和捕获能力、战
39 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
略规划、产品布局、质量管理、团队能力培养、商业模式优化、综合竞争力提升提出更多挑战。随着近年来铁路投资逐步上
调，未来公司依然面临众多机会，但决定公司长远可持续发展的主要因素在于抓住新机会能力的建设与实践。 
应对措施：公司将进一步围绕战略发展目标，在内生与外延式发展方面双轨发力，加速公司从地面到车辆、从增量到存
量、从国内到国际的战略布局，促进公司市场空间进一步打开，为公司进入轨道车辆装备领域每年1,000亿规模的市场建立
新的通道，更好的促进公司未来跨界和可持续发展。 
2、依赖轨道交通市场的风险 
公司的主营业务是为轨道交通提供各类设备，营业收入主要来源于普铁、高铁、城市轨道交通等国家重大基本建设项目，
对铁路、城市轨道等国家重点基本建设项目的投入规模依赖性较大；公司产品的主要用户为国家铁路市场和城市轨道交通市
场用户，公司产品销售存在依赖轨道交通市场的风险。如果未来轨道交通市场对公司主营产品的需求发生重大变化，将会对
公司业绩产生较大的影响。 
应对措施：轨道交通行业本身可细分为：由全国各地区政府分别投资的地铁、轻轨、有轨电车等城轨市场，铁路总公司
投资的客专（高铁）市场、普通铁路市场以及地方铁路建设市场。由于固定资产投资计划归属不同，城轨市场建设与国家铁
路建设相互独立，关联影响不大，公司已在城轨、铁路两个独立的市场同步拓展，并已形成订单量、收入来源均衡分布的局
面。因此，公司总体业务构成已经一定程度上减小了对单一行业的依赖程度。 
行业细分方面，至2020年，我国快速铁路网将逐步覆盖绝大部分50万以上人口的城市，运力的不断提升将迎来车辆和车
辆装备需求的进一步加大；同时随着固定资产的投入，存量资产的积累，安全运行维护、保养等需求也将会稳步提升；公司
现有战略方向“地面到车辆”、“增量到存量”就是围绕这一发展规律而制定的，通过自主研发、并购战略、合资合作等多种方
式，尽快在行业内形成“地面产品+车辆产品”、“增量市场+存量市场”、“国内布局+国际布局”的稳定、健康的战略体系，公
司将强化车辆装备的投入、服务产品的投入，通过不同子市场的占据，在业务布局上进一步提升抗风险能力。 
3、毛利率降低的风险 
产品生命周期一般可分为四个阶段，即导入期、成长期、成熟期和衰退期。一般来说，一种新产品刚投放市场的前期毛
利比较高，但随着时间的推移，随着市场的扩大，竞争对手的加入，做的人越来越多，同时伴随原材料及人工价格的走高，
其销售毛利也会逐渐下降。因此任何公司或产品都面临毛利率降低的风险。 
应对措施：逐步改变公司的产品结构，增大高毛利的自主研发产品的比重，增大高毛利的车辆产品的比重，同时保持技
术领先优势，加强采购、供应商和生产的管理，降低成本。第一，公司自主研发的产品具有技术领先优势，主营产品市场占
有率第一，依然保持较突出的品牌优势，公司在轨道交通专用电源的数字化、高功率、可靠性、保护性设计方面领先，在产
品服务方面也一直处于行业领先水平；同时，公司一直以来不断提升自主研发产品在订单中的占比，进一步提升整体利润空
间。第二，公司一方面提前规划布局相比传统产品技术含量、毛利更高的新产品，另一方面继续围绕外延式发展方式，积极
寻找并引入规模适当、有市场影响力、有增长潜力、与公司现有产品具有市场协同效应、产品毛利较高、符合公司战略发展
40 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
方向的优质企业，都将对未来提升公司总体毛利水平产生积极作用。 
4、应收账款和现金流风险 
铁路、城轨领域的公司主要客户，在公司历史上未发生坏账损失，但随着公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账
龄结构的改变，如账龄较长的应收账款增大，则可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。 
应对措施：一方面，公司从战略布局层面会详细分析新产品、新领域的商业模式，其中很重要的一点就是分析其应收账
款、资金周转速度和运营效率。比如从地面到车辆的战略转型，车辆市场从订单执行速度、应收账款回收速度等方面都大大
优于地面市场，从收入结构看，2015年起车辆市场收入已占公司总收入的百分之六十以上；另一方面，在内部管理方面，公
司已将应收账款纳入市场人员的业务考核指标，明确责任，并成立专门负责管理回款的部门，努力减少应收账款不断增大的
风险，持续改善公司现金流情况，提高应收账款周转率。公司将持续不断的进行应收账款管理，提高资金运转效率，进一步
控制风险。 
5、人力资源管理风险 
公司为轨道交通领域从事专业设备研发、生产、销售、安装和维护的高新技术企业，随着近年公司的跨界和快速发展，
人才储备对公司的生存和发展至关重要。随着2015年以来“一带一路”、“工业4.0即中国制造2025”概念的兴起以及国家领导人
继续面向海外推销高铁等重大事项的推动，公司所处的轨道交通行业蓬勃发展，公司不断平台化拓展的业务布局，对专业人
才的需求量持续加大；公司的内生与外延发展对高水平的技术、管理、营销等方面的人才有较大需求；因此随着不断增加的
新机会、新需求，公司面临着人力资源是否匹配和充裕的风险。 
应对措施：针对该方面的风险，公司一方面制定了具有竞争力的薪酬激励政策并配合股权激励计划吸引和留住人才，另
一方面在引进高级技术人才的同时，加强开展核心骨干员工内部培养机制，聘请行业内专家组织优秀员工参与培训拓展，提
升员工个人价值及企业归属感。 
 6、业务整合、规模扩大带来的效率下降的风险 
随着公司规模的逐步扩大，公司已发展成为拥有国内多家子公司的产业集团构架体系，呈现出鲜明的集团化特征，这对
公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力都提出了新的更高的要求，
如何协调统一、加强管控，实现协同效应，提高整体运营和管理效能是今后公司发展面临的风险因素之一。 
应对措施：公司已根据集团化发展需求，成立了“鼎汉集团”，强化平台化管理，提升整体效率，实现资源共通共享，从
公司运作的各项业务板块自上而下推进各公司间的有效整合，进一步完善集团公司、各业务子公司之间的管理体系，逐步建
立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、安全。同时，公司将充分尊重不同企业管理
体系的差异性，从公司治理、发展战略、市场协同、人才激励等各个方面不断完善相关内控制度与流程，加强内部管控和文
化融合，以实现有效的整合，努力创造产业并购良好的协同效应。 
7、国际化发展的风险 
41 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2017年，公司将积极探索国际化发展思路，加强向国际优秀的轨道交通企业学习，积极探讨和寻找通过其他方式或机会
“走出去”，进一步向“国际一流企业”迈进。国际化发展的同时，可能会产生对国际规则不了解、国际化人才储备不足等风险。 
应对措施：加强合作，充分调研，谨慎投资，向国际化优秀的企业学习，不盲目“走出去”；同时积极进行国际化人才的
培养与储备，加强国际规则、法律法规的学习。 
8、商誉减值的风险 
根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值
份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。截止报告期末，公司因并购重组确认了
较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，则收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司
经营业绩产生不利影响。 
应对措施：截止报告期末，公司已实现了前期外延式落地成果海兴电缆、中车轨道等重大并购资产的平稳过渡。公司将
就与并购资产在业务、销售渠道、管理及技术等方面的互补性进行资源整合及优化配置，积极发挥各业务板块的优势，保持
各业务板块的持续竞争力，将并购交易形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 22 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 05 月 24 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 10 月 20 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
42 
