北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
31 
信息流转管理和知情人登记制度》进行了修订。 
    报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未
发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 
接待地
点 
接待
方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 02
月 28 日 
公司二
楼会议
室 
实地
调研 
机构 
中国人寿、华创证券、融通基金、银河投资、元龙利通、证券时
报、天逸新融、恵正投资、中英益利、杭州春泥投资、嘉实基金、
千合资本 
人力资源＼新产品拓展＼
产品应用＼发展战略等 
2014 年 03
月 27 日 
公司二
楼会议
室 
实地
调研 
机构 
广发证券、方正证券、九和资产、宏源证券、博时基金、尚雅投
资、证券时报、华创证券、泽熙投资、中信产业基金、永望资产、
华创证券、宏源证券 
发展战略＼公司业绩＼行
业前景＼资产重组＼新产
品拓展等 
2014 年 05
月 29 日 
公司二
楼会议
室 
实地
调研 
机构 国都证券、新华资产、国元证券、宏源证券、宏源证券 
产品应用＼新产品拓展＼
竞争优势＼海兴电缆等 
2014 年 12
月 15 日 
公司二
楼会议
室 
实地
调研 
机构 银河证券、冈三证券、第一生命保险 
海兴电缆＼发展趋势＼公
司业绩＼竞争格局等 
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注
2） 
对公司经营的影响
（注 3） 
对公司损益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露
日期
（注
5） 
披露索
引 
阮寿
国、阮
仁义 
海兴电
缆
100%股
权 
76,000 
所涉及
的资产
已全部
过户 
本次资产收购，公
司将于海兴电缆产
生有效的协同作
用，具体体现见下
述"收购资产情况
说明" 
自资产过户手续完
成之日起，海兴电缆
为公司贡献的净利
润为 11361.93 万元 
65.03% 是 
阮寿国在交
易完成后十
二个月内被
公司选举为
董事 
 
详情见
下述"
收购资
产情况
说明" 
收购资产情况说明 
报告期，公司通过向阮寿国、阮仁义发行股份的方式购买了海兴电缆100%股权，本次交易使公司一举进入国内机车电
缆市场，成为国内动车组（含高铁）、地铁车辆电缆的优质供应商，公司产品布局从“地面”进一步延伸至“车辆”，业务链得
到有效延长，有利于加快推进公司“地面到车辆”的战略转型。 
（1）本次收购对公司经营的影响： 
   产品开发：本次收购基于轨道交通行业中地面和车辆两个子市场的优势互补，未来公司和海兴电缆将在产品开发方面共
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
33 
同投入资金行进合作，通过海兴电缆在电力电气、车辆布线工艺等方面的技术积累，有效提升公司的车辆电气部件集成设计
能力，为公司车载设备的开发建立良好的技术基础； 
市场开拓：海兴电缆是轨道交通机车车辆特种电联的专业供应商，凭借多年的运营，与国内主流车辆厂建立了合作互信
机制，拥有良好的渠道优势，公司未来开发的各种车辆产品，均可利用海兴电缆的渠道进行市场开拓，发挥协同效应，降低
市场成本； 
日常运营：公司可利用自身的管理经验，改善海兴电缆的管理效率，进一步发挥其优势，提升海兴电缆的管理绩效，为
公司的业绩产生良性的促进作用。 
（2）本次交易的关联关系情况说明 
本次发行股份购买资产的交易对方为阮寿国、阮仁义。根据《发行股份购买资产协议》的安排，本次交易完成后，阮寿
国可能担任本公司董事，且预计前述事项很可能在未来十二个月内发生。根据《上市规则》，阮寿国构成本公司的潜在关联
方，与本公司存在潜在关联关系。 
（3）报告期内收购海兴电缆临时报告披露情况 
临时公告名称 临时公告披露日
期 
临时公告披露网站
名称 
《北京鼎汉技术股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》 2014年03月21日 巨潮资讯网 
《北京鼎汉技术股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》 
2014年04月30日 巨潮资讯网 
《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》 2014年05月24日 巨潮资讯网 
《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司关于发行股份购买资产事项的停
牌公告》 
2014年07月03日 巨潮资讯网 
《关于公司发行股份购买资产事项获得中国证监会并购重组委员会审核通过暨公司股
票复牌的公告》 
2014年07月12日 巨潮资讯网 
《关于发行股份购买资产并募集配套资金事项获得中国证券监督管理委员会正式批复
的公告》 
2014年07月29日 巨潮资讯网 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金之标的资产过户完成的公告》 2014年08月02日 巨潮资讯网 
 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
34 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期公司股权激励计划实施情况 
（1）2014年3月11日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权
期可行权的议案》及《关于股票期权激励计划采用自主行权模式的议案》 ，确定第一个行权期可行权条件成就，第一个行
权期为2014年3月13日至2015年3月12日，可行权股票期权1,437,000份，行权采用自主行权的模式。 
公告检索：2014-30《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权公告》、2014-31《关于股票期权激励计
划采用自主行权模式的提示性公告》 
 (2)2014年4月12日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权授予价格和
数量调整的议案》，根据相关规定及公司股东大会的授权，按照《股权激励计划（草案）修订稿》所列明的原因，公司董事
会将首次授予未行权部分股票期权的价格由每股8.43元调整为每股4.66元，将截止调整公告发布之日首次授予未行权部分股
票期权数量由5,869,000份调整为10,537,624份；授予预留部分股票期权的价格由11.9元调整为6.59元，数量由750,000份调整
为1,346,603份。 
公告检索：2014-41《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权授予价格和数量调整的公告》 
（3）2014年8月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权
期可行权的议案》，确定第一个行权期可行权条件成就，第一个行权期为2014年8月30日至2015年8月29日，可行权股票期权
269,320份，行权价格6.59元，行权采用自主行权的模式。 
公告检索：2014-69《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权公告》、2014-71《关于公司股票期
权激励计划预留授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告》 
报告期内，首次授予股票期权共计行权2,580,093份，预留授予股票期权共计行权250,864份；截止报告期末，首次授予
股票期权已全部完成行权操作，预留授予股票期权剩余18,456份暂未进行行权操作，行权有效期至2015年8月29日。 
2、实施股权激励对公司的影响 
公司选择Black-Scholes模型来计算期权的公允价值， 2013年3月13日首次授予的718.5万份股票期权测算总成本为
1121.52万元；预留部分2013年8月30日授予时，按照Black-Scholes模型测算出75万份股票期权总成本为133.67万元。 
若与股票期权相关的行权条件均能满足，且全部激励对象在各行权期内全部行权，则上述成本将在授予股票期权的等待
期内进行分摊。 2013年3月13日为首期股票期权的授予日，则公司将从2013年3月开始分摊激励成本；2013年8月30日为预留
股票期权的授予日，则公司将从2013年9月开始分摊该部分激励成本，具体的年度分摊结果如下（单位 万元）： 
 
授予的股票期权 需摊销的总费用 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 
首 期：718.5 1121.52 443.94 383.19 203.28 79.44 11.68 
预留部分：75 133.67 22.28 57.92 33.42 15.59 4.46 
合计 1255.19 466.22 441.11 236.7 95.03 16.14 
实施本计划发生的激励成本在公司经常性损益中列支，实施股权激励使公司报告期内股本增加2,830,957股。《股票期权激励
计划》的实施将有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员
及核心技术（业务）人员的积极性与创造力，促进公司业绩长期、持续、稳定增长，推动公司新产品、新业务的快速拓展，
有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见第五节“重要事项”中第四项“资产交易事项”之“收购资产情况” 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
36 
2013年3月1日，公司与华车（北京）交通装备有限公司签订租赁合同，将公司位于北京市丰台区总部基地7区3号楼的办公楼
出租，2014年7月11日租赁期满；2014年8月18日，公司将此办公楼出租给泰纳国际果业（北京）有限公司，该办公楼2014
年全年实现租赁收益159.05万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
公司报告期不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
顾庆伟、阮寿国、阮仁
义、黎东荣、葛才丰、
张雁冰、王生堂、万卿 
本次募集资金发行股份的锁定期为自股份
发行结束之日起三十六个月，期间不予转
让或上市流通。 
2014 年
09 月 05
日 
三十
六个
月 
良好 
阮寿国、阮仁义 
海兴电缆 2014 年、2015 年、2016 年度实
现的净利润分别不低于 7900 万元，8400 万
元，9180 万元。 
2014 年
07 月 29
日 
三年 
海兴电缆2014年度实际
完成的净利润为 17995
万元，达成承诺目标 
阮寿国、阮仁义 
阮寿国、阮仁义以海兴电缆认购鼎汉技术
所发行股份自发行结束之日起十二个月内
不得转让，自法定限售期届满之日起，分
三次解禁。 
2014 年
09 月 05
日 
三年 良好 
首次公开发行或
再融资时所作承
公司控股股东及实际控
制人顾庆伟 
在持有鼎汉技术股权或在鼎汉技术任职期
间及法定期限内，不经营或投资任何与鼎
2009 年
10 月 30
持续 良好 
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
37 
诺 汉技术主营业务构成同业竞争的企业。 日 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
在使用闲置募集资金暂时补充流动资金后
12 个月内不进行证券投资等高风险投资。 
2013 年
05 月 14
日 
12个
月 
良好 
公司控股股东及实际控
制人顾庆伟 
因一致行动人鼎汉电气减持公司股票，承
诺将直接持有的公司全部股票自鼎汉电气
减持计划公告发出之日起锁定半年。 
2013 年
09 月 30
日 
6 个
月 
良好 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
安徽省巢湖
海兴电缆集
团有限公司 
2014 年
01 月 01
日 
2014 年
12 月 31
日 
7,898.16 18,010.44 不适用 
2014 年
07 月 29
日 
巨潮资讯网：《北京鼎汉技术股份有
限公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李荣坤、李瑞红 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京鼎汉技术股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
