北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2、薪酬政策 
公司根据经营战略和目标制订相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整。员工薪酬主要包括基本工资、加班
工资、奖金、社保、住房公积金、生活补贴、补充医疗、意外险等。公司未来将继续打造基于战略的绩效体系，分层级将奖
金与经营指标、能力建设、人才培养等核心经营KPI挂钩；同时面向全员，进一步完善以基本薪酬、项目奖、市场激励、年
终绩效为核心的激励体系，建立效率优先兼顾公平的价值分配体系，打造团队凝聚力。 
3、培训计划 
公司年度培训紧密围绕支撑公司战略实现的能力及员工职业发展的需要展开工作，建立起多层次多形式的培训体系。培
训主要分为新员工适应性及岗位培训、在职员工能力提升培训、管理人员管理能力培训三大层次，以内部培训为主、外派培
训为辅，公司统一组织策划、协调调度资源、评估结果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
86 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求，重大生产经营决策、投资
决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、尽职尽责，未出现违法、违规
现象。 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开6次股东大会，
均使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，充分保障中小股东权利。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会
会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及其关联企业，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关
联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联企业不存在同业竞争的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开
展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开了13次会议，
会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略发展委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行
职权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
87 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事会共召开了10次会议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的相
关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬体系。《公
司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现
有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定 《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露媒体，真实、准确、及时、完整的进行信息披露，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东及其关联企业相互独立，公司不存
在与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
88 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.67% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.92% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 54.55% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.19% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 39.38% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 38.41% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
89 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
曹五顺 13 13 0 0 0 否 
廖国才 13 13 0 0 0 否 
孙敏 13 13 0 0 0 否 
何刚 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及本公司《公司章程》、《独立董事工作制度》
等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、非
公开发行股份、更换会计师事务所、股权激励计划、高级管理人员聘任、对外提供担保、对外投资等重大事项进行审核并出
具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公
司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督
90 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内
控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
2016年，审计委员会共召开了五次会议，重点对公司定期报告、内部审计工作报告、更换会计师事务所、公司内部控制
自我评价报告等事项进行审议，并就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
履行了对公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2016年度，薪酬与考核委
员会共召开了一次会议，重点对2016年董事和高级管理人员薪酬情况、股权激励情况进行审核。  
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行了
职责。2016年度，提名委员会共召开了一次会议，重点对公司拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》
及相关法律法规禁止担任上市公司的高级管理人员的情形。  
4、战略发展委员会的履职情况  
报告期内，公司战略发展委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略发展委员会工作细则》的规定，于报告期
内召开了一次会议，重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据宏观经济状况和公司面临的形势进行了战略规划研究，并
对公司的长期发展问题进行深入探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
报告期内，公司实施了第一期股票期权激励计划第二个行权期行权、第三个行权期行权，公司高级管理人员共计行权
1,814,613份。报告期内，公司推出了第三期股票期权激励计划，强化激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司
91 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
激励机制，完善公司法人治理结构，形成良好、均衡的薪酬考核体系。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重
大缺陷： 
a、 董事、监察和高级管理人员舞弊； 
b、 对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正； 
c、 当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； 
d、 审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重
要缺陷： 
重大缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序导致重大失误； 
b、 公司违反国家法律法规并受到 50,000 元以上
的处罚； 
c、 公司中高级管理人员和高级技术人员流失严
重； 
d、 媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除； 
e、 公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
f、 公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
g、 公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。 
92 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
a、 未依照公认的会计准则选择和应用会计
政策； 
b、 未建立反舞弊程序和控制措施； 
c、 对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
d、 对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷定义为一般缺陷。 
重要缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序导致出现一般失误； 
b、 公司关键岗位业务人员流失严重； 
c、 媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
d、 公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
e、 公司内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷的认定标准： 
a、 公司决策程序效率不高； 
b、 公司违反内部规章，但未形成损失； 
c、 公司一般岗位业务人员流失严重； 
d、 媒体出现负面新闻，但影响不大； 
e、 公司一般业务制度或系统存在缺陷； 
定量标准 
一般缺陷：错报金额≤营业收入 2%或错报金额
≤资产总额 2% 
重要缺陷：营业收入 2%＜错报金额≤营业收入
5%或资产总额 2%＜错报金额≤资产总额 5% 
重大缺陷：错报金额＞营业收入 5%或错报金额
＞资产总额 5% 
一般缺陷：直接损失金额≤100 万元； 
重要缺陷：100 万元＜直接损失金额≤500 万元； 
重大缺陷：直接损失金额＞500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
93 
