北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 11 日，公司 2016 年度股东大会审议了 2016 年年度权益分派方案：以截止 2017 年 3 月 31 日公司总股本
531,051,461 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.300000 元人民币现金（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 558,650,387 
现金分红总额（元）（含税） 11,173,007.74 
可分配利润（元）                  298,579,955.59  
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
53 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司目前处于高速发展期，实施稳健的股利分配政策。公司致力于打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业，在保持
“地面到车辆”战略转型成果稳定发展的同时，积极推动国际化进程，加强国际业务布局；随着公司信息披露透明度的提升，
关注度的提高，公司将面临更多的机遇和机会，因此货币资金对企业未来发展的重要性显著提升；但为了保证公司战略目
标落地与每股收益的持续增长，保持企业的健康、良性发展，保持股东现金分红的持续性，公司董事会综合考虑，做出上
述利润分配且不转增的预案。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年4月29日，公司2015年度股东大会审议通过了2015年度权益分配方案：以截止2015年12月31日公司总股本
527,029,952股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）。由于公司股权激励行权原因，截至2016年6月20
日公司总股本增至529,173,211股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算
的2015年度权益分派方案为：以公司现有总股本529,173,211股为基数，向全体股东每10股派0.597569元人民币现金。 
2、2017年5月11日，公司2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案：以截止2017年3月31日总股本531,051,461
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税）。 
3、2018年4月20日，公司董事会第四届第十四次会议审议通过了2017年度利润分配预案：以截止2017年12月31日总股本
558,650,387股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），2017年权益分配方案尚需提交2017年年度股东
大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,173,007.74 73,731,082.62 15.15% 0.00 0.00% 
2016 年 15,931,543.83 111,224,246.26 14.32% 0.00 0.00% 
2015 年 31,621,750.69 262,851,339.14 12.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用
54 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
顾庆伟、阮寿国、
阮仁义、黎东荣、
葛才丰、张雁冰、
王生堂、万卿 
股份限售承诺 
本次募集资金发行股份的锁定期为自股份发行结
束之日起三十六个月，期间不予转让或上市流通。 
2014 年 09 月 05 日 三十六个月 履行完毕 
阮寿国、阮仁义 股份限售承诺 
阮寿国、阮仁义以海兴电缆认购鼎汉技术所发行股
份自发行结束之日起十二个月内不得转让，自法定
限售期届满之日起，分三次解禁 
2014 年 09 月 05 日 三十六个月 履行完毕 
侯文辉;侯文奇;新
余奇辉投资管理
中心（有限合伙） 
业绩承诺及补
偿安排 
新余奇辉投资管理中心（有限合伙）及侯文奇、侯
文辉承诺奇辉电子 2017 年净利润不低于 6000 万元
（净利润以归属于母公司股东净利润与扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润孰低为准） 
2017 年 08 月 29 日 2017 年 履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人顾庆伟/
持股 5%以上股东
新余鼎汉 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
在持有鼎汉技术股权或在鼎汉技术任职期间及法
定期限内，不经营或投资任何与鼎汉技术主营业务
构成同业竞争的企业 
2009 年 10 月 30 日 持续 良好 
顾庆伟;侯文奇;幸
建平;张霞 
股份限售承诺 
本次非公开发行的股份自本次发行结束之日起三
十六个月内不得转让，可上市流通时间为 2020 年
2017 年 08 月 03 日 三十六个月 良好 
55 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
8 月 3 日（如遇非交易日则顺延）。 
顾庆伟;何刚;黎东
荣;李国政;廖国
才;刘洪梅;潘晓
峰;孙敏;万卿;王
生堂;肖东升;张雁
冰 
再融资其他承
诺 
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下
承诺：1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束； 3、不动用公司资产从事与履行职责无关
的投资、消费活动； 4、由董事会或薪酬委员会制
订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩； 5、未来拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 07 月 18 日 
至本次非公开发行
事项完成 
履行完毕 
北京鼎汉技术股
份有限公司 
再融资其他承
诺 
就本公司非公开发行股票事项，本公司承诺如下：
本公司及本公司控制的企业不会违反《证券发行与
承销管理办法》等有关法规的规定，不存在且未来
也不会发生直接或间接向作为认购对象的自然人、
国联证券股份有限公司及其资管产品委托人提供
财务资助或者补偿的情况。 
2016 年 07 月 18 日 
至本次非公开发行
事项完成 
履行完毕 
顾庆伟;新余鼎汉
电气科技有限公
司 
再融资其他承
诺 
就本公司非公开发行股票事项，公司实际控制人及
本次非公开发行股票的认购方之一顾庆伟出具承
诺如下：1、本人及本人控制的企业及关联方不会
违反《证券发行与承销管理办法》等有关法规的规
定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作为认
购对象的自然人、国联证券股份有限公司及其资管
产品的委托人提供财务资助或者补偿的情况。2、
本人具有参与认购本次非公开发行股票的资金能
力，不存在对外募集、代持、结构化安排或者直接
2016 年 07 月 18 日 
至本次非公开发行
事项完成 
履行完毕 
56 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
间接使用鼎汉技术及其关联方资金用于本次认购
的情形。顾庆伟之关联企业新余鼎汉电气科技有限
公司（简称"新余鼎汉"）出具承诺如下：新余鼎汉
及新余鼎汉控制的企业不会违反《证券发行与承销
管理办法》等有关法规的规定，不存在且未来也不
会发生直接或间接向作为认购对象的自然人、国联
证券股份有限公司及其资管产品委托人提供财务
资助或者补偿的情况。 
侯文奇;幸建平;张
霞 
再融资其他承
诺 
"根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法
规及中国证监会的相关规定，就本公司非公开发行
股票事项，自然人候文奇、张霞、幸建平作为认购
方，承诺如下：    1、本人参与认购本次非公开
发行股票的资金来源为本人合法自有资金及自筹
资金；不存在认购资金直接或间接来源于鼎汉技术
及其控股股东、实际控制人的情况，不存在直接或
间接接受该等相关方提供的任何财务资助或者补
偿的情形，亦不存在代持股份及其它利益安排等情
形。    2、本人具有参与认购本次非公开发行股
票的资金能力，不存在对外募集、代持、结构化安
排或者直接间接使用鼎汉技术及其关联方资金用
于本次认购的情形。" 
2016 年 07 月 18 日 
至本次非公开发行
事项完成 
履行完毕 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
根据《创业板信息披露业务备忘录第 8 号：股权激
励计划》、《上市公司股权激励管理办法》的相关规
定，公司董事会承诺股东大会审议通过终止第二期
激励计划后，自决议公告之日起 3 个月内，不再审
议和披露股权激励计划草案。 
2017 年 05 月 11 日 2017 年 8 月 11 日 履行完毕 
57 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人顾庆伟 
其他承诺 
自 2017 年 12 月 6 日起，6 个月内不减持所持有的
本公司股票 
2017 年 12 月 06 日 六个月 良好 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
58 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
辽宁奇辉电子
系统工程有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,000 6,040.43 不适用 
2017 年 08 月
29 日 
巨潮咨询网:
《北京鼎汉技
术股份有限公
司关于收购新
余奇辉持有的
奇辉电子
30.57%股权的
公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    详见本节“承诺事项履行情况”。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
59 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月3日，为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36 号）的贯彻落实，财政部制定了《增值税会计处理规定》，并下达了“财政部关于印发《增值税会计处理规定》 的通知”
（财会〔2016〕22 号）。通知规定：“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，
该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目”；“2016年5月1日至该规定施行之间发生的交易
由于该规定而影响资产、负债等金额的，按照该规定调整。” 
公司于2017年4月18日召开了第四届董事会第四次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的
议案》。根据上述规定变更会计政策，将2016年5月1日之后原在管理费用中核算的房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等相关税费调整至税金及附加科目核算，对于该日期之前的相关金额不再进行追溯调整。上述会计政策变更对本年所有者
权益和净利润无影响。 
2、2017年5月10日，为使政府补助的会计处理更加符合经济业务实质，提高会计信息质量，财政部颁布了《关于印发修
订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，自
2017年6月12日起施行。通知规定：“与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成
本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。” 
公司于2017年8月26日召开了第四届董事会第八次会议、第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于会计政策变更的
议案》。根据上述会计准则的颁布，公司修改了财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业
外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。除上述事项
外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司发展 战略规划，公司在报告期内投资设立了全资子公司南宁鼎汉轨道交通装备有限公司、控股子公司广州鼎
汉轨道交通装备有限公司，截止报告期末，前述公司尚未开展经营活动。报告期内，公司收购了 SMA Railway Technology 
GmbH100%股权；同时公司完成对奇辉电子剩余72.43%股权的收购，奇辉电子成为公司100%控股的全资子公司。前述子公司在
60 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
报告期内纳入公司合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玥、赵永春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因非公开发行股份事项，聘请国海证券股份有限公司为公司保荐机构，期间共支付保荐费及承销费共计500
万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
61 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
其他诉讼事项 
序
号 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼（仲裁）
进展 
诉讼（仲裁）审理结果
及影响 
诉讼（仲裁）
判决执行情
况 
披露日
期 
披露
索引 
1 
类别：劳动纠纷； 
申请人：马成明； 
被申请人：北京鼎汉技
术股份有限公司；时间：
2017 年 1 月 4 日； 
方式：劳动仲裁、诉讼 
5.53 否 
已达成和解
并结案 
2017 年 9 月，双方签
署和解协议 
2017 年 9 月
26 日达成和
解并撤诉 
 -  - 
2 
类别：合同纠纷； 
原告：北京鼎汉技术股
份有限公司； 
被告：四川久远新方向
智能科技有限公司； 
时间：2017 年 12 月 27
日； 
方式：诉讼 
118 否 
2017 年 12
月 27 日向
四川省成都
高新区法院
起诉 
本案正在一审诉讼过
程中 
尚未结案  - -  
3 
类别：合同纠纷； 
申请人：北京鼎汉技术
股份有限公司； 
被申请人：鄂尔多斯东
胜区经济和信息化局； 
时间：2017 年 12 月； 
方式：仲裁 
32.02 否 
2017 年 12
月向包头仲
裁委员会提
交仲裁申请
材料 
本案正在仲裁过程中 尚未结案 -  -  
4 
类别：劳动纠纷； 
申请人：罗翔星； 
被申请人：江门中车轨
道交通装备有限公司； 
时间：2016 年 11 月 25
日； 
方式：劳动仲裁 
0.58 否 
2017年 5月
5 日江门市
新会区劳动
人事争议仲
裁委员会作
出裁决 
2017 年 5 月 5 日江门
市新会区劳动人事争
议仲裁委员会作出新
劳人仲案字（2017）第
20 号仲裁裁决书，江
门中车一次性给付罗
翔星赔偿金 1895 元，
驳回罗翔星其他请求 
已于 2017
年 6 月 5 日
前履行完毕 
-  -  
62 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
5 
类别：合同纠纷； 
申请人：广州市众业达
电器有限公司； 
被申请人：广州中车轨
道交通装备股份有限公
司，广州中车轨道交通
空调装备有限公司； 
时间：2016 年 12 月 1
日； 
方式：仲裁 
48.34 否 撤诉 
2017 年 1 月 4 日，广
州市众业达电器有限
公司向广州仲裁委员
会提出撤诉 
已结案 -  -  
6 
类别：合同纠纷； 
申请人：广州市永合祥
自动化设备科技有限公
司； 
被申请人：广州中车轨
道交通空调装备有限公
司； 
时间：2017 年 3 月； 
方式：仲裁 
205.47 否 
已结案并履
行完毕 
2017 年 7 月，广州仲
裁委员会作出（2017）
穗仲案字第 1591-1594 
号裁决书，中车轨道向
广州市永合祥自动化
设备科技有限公司支
付 2,054,667.08元及相
应利息 
已于 2017
年 7 月 31 日
前履行完毕 
-  -  
7 
类别：合同纠纷； 
申请人：广州市永合祥
自动化设备科技有限公
司； 
被申请人：江门中车轨
道交通装备有限公司； 
时间：2017 年 4 月 19
日； 
方式：仲裁 
169.64 否 已和解结案 
2017 年 7 月 4 日，江
门仲裁委员会根据双
方和解协议出具仲裁
调解书：江门中车分期
向广州市永合祥自动
化设备科技有限公司
支付货款、利息、律师
费及仲裁费共计
1,696,398.89 元 
已于 2017
年 10 月 27
日全部支付
完毕 
-  -  
8 
类别：合同纠纷； 
申请人：广东宝丰空调
冷冻工程有限公司； 
被申请人：广州中车轨
道交通装备股份有限公
司、广州中车轨道交通
空调装备有限公司； 
时间：2017 年 8 月 15
51.6 否 
仲裁程序进
行中 
仲裁程序进行中 尚未结案 -  -  
63 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
日； 
方式：仲裁 
9 
类别：合同纠纷； 
原告：广州市睿宝机械
有限公司； 
被告：广州中车轨道交
通装备股份有限公司、
广州中车轨道交通空调
装备有限公司； 
时间：2017 年 12 月 14
日； 
方式：诉讼 
48.5 否 
2017 年 12
月 14 日向
广州市海珠
区人民法院
起诉 
本案正在一审诉讼过
程中 
尚未结案  -  - 
10 
类别：合同纠纷； 
原告：欧时电子元件（上
海）有限公司； 
被告：广州中车轨道交
通装备股份有限公司、
广州中车轨道交通空调
装备有限公司； 
时间：2017 年 12 月 18
日； 
方式：诉讼 
38.7 否 
2017 年 12
月 18 日向
广州市海珠
区人民法院
起诉 
本案正在一审诉讼过
程中 
尚未结案  - -  
11 
类别：合同纠纷； 
原告：辽宁奇辉电子系
统工程有限公司 
被告：中铁二十三局集
团第二工程有限公司； 
时间：2017 年 11 月 15
日； 
方式：诉讼 
12.58 否 
2017 年 11
月 15 日向
沈阳市皇姑
区人民法院
起诉 
本案正在一审诉讼过
程中 
尚未结案  - -  
64 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
本公司及本公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括但不限于未履行法院生效判决、未按
期偿还大额债务、未履行承诺、被证监会采取行程监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第一期股权激励计划 
报告期内，公司第一期股票期权激励计划第三个行权期累计行权143,093份，公司总股本因此增加143,093股，至此，公
司第一期股票期权激励计划第三个行权期行权完毕。 
因公司第一期激励计划第四个行权期行权条件未达成，公司于2017年4月18日召开第四届董事会第四次会议、第四届监
事会第二次会议，审议通过了《关于公司第一期股票期权激励计划授出股票期权第四个行权期未达行权条件予以注销的议
案》，同意公司董事会按照《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》所列明的原因和股东大会的授权，对第一期激励计划
第四个行权期所涉股票期权共计2,580,094份，予以注销。截止报告期末，第一期激励计划第四个行权期涉及的2,580,094份股
票期权注销事宜办理完毕。 
公告检索： 
《关于公司第一期股票期权激励计划授出股票期权第四个行权期未达行权条件予以注销的公告》(公告编号:2017-38) 
《关于公司股票期权激励计划部分已授予股票期权注销完成的公告》（公告编号：2017-45） 
（二）第二期股权激励计划 
1、2017年4月18日，公司第四届董事会第四次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于终止实施公司第二期
股票期权激励计划的议案》，公司综合考虑推出第二期激励计划的背景和时点以及目前的市场状况，决定终止实施第二期股
票期权激励计划并注销相关已授出股票期权875.55万份； 
65 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
2、2017年5月11日，公司2016年度股东大会审议通过，决定终止第二期激励计划并注销相关已授出股票期权875.55万份，
共涉及激励对象264 人。  
截止报告期末，上述第二期激励计划涉及的875.55万份股票期权注销事宜办理完毕。 
公告检索： 
《关于终止实施公司第二期股票期权激励计划的公告》(公告编号:2017-39) 
《关于第二期股票期权激励计划已授予股票期权注销完成的公告》(公告编号:2017-54) 
（三）第三期股权激励计划 
1、2017年4月18日，公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司第三期股票
期权激励计划调整及授出股票期权第一个行权期未达行权条件予以注销的议案》，取消离职人员的激励对象资格并注销上述
人员已授予但尚未行权的股票期权56.25万份。公司第三期股票期权激励计划将首次授予的激励对象人数由257调整为239人，
数量由889.55万份调整为833.30万份。 
2、2017年4月18日，公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司第三期股票
期权激励计划调整及授出股票期权第一个行权期未达行权条件予以注销的议案》，基于公司第三期激励计划第一个行权期的
行权条件未达成，决定注销第三期激励计划已授出未行权的股票期权共计249.99万份。 
3、因公司实施2016年度权益分派事宜，2017年6月26日公司召开第四届董事会第六次会议审议通过了《关于第三期股票
期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的议案》，依据《第三期股票期权激励计划（草案）》所列明的原因和股东大会的
授权，公司董事会将第三期激励计划首次授出股票期权的价格由每股20.20元调整为每股20.17元。 
截止报告期末，公司第三期激励计划因员工离职及行权条件未达成等原因所涉及306.24万份股票期权注销事宜办理完
毕。本次注销完成后，公司第三期激励计划第二、三个行权期可行权数量为583.31万份。 
公告检索： 
《关于公司第三期股票期权激励计划调整及授出股票期权第一个行权期未达行权条件予以注销的公告》(公告编
号:2017-40) 
《关于公司股票期权激励计划部分已授予股票期权注销完成的公告》（公告编号：2017-45） 
《关于第三期股票期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的公告》(公告编号:2017-59) 
（四）第四期股权激励计划 
1、2017年12月6日，公司召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《北京鼎汉技术股份
有限公司第四期股票期权激励计划（草案）》及其摘要等相关议案，授予激励对象的股票期权数量不超过公司总股本的2.72%，
66 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
即1,517万份股票期权，其中首次授予300名激励对象1,365.5万份，预留151.5万份。第四期激励计划行权价12.34元，首次授
予的股票期权自授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期按3:4:3的比例行权。公司独立董事对此第四期股
票期权激励计划发表了同意的独立意见。 
2、2017年12月14日至2017年12月25日，公司将《北京鼎汉技术股份有限公司第四期股票期权激励计划之激励对象名单》
在内部进行了公示，截止2017年12月25日公示期满，公司监事会未收到任何人对公司本次激励计划拟激励对象提出的异议。
2017年12月27日，公司监事会披露了《监事会关于第四期股票期权激励计划激励对象名单的核查意见及公示情况说明》。 
公告检索： 
《北京鼎汉技术股份有限公司第四期股票期权激励计划（草案）》 
《监事会关于第四期股票期权激励计划激励对象名单的核查意见及公示情况说明》(公告编号:2017-115) 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关
联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
转让
资产
的账
面价
值（万
元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
黎
东
荣 
董
事 
购
买
或
收
购
资
产 
关于收
购黎东
荣持有
的奇辉
电子
2.43%股
权 
本次关联交易的定价是双方基于
对奇辉电子未来发展前景、本次
整合的可行性以及未来公司与奇
辉电子的优势互补、战略协同等
因素考虑，经平等协商，在真实、
充分表达各自意愿的基础上达成
的一致意见，不存在利用关联交
850 1,661.95 1,589.91 
股权转让
协议签署
及生效后
五个工作
日内，将转
让价款支
付至黎东
0 
2017
年 08
月 29
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
67 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
易损害公司利益的行为，也不存
在利用关联交易向关联方输送利
益的行为。本次关联交易的定价
依据与公司收购奇辉电子另外
30.57%股权的转让价格一致。 
荣先生指
定的银行
帐户内 
转让价格与账面价
值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与
财务状况的影响情
况 
    一方面，奇辉电子深耕于铁路信息化建设领域，处在铁路信息化的前沿，对于铁路相关软件开发、
智能分析、视频监控等具有深刻的理解，同时能更深入的捕捉客户需求，与公司软件及检测产品在业务
渠道、技术开发等方面产生互补；另一方面，公司业务覆盖轨道交通领域地面设备、车辆设备、服务平
台及系统化集成，具备全国范围内的客户资源及营销渠道，可以推动奇辉电子相关产品在地铁领域的拓
展。 
    奇辉电子具有良好的盈利能力和发展前景，本次交割完成后，公司持有奇辉电子的股权比例将进一
步提高，有利于提高公司盈利水平，增加股东回报，提升公司价值。 
如相关交易涉及业
绩约定的，报告期
内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
新余鼎 新余鼎汉为公司持 借款用于满足公司经营发展 0 20,000 4,000 5.40% 848.61 16,000 
68 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
汉电气
科技有
限公司 
股 5%以上股份的股
东，且均由公司实际
控制人顾庆伟先生
控制 
和补充流动资金需要 
新余鼎
汉电气
科技有
限公司 
新余鼎汉为公司持
股 5%以上股份的股
东，且均由公司实际
控制人顾庆伟先生
控制 
借款用于满足公司经营发展
和补充流动资金需要 
0 4,000 4,000 5.60% 50.32 0 
新余鼎
汉电气
科技有
限公司 
新余鼎汉为公司持
股 5%以上股份的股
东，且均由公司实际
控制人顾庆伟先生
控制 
保障公司日常经营现金流充
足，降低因支付股权收购款
引起的潜在流动性风险 
0 10,000 0 5.90% 77.59 10,000 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
报告期内，关联债务主要为满足公司经营发展、补充流动资金及业务体系拓展需要。公司承担
的新余鼎汉实际融资成本符合市场利率标准，不存在损害公司及其他中小股东利益的情况，也
不存在违反相关法律法规的情况。关联交易事项不会对公司的财务状况、经营成果及独立性构
成重大不利影响。 
截止本报告披露，公司已完成上述向关联法人借款本金归还及利息的支付。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司拟通过非公开发行股票的方式募集资金补充公司流动资金，本次认购对象中顾庆伟为公司控股股东、实际
控制人，上述关系构成关联关系，因此，本次非公开发行事项涉及关联交易。公司本次非公开发行新增股份已于2017年8月3
日在深圳证券交易所上市。 
（1）2017年3月2日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议
有效期的议案》和《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜有效期的议案》等相关议案，
为保证公司非公开发行股票工作的延续性和有效性，股东大会决定将本次非公开发行股票的决议有效期延长至2018年2月19
日。 
（2）公司于2017年4月11日收到中国证券监督管理委员会《关于核准北京鼎汉技术股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可【2017】285号），核准公司非公开发行新股不超过4,000万股（含4,000万股）。 
（3）2017年7月18日，公司启动本次非公开发行股票的发行程序，2017年7月25日公司在中国证券登记结算有限责任公
69 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
司深圳分公司办理完毕登记托管手续。2017年8月3日，本次非公开发行的新增股份27,598,926股在深圳证券交易所上市。 
截止本报告期末，公司本次非公开发行股票相关事项均已完成。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于延长非公开发行股票股东大会决议和
授权有效期的公告 
2017 年 02 月 22 日 巨潮资讯网 
关于收到中国证监会核准非公开发行股票
批文的公告 
2017 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
关于实施 2016 年度权益分派方案不涉及非
公开发行价格及数量调整的公告 
2017 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 
关于 2016 年度业绩下滑及 2017 年第一季度
业绩变动事项不影响非公开发行暨会后事
项的公告 
2017 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 
非公开发行股票发行情况报告书 2017 年 08 月 02 日 巨潮资讯网 
创业板非公开发行股票新增股份变动报告
暨上市公告书 
2017 年 08 月 02 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
70 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产情况如下： 
单位：万元 
序号 租赁性质 租赁用途 本报告期摊销金额 
1 租入 各分子公司生产经营及办公使用 1,133.29 
2 租入 公司各办事处房屋租赁 37.43 
3 租入 部分子公司租赁办公用品、车辆及其他资产 37.31 
序号 租赁性质 租赁用途 本报告期收益金额 
1 租出 闲置办公楼租出给其他企业办公 207.20 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广州鼎汉 2017 年 04 月 20 日 2,500 暂未签署协议 - - - 否 否 
广州鼎汉 2017 年 04 月 20 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 23,600 
2015 年 06 月
27 日 
22,600 
连带责任
保证 
2015 年 6 月 27 日
至 2022 年 6 月 29
否 否 
71 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
日 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 5,000 
2016 年 07 月
01 日 
2,674.77 
连带责任
保证 
2016 年 7 月 1 日至
2019 年 6 月 30 日 
否 否 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 5,000 
2016 年 12 月
23 日 
1,356.92 
连带责任
保证 
2016 年 12 月 23 日
至 2019 年 12 月 22
日 
否 否 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 5,000 
2017 年 04 月
18 日 
0 
连带责任
保证 
2017 年 4 月 18 日
至 2027 年 4 月 18
日 
否 否 
江门中车 2017 年 04 月 20 日 6,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
华车（北京） 2017 年 04 月 20 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
芜湖鼎汉 2017 年 04 月 20 日 8,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
芜湖鼎汉 2017 年 04 月 20 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
SMA RT 2017 年 08 月 11 日 8,000 
2017年 8 月 18
日 
1,560.46 一般保证 
2017 年 8 月 18 日
至 2020 年 12 月 31
日 
否 否 
奇辉电子 2017 年 10 月 30 日 10,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
93,100 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
31,507 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
93,100 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
28,192.15 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
72 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√  适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,500 0 0 
合计 3,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
73 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和投资者权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的要求，
建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平。公司一直致力于追求信息披露的真实性、全面性、
及时性和充分性；通过深交所互动易等互动平台、接待调研采访等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公
司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化。 
公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方案，决策程序透明，有效保障
了股东的合法权益。 
（2）职工权益保护 
公司坚持以人为本的原则，致力于营造团结和谐精尖的企业文化，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制，
同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面。 
公司不断强化企业文化建设，改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机
会，在企业核心价值观指引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工提升、发展和满意度。 
公司注重保护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度，为企业员工缴纳五险
一金。同时，公司在职员工依法享有法定节假日、年休假、婚假、产假、陪产假、丧假、病假、工伤假等。在报告期内，公
司为员工组织了年度体检，开展了企业文化日、年会、生日会等活动，切实保障了员工身心健康。 
（3）客户和供应商权益保护 
公司遵循合法合规、互利双赢的原则，与主要供应商建立并保持了诚信共赢、长期稳定的战略合作关系。公司严格遵守
相关规定，不断完善采购流程与机制，推动双方更深层次的合作与发展，促进共同进步。 
公司一贯信守承诺，始终坚持“客户至上”的原则，为客户提供优质产品与满意的服务，充分保障客户利益。公司注重加
强与客户的沟通交流，以合作为纽带，以诚信为基础，形成长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共赢，共同
为社会创造财富。 
（4）其他社会责任 
公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳税款义务，增加国家财政收入；公司根据自身需求，面向社会公开招聘员工，
促进就业；公司多年来坚持通过“鼎汉奖学金”帮助品学兼优但家境困难的学生顺利完成学业，为国家教育事业贡献力量。  
74 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司本报告内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    北京中关村银行股份有限公司 
    经公司第三届董事会第三十次会议、2016年第五次临时股东大会审议通过，公司出资9,000万元与其他10家上市公司共同
投资发起设立北京中关村银行股份有限公司，本次投资时值金融改革推动民营银行发展的历史时刻，民营银行面临巨大的发
展机遇和良好前景。中关村地区科技创新资源丰富，高新技术企业聚集，参与设立北京中关村银行，是公司探索科技与金融
结合的重大创新举措，是践行国家创新驱动发展、实现产业转型升级战略的有益主动尝试，为公司未来新领域前导性探索提
供宝贵经验。 
    报告期内，公司收到北京中关村银行筹备工作组转发的《北京银监局关于北京中关村银行股份有限公司开业的批复》（京
银监复[2017] 271号），批准北京中关村银行股份有限公司开业。2017年6月7日，北京中关村银行筹备工作组领取了《金融
许可证》，6月8日领取了《营业执照》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
75 
北京鼎汉技术股份有限公司 2017 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 127,924,362 24.10% 27,598,926 0 0 -41,839,209 -14,240,283 113,684,079 20.35% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 127,924,362 24.10% 27,598,926 0 0 -41,839,209 -14,240,283 113,684,079 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 127,924,362 24.10% 27,598,926 0 0 -41,839,209 -14,240,283 113,684,079 20.35% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 402,984,006 75.90% 143,093 0 0 41,839,209 41,982,302 444,966,308 79.65% 
1、人民币普通股 402,984,006 75.90% 143,093 0 0 41,839,209 41,982,302 444,966,308 79.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 530,908,368 100.00% 27,742,019 0 0 0 27,742,019 558,650,387 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月3日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员2016年12月30日所持
公司股份总数的25%重新计算本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
（2）2016年4月7日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第三
76 
