北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
2016年，公司将积极探索国际化发展思路，加强向国际优秀的轨道交通企业学习，积极探讨和寻找通过其他方式或机会
“走出去”，进一步向“国际一流的轨道交通高端装备供应商”迈进。国际化发展的同时，可能会产生对国际规则不了解、国
际化人才储备不足等风险。 
应对措施：加强合作，充分调研，谨慎投资，向国际化优秀的企业学习，不盲目“走出去”；同时积极进行国际化人才
的培养与储备，加强国际规则、法律法规的学习。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 02 月 13 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2015 年 03 月 18 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2015 年 03 月 24 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2015 年 07 月 08 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2015 年 10 月 29 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2015 年 11 月 19 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
39 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月29日，公司董事会三届九次会议审议通过了2014年度利润分配方案：以公司总股本522,989,931股为基数向全
体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），本次权益分派方案已经公司于2015年3月6日召开的2014年度股东大会审
议通过。由于公司股权激励行权原因，截至2015年3月31日公司总股本增至524,442,764股，按照“现金分红总额、送红股总额、
转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2014年度权益分派方案为：以公司现有总股本524,442,764股为基数，
向全体股东每10股派0.598337元人民币现金，2015年5月4日，公司实施了上述权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
40 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 527,029,952 
现金分红总额（元）（含税） 31,621,797.12 
可分配利润（元） 273,512,260.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
以公司总股本 527,029,952 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税） 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司处于高速发展期，目前实施稳定的股利分配政策。 
随着公司对企业战略目标和业务发展思路的明确，2016 年企业战略发展持续提速，“内生+外延”发展方式进一步加快推进；
同时随着公司信息披露透明度的提升，关注度的提高，公司将面临更多的机遇和机会，因此货币资金对企业未来发展的重
要性显著提升；同时为了保证公司战略目标落地与每股收益的持续增长，保持企业的健康、良性发展，保持股东现金分红
的持续性，公司董事会综合考虑，做出上述利润分配且不转增的预案。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年3月27日，公司2013年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案：以公司总股本231,192,000股为基数向全
体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本231,192,000股为基数向全
体股东每10股转增8股。由于公司股权激励行权原因，截至2014年4月2日公司总股本增至232,508,000股，按照“现金分红总额、
送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2013年年度权益分派方案为：以公司现有总股本
232,508,000股为基数，向全体股东每10股派0.596603元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7.954719股。 
2、2015年3月6日，公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案：以公司总股本522,989,931股为基数向全
体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）。由于公司股权激励行权原因，截至2015年3月31日公司总股本增至
524,442,764股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2014年度权益分
派方案为：以公司现有总股本524,442,764股为基数，向全体股东每10股派0.598337元人民币现金。 
    3、2016年4月7日，公司董事会三届二十次会议审议通过了2015年度利润分配预案：以公司总股本527,029,952股为基数
向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
41 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 31,621,797.12 262,851,339.14 12.03% 0.00 0.00% 
2014 年 31,379,351.00 174,723,812.14 17.96% 0.00 0.00% 
2013 年 13,871,496.00 56,943,987.22 24.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
顾庆伟、阮寿国、
阮仁义、黎东荣、
葛才丰、张雁冰、
王生堂、万卿 
股份限售承
诺 
本次募集资金发行股份的锁定
期为自股份发行结束之日起三
十六个月，期间不予转让或上市
流通。 
2014 年
09月05
日 
三十六个
月 
良好 
阮寿国、阮仁义 
业绩承诺及
补偿安排 
兴电缆 2014 年、2015 年、2016
年度实现的净利润分别不低于
7900 万元，8400 万元，9180 万
元。 
2014 年
07月29
日 
三年 
海兴电缆
2014 年、2015
年已达成承诺
目标 
42 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
阮寿国、阮仁义 
股份限售承
诺 
阮寿国、阮仁义以海兴电缆认购
鼎汉技术所发行股份自发行结
束之日起十二个月内不得转让，
自法定限售期届满之日起，分三
次解禁。 
2014 年
09月05
日 
三十六个
月 
良好 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司控股股东、实
际控制人顾庆伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在持有鼎汉技术股权或在鼎汉
技术任职期间及法定期限内，不
经营或投资任何与鼎汉技术主
营业务构成同业竞争的企业 
2009 年
10月30
日 
持续 良好 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人顾庆伟 
其他承诺 
自公告发布之日起在未来 12 个
月内不减持其本人所持本公司
股份。 
2015 年
07月06
日 
十二个月 良好 
全体董监高、持股
5%以上股东 
其他承诺 
在未来六个月不通过二级市场
减持公司股票 
2015 年
07月13
日 
六个月 良好 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
安徽省巢湖海 2015 年 01 月 2015 年 12 月 8,400 10,394.86 不适用 2014 年 07 月 巨潮咨询网:《北京鼎
43 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
兴电缆集团有
限公司 
01 日 31 日 29 日 汉技术股份有限公司
发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联
交易报告书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节“承诺事项履行情况” 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司以3.6亿元现金全资收购了中车有限100%股权，并于2015年1月30日办理完成资产过户手续，中车有限自
2015年2月起纳入公司合并报表范围。 
44 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李荣坤、李瑞红 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
不适用 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
45 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、第一期股票期权激励计划 
1、2015年3月6日，公司召开第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第二个
行权期可行权的议案》，确认公司股权激励计划第二个行权期的行权条件成就，已获授股票期权的激励对象在第二个行权期
可行权股票期权数量为3,870,139份，行权价为4.66元，第二个行权期为2015年3月13日至2016年3月12日，行权采用自主行权
模式。 
2、因公司实施2014年度权益分派事宜，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划
所涉股票期权行权价格调整的议案》，依据《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》所列明的原因和股东大会的授权，公
司董事会将首次授予未行权部分股票期权的价格由每股4.66元调整为每股4.6元；预留授予未行权部分股票期权的价格由6.59
元调整为6.53元。 
3、2015年8月21日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第二个
行权期可行权议案》，公司认为本次激励计划的2名激励对象行权资格合法、有效，满足公司激励计划第二个行权期的行权
条件，董事会同意已获授预留股票期权的激励对象在第二个行权期可行权股票期权数量为403,980份。 
截至报告期末，首次授予股票期权第二个行权期累计行权股票期权3,784,565份，未行权股票期权85,574份。预留授予股
票期权第一个行权期报告期内累计行权18,456份，已全部行权完毕；预留授予股票期权第二个行权期报告期内累计行权
237,000份，未行权股票期权166,980份。 
46 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
公告检索： 
《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期可行权公告》（公告编号：2015-26） 
《关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期采用自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2015-29） 
《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的公告》（公告编号：2015-41） 
《关于股票期权激励计划预留授予股票期权第二个行权期可行权公告》（公告编号：2015-66） 
《关于公司股票期权激励计划预留授予股票期权第二个行权期采用自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2015-69） 
二、第二期股票期权激励计划 
2015年12月30日，公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《北京鼎汉技术股份有限公
司第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期股票期权激励计划有关事
项的议案》、《北京鼎汉技术股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核办法》，公司独立董事对此第二期股票期权激
励计划（草案）发表了同意的独立意见。 
公告检索： 
    《北京鼎汉技术股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投
资方 
关联
关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产
被投资企业
的净资产
被投资企
业的净利
47 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
（万元） （万元） 润（万元） 
黎东荣 
董事、
高管 
辽宁奇辉
电子系统
工程有限
公司 
计算机软硬件、电子产品开发、销售，安全防范、
监控设备开发、安装、销售，计算机网络系统集成，
防雷设备安装及销售，消防工程设计、施工（持资
质证经营），消防产品安装、销售，安全防范监控
设备、防雷设备、消防产品上门维修服务，有限电
视工程安装，建筑智能化工程施工。 
74428571 元 28568.59 18328.92 4946.49 
被投资企业的
重大在建项目
的进展情况（如
有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
48 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江门中车 
2015 年 04
月 28 日 
24,600 
2015 年 06 月 27
日 
21,277 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
中车有限 
2015 年 04
月 28 日 
8,000 
2015 年 05 月 25
日 
1,085 
连带责任保
证 
9 个月 否 否 
中车有限 
2015 年 04
月 28 日 
5,000 
2015 年 07 月 29
日 
3,139.05 
连带责任保
证 
按各期还款
义务分别计
算 
否 否 
中车有限 
2015 年 04
月 28 日 
5,000 -- -- 
连带责任保
证 
-- 是 否 
49 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
江门中车 
2015 年 12
月 31 日 
5,000 -- -- 
连带责任保
证 
-- 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,501.05 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
25,501.05 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.31% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
50 
 
北京鼎汉技术股份有限公司 2015 年年度报告 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司北京中泰迅通技术有限公司自成立以来，其业务处于长期亏损状态，报告期公司将其进行了剥离。截至
2015年6月30日，中泰迅通总资产23.19万元，净资产-120.17万元。2015年7月20日，经中泰迅通股东大会审议，公司将持有
的中泰迅通65%股权按照注册资本以65万元价格转让给新余鼎汉电气科技有限公司。新余鼎汉电气为公司持股5%以上股东，
该事项属于关联交易，但未达董事会审议标准，经董事长批准后执行。中泰迅通已于2015年8月10完成本次工商变更手续，
公司将不再是中泰迅通的股东。 
十八、公司子公司重大事项 
□  适用 √不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
51 
 
