北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2017年，公司将积极探索国际化发展思路，加强向国际优秀的轨道交通企业学习，积极探讨和寻找通过其他方式或机会
“走出去”，进一步向“国际一流企业”迈进。国际化发展的同时，可能会产生对国际规则不了解、国际化人才储备不足等风险。 
应对措施：加强合作，充分调研，谨慎投资，向国际化优秀的企业学习，不盲目“走出去”；同时积极进行国际化人才的
培养与储备，加强国际规则、法律法规的学习。 
8、商誉减值的风险 
根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值
份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。截止报告期末，公司因并购重组确认了
较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，则收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司
经营业绩产生不利影响。 
应对措施：截止报告期末，公司已实现了前期外延式落地成果海兴电缆、中车轨道等重大并购资产的平稳过渡。公司将
就与并购资产在业务、销售渠道、管理及技术等方面的互补性进行资源整合及优化配置，积极发挥各业务板块的优势，保持
各业务板块的持续竞争力，将并购交易形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 22 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 05 月 24 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
2016 年 10 月 20 日 实地调研 机构 http://irm.cninfo.com.cn/szse/index.html 
42 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月29日，公司2015年度股东大会审议通过了2015年度权益分配方案：以截止2015年12月31日公司总股本
527,029,952股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），共计派发现金31,621,750.69元（含税）。由于公
司股权激励行权原因，截至2016年6月20日公司总股本增至529,173,211股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额
固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2015年度权益分派方案为：以公司总股本529,173,211股为基数，向全体股东每10
股派0.597569元人民币现金。2016年6月29日，公司实施了上述权益分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
43 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 531,051,461 
现金分红总额（元）（含税） 15,931,543.83 
可分配利润（元） 301,340,653.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司目前处于高速发展期，实施稳健的股利分配政策。 
公司致力于打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业，在保持“地面到车辆”战略转型成果稳定发展的同时，积极推
动国际化进程，加强国际业务布局；同时随着公司信息披露透明度的提升，关注度的提高，公司将面临更多的机遇和机会，
因此货币资金对企业未来发展的重要性显著提升；同时为了保证公司战略目标落地与每股收益的持续增长，保持企业的健
康、良性发展，保持股东现金分红的持续性，公司董事会综合考虑，做出上述利润分配且不转增的预案。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年3月6日，公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案：以公司总股本522,989,931股为基数向全
体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）。由于公司股权激励行权原因，截至2015年3月31日公司总股本增至
524,442,764股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2014年度权益分
派方案为：以公司现有总股本524,442,764股为基数，向全体股东每10股派0.598337元人民币现金。 
2、2016年4月29日，公司2015年度股东大会审议通过了2015年度权益分配方案：以截止2015年12月31日公司总股本
527,029,952股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税）。由于公司股权激励行权原因，截至2016年6月20
日公司总股本增至529,173,211股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算
的2015年度权益分派方案为：以公司现有总股本529,173,211股为基数，向全体股东每10股派0.597569元人民币现金。 
3、2017 年 4 月 18 日，公司董事会第四届第四次会议审议通过了 2016 年度利润分配方案：以截止 2017年 3月 31 日总
股本 531,051,461 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
44 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 15,931,543.83 111,224,246.26 14.32% 0.00 0.00% 
2015 年 31,621,750.69 262,851,339.14 12.03% 0.00 0.00% 
2014 年 31,379,351.00 174,723,812.14 17.96% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
45 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
顾庆伟、阮寿国、阮仁义、
黎东荣、葛才丰、张雁冰、
王生堂、万卿 
股份限售承诺 
本次募集资金发行股份的锁定期为自股份发行结束之日起三十六个月，期间不予
转让或上市流通。 
2014 年 09 月
05 日 
三十六个月 良好 
阮寿国、阮仁义 
业绩承诺及补偿
安排 
海兴电缆 2014 年、2015 年、2016 年度实现的净利润分别不低于 7900 万元，8400
万元，9180 万元。 
2014 年 07 月
29 日 
三年 
海兴电缆
2014 年、2015
年已达成承
诺目标；2016
年未完成 
阮寿国、阮仁义 股份限售承诺 
阮寿国、阮仁义以海兴电缆认购鼎汉技术所发行股份自发行结束之日起十二个月
内不得转让，自法定限售期届满之日起，分三次解禁 
2014 年 09 月
05 日 
三十六个月 良好 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东、实际控制
人顾庆伟/持股 5%以上
股东新余鼎汉电气 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
在持有鼎汉技术股权或在鼎汉技术任职期间及法定期限内，不经营或投资任何与
鼎汉技术主营业务构成同业竞争的企业 
2009 年 10 月
30 日 
持续 良好 
46 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
顾庆伟;曹五顺;何刚;黎
东荣;李国政;廖国才;刘
洪梅;潘晓峰;孙敏;万卿;
王生堂;肖东升;张雁冰 
再融资其他承诺 
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：1、不得无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 2、对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 3、不动用公司资产从事与履行职
责无关的投资、消费活动； 4、由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩； 5、未来拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 07 月
18 日 
至本次非公
开发行事项
完成 
良好 
北京鼎汉技术股份有限
公司 
再融资其他承诺 
就本公司非公开发行股票事项，本公司承诺如下：本公司及本公司控制的企业不
会违反《证券发行与承销管理办法》等有关法规的规定，不存在且未来也不会发
生直接或间接向作为认购对象的自然人、国联证券股份有限公司及其资管产品委
托人提供财务资助或者补偿的情况。 
2016 年 07 月
18 日 
至本次非公
开发行事项
完成 
良好 
顾庆伟;新余鼎汉电气科
技有限公司 
再融资其他承诺 
就本公司非公开发行股票事项，公司实际控制人及本次非公开发行股票的认购方
之一顾庆伟出具承诺如下：1、本人及本人控制的企业及关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接
向作为认购对象的自然人、国联证券股份有限公司及其资管产品的委托人提供财
务资助或者补偿的情况。2、本人具有参与认购本次非公开发行股票的资金能力，
不存在对外募集、代持、结构化安排或者直接间接使用鼎汉技术及其关联方资金
用于本次认购的情形。顾庆伟之关联企业新余鼎汉电气科技有限公司（简称"新
余鼎汉"）出具承诺如下：新余鼎汉及新余鼎汉控制的企业不会违反《证券发行
与承销管理办法》等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作
2016 年 07 月
18 日 
至本次非公
开发行事项
完成 
良好 
47 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
为认购对象的自然人、国联证券股份有限公司及其资管产品委托人提供财务资助
或者补偿的情况。 
黎东荣;万卿;王生堂;肖
东升;张新生;张雁冰 
再融资其他承诺 
就本公司非公开发行股票事项，因认购方之一鼎汉 1 号的部分委托人为公司董事
/监事/高级管理人员，该等委托人承诺如下： 1、本人资产状况良好，不存在会
对鼎汉技术本次非公开发行认购产生不利影响的资产情况。本人参与认购国联鼎
汉技术 1 号集合资产管理计划的资金系自有资金或合法筹集资金，且资金来源合
法。本人与其他参与认购资管计划的委托人之间不存在分级收益及其他结构化安
排。2、作为鼎汉 1 号的委托人，本人保证在鼎汉技术本次非公开发行股票的发
行方案在向中国证监会备案前及时、足额认购国联鼎汉 1 号集合资产管理计划份
额，如中国证监会要求变更资产管理计划的成立生效时间，则以资产管理人发出
的缴款通知为准，以确保资产管理计划的成立并生效。若本人未履行本协议项下
约定、义务或责任、陈述或保证，即构成违约，违约方应向管理人支付违约金，
违约金金额为本人认购股份的总价款的 5%。3、本人作为鼎汉技术的董事/监事/
高级管理人员，在鼎汉 1 号持有鼎汉技术股份发生变动时，将遵守短线交易、内
幕交易、高管持股变动管理规则等相关规定的义务。在本人关联方履行重大权益
变动信息披露、要约收购等法定义务时，本人直接持有的鼎汉技术股票数量与鼎
汉 1 号持有的鼎汉技术股票数量合并计算。4、本人参与认购本次非公开发行股
票的资金来源为本人合法自有资金及自筹资金；不存在认购资金直接或间接来源
于鼎汉技术及其控股股东、实际控制人的情况，不存在直接或间接接受该等相关
方提供的任何财务资助或者补偿的情形，亦不存在代持股份及其它利益安排等情
2016 年 07 月
18 日 
至 2016 年 10
月 18 日 
经公司第三
届董事会第
二十九次会
议审议通过，
公司与国联
证券签订了
《合同终止
协议》，取消
国联鼎汉技
术 1号集合资
产管理计划，
因此该承诺
事项将不再
适用 
48 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
形。5、本人具有参与认购本次非公开发行股票的资金能力，不存在对外募集、
代持、结构化安排或者直接间接使用鼎汉技术及其关联方资金用于本次认购的情
形。6、本人认可并知晓，完全同意国联证券签署《附条件生效的非公开发行股
份认购协议》及补充协议等相关协议。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司控股股东、实际控制
人顾庆伟 
其他承诺 自公告发布之日起在未来 12 个月内不减持其本人所持本公司股份 
2015 年 07 月
06 日 
十二个月 履行完毕 
全体董监高、持股 5%以
上股东 
其他承诺 在未来六个月不通过二级市场减持公司股票 
2015 年 07 月
13 日 
六个月 履行完毕 
公司控股股东、实际控制
人顾庆伟 
其他承诺 自 2016 年 1 月 14 日起，半年内不减持其本人所持有的鼎汉技术股份 
2016 年 01 月
14 日 
六个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
49 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
安徽省巢湖海
兴电缆集团有
限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
9,180 6462.56 
海兴电缆轨道
交通车辆特种
电缆产品主要
应用于高铁/动
车领域，2016
年高铁/动车招
标数量较去年
同期大幅下
滑，对公司电
缆产品造成较
大影响 
2014 年 07 月
29 日 
巨潮咨询网:
《北京鼎汉技
术股份有限公
司发行股份购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告
书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
海兴电缆原股东于《北京鼎汉技术股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》中承诺海兴电缆
2016年实现的净利润不低于9,180万，2016年海兴电缆实际实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为6,462.56
万元，完成率为70.40%。海兴电缆轨道交通车辆特种电缆产品主要应用于高铁/动车领域，2016年高铁/动车招标数量较上年
同期大幅下降，对公司电缆产品造成较大影响。 
根据海兴电缆原股东与公司签署的《盈利补偿协议》，海兴电缆2014年-2016年三年累计承诺实现净利润为25,480万元，
2014年-2016年海兴电缆实际累计完成净利润33,758.55万元，累计完成率为132.49%，因此，根据《盈利补偿协议》，承诺
期结束后不涉及股份补偿情况，公司将根据相关协议约定，以累计实现净利润与承诺净利润之差额的60%对海兴电缆原股东
进行业绩奖励。详情请参见4月20日披露于巨潮资讯网等证监会指定信息披露媒体的《关于安徽省巢湖海兴电缆集团有限公
司2016年度业绩承诺实现情况的公告》。 
50 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月3日，为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36号）的贯彻落实，财政部制定了《增值税会计处理规定》，并下达了“财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知”
（财会〔2016〕22号）。通知规定，“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，
该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目”； “2016年5月1日至该规定施行之间发生的交
易由于该规定而影响资产、负债等金额的，按照该规定调整。” 
    公司董事会、监事会审议通过了《关于会计政策变更的议案》，根据上述规定变更会计政策，将2016年5月1日之后原在
管理费用中核算的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费调整至税金及附加科目核算，对于该日期之前的相
关金额不再进行追溯调整。上述会计政策变更对本报告期所有者权益和净利润无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司发展战略规划，公司在报告期内投资设立了全资子公司成都鼎汉轨道交通设备有限公司及香港鼎汉控股集团有
限公司，截止报告期末，前述公司尚未开展经营活动。 
51 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玥、赵永春 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）自2011年开始为公司提供年度审计服务，连续服务时间已达5年，
根据公司《外聘审计机构及其服务质量评价管理办法》（以下简称“管理办法”）规定，公司聘请的外部审计机构连续承担公
司财务决算审计业务应不少于2年，不超过5年。因此，根据管理办法相关规定，由公司董事会办公室、审计监察部、财经管
理部组成评聘小组制定了详细的评聘方案，结合管理办法对符合要求的会计师事务所进行招标，经过评聘小组对纳入评聘范
围的会计师事务所申报方案综合评价、分析论证，最终选定天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）
为公司2016年度审计机构，并提交公司第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第二十三次会议、2016年第四次临时股
东大会审议，前述会议经审慎核查均同意聘任天职国际为公司2016年度审计机构，聘用期为一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
52 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第一期股权激励计划 
 1、2016年4月7日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司第一期股票期权激励计划授出期权人员
调整的议案》、《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第三个行权期可行权的议案》，取消离职激励对象葛才丰、黄杰
辉已授予但尚未行权的股票期权共计774,487份，并予以注销。 董事会同意首次授予股票期权的其他26名激励对象在第三个
行权期可行权股票期权数量为3,789,343份。 
2、因公司实施2015年度权益分派事宜，公司召开第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计
划所涉股票期权行权价格调整的议案》，依据《公司股票期权激励计划（草案）修订稿》所列明的原因和股东大会的授权
，公司董事会将首次授予未行权部分股票期权的价格由每股4.6元调整为每股4.54元；预留授予未行权部分股票期权的价格
由6.53元调整为6.47元。  
3、 2016年8月24日，公司召开第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于第一期股票期权激励计划预留授予股票
53 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
期权第三个行权期可行权议案》，公司认为本次激励计划的1名激励对象行权资格合法、有效，满足公司第一期激励计划第
三个行权期的行权条件，董事会同意已获授预留股票期权的激励对象在第三个行权期可行权股票期权数量为80,796份。 
本报告期内，首次授予股票期权第二个行权期累计行权85,574份，截止报告期末已全部行权完毕；第三个行权期累计行
权股票期权3,646,250份，截止报告期末尚未行权股票期权143,093份。预留授予股票期权第二个行权期报告期内累计行权
65,796份，第三个行权期报告期内累计行权80,796份，截止报告期末均已全部行权完毕。因前述第一期股权激励计划自主行
权，公司总股本在报告期内增加3,878,416股。 
公告检索： 
《关于公司第一期股票期权激励计划授出期权人员调整的公告(公告编号:2016-34) 
《关于股票期权激励计划首次授予股票期权第三个行权期可行权公告》（公告编号：2016-35） 
《关于公司第一期股权激励计划部分已授予股票期权注销完成的公告》（公告编号：2016-41） 
《关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权第三个行权期采用自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2016-42） 
《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的公告》（公告编号：2016-68） 
《关于第一期股票期权激励计划预留授予股票期权第三个行权期可行权公告》（公告编号：2016-86） 
《关于公司股票期权激励计划预留授予股票期权第三个行权期采用自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2016-93） 
（二）第二期股权激励计划 
1、2015年12月30日，公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了《北京鼎汉技术股份有
限公司第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要等相关议案，授予激励对象的股票期权数量不超过公司总股本的1.85%，
即974.25万份股票期权，其中首次授予269名激励对象877.25万份，预留97万份。第二期激励计划行权价29.80元，首次授予
的股票期权自授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期按3:4:3的比例行权； 
2、2016年1月18日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了《北京鼎汉技术股份有限公司第二期股票
期权激励计划（草案）》及其摘要、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期股票期权激励计划有关事项的议案》、
《北京鼎汉技术股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核办法》； 
3、2016年1月28日，公司第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司第二期股票期
权激励计划所涉授予人员及数量调整的议案》和《关于公司第二期股票期权激励计划所涉股票期权首次授予的议案》，同意
取消5名激励对象获授股票期权资格，首次授予激励对象人数由269人调整为264人，首次授予股票期权数量由877.25万份调
整为875.55万份，确认2016年1月28日为期权首次授予日。公司于2016年2月17日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司审核确认，完成第二期股票期权激励计划所涉首次授予875.55万份期权的登记工作； 
4、2016年6月29日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格
54 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
调整的议案》，依据《公司第二期股票期权激励计划（草案）》所列明的原因和股东大会的授权，公司董事会将第二期激励
计划首次授出股票期权的价格由每股29.80元调整为每股29.74元。 
截止报告期末，第二期股权激励计划尚处于等待期，暂未开始行权。 
公告检索： 
《北京鼎汉技术股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》 
《关于公司第二期股票期权激励计划所涉股票期权首次授予的公告》（公告编号：2016-19） 
《关于公司第二期股票期权激励计划所涉授予人员及数量调整的公告》（公告编号：2016-20） 
《关于第二期股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》（2016-23） 
《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的公告》（公告编号：2016-68） 
（三）第三期股权激励计划 
1、2016年5月4日，公司第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《北京鼎汉技术股份有
限公司第三期股票期权激励计划（草案）》及其摘要等相关议案，授予激励对象的股票期权数量不超过公司总股本的1.84%，
即974.25万份股票期权，其中首次授予261名激励对象898.55万份，预留75.7万份。第三期激励计划行权价20.26元，首次授予
的股票期权自授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期按3:4:3的比例行权； 
2、2016年5月20日，公司召开了2016年第三次临时股东大会，会议审议通过了《北京鼎汉技术股份有限公司第三期股票
期权激励计划（草案）》及其摘要、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第三期股票期权激励计划有关事项的议案》、
《北京鼎汉技术股份有限公司第三期股票期权激励计划实施考核办法》； 
3、2016年6月20日，公司第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十次会议审议通过了《关于公司第三期股票
期权激励计划所涉授予人员及数量调整的议案》和《关于公司第三期股票期权激励计划所涉股票期权首次授予的议案》，同
意取消4名激励对象获授股票期权资格，首次授予激励对象人数由261人调整为257人，首次授予股票期权数量由898.55万份
调整为889.55万份，确认2016年6月20日为期权首次授予日。公司于2016年6月30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司审核确认，完成第三期股票期权激励计划所涉首次授予889.55万份期权的登记工作； 
4、2016年6月29日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格
调整的议案》，依据《公司第三期股票期权激励计划（草案）》所列明的原因和股东大会的授权，公司董事会将第三期激励
计划首次授出股票期权的价格由每股20.26元调整为每股20.20元。 
截止报告期末，第三期股权激励计划尚处于等待期，暂未开始行权。 
公告检索： 
《北京鼎汉技术股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）》 
55 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
《关于公司第三期股票期权激励计划所涉股票期权首次授予的公告》（公告编号：2016-60） 
《关于公司第三期股票期权激励计划所涉授予人员及数量调整的公告》（公告编号：2016-61） 
《关于第三期股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》（2016-65） 
     《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格调整的公告》（公告编号：2016-68） 
 
股票期权激励计划的实施将有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司
中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性与创造力，促进公司业绩长期、持续、稳定增长，推动公司新产品、新业
务的快速拓展，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
56 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拟通过非公开发行股票的方式募集资金补充公司流动资金，本次认购对象中顾庆伟为公司控股股东、实
际控制人，上述关系构成关联关系，因此，本次非公开发行事项涉及关联交易。 
（1）公司于2016年1月21日召开第三届董事会第十八次会议、于2016年2月19日召开2016年第二次临时股东大会审议通
过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司 2016 年度非公开发行A股股票方案的议案》、《关于
公司2016年度非公开发行A股股票预案的议案》等相关议案，计划以25.04元/股向顾庆伟、侯文奇和国联鼎汉技术1号集合资
产管理计划共三名认购对象发行不超过1798万股股份募集资金45021.92万元人民币，补充公司流动资金； 
（2）为了更好的遵循市场化定价原则，公司于2016年4月7日召开第三届董事会第二十次会议，于2016年4月29日召开的
2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年非公开发行A股股票方案（修订稿）的议案》和《公司2016年非公开发行
A股股票预案（修订稿）》等相关议案，变更了本次非公开发行股票的定价基准日，新增了两名发行对象，调整了国联鼎汉
技术1号集合资产管理计划的委托人，调整了发行对象的拟认购金额，以及更新了相关财务数据； 
（3）根据《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161217号），公司于2016年7月18日召开第三届董事会第
二十五次会议，审议通过了《公司2016年非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）》等相关议案，修订了补充流动资金的
测算数据，新增了与国联证券签订的补充协议的相关内容，以及更新了相关财务数据等。 
（4）根据公司《2016年半年度报告》和证监会的口头反馈，公司于2016年9月8日召开第三届董事会第二十八次会议，
审议通过了《公司2016年非公开发行A股股票预案（第三次修订稿）》等相关议案，更新了相关人员持股比例、高管任职变
动、现金流测算相关内容以及相关财务数据等。 
（5）根据《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规的要求，公司
于2016年10月18日召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过了对本次非公开发行A股股票方案进行相关调整的议案，取
消国联鼎汉技术1号集合资产管理计划，同意公司与国联证券股份有限公司签署关于《附条件生效的非公开发行股份认购协
议》及其补充协议的终止协议，同时对本次非公开发行股票发行方案之发行对象和募集资金数额相应进行调整。 
（6）2016年11月18日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会对公司创业板非公开发行A股股票的申请进行了
审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。 
（7）2017年4月11日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准北京鼎汉技术股份有限公司非公开发行股票的批复》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016 年度非公开发行 A 股股票预案 2016 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 
57 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 
关于公司调整非公开发行股票方案的公告 2016 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年度非公开发行 A 股股票预案（修订稿） 2016 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告（修订稿） 2016 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行 A 股股票预案修订情况说明的公告 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
2016 年度非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿） 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告（第二次修订稿） 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
关于《北京鼎汉技术股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈
意见》的回复 
2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行 A 股股票预案修订情况说明的公告 2016 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年非公开发行 A 股股票预案（第三次修订稿） 2016 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 
关于《北京鼎汉技术股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈
意见》的回复（修订稿） 
2016 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 
关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的公告 2016 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 
2016 年非公开发行 A 股股票预案（第四次修订稿） 2016 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行 A 股股票预案修订情况说明的公告 2016 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 
关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告 2016 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 
关于《北京鼎汉技术股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈
意见》的回复（第二次修订稿） 
2016 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票申请获得中国证监会创业板发行审核委员会
审核通过的公告 
2016 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
关于收到中国证监会核准非公开发行股票批文的公告 2017 年 4 月 11 日 巨潮资讯网 
58 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据公司收购中车轨道时签署的《股权转让协议》相关约定，中车轨道办公场地及生产厂房（以下简称“原厂房”）可
免费使用至2015年12月31日，2016年中车轨道与广州中车轨道交通装备股份有限公司（原厂房所有者）签订了《厂房租赁合
同书》，根据合同约定条款，2016年1月-2016年6月，中车轨道使用原厂房所产生的租赁费用共计1200万元，截止报告期末，
中车轨道生产基地已完成至江门的搬迁工作，生产经营等各项工作正常推进，后续将不再产生前述相关租赁费用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
广州中车
轨道交通
装备股份
有限公司 
广州中车
轨道交通
空调装备
有限公司 
办公场所
及生产厂
房 
1,200 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 06
月 30 日 
不适用 不适用 不适用 否 不适用 
59 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
中车轨道 2015 年 04 月 28 日 5,000 
2015 年 07 月 29
日 
1,014.26 
连带责任保
证 
按还款义务分别计算 是 否 
江门中车 2015 年 04 月 28 日 24,600 
2015 年 06 月 27
日 
23,600 
连带责任保
证 
2015 年 6 月 27 日至
2020 年 6 月 20 日 
否 否 
江门中车 2015 年 12 月 31 日 5,000 
2016 年 07 月 01
日 
4,472 
连带责任保
证 
2016年7月1日至2019
年 6 月 30 日 
否 否 
中车轨道 2016 年 09 月 09 日 15,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
中车轨道 2016 年 09 月 09 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
中车轨道 2016 年 11 月 18 日 2,500 暂未签署协议 - - - 否 否 
江门中车 2016 年 11 月 18 日 5,000 
2016 年 12 月 23
日 
0 
连带责任保
证 
2016 年 12 月 23 日至
2019 年 12 月 22 日 
否 否 
江门中车 2016 年 11 月 18 日 5,000 暂未签署协议 - - - 否 否 
华车（北
京） 
2016 年 11 月 18 日 5,000 
暂未签署协议 
- - - 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
37,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,585.21 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
72,100 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
29,086.26 
60 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
67,100 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 67,100 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元  
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行 否 安享活期 800 
2016 年
04 月 25
日 
2016 年
04 月 29
日 
按日结息 800  0.25 0.25 已收回 
招商银行 否 安享活期 800 2016 年 2016 年 按日结息 800  1.59 1.59 已收回 
61 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
05 月 19
日 
06 月 13
日 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年
06 月 07
日 
按日结息 1,000  1.4 1.4 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年
06 月 08
日 
按日结息 1,000  1.48 1.48 已收回 
招商银行 否 安享活期 500 
2016 年
09 月 21
日 
2016 年
10 月 26
日 
按日结息 500  1.36 1.36 已收回 
招商银行 否 安享活期 438 
2016 年
09 月 21
日 
2016 年
11 月 17
日 
按日结息 438  1.91 1.91 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
09 月 26
日 
2016 年
10 月 12
日 
按日结息 1,000  1.33 1.33 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
09 月 27
日 
2016 年
11 月 14
日 
按日结息 1,000  3.74 3.74 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
10 月 07
日 
2016 年
11 月 15
日 
按日结息 1,000  3.04 3.04 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,000 
2016 年
10 月 11
日 
2016 年
11 月 16
日 
按日结息 1,000  2.81 2.81 已收回 
招商银行 否 安享活期 1,800 
2016 年
12 月 28
日 
2016 年
12 月 31
日 
按日结息   0.53 0.53 已收回 
合计 10,338 -- -- -- 8,538 0 19.44 19.44 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 4 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 根据闲置资金情况选择理财产品 
62 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司以“技术推动行业进步，实现人类幸福出行”为使命，致力于打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业。公司不
仅是财富的创造者，税收的缴纳者，更是实现就业、关注安全、心系公益等更多社会责任的承担者。百年大计，教育为本，
公司多年来坚持通过“鼎汉奖学金”帮助品学兼优但家境困难的学生顺利完成学业，为国家教育事业贡献力量；报告期，公司
通过中国红十字会向贵阳市曜阳养老服务中心爱心捐助，积极发挥资本力量，承担扶贫济困责任，努力推进社会主义和谐发
展；2016年7月，公司全资子公司海兴电缆所在地安徽省无为县普降特大暴雨，内河全线超历史最高洪水位，海兴电缆及时
抗险，避免遭受重大损失，上下一心，保护公司财产安全，同时向无为县慈善协会发起捐款，用于支持洪涝地区救援和重建
工作。 
公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护职工的合法权益，诚信对待客户，并积极致力于教育、养老等公
益事业，从而促进企业成长和社会责任之间的协调可持续发展，彰显企业责任担当，为构建社会主义和谐社会贡献力量。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
63 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、参加2016德国柏林国际轨道交通技术展览会 
2016年9月20日-23日在德国举办的德国柏林国际轨道交通技术展览会是目前全球范围内规模最大、最重要的铁路、轨道
交通工业成就展，国际轨道交通行业巨头均相聚在本次博览会会场。 
公司此次为首次参加该展会，同时也是公司经过多年沉淀首次在国际舞台亮相。结合公司发展战略、市场定位和企业自
身优势，公司在本届展览会上展出核心技术产品及解决方案，包括轨道交通信号智能电源系统、车辆空调系统、车辆特种电
缆、地铁制动储能系统、车载辅助电源系统等。作为动车、高铁、地铁等高端装备国产化主流厂商之一，这些产品代表着当
前国内轨道交通领域的前沿技术。公司通过本次展览会将中国的先进技术分享给全世界，向世界展示、分享中国轨道交通企
业的重要成果，并将与全球企业共同创新、合作，为全球客户提供更好服务，并凭借领先的技术创新、深刻的行业洞察、以
及开放合作的原则，驱动行业前进，助力企业发展，成为全球企业最值得信赖的战略合作伙伴。 
2、发起设立北京中关村银行股份有限公司 
经公司第三届董事会第三十次会议、2016年第五次临时股东大会审议通过，公司拟出资9,000万元与其他10家上市公司共
同投资发起设立北京中关村银行股份有限公司，本次投资时值金融改革推动民营银行发展的历史时刻，民营银行面临巨大的
发展机遇和良好前景。中关村地区科技创新资源丰富，高新技术企业聚集，参与设立北京中关村银行，是公司探索科技与金
融结合的重大创新举措，是践行国家创新驱动发展、实现产业转型升级战略的有益生动尝试，为公司未来新领域前导性探索
提供宝贵经验。截止报告期末，公司已收到北京中关村银行股份有限公司筹备工作组转发的《中国银监会关于筹建北京中关
村银行股份有限公司的批复》（银监复[2016] 424 号）及《北京银监局关于北京中关村银行股份有限公司有关股东资格的批
复》（京银监复[2016]716号，同意在北京市筹建北京中关村银行，银行类别为民营银行。 
3、现代化智能制造基地建设 
报告期，公司经过周密的策划和筹备工作，实现了中车轨道生产基地的顺利搬迁。中车轨道从旧有厂址顺利搬迁到新生
产基地，在搬迁过程中，公司事前慎密部署筹划、事中全力协调推进、事后反复核查确认，以保证人员稳定、生产稳定、经
营稳定。 
公司新建的江门生产基地2016年6月正式投产，占地面积10万平米，拥有国际最先进的生产设备、检测设备和研发试验
设备，建有壳体、换热器、总装及电气控制柜等12条生产线，具备年生产12,000台套空调机组的生产能力。生产基地拥有车
辆空调性能试验室、太阳辐射模拟试验室、风道试验车、压缩机试验室、淋雨试验室、喷沙试验室、风机试验室、压力保护
阀试验室、交变湿热试验室等试验装备等。江门生产基地是我国最大最完善、技术先进的轨道交通空调生产基地。 
目前中车轨道生产经营已步入正轨，为下一步经营业绩的全面回升打下了基础，随着新生产基地产能的提升及高铁/动车
64 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
空调产品陆续获得销售资质，中车轨道业绩有望实现跨越式发展。 
 
图示：现代化智能制造基地 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
65 
