北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,162,951.06 83,671.60 123,838.45  
减：所得税影响额 4,505,225.56 448,294.28 1,312,063.77  
  少数股东权益影响额（税后） -1,484.37 5,463.27 -52.28  
合计 68,638,993.99 39,496,906.71 7,336,456.28 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
9 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所处行业介绍 
公司所处行业为轨道交通装备行业，轨道交通具体又可细分为国家铁路、城市轨道交通和地方厂矿铁路等。国家铁路可
分为高速铁路（高铁）和普通铁路（普铁），城市轨道交通包括地铁、轻轨、有轨电车、磁悬浮等不同制式。公司主要产品
目前已实现了高铁、城轨、普铁的全覆盖。 
轨道交通装备产业属于国家重点产业发展方向，轨道交通装备产业是《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决
定》确定的高端装备制造业中的五个重点发展方向之一。铁路是国民经济的交通大动脉，城市轨道交通是大中城市的基础性
公共交通设施。我国人口密集、运力不足、提倡环保，轨道交通的发展是必然趋势。《中国制造2025》中提出：大力发展先
进轨道交通装备，建立世界领先的现代轨道交通产业体系。 
轨道交通行业由多种不同的专业技术领域和应用细分领域交叉组成，每个领域又由电力电子、机械、计算机软件、信息
通信技术等较多的技术单元构成；行业内大部分产品是轨道交通行业专用产品，每个产品市场的空间相对细分，因此存在众
多的公司和细分领域。发展至今，公司产品已覆盖轨道交通车辆、电务、工务、供电、运营等专业领域，成为综合的轨道交
通设备供应商。 
（二）公司主要业务 
1、公司的战略定位 
公司聚焦轨道交通行业，以“打造轨道交通行业最值得信赖的国际一流企业”为愿景，以“地面到车辆”“增量到存量”
“走向国际化”为战略发展方向，主营业务是对轨道交通各类高端装备进行研发、生产、销售、安装和维护等；同时，公司
也以客户需求为导向提供其他配套产品及服务。 
公司坚持“内生+外延”的发展方式，一方面加大内生投入，保持成熟产品的市场占有率、技术优势，持续推动符合公
司战略方向的新产品的立项、研发、资质获取和市场拓展；另一方面，持续加大外延投入，通过并购做大做强，提高对国内
外与公司战略协同，具备产品、技术、客户、渠道等相关性的优质标的企业的关注与交流，促进公司国际化一流高端装备企
业的建设进程。 
10 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
2、公司主要业务情况（产品布局见图示） 
目前公司主要产品分为轨道交通车辆设备和轨道交通地面设备两大类，八大细分业务板块。 
 轨道交通车辆设备：车辆电源、车辆空调、车辆线缆、车载检测系统 
 轨道交通地面设备：地面电源、屏蔽门系统、地铁制动储能系统、货运信息化系统 
11 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
公司已初步完成了可持续发展的中短期业务布局，涵盖车辆空调、地面电源、车辆电缆、车辆电源、检测系统、屏蔽门
系统、地铁制动储能系统、货运信息化系统等八大细分业务板块，产品和解决方案广泛深入到轨道交通车辆、电务、工务、
供电、运营等各专业业务领域，即可以提供单项设备交付，也能够规划整体系统集成，横向覆盖地面市场和车辆市场，纵向
贯通新建线路和存量市场。公司一方面均衡各业务单元资源配置结构，另一方面继续大力推进导入期产品实现规模化拓展，
持续保持并进一步加强公司在行业内的品牌优势、技术优势、平台优势以及细分市场的领先地位。 
（三）行业发展情况 
“十三五”期间，国内轨道交通市场将持续稳定增长。2016年颁布实施的《中长期铁路网规划》提出要“完善普速铁
路网，建成高速铁路网，打造综合交通枢纽，构建现代综合交通运输体系”。到 2020 年，铁路营业里程将达到 15 万公里，
其中高铁营运里程将达到 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市，铁路投资将超过 3.5 万亿，铁路装备投资规模将达到 5,000亿。
城市轨道交通继续保持增长，随着新型城镇化、城市群建设进程的不断加快，城市轨道交通将逐步成为国民经济新的增长点。
随着城市申报轨道交通建设政策的放宽，城市轨道交通建设迎来较好发展机遇。同时，伴随着轨道交通装备存量的快速增长，
大量轨道交通装备进入维修期，技术更新换代更加紧迫，轨道交通装备维修服务市场将保持较快增速。 
1、国家铁路 
根据国家铁路局发布的《2016 年铁道统计公报》，2016 年全国铁路行业固定资产投资完成 8,015 亿元；投产新线 3,281
公里、复线 3,612 公里、电气化铁路 5,899 公里；新开工项目 46 个，新增投资规模 5,500 亿元。截至 2016 年末，全国铁路
营业里程达 12.4 万公里，其中高速铁路 2.2 万公里以上。 
 
2、城市轨道交通 
根据中国城市轨道交通协会发布的《城市轨道交通 2016 年度统计和分析报告》，2016 年国内累计 30 个城市建成投运城
轨交通线路 133 条，运营线路 4,153 公里，新增 18 条运营线路 535 公里。2016 年，中国大陆地区城轨交通完成投资 3,847
亿元，在建线路总长 5,636.5 公里；截止 2016 年末，全国共 58 个城市的城轨线网规划获批，规划线路总长 7,305.3 公里。 
12 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
在经济发展新常态下，轨道交通作为国家重要的基础设施，是国家重要投资方向，将继续发挥拉动经济发展的关键作用。
当前，各级地方政府也把轨道交通建设作为稳增长的重要举措，把城市综合交通体系作为推动新型城镇化建设的重要内容，
国内轨道交通装备需求维持高位，行业发展形势总体向好。 
但国内铁路市场增长趋缓，国家铁路由于投资和建设的周期性影响，2016年投产新线同比大幅下降，对公司业务产生一
定不利影响。随着行业的周期性波动和结构调整，随着公司产品线增多，业务日趋复杂，公司项目的执行时间不确定性增大，
给公司的业绩和业绩预测带来一定影响。从长期看，行业和公司的变化情况并不影响公司的战略执行和长远发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资较期初增长 4217.52 万元，增幅 48.77%，主要是对奇
辉电子分批入资，同时确认投资收益所致 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较期初增长 4247.85 万元，增幅 8.76%，主要是部分在建
工程转固定资产、同时中车轨道新增机器设备所致 
无形资产 报告期末，公司无形资产较期初增长 2249.89 万元，增幅 19.75%，主要为部分开发
13 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
支出项目转无形资产所致 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较期初降低 2103.84 万元，降幅 86.66%，主要因为江门中
车生产基地项目收尾工程、海兴电缆技术中心、辐照车间达到完工使用状态，转固
定资产所致 
货币资金 
报告期末，公司货币资金较期初增长 7868.04 万元，增幅 45.77%，主要是四季度回
款增加及本期借款增加所致 
其他流动资产 
报告期末，公司其他流动资产较期初增长 3122.56 万元，增幅 2341.75%，主要是待
抵扣增值税及银行活期宝金额增加，同时 2015 年底基数较小所致  
长期待摊费用 
报告期末，公司长期待摊费用较期初增长 162.30 万元，增幅 75.40%，主要是中车
轨道搬迁，广州总部因租赁办公室增加装修费所致 
递延所得税资产 
报告期末，公司递延所得税资产较期初增长 499.86 万元，增幅 33.45%，主要是计
提坏账准备、存货跌价准备对所得税的影响增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产发生不利变化等导致公
司核心竞争能力受到严重影响的情况，近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面： 
1、公司品牌认知度和影响力 
随着公司跨界增长的逐步实现，公司得到了更广泛的行业及产品认知，公司历史上的主营产品“信号电源”是通信信号领
域供电设备第一品牌供应商，市场占有率第一，但历史上公司的良好认知只覆盖了轨道交通电务领域。随着公司普铁/动车
车载辅助电源、车载动态安全检测设备、屏蔽门系统、地铁制动储能系统等一系列新产品、新技术的应用与推广，以及通过
投资并购等方式进入车辆特种电缆、车辆特种空调以及铁路信息化产品领域，公司在车辆专业、供电专业、工务专业、运营
专业等更多大专业技术领域获得了更广泛的品牌认知，更多专业领域人士认识到公司的技术优势与综合实力。公司已成为综
合轨道交通高端设备供应商。 
2、公司获取客户需求能力与整合资源能力 
基于跨技术领域品牌认知度的提升，公司不断加强与客户沟通互联，进一步提升了公司获取客户需求、解决客户困难的
14 
北京鼎汉技术股份有限公司 2016 年年度报告 
能力，通过为客户定制化产品和排忧解难，增强了公司发现机会、整合资源，为客户提供更好的产品和服务的能力。 
3、公司提供解决方案应用创新能力 
随着公司对客户需求获取能力的提升、公司研发实力的增强、自主研发的持续性投入和产品多元化的布局，公司在各技
术领域的核心技术得到了更多沉淀，对客户需求的理解加深；同时，公司针对研发的不断投入和积累，不仅建立了更加先进、
功能更加完善的研发硬件环境，且在众多关键技术领域建立了自己的能力，锻炼了一批高端技术开发人才，支撑公司持续发
展，使得公司提供解决方案应用的创新能力得到了加强。 
4、公司创造和抓住机会能力 
    公司为加快实现“从地面到车辆、从增量到存量”的战略转型，积极筹划，提前布局，逐步构筑基于产品多元化和跨界式
增长的商业模式和能力，同时公司围绕平台化公司的建设思路，开展新商业模式的探索，基于未来商业机会与战略方向从事
前瞻性研究，这些举措都使得公司各项业务产生新的协同效应，增强了公司创造新机会和抓住新机会的能力。 
 
15 
