28 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方
或最
终控
制方 
被收
购或
置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
披露
日期
（注
5） 
披露索引 
CH
C 
收购
Cron
os80
%的
股权 
375,
132.
52 
截止 2014 年 12 月 31 日，所涉及的资
产产权未全部过户，所涉及的债权债务
未全部转移。2015 年 1 月 20 日，CHC
已将其持有的 Cronos 的 40760231 股普
通股（即 CHC 持有的 Cronos 80%的股
份）转让给 GSC 并完成股东变更登记
手续；CHC、GSC 及 Cronos 三方签订
转让协议，CHC 将其对 Cronos的
2588 万美元债券转让给 GSC。截止
2015 年 1 月 26 日，Cronos 100%股份
质押已解除，本次交易已取得相关主管
部门及相关方的全部授权或批准。 
有利于提
高公司集
装箱租赁
业务的市
场占有
率，发挥
协同效
应；提高
公司持续
盈利能力
和核心竞
争力 。 
无 0.00% 否 不适用 
2014
年
11 月
20 日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
报告书》 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
29 
 
公司报告期未发生企业合并情况。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 5 月 29 日召开第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于<渤海租赁股份有限公司股票期权激励计划
（草案）>及其摘要的议案》。本次激励计划所采用的激励形式为股票期权，其股票来源为渤海租赁向激励对象定向发行
新股。计划拟授予的股票期权数量为 1670 万份，对应的标的股票数量为 1670 万股，占渤海租赁已发行股本总额
1,774,303,476 股的 0.9412%。其中首次授予 1510 万份，占公司总股本的 0.8510%；预留 160 万份，占公司总股本的
0.0902%，占本激励方案授予的股票期权总数的 9.58%。本激励计划中任何一名激励对象所获得的股票期权对应的股票数量
未超过公司股本总额的 1%。激励对象获授的股票期权不得转让、用于担保或偿还债务。详细内容见巨潮资讯网 2014-044
《第七届董事会第十次会议决议公告》及 2014-046《渤海租赁股份有限公司股票期权激励计划（草案）摘要》。 
上述股权激励方案经公司第七届董事会第十次会议审议通过，在履行进一步审批流程前，公司再次对上述方案进行论
证并就方案可行性达成一致，待进一步完善方案后履行相应审批流程。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
舟山金海
船业有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
融资租赁 
船坞、码
头、设备
及厂房 
协商定价 
期初租赁
本金 10
亿元，租
赁利率
6.55% 
5,657.4 2.28% 现金 
租赁利率
6.55% 
2014
年 04
月 29
日 
巨潮资讯网
2014-028
《公司 2014 
年度关联交
易预计公
告》 
海航机场
集团有限
公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 机器设备 协商定价 
期初租赁
本金 1.8
亿元，租
赁利率
10.5% 
259.8 0.10% 现金 
租赁利率
10.5% 
2012
年 06
月 12
日 
巨潮资讯网
2012-020
《关于子公
司开展售后
回租业务的
公告》 
海航机场
集团有限
公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 机器设备 协商定价 
期初租赁
本金 2.3
亿元，租
赁利率
11.5% 
1,132.6 0.46% 现金 
租赁利率
11.5% 
2013
年 07
月 01
日 
巨潮资讯网
2013-030
《关于子公
司皖江租赁
关联交易的
公告》巨潮
资讯网 
长江六号
（承租人
河北航空
有限公
司） 
受同一控
制人控制 
融资租赁 飞机 协商定价 
期初租赁
本金
2.85 亿
元，租赁
利率
8.515% 
1,798.9 0.73% 现金 
租赁利率
8.515% 
2012
年 11
月 29
日 
巨潮资讯网
2012-044
《2012 年第
四次临时董
事会会议决
议公告》 
北京首都 受同一控 融资租赁 机器设备 协商定价 期初租赁 1,325.2 0.53% 现金 租赁利率
2014
年 05
巨潮资讯网
2014-039
30 
 
航空有限
公司 
制人控制 本金 2.5
亿元，租
赁利率
10.5% 
10.5% 月 15
日 
《2014 年第
五次临时董
事会会议决
议公告》 
兰州中川
机场管理
有限公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 机器设备 协商定价 
期初租赁
本金
0.98 亿
元，租赁
利率
8.2% 
429 0.17% 现金 
租赁利率
8.2% 
2014
年 06
月 18
日 
巨潮资讯网
2014-052
《2014 年第
六次临时董
事会会议决
议公告》 
兰州中川
机场管理
有限公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 机器设备 协商定价 
期初租赁
本金
0.51 亿元
租赁利率
8.2% 
190.9 0.08% 现金 
租赁利率
8.2% 
2014
年 06
月 18
日 
巨潮资讯网
2014-052
《2014 年第
六次临时董
事会会议决
议公告》 
海南航空
股份有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 飞机 协商定价 
租赁利率
1Y 
LIBOR+6
60BPs 至
1Y 
LIBOR+8
10BP 
9,459.8 2.61% 现金 
租赁利率
1Y 
LIBOR+6
60BPs至
1Y 
LIBOR+8
10BP 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
海南航空
股份有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 飞机 协商定价 
每月租金 
29.8 万美
元 
182.3 0.05% 现金 
每月租金 
29.8 万美
元 
2014
年 12
月 08
日 
巨潮资讯网
2014-125
《关于全资
子公司天津
渤海租赁有
限公司与海
南航空股份
有限公司开
展飞机租赁
业务的关联
交易公告》 
天津航空
有限责任
公司 
受同一控
制人控制 
经营租赁 飞机 协商定价 
每月租金
23.5 万美
元 
3,307.6 0.91% 现金 
每月租金
23.5 万美
元 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
香港快运
有限公司 
受同一控
制人控制 
经营租赁 飞机 协商定价 
每月租金
25.5 万美
元 
2,494.5 0.69% 现金 
每月租金
25.5 万美
元 
2014
年 04
月 29
日 
巨潮资讯网
2014-028
《公司 2014 
年度关联交
易预计公
告》 
大新华轮
船（烟
台）有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 协商定价 
每年租金
299.12 万
美元 
1,359.8 0.38% 现金 
每年租金
299.12 万
美元 
2014
年 04
月 29
日 
巨潮资讯网
2014-028
《公司 2014 
年度关联交
易预计公
告》 
大新华轮
船（烟
台）有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 协商定价 
每年租金
91.98 万
美元 
424.5 0.12% 现金 
每年租金
91.98 万
美元 
2014
年 04
月 29
日 
巨潮资讯网
2014-028
《公司 2014 
年度关联交
31 
 
易预计公
告》 
天津市海
运股份有
限公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 协商定价 
每年租金
12.64 万
美元 
132.8 0.04% 现金 
每年租金
12.64 万
美元 
2014
年 04
月 29
日 
巨潮资讯网
2014-028
《公司 2014 
年度关联交
易预计公
告》 
天津市大
通建设发
展集团有
限公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 商业地产 协商定价 
期初租赁
本金 1.3 
亿元，租
赁利率
9.5% 
972.4 0.39% 现金 
租赁利率
9.5% 
2014
年 10
月 24
日 
巨潮资讯网
2014-101
《关于子公
司天津渤海
租赁有限公
司与天津市
大通建设发
展集团有限
公司及天津
空港商贸中
心开发有限
公司关联交
易的公告》 
北京首航
直升机通
用航空服
务有限公
司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 飞机 协商定价 
期初租赁
本金 725
万元，租
赁利率
7.8% 
3.7 0.00% 现金 
租赁利率
7.8% 
2014
年 12
月 9
日 
巨潮资讯网
2014-125
《关于全资
子公司天津
渤海租赁有
限公司与海
南航空股份
有限公司开
展飞机租赁
业务的关联
交易公告》 
三亚凤凰
国际机场
有限公司 
受同一控
制人控制 
融资租赁 机器设备 协商定价 
期初租赁
本金
1000 万
元，租赁
利率
7.995% 
13.8 0.01% 现金 
租赁利率
7.995% 
 
未达到披露
标准 
合计 -- -- 29,145 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司租赁业务范围涉及基础设施、航空、物流行业等，基于上述关联方均为这些
行业的优质企业，因此公司选择与上述关联方进行交易，且租赁业务的期限都相
对较长，所以公司与关联方的交易具有持续性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
关联交易收入额占公司总收入 4.25%，公司对关联方依赖程度很低。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来   
32 
 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
HNA Group (Hong 
Kong) Investment Co 
Ltd 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 142,057.77 -142,057.77 0 
Leader Well 
Management Limited 
最终控制方
施加重大影
响 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 60,969 -60,969 0 
新疆汇通（集团）水
电投资有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
代付费用款 否 182.43 -16.16 166.26 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
海航集团有限公司 
2012 年 08
月 28 日 
96,869 
2012 年 09 月
14 日 
96,869 质押 
自股权质押之日
起至 2021 年 11
月 30 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
96,869 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
96,869 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
天津渤海一号租赁
有限公司 
2013 年 04
月 22 日 
26,491 
2013 年 04 月 22
日 
26,491 
连带责任保
证 
自股权质押之日起至
2023 年 4 月 21 日 
否 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 03
月 25 日 
25,600 
2014 年 03 月 31
日 
25,600 
连带责任保
证 
自股权质押之日起至
2014 年 9 月 25 日 
是 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 04
月 17 日 
25,600 
2014 年 04 月 25
日 
25,600 
连带责任保
证 
自股权质押之日起至
2014 年 10 月 22 日 
是 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 05
月 22 日 
25,600 
2014 年 05 月 27
日 
25,600 
连带责任保
证 
自股权质押之日起至
2014 年 11 月 20 日 
是 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 06
月 17 日 
25,600 
2014 年 06 月 25
日 
25,600 
连带责任保
证 
自股权质押之日起至
2014 年 12 月 18 日 
是 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 03
月 25 日 
25,137 
2014 年 09 月 29
日 
25,137 
连带责任保
证 
合同签署日至 2028
年 3 月 27 日 
否 是 
33 
 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 04
月 17 日 
25,137 
2014 年 09 月 29
日 
25,137 
连带责任保
证 
合同签署日至 2028
年 3 月 27 日 
否 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 05
月 22 日 
25,137 
2014 年 09 月 29
日 
25,137 
连带责任保
证 
合同签署日至 2028
年 3 月 27 日 
否 是 
天津渤海二号租赁
有限公司 
2014 年 6
月 17 日 
25,137 
2014 年 12 月 15
日 
25,137 
连带责任保
证 
合同签署日至 2028
年 6 月 25 日 
否 是 
天津渤海三号租赁
有限公司 
2014 年 12
月 09 日 
15,833 
2014 年 12 月 08
日 
15,833 
连带责任保
证 
合同签署日至 2023
年 11 月 28 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
500,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
218,782 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
245,273 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
142,873 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
500,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
218,782 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
342,142 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
239,742 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 24.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 96,869 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 96,869 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
2、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
34 
 
合同
订立
公司
方名
称 
合
同
订
立
对
方
名
称 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值
（万
元）
（如
有） 
评
估
机
构
名
称
（
如
有
） 
评
估
基
准
日
（
如
有
） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执行情况 
HK
AC 
空
中
客
车
公
司 
2014
年 07
月 16
日 
  
不
适
用 
 
以空中客车公司 2014 年公
布的目录价格为参考，
A320 NEO 约 1.028 亿美
元/架；A321 NEO 约 
1.205 亿美元/架（以上为
每架飞机的基本价格，包
括机身和引擎的价格），70 
架空中客车 A320 系列飞
机的基本价格合计约 77.57 
亿美元，飞机最终购买价
格需按飞机价格计算公式
计算后予以调整。 
4,773,269.95 否 
不
适
用 
首笔购机预付款在合同生效后支
付，上述 70 架空中客车 A320 
NEO 系列飞机预计自 2019 年开
始交付至 2024 年交付完成。经
2014 年第五次临时股东大会会议
审议通过，公司将原有的 55 架 
A320 系列飞机购买权的优先受
让权出让给天津航空有限责任公
司、西部航空有限责任公司、首
都航空有限责任公司。 上述飞机
购买权的优先受让权转让需获得
空中客车公司正式同意，在空中
客车公司正式同意前，HKAC 仍
然为上述 55 架 A320 系列飞机的
购买人，并承担原飞机采购协议
中的合同义务。天津航空有限责
任公司、西部航空有限责任公
司、首都航空有限责任公司同意
就上述 55 架 A320 系列飞机购买
权的优先受让权转让按照 20 万
美元/架向 HKAC 支付转让费，
同时向 HKAC 支付 HKAC 已经
向空中客车公司支付的飞机预付
款及其他费用。  
GSC 
C
H
C 
2014
年 11
月 15
日 
309,936  
北
京
中
企
华
资
产
评
估
有
限
责
任
公
司 
20
14
年
06
月
30
日 
以 Cronos 80%股权的评估
价值和 CHC 享有的对 
Cronos 的债权的账面价值
2,588 万美元（以 2014 年 
6 月 30 日美元兑人民币汇
率 6.1528 计算，折合人民
币约 15,923.45 万元，以下
折算汇率相同）为基础，
经交易双方友好协商，如
标的资产在 2015 年 1 月 
31 日之前交割，则其交易
价格为 60,969.40 万美元
（折合人民币约 
375,132.52 万元）；如标的
资产在 2015 年 1 月 31 日
或之后交割，则其交易价
格为 61,469.40 万美元（折
合人民币约 378,208.92 万
元）。  
375,132.52 否 
不
适
用 
2015 年 1 月 20 日，完成所涉及
的资产产权全部过户和所涉及的
债权债务的全部转移。 
35 
 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 承诺内容 
承诺
时     
间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承
诺 
不适用 不适用 
不适
用 
不适
用 
不适
用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
不适用 不适用 
不适
用 
不适
用 
不适
用 
资产重
组时所
作承诺 
海航资
本;海航
集团;长
江租赁;
浦航租
赁;扬子
江租赁;
香港国
际租赁;
香港航
空租赁 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺:海航资本和海航集团共同做出的相
关承诺：1.关于避免同业竞争的承诺：海航集团及其下属其他企业不从事与重组完
成后的上市公司之间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事了
与重组完成后上市公司产生实质性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的
业务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的业务期间获得收益
全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法
转让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。2.关于规
范关联交易的承诺：将尽量减少与上市公司的关联交易，若有不可避免的关联交
易，将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、上市公司《公司
章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。海航集团下属租赁公司关于避免同业竞争的承
诺： 为了确保本次交易完成后上市公司利益，避免和重组完成后的上市公司之间发
生同业竞争，海航集团下属除渤海租赁外的五家租赁公司（长江租赁、浦航租赁、
扬子江租赁、香港国际租赁和香港航空租赁）也分别承诺现在和将来不会以任何形
式直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施
和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业务；承诺现在和将来不以任何形
式直接或间接地从事与重大资产重组后的上市公司产生实质性竞争的业务；并承诺
除现有业务外，若上市公司将来认定上述五家公司正在或将要从事与上市公司存在
同业竞争的业务，则五家公司将在上市公司提出异议后将其认定的业务以公允价格
转让给上市公司；如尚不具备转让给上市公司的条件，则将上述业务委托给上市公
司管理，待条件成熟后再转让给上市公司。若从事了与重组完成后上市公司产生实
质性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市
公司，同时从事构成实质性竞争的业务期间获得收益全部归上市公司所有；若因构
成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法转让的，则将从事构成实质性
竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。 
2011
年 07
月 14
日 
持续
履行 
严格
履行 
海航资
本;海航
集团 
其他承诺:海航资本和海航集团共同做出的相关承诺：1.关于保持上市公司独立性的
承诺⑴上市公司的业务独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司。资产重组完成
后，上市公司主营业务将变更为市政基础设施、交通运输基础设施、新能源清洁能
源设施等的租赁业务，与承诺人及承诺人所控制的其他关联公司相互独立。上市公
司与承诺人及承诺人控制的其他企业之间无同业竞争，亦无有失公平的关联交易；
同时保证海航资本作为控股股东置入上市公司的市政基础设施、交通运输基础设
施、新能源清洁能源设施等的租赁业务具有符合上市条件所需的独立性，包括拥有
独立开展业务经营活动所需的资产、机构、人员、资质和能力，具有面向市场自主
经营的能力。⑵上市公司的资产独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司。资产重
组完成后，上市公司具有与经营有关的业务体系及独立完整的相关资产，不存在资
金、资产被承诺人或承诺人附属机构占用的情形；同时保证上市公司的住所和经营
场所独立于承诺人。⑶上市公司的人员独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司。
资产重组完成后，上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员均不在承诺人、承诺人控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职
2011
年 07
月 14
日 
持续
履行 
严格
履行 
36 
 
务；不在承诺人及承诺人控制的其他企业领薪；上市公司的财务人员不在承诺人及
承诺人控制的其他企业中兼职、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与承诺人之
间完全独立。⑷上市公司的机构独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司。资产重
组完成后，上市公司具有健全、独立、完整的内部经营管理机构以及独立的办公场
所和人员，独立行使经营管理职权，与承诺人及承诺人控制的其他企业间无机构混
同的情形。⑸上市公司的财务独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司。资产重组
完成后，上市公司保持独立的财务部门和独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，具有独立的
银行开户而不与承诺人或承诺人控制的其他企业共用银行账户；保证上市公司依法
独立纳税；保证承诺人不干预上市公司的资金使用；保证上市公司遵守《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定。"2.关于
债务清偿或提供担保的承诺⑴如公司的相关债权人要求公司就所负债务的转移提供
担保或提前清偿该等债务，则海航资本愿提供相应的担保或承担提前清偿义务。海
航集团有限公司承诺对海航资本上述义务承担连带责任。⑵因未取得相关债权人同
意函而无法转移的债务，海航资本将以现金方式在上述债务到期前向相关债权人足
额进行清偿，以保证重组后上市公司免于清偿该等债务；若债权人未来坚持要求上
市公司清偿而给上市公司造成损失的，海航资本保证立即足额向上市公司作出偿还
和补偿，以使上市公司免于遭受任何由此造成的损失。海航集团有限公司承诺对海
航资本上述义务承担连带责任。⑶承诺人提供的上述担保均为不可撤销的连带责任
担保，担保期限为自主债务履行期限届满之日起二年。"3.关于承担本次重组或有事
项的承诺⑴公司重组后，若发生与本次重大资产重组事项相关的任何争议事项，海
航资本承诺由此产生的所有责任、费用、风险及债务均由海航资本承担。若依照法
律规定必须由上市公司作为前述争议事项的当事人或上市公司因该等争议事项承担
了任何责任或遭受了任何损失，海航资本在接到上市公司书面通知之日起十日内向
上市公司作出全额补偿。海航集团有限公司承诺对海航资本上述义务承担连带责
任。⑵公司重组后，若公司发生或遭受与本次重大资产重组事项相关的任何或有债
务及其他债务、义务或损失（包括但不限于：就置换资产中的对外投资，因上市公
司未依法履行出资义务所应承担的相关法律责任，及就置换资产中的上市公司所投
资企业未依法办理清算、注销手续，上市公司作为投资单位或股东所应承担的清算
责任和债务责任；上市公司违反相关环保、税务、产品质量、人身侵害、知识产
权、劳动及社会保障等法律规定而承担的任何支付、缴纳、滞纳、赔偿或补偿责
任），均由海航资本负责处理及承担。若依照法律规定必须由上市公司作为前段所述
事项或责任的当事人或上市公司因该等事项承担了任何责任或遭受了任何损失，海
航资本在接到上市公司书面通知之日起十日内向上市公司作出全额补偿。海航集团
有限公司承诺对海航资本上述义务承担连带责任。⑶海航资本已了解并知悉公司置
出的部分资产中存在权属不清的情形，海航资本承诺：无论是否已知悉置出资产的
权属瑕疵，对置出资产可能产生的所有纠纷及损失由海航资本负责处理和承担；并
放弃就该损失要求上市公司赔偿的权利。海航集团关于渤海租赁在海航集团财务公
司存款事项的承诺为了保证渤海租赁与财务公司存取款往来的合规性，海航集团承
诺按照中国证监会下发的《关于上市公司与集团财务公司关联交易等有关事项的通
知》的要求开展渤海租赁在财务公司的存取款业务；保证渤海租赁所有存放于财务
公司存款的安全和独立，且在符合银监会相关规定的条件下，渤海租赁可随时支取
使用，不受任何限制。如果包括中国证监会、银监会和深交所在内的政府监管部门
对渤海租赁在财务公司的存款提出新的要求，海航集团保证也将按要求进行处理。 
海航集
团 
业绩承诺及补偿安排:海航集团关于海航香港未来业绩的承诺：一、为切实保障上市
公司利益，天津渤海与海航集团签署了《业绩补偿协议》，对海航香港的未来业绩进
行了承诺，主要内容如下：（1）补偿测算对象 该协议项下的补偿以海航香港的净利
润（指归属于母公司所有者的净利润，下同）为测算对象。 （2）补偿测算期间 1）
该协议项下的补偿以标的股权按双方所签之《股权转让协议》在海航香港所属公司
注册机关完成股权转让变更登记之日当年及其后二个会计年度为补偿测算期间，即
2011 年度、2012 年度和 2013 年度。2）若本次股权转让未能于 2011 年度实施完
毕，而于 2012 年度实施完毕的，则补偿测算期间为 2012 年度、2013 年度、2014 年
度。 （3）补偿测算方式 1）根据中企华出具的《资产评估报告》，海航香港未来四
年的净利润预测数如下：2011 年、2012 年、2013 年、2014 年净利润预测数分别为
1,922 万美元、2,222 万美元、4,267 万美元、3,689 万美元。双方同意以前述评估报
告所预测当期数据为当期净利润预测数，即海航香港未来四年的净利润预测数。2）
海航香港在补偿测算期间实现的净利润应以经具有证券业务资格的会计师事务所审
计的按中国现行有效的会计准则编制的海航香港的年度财务报告为准。3）补偿测算
2012
年 08
月 28
日 
201
4 年
12
月
31
日 
严格
履行 
37 
 
期间内各会计年度海航香港的实际净利润数与《资产评估报告》的净利润预测数的
差异情况根据具有证券业务资格的会计师事务所出具的专项审核结果确定。 4）前
述会计师事务所出具的专项审核结果应以人民币计价。若该年度资产负债表日人民
币汇率（以下简称"年度汇率"）中间价高于 2011 年 6 月 30 日中国人民银行公布的人
民币汇率中间价（以下简称"630 汇率"），则该年度专项审计结果以年度汇率进行折
算；若低于 630 汇率，则该年度专项审计结果以 630 汇率进行折算。（4）补偿条件
和方式 1）双方同意，于补偿测算期间内的任何一个会计年度，若海航香港的净利
润数较预测数不足的，由海航集团向天津渤海承担全额补偿义务。2）当约定的补偿
条件成立时，海航集团应在渤海租赁年报披露之日起十五个工作日内将根据具有证
券业务资格的会计师事务所出具的专项审核意见计算得出的补偿金额以现金方式一
次性支付给天津渤海。二、根据 2011 年 11 月 14 日海航集团与天津渤海签订《业绩
补偿协议》，在天津渤海受让海航集团（香港）有限公司（以下简称"海航香港"）
100%股权完成后，海航香港 2012 年、2013 年、2014 年的归属于母公司所有者净利
润（以下简称"净利润"）应分别达到 2,222 万美元、4,267 万美元，3,689 万美元。若
海航香港的净利润数较承诺数不足的，海航集团应向天津渤海承担全额补偿义务。
海航集团承诺，在海航集团拟向海航香港增资 1.75 亿美元获得渤海租赁股份有限公
司（以下简称"渤海租赁"）有权部门批准并完成增资相关事项后，若天津渤海持有
的海航香港对应的股权享有的净利润不足《业绩补偿协议》约定的，海航集团同意
以其持有的海航香港股权对应享有的当年净利润向天津渤海予以补偿；若补偿后仍
达不到《业绩补偿协议》约定的，由海航集团在渤海租赁年报披露之日起十五个工
作日内以现金方式向天津渤海一次性予以补足。海航集团承诺，在天津渤海以其持
有的海航香港 3.9 亿股普通股股权为海航集团向中国进出口银行贷款提供质押担保
期间，海航集团为渤海租赁直接或间接控制的下属公司开展业务提供担保的余额，
不低于天津渤海为其提供质押担保的 3.9 亿股海航香港普通股股权对应的价值。 
海航集
团;长江
租赁;扬
子江租
赁;香港
国际租
赁;浦航
租赁;海
航资本 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺:海航集团的相关承诺：一、在渤海
租赁本次重组完成后，将尽量减少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免的关联交
易，海航集团及海航集团控制的企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，
按照公允、合理的市场价格与渤海租赁依法签订协议，并依据有关法律、法规及
《公司章程》的规定履行决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批事宜，
保证不通过与渤海租赁的交易取得任何不正当的利益或使渤海租赁承担任何不正当
的义务。二、关于避免同业竞争的承诺 1、海航集团将以渤海租赁作为发展下属租
赁业务的唯一资本运作平台，本次交易完成后将不再新设或收购其他从事租赁业务
的公司。2、本次交易完成后，若海航集团所控制的下属租赁公司于未来任一年度经
审计的加权平均净资产收益率不低于同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产
收益率，海航集团将于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市公司依法履
行决策程序后将所控制的该租赁公司股权以合法方式注入上市公司。海航资本关于
避免同业竞争的承诺:1.海航资本将以渤海租赁作为发展下属租赁业务的唯一资本运
作平台，本次交易完成后将不再新设或收购其他从事租赁业务的公司。2.本次交易
完成后，若海航资本所控制的下属租赁公司于未来任一年度经审计的加权平均净资
产收益率不低于同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海航资本将
于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市公司依法履行决策程序后将所控
制的该租赁公司股权以合法方式注入上市公司。海航集团下属租赁公司长江租赁、
扬子江租赁和香港国际租赁关于避免同业竞争的承诺：为避免本次交易完成后潜在
的同业竞争，主要从事飞机租赁业务的长江租赁、扬子江租赁和香港国际租赁分别
承诺如下：1、承诺人现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政基础设施租
赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设施
和设备租赁业务；现在和将来不以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的
上市公司产生实质性竞争的业务。海航集团下属租赁公司浦航租赁关于避免同业竞
争的承诺：为避免本次交易完成后潜在的同业竞争，主要从事船舶租赁的大新华租
赁承诺如下：1、承诺人现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政基础设施
租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设
施和设备租赁业务；现在和将来不以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后
的上市公司产生实质性竞争的业务。2、承诺人主要从事海航集团内部船舶租赁业
务。本次交易完成后，如果承诺人获得从事新的租赁业务的商业机会，应于知晓上
述新业务的商业机会的 10 个工作日内将新业务的合理必要信息通知上市公司，上市
公司有权自收到通知后按其内部决策权限由相应决策机构决定是否从事上述新业
务，如属于外部业务，则不论是否达到上市公司董事会决策权限均需经董事会决
策，关联董事回避表决。除非上市公司在履行必要的决策程序后以书面形式明确通
2012
年 08
月 28
日 
持续
履行 
严格
履行 
38 
 
知承诺人表示放弃参与上述新业务，承诺人获得的上述新业务的商业机会无偿优先
给予上市公司。如果上市公司发出上述放弃通知，承诺人才可以从事上述新业务。
3、承诺人将在本次交易实施前与渤海租赁通过签署书面文件的方式建立长期有效的
监督机制，以避免同业竞争的发生。在本次交易完成后，承诺人将于每季度前五日
内向渤海租赁以书面形式通报截至上一季度末正在执行的全部租赁项目情况。 
海航集
团 
其他承诺:海航集团的相关承诺：一、在本次重组完成后，将促使渤海租赁按照国家
有关法律、法规和规范性文件要求，保持渤海租赁独立性，并继续承诺渤海租赁的
业务、资产、人员、机构、财务独立于海航集团及其控制的其他公司。二、关于承
担上市公司本次购买或有风险的承诺 1、渤海租赁本次重大资产购买事项完成后，
若发生与本次重大资产购买事项相关的任何争议事项，包括但不限于海航香港及其
所投资企业作为诉讼等相关争议的一方，因可能发生或正在发生的诉讼等相关争议
的结果对海航香港的资产、经营、收入等产生不良影响，或导致海航香港及其所投
资企业承担相关责任、义务、损失等，海航集团承诺由此产生的所有责任、费用、
风险及债务均由其承担。 
2012
年 08
月 28
日 
持续
履行 
严格
履行 
海航集
团;海航
资本 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺:海航集团关于规范关联交易的承
诺：本次重组完成后，海航集团将尽量减少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免
的关联交易，海航集团及海航集团控制的企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格与渤海租赁依法签订协议，并依据有关法律、
法规及《公司章程》的规定履行决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批
事宜，保证不通过与渤海租赁的交易取得任何不正当的利益或使渤海租赁承担任何
不正当的义务。海航资本关于规范关联交易的承诺：本次重组完成后，海航资本将
尽量减少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免的关联交易，海航资本及海航资本
控制的企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价
格与渤海租赁依法签订协议，并依据有关法律、法规及《公司章程》的规定履行决
策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过与渤海租赁的交
易取得任何不正当的利益或使渤海租赁承担任何不正当的义务。 
2013
年 09
月 15
日 
持续
履行 
严格
履行 
海航资
本;海航
集团 
其他承诺:海航集团关于保持渤海租赁独立性的承诺：1、渤海租赁的业务独立于海
航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁与海航集团及海
航集团所控制的其他关联公司相互独立。渤海租赁与海航集团及海航集团控制的其
他企业之间不存在实质性同业竞争，亦无显失公平的关联交易；同时保证渤海租赁
通过下属全资控制的公司 Global Sea Containers Ltd 购买的标的公司 Seaco SRL 的租
赁业务具有符合上市条件所需的独立性，包括拥有独立开展业务经营活动所需的资
产、机构、人员、资质和能力，以及具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、渤
海租赁的资产独立于海航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤
海租赁具有与经营有关的业务体系及独立完整的相关资产，不存在资金、资产被海
航集团或海航集团控制的其他企业占用的情形；保证不以渤海租赁的资产为海航集
团及海航集团控制的其他企业的债务违规提供担保；同时保证渤海租赁的住所和经
营场所独立于海航集团。3、渤海租赁的人员独立于海航集团及海航集团所控制的其
他公司，本次重组完成后，渤海租赁的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均不在海航集团、海航集团控制的其他企业担任除董事、监事以
外的其他职务，且不在海航集团及海航集团控制的其他企业领薪；渤海租赁的财务
人员不在海航集团及海航集团控制的其他企业中兼职或领取报酬、保证渤海租赁的
劳动、人事及薪酬管理与海航集团及海航集团控制的其他企业之间相互独立。4、渤
海租赁的机构独立于海航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤
海租赁具有健全的法人治理机构，拥有独立、完整的内部组织机构以及独立的办公
场所和人员；海航集团保证不干涉渤海租赁股东大会、董事会、独立董事、监事
会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，保证渤海租赁与海
航集团及海航集团控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、渤海租赁的财务独
立于海航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁保持独立
的财务部门和独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度，具有独立的银行开户而不与海航集团或
海航集团控制的其他企业共用银行账户；保证渤海租赁依法独立纳税；保证海航集
团不干预渤海租赁作出独立的财务决策，保证海航集团及海航集团控制的企业不通
过违法违规的方式干预渤海租赁的资金使用、调度；保证渤海租赁遵守《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定。海航资
本关于保持渤海租赁独立性的承诺：1、渤海租赁的业务独立于海航资本及海航资本
所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁与海航资本及海航资本所控制的其
2013
年 09
月 15
日 
持续
履行 
严格
履行 
39 
 
他关联公司相互独立。渤海租赁与海航资本及海航资本控制的其他企业之间不存在
实质性同业竞争，亦无显失公平的关联交易；同时保证渤海租赁通过下属全资控制
的公司 Global Sea Containers Ltd 购买的标的公司 Seaco SRL 的租赁业务具有符合上
市条件所需的独立性，包括拥有独立开展业务经营活动所需的资产、机构、人员、
资质和能力，以及具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、渤海租赁的资产独立
于海航资本及海航资本所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁具有与经营
有关的业务体系及独立完整的相关资产，不存在资金、资产被海航资本或海航资本
控制的其他企业占用的情形；保证不以渤海租赁的资产为海航资本及海航资本控制
的其他企业的债务违规提供担保；同时保证渤海租赁的住所和经营场所独立于海航
资本。3、渤海租赁的人员独立于海航资本及海航资本所控制的其他公司，本次重组
完成后，渤海租赁的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均不在海航资本、海航资本控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，且
不在海航资本及海航资本控制的其他企业领薪；渤海租赁的财务人员不在海航资本
及海航资本控制的其他企业中兼职或领取报酬、保证渤海租赁的劳动、人事及薪酬
管理与海航资本及海航资本控制的其他企业之间相互独立。4、渤海租赁的机构独立
于海航资本及海航资本所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁具有健全的
法人治理机构，拥有独立、完整的内部组织机构以及独立的办公场所和人员；海航
资本保证不干涉渤海租赁股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等
依照法律、法规和公司章程独立行使职权，保证渤海租赁与海航资本及海航资本控
制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、渤海租赁的财务独立于海航资本及海航
资本所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁保持独立的财务部门和独立的
财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度，具有独立的银行开户而不与海航资本或海航资本控制的其他
企业共用银行账户；保证渤海租赁依法独立纳税；保证海航资本不干预渤海租赁作
出独立的财务决策，保证海航资本及海航资本控制的企业不通过违法违规的方式干
预渤海租赁的资金使用、调度；保证渤海租赁遵守《关于规范上市公司与关联方资
金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定。 
海航资
本 
股份限售承诺:海航资本在本次《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项》项目中用 15 亿元现金认购本次非公开发行 35 亿元中的
216,450,216 股股份，并承诺本次认购的股份自本次新增股份上市之日起 36 个月内不
转让。 
2014
年 04
月 08
日 
36
个月 
严格
履行 
泰达宏
利基金
管理有
限公司 
股份限售承诺:泰达宏利基金管理有限公司在《公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项》项目中用现金认购本次非公开发行 35 亿元中
134,770,000 股股份，占公司股份总数的 7.60%，并承诺本次认购的股份自本次新增
股份上市之日起 12 个月内不转让。 
2014
年 04
月 08
日 
12
个月 
严格
履行 
GSCⅡ 
业绩承诺及补偿安排:鉴于 GSC 已于 2013 年 12 月 27 日取得了 Seaco SRL 100%股
权，相关过户手续已办理完毕，因此本次交易的业绩补偿期间为 2013 年、2014 年和
2015 年。根据安永华明（2013）专字第 60932353_A01 号审计报告和中企华评报字
（2013）第 1191 号资产评估报告，2013 年、2014 年及 2015 年 Seaco SRL 的净利润
预测数分别为 95,995 千美元、92,473 千美元、101,838 千美元。其中，2013 年净利
润预测数包含 12,284 千美元非经常性损益，扣除非经常性损益后的净利润为 83,711
千美元。双方同意，若 2013 年 Seaco SRL 的净利润数低于 95,995 千美元或扣除非经
常性损益后的净利润低于 83,711 千美元，由 GSCII 向 GSC 按两个口径下差额较高者
承担补偿义务。2014 年及 2015 年，若 Seaco SRL 当期扣除非经常性损益后的净利润
数较上述净利润预测数不足的，由 GSCII 向 GSC 按差额承担补偿义务。当约定的补
偿条件成立时，GSCII 应在渤海租赁年度报告披露之日起十五个工作日内根据具有
证券业务资格的会计师事务所出具的专项审核意见计算得出的补偿金额以现金方式
一次性支付给 GSC。 
2014
年 04
月 08
日 
201
5 年
12
月
31
日 
严格
履行 
GSCⅡ 
关于承担上市公司收购资产或有风险的承诺：1、若 Seaco 及其所投资企业因本次股
权转让交割日前已经发生的行为而发生或遭受与本次收购资产事项相关的任何债
务、义务或损失，及或有债务、义务或损失，均由 GSCII 负责处理及承担。2、若
Seaco 及其所投资企业因本次股权转让交割日前已经发生的行为而产生与本次收购资
产事项相关的任何争议事项，包括但不限于 Seaco 及其所投资企业作为诉讼等相关
争议的一方，因可能发生或正在发生的诉讼等相关争议的结果对 Seaco 的资产、经
营、收入等产生不良影响，或导致 Seaco 及其所投资企业承担相关责任、义务、损
失等，GSCII 承诺由此产生的所有责任、费用、风险及债务均由其承担。3、若本次
股权转让未能在 GSCII、Seaco SRL 相关债权人同意函约定的期限内完成，GSCII 承
2014
年 04
月 08
日 
持续
履行 
严格
履行 
40 
 
诺承担由此产生的所有责任、费用和风险。 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
不适用 不适用 
不适
用 
不适
用 
不适
用 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
不适用 不适用 
不适
用 
不适
用 
不适
用 
承诺是
否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
香港航空租赁
有限公司 
2014 年 01 月 01
日 
2014 年 12 月 31 日 22,532 24,745  
2012 年 08
月 29 日 
巨潮资讯网 2012-
028《关于重大资产
重组相关方出具承
诺事项的公告》 
Seaco SRL 
2014 年 01 月 01
日 
2014 年 12 月 31 日 
扣除非经
常性损益
后净利润 
56,483 
扣除非经常
性损益后净
利润 
58,244 
 
2014 年 04
月 04 日 
巨潮资讯网 2014-
020《关于重大资产
重组相关方出具承
诺事项的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 310 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张明益、李未名 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
41 
 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第七届董事会第七次会议、2013年第二次临时股东大会审议通过了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易相关方案。重组方案为:渤海租赁通过下属全资控制的特殊目的公司GSC向海航集团控制的境外下属公司GSCII
收购其持有的Seaco SRL100%股权，以经具有证券业务资格的评估机构出具的评估报告为基础，交易各方确定Seaco 
SRL100%股权的交易价格为810,000万元，交易对价为支付现金及承接GSCII对Seaco SRL的债务，其中，现金支付金额约为
72亿元，承债金额约为9亿元。上述事项已经中国证监会证监许可[2013]1634号文核准。 
2014年3月底,公司向海航资本定向发行216,450,216股股份，向华安基金管理有限公司、泰达宏利基金管理有限公司、
天弘基金管理有限公司3名特定投资者非公开发行288,600,288股股份，新增股份数量合计505,050,504股，均为有限售条件流
通股，新增股份上市首日为2014年4月8日。其中，向海航资本定向发行股份自新增股份上市之日起36个月内不得转让，向3
名特定投资者非公开发行股份自新增股份上市之日起12个月内不得转让。 
详见巨潮资讯网2014年3月12日2014-009公司2014年第一次临时董事会会议决议公告及2014年3月25日2014-016公司
2014年第三次临时董事会会议决议公告。 
十三、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
㈠2014年8月26日，公司第七届董事会第十一次会议和第七届监事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司SEACO
会计估计变更的议案》。为更加客观公正的反映公司的财务状况和经营成果，防范财务风险，公司全资子公司天津渤海租
赁之全资子公司香港渤海租赁资产管理公司之全资子公司Seaco从2014年9月1日起，对应收融资租赁款的计提减值准备的会
计估计进行变更。 
㈡2014年12月28日，经公司2014年第十三次临时董事会会议审议通过： 
1．《关于公司全资子公司天津渤海租赁有限公司对外投资设立控股子公司的议案》  
公司全资子公司天津渤海租赁联合天津东疆投资控股有限公司和香港国际金融发展（中国）有限公司共同出资5000万
人民币在天津市东疆保税港区发起设立第三方专业航空金融服务公司天津航空金融服务有限公司。 
2．《关于公司控股子公司横琴国际融资租赁有限公司增资的议案》 
公司全资子公司天津渤海租赁之控股子公司横琴租赁增资2000万美元。增资完成后，横琴租赁注册资本由1000万美元
增加至3000万美元。其中天津渤海租赁出资1860万美元，占注册资本的62%，澳门南通信托投资有限公司出资900万美元，
占注册资本的30%；珠海大横琴投资有限公司出资240万美元，占注册资本的8%。（详见2014年12月30日《证券时报》和
42 
 
《上海证券报》及巨潮资讯网<www.cninfo.com.cn>的《2014年第十三次临时董事会会议决议公告》）。 
十四、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2013 年 8 月 16 日发行了 35 亿元人民币的公司债券，期限为 5 年，票面利率为 6%，债券的信用等级为 AA+。2014
年 8 月 15 日，公司支付 2013 年 8 月 15 日至 2014 年 8 月 14 日期间的利息 6 元(含税)/张，共计支付债券利息 2.1 亿元。 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 833,833,851 65.69% 505,050,504   -833,755,120 -328,704,616 505,129,235 28.47% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 833,833,851 65.69% 505,050,504 0 0 -833,755,120 -328,704,616 505,129,235 28.47% 
其中：境内法人持股 833,755,120 65.69% 505,050,504 0 0 -833,755,120 -328,704,616 505,050,504 28.47% 
   境内自然人持股 78,731 0.00% 0 0 0 0 0 78,731 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 435,419,121 34.31% 0 0 0 833,755,120 833,755,120 1,269,174,241 71.53% 
1、人民币普通股 435,419,121 34.31% 0 0 0 833,755,120 833,755,120 1,269,174,241 71.53% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,269,252,97
2 
100.00% 505,050,504 0 0 0 505,050,504 1,774,303,476 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.经中国证监会2013年12月27日下发的《关于核准渤海租赁股份有限公司重大资产重组及向海航资本控股有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]1634号）核准，公司向海航资本定向发行的216,450,216股股份、向
华安基金管理有限公司、泰达宏利基金管理有限公司和天弘基金管理有限公司分别发行81,745,000股、134,770,000股和
72,085,288股股份购买SEACO资产，合计505,050,504股股份，发行价格为6.93元/股，共计人民币35亿元，增发股份均为有
限售条件流通股，增发后，公司股份数量为1,774,303,476股。上述非公开发行新增股份505,050,504股上市日期为2014年4月
8日。 
2.2014年7月18日，公司833,755,120股限售股份解除限售，占总股本的 46.99%。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会（证监许可[2013]1634号）《关于核准渤海租赁股份有限公司重大资产重组及向海航资本控股有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》：1.核准本公司本次重大资产重组及向海航资本发行216,450,216 股股份购买相关
