渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，坚
持依法运作，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。
公司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。公司对募集资金使用、对外投资、再
融资等重大事项均按照相关规定履行相应的审批程序，并对涉及的事项及时进行信息披露。 
报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司实际情况，为提高公司战略管理的科学性和执行力，防范发展战略
制定与实施中的风险，规范公司战略管理工作，确保公司战略目标的实现，制定了《渤海金控投资股份有限公司战略管理办
法》；为建立和健全公司风险管理与内部控制制度，提高风险控制能力，完善公司治理结构，公司成立了风险管理委员会，
并制定了《渤海金控投资股份有限公司风险管理委员会议事规则》。报告期内对《公司章程》进行了修订，进一步完善了公
司治理机制，提高规范运作水平。 
报告期内，公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承
担公司经营和管理的终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。。董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行股东
大会的各项决议，忠实履行了诚实义务；公司董事、高级管理人员执行公司职务时均能认真贯彻执行国家法律、法规和《公
司章程》等相关规定，不存在损害公司利益的行为。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，没有违规占用公司资金的情况，严格履行决策程序，及时披露信息。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影
响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者热线、专用电子
信箱、投资者互动平台等，认真接受各种咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管
机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公
司设立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
海航资本集团
有限公司 
其他 
2010 年，原上市公
司新疆汇通集团股
份有限公司以其全
部的资产和负债与
海航资本集团有限
公司持有的渤海金
控等值股权进行置
换，同时向渤海金
控全体股东发行股
份购买其持有的渤
海金控剩余股权。
重组交易的同时，
海航集团及海航资
本就后续存在的同
业竞争问题出具承
诺。 
1.海航资本和海航集团共同做出的相关承诺：海航集团及其下属其他企业不从事与重组完成后的上市公
司之间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事了与重组完成后上市公司产生实质性
同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质
性竞争的业务期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业
务无法转让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。2.海航集团下属租赁公
司关于避免同业竞争的承诺：为了确保本次交易完成后上市公司利益，避免和重组完成后的上市公司之
间发生同业竞争，海航集团下属除渤海金控外的五家租赁公司（长江租赁有限公司、大新华船舶租赁有
限公司、扬子江国际租赁有限公司、香港国际航空租赁有限公司和香港航空租赁有限公司）也分别承诺
现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础
设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业务；承诺现在和将来不以任何形式直接或间接
地从事与重大资产重组后的上市公司产生实质性竞争的业务；并承诺除现有业务外，若上市公司将来认
定上述五家公司正在或将要从事与上市公司存在同业竞争的业务，则五家公司将在上市公司提出异议后
将其认定的业务以公允价格转让给上市公司；如尚不具备转让给上市公司的条件，则将上述业务委托给
上市公司管理，待条件成熟后再转让给上市公司。若从事了与重组完成后上市公司产生实质性同业竞争
的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的
业务期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法转
让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。 
承诺持续有
效，承诺人无
违反上述承
诺的情况。 
同业竞争 
海航资本集团
有限公司 
其他 
渤海金控通过全资
子公司宝海租赁以
现金和承接海航集
团及海航国际总部
对海航香港的债务
的方式购买海航集
团全资子公司海航
一、为避免本次交易完成后潜在的同业竞争，海航集团承诺如下：1.海航集团将以渤海金控作为发展下
属租赁业务的唯一资本运作平台，本次交易完成后将不再新设或收购其他从事租赁业务的公司。2.本次
交易完成后，若海航集团所控制的下属租赁公司于未来任一年度经审计的加权平均净资产收益率不低于
同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海航集团将于上市公司相关年度报告披露之日起
一年内在上市公司依法履行决策程序后将所控制的该租赁公司股权以合法方式注入上市公司。3.海航集
团将来不从事与本次交易完成后的上市公司构成实质性竞争的业务。海航集团将对其他控股、实际控制
的企业进行监督，并行使必要的权力，促使其将来亦不会以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成
承诺持续有
效，承诺人无
违反上述承
诺的情况。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
香港 100%股权。 后的上市公司构成实质性竞争的业务。4.保证海航资本严格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规章
及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东地位谋取不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。二、海航资本关于避免同业竞争的
承诺：1.海航资本将以渤海金控作为发展下属租赁业务的唯一资本运作平台，本次交易完成后将不再新
设或收购其他从事租赁业务的公司。2.本次交易完成后，若海航资本所控制的下属租赁公司于未来任一
年度经审计的加权平均净资产收益率不低于同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海航
资本将于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市公司依法履行决策程序后将所控制的该租赁
公司股权以合法方式注入上市公司。3.海航资本将来不从事与本次交易完成后的上市公司构成实质性竞
争的业务。海航资本将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权力，促使其将来亦不会
以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公司构成实质性竞争的业务。4.保证海航资本严
格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样
平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东地位谋取不当利益，不损害上市公司和其他股东的
合法权益。三、海航集团下属租赁公司关于避免同业竞争的承诺：1、长江租赁、扬子江租赁和香港国
际租赁关于避免同业竞争的承诺：（1）承诺人现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政基础设
施租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业
务；现在和将来不以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公司产生实质性竞争的业务。
（2）承诺人主要从事与海航集团控制下的航空公司相配套的内部飞机租赁业务。本次交易完成后，如
果承诺人获得从事新的租赁业务的商业机会，应于知晓上述新业务的商业机会的 10 个工作日内将新业
务的合理必要信息通知上市公司，上市公司有权自收到通知后按其内部决策权限由相应决策机构决定是
否从事上述新业务，如属于外部业务，则不论是否达到上市公司董事会决策权限均需经董事会决策，关
联董事回避表决。除非上市公司在履行必要的决策程序后以书面形式明确通知承诺人表示放弃参与上述
新业务，承诺人获得的上述新业务的商业机会无偿优先给予上市公司。如果上市公司发出上述放弃通知，
承诺人才可以从事上述新业务。（3）承诺人将在本次交易实施前与渤海金控通过签署书面文件的方式建
立长期有效的监督机制，以避免同业竞争的发生。在本次交易完成后，承诺人将于每季度前五日内向渤
海金控以书面形式通报截至上一季度末正在执行的全部租赁项目情况。2、大新华租赁关于避免同业竞
争的承诺：（1）承诺人现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设
备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业务；现在和将来不以任
何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公司产生实质性竞争的业务。（2）承诺人主要从事海
航集团内部船舶租赁业务。本次交易完成后，如果承诺人获得从事新的租赁业务的商业机会，应于知晓
上述新业务的商业机会的 10 个工作日内将新业务的合理必要信息通知上市公司，上市公司有权自收到
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
通知后按其内部决策权限由相应决策机构决定是否从事上述新业务，如属于外部业务，则不论是否达到
上市公司董事会决策权限均需经董事会决策，关联董事回避表决。除非上市公司在履行必要的决策程序
后以书面形式明确通知承诺人表示放弃参与上述新业务，承诺人获得的上述新业务的商业机会无偿优先
给予上市公司。如果上市公司发出上述放弃通知，承诺人才可以从事上述新业务。（3）承诺人将在本次
交易实施前与渤海金控通过签署书面文件的方式建立长期有效的监督机制，以避免同业竞争的发生。在
本次交易完成后，承诺人将于每季度前五日内向渤海金控以书面形式通报截至上一季度末正在执行的全
部租赁项目情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 56.69% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
2017-017《渤海金控投资股份有限公司 2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 56.74% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
2017-038《渤海金控投资股份有限公司 2017 年第二次临时股东
大会决议公告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 56.78% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
2017-051《渤海金控投资股份有限公司 2017 年第三次临时股东
大会决议公告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 57.07% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
2017-100《渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度股东大会决
议公告 》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 56.73% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
2017-107《渤海金控投资股份有限公司 2017 年第四次临时股东
大会决议公告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 68.02% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017-164《渤海金控投资股份有限公司 2017 年第五次临时股东
大会决议公告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
庄起善 11 0 11 0 0 否 0 
马春华 11 2 9 0 0 否 0 
赵慧军 11 1 9 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公司《独立董事制
度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司经营、采购、财务等方面状况，积极参加公司董事
会，认真审议董事会各项议题，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其
丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。报告期内，公司独立董事对董
事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。独立董事在董事会召开期间提出的相关建议均被公司董事会采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会设立了审计委员会，由公司2名独立董事和1名董事组成。审计委员会委员依据公司《审计委员会工作细则》
等规定，提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公
司的财务信息及其披露，有效发挥了审计委员会的监督作用。2017年度董事会审计委员会履职情况如下： 
⑴2017年1月11日，董事会审计委员会召开2017年第一次会议，会议审议通过了《关于公司审计部2016年度工作总结暨
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
2017年度工作计划的议案》、《关于公司2016年度内部控制审计计划的议案》、《关于聘请公司2016年度财务审计机构的议
案》，并同意将此议案提交董事会审议、《关于聘请公司2016年年度内部控制审计机构的议案》，并同意将此议案提交董事
会审议。 
⑵2017年4月24日，董事会审计委员会召开2017年第二次会议，会议审议通过了《公司2016年度财务报告》（经审计），
并同意将此议案提交董事会审议、《安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作的总结报告》、《天职国际
会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度内控审计工作的总结报告》、《2016年度内部控制评价报告》，并同意将此议案提
交董事会审议、《关于2016年度募集资金存放与使用情况的议案》，并同意将此议案提交董事会审议。 
⑶2017年8月29日，董事会审计委员会召开2017年第三次会议，会议审议通过了《关于公司2017年半年度财务报告的议
案》，并同意将此议案提交董事会审议、《关于聘请公司2017年年度财务审计机构的议案》，并同意将此议案提交董事会审
议、《关于2017年半年度计提资产减值准备的议案》，并同意将此议案提交董事会审议、《关于2017年上半年募集资金存放
与使用情况的议案》，并同意将此议案提交董事会审议。 
⑷2017年10月27日，董事会审计委员会召开2017年第四次会议，会议审议通过了《关于公司2017年第三季度财务报告的
议案》，并同意将此议案提交董事会审议、《关于2017年第三季度计提资产减值准备的议案》，并同意将此议案提交董事会
审议、《关于公司会计政策变更的议案》，并同意将此议案提交董事会审议。 
⑸2017年12月26日，董事会审计委员会召开2017年第五次会议，会议审议通过了《关于公司2017年度内控评价计划的议
案》、《关于公司2017年度内控审计计划的议案》、《关于公司2017年度财务审计计划的议案》、《关于公司审计部2017
年度工作总结暨2018年度工作计划的议案》、《关于聘请公司2017年度内控审计机构的议案》，并同意将此议案提交董事会
审议。 
在公司2017年年报审计期间，董事会审计委员会工作情况如下： 
①认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商确定了公司年度财务报告
审计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表及相关资料，并形
成书面意见； 
⑤安永华明会计师事务所出具年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议对年度财务会计报表进行表决，形成决议并
提交董事会审核；同时向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告。 
㈡董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，由公司2名独立董事和1名董事组成。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪
酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2016年年度报
告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。2017年度董事会薪酬与考核委员会履职情况如下：  
2017年4月21日，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，会议审议通过了《公司2016年度公司董事及高管薪
酬执行及披露情况》。 
㈢董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会提名委员会，由2名独立董事和1名董事组成。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管
理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了第八届董事候选人及公司新聘任的
高级管理人员的职业、学历、工作背景等资料，并对应聘任发表了意见。具体履职情况如下： 
⑴2017年1月20日，公司召开董事会提名委员会2017年第一次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公
司董事的议案》，经董事会提名委员会对闻安民先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名闻安民先生为公司第八
届董事会董事候选人，并同意将上述议案提交董事会审议。 
⑵2017年3月3日，公司召开董事会提名委员会2017年第二次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公司
第八届董事会副董事长的议案》，经董事会提名委员会对闻安民先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名闻安民
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
先生为公司第八届董事会副董事长，并同意将上述议案提交董事会审议。 
⑶2017年5月12日，公司召开董事会提名委员会2017年第三次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公
司第八届董事会董事的议案》，经董事会提名委员会对卓逸群先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名卓逸群先
生为公司第八届董事会董事候选人，并同意将上述议案提交董事会审议。 
⑷2017年5月31日，公司召开董事会提名委员会2017年第四次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于聘任公
司经理（首席执行官）的议案》、《关于选举公司第八届董事会董事长的议案》、《关于聘任公司副经理（首席运营官）的
议案》、《关于聘任公司副经理（副首席投资官）的议案》，经董事会提名委员会对卓逸群先生、马伟华先生、王景然先生
个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名卓逸群先生为公司第八届董事会董事长及公司经理（首席执行官），提名马
伟华先生为副经理（首席运营官），提名王景然先生为副经理（副首席投资官），并同意将上述议案提交股东大会审议。 
⑸2017年10月27日，公司召开董事会提名委员会2017年第五次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于聘任公
司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》，经董事会提名委员会对王景然先生、王佳魏先生个人履历
等相关资料进行认真审核后，同意提名王景然先生为公司董事会秘书，提名王佳魏先生为公司证券事务代表，并同意将上述
议案提交董事会审议。 
⑹2017年12月18日，公司召开董事会提名委员会2017年第六次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于聘任公
司财务总监的议案》，经董事会提名委员会对陈曦女士个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名陈曦女士为公司财务
总监，并同意将上述议案提交董事会审议。 
㈣董事会下设的战略发展委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会战略发展委员会，由2名独立董事和1名董事组成。董事会战略发展委员会主要负责对公司长期
发展战略规划进行研究并提出建议，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投融资方案、资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议。报告期内，董事会战略发展委员会成员认真审核了优先股项目涉及的相关资料，并发表了意见。具体履职
情况如下： 
1.2017月8月28日，公司召开董事会战略发展委员会第一次会议，经过与会委员认真审议，表决通过了关于公司非公开
发行优先股等相关议案，认为公司符合向特定对象非公开发行优先股的条件，同意将相关议案提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2017年渤海金控在高管考核方面出台了全面的年度绩效考核方案，考核对象包含渤海金控母公司及各成员公司高管，考
核项目涉及各公司收入、利润、资金、管理、风险控制、工作作风等全方面内容，考核结果全面体现了公司高管的业绩情况，
并与高管日常及年末薪酬直接挂钩，体现了奖惩分明的原则。具体考核内容如下：  
渤海金控于2017年12月下发了2017年年终绩效考核办法，对公司管理干部工作业绩维度进行考核，由经营管理指标、重
点工作指标、风险控制指标构成。首席执行官团队及各总监根据职位设置及职责分工，按照责任清晰化、分工专业化及管理
精细化管理原则，确定首席执行官团队及各总监成员具体的考核指标及权重。 
同时渤海金控于2017年12月开展了管理干部价值准则考核，该指标由道德操守、职业精神两部分构成，由被考核人的上
级、平级、下级进行不记名评分。 
上述考核结果主要应用于确定被考核人2017年年度绩效奖金兑现标准，并作为衡量被考核人职位胜任能力、奖优罚劣的
重要依据。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.27% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.64% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：对财务基础数据的真实性与可
靠性造成中等程度的负面影响，并导致财
务报告无法反映部分主营业务或金额较大
的非主营业务的实际情况；提交到上级单
位、税务等政府部门的财务报告部分不满
足要求，并遭到一般处罚；重要缺陷：对
财务基础数据的真实性与可靠性造成较大
的负面影响，并导致财务报告无法反映大
部分业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告不满足要求，
并遭到较为严厉的处罚；重大缺陷：对财
务基础数据的真实性与可靠性造成及其严
重的负面影响，并导致财务报告完全无法
反映业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告完全达不到要
求，并遭到严厉的处罚。 
重大缺陷：注册会计师发现董事、监事
和高级管理人员舞弊；审计委员会和审
计部对内部控制的监督失效；严重违反
法律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致中央政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金，或被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关闭
等；负面消息在全国范围内流传，引起
政府部门或监管机构关注并展开调查，
对企业声誉造成重大损害，在较长时间
内无法消除。重要缺陷：违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，或被责令停业整
顿等；负面消息在某区域流传，企业声
誉受到严重损害。一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：内部控制缺陷可能造成利润总
额错漏＜利润总额的 3％；内部控制缺陷
可能造成资产总额错漏＜资产总额的
0.5％；重要缺陷：利润总额的 3％≤错漏
＜利润总额的 5％；资产总额的 0.5％≤错
漏＜资产总额的 1％；重大缺陷：内部控
制缺陷可能造成利润总额错漏≥利润总额
的 5％；资产总额错漏≥资产总额的 1％。 
一般缺陷：损失＜利润总额的 0.5%或
损失＜资产总额的 0.1%；重要缺陷：
利润总额的 0.5%≤损失＜利润总额的
1%或资产总额的 0.1%≤损失＜资产总
额的 0.3%；重大缺陷：损失≥利润总
额的 1%或损失≥资产总额的 0.3%。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
渤海金控投资股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券本金
余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2013 年渤海租赁股份有限公司公司
债券 
13 渤租债 112188 
2013 年 08
月 15 日 
2018 年 08
月 15 日 
348,992 6.00% 
本期债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息
随本金一起支付。年度付息款项自付息日起不另计利息，本金自本金兑
付日起不另计利息。 
渤海租赁股份有限公司 2015 年面向
合格投资者公开发行公司债券（第
一期） 
15 渤租 01 112279 
2015 年 09
月 15 日 
2020 年 09
月 15 日 
100,000 4.62% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券于每年的付息日向投资
者支付的利息金额为投资者截至付息债权登记日收市时所持有的本期债
券票面总额与对应的票面年利率的乘积；于兑付日向投资者支付的本息
金额为投资者截至兑付债权登记日收市时所持有的本期债券最后一期利
息及所持有的债券票面总额的本金。 
渤海租赁股份有限公司 2015 年面向
合格投资者公开发行公司债券（第
二期） 
15 渤租 02 112284 
2015 年 09
月 22 日 
2020 年 09
月 22 日 
50,000 4.50% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券于每年的付息日向投资
者支付的利息金额为投资者截至付息债权登记日收市时所持有的本期债
券票面总额与对应的票面年利率的乘积；于兑付日向投资者支付的本息
金额为投资者截至兑付债权登记日收市时所持有的本期债券最后一期利
息及所持有的债券票面总额的本金。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，上述债券仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认购，债券上市
