渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务为租赁业，主要为境内外客户提供全方位的飞机租赁、集装箱租赁、基础设施租赁、大型设备
租赁等租赁服务，包括经营租赁和融资租赁两大主营业务类型，具体如下： 
1、飞机租赁业务 
报告期内，公司飞机租赁业务主要通过子公司Avolon（含HKAC、C2）及天津渤海开展。公司的核心业务模式为从飞机
制造厂商或其他机构购买飞机，以经营租赁为主的方式向全球范围内的航空公司及其他客户提供飞机中长期租赁服务。同时，
公司通过适时出售飞机租赁资产不断优化机队结构，降低机队年龄以满足客户多样化的需求，并将销售收益重新投资于飞机
租赁业务的扩张。 
2、集装箱租赁业务 
报告期内，公司集装箱租赁业务主要通过子公司GSC（含Seaco、Cronos）开展。公司的核心经营模式为向集装箱制造
商购买集装箱，然后以经营租赁的方式出租给船运公司等客户，获得租金收益。公司通过多样化的集装箱投资组合（包括干
箱、冷藏箱、油罐箱、特种箱等主要类型），以长期租赁为主、短期租赁为辅的多种租赁方式为全球客户提供多元化的集装
箱租赁服务。 
3、境内融资租赁业务 
报告期内，公司境内融资租赁业务主要通过子公司天津渤海、皖江金租和横琴租赁开展。公司的核心经营模式为向客户
提供售后回租和直接租赁服务。售后回租主要模式为公司（出租人）为有资金需求的客户（承租人）提供融资服务，客户将
其自有资产出售给公司，并与公司签署融资租赁合同后再将该物件租回使用，租赁期满，客户支付名义价格，资产归还客户
所有。直接租赁主要模式为公司（出租人）根据客户（承租人）资产购置计划购买资产，租给客户使用，客户支付租金；租
赁期满，客户支付名义价格，资产归还客户所有。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、飞机租赁行业发展情况及公司所处地位 
飞机租赁行业从上个世纪七十年代开始发展并且逐渐成为航空运输领域中重要的组成部分。飞机租赁具有交付速度快、
节约航空公司流动资金、便于引进新机种和新机型等优势，整体灵活性较高，现已成为航空公司解决机队扩张与资金短缺矛
盾的最为有效的途径之一，是国际飞机融资的主要方式。根据Flightglobal发布的数据显示，全球超过40%在服役中的商用飞
机是由飞机租赁公司持有或管理。飞机租赁与全球航空运输业的发展水平高度相关，航空运输业受全球宏观经济周期的影响
而波动，飞机租赁行业也随着全球宏观经济周期的影响而波动。 
2017年，国际航空运输协会（IATA）最新发布的报告指出，受全球经济复苏和贸易形势好转的驱动，全球航空业客运
需求同比增长7.6%，高于过去十年平均5.5%的增速。IATA预测，全球航空客运量将在2036年达到78亿人次，为2017年（41
亿人次）的近两倍。以中国为代表的亚太地区将成为推动需求增长的最大驱动力，进而带动全球航空客运市场重心东移。飞
机需求方面，空客公司和波音公司对未来20年（2017-2036年）全球飞机市场的增长均持乐观态度。空客预测，未来20年，
全球需要新增近35,000架100座级以上飞机，总价值约5.3万亿美元，大约有13,000架老旧客货机将由燃油效率更高的新飞机
替代。波音预测，全球未来20年将需要超过41,000架新飞机，总价值约6.1万亿美元。伴随着中国航空市场的蓬勃发展，中国
飞机租赁业迅速壮大，截至2017年底，已有6家中资背景的公司跻身全球前20大飞机租赁商。同时，根据IATA的预测，在2020
年时飞机租赁公司拥有的飞机数量将占全球服役飞机数量的50%。因此，随着国际航空客运量的增长、飞机保有数量的增加
及飞机租赁公司拥有飞机数量占比的提高，飞机租赁行业未来发展前景良好。 
2017年4月，公司通过Avolon所收购的纽交所上市公司CIT集团下属商业飞机租赁业务已完成标的资产股权过户。截至
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2017年12月31日，公司自有、管理及订单飞机合计达到943架，主要为空客A320系列及波音737系列等主流单通道窄体机型，
平均机龄约5.3年，服务于全球153家客户，已成为仅次于AerCap、GECAS的全球第三大飞机租赁公司。 
2、集装箱租赁行业发展情况及公司所处地位 
自二十世纪六十年代以来，集装箱运输成为促进全球经济发展不可或缺的一部分。集装箱租赁业务几乎与集装箱运输业
务同时产生，租赁公司拥有的集装箱量约占世界集装箱总量的50%，现已成为船运公司获得集装箱的主要方式。集装箱租赁
行业的发展与全球经济、全球贸易的增长息息相关，全球经济增长越快，集装箱贸易运输量越大，市场对集装箱租赁业务的
需求也越大。2017年以来，受全球经济增长回暖、大宗干散货供需变化等多重因素影响，波罗的海干散货指数（BDI）创下
近年新高，全球航运及集装箱租赁市场呈现向好趋势，集装箱价格及出租率均稳步增加。伴随着全球经济复苏步伐加快，集
装箱航运业的增长态势有望延续，加之集装箱运输替代传统运输方式的过程的不断深化，集装箱租赁行业在中长期仍将保持
增长。 
截至2017年12月31日，公司下属Seaco和Cronos自有和管理的集装箱合计355万CEU，包括标准干箱、冷藏箱、油罐箱及
特种箱等多个类型，平均出租率为96.4%，服务于全球775家客户，集装箱分布于全球163个港口，为全球第二大集装箱租赁
公司（以CEU计）。 
3、境内融资租赁行业发展情况及公司所处地位 
我国融资租赁行业起步于20世纪80年，2000年被列入国家重点鼓励发展的产业，近年来经历了快速的发展。融资租赁市
场需求受国内宏观经济环境、细分租赁业务领域行业周期等因素影响。根据全球租赁报告，欧美发达国家的租赁市场渗透率
一般在15-30%，我国的租赁市场渗透率较发达国家的水平仍有一定差距，未来仍有较大的发展空间。2017年，全国融资租
赁业继续呈稳健发展态势，企业数量、注册资金和业务总量均稳步增长。截至2017年底，全国融资租赁企业总数约为9090
家，同比增长27.4%；行业注册资金合计约32,031亿元，同比增长25.3%；融资租赁合同余额约为60,600亿元人民币，同比增
长13.7%，融资租赁行业继续保持稳健发展的良好态势。 
公司全资子公司渤海租赁注册资本为221亿元，是国内注册资本最大的内资融资租赁试点企业之一，在飞机租赁、基础
设施租赁等领域具有较强的业务优势；公司控股子公司皖江金租业务模式主要为售后回租融资租赁和直接融资租赁，目前已
在安徽省内以及北京、上海、重庆、西安、深圳等地设立业务部门，为全国范围内的客户提供租赁服务；公司控股子公司横
琴租赁立足广东自贸区，业务辐射粤港澳湾区，核心业务覆盖高端设备租赁、新能源汽车租赁及医疗设备租赁领域等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较期初数增加了 53.73%，系本期并购 C2 100%股权导致合并范围变动及业务发展新购
置飞机增加所致。 
无形资产 
无形资产主要为境外公司的客户关系以及管理权，较期初数减少了 20.46%，系本期正常计提摊
销净值减少以及外币报表折算差所致。 
货币资金 货币资金较期初数增加了 37.23%，系本期合并范围变动及业务发展使货币资金增加所致。 
应收账款 应收账款较期初数增加了 29.28%，系本期合并范围变动及业务增长致应收账款增加所致。 
应收利息 应收利息本年新增 1.23 亿元，系本期新增定期存款所致。 
其他应收款 
其他应收款较期初数减少了 97.25%，系上年度支付收购 C2 的保证金，本期 C2 纳入合并范围
所致。 
划分为持有待售资产 划分为持有待售资产较期初数减少了 25.31%，系本期待出售飞机单架净值较低所致。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
其他流动资产 
其他流动资产较期初数增加了 41.41%，系本期皖江金租向其他银行同业机构提供的短期拆借款
增加及 Avolon 本年购买的带租约飞机其租金高于市场价值确认的递延成本增加所致。 
长期应收款 
长期应收款较期初数增加了 11.25%，系本期公司融资租赁业务发展对应的融资租赁款增加所
致。 
递延所得税资产 递延所得税资产较期初数增加了 263.95%，系本期计提资产减值准备金额增加所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产较期初数增加了 407.78%，系本期合并范围变动及预付飞机款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否
存在
重大
减值
风险 
GSC 
包含非同一
控制下企业
合并取得的
子公司
Cronos Ltd.
和同一控制
下企业合并
取得的子公
司 Seaco 
SRL 
38,235,564
千元 
百慕大 
主要是通过多样
化的集装箱投资
组合（包括干式
箱、冷藏箱、油
罐箱、特种箱
等），为客户提供
集装箱租赁服务
并收取租金和管
理费。 
通过公司董事会对公
司发展规划、经营计
划和财务管理实施有
效控制，派驻高级管
理人员，定期向上市
公司汇报经营情况和
财务状况，上市公司
不定期进行实地审
查。 
400,755 千元 107.97% 否 
Avolon 
非同一控制
下企业合并
取得的子公
司 
177,118,730
千元 
开曼 
主要从事飞机租
赁业务，在飞机
租赁业务的基础
上大力开展与飞
机租赁有关的投
资咨询服务，为
其他租赁公司、
航空公司提供飞
机的买卖、出租、
转租、转售等服
务。 
通过公司董事会对公
司发展规划、经营计
划和财务管理实施有
效控制，派驻高级管
理人员，定期向上市
公司汇报经营情况和
财务状况，上市公司
不定期进行实地审
查。 
3,704,230 千元 500.14% 否 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
近年来，公司深入贯彻董事会拟定的中长期发展战略，紧密围绕租赁主业，通过服务专业化、管理精细化等手段，有效
带动了公司业务的内涵式增长；与此同时，公司在飞机租赁、集装箱租赁等细分行业领域进行了一系列并购重组，实现了公
司业务规模的跨越式增长。在内涵式增长与外延式并购的有机结合之下，公司的租赁业务的规模效应逐步显现，盈利能力及
风险抵抗能力显著增强。 
1.领先的行业龙头地位 
近年来，公司在飞机租赁、集装箱租赁的行业领先地位进一步巩固，规模效应日趋明显，对租赁产业上下游的议价能力
不断增强，运营效率和持续盈利能力不断提升。截至报告期末，公司自有、管理及订单飞机合计达到943架，为全球第三大
飞机租赁公司；公司自有和管理的集装箱合计约355万CEU，为全球第二大集装箱租赁公司。公司全资子公司天津渤海注册
资本金位居行业首位，在基础设施、飞机租赁等相关细分业务领域竞争优势显著；公司之控股子公司皖江金租、横琴租赁在
专业化发展层面卓有成效，皖江金租重点围绕车辆、通用航空、农机具设备等细分领域，横琴租赁重点拓展新能源汽车等相
关领域，均树立了自身的品牌优势。  
2.完善的全球化布局及良好的资产管理能力 
依托境内外飞机租赁平台、集装箱租赁业务平台的协同发展，公司已在全球六大洲、80多个国家和地区建立了分支机构
或销售渠道，服务于全球1000多家客户。通过全球化的业务布局和资源配置，公司服务客户的能力持续增强，经营风险进一
步分散。随着公司对海外并购资产整合管理的深化，公司在租赁资产残值处置能力、全球资产配置能力和区域经济波动抗风
险能力方面具有突出优势。 
3.雄厚的资本实力及境内外市场的多元化融资渠道 
报告期内，公司资产规模大幅上升，抗风险能力不断增强，截至2017年12月31日，公司资产总额3,003.94亿元，同比增
长38.67%，归属母公司股东净资产316.37亿元。雄厚的资本实力为公司的业务拓展、规模提升及融资工作的开展奠定了坚实
的基础。公司兼具境内和境外多元化的外部融资渠道，在境内拥有公开市场股权融资、优先股、永续债、公司债券、银行间
市场债务融资工具、私募债券等多种融资渠道；在境外市场，公司全资子公司Avolon和GSC在国际债券公开市场、国际ABS
市场及境外银行机构拥有多元化融资渠道，保证境外业务持续稳定的发展。 
4.良好的资信水平 
报告期内，联合信用评级有限公司、联合资信评估有限公司分别将公司主体长期信用等级上调至AAA，评级展望为“稳
定”，并确定公司发行的“13渤租债”、“15渤租债01”和“15渤租债02”的债券信用等级为AAA，评级展望为“稳定”，维持公司
发行的短期融资券“17渤海金控CP001”A-1的信用等级。信用评级水平的上调体现了评级机构对公司核心竞争力、市场影响
力、抗风险能力及盈利能力的认可，对于公司拓宽融资渠道、提升资本市场议价能力具有重要意义。同时，公司子公司Avolon
的主体信用评级及发行的相关票据评级亦获得国际评级机构穆迪、标准普尔的上调。截至2017年12月31日，Avolon主体获得
穆迪Ba2评级、标普BB+评级、惠誉BB评级以及克罗尔（Kroll）BBB+评级，评级展望均为“稳定”。 
5.多重监管下的风险管控体系 
公司已经建立了全面的风险管理体系，通过内控建设长效机制，对公司日常经营管理的各个环节进行有效控制。在遵循
国内外各监管机构的监管要求之下，公司不断完善相关内控制度，强化项目立项、尽职调查、项目评审、合同审查、租后管
理等流程的监督与管控，不断增强风险控制和防范能力，严堵风险管理漏洞，构建了由业务运营体系、风险管理体系和独立
审计体系构成的三道风险防线。公司建立了风险量化指标体系和风险评估模型，实时监测公司风险状况，实施风险预警并及
时跟踪改进，以不断提升公司风险识别和应对能力。 
6.国际化的运营管理团队和行之有效的企业管理模式 
公司管理团队具有多年租赁行业从业经验和广阔的国际化视野，运营能力突出。公司已建立了符合公司业务特点和未来
发展要求的行之有效的企业管理模式，在公司宏观管控层面，通过董事会对境外子公司的发展战略、经营计划、重大投融资
项目、利润分配、业绩考核等实施有效控制；在具体业务层面，因境外子公司管理团队在租赁细分领域具备丰富的行业经验
和强大的管理能力，日常业务开展以其经验策略为主。从整体上来看，公司通过规范的公司治理结构及良好的沟通机制实现
了对境外子公司的有效管控，并购后整合工作进展顺利，协同效应已经逐步显现。 
渤海金控投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在投资恢复、制造业回暖以及全球贸易稳步增长的带动下，全球经济迎来了自2011年以来的最强劲增长，增速
达3.7％。我国经济运行稳中有进、稳中向好，整体运行情况好于预期，全年国内生产总值突破82万亿元，增速达到6.9%。
公司紧跟国家战略步伐，以专业化、特色化、国际化的租赁业务扎实服务实体经济；内涵式与外延式发展并举，一跃成为全
球第三大飞机租赁公司，核心业务竞争力显著增强，资产规模、盈利能力、资信评级不断提升。 
截至2017年末，公司资产总额3,003.94亿元，同比增长38.67%，归属母公司股东净资产316.37亿元，同比增长1.57%。
2017年全年实现营业收入359.34亿元，同比增长48.14%；归属于母公司所有者的净利润为26.30亿元，同比增加15.53%。每
股收益0.43元；每股净资产5.12元。 
1.飞机租赁业务整合发展情况 
2017年公司飞机租赁业务量质齐升，全球领先的行业龙头地位得到进一步巩固。2017年，公司先后完成纽交所上市公司
CIT集团下属商业飞机租赁业务（C2公司100%股权）、GECAS 45架飞机资产包的收购，并以Avolon为核心平台，顺利完成对
HKAC、C2等飞机租赁业务的整合工作。通过精简人员队伍、统一财务系统、统一管理模式，Avolon规模经济效应渐显，整体
运营管理效率得到大幅提升，有效节约了公司运营成本。 
截至2017年12月31日，公司自有、管理及订单飞机合计943架，其中自有飞机602架，管理飞机2架，订单飞机339架，当
前机队市场价值位列全球第三。2017年全年，公司共新引进并交付54架飞机（其中包括全球第一架波音737 MAX飞机），
全年签署飞机租约逾百个。机队规模的壮大使公司对上游企业（飞机制造商）的议价能力进一步增强，有效降低了飞机采购
成本。报告期内，公司全资子公司Avolon与波音公司签署了《飞机采购合同》，拟向波音公司采购75架B737 MAX系列飞机，
并获得在约定期限内进一步采购不超过20架B737 MAX 8型飞机的选择权，采购成本显著低于此前Avolon和HKAC单独采购
时的成本。 
机队规模的扩张使得公司的全球资产配置能力显著增强，可以为全球各类客户提供更为全面的定制化服务，客户粘性持
续提升。截至2017年12月31日，公司服务于64个国家的153家客户，涵盖了全球主要航空公司，公司单一客户集中度低，经
营风险得到了有效分散。机队平均剩余租期达约6.6年，飞机利用率保持在99.4%的行业较高水平。公司在保持全球各区域业
务分布相对均衡的基础上，业务布局向航空业发展潜力最大的亚太地区逐渐倾斜，以Avolon飞机资产账面净值（NBV）计
算，亚太地区占比达到49%，美洲地区26%，欧洲及非洲地区25%。 
公司秉承机队年轻化的经营策略，全年适时出售44架飞机，截至2017年12月31日，机队平均年龄5.3年，为世界前三大
飞机租赁公司中最年轻的。目前，公司机队构成以A320系列、B737系列等世界主流单通道窄体客机为主，上述机型具有较
高的市场渗透率和较好的市场流动性。 
截至2017年12月31日，公司共有339架订单飞机储备，均为新一代机型，前述订单将于2018-2024年陆续交付。丰厚的储
备订单将使公司在满足客户需求、拓展业务范围、增强市场竞争力等方面占据优势。公司已于报告期内实现2018年全部43
架新引进飞机的出租工作，出租率达到100%。 
2.集装箱租赁业务发展情况 
2017年，受大宗干散货供需变化、全球经济增长提速等多重因素刺激，波罗的海干散货指数（BDI）创下近年新高，全
球航运及集装箱租赁市场呈现向好趋势，集装箱价格及出租率均稳步增加。根据集装箱运输业权威机构Drewry报告显示，
2017年以来市场新造集装箱价格持续稳步上涨，2017年第四季度新造干货集装箱（20英尺）的价格同比增长约28.6%；2017
年干货集装箱（20英尺及40英尺）出租率同比上升约3.1%。 
报告期内，公司集装箱租赁业务主要以干货箱和冷藏箱租赁为主，平均出租率约为96.4%，较2016年底上升5.1%。截至
2017年12月31日，公司下属Seaco和Cronos自有和管理的集装箱合计355万CEU，服务于来自76个国家的775家客户，集装箱
分布于全球的163个港口，为全球第二大集装箱租赁公司(以CEU计)。公司集装箱租赁业务主要以干柜货箱和冷藏箱租赁为
