渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》、《深交所
主板上市公司规范运作指引》及其他相关的法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董
事会、监事会和经理层的“三会一层”治理架构，规范公司的经营决策与日常经营的具体运行机制。公司制定了
股东大会、董事会、监事会和经理会议事规则，明确了“三会一层”各自的议事规则及工作程序，保证“三会一
层”之间各司其职、有效制衡、运行有序，形成了决策、执行、监督的职责权限分工和相互制衡的科学有效内
部运行机制。  
报告期内，公司不断建立健全内部管理机构的设置，对公司制度进行了全面的梳理，对不完善的进行修
订，对空缺的及时予以补充，切实做到有法可依、有章可循、有据可查。通过对管控制度的有效执行，加强投
资风险、财务风险等内部风险的把控，不断提高公司规范运作水平。目前公司已形成了符合自身经营管理特点
的内部控制体系，保障了公司内部控制管理的有效执行，维护了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门新颁布或修订的相关规定，执行《内幕信息知
情人登记制度》。报告期内，公司披露 2012 年年度报告、2013 年第一季度报告、2013 年半年度报告、2013 
年第三季度报告以及公司控股股东变更、发行公司债券及重大资产重组事项时，均严格执行了《内幕信息知情
人登记制度》。经核查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
 
 
 
 
 
 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 03
月 28 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司
2012 年度监事会工作报告；3、公司 2012 年度独
立董事述职报告；4、公司 2012 年年度报告及摘
要；5、公司 2012 年度财务决算报告；6、公司
2012 年度利润分配预案；7、关于聘请 2012 年审
计机构的议案；8、关于公司 2013 年日常性关联
交易预计的议案；9、关于公司下属子公司 2013
年贷款的议案；10、关于公司符合发行公司债券
条件的议案；11、公司发行债券的议案。 
议案全
部通过 
2013 年
03 月 29
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/       2013-
017 ；2012 年年
度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013 年
01 月 14
日 
关于子公司与海南航空股份有限公司开展预付款融资业
务 
议案
通过 
2013 年
01 月 15
日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/   2013-
004；2013 年第
一次临时股东大
会议公告 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013 年
10 月 15
日 
1、关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件
的议案；2、关于公司本次重组构成关联交易的议案；
3、关于公司本次重组具体方案的议案；4、关于〈渤海
租赁股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书〉及其摘要的议案；5、关于
<天津渤海租赁有限公司、香港渤海租赁资产管理有限
公司、Global Sea Containers Ltd.与 Global Sea Containers 
Two SRL、Seaco SRL 关于 Seaco SRL 之股权收购协议>
的议案；6、关于签订〈渤海租赁股份有限公司与海航资
本控股有限公司之附生效条件的定向发行股份认购协
议〉的议案；7、关于<渤海租赁股份有限公司募集资金
管理办法>的议案；8、关于提请公司股东大会授权董事
会全权办理本次重组相关事宜的议案。 
议案
全部
通过 
2013 年
10 月 16
日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/ 2013-
054 ；2013 年第
二次临时股东大
会议公告 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
雷祖华 13 3 9 1 0 否 
高世星 13 3 10 0 0 否 
黎晓宽 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过阅读会议资料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，全面了
解公司情况，并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、资产出售等提出意见和建议，促进了公
司的规范化运作，提高了公司的经营管理水平。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设的审计委员会的履职情况 
    公司董事会设立了审计委员会，审计委员会由公司2 名独立董事和1 名董事组成。报告期内，审计委员召开
了4次议，依据公司《审计委员会工作细则》等规定，就公司年度财务报告、内审工作报告、续聘2013年度审
计机构等事项进行了认真地事前审议,并积极参与讨论，提出合理建议。在财务报告的审计过程中，审阅财务
报表，负责与注册会计师的沟通，督促会计师事务所审计工作，并就审计报告出具意见，充分发挥了审计委员
会在相关工作中的监督作用。 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
    董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会由公司 2 名独立董事和1 名董事组成。薪酬与考
核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，切实履行职责。依据公司方针目标，对
公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指
标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等多方面内容进行审核并对公司董事、监事
及高管人员 2013 年年报所披露的薪酬发表审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规
定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司 2013 年年度报告中所披露的董事、监
事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资
产、无形资产和流动资产；公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了
独立的银行账户，独立作出财务决策；公司设立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性。 
七、同业竞争情况 
    公司实际控制人海航集团有限公司及控股股东海航资本控股有限公司已出具承诺：海航集团及其下属其他企
业不从事与重组完成后的上市公司之间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事了与重组完
成后上市公司产生实质性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，
同时从事构成实质性竞争的业务期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同
意致使该业务无法转让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。报告期内，上述公
司实际控制人及控股股东严格履行同业竞争承诺，未发生违反承诺的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励约束机制，根据公司
经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。为促进公司的长远发展，后续公司将根据公司经营发展需要，
在满足业绩考核标准的前提下，逐步启动股票期权激励计划及相应的奖惩措施。 
 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，继续加强企业内部控制规范体系
建设工作，对公司业务、管理流程进行全面梳理并制定了流程，经过公司调研及反复讨论与沟通后，制定了
《内控应用手册》和《内部控制评价手册》，作为公司内部管理控制体系建设的重要组成部分，这将是公司内
控管理水平进一步提升的重要标志。目前，公司已建立了有利于内部控制实施的内部环境、治理结构，建立并
逐步完善了涵盖公司经营管理的各个层面和环节的内控体系，符合国家有关法律法规的规定，能够对公司各项
业务的健康运行及经营风险进行有效控制，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，公司内控体系
与相关制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》、《会计法》、《企业会计准则》等规范性文件要求，结合公司实际情况，建
立财务报告内部控制体系。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，也不存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要
缺陷。公司内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加
以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进
公司健康、可持续发展。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2014 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）2014 年 4 月 29 日的公司公告  
