渤海租赁股份有限公司 2012年度报告全文
47
本科以下 8 4.47%
四、员工薪酬政策及培训计划
公司向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬，员工薪酬由基本工资与绩效工资构成。2012年，公司加大薪酬向技术人员及
生产一线人员倾斜的力度，以充分调动了员工的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。公司不断开展员工的培
训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职导向培训、在职人员业务培训、管理者提升
培训等，培训形式多样，能充分调动员工学习积极性。对表现优秀、品质好的员工有计划、有步骤地进行培训，以培养骨干，
储备人才。
五、公司目前没有需要承担费用的离退休职工。
六、公司职工保险事项
公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动
保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险
金、生育保险金和住房公积金。
渤海租赁股份有限公司 2012年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
㈠ 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的法律法规
及有关规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
根据中国证监会令第57号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，修订了《公司章程》，制定了《内部
控制实施工作方案》及《内幕知情人登记管理办法》。
公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职责，运作规
范；公司对关联交易、重大投资、信息披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。
公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，编制和披露公告共计52份。截至报告期末，公司
治理的实际运作情况符合中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件要求。
1、股东和股东大会：报告期内公司召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开均符合《公司章程》及《股东大会议事
规则》的规定，确保了全体股东特别是中小股东充分行使权利，并由律师出席见证。
2、控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司重大决策均由公司独立作出并实施。
3、董事和董事会：公司董事会成员9人，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开及形
成决议均按公司《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设各委员
会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独立董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公司和
中小股东的利益。
4、监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2 人、职工代表监事1 人，监事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运作、
财务状况以及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。
5、利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与合作，共同推动公司持续、健
康发展。
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，指定董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工作，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电
话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指
定媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。
7、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和
激励约束机制，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。为促进公司的长远发展，后续公司将根据公司经营
发展需要，在满足业绩考核标准的前提下，逐步启动股票期权激励计划。
㈡公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为进一步规范公司内幕信息管理，做好公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则，保护公司股东的合法权
益。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规定， 2012
年3月14日，公司七届董事会第三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，该制度于2012年3月16日刊登于巨潮资
讯网www.cninfo.com.cn。本报告期，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，未发生公司内幕知情人违反本制度
渤海租赁股份有限公司 2012年度报告全文
49
的情形。
报告期内，公司严格遵守现行的各类规章制度，逐步推进公司内部控制规范实施工作方案，不断完善公司治理结构。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内,公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 3月 14 日召开的公司第七届董事会第三次会议审议
通过。（有关董事会公告刊登于 2012年 3月 16日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn公告编号 2012-007）
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议
届次
召开
日期
会议议案名称
决
议
情
况
披露
日期
披露索引
2011
年年
度股
东大
会
2012
年 04
月 09
日
《公司 2011年度董事会工作报告》；《公司 2011年度监事
会工作报告》；《公司 2011年度独立董事述职报告》；《公
司 2011年年度报告正文及摘要》；《公司 2011年度财务决
算报告》；《公司 2011年度利润分配及公积金转增股本的
议案》；《关于天津渤海租赁有限公司转让所持天津渤海融
资担保有限公司 60%的股权暨关联交易的议案》；《关于修
改<公司章程>的议案》；《关于公司 2012年日常性关联交
易预计的议案》；《关于公司全资子公司天津渤海租赁有限
公司 2012年贷款的议案》
全
部
通
过
2012
年 04
月 10
日
会议决议刊登于 2012年 4月 10日的《证
券时报》、《上海证券报》以及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次
召开日
期
会议议案名称
决
议
情
况
披露日
期
披露索引
2012年
第一次临
时股东大
会
2012年
09月13
日
《修改<公司章程>的议案》；《渤海租赁股份有
限公司股东分红回报三年规划》；《对海航集团
（香港）有限公司增资的议案》；《天津渤海租
赁有限公司为海航集团有限公司贷款提供质
押担保的议案》
全
部
通
过
2012年
09月14
日
会议决议刊登于 2012年 9月 14日的《证券时
报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2012年
第二次临
时股东大
会
2012年
12月31
日
《关于公司部分董事变更的议案》
全
部
通
过
2013年
01月04
日
会议决议刊登于 2013年 1月 4日的《证券时
报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
渤海租赁股份有限公司 2012年度报告全文
50
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓
名
本报告期应参加董事会
次数
现场出席次
数
以通讯方式参加次
数
委托出席次
数
缺席次
数
是否连续两次未亲自参加
会议
雷祖华 10 4 6 0 0 否
高世星 10 4 6 0 0 否
黎晓宽 10 4 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会
秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关公司
的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态，就公司关联交易、对外担保、董事变更、经营发展等事项均发表了独立意见。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会职责履行情况
报告期内，公司战略委员会召开了1次会议，审议了公司《重大资产重组暨关联交易》事项，为公司董事会及经营层决策提
供了宝贵建议，增强了决策的科学性。
2、审计委员会职责履行情况
报告期内，审计委员会共召开了3次会议，依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师的
沟通，督促会计师事务所审计工作，并对审计机构提交的公司2012年度审计报告出具意见。
3、薪酬与考核委员会职责履行情况
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和高级管理人员
薪酬进行了审核，认为公司在2012年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬
总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。
4、提名委员会职责履行情况
渤海租赁股份有限公司 2012年度报告全文
51
报告期内，公司提名委员会共召开了1次会议，按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员
任职条件的规定，对董事、总经理、财务总监候选人资格进行了审查。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业体系务及自主经营能力，不存在控股股东直接或间
接干预公司经营的情形。
2、人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人
员均在公司领取薪酬。
3、资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。
4、机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公场所，独立行使机构
职能。
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立的银行账户，依
法独立纳税。
七、同业竞争情况
公司实际控制人海航集团有限公司及控股股东海航资本控股有限公司已出具承诺：海航集团及其下属其他企业不从事
与重组完成后的上市公司之间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事了与重组完成后上市公司产生实
质性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的业务
期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法转让的，则将从事构成实
质性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。报告期内，上述公司实际控制人及控股股东严格履行同业竞争承诺，未发
生违反承诺的情形。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励约束机制，根据公司经济效益和
下达的考核指标完成情况进行分配。为促进公司的长远发展，后续公司将根据公司经营发展需要，在满足业绩考核标准的前
提下，逐步启动股票期权激励计划及相应的奖惩措施。
