57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司历来重视公司治理工作，并致力于内部控制制度的建立和完善，现已建立起符合公司业务发展和经营管控需要的
组织架构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，加强信
息披露管理工作。公司股东大会、董事会、监事会会议均严格按照《公司章程》和“三会”议事规则的规定规范地召集和召
开，目前规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状况与《公司法》、中国证监会相关规定的要求及《上
市公司治理准则》等规范性文件要求不存在差异。  
1、公司治理制度的修订情况  
（1）2014年4月27日，公司召开第七届董事会第九次会议及第七届监事会第九次会议，会议审议通过了《关于修订公
司规范运作制度的议案》。为进一步完善法人治理结构，促进公司规范运作，提高工作效率，确保决策的合法性、科学性，
结合公司的实际情况，对公司规范运作制度进行修订。有《渤海租赁股份有限公司董事会议事规则》、《渤海租赁股份有
限公司监事会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司董事会战略与发展委员会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司董事
会审计委员会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司董事
会提名委员会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司关于成员公司内部重大信息上报制度》、《渤海租赁股份有限公司关
联交易管理制度》、《渤海租赁股份有限公司投资者关系管理制度》、《渤海租赁股份有限公司接待和推广工作制度》和
《渤海租赁股份有限公司信息披露管理制度》（具体详见2014年4月29日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上相关公告）。 
（2）经公司2013年年度股东大会审议通过了： 
关于修改《公司章程》的议案。公司根据实际情况的变化，对《公司章程》有关条款进行了修改。 
逐项审议关于修订《渤海租赁股份有限公司股东大会议事规则》、《渤海租赁股份有限公司对外担保管理制度》的议
案（具体内容详见2014年5月21日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上相关公告）。 
（3）经公司2014年第四次临时股东大会审议通过了： 
关于修改《公司章程》的议案。根据公司经营发展需要，结合公司实际情况，对《公司章程》有关条款进行了修改。
（具体内容详见2014年9月13日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上相关公告）。 
2、认真贯彻落实现金分红的有关要求 公司于2012年8月27日召开第七届董事会第四次会议，就股东回报规划事宜进行
了专项研究论证，并结合公司实际情况，制定了《渤海租赁股份有限公司股东分红回报三年规划2012-2014》，同时对《公
司章程》中的分红条款进行了修订，并已提交公司2012年第一次临时股东大会审议通过（具体内容详见2012年8月29日、
2012年9月14日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网相关公告）。 根据已制定的《渤海租赁股份有限公司股东分
红回报三年规划》及修改后的分红条款，并结合公司实际情况，公司董事会提出了2013年度每10股派发现金1.50元的分红
派息方案，并经公司第七届董事会第九次会议及2013年年度股东大会审议通过。（具体内容详见2014年4月29日、5月21日
《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网相关公告）。2014年6月20日，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工
作顺利完成。（具体内容详见2014年6月13日《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网相关公告） 本次分红派息方案
符合《公司章程》有关条款的规定，制定程序合规、透明，认真落实了现金分红的有关要求，充分保护了中小投资者的合
法权益。 
3．内幕交易防控教育  
为形成公司防控内幕交易的良好氛围，公司组织高级管理人员及部分员工参加了由证监会主办，新疆证监局承办的内
幕交易警示教育展，对背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示等内容进行了学习，有效增强了所有人员的
内幕信息保密意识。在今后工作中，公司将继续做好内幕信息综合防控工作，保证公司规范发展。 
58 
 
4．投资者关系管理  
报告期内，公司主动加强与媒体、公众的对话，积极组织投资者沟通交流活动，并组织开展了投资者路演5次；在日常
工作中公司重视对投资者关系的维护，安排专人接待投资者来电来访共计100余次、通过深圳证券交易所投资者互动平台答
复投资者问题50余条。此外，年内完成了公司官网、微博、微信等官方线上平台的搭建，进一步完善了公司与投资者的沟
通渠道；通过开展多种形式的互动交流，使投资者更全面地了解公司状况，增进了投资者的信任与了解。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、制定情况： 为规范公司的内幕信息管理行为，维护信息披露的公平原则，公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》以及深圳证券交易所
《股票上市规则》等规定，修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经 2012 年 3 月 14 日公司召开的第七届董
事会第三次会议审议通过，具体内容详见 2012 年 3 月 16 日巨潮资讯网。 2、实施情况： （1）报告期内，公司在 2013 年
年度报告、2014 年第一、三季度报告、半年度报告等定期报告及财务报告尚未披露前，按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露
等环节的内幕信息知情人名单，包括但不限于：内幕信息知情人员姓名、身份证号码（或股东代码）、所在单位/部门、职
务/岗位、知悉的内幕信息时间、地点、方式、内容以及内幕信息所处阶段、内幕信息公开时间。（2）报告期内，公司在筹
划重大资产重组事项期间，按照中国证监会、深圳证券交所的规定和要求对公司的股东、实际控制人及其关联方、证券公
司、律师事务所、会计师事务所、评估机构等中介机构、收购人、重大资产重组交易对方以及涉及公司并对公司股价有重
大影响事项的其他发起方等内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行自查，不存在利用内幕信息买卖公司股票的行为。同
时做好上述内幕信息知情人登记备案工作，并制作重大事项进程备忘录，内容包括但不限于筹划决策过程中各个关键时点
的时间、参与筹划决策人员名单、筹划决策方式等。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年
05 月 20
日 
1.公司 2013 年度董事会工作报告 2.公司 2013 年度监
事会工作报告 3.公司 2013 年年度报告及摘要 4.公司
2013 年度财务决算报告 5.公司 2013 年度利润分配预
案 6.关于公司 2014 年关联交易预计的议案 7.关于公
司及下属子公司 2014 年贷款的议案 8.关于公司 2014
年度担保额度的议案 9.关于变更公司注册资本的议案
10.关于修改《公司章程》的议案 11 关于修订公司规
范运作制度的议案 11.1《渤海租赁股份有限公司股东
大会议事规则》11.2《渤海租赁股份有限公司对外担
保管理制度》 
议案全部
通过 
2014 年 05
月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 公告编号：
2014-040；2013 年
年度股东大会决议
公告 
 
  
59 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
01 月 15
日 
1.关于对全资子公司香港渤海租赁资产管理有限公司
增资的议案 2.关于授权子公司香港渤海租赁资产管理
有限公司申请关联借款的议案 3.关于聘请公司 2013
年年度财务审计机构的议案 4.关于调整 2013 年度日
常关联交易预计的议案 5.关于公司控股子公司香港航
空租赁有限公司同天津航空有限公司关联交易的议案 
议案全部
通过 
2014 年
01 月 16
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
004；2014 年第一次
临时股东大会决议公
告 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年
07 月 28
日 
关于子公司 SEACO SRL 操作美元资产证券化融资的
议案 
议案全部
通过 
2014 年
07 月 29
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
071；2014 年第二次
临时股东大会决议公
告 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年
08 月 06
日 
1.关于子公司 HKAC 签署飞机采购合同的议案 2.关于
子公司 HKAC (Europe)同斯里兰卡航空开展飞机售后
回租业务的议案 
议案全部
通过 
2014 年
08 月 07
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
074；2014 年第三次
临时股东大会决议公
告 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年
09 月 12
日 
1.关于变更公司经营范围的议案 2.关于修改公司章程
的议案 3.关于全资子公司香港渤海租赁资产管理有限
公司下设的全资子公司 BL Finance Limited 境外公开
发行人民币债券的议案 
议案全部
通过 
2014 年
09 月 13
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
091；2014 年第四次
临时股东大会决议公
告 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年
12 月 05
日 
1.关于公司子公司 Seaco SRL 再融资的议案 2.关于授
权公司子公司 HKAC 签署飞机购买权优先受让协议的
议案 3.关于子公司天津渤海租赁有限公司同天津大通
建设发展集团有限公司及天津空港商贸中心开发有限
公司关联交易的议案 
议案全部
通过 
2014 年
12 月 06
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
122；2014 年第五次
临时股东大会决议公
告 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年
12 月 12
日 
1.关于公司符合重大资产重组条件的议案 2.关于公司
本次交易具体方案的议案 3.关于公司本次交易不构成
关联交易的议案 4.关于《渤海租赁股份有限公司重大
资产购买报告书（草案）》及其摘要的议案 5.关于公
司下属全资子公司 Global Sea Containers Ltd. 与
Cronos Holding Company Ltd. 签署《股份收购协议》
议案 6.关于本次交易相关审计报告、评估报告等报告
的议案 7.关于提请公司股东大会授权董事会全权办理
本次交易相关事宜的议案 
议案全部
通过 
2014 年
12 月 13
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn/ 公告编号：2014-
128；2014 年第六次
临时股东大会决议公
告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
  
60 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷祖华 18 3 10 0 5 是 
高世星 18 4 14 0 0 否 
黎晓宽 18 3 14 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事雷祖华先生因公务原因，未能连续出席公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事为公司使用募集资金置换先期已投入自筹资金、利润分配、公司制度修订、重大资产购买、关联
交易、对外投资、子公司会计估计变更及内控等进行审核并发表了独立意见，认真严格的履行了独立董事职责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会审计委员会，由2 名独立董事和1 名董事组成。报告期内，董事会审计委员依据公司《董事会
审计委员会工作细则》等规定，履行了以下工作职责： 
1．2014年召开董事会审计委员会会议两次，会议情况如下：  
董事会审计委员会会议2014年第一次会议审议通过了（1）公司2013年度财务报告；（2）认真审阅了经审计出具初步
意见后的《公司2013年度财务报告》，并听取了年审注册会计师关于初步审计意见的说明及审计过程中出现的问题。 认为：
公司2013年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的2013年度财务报告整体情况，同意以此财务报表为基础出具
公司2013年审计报告。   
董事会审计委员会会议2014年第二次会议审议通过了（1）公司2013年度财务会计报告；（2）对安永华明会计师事务
所2013年度工作的总结报告。 
2．在公司2014年年报审计期间， 董事会审计委员会工作情况如下： 
（1）认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商确定了公司年度财务
报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
61 
 
交的时间进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表及相关资料，
并形成书面意见； 
（5）安永华明会计师事务所出具年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议对年度财务会计报表进行表决，形成决
议并提交董事会审核；同时向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的
决议。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会薪酬与考核委员会，由 2 名独立董事和1 名董事组成。报告期内，董事会薪酬与考核委员会
依据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，履行了以下工作职责： 
1.2014年召开董事会薪酬与考核委员会会议两次，会议情况如下：  
董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议审议通过了《公司2013年度董事、监事及高管薪酬执行及披露情况》。 
董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议审议通过了（1）关于《渤海租赁股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
及其摘要的议案；（2）关于制定《股票期权激励计划实施考核办法》的议案。 
2.报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况进行审核并
对公司董事及高管人员年报所披露的薪酬发表审核意见：公司董事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核制
度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会提名委员会，由2 名独立董事和1 名董事组成。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级
管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了公司新聘任的高级管理人员职
业、学历、工作背景等资料，并对高级管理人员的聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任程序。具体履职情况
如下 ： 
2014年4月27日，公司召开董事会提名委员会2014年第1次会议，会议审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议
案》，并同意将此议案提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司高级管理
人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；
公司设立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人海航集团有限公司及控股股东海航资本集团有限公司已出具承诺：海航集团及其下属其他企业不从事与重
组完成后的上市公司之间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事了与重组完成后上市公司产生实质性
同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的业务期间
获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法转让的，则将从事构成实质性
竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。报告期内，上述公司实际控制人及控股股东严格履行同业竞争承诺，未发生违
反承诺的情形。  
 
62 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员采用年度考核和日常监控相结合的考评方式。年度考核主要从各项财务指标、效能指标、年度重点工
作指标、风控合规指标、突出贡献等多方面评估和考察公司高管的全年业绩表现，并据此发放年终奖金，考核结果也将作
为下一年度干部任免、薪资调整的重要参考依据。2014年年中，公司根据实际工作要求开展了收入利润以及资金任务的日
常监控考核，追踪各公司预算任务的完成情况，形成预警机制，奖优罚劣，对于承担经营任务的负责人起到了很大的督促
和激励作用。
63 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，持续加强企业内部控制体系建设，进一步规范公
司运作，对公司业务、管理流程进行全面梳理，对《内控应用手册》进行了修订。目前公司已建立了有利于内部控制实施
的内部环境、治理结构，逐步完善了涵盖公司经营管理及业务流程各个层面和环节的内控体系，符合国家有关法律法规的
规定，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险进行有效控制，能够为编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，公
司内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》、《会计法》、《企业会计准则》等规范性文件要求，结合公司实际情况，建立财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制，也不存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见《渤海租赁股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为保证年度报告质量，提高年度报告信息的准确性，公司建立了年度报告信息披露重大差错责任追究机制，对公司年度报
告编制、审核、审议、披露、重大差错的认定、处理程序以及发现重大差错时的责任追究标准、形式等均有明确规定，有
效提高了公司年度报告信息披露的质量，增强了年报信息披露的准确性、完整性和及时性。 报告期内，公司未发生年报信
息披露重大差错。 
 
