渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司高度重视公司治理工作，致力于内部控制制度的建立和完善，现已建立起符合公司业务发展和经营管控需要的组织
架构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披露
管理工作。公司股东大会、董事会、监事会会议均严格按照《公司章程》和“三会”议事规则的规定规范地召集和召开，目前
规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状况与《公司法》、中国证监会相关规定的要求及《上市公司治理
准则》等规范性文件要求不存在差异。   
㈠公司治理制度的修订情况  
1.2016年2月1日，公司召开2016年第二次临时股东大会会议审议通过了《关于变更公司名称的议案》、《关于变更公司
经营范围的议案》、《关于修改公司章程的议案》。为进一步完善法人治理结构，促进公司规范运作，提高工作效率，确保
决策的合法性、科学性，结合公司的实际情况，公司对上述相关制度进行修订。 
2.2016年3月8日，公司召开2016年第三次临时董事会会议审议通过了《关于修订<渤海金控投资股份有限公司募集资金
管理办法>的议案》。 
3.2016年4月15日，公司召开了第八届董事会第六次会议审议通过了《关于制定<渤海金控投资股份有限公司内部控制管
理办法>的议案》及《关于制定<渤海金控投资股份有限公司证券投资内控制度>的议案》。 
4.2016年7月18日，公司召开2016年第五次临时股东大会会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》, 根据公司经营发
展需要，结合公司实际情况，对《公司章程》有关条款进行了修改。 
5.2016年8月29日，公司召开第八届董事会第八次会议审议通过了《关于<渤海金控投资股份有限公司内部控制评价管理
办法>的议案》。 
㈡投资者关系管理  
报告期内，公司主动加强与媒体、公众的对话，积极组织投资者沟通交流活动，组织并参加投资者交流活动12次；在日
常工作中，公司重视对投资者关系的维护，安排专人接待投资者来电来访共计300余次、通过深圳证券交易所投资者互动平
台答复投资者问题76条。此外，年内完成了公司微博、微信等官方线上平台的良好互动，进一步完善了公司与投资者的沟通
渠道；通过开展多种形式的互动交流，使投资者更全面地了解公司状况，增进了投资者的信任与了解。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公
司设立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
2010 年，原上市公
司新疆汇通集团股
份有限公司以其全
部的资产和负债与
海航资本集团有限
公司持有的渤海金
控等值股权进行置
换，同时向渤海金
控全体股东发行股
份购买其持有的渤
海金控剩余股权。
重组交易的同时，
海航集团及海航资
本就后续存在的同
业竞争问题出具承
诺。 
1.海航资本和海航集团共同做出的相关承诺：海航集团
及其下属其他企业不从事与重组完成后的上市公司之
间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属
企业从事了与重组完成后上市公司产生实质性同业竞
争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按照公
允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的
业务期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实
质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无法转让
的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归
上市公司所有。2.海航集团下属租赁公司关于避免同业
竞争的承诺：为了确保本次交易完成后上市公司利益，
避免和重组完成后的上市公司之间发生同业竞争，海
航集团下属除渤海金控外的五家租赁公司（长江租赁
有限公司、大新华船舶租赁有限公司、扬子江国际租
赁有限公司、香港国际航空租赁有限公司和香港航空
租赁有限公司）也分别承诺现在和将来不会以任何形
式直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和
设备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/
清洁能源设施和设备租赁业务；承诺现在和将来不以
任何形式直接或间接地从事与重大资产重组后的上市
公司产生实质性竞争的业务；并承诺除现有业务外，
若上市公司将来认定上述五家公司正在或将要从事与
上市公司存在同业竞争的业务，则五家公司将在上市
公司提出异议后将其认定的业务以公允价格转让给上
市公司；如尚不具备转让给上市公司的条件，则将上
述业务委托给上市公司管理，待条件成熟后再转让给
上市公司。若从事了与重组完成后上市公司产生实质
性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业
务按照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质
性竞争的业务期间获得收益全部归上市公司所有；若
因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务
无法转让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收
益全部归上市公司所有。 
承诺持续
有效，承诺
人无违反
上述承诺
的情况。 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
渤海金控通过全资
子公司宝海租赁以
现金和承接海航集
团及海航国际总部
对海航香港的债务
的方式购买海航集
团全资子公司海航
一、为避免本次交易完成后潜在的同业竞争，海航集
团承诺如下：1.海航集团将以渤海金控作为发展下属租
赁业务的唯一资本运作平台，本次交易完成后将不再
新设或收购其他从事租赁业务的公司。2.本次交易完成
后，若海航集团所控制的下属租赁公司于未来任一年
度经审计的加权平均净资产收益率不低于同期上市公
司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海航集团
承诺持续
有效，承诺
人无违反
上述承诺
的情况。 
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
香港 100%股权。 将于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市
公司依法履行决策程序后将所控制的该租赁公司股权
以合法方式注入上市公司。3.海航集团将来不从事与本
次交易完成后的上市公司构成实质性竞争的业务。海
航集团将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并
行使必要的权力，促使其将来亦不会以任何形式直接
或间接地从事与本次交易完成后的上市公司构成实质
性竞争的业务。4.保证海航资本严格遵守中国证监会、
深圳证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理
制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股东地位谋取不当利益，不
损害上市公司和其他股东的合法权益。二、海航资本
关于避免同业竞争的承诺：1.海航资本将以渤海金控作
为发展下属租赁业务的唯一资本运作平台，本次交易
完成后将不再新设或收购其他从事租赁业务的公司。
2.本次交易完成后，若海航资本所控制的下属租赁公司
于未来任一年度经审计的加权平均净资产收益率不低
于同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益
率，海航资本将于上市公司相关年度报告披露之日起
一年内在上市公司依法履行决策程序后将所控制的该
租赁公司股权以合法方式注入上市公司。3.海航资本将
来不从事与本次交易完成后的上市公司构成实质性竞
争的业务。海航资本将对其他控股、实际控制的企业
进行监督，并行使必要的权力，促使其将来亦不会以
任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市
公司构成实质性竞争的业务。4.保证海航资本严格遵守
中国证监会、深圳证券交易所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用大股东地位谋取不
当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。三、
海航集团下属租赁公司关于避免同业竞争的承诺：1、
长江租赁、扬子江租赁和香港国际租赁关于避免同业
竞争的承诺：（1）承诺人现在和将来不会以任何形式
直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设
备租赁、交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清
洁能源设施和设备租赁业务；现在和将来不以任何形
式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公司产
生实质性竞争的业务。（2）承诺人主要从事与海航集
团控制下的航空公司相配套的内部飞机租赁业务。本
次交易完成后，如果承诺人获得从事新的租赁业务的
商业机会，应于知晓上述新业务的商业机会的 10 个工
作日内将新业务的合理必要信息通知上市公司，上市
公司有权自收到通知后按其内部决策权限由相应决策
机构决定是否从事上述新业务，如属于外部业务，则
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
不论是否达到上市公司董事会决策权限均需经董事会
决策，关联董事回避表决。除非上市公司在履行必要
的决策程序后以书面形式明确通知承诺人表示放弃参
与上述新业务，承诺人获得的上述新业务的商业机会
无偿优先给予上市公司。如果上市公司发出上述放弃
通知，承诺人才可以从事上述新业务。（3）承诺人将
在本次交易实施前与渤海金控通过签署书面文件的方
式建立长期有效的监督机制，以避免同业竞争的发生。
在本次交易完成后，承诺人将于每季度前五日内向渤
海金控以书面形式通报截至上一季度末正在执行的全
部租赁项目情况。2、大新华租赁关于避免同业竞争的
承诺：（1）承诺人现在和将来不会以任何形式直接或
间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设备租赁、
交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设
施和设备租赁业务；现在和将来不以任何形式直接或
间接地从事与本次交易完成后的上市公司产生实质性
竞争的业务。（2）承诺人主要从事海航集团内部船舶
租赁业务。本次交易完成后，如果承诺人获得从事新
的租赁业务的商业机会，应于知晓上述新业务的商业
机会的 10个工作日内将新业务的合理必要信息通知上
市公司，上市公司有权自收到通知后按其内部决策权
限由相应决策机构决定是否从事上述新业务，如属于
外部业务，则不论是否达到上市公司董事会决策权限
均需经董事会决策，关联董事回避表决。除非上市公
司在履行必要的决策程序后以书面形式明确通知承诺
人表示放弃参与上述新业务，承诺人获得的上述新业
务的商业机会无偿优先给予上市公司。如果上市公司
发出上述放弃通知，承诺人才可以从事上述新业务。
（3）承诺人将在本次交易实施前与渤海金控通过签署
书面文件的方式建立长期有效的监督机制，以避免同
业竞争的发生。在本次交易完成后，承诺人将于每季
度前五日内向渤海金控以书面形式通报截至上一季度
末正在执行的全部租赁项目情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.06% 2016 年 01 月 05 日 2016 年 01 月 06 日 
2016-002《渤海租赁股份有
限公司 2016 年第一次临时
股东大会决议公告》（巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn） 
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.42% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
2016-031《渤海租赁股份有
限公司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》（巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.39% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
2016-060《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第三次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.48% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
2016-090《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第四次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.41% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
2016-095《渤海金控投资股
份有限公司 2015 年年度股
东大会决议公告》（巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 57.29% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 
2016-129《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第五次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 57.09% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 
2016-166《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第六次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 56.65% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
2016-191《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第七次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 56.66% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
2016-232《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第八次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 56.67% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
2016-277《渤海金控投资股
份有限公司 2016 年第九次
临时股东大会决议公告》
（巨潮资讯网
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄起善 13 0 13 0 0 否 
马春华 13 1 12 0 0 否 
赵慧军 20 1 18 1 0 否 
黎晓宽 7 0 6 1 0 否 
高世星 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上市规则》及公司《独立董事制度》
的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公司经营、采购、财务等方面状况，积极参加公司董事会，
认真审议董事会各项议题，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其丰富
的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。报告期内，公司独立董事对董事会
审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。独立董事在董事会召开期间提出的相关建议均被公司董事会采纳。 
 
 
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会设立了审计委员会，由公司2名独立董事和1名董事组成。审计委员会委员依据公司《审计委员会工作细则》
等规定，提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公
司的财务信息及其披露，有效发挥了审计委员会的监督作用。2016年度董事会审计委员会履职情况如下： 
⑴2016年3月7日，董事会审计委员会召开2016年第一次会议，会议审议通过了《关于聘请公司2015年年度财务审计机构
的议案》、《关于聘请公司2015年年度内部控制审计机构的议案》，并同意将此议案提交董事会审议。 
⑵2016年4月15日，董事会审计委员会召开2016年第二次会议，会议审议通过了《公司2015年度财务报告》（经审计）、
《安永华明会计师事务所2015年度审计工作的总结报告》、《天职国际会计师事务所2015年度内控审计工作的总结报告》。 
在公司2015年年报审计期间，董事会审计委员会工作情况如下： 
①认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商确定了公司年度财务报告
审计工作的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况； 
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表及相关资料，并形
成书面意见； 
⑤安永华明会计师事务所出具年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议对年度财务会计报表进行表决，形成决议并
提交董事会审核；同时向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。 
㈡董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，由公司2名独立董事和1名董事组成。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪
酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2015年年度报
告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。2016年度董事会薪酬与考核委员会履职情况如下：  
2016年4月14日，董事会薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，会议审议通过了《公司2015年度公司董事及高管薪
酬执行及披露情况》。 
㈢董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会提名委员会，由2名独立董事和1名董事组成。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管
理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了第八届董事候选人、独立董事候选
人及公司新聘任的高级管理人员的职业、学历、工作背景等资料，并对应聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任
程序。具体履职情况如下： 
⑴2016年4月14日，公司召开董事会提名委员会2016年第一次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公
司董事的议案》、《关于选举公司独立董事的议案》，经董事会提名委员会对李军文先生、庄起善先生、马春华先生个人履
历等相关资料进行认真审核后，同意提名李军文先生、庄起善先生、马春华先生为公司第八届董事会董事候选人，并同意将
上述议案提交董事会审议。 
⑵2016年8月4日，公司召开董事会提名委员会2016年第二次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于聘任公司
财务总监的议案》，经董事会提名委员会对郭占刚先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名郭占刚先生为公司财
务总监（首席财务官），并同意将上述议案提交董事会审议。 
⑶2016年8月29日，公司召开董事会提名委员会2016年第三次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于推选公
司第八届董事会董事长的议案》，经董事会提名委员会对金川先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名金川先生
为公司第八届董事会董事长，并同意将上述议案提交董事会审议。 
⑷2016年12月13日，公司召开董事会提名委员会2016年第四次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公
司董事的议案》，经董事会提名委员会对金平先生个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名金平先生为公司第八届董
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
事会董事候选人，并同意将上述议案提交股东大会审议。 
⑸2016年12月23日，公司召开董事会提名委员会2016年第五次会议，经过与会委员认真审议，审议通过了《关于选举公
司第八届董事会副董事长的议案》、《关于聘任公司副总经理（首席风险官）的议案》，经董事会提名委员会对金平先生、
白晓宇女士个人履历等相关资料进行认真审核后，同意提名金平先生为公司第八届董事会副董事长，提名白晓宇女士为副总
经理（首席风险官），并同意将上述议案提交董事会审议。 
㈣董事会下设的战略发展委员会的履职情况 
公司董事会设立了董事会战略发展委员会，由2名独立董事和1名董事组成。董事会战略发展委员会主要负责对公司长期
发展战略规划进行研究并提出建议，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投融资方案、资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议。报告期内，董事会战略发展委员会成员认真审核了重大资产重组项目涉及的相关资料，并发表了意见，规
范了公司重大资本运作项目程序。具体履职情况如下： 
1.2016月6月30日，公司召开董事会战略发展委员会第一次会议，经过与会委员认真审议，表决通过了关于公司全资子
公司Avolon Aerospace Leasing Limited及公司控股子公司Hong Kong Aviation Capital Limited向GE Capital Aviation services 
limited、GE Capital Aviation Services LLC及其相关方购买飞机租赁资产等相关议案，认为公司本次飞机租赁资产购买项目能
够进一步提升渤海金控在国际飞机租赁领域的领先地位和市场份额，提高公司的持续盈利能力和核心竞争力并提高募集资金
使用效率、尽快发挥募集资金效益，同意将相关议案提交公司董事会审议。 
2.2016年7月29日，公司召开董事会战略发展委员会第二次会议，经过与会委员认真审议，表决通过了关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金等议案，认为公司符合相关法律、法规及规范性文件规定的实施发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金的各项条件，同意将相关议案提交公司董事会审议。 
3.2016年12月9日, 公司召开董事会战略发展委员会第三次会议，经过与会委员认真审议，表决通过了关于公司、公司全
资子公司 Avolon Holding Limited 及其下属子公司购买CIT Group Inc.下属商业飞机租赁业务的相关议案，认为公司符合现行
法律法规中关于重大资产重组的规定，具备重大资产重组的条件，公司此次重大资产重组决策程序符合相关法律、法规等有
关规定，本次重大资产购买项目能够进一步加强公司在全球飞机租赁行业的影响力和市场占有率，提高公司盈利能力，同意
将相关议案提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年渤海金控在高管考核方面出台了全面的年度绩效考核方案，考核对象包含渤海金控母公司及各成员公司高管，考
核项目涉及各公司收入、利润、资金、管理、风险控制、工作作风等全方面内容，考核结果全面体现了公司高管的业绩情况，
并与高管日常及年末薪酬直接挂钩，体现了奖惩分明的原则。具体考核内容如下：  
渤海金控于2016年12月下发了2016年年终绩效考核办法，本次考核包括工作业绩及价值准则两大维度，工作业绩维度由
经营管理指标、专项工作指标、“十二清理”工作指标、品牌建设指标、风控合规指标及年度贡献指标六部分构成。首席执行
官团队及各总监根据职位设置及职责分工，按照责任清晰化、分工专业化及管理精细化管理原则，确定首席执行官团队及各
总监成员具体的考核指标及权重。价值准则维度指标由道德操守、职业精神两部分构成，由被考核人的上级、平级、下级进
行不记名评分。两个维度分数最终形成被考核人的综合评价，该考核结果用于确定被考核人2016年年度绩效奖金兑现标准，
并作为衡量被考核人职位胜任能力、奖优罚劣的重要依据。 
 
 
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.12% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：对财务基础数据的真实性与可
靠性造成中等程度的负面影响，并导致财
务报告无法反映部分主营业务或金额较大
的非主营业务的实际情况；提交到上级单
位、税务等政府部门的财务报告部分不满
足要求，并遭到一般处罚；重要缺陷：对
财务基础数据的真实性与可靠性造成较大
的负面影响，并导致财务报告无法反映大
部分业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告不满足要求，
并遭到较为严厉的处罚；重大缺陷：对财
务基础数据的真实性与可靠性造成及其严
重的负面影响，并导致财务报告完全无法
反映业务的实际情况；提交到上级单位、
税务等政府部门的财务报告完全达不到要
求，并遭到严厉的处罚。 
重大缺陷：注册会计师发现董事、监事
和高级管理人员舞弊；审计委员会和审
计部对内部控制的监督失效；严重违反
法律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致中央政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金，或被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关闭
等；负面消息在全国范围内流传，引起
政府部门或监管机构关注并展开调查，
对企业声誉造成重大损害，在较长时间
内无法消除。重要缺陷：违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，或被责令停业整
顿等；负面消息在某区域流传，企业声
誉受到严重损害。一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：内部控制缺陷可能造成利润总
额错漏＜利润总额的 3％；内部控制缺陷
可能造成资产总额错漏＜资产总额的
0.5％；重要缺陷：利润总额的 3％≤错漏＜
利润总额的 5％；资产总额的 0.5％≤错漏
＜资产总额的 1％；重大缺陷：内部控制
缺陷可能造成利润总额错漏≥利润总额的
5％；资产总额错漏≥资产总额的 1％。 
一般缺陷：损失＜利润总额的 0.5%  
或 损失＜资产总额的 0.1%；重要缺
陷：利润总额的 0.5%≤损失＜利润总额
的 1% 或 资产总额的 0.1%≤损失＜资
产总额的 0.3%；重大缺陷：损失≥利润
总额的 1%  或 损失≥资产总额的
0.3%。 
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
渤海金控投资股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
渤海金控投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
渤海租赁股份
有限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
15 渤租
01 
112279 
2015 年 09
月 15 日 
2020 年 09
月 15 日 
100,000 4.62% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。本期债券于
每年的付息日向投资者支付的利息金额为
投资者截至付息债权登记日收市时所持有
的本期债券票面总额与对应的票面年利率
的乘积；于兑付日向投资者支付的本息金
额为投资者截至兑付债权登记日收市时所
持有的本期债券最后一期利息及所持有的
债券票面总额的本金。 
渤海租赁股份
有限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
二期） 
15 渤租
02 
112284 
2015 年 09
月 22 日 
2020 年 09
月 22 日 
50,000 4.50% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。本期债券于
每年的付息日向投资者支付的利息金额为
投资者截至付息债权登记日收市时所持有
的本期债券票面总额与对应的票面年利率
的乘积；于兑付日向投资者支付的本息金
额为投资者截至兑付债权登记日收市时所
持有的本期债券最后一期利息及所持有的
债券票面总额的本金。 
2013 年渤海租
赁股份有限公
司公司债券 
13 渤租
债 
112188 
2013 年 08
月 15 日 
2018 年 08
月 15 日 
348,992 6.00% 
本期债券按年付息、到期一次还本。利息
每年支付一次，最后一期利息随本金一起
支付。年度付息款项自付息日起不另计利
息，本金自本金兑付日起不另计利息。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，上述债券仅面向合格投资者发行，公众投资
者不得参与发行认购，债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众
投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
1.13 渤租债于 2014 年 8 月 15 日支付 2013 年 8 月 15 日至 2014 年 8 月 14 日期间的利息 6 元(含
税)/张，支付债券利息 2.1 亿元，于 2015 年 8 月 17 日支付 2014 年 8 月 15 日至 2015 年 8 月 14
