渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
   
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例(%) 
0% 
说明：Seaco 纳入公司合并范围之前与 Global Sea  Containers Two SRL 发生了非经营性资金拆借，并于纳入合
并范围之前已经将此笔资金拆借清理完毕。公司在《2013 年度渤海租赁股份有限公司应收控股股东及其他关联
方款项情况汇总表》已将此笔进行了列示。 
四、破产重整相关事项 
无 
 
 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展
情况
（注
2） 
对公司经营的影响（注
3） 
对公
司损
益的
影响
（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
GSCⅡ 
Seaco 
SRL 
810,00
0 
完成 
通过本次交易，发挥渤海
租赁作为海航集团旗下租
赁产业上市平台的资源整
合优势，进一步拓展渤海
租赁的业务范围，扩大业
务规模，提高盈利能力，
增强可持续发展能力，并
逐步解决潜在的同业竞
争，有效促进上市公司做
大做强。 
3.45
亿 
32.76% 是 
受同一实
际控制人
控制 
2013 年 09
月 15 日 
巨潮咨讯
网 2013-
045《2013
年第七届
董事会第
七次会议
决议公
告》 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售
对公
司的
影响
（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露
日期 
披露索
引 
MARCELO 
VIEIRA DE 
Sá， HéLIO 
DOS SANTOS 
Seaco 
Brasil 
Ltda 
2013
年 4
月 25
日 
226.6 27 无 0% 
协商定
价 
否 不适用 是 是  不适用 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
3、企业合并情况 
    1、2013年9月15日，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于渤海租赁股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易》的相关议案。 
    2、2013年10月15日，公司2013 年第二次临时股东大会审议通过了 《关于渤海租赁股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易》等议案。  
    3、2013年12月27日，公司全资控制的特殊目的公司GSC已取得Seaco SRL颁发的持股证书，载明2013年12
月27日GSCII 将其持有的Seaco SRL 的6000 股A 类股份已全部转让给GSC。转让后，GSC持有Seaco 
SRL100%股权，相关过户手续已办理完毕。 
    截止2013年12月31日，本次交易支付人民币33.32亿元，承接债务为人民币8.92亿元，合计支付价款（含承
债）42.24亿元。由于合并前后本公司及下属子公司和GSCII均受海航集团控制且该控制并非暂时性，故本合
并属同一控制下的企业合并，合并日确定为2013年12月31日。 
    通过本次交易，发挥了公司作为海航集团旗下租赁产业上市平台的资源整合优势，进一步拓展公司的业务
范围，扩大业务规模，提高盈利能力，增强可持续发展能力，并逐步解决潜在的同业竞争，有效促进上市公
司做大做强。 
    相关公告见：编号2013-045《渤海租赁股份有限公司2013年第七届董事会第七次会议决议公告》、《渤海
租赁股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书摘要》、编号2013-054
《渤海租赁股份有限公司2013 年第二次临时股东大会决议公告》、编号2013-065《渤海租赁股份有限公司关
于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成情况的公告》。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
舟山金海
船业有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
融资租赁 
船坞、码
头、设备
及厂房 
协商
定价 
期初租赁本金
10 亿元，租赁
利率 6.55% 
5,688.1 2.73% 现金 
租赁利率
6.55% 
 不适用 
海航机场
集团有限
公司 
受同一控
制人控制  
融资租赁 机器设备 
协商
定价 
期初租赁本金
2.3 亿元，租赁
利率 11.5% 
1,511.4 0.73% 现金 
租赁利率
11.5% 
2012
年 06
月 12
日 
巨潮资讯网
2012-020《关
于子公司开
展售后回租
业务的公
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
告》 
海航机场
集团有限
公司 
受同一控
制人控制  
融资租赁 机器设备 
协商
定价 
期初租赁本金 1
亿元，租赁利
率 10.5% 
193.2 0.09% 现金 
租赁利率
10.5% 
2012
年 06
月 12
日 
巨潮资讯网
2012-021《关
于子公司开
展售后回租
业务的公
告》 
海航机场
集团有限
公司 
受同一控
制人控制  
融资租赁 机器设备 
协商
定价 
期初租赁本金
1.8 亿元，租赁
利率 10.5% 
1,254.5 0.6% 现金 
租赁利率
10.5% 
2013
年 07
月 01
日 
巨潮资讯网
2013-030《关
于子公司皖
江租赁关联
交易的公
告》 
长江六号
（承租人
河北航空
有限公
司） 
受同一控
制人控制  
融资租赁 飞机 
协商
定价 
期初租赁本金
1.43 亿元，租
赁利率 8.515% 
996 0.48% 现金 
租赁利率
8.515% 
2012
年 11
月 29
日 
巨潮资讯网
2012-044
《2012 年第
四次临时董
事会会议决
议公告》 
大新华轮
船（烟
台）有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 
协商
定价 
每年租金
299.12 万美元 
1,560.7 0.44% 现金 
每年租金
299.12 万
美元 
 不适用 
大新华轮
船（烟
台）有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 
协商
定价 
每年租金 91.98
万美元 
569.5 0.16% 现金 
每年租金
91.98 万美
元 
 不适用 
天津市海
运股份有
限公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 集装箱 
协商
定价 
每年租金 12.64
万美元 
150.3 0.04% 现金 
每年租金
12.64 万美
元 
 不适用 
天津航空
有限责任
公司 
受同一控
制人控制  
经营租赁 飞机 
协商
定价 
每月租金 23.5
万美元 
0 0% 现金 
每月租金
23.5 万美
元 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
海南航空
股份有限
最终控制
方施加重
经营租赁 飞机 
协商
定价 
租赁利率 1Y 
LIBOR+660BPs
978 0.28% 现金 
租赁利率
1Y 
2013
年 12
巨潮资讯网
2013-066
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
公司 大影响 至 1Y 
LIBOR+810BP 
LIBOR+66
0BPs 至
1Y 
LIBOR+81
0BP 
月 31
日 
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
海南航空
股份有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响 
经营租赁 飞机 
协商
定价 
租赁利率 1Y 
LIBOR+660BPs
至 1Y 
LIBOR+810BP 
1,039.9 0.29% 现金 
租赁利率
1Y 
LIBOR+66
0BPs 至
1Y 
LIBOR+81
0BP 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
海南航空
股份有限
公司 
最终控制
方施加重
大影响  
经营租赁 飞机 
协商
定价 
租赁利率 1Y 
LIBOR+660BPs
至 1Y 
LIBOR+810BP 
434.5 0.12% 现金 
租赁利率
1Y 
LIBOR+66
0BPs 至
1Y 
LIBOR+81
0BP 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
天津航空
有限责任
公司 
受同一控
制人控制  
经营租赁 飞机 
协商
定价 
每月租金 23.5
万美元 
742.8 0.21% 现金 
每月租金
23.5 万美
元 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
长江六号
（承租人
河北航空
有限公
司） 
受同一控
制人控制  
融资租赁 飞机 
协商
定价 
期初租赁本金
1.43 亿元，租
赁利率 8.515% 
775.6 0.37% 现金 
租赁利率
8.515% 
2012
年 11
月 29
日 
巨潮资讯网
2012-044
《2012 年第
四次临时董
事会会议决
议公告》 
海航集团
有限公司 
受同一控
制人控制 
咨询服务 劳务 
协商
定价 
2013 年费用
578 万美元 
3,577.1 100% 现金 
2013 年费
用 578 万
美元 
2013
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
2013-066
《2013 年第
十次临时董
事会会议决
议公告》 
合计 -- -- 19,471.6 -- -- -- -- -- 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交
易
损
益
（
万
元
） 
披露
日期 
披露索引 
GSCⅡ 
受同一
控制人
控制 
支付股
权转让
款 
股权转
让 
协商定
价 
406,211
.1 
816,336 810,000 810,000 
 现金及
承接债
务 
0 
2013
年 09
月 30
日 
巨潮资讯网
《发行股份
及支付现金
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书
（草案）》  
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
seaco SRL 在合并日资产为 1,833,433.2 万元，负债 1,328,309.4 万元，净资
产 505,123.8 万元，合并对价为 810,000.0 万元，合并差额 304,876.2 万元计
入权益。 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存
在非经
营性资
金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万
元） 
期末余额
（万元） 
海航机场集团有限公司 受同一控制人控制 应收关联方债权 租赁收入 否 0 3,095.77 3,095.77 
海航机场集团有限公司 受同一控制人控制 应收关联方债权 租赁收入 否 22,841.09 -1,599.39 21,241.7 
北京科航投资有限公司 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 
房屋租赁保
证金 
否 0 121.13 121.13 
海南金鹿航空销售有限
公司 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 
未结算金鹏
卡费用 
否 0.8 -0.8  
大新华轮船（烟台）有
限公司 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 租赁收入 否 126.9 593.1 720 
天津市海运股份有限公 最终控制方施加重 应收关联方债权 租赁收入 否 35.2 -15.3 19.9 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
司 大影响 
Hosea  International 
Limited 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 装修费补偿 否 233.19 -233.19 0 
Hosea  International 
Limited 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 
预付房屋租
赁费 
否 0 250.58 250.58 
天津航空有限责任公司 受同一控制人控制 应收关联方债权 业务代垫款 否 0.07 279.18 279.25 
舟山金海船业有限公司 
最终控制方施加重
大影响 
应收关联方债权 租赁收入 否 86,603.85 -665.93 85,937.92 
Global Sea  Containers 
Two SRL 
受同一控制人控制 应收关联方债权 资金拆借 否 73,326.64 -73,326.64 0 
Australian Aviation 
Fund 
持有其基金份额 应收关联方债权 代垫中介费 否 58.63 -58.63 0 
舟山金海船业有限公司 
最终控制方施加重
大影响 
应付关联方债务 预收租金 否 1,221.8 18.1 1,239.9 
GSC II 受同一控制人控制 应付关联方债务 应付股权款 否  387,598.2 387,598.2 
新疆汇通（集团）水电
投资有限公司 
受同一控制人控制 应付关联方债务 代付费用款 否 226.7 -44.3 182.4 
HNA Group (Hong 
Kong) Investment    Co 
Ltd 
受同一控制人控制 应付关联方债务 资金拆借 否 0 142,057.8 142,057.8 
Leader Well 
Management Limited 
最终控制方施加重
大影响 
应付关联方债务 资金拆借 否 0 60,969 60,969 
海航集团有限公司 受同一控制人控制  应付关联方债务 代付购机款 否 1,357.4 3,270.6 4,628 
海南海航航空信息系统
有限公司 
受同一控制人控制 应付关联方债务 
未结算费用
款 
否 51.8 -51.8 0 
香港国际航空租赁有限
公司 
最终控制方施加重
大影响 
应付关联方债务 垫付款 否 239.8 -239.8 0 
海航机场集团有限公司 受同一控制人控制 应付关联方债务 预收租金 否 569.8 -569.8 0 
4、其他重大关联交易 
无 
 
 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
八、重大合同及其履行情况 
 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
海航集团有限公司 
2012 年 08
月 28 日 
106,695.8 
2012 年 09 月
14 日 
106,695.8 质押 
自股权质押
之日起至
2021 年 11
月 30 日 
否 是 
Oceanus 
International  
Investment AS         
 24,997.3 
2013 年 03 月
26 日 
24,997.3 一般保证 
2013 年 3 月
26 日至
2013 年 9 月
18 日 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
24,997.3 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
106,695.8 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
106,695.8 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
天津渤海租赁有限
公司 
2012 年 06
月 28 日 
30,000 
2012 年 06 月
28 日 
30,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
24,997.3 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
136,695.8 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
106,695.8 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 18.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 106,695.8 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 106,695.8 
 
说明：对 Oceanus International  Investment AS  的担保系 Seaco 纳入公司合并范围之前发生，且在 Seaco 纳入合并范围之前
已经履行完毕。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大合同 
无。 
3、其他重大交易 
无。 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时
所作承诺 
海航资本、
燕山投资 
关于股份限售承诺：自 2011 年 7 月 14 日起 36 个月内不转让
限售股份。 
2011 年
07 月 14
日 
36 个月 严格履行 
海航资本及
其控股股东
海航集团 
1、上市公司的业务独立于承诺人及承诺人所控制的其他公司 
资产重组完成后，上市公司主营业务将变更为市政基础设施、
交通运输基础设施、新能源清洁能源设施等的租赁业务，与承
诺人及承诺人所控制的其他关联公司相互独立。上市公司与承
诺人及承诺人控制的其他企业之间无同业竞争，亦无有失公平
的关联交易；同时保证海航资本作为控股股东置入上市公司的
市政基础设施、交通运输基础设施、新能源清洁能源设施等的
租赁业务具有符合上市条件所需的独立性，包括拥有独立开展
业务经营活动所需的资产、机构、人员、资质和能力，具有面
2011 年
07 月 14
日 
长期 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
向市场自主经营的能力。2、上市公司的资产独立于承诺人及
承诺人所控制的其他公司 资产重组完成后，上市公司具有与经
营有关的业务体系及独立完整的相关资产，不存在资金、资产
被承诺人或承诺人附属机构占用的情形；同时保证上市公司的
住所和经营场所独立于承诺人。3、上市公司的人员独立于承
诺人及承诺人所控制的其他公司 资产重组完成后，上市公司的
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均不在承诺人、承诺人控制的其他企业担任除董事、监事以外
的其他职务；不在承诺人及承诺人控制的其他企业领薪；上市
公司的财务人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中兼职、
保证上市公司的劳动、人事及工资管理与承诺人之间完全独
立。4、上市公司的机构独立于承诺人及承诺人所控制的其他
公司 资产重组完成后，上市公司具有健全、独立、完整的内部
经营管理机构以及独立的办公场所和人员，独立行使经营管理
职权，与承诺人及承诺人控制的其他企业间无机构混同的情
形。5、上市公司的财务独立于承诺人及承诺人所控制的其他
公司 资产重组完成后，上市公司保持独立的财务部门和独立的
财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度，具有独立的银行开
户而不与承诺人或承诺人控制的其他企业共用银行账户；保证
上市公司依法独立纳税；保证承诺人不干预上市公司的资金使
用；保证上市公司遵守《关于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定。” 
海航资本及
其控股股东
海航集团 
海航集团及其下属其他企业不从事与重组完成后的上市公司之
间存在实质性同业竞争的业务；若海航集团或其下属企业从事
了与重组完成后上市公司产生实质性同业竞争的业务，则将及
时将构成实质性竞争的业务按照公允价格转让给上市公司，同
时从事构成实质性竞争的业务期间获得收益全部归上市公司所
有；若因构成实质性竞争业务的他方主体不同意致使该业务无
法转让的，则将从事构成实质性竞争的业务所获收益全部归上
市公司所有。 
2011 年
07 月 14
日 
持续履行 严格履行 
海航资本及
其控股股东
海航集团 
将尽量减少与上市公司的关联交易，若有不可避免的关联交
易，将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法
规、上市公司《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批事宜，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股
东的合法权益。 
2011 年
07 月 14
日 
持续履行 严格履行 
海航资本及
其控股股东
1.如公司的相关债权人要求公司就所负债务的转移提供担保或
提前清偿该等债务，则海航资本愿提供相应的担保或承担提前
2011 年
07 月 14
长期 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
海航集团 清偿义务。海航集团有限公司承诺对海航资本上述义务承担连
带责任。2.因未取得相关债权人同意函而无法转移的债务，海
航资本将以现金方式在上述债务到期前向相关债权人足额进行
清偿，以保证重组后上市公司免于清偿该等债务；若债权人未
来坚持要求上市公司清偿而给上市公司造成损失的，海航资本
保证立即足额向上市公司作出偿还和补偿，以使上市公司免于
遭受任何由此造成的损失。海航集团有限公司承诺对海航资本
上述义务承担连带责任。3.承诺人提供的上述担保均为不可撤
销的连带责任担保，担保期限为自主债务履行期限届满之日起
二年。 
日 
海航资本及
其控股股东
海航集团 
1、公司重组后，若发生与本次重大资产重组事项相关的任何
争议事项，海航资本承诺由此产生的所有责任、费用、风险及
债务均由海航资本承担。若依照法律规定必须由上市公司作为
前述争议事项的当事人或上市公司因该等争议事项承担了任何
责任或遭受了任何损失，海航资本在接到上市公司书面通知之
日起十日内向上市公司作出全额补偿。海航集团有限公司承诺
对海航资本上述义务承担连带责任。2、公司重组后，若公司
发生或遭受与本次重大资产重组事项相关的任何或有债务及其
他债务、义务或损失（包括但不限于：就置换资产中的对外投
资，因上市公司未依法履行出资义务所应承担的相关法律责
任，及就置换资产中的上市公司所投资企业未依法办理清算、
注销手续，上市公司作为投资单位或股东所应承担的清算责任
和债务责任；上市公司违反相关环保、税务、产品质量、人身
侵害、知识产权、劳动及社会保障等法律规定而承担的任何支
付、缴纳、滞纳、赔偿或补偿责任），均由海航资本负责处理
及承担。若依照法律规定必须由上市公司作为前段所述事项或
责任的当事人或上市公司因该等事项承担了任何责任或遭受了
任何损失，海航资本在接到上市公司书面通知之日起十日内向
上市公司作出全额补偿。海航集团有限公司承诺对海航资本上
述义务承担连带责任。3、海航资本已了解并知悉公司置出的
部分资产中存在权属不清的情形，海航资本承诺：无论是否已
知悉置出资产的权属瑕疵，对置出资产可能产生的所有纠纷及
损失由海航资本负责处理和承担；并放弃就该损失要求上市公
司赔偿的权利。 
2011 年
07 月 14
日 
严格履行 严格履行 
海航集团 
按照中国证监会下发的《关于上市公司与集团财务公司关联交
易等有关事项的通知》的要求开展渤海租赁在财务公司的存取
款业务；保证渤海租赁所有存放于财务公司存款的安全和独
立，且在符合银监会相关规定的条件下，渤海租赁可随时支取
2011 年
07 月 14
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
使用，不受任何限制。如果包括中国证监会、银监会和深交所
在内的政府监管部门对渤海租赁在财务公司的存款提出新的要
求，海航集团保证也将按要求进行处理。 
海航集团下
属租赁公司 
长江租赁、大新华租赁、扬子江租赁、香港国际租赁和香港航
空租赁分别承诺现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事
市政基础设施租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施
和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业务；承诺
现在和将来不以任何形式直接或间接地从事与重大资产重组后
的上市公司产生实质性竞争的业务；并承诺除现有业务外，若
上市公司将来认定上述五家公司正在或将要从事与上市公司存
在同业竞争的业务，则五家公司将在上市公司提出异议后将其
认定的业务以公允价格转让给上市公司；如尚不具备转让给上
市公司的条件，则将上述业务委托给上市公司管理，待条件成
熟后再转让给上市公司。若从事了与重组完成后上市公司产生
实质性同业竞争的业务，则将及时将构成实质性竞争的业务按
照公允价格转让给上市公司，同时从事构成实质性竞争的业务
期间获得收益全部归上市公司所有；若因构成实质性竞争业务
的他方主体不同意致使该业务无法转让的，则将从事构成实质
性竞争的业务所获收益全部归上市公司所有。 
2011 年
07 月 14
日 
持续履行 严格履行 
海航集团 
一、在本次重组完成后，将促使渤海租赁按照国家有关法律、
法规和规范性文件要求，保持渤海租赁独立性，并继续承诺渤
海租赁的业务、资产、人员、机构、财务独立于海航集团及其
控制的其他公司。二、在渤海租赁本次重组完成后，将尽量减
少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免的关联交易，海航集
团及海航集团控制的企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格与渤海租赁依法签订协
议，并依据有关法律、法规及《公司章程》的规定履行决策程
序，依法履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证不通过
与渤海租赁的交易取得任何不正当的利益或使渤海租赁承担任
何不正当的义务。三、关于承担上市公司本次购买或有风险的
承诺 1、渤海租赁本次重大资产购买事项完成后，若发生与本
次重大资产购买事项相关的任何争议事项，包括但不限于海航
香港及其所投资企业作为诉讼等相关争议的一方，因可能发生
或正在发生的诉讼等相关争议的结果对海航香港的资产、经
营、收入等产生不良影响，或导致海航香港及其所投资企业承
担相关责任、义务、损失等，海航集团承诺由此产生的所有责
任、费用、风险及债务均由其承担。四、关于避免同业竞争的
承诺 1、海航集团将以渤海租赁作为发展下属租赁业务的唯一
2012 年
08 月 28
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
资本运作平台，本次交易完成后将不再新设或收购其他从事租
赁业务的公司。2、本次交易完成后，若海航集团所控制的下
属租赁公司于未来任一年度经审计的加权平均净资产收益率不
低于同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海
航集团将于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市公
司依法履行决策程序后将所控制的该租赁公司股权以合法方式
注入上市公司。 
海航资本 
1、海航资本将以渤海租赁作为发展下属租赁业务的唯一资本
运作平台，本次交易完成后将不再新设或收购其他从事租赁业
务的公司。2、本次交易完成后，若海航资本所控制的下属租
赁公司于未来任一年度经审计的加权平均净资产收益率不低于
同期上市公司年度报告披露的加权平均净资产收益率，海航资
本将于上市公司相关年度报告披露之日起一年内在上市公司依
法履行决策程序后将所控制的该租赁公司股权以合法方式注入
上市公司。3、海航资本将来不从事与本次交易完成后的上市
公司构成实质性竞争的业务。海航资本将对其他控股、实际控
制的企业进行监督，并行使必要的权力，促使其将来亦不会以
任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公司构成
实质性竞争的业务。4、保证海航资本严格遵守中国证监会、
深圳证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规
定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不
利用大股东地位谋取不当利益，不损害上市公司和其他股东的
合法权益。 
2012 年
08 月 28
日 
长期 严格履行 
长江租赁、
扬子江租赁
和香港国际
租赁 
为避免本次交易完成后潜在的同业竞争，主要从事飞机租赁业
务的长江租赁、扬子江租赁和香港国际租赁分别承诺如下：
1、承诺人现在和将来不会以任何形式直接或间接地从事市政
基础设施租赁、电力设施和设备租赁、交通运输基础设施和设
备租赁以及新能源/清洁能源设施和设备租赁业务；现在和将
来不以任何形式直接或间接地从事与本次交易完成后的上市公
司产生实质性竞争的业务。2、承诺人主要从事与海航集团控
制下的航空公司相配套的内部飞机租赁业务。本次交易完成
后，如果承诺人获得从事新的租赁业务的商业机会，应于知晓
上述新业务的商业机会的 10 个工作日内将新业务的合理必要
信息通知上市公司，上市公司有权自收到通知后按其内部决策
权限由相应决策机构决定是否从事上述新业务，如属于外部业
务，则不论是否达到上市公司董事会决策权限均需经董事会决
策，关联董事回避表决。除非上市公司在履行必要的决策程序
后以书面形式明确通知承诺人表示放弃参与上述新业务，承诺
2012 年
08 月 28
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
人获得的上述新业务的商业机会无偿优先给予上市公司。如果
上市公司发出上述放弃通知，承诺人才可以从事上述新业务。
3、承诺人将在本次交易实施前与渤海租赁通过签署书面文件
的方式建立长期有效的监督机制，以避免同业竞争的发生。在
本次交易完成后，承诺人将于每季度前五日内向渤海租赁以书
面形式通报截至上一季度末正在执行的全部租赁项目情况。 
大新华租赁 
为避免本次交易完成后潜在的同业竞争，主要从事船舶租赁的
大新华租赁承诺如下：1、承诺人现在和将来不会以任何形式
直接或间接地从事市政基础设施租赁、电力设施和设备租赁、
交通运输基础设施和设备租赁以及新能源/清洁能源设施和设
备租赁业务；现在和将来不以任何形式直接或间接地从事与本
次交易完成后的上市公司产生实质性竞争的业务。2、承诺人
主要从事海航集团内部船舶租赁业务。本次交易完成后，如果
承诺人获得从事新的租赁业务的商业机会，应于知晓上述新业
务的商业机会的 10 个工作日内将新业务的合理必要信息通知
上市公司，上市公司有权自收到通知后按其内部决策权限由相
应决策机构决定是否从事上述新业务，如属于外部业务，则不
论是否达到上市公司董事会决策权限均需经董事会决策，关联
董事回避表决。除非上市公司在履行必要的决策程序后以书面
形式明确通知承诺人表示放弃参与上述新业务，承诺人获得的
上述新业务的商业机会无偿优先给予上市公司。如果上市公司
发出上述放弃通知，承诺人才可以从事上述新业务。3、承诺
人将在本次交易实施前与渤海租赁通过签署书面文件的方式建
立长期有效的监督机制，以避免同业竞争的发生。在本次交易
完成后，承诺人将于每季度前五日内向渤海租赁以书面形式通
报截至上一季度末正在执行的全部租赁项目情况。 
2012 年
08 月 28
日 
长期 严格履行 
海航集团 
为切实保障上市公司利益，天津渤海与海航集团签署了《业绩
补偿协议》，对海航香港的未来业绩进行了承诺，主要内容如
下：1、补偿测算对象 ，该协议项下的补偿以海航香港的净利
润（指归属于母公司所有者的净利润，下同）为测算对象。 
2、补偿测算期间 （1）该协议项下的补偿以标的股权按双方所
签之《股权转让协议》在海航香港所属公司注册机关完成股权
转让变更登记之日当年及其后二个会计年度为补偿测算期间，
即 2011 年度、2012 年度和 2013 年度。（2）若本次股权转让
未能于 2011 年度实施完毕，而于 2012 年度实施完毕的，则补
偿测算期间为 2012 年度、2013 年度、2014 年度。 3、补偿测
算方式 ，（1）根据中企华出具的《资产评估报告》，海航香
港未来四年的净利润预测数如下：2011 年、2012 年、2013 年
2012 年
08 月 28
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
和 2014 年净利润预测数分别为 1922 万美元、2222 万美元、
4267 万美元和 3689 万美元。双方同意以前述评估报告所预测
当期数据为当期净利润预测数，即海航香港未来四年的净利润
预测数。（2）海航香港在补偿测算期间实现的净利润应以经
具有证券业务资格的会计师事务所审计的按中国现行有效的会
计准则编制的海航香港的年度财务报告为准。（3）补偿测算
期间内各会计年度海航香港的实际净利润数与《资产评估报
告》的净利润预测数的差异情况根据具有证券业务资格的会计
师事务所出具的专项审核结果确定。 （4）前述会计师事务所
出具的专项审核结果应以人民币计价。若该年度资产负债表日
人民币汇率（以下简称"年度汇率"）中间价高于 2011 年 6 月
30 日中国人民银行公布的人民币汇率中间价（以下简称"630
汇率"），则该年度专项审计结果以年度汇率进行折算；若低
于 630 汇率，则该年度专项审计结果以 630 汇率进行折算。
4、补偿条件和方式，（1）双方同意，于补偿测算期间内的任
何一个会计年度，若海航香港的净利润数较预测数不足的，由
海航集团向天津渤海承担全额补偿义务。（2）当约定的补偿
条件成立时，海航集团应在渤海租赁年报披露之日起十五个工
作日内将根据具有证券业务资格的会计师事务所出具的专项审
核意见计算得出的补偿金额以现金方式一次性支付给天津渤
海。 
海航集团 
根据 2011 年 11 月 14 日海航集团与天津渤海签订《业绩补偿
协议》，在天津渤海受让海航集团（香港）有限公司（以下简
称"海航香港"）100%股权完成后，海航香港 2012 年、2013
年、2014 年的归属于母公司所有者净利润（以下简称"净利润
"）应分别达到 2,222 万美元、4,267 万美元，3,689 万美元。若
海航香港的净利润数较承诺数不足的，海航集团应向天津渤海
承担全额补偿义务。海航集团承诺，在海航集团拟向海航香港
增资 1.75 亿美元获得渤海租赁股份有限公司（以下简称"渤海
租赁"）有权部门批准并完成增资相关事项后，若天津渤海持
有的海航香港对应的股权享有的净利润不足《业绩补偿协议》
约定的，海航集团同意以其持有的海航香港股权对应享有的当
年净利润向天津渤海予以补偿；若补偿后仍达不到《业绩补偿
协议》约定的，由海航集团在渤海租赁年报披露之日起十五个
工作日内以现金方式向天津渤海一次性予以补足。海航集团承
诺，在天津渤海以其持有的海航香港 3.9 亿股普通股股权为海
航集团向中国进出口银行贷款提供质押担保期间，海航集团为
渤海租赁直接或间接控制的下属公司开展业务提供担保的余
2012 年
08 月 28
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
额，不低于天津渤海为其提供质押担保的 3.9 亿股海航香港普
通股股权对应的价值。 
海航集团 
一、关于规范关联交易的承诺：本次重组完成后，海航集团将
尽量减少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免的关联交易，
海航集团及海航集团控制的企业将遵循市场交易的公开、公
平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格与渤海租赁依法
签订协议，并依据有关法律、法规及《公司章程》的规定履行
决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证
不通过与渤海租赁的交易取得任何不正当的利益或使渤海租赁
承担任何不正当的义务。二、关于保持渤海租赁股份有限公司
独立性的承诺：1、渤海租赁的业务独立于海航集团及海航集
团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁与海航集团
及海航集团所控制的其他关联公司相互独立。渤海租赁与海航
集团及海航集团控制的其他企业之间不存在实质性同业竞争，
亦无显失公平的关联交易；同时保证渤海租赁通过下属全资控
制的公司 Global Sea Containers Ltd 购买的标的公司 Seaco SRL
的租赁业务具有符合上市条件所需的独立性，包括拥有独立开
展业务经营活动所需的资产、机构、人员、资质和能力，以及
具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、渤海租赁的资产
独立于海航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成
后，渤海租赁具有与经营有关的业务体系及独立完整的相关资
产，不存在资金、资产被海航集团或海航集团控制的其他企业
占用的情形；保证不以渤海租赁的资产为海航集团及海航集团
控制的其他企业的债务违规提供担保；同时保证渤海租赁的住
所和经营场所独立于海航集团。3、渤海租赁的人员独立于海
航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海
租赁的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员均不在海航集团、海航集团控制的其他企业担任除董
事、监事以外的其他职务，且不在海航集团及海航集团控制的
其他企业领薪；渤海租赁的财务人员不在海航集团及海航集团
控制的其他企业中兼职或领取报酬、保证渤海租赁的劳动、人
事及薪酬管理与海航集团及海航集团控制的其他企业之间相互
独立。4、渤海租赁的机构独立于海航集团及海航集团所控制
的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁具有健全的法人治理
机构，拥有独立、完整的内部组织机构以及独立的办公场所和
人员；海航集团保证不干涉渤海租赁股东大会、董事会、独立
董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独
立行使职权，保证渤海租赁与海航集团及海航集团控制的其他
2013 年
09 月 15
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
企业间不存在机构混同的情形。5、渤海租赁的财务独立于海
航集团及海航集团所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海
租赁保持独立的财务部门和独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度，具有独立的银行开户而不与海航集团或海航集
团控制的其他企业共用银行账户；保证渤海租赁依法独立纳
税；保证海航集团不干预渤海租赁作出独立的财务决策，保证
海航集团及海航集团控制的企业不通过违法违规的方式干预渤
海租赁的资金使用、调度；保证渤海租赁遵守《关于规范上市
公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》
的规定。 
海航资本 
一、关于规范关联交易的承诺：本次重组完成后，海航资
本将尽量减少与渤海租赁的关联交易；若有不可避免的关联交
易，海航资本及海航资本控制的企业将遵循市场交易的公开、
公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格与渤海租赁依
法签订协议，并依据有关法律、法规及《公司章程》的规定履
行决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保
证不通过与渤海租赁的交易取得任何不正当的利益或使渤海租
赁承担任何不正当的义务。二、关于保持渤海租赁股份有限公
司独立性的承诺：1、渤海租赁的业务独立于海航资本及海航
资本所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁与海航资
本及海航资本所控制的其他关联公司相互独立。渤海租赁与海
航资本及海航资本控制的其他企业之间不存在实质性同业竞
争，亦无显失公平的关联交易；同时保证渤海租赁通过下属全
资控制的公司 Global Sea Containers Ltd 购买的标的公司 Seaco  
二、SRL 的租赁业务具有符合上市条件所需的独立性，包
括拥有独立开展业务经营活动所需的资产、机构、人员、资质
和能力，以及具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、渤
海租赁的资产独立于海航资本及海航资本所控制的其他公司，
本次重组完成后，渤海租赁具有与经营有关的业务体系及独立
完整的相关资产，不存在资金、资产被海航资本或海航资本控
制的其他企业占用的情形；保证不以渤海租赁的资产为海航资
本及海航资本控制的其他企业的债务违规提供担保；同时保证
渤海租赁的住所和经营场所独立于海航资本。3、渤海租赁的
人员独立于海航资本及海航资本所控制的其他公司，本次重组
完成后，渤海租赁的总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员均不在海航资本、海航资本控制的其他企
业担任除董事、监事以外的其他职务，且不在海航资本及海航
资本控制的其他企业领薪；渤海租赁的财务人员不在海航资本
及海航资本控制的其他企业中兼职或领取报酬、保证渤海租赁
的劳动、人事及薪酬管理与海航资本及海航资本控制的其他企
业之间相互独立。4、渤海租赁的机构独立于海航资本及海航
资本所控制的其他公司，本次重组完成后，渤海租赁具有健全
的法人治理机构，拥有独立、完整的内部组织机构以及独立的
办公场所和人员；海航资本保证不干涉渤海租赁股东大会、董
事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权，保证渤海租赁与海航资本及海航资本
控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、渤海租赁的财
务独立于海航资本及海航资本所控制的其他公司，本次重组完
成后，渤海租赁保持独立的财务部门和独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公
司、子公司的财务管理制度，具有独立的银行开户而不与海航
资本或海航资本控制的其他企业共用银行账户；保证渤海租赁
2013 年
09 月 15
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
依法独立纳税；保证海航资本不干预渤海租赁作出独立的财务
决策，保证海航资本及海航资本控制的企业不通过违法违规的
方式干预渤海租赁的资金使用、调度；保证渤海租赁遵守《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》的规定。 
海航资本 
在本次重组中用现金认购渤海租赁本次非公开发行的股份，海
航资本无条件及不可撤销的承诺，本次认购的股份自该等股份
发行结束之日起 36 个月内不转让，若海航资本违反上述承
诺，将承担由此引起的一切法律责任。截至本公告日，渤海租
赁向海航资本定向发行 216450216 股股份，承诺 36 个月内不
转让限售股份。 
2014 年
04 月 08
日 
36 个月 严格履行 
泰达宏利基
金管理有限
公司 
截至本公告日，渤海租赁向泰达宏利基金管理有限公司定向发
行 13477 万股股份，承诺 12 个月内不转让限售股份。 
2014 年
04 月 08
日 
12 个月 严格履行 
GSCⅡ 
一、关于承担上市公司收购资产或有风险的承诺函：1、若
Seaco 及其所投资企业因本次股权转让交割日前已经发生的行
为而发生或遭受与本次收购资产事项相关的任何债务、义务或
损失，及或有债务、义务或损失，均由 GSCII 负责处理及承
担。2、若 Seaco 及其所投资企业因本次股权转让交割日前已
经发生的行为而产生与本次收购资产事项相关的任何争议事
项，包括但不限于 Seaco 及其所投资企业作为诉讼等相关争议
的一方，因可能发生或正在发生的诉讼等相关争议的结果对
Seaco 的资产、经营、收入等产生不良影响，或导致 Seaco 及
其所投资企业承担相关责任、义务、损失等，GSCII 承诺由此
产生的所有责任、费用、风险及债务均由其承担。3、若本次
股权转让未能在 GSCII、Seaco SRL 相关债权人同意函约定的
期限内完成，GSCII 承诺承担由此产生的所有责任、费用和风
险。二、关于未来业绩的承诺：为保护 GSC 及渤海租赁股东
(特别是中小股东、非关联股东)的合法权益，，渤海租赁下属
全资控制的特殊目的公司 GSC 和海航集团控制的境外下属公
司 GSCⅡ签署了《业绩补偿协议》，主要内容如下：1、补偿
测算对象 ：本协议项下的补偿以 Seaco 的净利润(指归属于母
公司所有者的净利润，下同)为测算对象。2、补偿测算期间 
（1）该协议项下的补偿以标的股权按双方所签之《股权收购
协议》在 Seaco 所属公司注册机关完成股权转让变更登记之日
当年及其后二个会计年度为补偿测算期间，即 2013 年度、
2014 年度和 2015 年度。（2） 若本次股权转让未能于 2013 年
度实施完毕，而于 2014 年度或以后年度实施完毕的，则补偿
测算期间依次顺延。3、补偿测算方式 （1） 根据安永华明会
计师事务所出具的审计报告和中企华出具的资产评估报告，
2013 年
09 月 15
日 
持续履行 严格履行 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
Seaco 未来四年的净利润预测数如下：2013 年 95,995 千元、
2014 年 92,473 千元、2015 年 101,838 千元、2016 年 121,402 千
元。其中，2013 年净利润预测数包含 12,284 千美元非经常性
损益，扣除非经常性损益后的净利润为 83,711 千美元。双方同
意以前述评估报告所预测当期数据为当期净利润预测数，其中
2013 年扣除非经常性损益后的净利润数亦为当期净利润预测
数。（2） Seaco 在补偿测算期间实现的净利润应以经具有证
券业务资格的会计师事务所审计的 Seaco 的年度财务报告为
准。（3） 补偿测算期间内各会计年度 Seaco 扣除非经常性损
益后的净利润数（其中，2013 年还包括未扣除非经常性损益的
净利润数）与净利润预测数的差异情况根据具有证券业务资格
的会计师事务所出具的专项审核结果确定。4、补偿条件和方
式：（1）双方同意，若 2013 年 Seaco 的净利润数低于 95,995
千美元或扣除非经常性损益后的净利润低于 83,711 千美元，由
GSCⅡ向 GSC 按两个口径下差额较高者承担补偿义务。（2）
双方同意，2014 年及以后年度，若 Seaco 的扣除非经常性损益
后的净利润数较预测数不足的，由 GSCⅡ向 GSC 按差额承担
补偿义务。（3） 当约定的补偿条件成立时，GSCⅡ应在渤海
租赁年报披露之日起十五个工作日内将根据具有证券业务资格
的会计师事务所出具的专项审核意见计算得出的补偿金额以现
金方式一次性支付给 GSC。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
 不适用  不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原
因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
香港航空租赁
有限公司 
2013 年 01
月 01 日 
2013 年
12 月 31
日 
26,417.85 26,851.1  
2012 年 08
月 29 日 
巨潮资讯网 2012-028《关
于重大资产重组相关方出
具承诺事项的公告》 
Seaco SRL 
2013 年 01
月 01 日 
2013 年
12 月 31
日 
59,432.42 61,644.7  
2014 年 04
月 04 日 
巨潮资讯网 2014-020《关
于重大资产重组相关方出
具承诺事项的公告》 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 298 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张明益、李未名 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    鉴于公司境外资产比例逐年增加，为确保公司境内外财务审计工作的统一协调及公司年度财务审计工作的顺
利推进，公司拟聘请安永华明会计师事务所为本公司2013年年度财务审计机构，为公司提供会计报表审计、净
资产验证、专项审计及其他相关咨询服务等，聘请期限为一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
十二、其他重大事项的说明 
无 
十三、公司子公司重要事项 
    经本公司全资子公司天津渤海租赁有限公司2013年4月28日董事会审议通过，决定向股东分配5亿元，本次利
润分配对公司合并报表无影响。 
 
十四、公司发行公司债券的情况 
    公司第七届董事会第六次会议、2012 年年度股东大会审议通过了发行公司债券相关方案。本次公司债券发
行规模为35 亿元，债券期限为5 年，募集资金将用于子公司补充营运资金。本次发行公司债券的申请于2013 
年6 月7 日获得中国证监会证监许可[2013]743 号文核准；相关发行工作于2013 年8 月16 日结束，本次债券发行
利率为6.0%。 
渤海租赁股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 833,774,620 65.69% 0 0 0 59,231 59,231 833,833,851 65.69% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 833,774,620 65.69% 0 0 0 59,231 59,231 833,833,851 65.69% 
其中：境内法人持股 833,755,120 65.69% 0 0 0 0 0 833,755,120 65.69% 
   境内自然人持股 19,500 0% 0 0 0 59,231 59,231 78,731 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 435,478,352 34.31% 0 0 0 -59,231 -59,231 435,419,121 34.31% 
1、人民币普通股 435,478,352 34.31% 0 0 0 -59,231 -59,231 435,419,121 34.31% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 1,269,252,972 100% 0 0 0 0 0 1,269,252,972 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内股份变动系公司新增高管股份锁定持股及根据规定 每年解除限售25%股份所致。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
