南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理
工作，不断提高公司治理水平。具体情况如下：         
（一）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使公司经营方针、筹资、
投资、利润分配等重大事项的表决权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。公司制定了
《股东大会议事规则》，严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并开辟网上投票平台，使尽可能多的股东
参加股东大会和行使自己的权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会、五次临时股东大会，其中五次股东大会采用网络
投票和现场投票相结合的表决方式，充分维护了中小股东的合法权益。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证
律师现场见证。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行―五分开‖，控股股东依法行使股东权利，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，同时在公司生产经营中肩负着监督职责。公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事都能以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立
董事在董事会上自主决策、发挥专家指导作用。 
（四）监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各分子公司的财务状
况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人数和人员构成符合法律法规的
要求。各位监事通过列席股东大会、董事会、召开监事会及听取经理层报告和专项调研等途径，认真履行了法定职责，对公
司财务状况进行了监督，对公司运作、董事及高级管理人员的行为进行了监督。 
（五）经理层 
公司经理层通过各分子公司及职能部门行使经营管理权,主持公司日常经营管理工作，保证公司的正常经营运转。 
（六）信息披露 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及
时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的
机会获得信息。 
（七）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理制度》与《信息披
露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电
话、公司网站等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好
公司与投资者的纽带工作。 
报告期内公司建立和修订的制订如下： 
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
序号 制度名称 披露日期 
1 公司章程（2013年修订） 2013年11月23日 
2 信息披露事务管理制度（2013年修订） 2013年11月23日 
3 内部审计办法（2013年修订） 2013年11月23日 
4 募集资金管理办法（2013年修订） 2013年11月23日 
5 股东大会议事规则（2013年修订） 2013年11月23日 
6 重大投资管理制度 2013年11月23日 
7 内幕信息知情人登记管理制度（2013年修订） 2013年11月23日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，防范内幕信息知
情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，保护广大投资者的合法权益。根据《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的有关规定，2010 年 1 月公司制定了《内幕信息知情人登记制度》并
经过 2010 年 1 月 28 日公司第五届董事会第六次会议审议通过。2013 年 11 月公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行
了修订，并经公司第六届董事会第十二次会议审议通过。该事项刊登在 2013 年 11 月 23 日巨潮资讯网上。       报告期内，
公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录
内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。内幕信息知情人未出现违规买
卖公司股票情况，公司董事、监事及高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的情况。公司及相关人员未因内幕信息知情人
登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
一、《2012 年度董事
会工作报告》；二、
《2012 年度监事会
工作报告》；三、
《2012 年度报告及
摘要》；四、《2012 年
度财务决算报告》；
五、《2012 年度利润
分配预案》；六、《关
于提名独立董事候
选人的议案》；七、
《关于续聘会计师
事务所及支付报酬
的议案》；八、《关于
通过 2013 年 05 月 09 日 
公告编号：2013-023      
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2012 年度股东大会
决议公告                   
公告披露网站：巨潮
资讯网       
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
为控股子公司西安
南风日化有限责任
公司提供担保的议
案》；九、《关于为控
股子公司本溪经济
技术开发区南风日
化有限公司提供担
保的议案》；十、《关
于为控股子公司贵
州南风日化有限责
任公司：十一、《关
于为控股子公司四
川同庆南风洗涤用
品有限责任公司提
供担保的议案》提供
担保的议案》；十二、
《关于为控股子公
司西安南风牙膏有
限责任公司提供担
保的议案》；十三、
《关于为控股子公
司南风集团淮安元
明粉有限公司提供
担保的议案》；十四、
《关于为全资子公
司天津市南风贸易
有限公司提供担保
的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 04 日 
一、《关于公司董事
会换届选举的议
案》；二、《关于公司
监事会换届选举的
议案》；三、《关于支
付独立董事薪酬的
议案》；四、《关于与
霍州煤电集团有限
责任公司签订<互
保协议>的议案》。 
通过 2013 年 02 月 05 日 
公告编号：2013-08        
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告                   
公告披露网站：巨潮
资讯网     
2013 年第二次临时 2013 年 07 月 09 日 一、《关于提名公司 通过 2013 年 07 月 10 日 公告编号：2013-28        
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
股东大会 董事候选人的议案》 公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告    
公告披露网站：巨潮
资讯网      
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
一、《关于在山西焦
煤集团财务有限责
任公司开展存贷款
等金融业务的议
案》；二、《关于公司
子公司与四川蓉兴
化工有限责任公司
签订产品包销协议
的议案》；三、《关于
公司与山西焦煤运
城盐化集团有限责
任公司签订煤炭购
销协议的议案》；四、
《关于为控股子公
司西安南风日化有
限责任公司提供担
保的议案》；五、《关
于为控股子公司本
溪经济技术开发区
南风日化有限公司
提供担保的议案》；
六、《关于为控股子
公司贵州南风日化
有限公司提供担保
的议案》；七、《关于
为控股子公司安徽
安庆南风日化有限
责任公司提供担保
的议案》；八、《关于
为全资子公司四川
同庆南风有限责任
公司提供担保的议
案》. 
通过 2013 年 09 月 14 日 
公告编号：2013-44        
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2013 年第三次临时
股东大会决议公告    
公告披露网站：巨潮
资讯网      
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
一、《关于公司控股
子公司与参股公司
签订产品包销协议
的议案》；二、《关于
公司放弃对参股公
通过 2013 年 10 月 16 日 
公告编号：2013-51        
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2013 年第四次临时
股东大会决议公告    
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
司淮安南风盐化工
有限公司股份购买
权利的议案》。 
公告披露网站：巨潮
资讯网      
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 12 月 24 日 
一、《公司章程（2013
年修订）》；二、《股
东大会议事规则
（2013 年修订）》；
三、《关于公司子公
司南风集团淮安元
明粉有限公司为公
司子公司安徽安庆
南风日化有限责任
公司提供担保的议
案》；四、《关于公司
子公司南风集团淮
安元明粉有限公司
为公司参股公司淮
安南风盐化工有限
公司提供担保的议
案》 
通过 2013 年 12 月 25 日 
公告编号：2013-62        
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2013 年第五次临时
股东大会决议公告    
公告披露网站：巨潮
资讯网      
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周当龙 14 5 9 0 0 否 
张枝梅 14 4 9 1 0 否 
李   仪 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法
规的规定和要求，勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和股东大会，根据相关规定对公司关联交易事项、聘任高级管理
人员、利润分配、聘请会计师事务所等重要事项发表独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司
董事会制定的工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究并提出意见及建议，供董事会决策参考。 
     1、公司董事会审计委员会履职情况 
     审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
     报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）2013年12月18日，审计委员会召开2013年度审计机构进场前的沟通会，确定年度审计工作的任务、审计时间进度
安排。 
    （2）年审注册会计师出具2013年度财务报告审计意见后，审计委员会于2014年3月10日审阅了公司2013年度财务报告，
形成了书面审议意见并对立信会计师事务所从事公司2013年度审计工作进行了总结，提议聘请立信会计师事务所为公司2014
年度财务审计机构。 
     2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构 ,主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会审查了2013年度报告中披露的公司董事及高级管理人员的薪酬，认为公司董事及高级
管理人员的薪酬情况符合公司的薪酬管理制度。 
     3、公司董事会提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序进行选择并提出建议。 
     报告期内，公司提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作细则》规定履行职责，对公司第六届董事候选人、总经理、
副总经理、总会计师、董事会秘书等人员的人选进行审查并提出建议。 
     4、公司董事会战略委员会履职情况 
     战略委员会是董事会设立的专门工作机构,主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
     报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，参与了公司发展战略规划的参政和审定，为
进一步确定公司的发展方向发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，与控股股东没有同业竞争。      
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理及
其他高级管理人员均由公司董事会聘任。公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的
聘任、考核和奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。     
3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预
公司资产的情况。      
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策及管理体系。控股股东的职能部门与
公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计
制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管理人员的薪酬直接与公司的经营
指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有关
法律法规、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。  
南风化工集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《南风化工集团股份有限公司
内部控制评价办法》、《南风化工集团股份有限公司内部控制与企业系统风险评价标准》、《南风化工集团股份有限公司内部控
制缺陷报告及处理管理控制办法》和《南风化工集团股份有限公司内部控制缺陷认定标准》等企业内部控制规范体系组织开
展内部控制评价工作。公司董事会授权审计监察部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和
单位进行评价。成立内部控制评价工作领导小组，全面领导和推进公司内部控制评价的实施工作。内部控制评价工作开展过
程中，评价小组向领导小组汇报日常工作进展、工作成果、需要协调解决的问题及下一步工作计划，领导小组对评价的方法、
标准、程序以及评价的初步结果、缺陷认定及整改方案进行讨论，提出整改意见。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等规范性文件，建立规范的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：南风化工集团股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告 公告披露的网站：
巨潮资讯网                                
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    立信会计师事务所认为，公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：2013 年内部控制审计报告  公告披露的网站：巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
