南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，不断地
加强公司制度建设，规范及完善公司运行机制和法人治理结构。构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则及一系列内
部控制制度为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层决策、监督、执行各司其职的经营管理体系。
主要表现在： 
股东和股东大会方面：股东大会是公司的最高权力机构。公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使
公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
合法权利。公司制定了《股东大会议事规则》，严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并开辟网上投票平
台，使尽可能多的股东参加股东大会和行使自己的权利。 
董事和董事会方面：董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，同时在公司生产经营中
肩负着监督职责。公司制定了《董事会议事规则》，严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合法律法规的要求。各位董事都能够以认真负责的态度出席董事会，履行董事的权利、义务和责任。 
监事和监事会方面：监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、
各分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司制定了《监事会议事规则》，监事会的人数和人员
构成符合法律法规的要求。各位监事通过列席股东大会、董事会、召开监事会及听取经理层报告和专项调研等途径，认真履
行了法定职责，对公司财务状况进行了监督，对公司运作、董事及高级管理人员的行为进行了监督。 
控股股东与公司关系方面：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的活动，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行五分开。 
经理层方面：公司经理层通过各分子公司及职能部门行使经营管理权,主持公司日常经营管理工作，保证公司的正常经
营运转。 
独立董事方面：公司建立了独立董事制度，公司聘请的独立董事占董事会成员的三分之一。独立董事分别为会计、法律、
企业管理等专业人士，具有较高的专业知识水平，具备履行职责的知识基础，在公司董事会决策中独立履行职责，在完善公
司治理中发挥了积极作用。 
信息披露方面：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，进行投资者关系管理。公司董事会秘书严格按照《深圳证券交
易所上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规及时、完整、真实、准确披露有关信息并接待股东来访和咨询，保证所有
股东能平等地获得公司的信息。 
目前，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及披露时间列表如下： 
 
序号 制度名称 披露日期 
1 内部控制管理办法 2013年1月18日 
2 内部控制评价办法 2013年1月18日 
3 资金支付审批制度 2011年4月22日 
4 公司董事、监事及高级管理人员所持公司本股份及其变动的管理制度 2010年8月16日 
5 独立董事年报工作制度 2010年4月29日 
6 资金往来内部控制制度 2010年4月29日 
7 审计委员会年报工作规程 2010年4月29日 
8 全面预算管理办法  2010年4月29日 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月29日 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
10 外部信息报送和使用管理制度 2010年4月29日 
11 内幕信息知情人登记制度 2010年1月29日 
12 董事会战略委员会工作细则 2009年5月16日 
13 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2009年5月16日 
14 董事会审计委员会工作细则 2008年7月15日 
15 董事会提名委员会工作细则 2008年7月15日 
16 募集资金管理办法 2008年3月27日 
17 财务管理制度 2008年3月13日 
18 控股子公司管理办法 2008年3月13日 
19 突发公共事件总体应急预案 2008年3月13日 
20 重大信息内部报告制度 2007年8月18日 
21 募集资金管理制度 2007年8月18日 
22 关联交易管理制度 2007年8月18日 
23 对外担保管理制度 2007年8月18日 
24 信息披露事务管理制度 2007年7月28日 
25 公司高管人员的薪酬标准及考核办法的意见 2004年4月8日 
26 投资者关系管理制度 2003年10月29日 
27 投资者关系沟通实施细则 2003年10月29日 
28 总经理工作细则  2002年11月16日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照制定的《内幕信息知情人登记制度》进行内幕信息知情人登记，内幕信息知情人未出现违规买
卖公司股票情况，公司董事、监事及高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的情况。公司及相关人员未因内幕信息知情人
登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。公司的《内幕信息知情人登记制度》已于 2010年 1月
29日刊登在巨潮资讯网上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 05月 10日 
1、2011年度董事会
工作报告;2、2011
年度监事会工作报
告；3、2011年度财
务决算报告；4、2011
年度利润分配预案；
5、关于为全资子公
通过 2012年 05月 11日 
公告编号：2012-14 
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2011年年度股东大
会决议公告        
公告披露网站：巨潮
资讯网         
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
司天津市南风贸易
有限公司提供担保
的议案；6、关于为
控股子公司本溪经
济技术开发区南风
日化有限公司提供
担保的议案；7、关
于为控股子公司西
安南风牙膏有限责
任公司提供担保的
议案；8、关于为控
股子公司贵州南风
日化有限公司提供
担保的议案；9、关
于为控股子公司四
川同庆南风洗涤用
品有限责任公司提
供担保的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 06月 25日 
1、关于出售江苏南
风化工有限责任公
司股权的议案；2、
关于为控股子公司
贵州南风日化有限
公司提供担保的议
案；3、关于为控股
子公司四川同庆南
风洗涤用品有限责
任公司提供担保的
议案；4、关于为控
股子公司西安南风
日化有限责任公司
提供担保的议案；5、
关于为控股子公司
四川同庆南风有限
责任公司提供担保
的议案。 
通过 2012年 06月 26日 
公告编号：2012-23 
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2012年第一次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：巨潮
资讯网      
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 08月 02日 
1、关于修改公司章
程的议案；2、公司
未来三年（2012年
通过 2012年 08月 03日 
公告编号：2012-26 
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
—2014年）股东回
报规划。 
2012年第二次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：巨潮
资讯网     
2012年第三次临时
股东大会 
2012年 12月 12日 
1、关于聘任会计师
事务所及支付报酬
的议案；2、关于为
控股子公司西安南
风日化有限责任公
司提供担保的议案；
3、关于为控股子公
司本溪经济技术开
发区南风日化有限
公司提供担保的议
案；4、关于为控股
子公司贵州南风日
化有限公司提供担
保的议案；5、关于
与晋煤金石化工投
资集团有限公司签
订《互保协议》的议
案。 
通过 2012年 12月 13日 
公告编号：2012-40 
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2012年第三次临时
股东大会决议公告  
公告披露网站：巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周当龙 8 2 5 1 0 否 
张枝梅 8 3 5 0 0 否 
郭凤君 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的
规定和要求，认真履行法律法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和
指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、尽责，充分发挥了独立董事作用，有效
维护了公司和股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各委员会依据公司董事
会制定的工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究并提出意见及建议。 
     1、公司董事会审计委员会履职情况 
     审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
     报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）2012年11月26日，审计委员会提议聘请立信会计师事务所为公司2012年度财务审计机构。 
    （2）2012年12月15日，审计委员会召开了2012年度财务报告沟通会议，审阅了公司2012年审计工作计划及相关资料，
同负责公司2012年度审计工作的立信会计师事务所协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间。 
    （3）年审会计师事务所进场后，审计委员会于2013年3月7日召开会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题及
2012年度审计报告初稿完成的时间进行了沟通和交流。 
    （4）年审注册会计师出具2012年度财务报告审计意见后，审计委员会于2013年4月16日审阅了公司2012年度财务报告，
形成了书面审议意见并对立信会计师事务所从事公司2012年度审计工作进行了总结。 
     2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构 ,主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会审查了2012年度报告中披露的公司董事及高级管理人员的薪酬，认为公司董事及高
级管理人员的薪酬情况符合公司的薪酬管理制度。 
     3、公司董事会提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准
和程序进行选择并提出建议。 
     报告期内，公司提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作细则》规定履行职责，对公司第六届董事候选人、总经
理、副总经理、总会计师、董事会秘书等人员的人选进行审查并提出建议。 
     4、公司董事会战略委员会履职情况 
     战略委员会是董事会设立的专门工作机构,主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
     报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，参与了公司发展战略规划的参政和审定，
为进一步确定公司的发展方向发挥了重要作用。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，与控股股东没有同业竞争。      
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理及
其他高级管理人员均由公司董事会聘任。公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的
聘任、考核和奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。     
   3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预
公司资产的情况。      
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策及管理体系。控股股东的职能部门与
公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响公司经营管理的独立性。   
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度。
公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管理人员的薪酬直接与公司的经营
指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有关
法律法规、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定，在本年度对公司
内部控制制度进行了修订和完善，形成了《内部控制管理办法》、《内部控制评价办法》等六个文件和标准，构建了公司内部
控制制度体系；公司组织各职能部门对现有制度和流程进行了梳理，并对公司内部控制运行情况进行了督导和检查，制定了
内部控制制度（流程）缺失（缺陷）整改方案,内部控制体系初步形成。公司按照财政部等五部委下发的内部控制相关规定
及要求，坚持“全面铺开，重点推进”的指导原则，在保证全面铺开不漏项，设计合理不缺项的前提下，明确将财务、供应、
销售、生产管理作为 2012年内部控制工作建设的重点，严格执行内部控制制度和流程。（详细内容见同日披露的《南风化工
集团股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》） 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等规范性文件，建立规范的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 04月 18日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：2012年度内部控制自我评价报告 公告披露的网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所认为，公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 04月 18日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：2012年内部控制审计报告 公告披露的网站：巨潮资讯网 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》进行自查，定期报告中未出现重大会计差错、重大遗
漏、不符合会计法、企业会计准则的情况，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情形。 
南风化工集团股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 04月 16日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 710529号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2013]第710529号 
 
南风化工集团股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的南风化工集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合
并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表
和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务
状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
