南风化工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司主要生产销售无机盐系列产品和日用洗涤剂系列产品。无机盐系列产品主要包括元明粉、氯化钠、硫
化碱、硫酸钡、硫酸镁等，其中元明粉产销量目前为世界最大，硫化碱、硫酸钡、硫酸镁产销量均为中国第一。日用洗涤剂
系列产品主要包括洗衣粉、洗衣液、洗洁精、皂类、牙膏等。公司是目前中国最大的无机盐生产基地，在国内无机盐行业中
占据着重要地位；是目前世界上最具规模的洗涤用品生产基地之一，是国内日用洗涤剂行业的龙头企业。无机盐系列品牌“运”
牌和日用洗涤剂系列品牌“奇强”均被评为“中国驰名商标”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内转让全资子公司西安南风牙膏有限责任公司和参股公司淮安南风盐化工
有限公司股权 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司加快新产品研发，优化产品结构，开发了天使儿童专用牙膏、手工精油皂、除螨皂粉等26种特色日化
产品；获得授权专利16项，完成了气体还原重晶石试验、精制一水硫酸镁工艺技术的研究开发等应用研究，增强了企业的技
术实力。 
 
南风化工集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对前所未有的困难和挑战，在公司管理层的正确领导下，公司上下紧扣扭亏脱困和深入推进标准化建设两
大主题，认真落实年初制定的工作任务，团结一致、奋发进取、努力拼搏、攻坚克难，保持了公司稳定健康发展。 
     2016年，公司全年实现营业收入 2,135,197,330.09元，比上年同期减少 0.77%；营业利润 11,870,972.22元，比上年
同期增加 104.92%；净利润 18,026,184.13元，比上年同期增加 108.10%；归属于母公司所有者的净利润 20,942,261.05元，
比上年同期增加 109.49%。 
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作： 
1、全力以赴，顺利完成扭亏脱困任务 
2016年是公司突破重重压力的一年，是实现扭亏脱困的关键之年。化工系统在整个无机盐行业持续低迷、经营艰难的
市场形势下，全年产销总量、销售收入都比去年有了不同幅度的增长；日化系统面对行业内竞争对手一波波的低价倾销，完
成了保市场、保利润任务。 
2、扎实推进，标准化建设得以深化 
2016年，按照“维持、全面、深入”推进方针，标准化建设不断向内涵式标准化稳步推进。公司以设备清扫为主线，
以班组建设为载体，以实现安全保障性企业为重点，坚持“系统抓、专业抓、综合抓”，将标准化融入员工的思想认识，将
安全管理、设备管理、工作环境、工作效率和日常行为紧密结合在一起，逐步形成了“事事有标准可依，人人按标准办事”
的企业文化。 
3、强化管理，各项措施成效明显 
一是强化计划管理，协调生产经营；二是强化内部管理，完善规章制度；三是调整机构设置，精简人员；四是完善考
核机制，层层分解指标；五是深化改革创新，保持维稳运行；六是狠抓资金筹措，保障生产经营资金。 
二、主营业务分析 
1、概述 
    参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,135,197,330.09 100% 2,151,795,747.55 100% -0.77% 
分行业 
化工行业 920,846,303.31 43.13% 825,093,117.70 38.34% 11.61% 
日化行业 1,122,977,343.41 52.59% 1,256,113,161.88 58.38% -10.60% 
