南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时）  
劳务外包支付的报酬总额（元）  
注：对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他
相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工
作，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使公司经营方针、筹资、
投资、利润分配等重大事项的表决权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。公司严格按
照《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，开辟网上投票平台，使尽可能多的股东参加股东大会和行使自己的权利。报
告期内公司共召开一次年度股东大会、一次临时股东大会，其中两次股东大会均采用网络投票和现场投票相结合的表决方式，
充分维护了中小股东的合法权益。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决
时，关联股东回避了表决。 
（二）董事与董事会 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，同时在公司生产经营中肩负着监督职责。公
司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。公司董事会设立的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事都能以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参加培训。公司独立董事在董事
会上自主决策，发挥了专家指导作用。 
（三）监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各分子公司的财务状
况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司监事会的人数和人员构成符合法律法规和公司章程的要求。各位监事通
过列席股东大会、董事会、召开监事会、听取经理层报告和专项调研等途径，认真履行了法定职责，对公司财务状况进行了
监督，对公司运作、董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行了监督。 
（四）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，控股股东依法行使股东权利，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（五）经理层 
公司经理层通过各分子公司及职能部门行使经营管理权，主持公司日常经营管理工作，保证公司正常运转。 
（六）信息披露 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（七）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》。公司证券部为
投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保持与
投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
       1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统。      
       2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理
及其他高级管理人员均由公司董事会聘任。公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工
的聘任、考核和奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。     
       3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干
预公司资产的情况。      
       4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的公司决策及管理体系。控股股东的职能部门
与公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响公司经营管理的独立
性。  
       5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会
计制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
山西焦煤运城盐化
集团有限责任公司 
集体 
控股股东山西焦煤
运城盐化集团有限
责任公司的子公司
淮安南风盐化工有
限公司和昌吉南风
日化有限公司与公
司生产同类产品，存
在同业竞争。为了解
决同业竞争问题，公
司分别与其签订了
《产品包销协议》，
并经股东大会审议
通过。由于当地税务
部门提出异议，包销
公司将会同关联方
进一步与税务部门
沟通，落实包销问
题。公司将通过调整
市场布局，限定关联
单位产品的销售区
域。 
认真落实措施 
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
未执行到位。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
公告编号：2015-11，
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告，公告披露
网站：巨潮资讯网  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
公告编号：2015-38，
公告名称：南风化工
集团股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告，
公告披露网站：巨潮
资讯网  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张枝梅 7 1 6 0 0 否 
李玉敏 7 1 6 0 0 否 
赵利新 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律
法规的规定和要求，勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和股东大会，对公司利润分配、内部控制、关联交易、对外担
保、续聘会计师事务所、聘任部分高级管理人员等重要事项发表独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各委员会依据公司董事
会制定的工作细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究并提出意见及建议，供董事会决策参考。 
     1、公司董事会审计委员会履职情况 
     审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
     （1）2015年1月12日，审计委员会召开了2014年度财务报告审计沟通会，委员们与年审会计师、公司财务部进行了充分
沟通，及时了解了审计工作进展情况和年审会计师关注的问题，并督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告。（2）年
审会计师出具2014年度财务报告审计意见后，审计委员会于2015年3月11日审阅了公司2014年度财务报告、2014年度财务决
算报告、立信会计师事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告和续聘会计师事务所及支付报酬事项。（3）2015年12月3
日，审计委员会召开了2015年度审计机构进场前沟通会，确定了2015年度审计工作任务、范围、时间及人员安排等。 
     2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责
制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会审查了2014年度报告中披露的公
司董事及高级管理人员的薪酬，认为公司董事及高级管理人员的薪酬情况符合公司的薪酬管理制度。 
     3、公司董事会提名委员会履职情况 
     提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》规定履行职责，对公司副总经理
的人选进行审查并提出建议。 
     4、公司董事会战略委员会履职情况 
     战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内，公司战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》履行职责，参与了公司发展战略规划的参政和审定，为进一步确定
公司的发展方向发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管理人员的薪酬直接与公司的经
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
营指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有
关法律法规、《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2015 年度内部控制评价报告；公告披露网站：巨潮资讯网  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大，指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标。  
认定标准：1、缺乏民主决策程序；2、决
策程序导致重大失误；3、违反国家法律法
规并受到处罚；4、中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；5、媒体频现负面新闻，
涉及面广；6、重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；7、内部控制重大或重要缺陷
未得到整改。 
重要，指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但是
仍有可能导致企业偏离控制目标。  
认定标准：8、民主决策程序存在但不够完
善；9、决策程序导致出现一般失误；10、
违反企业内部规章，形成损失；11、关键
岗位业务人员流失严重；12、媒体出现负
面新闻，波及局部区域；13、重要业务制
度或系统存在缺陷；14、内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 
一般，除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
认定标准：15、决策程序效率不高；16、
违反内部规章，但未形成损失；17、一般
第一、公司缺乏民主决策程序；第二、
公司决策程序不科学，如决策失误，导
致并购不成功等；第三、违犯国家法律、
法规，如环境污染；第四、核心管理人
员或核心技术人员纷纷流失；第五、媒
体负面新闻频现；第六、内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；第七、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。 
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
岗位业务人员流失严重；18、媒体出现负
面新闻，但影响不大；19、一般业务制度
或系统存在缺陷；20、一般缺陷未得到整
改。21、存在的其他缺陷。 
定量标准 
重大，指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标.  
认定标准：财务报表的潜在错报金额在以
下区间的：1、错报≥利润总额的 5%；2、
错报≥资产总额的 1%；3、错报≥经营收入
总额的 1%；4、错报≥所有者权益总额的
1%。5、错报≥费用总额 5%；6、经济损失
≥500 万元。 
重要，指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但是
仍有可能导致企业偏离控制目标。  
认定标准：财务报表的潜在错报金额在以
下区间的：7、利润总额的 3%≤错报＜利润
总额的 5%；8、资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 1%；9、经营收入总额的 0.5%≤
错报＜经营收入总额的 1%；10、所有者权
益总额的 0.5%≤错报＜所有者权益总额的
1%；11、费用总额的 3%≤错报≤5%；12、
经济损失≥50 万元，但＜500 万元。 
一般，除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。  
认定标准：财务报表的潜在错报金额在以
下区间的：13、错报＜利润总额的 3%；14、
错报＜资产总额的 0.5%；15、错报＜经营
收入总额的 0.5%；16、错报＜所有者权益
总额的 0.5%；17、错报＜费用总额 3%；
18、经济损失＜50 万元。 
重大缺陷：500 万元(含)以上，已经对
外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响，企业关键岗位人员流失严
重，被媒体频频曝光负面新闻。 
重要缺陷：50 万(含)--500 万元，受到
国家政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响被媒体曝光且产
生负面影响。 
一般缺陷：50 万元以下，受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：2015 年内部控制审计报告；公告披露的网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南风化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 710254 号 
注册会计师姓名 张军书、刘均刚 
审计报告正文 
南风化工集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的南风化工集团股份有限公司（以下简称“南风化工”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金
流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南风化工管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
