南风化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要生产销售无机盐系列产品和日用洗涤剂系列产品。无机盐系列产品主要包括元明粉、氯化钠、硫化
碱、硫酸钡、硫酸镁等。日用洗涤剂系列产品主要包括洗衣粉、洗衣液、洗洁精、皂类、牙膏等。公司是目前中国最大的无
机盐生产基地，在国内无机盐行业中占据着重要地位；是目前世界上最具规模的洗涤用品生产基地之一，是国内日用洗涤剂
行业的龙头企业。无机盐系列品牌“运”牌和日用洗涤剂系列品牌“奇强”均被评为“中国驰名商标”。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 主要是本年部分新增项目未完工，尚未结转至固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力表现在：一是无机盐化工市场的溢价能力。由于公司在无机盐化工行业拥有最大的供应商及在国内
外市场驰名的“运”牌商标，构成了公司的良好商誉。长期的市场积淀，使得公司无机盐化工产品在市场上具有较强的溢价
能力。二是新专利、新技术在日用洗涤剂产品上的运用和产品的特色化、差异化能力。报告期内，公司开发了市场竞争力强
的优质产品和特色产品，晶彩植物皂粉、浓缩植物皂粉、加酶洗衣液、有氧洗衣液、盐湖精细镁盐、超微系列等产品研发取
南风化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
得进展，特别是超微系列产品已生产并推向市场；深化了老产品品级升级研究，超洁洗洁精、香氛洁厕液、晶彩皂、硫酸钡
等已升级上市；加强了新原料的应用研究，开展了98%元明粉在洗衣粉中的应用、丰益油酸在皂粉中的应用等研究，为降低
了生产成本提供了支持。截至2017年底，公司获得授权专利71项，其中发明专利20项，实用新型专利37项，外观设计专利14
项，有6项发明专利处于实质审查阶段，14项发明专利被国家知识产权局受理。 
 
 
南风化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对环保压力增大、市场竞争加剧、原辅材料涨价、资金异常紧张等前所未有的严峻挑战，公司董事会带领
公司上下坚定信心、齐心协力、攻坚克难、奋力拼搏，认真落实年初制定的工作任务，扎实开展各项工作，保持了生产经营
的稳健运行。 
2017年，公司全年实现营业收入1,872,659,775.83元，比上年同期减少12.30%；利润总额-412,245,124.78元，比上年同
期减少1505.40%；净利润-430,807,382.78元，比上年同期减少2489.90%；归属于母公司所有者的净利润-420,581,661.94元，
比上年同期减少2108.29%。 
2017年，公司重点做了以下几个方面的工作： 
1、落实发展战略，各项工作开创新局面 
2017年初，公司根据2017年的生产经营目标，制定了具体的方案和细则，明确了任务和责任清单。化工系统面对环保
的高压态势，积极应对，开展技术改造，合理组织生产、强化市场营销。日化系统面对竞争对手强劲的竞争压力，深化机制
改革、拓展营销渠道、调整产品结构，为2018年轻装前进奠定了良好的发展基础。 
2、深化改革创新，体制机制焕发新活力 
一是精心布局全面深化改革；二是推动产业结构改革；三是深化日化营销体制机制改革；四是加快资本证券化改革；
五是深化三项制度改革；六是推行契约化管理改革。 
3、强化市场营销，运营能力实现新突破 
日化销售方面，坚持“增量保价保利润”原则，根据产品、区域、渠道上的差异，积极调整产品策略，寻求和探索销量
提升的突破点，创造性地开展营销工作。一是挖掘品牌内涵，重塑品牌形象，推出了奇强超微系列产品；二是积极开展促销
活动，下沉销售渠道，加大终端拉动；三是优化产品结构，加大适销对路产品的销售力度；四是创新营销渠道，加大电商销
售力度；五是盘活闲置资产，释放闲置产能；六是加大日化产品出口。 
化工销售方面，坚持“稳价保量保回款”原则。一是根据市场行情，适时调整元明粉、硫酸钡、硫酸镁产品价格；二是
调整客户结构，合理布局市场，稳定开发优质市场；三是加强与同行业沟通联合，维持价格保利润；四是继续执行先款后货
的销售政策，加大回款力度，缓解资金压力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
