2015 年年度报告 
8 / 187 
 
益 
受托经营取得的托管费收入    125,843.91 85,587.46 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
872,465.08   -891,661.41 -3,282,611.89 
少数股东权益影响额 -376,534.54   -263,153.44 30,028.24 
所得税影响额 -87,573.88   -37,736.09 102,305.38 
合计 84,423,457.56   317,093,399.54 14,370,394.94 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事主要业务及经营模式 
1、经营范围  
公司属于乳制品制造行业（以下简称“乳业”），主要业务涉及加工乳制品、饮料、食品、
冷食冷饮；公司旗下拥有液体乳、发酵乳、乳饮料、奶粉、奶酪等几大产品系列。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式  
公司根据产品品类与区域、以事业部的模式，构建了液奶、华东、奶粉、干酪、送户五大业
务群，同时根据事业部产品特点及销售区域划分各加工厂，使销售及生产紧密结合，便于成本控
制、产销协调以及对市场进行快速反应。同时在公司总部的统筹和管理下，各职能部门服务于市
场及销售，事业部各自开展产、供、销等运营活动。 
（二）行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段特点  
乳品行业进入转型升级阶段，正由数量扩张型向规模效益型转变，由传统乳业向现代乳业转
变，农业供给侧结构性改革当前要抓得三件事之一就是“提牛奶”，这促使了企业需要加快调整
结构的步伐，加速转型升级，才能增强竞争力。短期来看，经济发展仍面临诸多挑战，或许在一
定程度上将会继续影响乳业增速；但从中长期发展趋势来看，中国人均乳制品消费量相比较全球
平均水平还很低，未来有很大的成长空间；另外，在消费需求不断升级的驱动下，促使产品不断
创新，为市场提供了发展潜力。乳业产业集中度不断提高，部分乳品企业已经利用全球资源，进
行全球布局，不断发展壮大；未来国家的政策将集中在促进规模企业的发展，并将对乳制品企业
的食品生产安全提出更加标准规范的要求。 
2、公司所处的行业地位  
报告期内，公司一贯坚守质量第一的原则，主动寻求新的机遇，把握国内乳品消费升级和产
品发展趋势，实施产品结构转型与创新的发展思路，通过多项举措，巩固和深化与行业发展趋势
相一致的业务模式，逐步优化产品结构，加速市场布局，拓展经营规模，不断加快公司发展的步
伐，实现了良性增长，业务规模与市场占有率持续稳步提升，尤其在低温产品方面，在公司的核
心市场，整体保持优势地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期末，公司总资产 75.86亿元，较年初增长 78.25%；主要原因为：公司于 2015年 2月
份非公开发行 612,557,426 股 A股股份，募集资金净额 39.72亿元，增加了资产总额。 
2015 年年度报告 
9 / 187 
 
 
其中：境外资产 1,377.23（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    三元产品在业内及消费者中均拥有较好的口碑，公司具备完善的全产品线，始终塑造放心、
安全、健康的产品理念。公司在品牌、奶源控制、质量体系、研发技术水平等方面具有独特优势。 
1.品牌优势：三元品牌根植首都 60年，以其过硬的品质、良好的口碑、优质的服务建立了超
强的亲和力，且是国家和北京市历次重大活动的乳制品供应商。三元的品质坚守形成了品牌的独
特优势，在消费者心中享有极高的美誉度及信任度。其中三元婴幼儿配方乳粉连续五次获得中国
统计信息服务中心发布的 《中国婴幼儿奶粉品牌口碑研究报告》榜首，从 2012 到 2015年，销售
额连续四年保持行业增速领先。公司拥有“三元”、“极致”、“爱力优”等一系列有较高知名
度的品牌。 
2.奶源优势：优质奶源是生产好产品的基础保障。公司一直以来使用集团完整奶业产业链优
势，并持续扩大奶牛群规模，奶牛养殖技术处于国内领先水平。 
3.质量优势：公司发展 60年，一直秉承工匠“精神”，不断提升生产水平，坚守产品品质。
“预防为主，持续完善”的质量管理理念，以贯彻“ 质量控制前移” 的源头保障为准则，在行
业内率先实现奶源、研发、生产、检测、销售、物流配送、售后服务为一体的全产业质量链管理
模式，建立以预防为主的质量管控，执行标准化的管理模式，并逐步完善卓越质量管理体系，打
造出了三元产品“安全、品质、健康”的积极形象，确保产品质量安全。  
4.研发优势：公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、首批国家级两化融合示范
企业。并拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家乳品加工技术研发分中心、
北京市乳品工程技术研究中心、母婴乳品生物技术北京市工程实验室、中国实验室国家认可委员
会认证实验室等。公司持续优化产品研发平台，搭建产品生命周期管理系统，建立食品安全监测
技术平台，拥有多项发明专利技术。“国家母婴乳品健康工程技术研究中心”的筹建，为公司科
技进步打下坚实基础。公司每年进行新产品、新技术、新装备的研发，积极制定相关标准。同时，
与多所国内外高校、院所、医院及企业合作，形成产学研用的合作优势。 
5.生产技术优势：公司采用先进的乳品加工工艺、技术、设备以及集约化的加工模式，保证
产能及产品质量的稳定。并运用产品生命周期管理系统（PLM）、企业资源计划管理系统（ERP）、
生产过程执行管理系统（MES）等信息化工具，实现从原辅材料至生产全过程的信息追溯。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是十二五规划的收官之年，三元股份在广大股东大力支持下，在董事会的高效领导下，
在公司全体员工共同努力下，实现了十二五规划的圆满收官。公司全年实现营业收入 45.50亿元，
比去年同期增长 0.35%，实现归属于母公司所有者净利润 7,873.40万元,同比增长 43.68%。 
报告期内，面对诸多机遇与挑战，公司重点推进工作如下： 
（一）战略投资持续突破 
一是公司引入复星资本，三元股份的混合所有制改革有了实质性进展。复星资本作为本次混
改的战略投资者,将为公司充分发挥市场化管理手段、创新管理模式带来新动力，也为公司未来加
码消费领域投资提供了更多机遇。 
