2016 年年度报告 
 8 / 192    
 
√适用 □不适用  
公司本年度收购北京首都农业集团有限公司、北京市西郊农场、京泰百鑫有限公司等公司持
有的北京艾莱发喜食品有限公司 90%的股权，由于上述交易属于同一控制下企业合并，故本公司
按照同一控制下企业合并相关规定对前三个季度数据进行追溯调整，与原披露数据存在差异。 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -3,542,525.94   -445,157.57 253,493,090.68 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
41,000.00 
详见附注
七、69 
26,000.00 5,042,359.82 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
128,862,207.86 
详见附注
七、69 
25,586,817.76 62,669,609.91 
委托他人投资或管理资产的损益 16,747,679.26   62,417,210.94   
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
89,909,966.74   79,102,453.81 73,967,060.04 
受托经营取得的托管费收入       125,843.91 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,794,640.89   1,164,542.32 -1,233,814.11 
少数股东权益影响额 -51,760,826.67   -46,183,659.63 -42,865,978.13 
所得税影响额 -629,383.62   -1,048,428.877 -440,456.76 
合计 183,422,758.52   120,619,778.75 350,757,715.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事主要业务及经营模式 
1、经营范围  
公司属于乳制品制造行业，主要业务涉及加工乳制品、饮料、食品、冷食冷饮；公司旗下拥
有液体乳、发酵乳、乳饮料、奶粉、奶酪、冰淇淋等几大产品系列。 
报告期内，公司因收购北京艾莱发喜食品有限公司的股权，主营业务增加冰淇淋业务。 
2、经营模式  
2016 年年度报告 
 9 / 192    
 
公司根据产品品类与区域、以事业部的模式，构建了常温奶、低温奶、奶粉、特殊渠道、送
奶到户五大事业部，同时根据事业部产品特点及销售区域划分各加工厂，使销售及生产紧密结合，
便于成本控制、产销协调以及对市场进行快速反应。同时，在公司总部的统筹和管理下，各职能
部门服务于市场及销售，事业部各自开展产、供、销等运营活动。冰淇淋业务由控股子公司艾莱
发喜生产经营。 
（二）行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段特点  
中国乳制品行业已经进入成熟期，目前市场呈现个位数增长，竞争由量争转化为质争，市场
结构也将进一步优化，集中度不断提高，企业优胜劣汰尤为突出。随着消费增长和城镇化水平不
断提升，未来行业发展空间巨大。但短期来看，行业发展仍面临诸多挑战，乳制品企业既面临彼
此之间的激烈竞争，也面临着国外企业及品牌的不断涌入。 
目前，乳制品产业集中度不断提高，部分乳企已经利用全球资源，进行全球布局，不断发展
壮大，打造乳品健康科技创新生态圈，实现中国乳业与国际乳业的强强联合；国家政策也聚焦在
促进规模企业的发展，并对乳制品企业的食品生产安全提出更加标准规范的要求，鼓励乳制品企
业创新产品。同时，国家提升婴幼儿配方乳粉竞争力，随着“奶粉新政”的实施，行业准入门槛
的提高，不断加强婴幼儿配方乳粉的监管力度，鼓励研发适合中国婴幼儿的产品，打造民族品牌。 
2、公司所处的行业地位  
报告期内，公司面临乳业增速放缓，原辅材料成本大幅上涨，国际品牌冲击加剧以及供给侧
改革的巨大压力。公司一贯坚守质量第一的原则，坚定落实各项规划，围绕经营目标，调整结构，
实现平稳较快发展，把握国内乳品消费升级和产品发展创新趋势，实施产品结构转型与创新的发
展思路，通过布局调整、新产品研发、精准市场投入、加快市场拓展、运营成本管控等多项举措，
巩固和深化与行业发展趋势相一致的业务模式，优化产品结构，加速市场布局，业务规模与市场
占有率持续稳步提升，尤其在低温产品方面，在公司的核心市场保持优势地位，整体实现良性增
长。 
为适应国际化、全球化的发展趋势，公司逐步参与到乳制品国际化的市场中，2016年公司先
后在加拿大、新西兰布局生产基地，通过合理利用国内外优势资源做好国内、国际两个市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司总资产 76.18亿元；报告期内，公司完成了对北京艾莱发喜食品有限公司同
一控制下企业合并以及对 Crowley Properties Limited非同一控制下企业合并。 
 
其中：境外资产 275,278,859.46（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.16%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
三元产品在业内及消费者中均拥有良好的口碑，公司具备完善的全产品线，始终塑造安全、
品质、健康的积极形象。公司在品牌、奶源控制、质量体系、研发技术和生产水平等方面具有独
特优势。 
1.品牌优势：三元品牌根植首都六十余年，以其过硬的品质、良好的口碑、优质的服务建立
了超强的亲和力，且是国家和北京市历次重大活动的乳制品供应商。三元的品质坚守形成了品牌
的独特优势，在消费者心中享有极高的美誉度及信任度。公司拥有“三元”、“极致”、“爱力
优”、“八喜”等一系列有较高知名度的品牌。 
2016 年年度报告 
 10 / 192     
 
2.奶源优势：优质奶源是生产好产品的基础保障。公司始终利用集团完整奶业产业链优势，
并持续扩大奶牛群规模，奶牛养殖技术处于国内领先水平。 
3.质量优势：公司发展六十余年，一直秉承“工匠精神”，不断提升生产水平，坚守产品品
质。公司坚持“预防为主，持续完善”的质量管理理念，以贯彻“ 质量控制前移” 的源头保障
为准则，在行业内率先实现奶源、研发、生产、检测、销售、物流配送、售后服务为一体的全产
业质量链管理模式，建立以预防为主的质量管控、投放使用可追溯系统、执行标准化的管理模式，
并逐步完善卓越质量管理体系，打造出了三元产品“安全、品质、健康”的积极形象，确保产品
质量安全。 
4.研发优势：公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、首批国家级两化融合示范
企业，拥有国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家乳品加工技术研发分中心、北
京市乳品工程技术研究中心、母婴乳品生物技术北京市工程实验室、中国实验室国家认可委员会
认证实验室等，拥有国家“万人计划”和“国务院特殊津贴”等科技创新领军人才，拥有多项发
明专利技术和国家及省部级科技进步奖。公司持续优化产品研发平台，搭建产品生命周期管理系
统，建立食品安全监测技术平台，发布了中国母乳数据库，为细分化和功能化婴幼儿配方产品提
供科学依据，筹建了国家母婴乳品健康工程技术研究中心，牵头成立了国家乳品健康科技创新联
盟，与国内外高校、院所、医院及企业合作，形成产学研用的合作优势。 
5.生产技术优势：公司采用先进的乳品加工工艺、技术、设备以及集约化的加工模式，保证
产能及产品质量的稳定。并运用产品生命周期管理系统（PLM）、企业资源计划管理系统（ERP）、
生产过程执行管理系统（MES）等信息化工具，实现从原辅材料至生产全过程的信息追溯。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司的主要工作如下： 
（一）全力打造国产婴幼儿配方奶粉优质品牌 
报告期内，婴幼儿配方奶粉生产基地（河北工业园、唐山三元）顺利通过审核并取得食品生
产许可证，为公司申报婴幼儿配方乳粉产品配方注册证书打下基础；基于母乳数据库与临床验证
研究的爱力优配方升级完毕，已于 2017年初上市。首农集团定州牧场产量持续增加，为公司生产
高品质婴幼儿配方奶粉提供了优质奶源保证。销售额连续五年保持行业增速领先，2016年再次位
居中国统计信息服务中心发布的《中国婴幼儿奶粉品牌口碑研究报告》国产奶粉口碑榜首，为公
司打造国产婴幼儿配方奶粉优质品牌实现良好开端。《中国婴幼儿奶粉品牌口碑报告》显示：三
元奶粉在品牌知名度、消费者互动度、质量认可度、产品好评度、品牌健康度、企业美誉度六个
维度的评比中脱颖而出，冠领国内奶粉品牌首位，荣获奶粉行业民意好口碑品牌。 
（二)河北工业园投产运营 
积极响应国家京津冀协同发展战略，落实党中央、国务院关于振兴国产婴幼儿配方乳粉重要
指示，做优做强做大三元婴幼儿配方乳粉，历时两年建设，河北工业园于 2016 年 5月 16日正式
投产。项目总投资 16亿元，日处理鲜奶能力 1000吨，集成最先进的生产工艺和设备，可生产系
列乳粉、常温奶、巴氏奶、酸奶等。报告期内，河北三元整体搬迁至该工业园。河北工业园的投
产，进一步提高了公司乳粉及液态奶生产加工的现代化程度，适应公司业务发展需要，从而更好
地满足市场需求并保证食品安全。 
（三）国内外投资并购取得进展 
