2015 年年度报告 
60 / 187 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》及中国证监会、上海证劵交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求，结合公司发展
情况，不断完善公司的法人治理结构、规范公司经营运作, 进一步建立健全内部控制制度体系，
推动公司治理水平不断提高。具体情况如下： 
（1）股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会，1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时
实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
（2）控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要
求公司为其他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面"五分开"，公
司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定
价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
（3）董事与董事会 
报告期内，公司共召开了 16次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举
程序选举董事。董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求；董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会，均能有效的发挥相应职能。各位董事任职期间勤勉尽责，以认真、负责的态度出席董事会
和股东大会并履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律和财务知识。 
（4）监事与监事会 
报告期内，公司共召开了 6次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选举
程序选举公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司监事积极参加
有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管理人
员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
（6）信息披露与透明度 
公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待投资者来访和咨询，重视与股东
的交流沟通。公司以《中国证券报》、《上海证券报》为渠道进行信息披露。公司的各项信息披
露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、完整，所有股东都有平等的机会及
时获得信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
目前公司治理实际情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 www.sse.com.cn 2015年 3月 31日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
 
2015 年年度报告 
61 / 187 
 
股东大会情况说明 
2015年第一次临时股东大会审议《关于募集资金投资项目变更并将剩余募集资金永久补充流
动资金的议案》、《关于向全资子公司河北三元食品有限公司增资的议案》、《关于使用部分闲
置募集资金进行现金管理的议案》、《关于增加注册资本暨修改<公司章程>的议案》、《关于更
换公司董事的议案》、《关于选举公司监事的议案》。2014年年度股东大会审议《公司 2014年
度财务决算报告》、《公司 2014年度董事会报告》、《公司 2014年度监事会报告》、《公司 2014
年年度报告及摘要》、《公司 2014年度利润分配预案》、《公司 2014年度资产减值准备计提及
转回（销）的议案》、《公司 2015年度日常关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所并确定
2015年度审计费用的议案》、《公司 2014年度独立董事述职报告》、《关于修改<公司章程>的
议案》。上述各项议案全部审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张福平 否 14 14 12 0 0 否 1 
薛刚 否 16 16 14 0 0 否 0 
张立昌 否 4 4 4 0 0 否 0 
常毅 否 16 16 14 0 0 否 2 
常玲 否 16 16 15 0 0 否 0 
王钤 否 4 4 4 0 0 否 0 
陈启宇 否 12 12 10 0 0 否 0 
张学庆 否 12 12 10 0 0 否 1 
白金荣 是 16 16 14 0 0 否 1 
宋建中 是 16 16 14 0 0 否 1 
薛健 是 16 16 14 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会提名委员会在公司选举董事及聘任高管时，能够认真细致的考虑董事
及高级管理人员的任职资格，推荐合适的人员参加选举。公司董事会战略委员会、审计委员会和
薪酬与考核委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司战略规划、融资意
图、财务信息、公司薪酬计划及披露等方面进行了审查或批准，并将结果报董事会，为其科学决
策提供帮助。 
2015 年年度报告 
62 / 187 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    由于历史原因及公司实际控制人北京首都农业集团有限公司通过收购等方式控股了部分乳制
品企业，在一定程度上与公司形成了同业竞争。2009 年我公司非公开发行股票时，首农集团为进
一步解决其与我公司间存在的同业竞争问题，曾做出如下承诺：“在双方认可的条件成熟时，将
本公司已有的乳制品相关业务及资产（包括但不限于：北京三元绿荷奶牛养殖中心、江苏三元双
宝乳业有限公司、上海三元全佳乳业有限公司）采取收购、合并等适当方式进行整合，最终将本
公司下属所有乳制品业务均在三元股份的平台上展开。相关交易价格将以经具有执行证券、期货
相关业务资格的评估事务所的评估价格为基准，由双方协商确定。未来在中国范围内新开展的乳
制品相关业务均将以三元股份为唯一平台进行。 ”北京三元绿荷奶牛养殖中心（现已改制更名为
“北京首农畜牧发展有限公司”）下属从事乳制品生产的企业、上海三元全佳乳业有限公司均已
停产，承德晓雅乳业有限公司已对外转让，唐山三鹿乳业有限公司在 2011 年国家审核乳制品生
产资质时未提起申请且长期停产，与我公司均已不存在同业竞争问题；首农集团直接持有的山东
三元乳业有限公司的股权及间接持有的江苏三元双宝乳业有限公司、唐山市三元食品有限公司的
股权已由我公司托管经营，有效地预防了同业竞争给公司造成的影响。 
    为落实中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行》监管要求，首农集团结合此前已作出的承诺的履行情况和相关企
业的实际情况，对前述承诺作出整合及变更， 向公司重新规范做出如下承诺： 
   （1）在 2014年 12月 31 日前转让首农集团间接持有的三元双宝 53%的股权。 
   （2）在如下条件实现后的六个月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的山东三元全部股权：
山东三元连续两个会计年度主营业务实现盈利，且山东三元净资产为正数。 
   （3）在如下条件实现后的六个月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的唐山三元全部股权：
唐山三元连续两个会计年度主营业务实现盈利，且唐山三元净资产为正数。 
   （4）就上述股权转让事宜，鉴于企业国有产权转让的相关监管规定，如在获得北京市人民政
府国有资产监督管理委员会（以下简称“北京市国资委”）批准直接协议转让的前提下，首农集
团将以直接协议转让的方式将上述股权转让给公司（含公司指定的附属公司，以下同此理解），
转让价格以具有执行证券、期货相关业务资格的评估机构出具的、并经国有资产监管单位核准/
备案的评估结果为依据，由双方依法协商确定；如未获得北京市国资委关于企业国有产权直接协
议转让的批准，首农集团将以进场挂牌交易方式转让上述股权，挂牌价格以具有执行证券、期货
相关业务资格的评估机构出具的、并经国有资产监管单位核准/备案的评估结果为依据确定，公司
可依法参与竞买。 
   （5）未来首农集团在中国范围内新开展的乳制品生产相关业务均将以三元股份为唯一平台进
行；首农集团根据国务院国资委、中国证监会发布的《关于推动国有股东与所控股上市公司解决
同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产权〔2013〕202）规定，经三元股份股东大会（首
农集团及其关联方回避表决）授权，代为培育符合三元股份业务发展需要、但暂不适合三元股份
实施的业务或资产的情形除外。  
    公司第五届董事会第三十一次会议审议通过了《关于收购江苏三元双宝乳业有限公司股权最
终交易价格的议案》；上述股权转让事项已获得北京市国资委京国资产权[2015]116号文件批准，
经北京市国资委核准的三元双宝股东全部权益在评估基准日 2014年 9月 30日的评估价值为
8,372.48万元；考虑到三元双宝的实际经营情况，经公司与南牧兴双方协商，三元双宝 53%的股
权转让最终交易价格为 4588.44万元。山东三元、唐山三元暂时不具备股权转让条件。 
 
2015 年年度报告 
63 / 187 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照董事会以及《薪酬管理制度》要求，并综合考虑行业及公司所在地的薪酬水平和公司盈
利能力等因素。公司高级管理人员实行以目标工资为基准的月度和年度考核相结合的方式，根据
公司经营情况，结合高级管理人员的绩效评定标准及其所辖部门的业绩完成情况进行奖惩。公司
将继续探索有效的激励机制，充分调动高级管理人员的工作积极性，使公司稳定向前发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行；审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，
协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
    本公司持续贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，进一步完善
内控制度，切实建立健全公司的内部控制体系并有效执行，提高公司的经营管理水平和风险防范
能力。 
    本公司于 2012年 1月开始推进内部控制体系规范建设，聘请了外部咨询机构，为公司内部控
制建设提供咨询服务。报告期内，继续推进内控体系建设，进行制度再梳理，使流程更优化；开
展灵活多样的内部控制宣贯和培训工作，注重宣贯和培训覆盖面及效果；执行内部控制测试程序，
对内部控制有效性进行检查；开展风险评估工作，评估出公司重大风险领域，并对重大风险涉及
的管理与业务进行重点管理。 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《公开发行证券的公司信息
披露编报规则第 21号--年度内部控制评价报告的一般规定》要求，本公司董事会对 2015年度的
内部控制进行了自我评价，并形成了内部控制评价报告（全文于 2016年 4月 27日在上交所
（www.sse.com.cn）网站披露），董事会认为本公司内部控制于 2015年 12月 31日（基准日）是
有效的，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
报告期内，公司严格按照 2010年制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报相关
工作制度的要求，加强定期报告披露事务的管理，确保披露信息的真实性、准确性和完整性。报
告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
