2014 年年度报告 
40 / 158 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 8333208 小时 
劳务外包支付的报酬总额 13742.95 万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》及中国证监会、上海证劵交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求，结合公司发展
情况，不断完善公司的法人治理结构、规范公司经营运作, 进一步建立健全内部控制制度体系，
推动公司治理水平不断提高。具体情况如下： 
（1）股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时
2014 年年度报告 
41 / 158 
 
实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
（2）控股股东与公司的关系 
公司控股股东和实际控制人行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营
活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财务、机
构和业务方面"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与实际控制人
的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
（3）董事与董事会 
报告期内，公司共召开了 13 次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举
程序选举董事。董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求；董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会，均能有效的发挥相应职能。各位董事任职期间勤勉尽责，以认真、负责的态度出席董事会
和股东大会并履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律和财务知识。 
（4）监事与监事会 
报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选举
程序选举公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司监事积极参加
有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管理人
员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
（6）信息披露与透明度 
公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待投资者来访和咨询，重视与股东
的交流沟通。公司以《中国证券报》、《上海证券报》为渠道进行信息披露。公司的各项信息披
露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、完整，所有股东都有平等的机会及
时获得信息。 
（7）内幕信息知情人登记管理制度 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》经公司第三届董事会第五十一次会议审议通过，并根据北
京证监局《关于进一步完善上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》（京证公司发[2010]146 号）、
中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发
[2011]209 号）要求，进行了两次修订。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定对内幕信息知情人进行登记及备案工作，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
公司将继续加强《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律、法规及公司治理等方面的
学习，加强董事、监事、高级管理人员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现
公司持续、健康、稳定的发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3 月
17 日 
《关于前次募
集资金使用情
况报告的议
案》、《关于公
司符合非公开
发行A股股票条
件的议案》、《关
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月
18 日 
2014 年年度报告 
42 / 158 
 
于公司非公开
发行A股股票方
案的议案》、《关
于本次非公开
发行A股股票募
集资金使用可
行性分析报告
的议案》、《关
于公司非公开
发行A股股票预
案的议案》、《关
于与北京首都
农业集团有限
公司签署附条
件生效的股份
认购合同的议
案》、《关于与
上海平闰投资
管理有限公司、
上海复星创泓
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）签署附条
件生效的股份
认购合同的议
案》、《关于本
次非公开发行
方案涉及关联
交易的议案》、
《关于提请股
东大会授权董
事会全权办理
本次非公开发
2014 年年度报告 
43 / 158 
 
行股票相关事
宜的议案》、《关
于修改公司章
程的议案》、《关
于公司
2014-2016年股
东分红回报规
划的议案》 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
7 日 
《公司 2013 年
度财务决算报
告》、《公司
2013 年度董事
会报告》、《公
司 2013 年度监
事会报告》、《公
司 2013 年年度
报告及摘要》、
《公司 2013 年
度利润分配预
案》、《公司
2013 年度资产
减值准备计提
及转回（销）的
议案》、《公司
2014 年度日常
关联交易的议
案》、《关于续
聘会计师事务
所并确定 2014
年度审计费用
的议案》、《公
司 2013 年度独
立董事述职报
告》、《关于更
换独立董事的
议案》、《关于
河北三元年产4
万吨乳粉、25
万吨液态奶搬
迁改造项目的
议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
8 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 6 月
6 日 
《关于实际控
制人北京首都
农业集团有限
公司相关承诺
事项的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
7 日 
2014 年年度报告 
44 / 158 
 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 6 月
27 日 
《关于修改 <
公司章程 >的
议案》、《关
于政府收储公
司全资子公司
土地的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
28 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张福平 否 13 13 10 0 0 否 1 
薛刚 否 13 13 10 0 0 否 0 
张立昌 否 13 13 10 0 0 否 0 
常玲 否 13 13 10 0 0 否 1 
常毅 否 13 13 10 0 0 否 4 
王钤 否 13 13 10 0 0 否 1 
白金荣 是 10 10 9 0 0 否 1 
宋建中 是 13 13 10 0 0 否 1 
薛健 是 10 10 9 0 0 否 1 
王振如 是 3 3 1 0 0 否 1 
周立 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会提名委员会在公司选举董事及聘任高管时，能够认真细致的考虑董事
及高级管理人员的任职资格，推荐合适的人员参加选举。公司董事会战略委员会、审计委员会和
薪酬与考核委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司战略规划、融资意
图、财务信息、公司薪酬计划及披露等方面进行了审查或批准，并将结果报董事会，为其科学决
策提供帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
45 / 158 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、保持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
由于历史原因及公司实际控制人北京首都农业集团有限公司通过收购等方式控股了部分乳制
品企业，在一定程度上与公司形成了同业竞争。2009 年我公司非公开发行股票时，首农集团为进
一步解决其与我公司间存在的同业竞争问题，曾做出如下承诺：“在双方认可的条件成熟时，将
本公司已有的乳制品相关业务及资产（包括但不限于：北京三元绿荷奶牛养殖中心、江苏三元双
宝乳业有限公司、上海三元全佳乳业有限公司）采取收购、合并等适当方式进行整合，最终将本
公司下属所有乳制品业务均在三元股份的平台上展开。相关交易价格将以经具有执行证券、期货
相关业务资格的评估事务所的评估价格为基准，由双方协商确定。未来在中国范围内新开展的乳
制品相关业务均将以三元股份为唯一平台进行。 ”北京三元绿荷奶牛养殖中心（现已改制更名为
“北京首农畜牧发展有限公司”）下属从事乳制品生产的企业、上海三元全佳乳业有限公司均已
停产，承德晓雅乳业有限公司已对外转让，唐山三鹿乳业有限公司在 2011 年国家审核乳制品生
产资质时未提起申请且长期停产，与我公司均已不存在同业竞争问题；首农集团直接持有的山东
三元乳业有限公司的股权及间接持有的江苏三元双宝乳业有限公司、唐山市三元食品有限公司的
股权已由我公司托管经营，有效地预防了同业竞争给公司造成的影响。 
为落实中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人
以及上市公司承诺及履行》监管要求，首农集团结合此前已作出的承诺的履行情况和相关企业的
实际情况，对前述承诺作出整合及变更， 向公司重新规范做出如下承诺： 
（1）在 2014 年 12月 31日前转让首农集团间接持有的三元双宝 53%的股权。 
（2）在如下条件实现后的六个月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的山东三元全部股权：
山东三元连续两个会计年度主营业务实现盈利，且山东三元净资产为正数。 
（3）在如下条件实现后的六个月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的唐山三元全部股权：
唐山三元连续两个会计年度主营业务实现盈利，且唐山三元净资产为正数。 
（4）就上述股权转让事宜，鉴于企业国有产权转让的相关监管规定，如在获得北京市人民政府国
有资产监督管理委员会（以下简称“北京市国资委”）批准直接协议转让的前提下，首农集团将
以直接协议转让的方式将上述股权转让给公司（含公司指定的附属公司，以下同此理解），转让
价格以具有执行证券、期货相关业务资格的评估机构出具的、并经国有资产监管单位核准/备案的
评估结果为依据，由双方依法协商确定；如未获得北京市国资委关于企业国有产权直接协议转让
的批准，首农集团将以进场挂牌交易方式转让上述股权，挂牌价格以具有执行证券、期货相关业
务资格的评估机构出具的、并经国有资产监管单位核准/备案的评估结果为依据确定，公司可依法
参与竞买。 
（5）未来首农集团在中国范围内新开展的乳制品生产相关业务均将以三元股份为唯一平台进行；
首农集团根据国务院国资委、中国证监会发布的《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业
竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产权〔2013〕202）规定，经三元股份股东大会（首农集
团及其关联方回避表决）授权，代为培育符合三元股份业务发展需要、但暂不适合三元股份实施
的业务或资产的情形除外。  
    公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于收购江苏三元双宝乳业有限公司股权的议
案》；目前，正在办理有关该项交易的审批手续。山东三元、唐山三元暂时不具备股权转让条件。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照董事会以及《薪酬管理制度》要求，并综合考虑行业及公司所在地的薪酬水平和公司盈
利能力等因素。公司高级管理人员实行以目标工资为基准的月度和年度考核相结合的方式，根据
公司经营情况，结合高级管理人员的绩效评定标准及其所辖部门的业绩完成情况进行奖惩。公司
将继续探索有效的激励机制，充分调动高级管理人员的工作积极性，使公司稳定向前发展。 
 
2014 年年度报告 
46 / 158 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行；审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，
协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
本公司持续贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，进一步完善
内控制度，切实建立健全公司的内部控制体系并有效执行，提高公司的经营管理水平和风险防范
能力。本公司于 2012 年 1 月开始推进内部控制体系规范建设，聘请了外部咨询机构，为公司内部
控制建设提供咨询服务。报告期内，继续推进内控体系建设，进行制度再梳理，使流程更优化；
开展灵活多样的内部控制宣贯和培训工作，注重宣贯和培训覆盖面及效果；执行内部控制测试程
序，对内部控制有效性进行检查；开展风险评估工作，评估出公司重大风险领域，并对重大风险
涉及的管理与业务进行重点管理。 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《公开发行证券的公司信息
披露编报规则第 21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》要求，本公司董事会对 2014 年度的
内部控制进行了自我评价，并形成了内部控制评价报告（全文于 2015年 4 月 29 日在上交所
（www.sse.com.cn）网站披露），董事会认为本公司内部控制于 2014 年 12 月 31 日（基准日）是
有效的，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照 2010 年制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报相关
工作制度的要求，加强定期报告披露事务的管理，确保披露信息的真实性、准确性和完整性。报
告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
