北京三元食品股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 7,439,544 小时 
劳务外包支付的报酬总额 11,055 万元 
北京三元食品股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   公司在报告期内严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
中国证监会、上海证劵交易所颁布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司的法
人治理结构，规范公司经营运作, 进一步建立健全内部控制制度体系，推动公司治理水平不断
提高。目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
   报告期内公司治理情况如下： 
（1）股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东
在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
（2）控股股东与公司的关系 
    公司控股股东和实际控制人行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产
经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财
务、机构和业务方面"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与实
际控制人的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
（3）董事与董事会 
    报告期内，公司共召开了 11 次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选
聘程序选聘董事。董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》的要求；董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会，均能有效的发挥相应职能。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
积极参加有关培训，学习有关法律和财务知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
（4）监事与监事会 
    报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选
聘程序选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司监事积极
参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司
董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。 
（5）绩效评价与激励约束机制 
     本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管
理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
（6）信息披露与透明度 
    公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意与股东
的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、
完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
   公司《内幕信息知情人登记管理制度》经公司第三届董事会第五十一次会议审议通过，并根
据北京证监局《关于进一步完善上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》（京证公司发
[2010]146 号）、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号）及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》
（京证公司发[2011]209 号）要求，进行了两次修订。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情
人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人进行登记及备案工作，未发生违反管理制度及相关
法律法规的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
北京三元食品股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 3
日 
《公司 2011
年度财务决算
报告》、《公司
2011 年度董事
会报告》、《公
司 2011 年度
监事会报告》、
《公司 2011
年年度报告及
摘要》、《公司
2011 年度利润
分配预案》、
《公司 2011
年度资产减值
准备计提及转
回的议案》、
《公司 2012
年度日常关联
交易的议案》、
《关于续聘会
计师事务所并
确定 2012 年
度审计费用的
议案》、《2011
年度独立董事
述职报告》、
《关于公司第
四届董事会人
员 变 更 的 议
案》、《关于更
换 监 事 的 议
案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 4
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 12 月
31 日 
《关于修订<
公司章程>的
议案》、《关于
聘请财务报告
内部控制审计
机构的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
北京三元食品股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张福平 否 11 11 10 0 0 否 0 
薛刚 否 11 11 10 0 0 否 0 
范学珊 否 11 11 10 0 0 否 0 
常玲 否 11 11 10 0 0 否 0 
常毅 否 11 11 10 0 0 否 2 
王钤 否 7 7 7 0 0 否 1 
朱秀岩 是 11 11 10 0 0 否 0 
宋建中 是 11 11 10 0 0 否 1 
周立 是 11 11 10 0 0 否 0 
钮立平 否 4 4 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    由于历史原因及公司实际控制人北京首都农业集团有限公司（简称"首农集团"）通过收购等
方式控股了部分乳制品企业，在一定程度上与公司形成了同业竞争。2009 年我公司非公开发行
股票时，首农集团为进一步解决其与我公司间存在的同业竞争问题，曾做出如下承诺："在双方
认可的条件成熟时，将本公司已有的乳制品相关业务及资产（包括但不限于：北京三元绿荷奶
牛养殖中心、江苏三元双宝乳业有限公司、上海三元全佳乳业有限公司）采取收购、合并等适
当方式进行整合，最终将本公司下属所有乳制品业务均在三元股份的平台上展开。相关交易价
格将以经具有执行证券、期货相关业务资格的评估事务所的评估价格为基准，由双方协商确定。
未来在中国范围内新开展的乳制品相关业务均将以三元股份为唯一平台进行。"北京三元绿荷奶
牛养殖中心下属从事乳制品生产的企业、上海三元全佳乳业有限公司均已停产，承德晓雅乳业
有限公司已于 2012 年对外转让，唐山三鹿乳业有限公司在 2011 年国家审核乳制品生产资质时
未提起申请且长期停产，与我公司均已不存在同业竞争问题；首农集团直接持有的山东三元乳
业有限公司的股权及间接持有的江苏三元双宝乳业有限公司、唐山市三元食品有限公司的股权
已通过由我公司托管经营的方式得以解决，有效地预防了同业竞争给公司造成的影响。 
    根据北京证监局 2011 年 8 月 12 日下发的《关于深入推进解决同业竞争、减少关联交易专项
北京三元食品股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
活动有关问题的通知》（京证公司发【2011】117 号）要求，"暂时无法注入上市公司且不能剥离
的同业竞争资产，可采用委托上市公司经营管理的方式，作为最终解决问题前的过渡方案"；出
于审慎考虑，公司与首农集团认为，一直采取的、由公司托管经营的方式并非彻底解决同业竞
争的方法。接下来，公司与首农集团将进一步探讨托管之外的其他解决同业竞争的方法，并在
双方认为合适的时机，彻底解决上述同业竞争。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据董事会以及《薪酬管理制度》要求，严格实施对高级管理人员绩效考评机制。高级管
理人员采用月度考核和年度考核相结合的方式，依照公司全年经营目标完成情况，结合个人考
核评价结果，决定高级管理人员的报酬。 
