2014 年年度报告 
17 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
针对媒体涉及公司使用嘉利达食用明胶的相关
报道，公司于 2014 年 5月 15 日发布了公告。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014年 5 月 15 日
刊登的公司 2014-029 号公告。 
针对媒体报道麦当劳供应商--上海福喜食品有
限公司存在采用过期变质肉类原料的情况，公司
于 2014 年 7月 23 日发布了公告。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014年 7 月 23 日
刊登的公司 2014-044 号公告。 
针对中国证券期货网刊登的《职工染布病 三元
股份或受牵连》的新闻报道，公司于 2014 年 10
月 10 日发布了澄清公告。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014 年 10 月 10
日刊登的公司 2014-052号公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于收购新
乡三元 1.2%股权的议案》，同意公司以 120 万元人民币
收购自然人李云香持有的新乡三元 1.2%的股权，本次收
购完成后，公司将持有新乡三元 100%的股权。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》2014 年 4 月 10 日刊登
的公司 2014-019 号公告。 
公司第五届董事会第十次会议审议通过了《关于参与竞
拍土地使用权的议案》，同意公司全资子公司河北三元
食品有限公司参与新乐市规划建新街西侧宗地编号为
2014-09 地块工业用地国有土地使用权挂牌出让，以竞
拍方式获得土地使用权。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》2014 年 5 月 22 日刊登
的公司 2014-030 号公告。 
公司第五届董事会第十一次会议及 2014 年第三次临时
股东大会审议通过了《关于政府收储公司全资子公司土
地的议案》，同意石家庄市土地储备中心收储河北三元
的四宗土地，收储补偿款合计为人民币 4.61 亿元。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》2014 年 6 月 12 日刊登
的公司 2014-034、036、038 号公告。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
18 / 158 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关
于河北三元与山东三元签署<设备租赁合同>的
议案》；公司第五届董事会第八次会议、2013
年年度股东大会审议通过了《公司 2014 年度日
常关联交易的议案》。所述关联交易 2014 年交
易金额详见第十节、财务报告“关联方及关联交
易”部分。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2011年 3 月 17 日
刊登的公司 2011-003、004 号公告、2014 年 4
月 10 日刊登的公司 2014-019、021 号公告及
2014 年 5月 8 日刊登的 2014-028 号公告。 
公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关
联交易的议案》。所述关联交易 2014 年交易金
额详见第十节、财务报告“关联方及关联交易”
部分。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014 年 12 月 30
日刊登的公司 2014-059、061 号公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北京首
农商业
连锁有
限公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
销售乳
制品 
遵循公
平合理
的原则，
以市场
公允价
格为定
价基础 
  724,661.12 0.016 
现金
月结 
    
北京首
农香山
会议中
心 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
销售乳
制品 
遵循公
平合理
的原则，
以市场
公允价
格为定
价基础 
  94,425.26 0.002 
现金
月结 
    
合计 / / 819,086.38   / / / 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易以市场价格为基础，遵循公平合理的定价
原则，不会对上市公司的独立性构成影响。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关
于收购江苏三元双宝乳业有限公司股权的议
案》，同意公司以人民币 4,437.41 万元的价格
收购北京南牧兴资产管理中心持有的三元双宝
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014 年 12 月 30
日刊登的公司 2014-059、060 号公告。 
2014 年年度报告 
19 / 158 
 
53%的股权。最终交易价格以经北京市国资委核
准的三元双宝资产评估结果为准确定。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转
让
资
产
的
评
估
价
值 
市
场
公
允
价
值 
转让价格 
关联
交易
结算
方式 
转让资产获
得的收益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易价
格与账
面价值
或评估
价值、
市场公
允价值
差异较
大的原
因 
山东
三元
乳业
有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
销售除
商品以
外的资
产 
出售
机器
设备 
遵循公
平合理
的原则，
以市场
公允价
格为定
价基础 
21,978     116,504.85 
现金
支付 
94,526.85 
增加
营业
外收
入 
  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于
与首农食品中心共同向三元梅园增资的议案》，
同意公司与公司关联方北京首农食品经营中心
共同向北京三元梅园食品有限公司增资，其中：
本公司以现金增资 817.74 万元，首农食品中心
以现金增资 2000 万元。增资后，本公司持有三
元梅园 34%的股权，首农食品中心持有三元梅园
66%的股权。目前，三元梅园已完成工商变更登
记。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014年 4 月 10 日
刊登的公司 2014-019、2014-024 号公告。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于
控股子公司向关联方借款的议案》，同意公司子
公司上海三元乳业有限公司向公司关联方北京
市双桥农工商公司借款 2000 万元，借款期限半
年（以资金到账日计算）。公司第五届董事会第
八次会议同意将该笔借款期限再延长八个月，借
款利率仍为银行同期贷款基准利率。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014年 4 月 10 日
刊登的公司 2014-019、2014-023 号公告。 
公司之控股子公司湖南太子奶向其股东新华联
控股有限公司借款 330万元，借款利率 6.6%。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》2014 年 12 月 30
2014 年年度报告 
20 / 158 
 
日刊登的公司 2014-059、061 号公告 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管
资产
涉及
金额 
托管起始日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
北京南牧兴
资产管理中
心；江苏省
东辛农场 
江苏三元
双宝乳业
有限公司 
股权托管   2013年8月1日 
2014
年7月
31日 
125,843.91 详见注1 
增加其
他业务
收入 
是 
母公司的
全资子公
司 
北京首都农
业集团有限
公司 
山东三元
乳业有限
公司 
股权托管   2009年4月17日 
终止
经营
或股
权转
让之
日 
无 详见注2 无 是 母公司 
北京三元创
业投资有限
公司 
唐山市三
元食品有
限公司 
股权托管   2010年4月2日 
终止
经营
或股
权转
让之
日 
无 详见注3 无 是 
母公司的
全资子公
司 
北京三元创
业投资有限
公司 
唐山三鹿
乳业有限
公司 
股权托管   2010年4月2日 
终止
经营
或股
权转
让之
日 
无 详见注4 无 是 
母公司的
全资子公
司 
北京首都农
业集团有限
公司 
  资产托管   2011年7月13日 无 120,000.00 详见注5 
增加其
他业务
收入 
是 母公司 
托管情况说明 
    注 1：2013 年 8月 23日，本公司与北京绿荷牛业有限责任公司（原"北京三元绿荷奶牛养殖
中心"，简称"绿荷牛业"）及江苏省东辛农场（简称"东辛农场"）签署《股权托管补充协议七》，
经三方协商，同意对原《股权托管协议》中将绿荷牛业持有的江苏三元双宝乳业有限公司（简称"
三元双宝"）53%股权交由公司托管的期限再延长 1 年，至 2014 年 7 月 31日。同时，三方同意，
在协议有效期内，若三元双宝为公司代加工乳制品的，加工费按市场价结算。此事项属于关联交
易，已经本公司第五届董事会第三次会议通过。协议约定：由公司代绿荷牛业行使与其持有的三
元双宝 53%股权相关的一切权利和权力。协议三方同意，绿荷牛业委托公司就托管标的行使绿荷
牛业的一切权利和权力，但绿荷牛业保留托管标的所有权以及由此产生的处分权和收益权，托管
期限自 2013年 8 月 1 日始，至 2014年 7 月 31 日止。公司同意在托管期间三元双宝可以无偿使用
公司享有的"三元"商标和品牌作为主要商标和品牌。托管期间三元双宝的经营收益和亏损仍由绿
荷牛业和东辛农场按照各自的持股份额分别享有和承担。公司和绿荷牛业同意，托管期间如三元
双宝盈利，绿荷牛业应于该会计年度结束后该 3 个月内向公司支付当年托管收益，金额为绿荷牛
2014 年年度报告 
21 / 158 
 
业因拥有三元双宝 53%的股权及权益而获得的三元双宝当年净利润 15%的款项；如三元双宝在某一
会计年度发生亏损，绿荷牛业不再支付当年的托管收益。 
    报告期内，三元双宝的股东由绿荷牛业变更为北京南牧兴资产管理中心（以下简称“南牧兴”），
受托方三元双宝已完成股权变更的工商登记手续，相关托管收益由南牧兴支付。 
    注 2：2009 年 4月 17日，公司与首农集团在北京市签署《委托经营协议》，为了防止同业竞
争，经双方协商，首农集团将其购得的山东三元乳业有限公司（简称"山东三元"）95%的股权（简
称"标的股权"）及相关的一切权利和权益，委托本公司经营管理，且本公司享有随时购买山东三
元 95％股权的选择权。委托终止时间为首农集团向本公司或其他第三方转让山东三元股权日或山
东三元依法终止经营日。委托期间，如首农集团增持了山东三元的股权，增持部分也视为标的股
权。此事项属于关联交易，已经本公司第三届董事会第三十二次会议通过。协议约定：托管期间
山东三元的经营收益和亏损仍由首农集团按照持股比例享有和承担。首农集团同意，托管期间如
山东三元盈利，首农集团应于该会计年度结束后三个月内向公司支付当年托管收益，金额为首农
集团按持股比例享有的山东三元当年净利润的 15%；如山东三元在某一会计年度发生亏损，首农
集团不再支付当年的托管收益。 
    2010 年 2 月 9 日，首农集团与北京同德同益投资咨询有限责任公司（简称"同德同益"）签署
的《股权转让合同》生效，首农集团受让同德同益持有的山东三元 5%的股权。因此，公司将受托
经营山东三元 100%的股权及相关的一切权利和权益。 
    考虑到山东三元作为公司华东事业部的生产基地之一，为进一步提高管理效率，2010 年 9 月
9 日，公司、公司控股子公司上海三元乳业有限公司（简称"上海三元"）与首农集团签署了《转
委托协议》，约定公司将山东三元 100%的股权（简称"托管股权"）转委托给上海三元经营管理，
协议有效期自 2010 年 9月 9 日起至 2012 年 9 月 8日止。协议约定：公司有权对上海三元经营管
理托管股权的活动进行指示和监督；上海三元享有公司依据《委托经营协议》所享有的权利、权
力并承担相应责任，但公司享有的对托管股权的优先购买权除外。如山东三元在委托期间内盈利，
则首农集团应于每一会计年度结束之日起三个月内向上海三元支付委托报酬，金额为山东三元当
年度净利润的 15%，而无论山东三元是否实际做出分配利润的决议；如在委托期间内的任一会计
年度，山东三元发生亏损，则首农集团不再支付当年度的委托报酬。 
    2012 年 10月 12 日，公司、上海三元与首农集团签署《转委托协议之补充协议》，对原《转
委托协议》中将山东三元乳业有限公司 100%的股权转委托给上海三元经营管理的期限延长 1 年，
至 2013 年 9月 8 日止。  
    2013 年 9 月 27 日，公司、上海三元与首农集团签署《转委托协议之补充协议二》，对原《转
委托协议》中将山东三元 100%的股权转委托给上海三元经营管理的期限再延长 1 年，至 2014 年 9
月 8 日。 
    2014 年 12月 29 日，公司、上海三元与首农集团签署《转委托协议之补充协议三》，对原《转
委托协议》中将山东三元 100%的股权转委托给上海三元经营管理的期限再延长 1 年，至 2015 年 9
月 8 日。此事项属于关联交易，已经本公司第五届董事会第十九次会议审议通过。 
    注 3：2010 年 4月 2日，公司与三元创业签署《委托经营协议》，三元创业同意在受让唐山
市三元食品有限公司（简称"唐山三元"）70%的股权后，将该等股权及相关的一切权利和权益委托
公司经营管理，且公司享有随时购买唐山三元 70％股权的选择权。委托终止时间为三元创业向本
公司或其他第三方转让唐山三元股权日或唐山三元依法终止经营日。此事项属于关联交易，已经
本公司第三届董事会第四十九次会议通过。协议约定：委托期间，唐山三元的经营收益和亏损仍
由三元创业按其持股比例享有和承担。如唐山三元在委托期间内盈利，则三元创业应于每一会计
年度结束之日起三个月内向公司支付委托报酬，金额为三元创业按持股比例享有的唐山三元当年
度净利润的 15%，而无论唐山三元是否实际做出分配利润的决议；如在委托期间内的任一会计年
度，唐山三元发生亏损，则三元创业不再支付当年度的委托报酬。 
    注 4：2010 年 4月 2日，公司、公司全资子公司河北三元食品有限公司（简称"河北三元"）
与北京三元创业投资有限公司（简称"三元创业"）签署《委托经营协议》，三元创业同意在受让
唐山三鹿乳业有限公司（简称"唐山三鹿"）70%的股权后，将该等股权及相关的一切权利和权益委
托河北三元经营管理，且河北三元享有随时购买唐山三鹿 70％股权的选择权。委托终止时间为三
元创业向河北三元或其他第三方转让唐山三鹿股权日或唐山三鹿依法终止经营日。此事项属于关
联交易，已经本公司第三届董事会第四十九次会议通过。协议约定：委托期间，唐山三鹿的经营
2014 年年度报告 
22 / 158 
 
收益和亏损仍由三元创业按其持股比例享有和承担。如唐山三鹿在委托期间内盈利，则三元创业
应于每一会计年度结束之日起三个月内向河北三元支付委托报酬，金额为三元创业按持股比例享
有的唐山三鹿当年度净利润的 15%，而无论唐山三鹿是否实际做出分配利润的决议；如在委托期
间内的任一会计年度，唐山三鹿发生亏损，则三元创业不再支付当年度的委托报酬。 
    注 5：2011 年 7月 13日，首农集团与河北三元签署《资产托管协议》，首农集团同意将其存
放于河北三元的资产（以下简称"标的资产"）委托河北三元管理，河北三元同意接受前述委托。
协议约定：委托期间，首农集团保留标的资产的所有权和处分权，河北三元有权就标的资产行使
管理权和使用权，委托期间为自合同生效日起 12 个月，协议到期前 30 日内双方未书面终止协议
的，则自动续延，委托报酬每月 1 万元，委托期间总报酬为 12 万元。首农集团享有标的资产的所
有权及由此产生的处分权和收益权，有权在不影响河北三元行使本协议约定的委托权限的情况下，
对河北三元处理委托事项的行为进行监督。如首农集团在委托期间内转让标的资产或在标的资产
之上设定抵押或通过其它方式处分标的资产，应至少提前 10日书面通知河北三元。在委托期间内，
除本协议另有约定外，河北三元有权依本协议行使标的资产的管理权和使用权，确保尽到善良管
理人义务，合理、合法地行使本协议赋予其的一切权利，并在作出可能对标的资产产生重大影响
的管理决策前，应先征求首农集团的意见，河北三元使用标的资产的，自行承担为使标的资产正
常使用而进行的设备维护、维修等义务及相关费用。 
(2) 承包情况 
单位:元  币种:人民币 
出包
方名
称 
承包
方名
称 
承包
资产
情况 
承包
资产
涉及
金额 
承包
起始
日 
承包
终止
日 
承包收
益 
承包
收益
确定
依据 
承包
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
北京
市牛
奶公
司 
物业
管理
分公
司资
产 
  
2013
年 1月
1 日 
2015
年 12
月 31
日 
520,000 
双方
签订
协议 
增加
其他
业务
收入 
是 
母公
司的
全资
子公
司 
承包情况说明 
北京市牛奶公司承包经营本公司下属物业管理分公司，交易金额每年 52 万元。 
(3) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
山东
三元
乳业
有限
公司 
设备   
2012
年 1
月 1
日 
2015
年 7
月 1
日 
41,025.60 注 1 
增加
其他
业务
收入 
是 
母公
司的
全资
子公
司 
北京
三元
食品
股份
有限
北京
三元
双日
食品
物流
库房   
2014
年 1
月 1
日 
2014
年 12
月 31
日 
863,610.00 注 2 
增加
其他
业务
收入 
是 
母公
司的
控股
子公
司 
2014 年年度报告 
23 / 158 
 
公司 有限
公司 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
江苏
三元
双宝
乳业
有限
公司 
设备   
2012
年 1
月 1
日 
2018
年 12
月 31
日 
424,363.16 注 3 
增加
其他
业务
收入 
是 
母公
司的
控股
子公
司 
河北
三元
食品
有限
公司 
山东
三元
乳业
有限
公司 
设备   
2011
年 3
月 15
日 
2014
年 3
月 14
日 
27,777.78 注 4 
增加
其他
业务
收入 
是 
母公
司的
全资
子公
司 
北京
首都
农业
集团
有限
公司 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
土地
使用
权 
  
2012
年 1
月 1
日 
2021
年 12
月 27
日 
2,260,000.00 注 5 
增加
管理
费用 
是 
母公
司 
北京
市五
环顺
通物
流中
心 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
库房   
2014
年 1
月 1
日 
2014
年 12
月 31
日 
1,547,883.19 注 6 
计入
产品
成本 
是 
股东
的子
公司 
山东
三元
乳业
有限
公司 
北京
三元
食品
股份
有限
公司 
设备   
2011
年 7
月 3
日 
2017
年 7
月 2
日 
743,589.74 注 7 
计入
产品
成本 
是 
母公
司的
全资
子公
司 
山东
三元
乳业
有限
公司 
新乡
市三
元食
品有
限公
司 
设备   
2014
年 10
月 1
日 
2019
年 9
月 30
日 
10,103.46 注 8 
计入
产品
成本 
是 
母公
司的
全资
子公
司 
                      
租赁情况说明 
    注 1：公司与山东三元签署《设备租赁合同》，将老北京 U 型杯灌装机出租给对方，租期为
2012 年 1月 1 日至 2015 年 7 月 1 日。 
    注 2：公司将位于大兴厂区、巨山地区的场地及自有库房租赁给母公司的控股子公司双日物
流，租期为 2014 年 1 月 1日至 2014 年 12月 31 日。 
    注 3：公司与三元双宝签署《设备租赁合同》，将利乐 250 灌装机、原子吸收仪、荧光检测
仪等设备出租给对方，租期为 2012年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。 
    注 4：2011 年 3月 15日，河北三元与山东三元签署《设备租赁合同》，将 MikoScanFT120
型多功能乳品分析仪出租给对方，租赁期限三年。 
    注 5：根据首农集团与公司签订的《土地使用权租赁协议》约定，2014 年年租金为 226 万元，
此后租金在此基础上每年递增 12 万元。 
2014 年年度报告 
24 / 158 
 
    注 6：本公司与北京市五环顺通物流中心签订《客户自管仓储服务合同》，本公司租用其位
于北京市大兴区旧宫镇部分库区，用于存放原辅材料。租赁期为 2014年 1 月 1 日至 2014 年 12
月 31 日。 
    注 7：本公司与山东三元签订《设备租赁合同》，本公司租用利乐 AI 灌装机整机 2 台，年租
赁费 86 万元，租赁期三年，自 2011年 7 月 3 日起至 2014 年 7 月 2 日。到期后续租至 2017 年 7
月 2 日，年租赁费增至 88 万元。 
    注 8：子公司新乡三元与山东三元签订《设备租赁合同》，租用中亚全自动塑杯成型灌装切
封机，年租赁费 47,284.18 元（含税价格），租赁期五年，自 2014 年 10 月 1 日起至 2019 年 9
月 30 日。 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
（1）2014年 7 月，基伊埃工程技术（中国）有限公司中标河北三元年产 4 万吨乳粉、25 万吨液
态奶搬迁改造项目奶粉车间前处理、奶粉车间蒸发干燥及奶粉车间成品粉处理的工艺设备采购与
安装工程；利乐包装（昆山）有限公司中标河北三元年产 4 万吨乳粉、25 万吨液态奶搬迁改造项
目液奶常温车间、液奶前处理及奶车清洗的工艺设备采购与安装工程；斯必克（上海）流体技术
有限公司中标河北三元年产 4 万吨乳粉、25 万吨液态奶搬迁改造项目液奶低温车间的工艺设备采
购与安装工程。公司全资子公司河北三元食品有限公司分别与上述三家公司签署了相关合同。 
 
（2）2014年 9 月，河北建工集团有限责任公司中标河北三元年产 4万吨乳粉、25 万吨液态奶搬
迁改造项目一期工程。公司全资子公司河北三元食品有限公司与其签署了相关合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
北京首 
都农业
集团有
限公司 
注 1 
承诺时
间：
2014 年
5 月 18
日 
  是     
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
北京首 
都农业
集团有
限公
司、上
海平闰
投资管
理有限
公司 
及上海
复星创
泓股权
注 2 
承诺时
间：
2014 年
9 月  
是 是     
2014 年年度报告 
25 / 158 
 
投资基
金合伙
企业
（有限
合伙） 
    注 1：（1）在 2014年 12 月 31 日前转让首农集团间接持有的三元双宝 53%的股权。（2）在
如下条件实现后的六个月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的山东三元全部股权：山东三元
连续两个会计年度主营业务实现盈利，且山东三元净资产为正数。（3）在如下条件实现后的六个
月内转让首农集团届时直接及/或间接持有的唐山三元全部股权：唐山三元连续两个会计年度主营
业务实现盈利，且唐山三元净资产为正数。（4）就上述股权转让事宜，鉴于企业国有产权转让的
相关监管规定，如在获得北京市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“北京市国资委”）
批准直接协议转让的前提下，首农集团将以直接协议转让的方式将上述股权转让给公司（含公司
指定的附属公司，以下同此理解），转让价格以具有执行证券、期货相关业务资格的评估机构出
具的、并经国有资产监管单位核准/备案的评估结果为依据，由双方依法协商确定；如未获得北京
市国资委关于企业国有产权直接协议转让的批准，首农集团将以进场挂牌交易方式转让上述股权，
挂牌价格以具有执行证券、期货相关业务资格的评估机构出具的、并经国有资产监管单位核准/
备案的评估结果为依据确定，公司可依法参与竞买。（5）未来首农集团在中国范围内新开展的乳
制品生产相关业务均将以三元股份为唯一平台进行；首农集团根据国务院国资委、中国证监会发
布的《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产
权〔2013〕202）规定，经三元股份股东大会（首农集团及其关联方回避表决）授权，代为培育符
合三元股份业务发展需要、但暂不适合三元股份实施的业务或资产的情形除外。 
    注 2：通过本次非公开发行认购的股份自发行结束之日起 60 个月内不得转让，即股份限售期
为 2015 年 2月 6 日至 2020 年 2 月 5 日。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   900,000 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
580,000 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2014 年年度报告 
26 / 158 
 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间
的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
经本公司第五届董事会第十八次会议于 2014 年 10月 28 日决议通过，本公司于 2014年 7 月
1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年
年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报
前期财务报表项目及金额的影响如下： 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
北京三元
种业科技
股份有限
公司 
2003 年取得   -24,000,000.00 24,000,000.00   
北京隆福
大厦股份
有限公司 
1993 年取得   -300,000.00 300,000.00   
北京三元
德宏房地
产开发有
限公司 
2006 年取得   -20,000,000.00 20,000,000.00   
合计 /   -44,300,000.00 44,300,000.00   
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日长期应付职工薪酬 
（+/-） 
-4,520,421.20 4,520,421.20 
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014年修订）》后，本公司将辞退福利在资产负
债表日起十二个月之后支付的部分作为长期应付职工薪酬核算。本公司对会计处理进行了追溯调
整，2013年 1 月 1 日期初余额与 2013年 12 月 31日比较信息均已在财务报表中重述。 
3 准则其他变动的影响 
 
2014 年年度报告 
27 / 158 
 
《企业会计准
则第 30 号
——财务报表
列报》 
执行《企业会计准则第 30号——财务报表列
报（2014 年修订）》后，将其他综合收益划
分为两类：(1)以后会计期间不能重分类进损
益的其他综合收益项目；(2)以后会计期间在
满足特定条件时将重分类进损益的其他综合
收益项目，同时规范了持有待售等项目的列
报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，
并对可比年度财务报表的列报进行了追溯调
整，2013 年 1 月 1 日期初余额与 2013年 12
月 31 日比较信息均已在财务报表中重述。 
其他综合收
益 
2,383,223.07 
外币报表折
算差额 
-2,383,223.07 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2011 年 9月 23 日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司参与投资"三元-
爱之味合资项目"的议案》（详见公司 2011-031、2011-032号公告）。2013 年 2 月 19 日，该项
目取得北京市大兴区发展和改革委员会《关于设立北京爱之味三元健康科技股份有限公司建设健
康饮品项目核准的批复》（京兴发改外核[2013]1 号）。目前正在办理两家公司注册成立的其他
审批手续。 
 
2、公司第五届董事会第四次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司投资建设
乳粉加工厂的议案》，同意公司在北京市大兴瀛海工业区投资建设一个年产 5 万吨的现代化乳粉
加工厂，项目预计总投资 15 亿元。该项目已取得北京市经济和信息化委员会《关于北京三元食品
股份有限公司乳粉加工厂项目的核准批复》。项目一期建设占地约 57 亩，已取得京兴国用（2011
出）第 00104 号国有土地使用证。北京市大兴区环境保护局已出具《关于北京三元食品股份有限
公司乳粉加工厂项目环境影响报告表的批复》，同意该项目建设。目前该项目尚未开工建设（详
见公司 2013-022、024、026 号公告）。 
 
3、公司第三届董事会第三十五次会议同意公司设立上海三元乳业有限公司（简称"上海三元"），
从事公司产品在华东市场的经销工作。上海三元注册资本为 300 万元人民币，其中：本公司以现
金方式出资 153 万元人民币，占注册资本的 51%；上海缘三实业有限公司（简称"缘三公司"，系
上海三元的经营团队出资设立）以现金方式出资 147 万元人民币，占注册资本的 49%。根据公司
2013年第一次临时股东大会及第五届董事会第二次会议决议，同意公司以 147万元人民币的价格，
收购缘三公司持有的上海三元 49%的股权（详见公司 2013-013、015、019号公告）。双方于 2013
年 12 月签订股权转让协议，公司于 2014 年 1 月 24 日支付了转让款。2014 年 1 月 21 日，上海三
元取得上海市工商行政管理局徐汇分局颁发的股东变更后的企业法人营业执照。 
 
4、公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于向全资子公司上海三元乳业有限公司增资的
议案》，同意公司以现金向全资子公司上海三元增资人民币 6000 万元。2015 年 2月 6 日，上海
三元取得上海市工商行政管理局嘉定分局颁发的股东增资后的企业法人营业执照（详见公司
2015-002、003 号公告）。 
 
5、公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于筹建婴幼儿乳品研发及营养健康评价技术平
台北京市工程实验室创新能力建设项目的议案》 ，同意投资建设“婴幼儿乳品研发及营养健康评
价技术平台北京市工程实验室创新能力建设项目”，该项目实施地点拟定为公司工业园技术中心。
根据公司发展需要，该项目后续更名为“母婴乳品生物技术北京市工程实验室创新能力建设项
2014 年年度报告 
28 / 158 
 
目”，目前已取得北京市大兴区环境保护局《关于母婴乳品生物技术北京市工程实验室创新能力
建设项目环境影响报告表的批复》（京兴环审（2015）96号）（详见公司 2014-047 号公告）。 
 
6、公司第五届董事会第七次会议及 2014 年第一次临时股东大会同意公司向首农集团、上海平闰
投资管理有限公司和上海复星创泓股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行股票，发行对
象以现金认购。发行价格为人民币 6.53 元/股，募集资金总额不超过 400,000 万元，扣除发行费
用后，公司乳粉加工厂项目计划使用募集资金 150,000 万元，剩余募集资金净额将用于补充流动
资金。2014 年 3 月 10 日，本次非公开发行股票事项获得北京市人民政府国有资产监督管理委员
会出具的《关于北京三元食品股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（京国资产权
[2014]36 号）。根据中国证监会对公司本次非公开发行反馈意见要求，公司于 2014 年 7 月 19 日、
2014 年 9月 27 日分别公开披露了部分有关问题的落实情况。2014 年 11月 20 日，中国证监会以
证监许可[2014]1222 号文《关于核准北京三元食品股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准
了北京三元食品股份有限公司发行不超过 612,557,426股 A股股票的申请。2015 年 2 月 3 日，经
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华验字[2015]第 01950002 号验资报告，本次非公开
发行股票募集资金总额为人民币 3,999,999,991.78 元，扣除发行费用共计人民币 27,811,255.74
元，本次实际募集资金净额为人民币 3,972,188,736.04 元。2015 年 2 月 6 日，公司在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次非公开发行股票登记托管手续，公司总股本由
885,000,000股变更为 1,497,557,426 股（详见公司 2014-006、016、017、042、051、2015-001、
006 号公告）。 
 
7、公司第五届董事会第八次会议及 2013 年年度股东大会审议通过了《关于河北三元年产 4 万吨
乳粉、25 万吨液态奶搬迁改造项目的议案》，同意公司整合全资子公司河北三元食品有限公司现
有加工厂（包括乳品二厂、乳品三厂、乳品六厂、纸箱厂等），进行产业升级、搬迁改造。项目
计划在河北石家庄新乐市经济开发区，建设一个日处理鲜奶能力 1000吨的乳品加工、研发、物流
中心，可生产系列乳粉、常温奶、巴氏奶、酸奶等。项目投资总金额约 16 亿元人民币。该项目现
已完成进口加工设备选型和采购，目前土建处于主体施工阶段，部分单体已封顶（详见公司
2014-019、022 号公告）。 
 
8、公司第五届董事会第二十三次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于募集资金
投资项目变更并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》及《关于向全资子公司河北三元食品
有限公司增资的议案》，同意公司将本次非公开发行 A 股股票的募集资金投资项目由北京乳粉加
工厂项目变更为河北三元年产 4 万吨乳粉、25万吨液态奶搬迁改造项目，公司以募集资金人民币
12.78 亿元向河北三元进行增资，并全部用于上述项目建设。本次增资完成后，公司对河北三元
的持股比例仍为 100%（详见公司 2015-011、013、014、017号公告）。目前，河北三元已办理完
成增资的工商变更登记手续。 
 
9、公司第五届董事会第二十二次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前
提下选择适当时机，使用部分暂时闲置募集资金不超过人民币 250,000 万元，购买安全性高、流
动性好、有保本约定的银行产品（详见公司 2015-008、010、017 号公告）。 
 
10、公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用暂时闲置自有资金进行现金管理的
议案》，同意公司在确保不影响公司正常运营和资金安全的前提下，授权公司经理层，对最高额
度不超过 2 亿元人民币的暂时闲置自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保
本约定的银行产品（详见公司 2015-021、023 号公告）。 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 158 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 29,104 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
26,881 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
