上海润欣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的IC产品和解决方案分销商，主要通过向客户提供包括IC应用解决方案在内的技术支持服务，形成IC
产品的销售。公司分销的IC产品以通讯连接芯片和传感器芯片为主，目前主要代理高通、思佳讯、AVX/京瓷等全球著名IC
设计制造公司的IC产品，拥有共进电子、美的集团、中兴通讯、大疆创新等客户，是IC产业链中连接上下游的重要纽带。 
报告期内公司分销的产品主要用于实现通讯连接、无线射频收发和传感功能，包括无线连接芯片、WiFi及网络处理器
芯片、无线射频元器件、传感器芯片等产品。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
无线连接芯片主要用于实现短距离无线数据传输、鉴别和互联网接入，包括WiFi、BLE、NFC等；WiFi及网络处理器芯
片主要用于实现WiFi网络传输方式下的信号接收、发射、路由分配、鉴权和网络处理；无线射频元器件包括射频前端模块、
射频功率放大器和低噪声放大器等；传感器芯片包括触控芯片、指纹识别芯片、近场安全标签、温湿度传感芯片等类型。 
近年来，受益于半导体产业在智慧城市、智能家居和汽车电子等物联网新兴领域的高速发展，2016年度，公司主推的IOT
无线芯片解决方案、无线射频元器件、以及智能手机声学、射频结构件一体化方案等业务增长显著。未来公司将继续保持在
无线通讯领域的领先优势，同时积极拓展无线射频器件、NB-IOT模块和高端智能处理器模块在智慧城市、智能家电和车联
网等新兴领域的拓展和技术方案推广。 
各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”中“二、主营业务分析”之“营业收入构成”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
2016 年末固定资产较上年末增幅较大，主要因新办公场所添置新家具和网络设备，
同时置换 2 辆新车。 
无形资产 无 
在建工程 无 
应收账款 
2016 年末公司应收账款增加的主要原因有两个：一是 2016 年公司销售规模有较大
增长，射频功率放大器件以及智能手机一体化结构件等在重点客户的销售额增加，
造成年底应收账款比去年同期增加；二是公司部分客户回款缓慢，公司已按本公司
会计政策计提坏账准备。 
存货 
2016 年末公司存货的账面价值增长幅度较大，主要原因之一是公司在 2016 年底和
荷兰恩智浦半导体公司中止合作协议。恩智浦是智能识别和汽车电子领域的欧洲半
导体公司，2016 年底被美国高通公司收购。按照公司与恩智浦合作协议的中止条款，
公司在恩智浦产品线的金融 IC卡等芯片的备货,将于 2017 年 Q1 全部退还给恩智浦,
上海润欣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
涉及金额 1.6 亿人民币。此外，公司 2016 年收入增长 34.59%，尤其在 WiFi 及网络
处理器、射频及功率放大器件的销售大幅增加，也需要增加备货支持。 
其他流动资产 2016 年末公司其他流动资产减少，主要是赎回 2015 年末购置的理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力并未发生重大改变。公司的核心竞争力主要体现为对IC产品的应用设计和产品定位能力。
具体来说，公司的竞争优势主要体现为其拥有的IC设计制造商资源、细分市场客户资源、专业技术能力以及细分市场等方面。 
1、供应商资源优势 
公司在发展过程中，始终与国际领先的IC设计制造商保持合作，包括高通、思佳讯、AVX/京瓷、普思等都是在各自细
分行业领域中具有重要影响力的企业。 
优质的供应商资源使得公司在产品竞争力、盈利能力等方面较其他中小型分销商具有优势。一方面，公司凭借上游厂商
的技术、品牌、规模等优势，可以不断开拓下游中高端产品市场，有利于公司保持在产品核心技术和品质的领先地位，有利
于公司形成品牌效应，增强市场影响力；另一方面，优质供应商开发和提供的新产品、新技术被公司学习和吸收，能够及时
掌握全球IC产业的发展趋势，为国内客户持续提供高水平的技术服务，对于公司的持续发展起到方向性作用。 
2、客户资源优势 
与上游IC供应商及公司的重点业务领域相对应，公司的主要客户都是国内知名的电子产品制造商，如美的集团、中兴康
讯、共进电子、大疆创新等。通过长期合作，公司和这些主要客户建立了互利稳定的合作关系。 
与下游客户群保持互利稳定的合作关系对于公司的长期发展具有重要意义。稳定的优质客户群体一方面使公司在细分市
场保持稳定的业务收入，有利于公司扩大市场影响力，赢得更多的客户资源；另一方面也让公司通过在优势领域的市场份额
向IC设计制造商争取更好的价格和技术资源。 
3、技术优势 
随着IC分销行业的不断发展和进步，针对下游客户提供技术支持服务是国内IC分销行业发展的必然趋势，而技术整合水
平的高低则较大程度上影响着客户稳定性和市场开拓能力，并进而决定能否获得更多上游供应商产品资源。 
公司的技术整合是在供应商现有芯片平台基础上，围绕下游需求，自主研发或与客户合作研发完成IC应用解决方案。为
了不断加强公司在技术整合方面的能力，公司建立起了六十人的研发和技术团队。 
在通讯连接及传感领域，经过长期积累，公司拥有WiFi、蓝牙BLE、NFC等无线连接芯片全套的嵌入式开发工具和集成
平台、开源代码、安全认证和IP协议栈，是通讯和物联网行业具有较强的竞争力的技术供应商。随着物联网技术的发展，公
司不断开拓智慧城市、智能家居和汽车电子领域的市场，在无线连接IC的基础上，引进射频和功放器件、传感器芯片、安全
芯片、无线智能处理器模块等新产品，在嵌入式系统架构下，整合多种无线连接、安全和微控制技术，可兼容超过数十种的
传感器芯片和算法，形成了公司的技术特点和优势，为公司未来在物联网产业的长远发展打下了基础。 
4、细分市场优势 
公司是专注于通讯连接及传感领域的IC授权分销商，在细分市场具有竞争优势。 
对IC授权分销商而言，专注细分市场的优势体现在两个方面：一方面，专注细分市场可以使公司业务团队更专业化，提
升技术支持力度，加快技术问题的解决速度，提高企业整体运营效率，增加产品定价能力，下游电子产品制造商亦更愿意和
在细分行业有技术积累和行业经验的分销进行商合作；另一方面，专注细分领域市场可使公司迅速掌控领域内的技术更新及
上海润欣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
需求变化，可为上游IC设计制造厂商提供下一代产品定义、产品设计及市场预测方面的准确信息，有利于加强公司和IC设计
制造商的合作关系。 
从公司专注的细分领域而言，通讯连接、射频及传感是IC产业链中最具有发展前景的细分领域之一。通讯连接、射频及
传感IC涉及信号采集、发射、调制、接受、控制等多个方面，是传统互联网信号传输的基础环节，具有持续稳定的市场需求。
同时，在物联网市场兴起的行业背景下，通讯连接及传感领域面临新的机遇。近年来，智慧城市、智能家居、车联网等新兴
行业应用层出不穷，市场规模不断扩大。物联网是利用局部网络或互联网等通信技术把无线射频模块、传感器、控制器、终
端设备等连接在一起，形成人与物、物与物相联，驱动图像识别、语音识别、传感数据采集、信息交互和智能化的网络。通
讯连接及传感技术是物联网组网的基础环节，物联网设备应用在越来越多行业，将为通讯连接、无线射频和传感产业提供持
续庞大的市场需求，为细分领域内的IC分销商带来新的机遇。 
公司长期专注于通讯连接、无线射频及传感领域，主要产品包括无线连接芯片、WiFi及网络处理器芯片、传感器芯片、
射频及功率放大器件等，适用于xPON、EOC、PLC及WiFi不同宽带接入方式，以及WiFi、NFC、BLE和LTE等不同的无线
连接和通讯方式。在通讯连接、无线射频及传感领域内，公司产品种类齐全，技术经验丰富，积累了深厚的供应商资源及客
户资源，具有明显的竞争优势。 
上海润欣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、概述 
2016年公司实现营业总收入153,891.73万元，较上年同期增长34.59%；归属于上市公司股东的净利润为4,931.38万元，
较上年同期增长19.69%。公司业绩的增长，主要受益于半导体产业在智慧城市、智能家居和汽车电子等新兴领域的高速发
展。2016年度，公司的IOT无线芯片解决方案、无线射频芯片以及智能手机声学、射频结构件一体化方案等业务增长显著。 
2、产品和技术 
2016年做为《十三五规划》的第一年，新兴的制造业、信息化产业升级，高技术服务业发展迅速，工业机器人、智能家
电、汽车、无人机等逐渐成为一个又一个的智能节点，使我们的生活发生了很大的变化。通讯连接芯片、射频器件、传感芯
片正是支撑这些重大变革发生的基础技术。 
全球半导体行业的并购愈演愈烈，博通、ARM、Harman被收购，尤其去年底高通对恩智浦470亿美元的收购，把LTE扩
展到非授权频谱、端到端通信等新的领域，布局智慧城市、汽车电子、智能家居等新兴行业的发展。润欣科技作为高通公司
在中国本土的授权代理商，在高速率WiFi及网络处理器芯片、无线及传感器系统模块、无线智能处理模块上的新业务增长
迅速。 
在通讯连接和安全芯片之外，公司在2016年还积极布局射频和功率放大器件、传感器芯片，和欧美、日本的多家射频和
传感器芯片厂商合作，设计和销售无线射频和功率放大器件、移动感应、视频识别、指纹和生物识别、语音识别等多种涉及
传感、智能计算及应用解决方案，涉及移动支付、智能家居、智能穿戴等多个领域。 
3、业务和团队 
润欣科技是专注于无线通讯连接及传感技术的IC分销商，公司的业务实质，是技术的转移和实施：即以IC为有形载体，
通过产业链上各个环节的协同工作，将IC设计制造商的IP内核、制程工艺技术、独立设计公司和IC分销商的应用软件技术，
以及电子产品制造商的软硬件系统技术逐步集成在一起，最终实现电子产品的预定功能。 
公司的运营理念是专注和专业化，公司选择产品时并不求全求大、包罗万有，而是更注重能够引进国外先进的技术，能
够符合公司当前及未来的发展需求，真正为中国市场所用，能够真正为客户创造价值。 
IC分销行业属于技术密集型行业，随着客户对本地技术支持的要求越来越高，公司在过去的一年里根据募投项目的进展
需求引入了各类专业技术人员，扩大AE和FAE团队。目前润欣科技的业务人员中80%以上的产品工程师和销售工程师也都
拥有多年的研发背景。公司将不断加强技术团队建设，通过引进、培训提升企业的专业化和技术服务水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
