上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，
股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事制度、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、
高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作，加强信息披露的透明性和公平性，提升公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由
董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司
董事会下设战略委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事
组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事
会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参
考依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中1名为职工代表监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和
公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司
关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网
站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东
能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。 
 
55 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 73.53% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 60.77% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大会
次数 
孙大建 10 2 8 0 0 否 1 
乐振武 10 2 8 0 0 否 0 
秦扬文 10 2 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
56 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参加
历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设
及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、续聘
审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作细则》等
有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，
督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，
切实履行了审计委员会的职责。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放
提出了建设性意见。  
3、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》等相关制度
的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司
发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等相关制度
的规定，勤勉尽职，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
57 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 
高级管理人员参加季度考评，设定季度考评指标，每季度进行考评沟通。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A．缺陷涉及董事、监事和高
级管理人员舞弊；B．对已公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更
正；C．外部审计师发现当期财务报
告存在定量标准认定的重大错报，
而对应的控制活动未能识别该错
报；D.公司审计委员会和内部审计
部对财务报告控制监督无效。具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
A．未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；B.未建立反舞弊程序和控
制措施；C.对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控
制；D.对于期末财务报告过程的控
制无效。除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：A．缺乏
民主决策程序或决策程序不科学，给公司造成重大
财产损失；B.严重违反国家法律、法规导致相关部
门的调查，并被限令退出行业或吊销营业执照，或
受到重大处罚；C.公司中高级管理人员或高级技术
人员流失严重；D.公司重要业务缺乏控制或控制制
度体系失效；E.内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；F.公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：A．公司因
决策程序导致发生一般失误；B.公司违反法律法规
导致相关部门调查，并造成一定损失；C.公司关键
岗位业务人员流失严重；D.公司内部控制的重要缺
陷未得到整改；E.财产损失虽未达到重要性标准，
但从缺陷的性质上看，仍应引起董事会和管理层重
视。具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷 A.公司
决策程序效率不高；B.公司违反内部规章，但未形
成损失；C.公司一般业务人员流失严重：D.公司一
般业务制度或系统存在缺陷；E.公司一般缺陷未得
到整改或存在其他缺陷。 
58 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财务错报金额小于税前
利润的 1%，则认定为一般缺陷；如
果大于等于 1%小于 5%认定为重要
缺陷；如果大于等于 5%则认定为重
大缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致公司财产
损失金额小于税前利润的 1%，则认定为一般缺陷；
如果大于等于 1%小于 5%认定为重要缺陷；如果大
于等于 5%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
59 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
60 
