上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的IC产品和解决方案分销商，主要通过向客户提供包括IC应用解决方案在内的技术支持服务，形成IC
产品的销售。公司的主营业务以无线连接芯片、射频元件和传感器芯片为主，目前公司主要的IC供应商有高通、思佳讯、瑞
声科技、AVX/京瓷、汇顶科技等，拥有美的集团、共进电子、中兴通讯、大疆创新、华三通讯等客户，是IC产业链中连接
上下游的重要纽带。 
报告期内公司分销的产品主要包括无线连接芯片、WiFi及网络处理器芯片、射频元器件、传感器芯片等产品。报告期
内，公司的主营业务未发生重大变化。 
无线连接芯片主要用于实现短距离无线数据传输、鉴别和互联网接入，如WiFi、BLE、NFC等；无线射频元器件包括射
频前端模块、射频功率放大器和低噪声放大器等；传感器芯片包括触控、指纹识别芯片，音视频传感、温湿度传感芯片等。 
2017年至今，公司持续增加在无线连接、射频和传感器领域的研发投入，在智能家居、图像传输、安防、汽车电子等新
兴市场的业务增长显著。公司完成了对中电罗莱(836372)、香港博思达部分股权的收购，扩展公司在5G网络基础芯片、低功
耗无线芯片、音视频传感器领域的多条产品线，同时，公司采用中国本土芯片和物联网通讯模块的业务逐年增长。 
未来公司将继续保持在无线通讯领域的领先优势，积极拓展无线射频器件、NB-IOT模块和高端智能处理器模块在智慧
城市、智能家电和车联网等新兴领域的应用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司全资子公司润芯投资通过全国中小企业股份转让系统以做市转让方式买入
上海中电罗莱电气股份有限公司无限售条件流通股 1,400.00 万股，占中电罗莱总股
本的 25.45%，合计支付对价 3,515.90 万元。 
固定资产 无 
无形资产 无形资产较上年末增长 32.86%，主要系本报告期购入专利权及软件所致。 
在建工程 无 
应收票据 
应收票据较上年末增加 170.89%，主要系本报告期以银行承兑汇票结算的客户增加
所致。 
预付款项 预付款项较上年末增加 45.04%，主要系本报告期预付供应商货款增加所致。 
应收利息 
应收利息较上年末增加 160.07%，主要系本报告期累积应收保证金存款利息增加所
致。 
其他应收款 其他应收款较上年末增加 78.57%，主要系本报告期因销售收入同比增加，确认的应
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
收供应商返点增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产较上年末减少 31.68%，主要系期末待认证抵扣进项减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 经营及投资形成 76,871,339.42 港元 香港    12.79% 否 
存货 经营形成 280,036,969.24 港元 香港    46.60% 否 
应收账款 经营形成 207,012,231.32 港元 香港    34.45% 否 
其他情况说明 主要境外资产均系公司全资子公司润欣勤增及其控股子公司的资产。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力并未发生重大改变。公司的核心竞争力主要体现为对IC产品的应用设计和产品定位能力。
具体来说，公司的竞争优势主要体现为其拥有的IC设计制造商资源、细分市场客户资源、专业技术能力以及细分市场等方面。 
1、供应商资源优势 
公司在发展过程中，始终与国际国内领先的IC设计制造商保持合作，包括高通、思佳讯、瑞声科技、AVX/京瓷、汇顶
科技等都是具有重要影响力的IC设计公司。 
优质的供应商资源使得公司在产品竞争力、技术能力等方面较其他中小型分销商具有优势。优质供应商提供的新产品、
新技术被公司学习和实施，能够掌握IC细分产业的发展趋势，为国内客户持续提供高水平的技术服务，对于公司的持续发展
起到方向性作用。 
2、客户资源优势 
公司在重点业务领域的主要客户都是国内知名的电子产品制造商，如美的集团、中兴通讯、共进电子、大疆创新、华三
通讯等。通过长期合作，公司和主要客户群建立了互利稳定的合作关系。和客户之间长期稳定的合作关系对于公司的业务发
展具有重要意义。稳定的优质客户群体一方面有利于公司扩大市场影响力，赢得更多的客户资源；另一方面也让公司通过在
重点业务领域的市场份额向IC供应商争取更好的价格和技术资源。 
3、技术优势 
随着中国制造升级，以及半导体集成电路产业的高度发展，为电子产品制造商提供更多的IC解决方案和技术服务是中国
本土IC分销行业发展的必然趋势。 
公司的技术整合是在供应商现有芯片平台基础上，围绕下游需求，自主研发或与客户合作研发完成IC应用解决方案。在
无线连接及传感领域，经过长期积累，公司拥有WiFi、蓝牙、BLE、NFC等无线连接芯片完备的嵌入式开发工具和集成平台、
开源代码、安全认证、IP协议栈，是网络通讯和物联网行业具有较强的竞争力的技术供应商。随着物联网的发展，公司不断
开拓智慧城市、智能家居和汽车电子领域的市场，在无线连接IC的基础上，引进射频和功放器件、传感器芯片、安全芯片、
无线智能处理器模块等新产品，在嵌入式系统架构下，整合多种无线连接、安全和微控制技术，开发兼容数十种的传感器芯
片和算法，为公司的长远发展打下基础。 
4、细分市场优势 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司是专注于通讯连接及传感领域的IC授权分销商，在细分市场具有竞争优势。 
对IC授权分销商而言，专注细分市场的优势体现在两个方面：一方面，专注细分市场可以使公司业务团队更专业化，提
升技术支持力度，加快技术问题的解决速度，提高企业整体运营效率，增加产品定价能力；另一方面，专注细分领域市场可
使公司迅速掌控领域内的技术更新及需求变化，增强与IC供应商的合作粘度。 
从公司专注的细分领域而言，通讯连接、射频及传感是IC产业链中最具有发展前景的细分领域之一。通讯连接、射频及
传感IC涉及信号采集、发射、调制、接收、控制等多个方面，是传统互联网信号传输的基础环节，具有持续稳定的市场需求。
此外，新兴的物联网是利用局域互联、窄带数据网络等通信技术把无线射频模块、传感器、控制器、终端设备等连接在一起，
形成人与物、物与物相联，驱动图像识别、语音识别、传感数据采集、信息交互和边缘计算的网络。通讯连接及传感技术是
物联网组网的基础环节，越来越多海量的设备联网及智能化应用，将为通讯连接、无线射频和传感产业提供持续庞大的市场
需求，为细分领域内的IC分销商带来新的机遇。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、概述 
2017年公司实现营业总收入182,951.01万元，较上年同期增长18.88%；归属于上市公司股东的净利润为5,441.48万元，
较上年同期增长10.34%；扣除非经常性损益后的净利润为5,309.96万元，比2016年度增长15.85%。公司业绩的增长，主要受
益于公司持续增加在无线连接、射频和传感器领域的研发投入，在智能家居、图像传输、安防、汽车电子等新兴市场的业务
增长显著。 
2、产品和技术 
回顾2017年，半导体集成电路本土化越来越热，高技术服务业发展迅速，工业机器人、智能家电、汽车、无人机等逐渐
成为一个又一个的智能节点，使我们的生活发生了很大的变化。通讯连接芯片、射频器件、传感芯片正是支撑这些重大变革
发生的基础技术。《2018年国务院政府工作报告》中指出，加快培育壮大新兴产业，全面实施战略性新兴产业发展规划，加
快新材料、人工智能、集成电路、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群，是中国制造2025的发展重点。 
2017年至今，公司完成了对中电罗莱(836372)、香港博思达部分股权的收购，积极布局5G频段无线基础芯片、低功耗无
线芯片、音视频传感器、NB-IOT模块，新签汇顶科技、移远通讯、复旦微电子等多家中国本土半导体设计公司，扩展智慧
城市、智能家居、智能电网客户群，开发出安防监控、TOF人脸识别、活体指纹模块、智能音箱、共享单车通讯模块等多个
IC应用解决方案。 
3、业务和团队 
润欣科技是专注于无线通讯连接及传感技术的IC分销商，公司的业务实质，是技术的转移和实施：即以IC为有形载体，
通过产业链上各个环节的协同工作，将IC设计制造商的IP内核、制程工艺技术、独立设计公司和IC分销商的应用软件技术，
以及电子产品制造商的软硬件系统技术逐步集成在一起，最终实现电子产品的预定功能。 
公司的运营理念是专注和专业化，公司选择产品时并不求全求大、包罗万有，而是更注重能够引进先进的IC技术，能够
符合公司当前及未来的发展需求，真正为中国市场所用，能够真正为客户创造价值。 
IC分销行业属于技术密集型行业，公司的业务人员中80%以上的AE、FAE工程师、产品工程师和客户经理都拥有多年
的研发背景。公司将不断加强技术团队建设，通过引进、培训提升企业的专业化和技术服务水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
