上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司为了充分维护全体股东的利益，严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序审议利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。 
公司于2017年3月8日召开第二届董事会第十六次会议及第二届监事会第十三次会议，于2017年3月31日召开公司2016年
度股东大会，审议通过了《关于<2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》：以截至2016年12月31日公司总
股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转
增15股。2017年4月11日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2017年4月17日，除权除息
日为2017年4月18日。2017年4月18日，前述权益分派实施完毕，合计向全体股东派发现金股利18,000,000元，公积金转增股
本180,000,000股，分红后公司总股本增至300,000,000股。 
公司2016年度利润分配方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，经公司董事会、监事会和股东大会审议通
过，独立董事发表了专项意见，履行了相关决策程序，并在规定的时间内实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 64,441,631.34 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案经2015年度股东大会审议通过后，以截至2015年12月31日总股本120,000,000股为基数，以未
分配利润向全体股东每10股派发现金红利3元（含税）；合计向全体股东现金分红18,000,000元。 
2、2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案经2016年度股东大会审议通过后：以截至2016年12月31日公司总股本
120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增15
股。合计向全体股东派发现金股利18,000,000元，公积金转增股本180,000,000股，分红后公司总股本增至300,000,000股。 
3、2017年度，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 54,414,796.29 0.00%   
2016 年 18,000,000.00 49,313,804.73 36.50%   
2015 年 36,000,000.00 41,201,922.54 87.37%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司目前的经营模式、发展阶段、重大资金支出安排
等因素，以及公司目前正在实施的非公开发行股票工作，为
了不影响公司未来的发展，以及确保本次非公开发行股票的
募集资金尽快到位，保护公司投资者利益、把握公司发展机
遇，根据《公司法》、《公司章程》及公司目前的实际情况，
2017 年度暂不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司未分配的利润将用于公司未来发展和战略规划。公司将
严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定，与投资者共
享公司发展的成果。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
葛琼;郎晓刚 
股份
限售
承诺 
在股份公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或委托他人
管理本人于本次发行前直接或间接持有的股份公司股份，也不由
股份公司回购本人直接或间接持有之股份公司于本次发行前已发
行的股份 
2015
年 12
月 10
日 
36
个月 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣信息
技术有限公司 
股份
限售
承诺 
在股份公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或委托他人
管理本公司于本次发行前直接或间接持有的股份公司股份，也不
由股份公司回购本公司直接或间接持有之股份公司于本次发行前
已发行的股份 
2015
年 12
月 10
日 
36
个月 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣信息
技术有限公司 
股份
减持
承诺 
（1）在本公司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本公司每年
减持所持公司股票不超过本公司届时所持股份公司股票的 20%，
减持不影响本公司对股份公司的控制权。（2）在本公司所持股份
公司股票锁定期满后 2 年内，本公司减持股份公司股票时以如下
方式进行：①本公司持有股份公司的股票预计未来一个月内公开
出售的数量不超过股份公司股份总数 1%的，将通过证券交易所
集中竞价交易系统转让所持股份；②持有股份公司的股票预计未
来一个月内公开出售的数量超过股份公司股份总数 1%的，将通
过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。（3）若本公司于承诺
的股票锁定期届满后 2 年内减持股份公司股票，股票减持的价格
不低于股份公司首次公开发行股票的发行价。如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整。（4）本公司将确保股份公司在本公司减
持股份公司股票前 3 个交易日进行公告。 
2015
年 12
月 10
日 
5 年
（所
持股
份公
司股
票锁
定期
满后
2
年） 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海磐石欣胜
投资合伙企业
（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
（1）若于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后 2 年内减持股
份公司股票，股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价的 80%。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。（2）
在本企业所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本企业减持股份
公司股票时以如下方式进行：①本企业持有股份公司的股票预计
未来一个月内公开出售的数量不超过股份公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；②本企业持
有股份公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量超过股份公
2015
年 12
月 10
日 
3 年
（所
持股
份公
司股
票锁
定期
满后
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份；③在股份公司股票价格不低于股份公司首次公开发行股票发
行价 80%的情况下，本企业将减持所持公司全部股票；④本企业
将确保股份公司在本企业减持股份公司股票前 3 个交易日进行公
告。 
2
年） 
中。 
领元投资咨询
(上海)有限公
司;上海银燕投
资咨询有限公
司 
股份
减持
承诺 
（1）若于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后 2 年内减持股
份公司股票，股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价的 100%。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。（2）
在本公司所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本公司减持股份
公司股票时以如下方式进行：①本公司持有股份公司的股票预计
未来一个月内公开出售的数量不超过股份公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；②本公司持
有股份公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量超过股份公
司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份；③若于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后 2 年内减持
股份公司股票，在股份公司股票价格不低于股份公司首次公开发
行股票发行价 100%的情况下，本公司每年减持所持公司股票不
超过本公司届时所持股份公司股票的 20%；④本公司将确保股份
公司在本企业减持股份公司股票前 3 个交易日进行公告。 
2015
年 12
月 10
日 
3 年
（所
持股
份公
司股
票锁
定期
满后
2
年） 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
北京金凤凰投
资管理中心（有
限合伙） 
股份
减持
承诺 
（1）若于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后 2 年内减持股
份公司股票，股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价的 70%。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。（2）
在本企业所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本企业减持股份
公司股票时以如下方式进行：①本企业持有股份公司的股票预计
未来一个月内公开出售的数量不超过股份公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；②本企业持
有股份公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量超过股份公
司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。（3）在股份公司股票价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价 70%的情况下，本企业每年减持所持股份公司全部股票。
（4）本企业将确保股份公司在本企业减持股份公司股票前 3 个交
易日进行公告。 
2015
年 12
月 10
日 
3 年
（所
持股
份公
司股
票锁
定期
满后
2
年） 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海时芯投资
合伙企业（有限
合伙） 
股份
减持
承诺 
（1）若于承诺的持有股份公司股票的锁定期届满后 2 年内减持股
份公司股票，股票减持的价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价的 100%。如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。（2）
在本企业所持股份公司股票锁定期满后 2 年内，本企业减持股份
公司股票时以如下方式进行：①本企业持有股份公司的股票预计
未来一个月内公开出售的数量不超过股份公司股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；②本企业持
有股份公司的股票预计未来一个月内公开出售的数量超过股份公
司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股
份。（3）在股份公司股票价格不低于股份公司首次公开发行股票
发行价 80%的情况下，在本企业所持股份锁定期满后 2 年内，本
2015
年 12
月 10
日 
3 年
（所
持股
份公
司股
票锁
定期
满后
2
年） 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
企业每年减持所持公司股票不超过本企业届时所持股份公司股票
的 50%。（4）本企业将确保股份公司在本企业减持股份公司股票
前 3 个交易日进行公告。 
上海润欣科技
股份有限公司 
募集
资金
使用
承诺 
经公司股东大会审议批准，公司拟向社会公开发行不超过 3,000
万股新股，募集资金将按照轻重缓急的顺序依次用于以下项目：1、
工控 MCU 与 ARM 嵌入式系统研发项目，拟投入募集资金
4,502.17 万元人民币 2、智能手机关键元件开发和推广项目，拟投
入募集资金 9,840.00 万元人民币 3、现有产品线规模扩充项目，
拟投入募集资金 2,687.83 万元人民币拟投入募集资金合计
17,030.00 万元人民币公司募集资金投资计划均围绕公司主营业
务进行，所募集的资金将全部存放在董事会指定的募集资金专户。
公司募集资金投资计划均围绕公司主营业务进行，所募集的资金
将全部存放在董事会指定的募集资金专户。 
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技
股份有限公司 
分红
承诺 
（一）本次发行前滚存利润分配安排截至 2015 年 6 月 30 日，公
司合并报表累计未分配利润金额为 10,804.55 万元，2015 年 7 月
30 日公司召开 2015 年第三次临时股东大会，大会决定按持股比
例向全体股东分配现金股利人民币 1,620.00 万元，剩余未分配利
润作为滚存未分配利润。经公司 2012 年第五次临时股东大会审议
通过，公司本次公开发行前的滚存未分配利润由发行后的新老股
东共享。（二）本次发行后的股利分配政策根据公司 2014 年第一
次临时股东大会审议通过的《上海润欣科技股份有限公司章程（上
市修订案）》，公司股票发行后的股利分配政策如下：1、利润分配
原则：公司充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的可分配利
润的一定比例向股东分配现金股利，在有关决策和论证过程中应
当充分考虑独立董事、外部监事（不在公司担任职务的监事）和
公众投资者的意见。2、利润分配形式：公司采取现金或者现金、
股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。3、现金分红的具体条件和比例：公司在一年内购
买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审
计总资产比例低于 15%的（不含 15%），应当采取现金方式分配
股利，以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的
30%；公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总
额占公司最近一期经审计总资产比例在 15%以上（包括 15%），
不满 30%的，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不低于当年实现的可分配利润的 20%；公司在一年内有重大资
金支出安排，可根据具体情况进行现金方式分配股利。4、公司董
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提
出具体现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
比例最低应达到 20%。"重大资金支出安排"是指公司在一年内购
买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审
计总资产 30%以上（包括 30%）的事项。根据章程规定，重大资
金支出安排应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。5、发放
股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司
股票价格与公司股本规模不匹配时，且在不影响上述现金分红之
余，提出并实施股票股利分配预案。6、公司在进行利润分配时，
公司董事会应当先制定预分配方案，董事会审议现金分红具体方
案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件、决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。
利润分配预案经董事会过半数以上表决通过，方可提交股东大会
审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于
提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。7、公司的利
润分配政策不得随意改变。如现行政策与公司生产经营情况、投
资规划和长期发展的需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政
策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司股票上市
的证券交易所的有关规定。公司如调整利润分配政策、具体规划
和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事、外部监
事和公众投资者意见。在审议公司有关调整利润分配政策、具体
规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监事会会议上，需
分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事同意，
方可提交公司股东大会审议。公司应安排通过证券交易所交易系
统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大
会提供便利。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众
股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应
当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
上海润欣信息
技术有限公司 
IPO
稳定
股价
承诺 
1、启动程序在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，控股股
东将在达到触发启动股价稳定措施条件之日起 30 日内向公司提
交增持公司股票的方案并由公司公告。2、控股股东增持公司股票
的计划在履行相应的公告等义务后，控股股东将在满足法定条件
下依照方案中所规定的价格区间、期限实施增持。控股股东增持
股票的金额不超过控股股东上年度从公司领取的分红的合计值，
增持股份的价格不超过最近一个会计年度经审计的每股净资产。
公司不得为控股股东实施增持公司股票提供资金支持。除非出现
下列情形，控股股东将在增持方案公告之日起 6 个月内实施增持
公司股票计划：（1）公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年度经审计的每股净资产；（2）继续增持股票将导致
公司不满足法定上市条件；（3）继续增持股票将导致控股股东需
要履行要约收购义务且控股股东未计划实施要约收购。 
2015
年 12
月 10
日 
36
个月 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
郎晓刚;葛琼;王
力群;庞军;邓惠
IPO
稳定
股价
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，如仍未满足公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净
资产之条件，并且董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公
2015
年 12
月 10
36
个月 
报告期
内，承诺
人未有违
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
忠;胡惠玲 承诺 司将不满足法定上市条件或触发董事、高级管理人员的要约收购
义务的情况下，董事、高级管理人员将在控股股东增持公司股票
方案实施完成后 90 日内增持公司股票，且用于增持股票的资金不
超过其上一年度于公司取得薪酬总额，增持股份的价格不超过最
近一个会计年度经审计的每股净资产。具体增持股票的数量等事
项将提前公告。董事、高级管理人员增持公司股票在达到以下条
件之一的情况下终止：1、公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已
高于公司最近一年经审计的每股净资产；2、继续增持股票将导致
公司不满足法定上市条件；3、继续增持股票将导致需要履行要约
收购义务且其未计划实施要约收购。 
日 反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技
股份有限公司 
IPO
稳定
股价
承诺 
在控股股东、董事、高级管理人员增持公司股票方案实施完成后，
如仍未满足公司股票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近
一年经审计的每股净资产之条件，并且公司回购股票不会致使公
司将不满足法定上市条件，公司将在 10 日内召开董事会，依法审
议实施回购股票的决议、提交股东大会批准并履行相应公告程序。
公司将在董事会决议出具之日起 30 日内召开股东大会，审议实施
回购股票的议案，公司股东大会对实施回购股票作出决议，必须
经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股东大会批
准实施回购股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及通
知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通过的实施回购股
票的议案中所规定的价格区间、期限实施回购。公司回购股份的
资金为自有资金，回购股份的价格不超过最近一个会计年度经审
计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方
式或证券监督管理部门认可的其他方式。若某一会计年度内公司
股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，公司将继续按照
上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购
股份的资金金额不高于最近一个会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 20%；（2）单一会计年度用以稳定股价的回购资金
合计不超过最近一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公
司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。除非出现下列情形，
公司将在股东大会决议作出之日起 6 个月内回购股票：1、公司股
票连续 3 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股
净资产；2、继续回购股票将导致公司不满足法定上市条件。单次
实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股票应在实施完毕
或终止之日起 10 日内注销，并及时办理公司减资程序。 
2015
年 12
月 10
日 
36
个月 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技
股份有限公司 
其他
承诺 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将自中国证监会认定有关违法事实之日起 30 日内依法回购
本公司首次公开发行的全部新股，回购价格以本公司首次公开发
行股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前 30 个
交易日本公司股票交易均价的孰高者确定。公司上市后发生除权
除息事项的，上述发行价格及回购股份数量做相应调整。若招股
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本公司将在该等违法事实被中国证监会认
定后 30 天内依法赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者
实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。 
中。 
上海润欣信息
技术有限公司 
其他
承诺 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
股份公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本
公司将购回已转让的原限售股份，回购价格以股份公司首次公开
发行股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前 30
个交易日股份公司股票交易均价的孰高者确定。股份公司上市后
发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股份数量做相应调整。
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失，确保
投资者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者
实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。若本公司未履行就本次发行上市所做的承诺，本公司
将在股份公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股份公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反
承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在股份公司处获得股东分红，
同时本公司持有的股份公司股份将不得转让，直至按承诺采取相
应的措施并实施完毕时为止。 
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
郎晓刚;葛琼;庞
军;邓惠忠;胡惠
玲;汪雅君;王晔 
其他
承诺 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保
投资者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者
实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。若本人未履行就本次发行上市所做的承诺，本人将在
股份公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股份公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺
发生之日起 5 个工作日内，停止在股份公司处领取薪酬、津贴或
股东分红，同时本人直接或间接持有的股份公司股份将不得转让，
直至本人按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
陈亦骅;欧阳忠
谋;孙大建;王力
群 
其他
承诺 
若招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保
投资者的合法权益得到有效保护。该等损失的赔偿金额以投资者
实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。若本人未履行就本次发行上市所做的承诺，本人将在
股份公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股份公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反承诺
发生之日起 5 个工作日内，停止在股份公司处领取薪酬或津贴，
2015
年 12
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
直至本人按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中
列报；本公司相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要求，本公司在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按
照该准则的衔接规定，本公司对2017年1月1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日(2017
年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度和2016年度的“其他收益”、“营业利润”以及“营业外收入”项
目列报的内容有所不同，但对2017年度和2016年度合并及公司净利润无影响。 
 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
终止经营列报方式变更 
根据《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的通知》(财会[2017]13号)要求，
本集团在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营
损益；按照该准则的衔接规定，本集团对2017年5月28日存在的终止经营，采用未来适用法处理。该会计政策变更对合并及
公司净利润和股东权益无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 施瑾、赵熹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年，3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年6月23日召开第二届董事会第十九次会议，并于2017年7月10日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于全资子公司为参股公司申请银行贷款提供关联担保的议案》，同意公司全资子公司润芯投资为其参股公司上海中电罗莱电
气股份有限公司（以下简称“中电罗莱”）申请的1,100.00万元人民币贷款事宜提供连带责任担保，但该等担保尚待相关方签
署反担保协议，且中电罗莱股东大会审议通过反担保相关议案后生效。由于润芯投资持有中电罗莱25.45%的股份，润欣科
技现任董事郎晓刚、王力群同时担任中电罗莱董事，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，上述担保行
为构成关联担保。截至本报告出具日，公司尚未对上述中电罗莱贷款事宜提供任何担保。 
公司于2018年1月10日召开第二届董事会第二十四次会议，并于2018年1月29日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于公司向控股股东借款暨关联交易的议案》，同意为补充公司流动资金所需，满足公司经营和发展需要，提高融资效率，
降低财务费用，公司拟向控股股东润欣信息借款不超过人民币 5 亿元，借款期限为自提款之日起最长不超过 36 个月，公
司可选择分批提款、可提前还本付息。借款利率参照银行等金融机构同期贷款利率水平，由双方协商确定，借款利率将不超
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
过润欣信息实际融资的成本，利息按照实际借款金额和借款天数支付。截至本报告具日，公司尚未启动上述借款事宜。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司上海润芯投资管理有限
公司为参股公司申请银行贷款提供关联担
保事项的公告 》 
2017 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
《关于向控股股东借款暨关联交易的公
告 》 
2018 年 01 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
披露日期 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 03 月 22
日 
1,633.55 质押 1 年 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 07 月 14
日 
7,187.62 质押 1 年 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 08 月 02
日 
5,227.36 质押 1 年 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 04 月 27
日 
1,633.55 质押 1 年 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 08 月 18
日 
2,613.68 质押 1 年 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 05 月 19
日 
1,590.36 质押 6 个月 是 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 06 月 15
日 
2,815.39 质押 6 个月 是 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 07 月 14
日 
980.13 质押 6 个月 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 11 月 24
日 
500.52 质押 6 个月 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2017 年 12 月 01
日 
1,069.13 质押 6 个月 否 是 
润欣勤增科技有限公
司 
2017 年 03
月 10 日 
65,342 
2016 年 08 月 25
日 
11,108.14 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
65,342 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
36,359.43 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
65,342 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
31,953.68 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
65,342 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
36,359.43 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,342 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
31,953.68 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 63.95% 
其中： 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司
信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、公平地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站、投资者
关系互动平台、实地调研和业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对
投资者的合理回报，严格按照公司的章程及利润分配政策实施分红方案以回报股东。 
多年以来，公司秉承“以人为本、诚信服务、脚踏实地、尽力而为”的服务理念，广纳人才, 聚焦优势领域，与国际顶尖
的半导体供应商合作，致力于推动中国民族通讯基础材料产业的发展，维护本行业本国的利益。公司始终将依法经营作为公
司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。 
公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过
知识技能的理论培训等方式使员工能力得到切实的提高，维护员工权益。作为上海市青年职业见习基地，公司一直注重对青
年大学生的培养。在企业发展的同时，创造更多的就业岗位，积极招聘贫困地区毕业生，支持地方经济的发展。 
2017年度公司积极响应国家号召，加入到精准扶贫的队伍中来，在上海市徐汇区委统战部、上海市徐汇区工商业联合会
党组的领导下，对云南红河州进行精准扶贫，坚持贯彻落实党中央扶贫方针政策，支持精准扶贫工作，履行企业的社会责任，
积极回报社会。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    积极响应国家号召，坚持贯彻落实党中央扶贫方针政策，支持精准扶贫工作，履行企业社会责任，积极回报社会。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
    2017年度公司积极响应国家号召，加入到精准扶贫的队伍中来，在上海市徐汇区委统战部、上海市徐汇区工商业联合会
党组的领导下，对云南红河州进行精准扶贫，坚持贯彻落实党中央扶贫方针政策，支持精准扶贫工作，履行企业的社会责任，
积极回报社会。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 5 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将积极响应国家号召，坚持贯彻落实党中央扶贫方针政策，支持精准扶贫工作，履行企业社会责任，积极回报社会。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
办公室和研发部是公司开展业务的主要场所，因此公司力求将节约用电的理念落实到日常办公的细节中。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司采取以下措施提高电力的使用效率：选用低能耗的计算机，要求员工在非工作时间把电子设备完全关掉，将办公室
划分为不同区域并设立可独立控制的照明开关，保持照明装置的清洁，设定空调系统最低温度为26摄氏度。 
保护环境及天然资源：公司全面推行绿色办公，在日常工作中积极践行绿色环保理念。公司推行办公自动化系统用来管
理物品申购、请示、申请、公文印章使用等行政工作，努力减少纸张的使用。通过鼓励员工将计算机打印材料设置为双面打
印，以达到公司减少纸张消耗的目的。与此同时，公司鼓励员工搭乘公共交通工具或共乘交通工具，以减少碳排放，保护环
境及天然资源。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度非公开发行股票事宜 
（1）2017年5月22日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（162326号）。
中国证监会依法对公司提交的非公开发行股票申请文件进行了审核，现需要公司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和
解释，并在30日内向中国证监会提交书面回复意见。具体内容详见公司2017年5月23日在中国证监会指定的创业板信息披露
网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于收到非公开发行股票申请文件二次反馈意见的公告 》（公告
编号：2017-033）。 
（2）2017年5月26日，公司向中国证监会提交非公开发行股票申请文件二次反馈意见的回复，具体内容详见公司2017
年5月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《华泰联合证券有限责任
公司、公司关于公司（创业板）非公开发行股票申请文件二次反馈意见的回复》。 
（3）2017年6月7日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整本次
非公开发行股票发行数量及限售期的议案》等三个议案，对本次非公开发行股票发行数量及限售期进行了调整。具体内容详
见公司2017年6月7日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
（4）2017年6月23日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于延长本次
非公开发行股票决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》
等议案，将本次非公开发行股票决议的有效期及授权董事会在有关法律法规范围内全权办理与本次非公开发行股票有关的全
部事宜的有效期自届满之日起延长12个月（即延长至2018年7月31日）。具体内容详见公司2017年6月24日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
（5）2017年7月10日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于延长本次非公开发行股票决议有效期的
议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》等议案，同意前述延期事宜。
具体内容详见公司2017年7月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-047）。 
（6）2017年10月22日，公司召开第二届董事会第二十一次会议以及第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调
整本次非公开发行股票发行价格及定价原则的议案》、《关于本次非公开发行股票预案(第三次修订稿)的议案》等议案，对
本次非公开发行股票方案中的“发行价格及定价原则”事项进行调整。具体内容详见公司2017年10月23日在中国证监会指定的
创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
（7）2017年10月27日，中国证监会发行审核委员会公司非公开发行股票申请进行了审核，根据审核结果，公司本次非
公开发行股票申请获得审核通过。具体内容详见公司2017年10月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编
号：2017-067）。 
（8）2017年12月5日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海润欣科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可［2017］2212号）。具体内容详见公司2017年12月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：2017-074）。 
（9）目前，公司非公开发行股票事宜仍在发行过程中。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司润芯投资于2017年4月11日至2017年5月15日期间通过全国中小企业股份转让系统以做市转让方式买
入上海中电罗莱电气股份有限公司无限售条件流通股1,400.00万股，占中电罗莱总股本的25.45%，合计支付对价人民币
3,515.9万元。具体内容详见公司于2017年5月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司对外投
资的公告》（公告编号：2017-032）。 
2、公司全资子公司润芯投资拟为其参股公司上海中电罗莱电气股份有限公司申请请银行贷款提供关联担保。上述担保
事宜已经公司第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十六次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过，该担保尚待
相关方签署担保协议、反担保协议，且须经上海中电罗莱电气股份有限公司股东大会审议通过反担保相关议案后生效。具体
内容详见公司于2017年6月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司上海润芯投资管理有限公
司为参股公司申请银行贷款提供关联担保事项的公告》（公告编号：2017-045）。截至本报告出具之日，该担保尚未实施。 
3、公司于2017年11月6日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于对全资子公司润欣勤增科技有限公司进
行增资的议案》，同意公司以自有资金对润欣勤增增资20,000万港币。本次增资完成后，润欣科技对润欣勤增的累计投资总
额将达到40,500万港币，润欣科技将继续持有润欣勤增100%的股权。具体内容详见公司于2017年11月7日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对全资子公司润欣勤增科技有限公司进行增资的公告》（公告编号：2017-070）。
上述增资事项取得上海市商务委员会核准，公司已领取由其颁发的《企业境外投资证书》（境外投资证第N3100201700652
号）。 
4、公司于2018年1月10日召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于全资子公司收购股权的议案》，为满足
公司经营发展的长期需求，拓展公司业务领域的行业竞争力，提高公司的影响力和盈利能力，同意公司之全资子公司润欣勤
增使用自筹资金合计17,493.00万港元收购 Zenith Legend Limited持有的Upkeen Global Investment Limited49%的股份以及
Richlong Investment Development Limited持有的 Fast Achieve Ventures Limited49%的股份，从而合计间接收购Upstar 
Technology (HK) Limited24.99%的股份以及全芯科微电子科技（深圳）有限公司 24.99%的股权。具体内容详见公司于2018
年1月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司收购股权的公告》（公告编号：2018-005）。
截至本报告出具日，公司已完成了上述股权收购的股权登记变更手续。 
上海润欣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 58,194,000 48.50% 0 0 87,291,000 0 87,291,000 145,485,000 48.50% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 58,194,000 48.50% 0 0 87,291,000 0 87,291,000 145,485,000 48.50% 
其中：境内法人持股 58,194,000 48.50% 0 0 87,291,000 0 87,291,000 145,485,000 48.50% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 61,806,000 51.51% 0 0 92,709,000 0 92,709,000 154,515,000 51.51% 
1、人民币普通股 61,806,000 51.51% 0 0 92,709,000 0 92,709,000 154,515,000 51.51% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 120,000,000 100.00% 0 0 180,000,000 0 180,000,000 300,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月18日实施完成2016年度权益分派方案，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增180,000,000股，
转增后公司总股本增至300,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《关于<2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》于2017年3月8日经公司第二届董事会第十六次会议和
第二届监事会第十三次会议审议通过，于2017年3月31日经公司2016年度股东大会审议通过。公司于2017年4月11日发布权益
分派实施公告，确定本次权益分派股权登记日为2017年4月17日，除权除息日为2017年4月18日。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
