上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项：不适用。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况：不适用。 
三、破产重整相关事项：不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况：不适用。 
2、出售资产情况：不适用。 
3、企业合并情况：不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年11月12日公布了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》。
本次重大资产重组公司以48,200万元的交易价格购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、吕守军持有的青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，其中，股份对价总额为36,200
万元，配套资金总额为12,000 万元，配套资金用于支付本次交易的现金对价。该重大资产重组事项业经2014
年11月28日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过。 
公司于2015年2月5日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司调整发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，决定对本次交易方案进行适当调整，取消募集配套资
金安排。 
公司于2015年3月27日发布了《关于公司发行股份购买资产事项获得中国证监会上市公司并购重组审
核委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》，公司发行股份购买资产事项已获得无条件通过。该重大资产
重组事项对本报告期经营成果与财务状况未产生影响。 
公司于2015年4月22日收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等发行股份购
买资产的批复》（证监许可【2015】644号）并公告了修订后的报告书等相关文件。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
五、公司股权激励的实施情况及其影响：不适用。 
六、重大关联交易：不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况：不适用。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
永利国际有限公司、
永利欧洲有限公司 
 1,043.781 2010 年 09 月 03 日 711.862 
连带责任
保证 
至 2029 年 5 月 30 日 否 是 
永利国际有限公司、
永利欧洲有限公司 
 596.453 2010 年 09 月 03 日 470.004 
连带责任
保证 
至 2036 年 11 月 28 日 否 是 
永利荷兰有限公司、
永利欧洲有限公司 
2013 年 04 月 24 日 410.065 2013 年 04 月 22 日 324.636 
连带责任
保证 
至 2021 年 5 月 5 日 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
2,050.29 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
1,506.49 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
2,050.29 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,506.49 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.6% 
其中： 
注 1：实际发生额为欧元 140 万，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
注 2：实际发生额为欧元 954,798.00 元，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
注 3：实际发生额为欧元 80 万，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
注 4：实际发生额为欧元 630,400.00 元，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
注 5：实际发生额为欧元 55 万，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
注 6：实际发生额为欧元 435,419.90 元，按 2014 年 12 月 31 日汇率 7.4556 折算。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
（1）违规对外担保情况：不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况：不适用。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
除招股说明书已披露的重大合同类型，如年度采购合同、年度销售合同和银行借款合同外，由于本公
司所处行业的特殊性，客户数量众多，合同数量与订单紧密相关，平均每天有近百份订单及合同，单笔合
同金额有限，报告期内无金额重大的销售合同；因采购工作与销售紧密协作，故采购合同或订单也较为分
散，报告期内无金额重大的采购合同。 
（1）报告期内，公司正在履行的募集资金监管协议 
2011年6月，公司与东海证券有限责任公司（现已更名为“东海证券股份有限公司”，下同）及上海
农村商业银行徐泾支行签署了募集资金专户存储三方监管协议，用于“技术研发中心项目”，本报告期仍
在履行。 
2012年1月，公司与东海证券有限责任公司及中国银行股份有限公司上海市徐泾支行签署了募集资金
专户存储三方监管协议，用于“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”，本报告期仍在履
行。 
2012年7月，公司与东海证券有限责任公司及上海浦东发展银行股份有限公司上海分行龙阳支行签署
了募集资金专户存储三方监管协议，用于“区域营销及技术支持服务网络项目”，本报告期仍在履行。 
2014年经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司将部分募集资金从厦门国际银行上海分行更
换至中国银行上海市徐泾支行和中国建设银行股份有限公司上海徐泾支行进行专户存储。公司会同保荐机
构东海证券股份有限公司分别与中国银行上海市徐泾支行和中国建设银行股份有限公司上海徐泾支行签
订了《募集资金三方监管协议》。 
2014年9月，公司与东海证券股份有限公司及中国建设银行股份有限公司上海徐泾支行签署了募集资
金专户存储三方监管协议，用于“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”，本报告期仍在履行。 
2014年9月，公司与东海证券股份有限公司及中国银行上海市徐泾支行签署了募集资金专户存储三方
监管协议，用于“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”，本报告期仍在履行。 
（2）报告期内，公司正在履行的其他合同 
2012年3月，公司与德国赫尔伯特-奥布里希股份有限公司（Herbert Olbrich GmbH & Co. KG）签订了
生产设备购买合同，总金额265万欧元，用于购买“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”
所需的相关设备，本报告期该合同仍在履行中。 
2013年9月，公司与阪东（上海）管理有限公司（以下简称“阪东”）签订了《战略合作协议》，协
议主要内容为公司代理销售阪东的同步带产品。阪东在中国大陆已经有较为完整的营销体系，且其主要产
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
品为汽车传动带（橡胶制），而同步带是阪东公司产品中的一个类别（橡胶制为主，聚氨酯制为辅）。  
该战略合作协议不涉及具体的采购金额，后续的采购将以采购合同的形式进行。截至报告期末，该项
业务因交货期配合度不足而业务进展不畅，销售金额较小，对公司影响较小。 
（3）合同的履行情况 
报告期内的重大合同均按合同要求顺利履行，不存在未履行或延迟履行的情况。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
陆文新 
本公司股东王亦敏与前妻陆文新女士就王亦敏所持公司股份的分割事宜达成一致
意见。股份归王亦敏、陆文新各半所有，其中王亦敏持有股份占公司股本总额的
5.36%；陆文新持有股份占公司股本总额的 5.36%。陆文新承诺所获永利带业股份遵
守 2014 年 6 月 15 日前不得转让的 IPO 限售承诺。同时承诺依法遵守王亦敏于永利
带业首次公开发行股票招股说明书中载明的相关承诺，并承诺在获得永利带业的股
票后，将不可撤销地遵守王亦敏承诺之全部义务。 
2012 年 2
月 24 日 
2014 年 6
月 15 日 
承诺人遵
守以上承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行前公
司股东、
董事、监
事、高管
及实际控
制人等 
（一）、公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺：公司控
股股东和实际控制人史佩浩及其配偶王亦嘉、其他在公司任职的董事、高级管理人
员王亦敏、吴旺盛、陆晓理、张伟、恽黎明及其他核心人员蔡澜、陈力强及关联自
然人王亦宜等 10 人承诺：自永利带业股票在创业板上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的永利带业公开发行股票前已发行的股份，也不由
永利带业回购上述股份。（二）、关于同业竞争的承诺：为避免未来可能的同业竞争，
公司控股股东和实际控制人史佩浩、王亦嘉及其关联股东王亦敏、王亦宜作出了《避
免同业竞争的承诺函》，承诺如下：本人承诺，现时与将来均不在中华人民共和国
境内外的任何地方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务
活动；本人控股或控制的子公司等具有法人资格的实体或虽不具有法人资格但独立
经营核算并持有营业执照的经济组织，现时与将来不在中华人民共和国境内外任何
地方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务活动，本人将
通过派出人员（包括但不限于董事、经理）在该等企业履行本承诺项下本人承担的
义务，以避免与贵公司形成同业竞争；本人在以后的经营或投资项目的安排上将尽
力避免与贵公司同业竞争的发生；如因国家政策调整等不可抗力或意外事件的发
生，致使同业竞争可能构成或不可避免时，在同等条件下，贵公司享有相关项目经
营投资的优先选择权，本人（包括控股或控制的子公司）将来也不从事任何在商业
上与贵公司正在经营的业务有直接或间接竞争的业务或活动。本人（包括控股或控
制的子公司）将来有机会获得经营的产品或服务如果与贵公司的主营产品或服务可
2011 年 06
月 15 日 
 
承诺人遵
守以上承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
能形成竞争，本人同意贵公司有收购选择权和优先收购权。（三）、关于关联交易的
承诺：公司控股股东、实际控制人已出具了《规范和减少关联交易承诺函》，承诺“在
未来的业务经营中，本人将采取切实措施尽量规范和减少与公司的关联交易。若有
不可避免的关联交易，本人将本着‘公平、公正、公开’的原则，保证关联交易遵循
一般商业原则，关联交易的价格不偏离市场独立的价格或收费的标准，保证不通过
关联交易损害公司及公司其他股东的合法权益”。发行人控股股东史佩浩出具承诺：
“若发行人子公司永利黄浦愿意继续承租本人名下的位于上海市制造局路 861 号房
屋，则本人承诺同意完全按照现有租赁合同中的租赁条款，续租三年。三年届满后，
若永利黄浦愿意继续承租的，本人承诺按照市场公允价格出租该房屋。”（四）、税
收优惠被追缴的承诺：针对可能被追缴以前年度企业所得税的风险，公司控股股东
史佩浩先生已向公司作出承诺：若公司发生上述所得税被追缴的情况，本人同意全
额承担需补缴的所得税款及相关费用。（五）、社会保险会费、住房公积金被追缴的
承诺：发行人实际控制人史佩浩、王亦嘉承诺：“对于上海永利带业股份有限公司、
上海永利工业制带有限公司、上海永利输送系统有限公司（以下三家公司统称“永
利带业”）在报告期内存在应缴未缴的社会保险费或公积金的，如果在任何时候有
权机关因此对永利带业进行处罚，或者有关人员向永利带业追索，本人将全额承担
该部分被处罚或被追索的支出及费用，且在承担后不向永利带业追偿，保证永利带
业不会因此遭受任何损失。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明：不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈春晖、王华丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况：不适用。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况：不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况：不适用。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况：不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、补选董事、变更监事 
公司原董事王亦敏先生的辞职导致公司董事会人数低于《公司章程》的规定，为保证公司董事会工作
正常进行，公司于2014年4月3日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于补选董事的议案》，
经董事长提名，董事会提名委员会审核，董事会向股东大会提名恽黎明先生为公司第二届董事会非独立董
事候选人，独立董事发表了同意的独立意见。 
公司于2014年3月17日收到公司第二届监事会监事吕敏健先生的书面辞职报告，吕敏健先生因个人原
因申请辞去监事职务，辞职后不再在公司担任任何职务。由于吕敏健先生的辞职将导致公司监事会人数低
于法定最低人数要求，故根据《公司法》和《公司章程》等有关规定，辞职申请将在公司股东大会选举产
生新任监事补其缺额后生效。公司于2014年4月3日召开第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于补
选监事的议案》，经监事会主席推选，监事会向股东大会提名秦宏剑先生为公司第二届监事会监事候选人。 
公司于2014年5月8日召开2013年年度股东大会，审议通过了上述议案。恽黎明先生正式担任公司董事，
任期至本届董事会届满为止；吕敏健先生的辞职申请生效，秦宏剑先生正式担任公司监事，任期至本届监
事会届满为止。 
详情请见公司2014年5月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于补选第二届董事会董事的
公告》（公告编号2014-024）、《关于变更第二届监事会监事的公告》（公告编号2014-023）。 
2、设立自贸区全资子公司 
公司于2014年6月27日召第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于拟在上海自贸区设立全资子
公司的议案》。中国（上海）自由贸易试验区是国家推进改革和提高开放型经济水平的“试验田”，在自贸
区设立公司，能够充分享受自贸区在资金划转、融资汇兑、贸易投资等方面的制度优势。在此政策背景下，
公司结合实际经营管理需要，使用自有资金在中国上海自贸区内设立一家全资子公司，注册资本600万人
民币，主要从事贸易和投资管理活动。截至本报告披露日，该子公司已经完成了工商注册登记并取得营业
执照。详情请见公司2014年6月27日及7月30日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于在上海自
贸区设立全资子公司的公告》（公告编号2014-029）、《关于自贸区全资子公司完成工商注册登记的公告》
（公告编号2014-34）。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
3、持股5%以上股东减持（陆文新） 
2014年7月17日，公司收到持股5%以上股东陆文新女士股份减持的告知函，陆文新女士于2014年7月10
日至2014年7月16日通过深圳证券交易所以集中竞价方式减持公司无限售条件流通股60万股，占公司股本
总额的0.37%；减持后持有本公司股份8,058,090股，占公司股本总额的4.99%。详情请见公司2014年7月18
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《简式权益变动报告书》及《关于持股5%以上股东减持股
份的提示性公告》（公告编号2014-032）。 
4、重大资产重组 
因拟披露重大事项，公司股票于2014年8月8日开市起停牌，公司于2014年8月15日发布了《关于重大
资产重组停牌公告》。 
2014年8月19日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事
项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。2014年11月10日，公司召开第二届董事会第十九次会议，
审议通过了公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的相关议案，公司于2014年11月12日披
露了此次重大资产重组草案等相关文件，经申请，公司股票于2014年11月12日开市起复牌。该重大资产重
组事项业经2014年11月28日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过。 
2015年2月5日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司调整发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，决定对本次交易方案进行适当调整，取消募集配套资
金安排。 
2015年3月26日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开2015年第21次并购重组委工作会议，
经审核，公司发行股份购买资产事项获得无条件通过。详情请见公司2015年3月27日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于公司发行股份购买资产事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会
审核通过暨公司股票复牌的公告》（公告编号2015-017）。 
2015年4月22日，公司收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等发行股份购
买资产的批复》（证监许可【2015】644号），详情请见公司同日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于公司发行股份购买资产事项获得中国证券监督管理委员会正式批复的公告）（公告编号2015-020）
等相关公告。 
5、董事、总经理辞职 
公司于2014年9月15日收到张伟先生的书面辞职报告。张伟先生因个人原因，申请辞去公司董事、战
略委员会委员、提名委员会委员及总经理职务，辞职后不再在公司担任任何职务。详情请见公司2014年9
月16日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于董事、总经理辞职的公告》（公告编号2014-047）。 
6、签订募集资金三方监管协议 
为了加强募集资金的管理，便于募集资金投资项目的建设，公司第二届董事会第十六次会议审议通过
了《关于变更公司募集资金专项账户的议案》。报告期内，公司会同保荐机构东海证券股份有限公司分别
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
与中国银行上海市徐泾支行、中国建设银行股份有限公司上海徐泾支行签订了《募集资金三方监管协议》。
详情请见公司2014年9月18日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订募集资金三方监管协
议的公告》（公告编号2014-048）。 
7、董事、副总经理辞职 
公司于2014年10月13日收到陆晓理女士的书面报告。陆晓理女士因已届退休年龄，申请辞去公司董事、
战略委员会委员及副总经理职务，辞职后不再在公司担任任何职务。详情请见公司发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于董事、副总经理辞职的公告》（公告编号2014-053）。 
8、聘任公司总经理 
公司于2014年10月24日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，
经董事长提名，董事会提名委员会审核，公司董事会同意聘任史佩浩先生担任总经理职务。详情请见公司
发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于聘任公司总经理的公告》（公告编号2014-060）。 
9、持股5%以上股东减持（王亦敏） 
2014年12月12日，公司收到持股5%以上股东王亦敏先生股份减持的告知函，王亦敏先生于2014年12
月12日通过深圳证券交易所以大宗交易方式减持公司无限售条件流通股200万股，占公司总股本的1.24%，
减持后持有本公司股份6,658,090股，占公司股本总额的4.12%。详情请见公司2014年12月15日发布于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《简式权益变动报告书》及《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公
告》（公告编号2014-075）。 
10、董事会、监事会换届选举 
公司于2014年12月23日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十六次会议，分别审议通过
了《关于公司董事会换届选举暨第三届董事会董事候选人提名的议案》及《关于公司监事会换届选举暨第
三届监事会监事候选人提名的议案》，经2015年1月9日召开的2015年第一次临时股东大会投票选举，公司
第三届董事会组成如下：史佩浩、顾中宪、史晶、于成磊、恽黎明、董毅、张杰（独立董事）、王蔚松（独
立董事）、张泽传（独立董事）。第三届监事会组成如下：陈志良、秦宏剑、杨振平。详情请见公司发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
11、取得高新技术企业证书 
公司已通过高新技术企业重新认定审查并取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家
税务局、上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2014年9月4日，证书编号：
GR201431000696，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企
业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2015年2月2日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于公司取得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2015-010）。 
12、股东增持股份超过5% 
2015年4月8日，公司收到公司股东周信钢先生的告知函，周信钢先生及其一致行动人李欣女士、周晨
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
女士通过深圳证券交易所集中交易方式持续增持公司股份，2014年12月22日，周晨女士通过集中竞价方式
买入永利带业127,200股股份，占永利带业总股本的0.0787%，导致周信钢先生及其一致行动人合计持股比
例超过5%，此次增持后，周信钢先生及其一致行动人合计持有本公司股份8,082,070股，占公司总股本的
5.0036%。截至2015年4月8日，周信钢先生及其一致行动人合计持有本公司股份9,138,767股，占公司总股
本的5.6578%。详情请见公司2015年4月10日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《简式权益变动报
告书》及《关于股东增持公司股份超过5%的提示性公告》（公告编号：2015-019）。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、下属全资子公司取得高新技术企业证书 
公司下属全资子公司上海永利输送系统有限公司已通过高新技术企业认定审查并于本报告期内取得
由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的高新技术企
业证书原件，发证日期为2013年9月11日，证书编号：GR201331000007,有效期为三年。根据国家对高新技
术企业的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得
税。详情请见公司2014年1月13日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司取得高新
技术企业证书的公告》（公告编号2014-001）。 
2、下属全资子公司延长经营期限并取得营业执照  
公司下属全资子公司上海永利工业制带有限公司成立于1999年，根据永利黄浦公司章程第九章第二十
四条规定：公司的营业期限至2014年12月31日止。为满足公司稳健发展和生产经营的需要，经公司研究决
定，同意永利黄浦经营期限调整为五十年，同时修改公司章程第九章第二十四条为：公司的营业期限为50
年。永利黄浦已完成了相应的工商变更登记手续，并换发营业执照。详情请见公司2014年3月17日发布于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司延长经营期限并取得营业执照的公告》（公告编号
2014-006）。 
3、下属控股子公司对外担保 
公司于2014年4月3日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于授权下属控股子公司申请银
行贷款的议案》，同意永利荷兰控股51%的公司Yong Li SP. Z O. O.其向波兰当地银行申请总额不高于300
万兹罗提的借款，同时用原有土地和房屋进行抵押，且由永利波兰公司股东提供担保。具体事宜以与银行
签订的相关协议为准，独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构出具了相应的核查意见。详情请见公司
2014年4月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司为下属控股子公司提供担保的
公告》（公告编号2014-012）及相关公告。 
截至本报告期末，永利波兰尚未向银行申请上述借款。 
4、下属控股子公司向银行申请抵押贷款 
公司于2014年4月24日召第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于授权下属控股子公司申请银
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
行贷款的议案》。鉴于公司控股子公司永利韩国有限公司（Yong Li Korea Co., Ltd）扩大生产经营场地之
需，拟建造新的厂房，公司董事会授权其向韩国当地银行申请总额不高于160万美元的借款，同时用现有
土地及未来建造的厂房分阶段进行抵押。详情请见公司 2014 年 4 月 26 日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《第二届董事会第十四次会议决议公告》（公告编号2014-020）。 
截至本报告期末，永利韩国将土地及厂房抵押给当地银行，取得取得短期借款韩元500,000,000.00元（折
合人民币2,829,000.00元），取得长期借款韩元720,000,000.00元（折合人民币4,073,760.00元）。 
5、下属全资子公司对外投资设立美国合资公司 
公司于2014年12月23日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资设立
美国合资公司的议案》。下属全资子公司上海永晶投资管理有限公司计划与美国Mol Belting Systems, INC 
公司共同出资在美国设立合资公司，合资公司投资总额100万美元，其中永晶投资以自有货币资金出资60
万美元，占合资公司投资总额的60%；Mol Belting Systems, INC以货币资金出资40万美元，占合资公司投
资总额的40%。新公司重点从事轻型输送带及其相关材料的生产、销售和售后服务活动，主要负责美国、
加拿大地区。截至本报告出具日，该合资公司已完成了设立登记手续，并取得了由中国（上海）自由贸易
试验区管理委员会颁发的《企业境外投资证书》。详情请见公司2015年3月23日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于美国合资公司完成设立登记的公告》（公告编号2015-016）。 
6、下属控股孙公司对外投资设立德国合资公司暨股权收购 
公司于2015年1月9日召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于控股孙公司对外投资设立德国
合资公司并收购Beltco Systems, GmbH 45%股权的议案》。公司下属永利荷兰有限公司，计划与Beltco 
Systems B.V.公司共同出资在德国设立合资公司，合资公司注册资本2.5万欧元，其中，永利荷兰以自有货
币资金出资2.25万欧元，占合资公司注册资本的90%；Beltco Systems B.V.以货币现金出资0.25万欧元，占
合资公司注册资本的10%。新公司重点从事轻型输送带及其相关材料的加工整理、销售和售后服务活动，
主要负责德国地区。同时永利荷兰拟通过上述新设合资公司收购Beltco Systems B.V.公司持有的
BeltcoSystems, GmbH公司45%股权。详情请见公司2015年1月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于控股孙公司对外投资设立德国合资公司并收购Beltco Systems,GmbH45%股权的公告》（公告编号
2015-008）。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 104,601,300 64.76%    -44,213,925 -44,213,925 60,387,375 37.39% 
3、其他内资持股 104,601,300 64.76%    -44,213,925 -44,213,925 60,387,375 37.39% 
   境内自然人持股 104,601,300 64.76%    -44,213,925 -44,213,925 60,387,375 37.39% 
二、无限售条件股份 56,923,500 35.24%    44,213,925 44,213,925 101,137,425 62.61% 
1、人民币普通股 56,923,500 35.24%    44,213,925 44,213,925 101,137,425 62.61% 
三、股份总数 161,524,800 100.00%    0 0 161,524,800 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）《创业板上市公司规范运作指引》规定：上市公司董事、监事和高级管理人员离任并委托上市
公司申报个人信息后，中国结算深圳分公司自其申报离任日起六个月内将其持有及新增的本公司股份予以
全部锁定，到期后将其所持本公司无限售条件股份全部自动解锁。 
根据以上规定，因个人原因辞职的本公司监事吕敏健先生股份锁定期为自离职生效日起六个月。公司
于2014年5月8日召开2013年年度股东大会，审议通过了《关于补选监事的议案》，其离职申请同日生效，
公司申报了其离任信息。因其离职申请生效，所持公司全部股份被锁定六个月。详情请见2014年3月18日
及2014年5月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于监事辞职的公告》（公告编号2014-007）、
《2013年年度股东大会决议公告》（公告编号2014-022）。 
报告期内，公司董事、总经理张伟先生因个人原因申请辞职，其所持公司全部股份被锁定，锁定期为
自离职生效日起六个月。详情请见2014年9月16日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于董事、
总经理辞职的公告》（公告编号2014-047）。 
报告期内，公司董事、副总经理陆晓理女士因个人原因申请辞职，其所持公司全部股份被锁定，锁定
期为自离职生效日起六个月。详情请见2014年10月13日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
董事、副总经理辞职的公告》（公告编号2014-053）。 
（2）公司控股股东和实际控制人史佩浩及其配偶王亦嘉、其他在公司任职的董事、高级管理人员王
亦敏、吴旺盛、陆晓理、张伟、恽黎明、其他核心人员蔡澜、陈力强及关联自然人王亦宜等10人承诺：自
永利带业股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的永利带业公开发行
