上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作引》和其他有关法律法规、规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事
会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事
会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司本着对
投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期
末，公司治理结构的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
为方便中小股东参会，公司召开股东大会的同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并
聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。 
2017年度，公司董事会召集并组织了3次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为
广大投资者参加股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者
的参与权和监督权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决
策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主
经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规
开展工作，能够按时出席董事会和股东大会、认真审议各项议案，并能够对公司重大事项做出科学、合理
的决策，同时积极参加相关培训，忠实、诚信、勤勉尽责。 
2017年度，公司董事会共召开5次会议，对公司2017年度的对外投资、担保、关联交易、换届选举等
重大事项进行审议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》
等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公
司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，职工监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事
会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自己的
职责，对公司的依法运作情况、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，维护
了公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会，对公司关联交易、定期财务报表、换届选
举等事项进行了审议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和
建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权
限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公
司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告
期内，董事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投
资者提供公司已披露的资料等，公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地
介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平
等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资
者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并指定《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，具
有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务方面 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
公司拥有独立的采购和销售系统，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，公司业务独
立于控股股东，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员方面 
公司人员独立，公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东及其控
制的其他企业担任其他职务，均在本公司或下属合并范围内子公司领取薪酬。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
土地使用权、房屋所有权、专利权、商标、机器设备等主要财产，产权清晰，不存在资产、资金被控股股
东占用的情况，公司对资产有完全的控制和支配权。 
（四）机构方面 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属各专业委员会等内部机构独
立运作，不受其他单位或个人的干预。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了充足的专职财务会计人员，并独立开设银行账户、独
立纳税，公司的资金使用按照《公司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在控股股东干
预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 36.44% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号
2017-002） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 30.92% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年
年度股东大会决议公告》（公告编号
2017-044） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 41.49% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年
第二次临时股东大会决议公告》（公告编号
2017-071） 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王蔚松 5 4 1 0 0 否 1 
张杰 5 4 1 0 0 否 1 
张泽传 5 4 1 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、法规和《公司章
程》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害。了解公司运作，
主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大
决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策
的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由3名成员组成，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会专门
委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的对外投资项目进行研究并提出建议。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审计委员会对公司内控情况、续聘会计师事务所等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定
期报告相关事项及内部审计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，
督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从
事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司《高
级管理人员薪酬制度》。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事、监事及聘任的高管任职资格进行审查，
并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据国家相关法律法规及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《高级管理人员薪酬
管理制度》，公司董事会薪酬与考核委员会负责高级管理人员的考核并确定薪酬的管理机构，公司高级管
理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司为确定公司高级管理人员薪酬标准依据，制
定了以下原则： 
（一）责任原则：高级管理人员基本年薪（月固定工资*12个月）以所承担的责任为依据，体现岗位
价值。 
（二）激励原则：公司通过发放浮动奖金的方式，调整高级管理人员的薪酬结构比例，体现激励与约
束并重、奖罚对等。 
（三）绩效原则：高级管理人员浮动奖金的发放，以公司经营业绩及本人绩效考核结果为依据。 
（四）竞争原则：高级管理人员薪酬应与公司业绩和规模相符，并参考同行业薪酬水平，保持其薪酬
的市场竞争力。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调
动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）发现公司董事、监事和高级管理人员存在舞
弊；（2）公司更正已经公布的财务报表；（3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）审计委员会和内部审计机构对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）决策程序导致重大失误；（2）重要业务缺乏制
度控制或系统性失效,且缺乏有效的补偿性控制；（3）中高级管
理人员和高级技术人员流失严重（流失人员≥总数的 50%）；（4）
内部控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改；（5）其他对
公司产生重大负面影响的情形。重要缺陷：（1）决策程序导致
出现一般性失误；（2）重要业务制度或系统存在缺陷；（3）中
高级管理人员和高级技术人员流失较大（总数的 30%≤流失人员
＜总数的 50%）；（4）内部控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；（5）其他对公司产生较大负面影响的情形。一般缺陷：
除以上重大缺陷和重要缺陷以外的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总
体影响水平高于重要性水平(营业收入的 0.5%)。重要缺陷：
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平
低于重要性水平(营业收入的 0.5%)，但高于一般性水平(营业
收入的 0.1%)。一般缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平(营业收入的 0.1％) 
重大缺陷：由于存在内控缺陷而造成的直接财产损失大于或等
于 3,000 万元；重要缺陷：由于存在内控缺陷而造成的直接财产
损失大于或等于 1,500 万元，但小于 3,000 万元；一般缺陷：由
于存在内控缺陷而造成的直接财产损失小于 1,500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
