上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东史佩浩先生于2017年1月17日就公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本提出建
议，具体如下：拟以截至2016年12月31日公司总股本251,915,445股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利1.5元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增26股。基于对监管部门的监管理念和监管导向
的高度重视，为提高公司股东回报意识并加强现金分红回报股东的力度，切实维护广大股东利益，史佩浩
先生经慎重考虑，于2017年4月12日向公司董事会提议变更2016年度利润分配预案的相关内容，变更后的
2016年度利润分配及资本公积金转增股本提案如下：拟以截至2016年12月31日公司总股本251,915,445股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。详
情请见公司2017年1月18日及2017年4月12日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于2016年度利
润分配及资本公积金转增股本预案的预披露公告》（公告编号2017-005）、《关于变更<2016年度利润分
配及资本公积金转增股本预案的预披露公告>相关内容的公告》（公告编号2017-019）。 
公司第三届董事会第十九次会议和2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公
积金转增股本预案的议案》，2016年度的利润分配方案为：以公司2016年12月31日的总股本251,915,445股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
上述利润分配方案已于2017年6月9日实施完毕，详情请见公司2017年6月2日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号2017-045）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 453,447,801 
现金分红总额（元）（含税） 54,413,736.12 
可分配利润（元） 154,337,831.98 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年年初未分配利润为 409,058,682.83 元，2017 年执行 2016 年度的利润分配方案向公司股东分配现金股利
50,383,089.00 元，以资本公积金 201,532,356.00 元转增股本，2017 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润
291,968,454.08 元，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,792,767.10 元后，截至 2017 年 12 月 31
日，公司合并报表可供分配利润为 647,851,280.81 元，母公司可供分配利润为 154,337,831.98 元；母公司资本公积金余额
为 1,602,944,921.66 元。     
鉴于 2017 年经营状况良好，综合考虑公司的盈利水平和整体财务状况，同时考虑公司目前股本规模，为积极回报全
体股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司 2017 年度的利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司 2017
年 12 月 31 日的总股本 453,447,801 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.20 元（含税）；同时以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 8 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配方案 
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议
案》，2017年度的利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2017年12月31日的总股本453,447,801股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转
增8股。该议案需经2017年年度股东大会审议批准后实施。 
2、2016年度利润分配方案 
公司第三届董事会第十九次会议和2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公
积金转增股本预案的议案》，2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2016年12月31日的
总股本251,915,445股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），剩余未分配利润结
转下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
3、2015年度利润分配方案 
公司第三届董事会第十一次会议和2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议
案》，2015年度的利润分配方案为：以公司 2015年12月31日的总股本204,722,886 股为基数，向全体股东
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金20,472,288.60元，剩余未分配利润结转下一年
度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 54,413,736.12 291,968,454.08 18.64% 0.00 0.00% 
2016 年 50,383,089.00 153,554,342.35 32.81% 0.00 0.00% 
2015 年 20,472,288.60 93,922,573.94 21.80% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
股份限售
承诺 
作为上海永利带业股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目的交易对方，本人承诺：
本人于本次发行股份及支付现金购买资产中取得的永利带业股份自该股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。
在转让于本次发行中取得的永利带业股份时，本人如担任永利带业董事、监事、或高级管理人员职务的，本人减
持股份数量还应遵守《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的限制性规定。本人如根据
与永利带业签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》的约定负有股份补偿义务的，则本人锁定期满后实际可
转让股份数应以本人于本次发行中取得的股份数量扣减承诺期内已补偿股份数量和承诺期满标的股权减值测试
所需补偿股份数量，如扣减后实际可转让股份数量小于或等于 0 的，则本人当期实际可转让股份数为 0。上述 “本
次发行中取得的永利带业股份”包括锁定期内因永利带业就该等股份分配股票股利、资本公积转增股本等原因取
得的股份。 
2015 年 06
月 25 日 
36 个月 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）利润补偿期间：协议各方同意，本次交易的利润补偿期间为本次发行股份及支付现金购买资产实施完成当
年起三个会计年度（含实施完成当年），暂定为 2014、2015、2016 年度。如在 2014 年度未完成本次交易，于 2015
年度完成本次交易，则利润补偿期间向后顺延为 2015、2016、2017 年度。（二）承诺净利润数：交易对方承诺，
英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润分别不低于 3,500 万元、4,000 万元、5,000
万元、6,250 万元，其中 2014 年承诺净利润为标的资产备考合并财务报表中归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益后的净利润。（三）实际净利润数：本次交易实施完成后，永利带业将在利润补偿期限每一年度结束时，聘
请具有证券期货业务资格的会计师事务所对英东模塑利润补偿期间内实际实现的合并报表扣除非经常性损益之
后归属于母公司所有者的净利润进行专项审计并出具专项审核意见，在年度审计报告中予以披露。协议双方以此
确定置入资产在利润补偿期间实际净利润数与承诺净利润数之间的差额。（四）承诺净利润数及补偿义务：英东
模塑按照收益现值法评估作价，收益现值法是基于未来收益预期的评估方法。根据《上市公司重大资产重组管理
办法》的相关规定，交易对方承诺：英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实际净利润数不低
2015 年 01
月 01 日 
业绩承诺
及利润补
偿期间为
2015 年
度、2016
年度、
2017 年度 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
于 3,500 万元、4,000 万元、5,000 万元、6,250 万元，即不低于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度的
承诺净利润数。交易对方承诺，在利润补偿期间内对实际净利润数未达到承诺净利润数的差额先以因本次交易取
得的尚未出售的股份进行补偿，不足部分由交易对方以现金补偿。各方同意，英东模塑于利润补偿期间内实际实
现的净利润按照如下原则计算：英东模塑的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规、规章、规
范性文件的规定并与永利带业会计政策及会计估计保持一致；净利润指合并报表中扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润；在符合上述规定的前提下，以下费用不计算为英东模塑的费用：由于会计上确认企业合并而
导致的相关的折旧、摊销和减值。（五）每年回购股份数量的确定及业绩补偿的实施：如英东模塑在利润补偿期
间内未能实现承诺净利润，则交易对方应在利润补偿期间内各年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 10 个
工作日内，向永利带业支付补偿。当期应补偿金额中，交易对方补偿额按照交易对方在本次交易中各自应取得的
总对价占比进行分配。各方同意，股份交割日后，永利带业和英东模塑应在利润补偿期间内各会计年度结束后的
5 个月内聘请会计师事务所出具《专项审核报告》。如交易对方当期需向永利带业支付补偿的，则补偿时，先以
交易对方于本次交易中取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分，再进行现金补偿。具体补偿方式如下：交
易对方股份补偿的确定方法具体如下：当期应补偿股份数量的计算公式为：补偿股份数=（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内累计承诺的净利润数之和×标的资产交易价格÷本次
发行价格－已补偿股份数量在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回，计算结
果如出现小数的，应舍去取整。永利带业在利润补偿期间内实施资本公积金转增股本或分配股票股利的，则应补
偿股份数量相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股的比例）。永利带业在利润补偿期间
内已分配的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利（以税后金额为
准）×当期应补偿股份数量在本次股份发行前，永利带业如有派息、资本公积金转增股本、送股等除权除息事项，
发行价格将做相应调整，具体调整方式以永利带业股东大会决议内容为准。如果交易对方根据协议约定负有股份
补偿义务，首先采取由永利带业以 1 元总价回购注销该等股份的方案。永利带业应在会计师事务所出具《专项审
核报告》后 30 个工作日内召开董事会及股东大会审议关于回购交易对方应补偿的股份并注销相关方案。如股份
回购注销方案因未获得永利带业股东大会通过等原因无法实施的，永利带业将进一步要求交易对方将应补偿的股
份赠送给其他股东，具体如下：若永利带业股东大会审议通过股份回购注销方案的，在股东大会决议公告后 5
个工作日内将股份回购数量书面通知交易对方，并及时履行通知债权人等法律、法规关于减少注册资本的相关程
序。交易对方应在收到永利带业书面通知之日起 5 个工作日内，向登记结算公司发出将其当年须补偿的股份过户
至永利带业董事会设立的专门账户的指令。自该等股份过户至永利带业董事会设立的专门账户之后，永利带业将
尽快办理该等股份的注销事宜。若上述股份回购注销事宜因未获得永利带业股东大会通过等原因无法实施,则永
利带业将在股东大会决议公告后 5 个工作日内书面通知交易对方实施股份赠送方案。交易对方应在收到永利带业
书面通知之日起 30 个工作日内尽快取得所需批准，在符合法律、法规及证券监管要求的前提下，将应补偿的股
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
份向永利带业股东大会授权董事会确定的股权登记日登记在册的永利带业其他股东补偿, 除交易对方之外的其
他股东按照股权登记日其持有的股份数量占扣除交易对方持有的股份数后永利带业的股本数量的比例获赠股份。
自交易对方应补偿股份数量确定之日起至该等股份注销前或被赠与其他股东前，交易对方承诺放弃该等股份所对
应的表决权及获得股利分配的权利。按照以上方式计算出的股份补偿金额仍不足以补偿的，差额部分由交易对方
以现金补偿。应补偿现金数=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限
内累计承诺的净利润数之和×标的资产交易价格－已补偿股份数×本次发行价格－已补偿现金数。在各年计算的
现金补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回，计算结果如出现小数的，应舍去取整。交易对方
须在收到永利带业要求支付现金补偿的书面通知之后 10 日内将所需补偿的现金支付至永利带业指定的银行账户
内。在利润补偿期间届满后六个月内，永利带业聘请各方一致认可的具有证券期货业务资格的会计师事务所对标
的股权进行减值测试，并出具《减值测试报告》。如：标的股权期末减值额〉利润补偿期间内已补偿股份总数×
本次发行的股份价格+利润补偿期间内已补偿现金金额，则交易对方应对永利带业另行补偿。补偿时，先以交易
对方于本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，补偿的股份数量=标的资产期末减值额÷本次发行价格－补偿
期限内已补偿股份总数－补偿期限内已补偿现金数÷本次发行价格。股份不足补偿的部分，由交易对方另需现金
补偿。另需补偿的现金数=标的资产期末减值额－（补偿期限内已补偿股份总数+前述另需已补偿的股份数量）×
本次发行价格－补偿期限内已补偿现金数。期末标的资产减值额=标的资产的交易价格－期末标的资产评估值
（扣除利润补偿期间内的增资、减资及利润分配等因素的影响）。利润补偿期间内如永利带业有除权、除息情形
的，则已补偿股份数和发行价格也作相应调整。无论如何，交易对方向永利带业支付的补偿总额不超过本次交易
的股份对价和现金对价之和。 
史佩浩、王亦嘉、
黄晓东、姜峰 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（一）关于减少及规范关联交易的承诺：在本次公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋
顺兵、冷继照、吕守军发行股份及支付现金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易
完成后，黄晓东、姜峰成为永利带业的关联方，关于减少及规范关联交易，黄晓东、姜峰以及公司控股股东史佩
浩、实际控制人史佩浩和王亦嘉承诺如下：在本次交易完成后，本人与永利带业存在关联关系期间，未经永利带
业同意，本人及本人控制的企业将尽可能避免与永利带业产生关联交易，不会利用自身作为永利带业股东及标的
公司管理人员之地位，谋求与永利带业及其关联方在业务合作等方面优于市场第三方的权利；不会谋求与永利带
业及其关联方达成交易的优先权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与永利带
业按照中国证监会、深圳证券交易所、永利带业公司章程等的规定，遵循公平、公允、等价有偿等原则，依法签
订协议，履行合法程序及信息披露义务。保证不以与市场价格相比显失公允的条件与永利带业及其关联方进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害永利带业及其他股东的合法权益的行为。（二）关于避免同业竞争的承诺：
在本次公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军发行股份及支付现
金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易完成后，为了避免与永利带业、标的公司
2015 年 06
月 25 日 
长期 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
等可能产生的同业竞争，本次交易的交易对方黄晓东、姜峰以及公司控股股东史佩浩、实际控制人史佩浩和王亦
嘉承诺如下：除标的公司外，本人目前在中国境内外任何地区没有以任何形式直接或间接从事和经营与永利带业
和标的公司构成或可能构成竞争的业务。本次交易完成后，本人持有永利带业股票期间及本人在标的公司任职期
满后两年内，未经永利带业同意，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳
证券交易所股票创业板上市规则》的规定）及本人或与本人关系密切的家庭成员所控制的企业不会直接或间接经
营（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联合经营）任何与永利带业、标的公司及其其他
关联方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与永利带业、标的公司及其其他关联方经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务
范围，与永利带业、标的公司及其其他关联方经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取包括但不限
于停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争的业务纳入永利带业的方式，或者采取将产生竞争的业
务转让给无关联关系第三方等方式，使本人、本人关系密切的家庭成员及本人或与本人关系密切的家庭成员所控
制的企业不再从事与永利带业、标的公司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。若本人违反上述避免同
业竞争义务，应向永利带业承担赔偿及相关法律责任。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
其他承诺 
保持上市公司独立性的承诺：在公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、
吕守军本次发行股份及支付现金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易完成后，为
了保护上市公司的合法利益，保证上市公司的独立运作，维护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，黄晓东
等 10 名交易对方承诺将保证在股东权利范围内促使上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面与承诺人
保持独立。 
2015 年 01
月 01 日 
长期 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
其他承诺 
关于不主动谋求控股股东及实际控制人地位的承诺:黄晓东等 10 名交易对方承诺：在上海永利带业股份有限公司
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金完成后 36 个月内，不以任何形式直接或间接增持上市公司股
份（包括但不限于在二级市场增持上市公司股份、协议受让上市公司股份、认购上市公司新增股份等），也不通
过任何方式谋求对上市公司的控制地位，不与上市公司的其他任何股东采取一致行动，不通过协议、其他安排与
上市公司的其他股东共同扩大其所能够支配的上市公司股份表决权。 
2015 年 06
月 25 日 
36 个月 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有主动谋
求控股股东及
实际控制人地
位的情况。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
史佩浩、天风证券
股份有限公司、天
安财产保险股份有
限公司、第一创业
证券股份有限公
股份限售
承诺 
承诺人承诺将遵循《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规和规范性文件的有关规定，以及本人与上海永利带业股份有限公司签订的《上海永利带业股份有限公司非公
开发行股票之股份认购协议》的有关约定，自上海永利带业股份有限公司本次非公开发行股票新增股份上市首日
起十二个月内不转让所认购的新股。 
2016 年 08
月 23 日 
12 个月 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
司、财通基金管理
有限公司 
史佩浩、黄晓东、
史晶、顾中宪、于
成磊、恽黎明、张
杰、王蔚松、张泽
传、王亦宜、王亦
嘉 
其他承诺 
（一）公司董事、高级管理人员对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺：1、本人承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对董事和高级管
理人员的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、本
人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推
出股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（二）公
司控股股东、实际控制人对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺：公司的控股股东史佩浩、实
际控制人史佩浩、王亦嘉夫妇根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
"不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。" 
2016 年 02
月 17 日 
长期 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
Plastec 
Technologies,Ltd 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）业绩承诺：炜丰国际根据及按照其 2014 年 12 月 31 日结束的经审计的年度审计报告中相等的会计政策和
会计估计计算的基础上，炜丰科技承诺标的公司的 2015 年 12 月 31 日、2016 年 12 月 31 日、2017 年 12 月 31
日和 2018 年 12 月 31 日结束的财年扣除非经常损益后经审计的净利润分别不少于港币 13,434.30 万元、16,121.10
万元、17,708.80 万元、19,540.80 万元（当年的"业绩承诺"）；但是，如果永利股份或永晶投资直接或间接（通过
其香港子公司）地对《股权转让协议》第 6.3 条（即"股权交割日起至 2018 年 12 月 31 日，标的公司的公司治理
结构安排"）有任何违反，那么该等违反期间所涉及的年份的业绩承诺应视为满足，永利股份或永晶投资应按照
本协议约定，通过其香港子公司足额支付相应的剩余转让价款。（二）补偿安排：在满足或应视为满足《股权转
让协议》第 6.3 条（即"股权交割日起至 2018 年 12 月 31 日，标的公司的公司治理结构安排"）约定的前提下，
各方同意应按标的公司在业绩承诺期间当年实际净利润之实现情况，根据下列安排调整剩余转让价款实际支付炜
丰科技的额度，即：1、如标的公司当年度实际实现净利润低于当年承诺金额但高于当年业绩承诺净利润的 80%
（含本数）时，则对应年度应付给炜丰科技的剩余转让价款应按照实际净利润占当年的业绩承诺的相同比例以作
调整及支付；2、如标的公司当年度实际实现净利润低于当年业绩承诺净利润的 80%（不含本数）时，则暂时不
需向炜丰科技支付《股权转让协议》第 2.4 条第（2）项所列对应年度的剩余转让价款或其任何部分，而应延迟
至下一年度累计计算实际已完成净利润总额占合计承诺净利润总额的比例（以下简称"平均完成比例"），并按照
《股权转让协议》3.2 条第（2）项所列表格支付；但平均完成比例不应超过 100%，且应支付的剩余价款不应超
过 2.4 第（2）条中的金额；3、为免存疑，各方同意，按上述方法计算时，在累计计算的情况下，之前年度已支
付的剩余转让价款不再退还，与已支付金额对应的净利润业绩亦不再重复计算；就暂不支付年度对应的支付金额，
永利股份或永晶投资仍应按照上述平均完成比例计算应合计支付的支付金额，并在《股权转让协议》第 2.5 条规
定的期限内，通过其香港子公司向炜丰科技一次性支付完毕。（三）各方同意，标的公司 2016-2018 年的三年累
计实际实现的净利润总和超出累计业绩承诺的总和时，超出部分的 30%应作为奖励资金，全额奖励予标的公司
2015 年 01
月 01 日 
利润补偿
期间为
2016 年
度、2017
年度、
2018 年度 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
的包括炜丰科技指定人士在内的经营管理团队（以下简称"业绩奖励"）。（四）各方同意，在 2018 年度专项审核
报告出具之日起 30 个工作日内，由标的公司届时董事会在征求永利股份的意见后确定业绩奖励的经营管理团队
具体范围和分配金额（以下统称"具体奖励方案"），就向炜丰科技指定的有关经营管理团队成员支付的奖励金额，
标的公司应当在上述具体奖励方案经董事会通过之日起 30 个工作日内一次性支付至有关经营管理团队成员指定
账户，由此产生的税负由相关方依法承担。为免疑义，各方同意共同指定具有证券、期货从业资格的、并由永利
股份委聘及负担费用的会计师事务所出具专项审核报告。 
发行前公司股东、
董事、监事、高管
及实际控制人等 
关于同业
竞争、关
联交易、
税收优惠
被追缴、
社会保险
会费及住
房公积金
被追缴等
方面的承
诺 
（一）关于同业竞争的承诺：为避免未来可能的同业竞争，公司控股股东和实际控制人史佩浩、王亦嘉及其关联
股东王亦敏、王亦宜作出了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：本人承诺，现时与将来均不在中华人民共和
国境内外的任何地方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务活动；本人控股或控制的子
公司等具有法人资格的实体或虽不具有法人资格但独立经营核算并持有营业执照的经济组织，现时与将来不在中
华人民共和国境内外任何地方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务活动，本人将通过
派出人员（包括但不限于董事、经理）在该等企业履行本承诺项下本人承担的义务，以避免与贵公司形成同业竞
争；本人在以后的经营或投资项目的安排上将尽力避免与贵公司同业竞争的发生；如因国家政策调整等不可抗力
或意外事件的发生，致使同业竞争可能构成或不可避免时，在同等条件下，贵公司享有相关项目经营投资的优先
选择权，本人（包括控股或控制的子公司）将来也不从事任何在商业上与贵公司正在经营的业务有直接或间接竞
争的业务或活动。本人（包括控股或控制的子公司）将来有机会获得经营的产品或服务如果与贵公司的主营产品
或服务可能形成竞争，本人同意贵公司有收购选择权和优先收购权。（二）关于关联交易的承诺：公司控股股东、
实际控制人已出具了《规范和减少关联交易承诺函》，承诺“在未来的业务经营中，本人将采取切实措施尽量规范
和减少与公司的关联交易。若有不可避免的关联交易，本人将本着‘公平、公正、公开’的原则，保证关联交易遵
循一般商业原则，关联交易的价格不偏离市场独立的价格或收费的标准，保证不通过关联交易损害公司及公司其
他股东的合法权益”。发行人控股股东史佩浩出具承诺：“若发行人子公司永利黄浦愿意继续承租本人名下的位于
上海市制造局路 861 号房屋，则本人承诺同意完全按照现有租赁合同中的租赁条款，续租三年。三年届满后，若
永利黄浦愿意继续承租的，本人承诺按照市场公允价格出租该房屋。”（三）税收优惠被追缴的承诺：针对可能
被追缴以前年度企业所得税的风险，公司控股股东史佩浩先生已向公司作出承诺：若公司发生上述所得税被追缴
的情况，本人同意全额承担需补缴的所得税款及相关费用。（四）社会保险会费、住房公积金被追缴的承诺：发
行人实际控制人史佩浩、王亦嘉承诺：“对于上海永利带业股份有限公司、上海永利工业制带有限公司、上海永
利输送系统有限公司（以下三家公司统称“永利带业”）在报告期内存在应缴未缴的社会保险费或公积金的，如果
在任何时候有权机关因此对永利带业进行处罚，或者有关人员向永利带业追索，本人将全额承担该部分被处罚或
被追索的支出及费用，且在承担后不向永利带业追偿，保证永利带业不会因此遭受任何损失。 
2011 年 06
月 15 日 
长期 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
史佩浩 
股份减持
承诺 
基于对监管部门的监管理念和监管导向的高度重视以及对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认可，为稳定
中小投资者的投资信心，史佩浩先生提前终止其减持计划并作出不减持承诺，具体承诺内容如下：自承诺书签署
之日起六个月内不减持本人持有的永利股份的股份，包括承诺期间通过二级市场或以符合中国证监会和深圳证券
交易所规定的方式增持的永利股份的股份，若违反上述承诺，减持股份所得全部归永利股份所有。 
2017 年 04
月 12 日 
6 个月 
报告期内，承诺
人遵守上述承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 
未达预测
的原因 
原预测披露日期 原预测披露索引 
青岛英东模塑科技集团有限公司 2015 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 6,250 万元 7,466.9 万元 不适用 2014 年 11 月 12 日 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
Plastec International Holdings Limited 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 港币 17,708.8 万元 港币 18,312.42万元 不适用 2015 年 11 月 17 日 《非公开发行股票预案》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2015年实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，本次交易的利润补偿期间为本次发
行股份购买资产实施完成当年起三个会计年度（含实施完成当年），为2015年度、2016年度和2017年度。在英东模塑利润补偿期间的每一年度《专项审
核报告》出具后，若英东模塑在利润补偿期间内累计实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润低于累计承诺净利润数，相关交易
对方应对本公司进行补偿。交易对方所做的业绩承诺具体如下： 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
单位：万元 
年  度 2015年度 2016年度 2017年度 
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润 4,000.00 5,000.00 6,250.00 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《重大资产重组购买资产业绩承诺实现情况说明的审
核报告》（大华核字【2018】002312号），本次重大资产重组购入资产英东模塑2017年度归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益后净利润为7,741.81万元，扣除内部借款利息274.91万元后英东模塑 2017年度归
属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润最终实现数为7,466.90万元，已完成了购买资产英东模塑
2017年度业绩承诺。 
（2）公司2016年实施非公开发行股份募集资金收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，
根据股权转让协议3.1条款约定，本次交易的业绩承诺根据及按照炜丰国际2014年12月31日结束的财年度经
审计的年度审计报告中相等的会计政策和会计估计计算的基础上，Plastec Technologies, Ltd.对炜丰国际
2016年度、2017年度和2018年度合并报表口径下扣除非经常性损益后的净利润进行承诺，承诺数额如下表
所示： 
                                                                        单位：港币万元 
年度 2016年度 2017年度 2018年度 
扣除非经常性损益后净利润 16,121.10 17,708.80 19,540.80 
根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《非公开发行股票募集资金购买资产业绩承诺实现情况
说明的审核报告》（大华核字【2018】002311号），本次非公开发行股票募集资金购买的炜丰国际2017年
度扣除非经常性损益后的净利润为港币18,312.42万元，已完成了购买资产炜丰国际2017年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用 □ 不适用  
 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
中华人民共和国财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修
订<企业会计准则第 16 号-政府补助>的通知》（财会[2016]15 号）。
新修订的《企业会计准则第 16 号-政府补助》第二章第十一条规
定：“与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府
补助，应当计入营业外收支。”第三章列报规定：“企业应当在利
润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计
入其他收益的政府补助在该项目中反映。” 
2017 年 8 月 28 日，公
司第三届董事会第二
十次会议及第三届监
事会第十七次会议审
议通过了《关于公司会
计政策变更的议案》。 
本公司已根据新修订的《企业会计准则第 16 号-
政府补助》，对 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月
31 日之间发生的与企业日常活动有关的政府补
助在财务报表列报时进行了调整，从“营业外收
入”重分类至“其他收益”12,352,340.00 元，对
于 2017 年 1 月 1 日前财务报表中可比期间的财
务报表不予追溯调整。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5
月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般
企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，在利润
表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进
行分类列报。 
2018 年 4 月 24 日，公
司第四届董事会第三
次会议及第四届监事
会第三次会议审议通
过了《关于公司会计政
策变更的议案》。 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据
进行调整。2017 年度从“营业外收入”重分类至
“资产处置收益”548,415.98 元；2016 年度从“营
业外收入”重分类至“资产处置收益”356,382.27
元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告期末，纳入合并报表范围的主体较上年相比，增加4户，如下： 
序号 名称 变化原因 
1 Vanderwell & Waij Beheer B.V. 非同一控制下企业合并取得 
2 Vanderwell &Waij Transportbanden B.V.     非同一控制下企业合并取得 
3 Vanderwell &Waij Onroerend Goed B.V.   非同一控制下企业合并取得 
4 苏州华益盛汽车零部件有限公司 非同一控制下企业合并取得 
截至本报告期末，纳入合并报表范围的主体较上年相比，减少3户，如下： 
序号 名称 变化原因 
1 东莞新川塑胶制品有限公司 完成注销 *1 
2 上海欣巴自动化科技有限公司 转让部分股权 *2 
3 上海欣巴自动化工程技术服务有限公司 转让其母公司部分股权 *3 
注1：公司于2016年10月完成对炜丰国际100%股权的收购，炜丰国际通过全资子公司新丽精密持有东莞新川100%股份。
基于公司整体经营战略及规划调整与布局调整，整合及优化现有资源配置，降低管理成本，从而提高整体经营效益，新丽精
密于2015年12月30日召开董事会作出决议，决定提前终止东莞新川的经营。2017年5月，东莞新川完成注销登记手续，本报
告期不再纳入合并报表范围。 
注2：公司原持有欣巴科技51%股权，为满足公司战略规划的需要，聚焦主营业务发展，同时也为了欣巴科技更好地发
展，公司将持有的欣巴科技26%股权转让给欣巴科技总经理金卫平先生。2017年12月，欣巴科技完成股权转让工商变更登记
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
手续，截至本报告期末，公司持有欣巴科技25%股权，欣巴科技成为公司的参股公司，不再纳入合并报表范围。 
注3：欣巴技术为欣巴科技的全资子公司，不再纳入合并报表范围的原因详见注2。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕秋萍、王华丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司因非公开发行股票事项，聘请国金证券股份有限公司为保荐机构，该非公开发行股票事项
于2016年实施完毕，期间共支付承销保荐费2,242万元。国金证券对公司的持续督导期间为自证券上市之日
起的当年剩余时间及其后两个完整会计年度。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
百汇制造有限
公司 
公司董事
司徒建
新、副总
裁甯豪良
兼任百汇
制造有限
公司董事 
关联
租赁 
公司下属全资子公
司百汇精密塑胶模
具（深圳）有限公
司租赁百汇制造有
限公司名下位于深
圳的房产作为生产
经营场所 
市场价
格 
面积 81,251 平方米，月租金
893,761.00 元/月；面积
16,036.45 平方米，月租金
128,291.60 元/月；面积 5,476
平方米，月租金 54,760 元/
月；面积 5,417 平方米，月租
金 54,170 元/月 
1,270.04 28.67% 1,500 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年 04
月 26 日 
《关于 2017 年日常关联交易预计的
公告》（公告编号 2017-031）以及 2017
年 8 月 31 日披露的《关于 2017 年日
常关联交易的进展公告》（公告编号
2017-067）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 1,270.04 -- 1,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2017 年预计与百汇制造发生的关联租赁总金额不超过 1,500 万元，报告期内实际发生金额为 1,270.04 万元，未超过获批额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
青岛联科工贸有限公司 
持股 5%以上股东黄晓
东先生全资持股的公司 
资金拆借 2,100 0 1,000 - - 1,100 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 上述债务本期无资金占用费，对公司经营成果及财务状况不会产生不利影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 地址 出租方 承租方 租赁期限 
房屋/土地建
筑面积（㎡） 
1 成都市温江区光华大道三段1998号1栋-1层309号 李俊良 永利股份 
2017.06.15- 
2018.06.14 
451.59 
2 沈阳经济技术开发区民发街1-3号（1楼车间） 沈阳中大机械有限公司 永利股份 
2017.04.02- 
2018.04.02 
500 
3 厦门市翔安区马巷镇巷西路299号之1-3 厦门市德丰盛饲料有限公 永利股份 2017.03.01- 1,500 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
司 福建分公司 2020.03.01 
4 
青岛市城阳区流亭街道赵红支路，新联工贸工业苑内2号厂
房 
青岛新联工贸有限责任公
司 
永利黄浦 
青岛分公司 
2014.12.16- 
2024.12.15 
1,823.27 
5 佛山市南海区桂城科技园北约工业区H座厂房首层 
佛山市南海区桂城街北约
股份合作经济联合社 
永利黄浦 
广东分公司 
2015.08.01- 
2018.07.31 
2,638 
6 南京市新港大道40号内部分厂房 
南京格林派克净化科技有
限公司 
南京英利 
2016.05.01- 
2019.04.30 
5,392.08 
7 南京市秣陵街道清水亭西路以北1号厂房1-6楼和2号厂房 南京仁喜机械有限公司 南京讯捷 
2010.02.01- 
2019.01.13 
12,920/ 
13,577.40 
8 苏州市吴中区木渎镇尧峰西路66号 
苏州市吴中区木渎镇西跨
塘村经济合作社 
英杰模塑 
2017.06.01- 
2019.05.31 
13,921.65 
9 天津北辰科技园区宜兴埠工业区 
天津市宜兴埠第八农工商
联合公司 
天津英联 
2015.11.01- 
2018.10.31 
6,713.51 
10 
泰州经济开发区梅兰西路标准厂房区 
泰州鑫发资产管理服务有
限公司 
泰州英杰 
2017.10.12- 
2020.10.11 
5920.38 
11 
2017.10.11- 
2020.10.10 
1,979 
12 上海市浦东新区祝桥镇金顺路16号 上海东景工艺有限公司 上海英杰 
2015.10.01- 
2018.09.30 
11,077.07 
13 青岛市城阳区荣海二路17号 青岛模具 青岛饰件 
2017.01.01- 
2017.12.31 
8,248.13/ 
9,625.37 
14 沈阳市经济技术开发区浑河二十街8号 沈阳大方设备电力厂 沈阳英联 
2015.10.01- 
2025.09.30 
14,854.95/ 
26,041.97 
15 
河北省沧州市黄骅市滕庄子乡城西工业区 黄骅市利通物流有限公司 沧州三五 
2016.04.01- 
2021.04.30 
4,245.63 
16 
2017.01.01- 
2021.04.30 
2,075.62 
17 
墨西哥新莱昂州蒙特雷市阿波达卡区calle camino a Apodaca 
No. 400-1 en la colonia Bosques de Huinalá 
ILSAN ELECTRONICS 
MONTERREY MEXICO 
S.A. DE C.V 
墨西哥塔塑 
2017.04.18- 
2022.04.18 
3,557.29/ 
5,580 
18 昆山市张浦镇长顺路88号 
昆山惠夏五金制品有限公
司 
昆山海汇 
2017.08.10- 
2020.08.09 
8,191 
19 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业城百汇厂厂房A、B、C、D、
E、F栋 
百汇制造有限公司 百汇精密深圳 
2015.12.01- 
2018.11.30 
81,251 
20 深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业城百汇厂A栋综合楼 16,036.45 
21 深圳市宝安区沙井新桥街道芙蓉工业城百汇厂宿舍 A 栋 2017.09.01- 
2020.08.31 
5,476 
22 深圳市宝安区沙井新桥街道芙蓉工业城百汇厂宿舍 B 栋 5,417 
23 深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业城百汇厂二工序H栋 
深圳市先涛盛实业发展有
限公司 
百汇精密深圳 
2016.08.01- 
2019.07.31 
5,015 
24 
深圳市宝安区沙井街道新桥社区芙蓉工业城百汇厂二工序
宿舍2栋2至5层 
1,200 
25 深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业城百汇厂二工序F栋 黄计高 百汇精密深圳 2016.08.01- 5,015 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
26 
深圳市宝安区沙井街道新桥社区芙蓉工业城百汇厂二工序
宿舍1栋2至5层 
2019.07.31 
1,200 
27 深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业城百汇厂二工序G栋 6,700.8 
28 
Unit 01 on 21/F, Aitken Vanson Centre,No.61 Hoi Yuen Road, 
Kwun Tong, Kowloon, Hong Kong AITKEN,VANSON 
ANDCOMPANY,LIMITED 
百汇精密HK 
2016.03.01- 
2018.02.28 
186 
29 
Unit 03 on 21/F, Aitken Vanson Centre,No.61 Hoi Yuen Road, 
Kwun Tong, Kowloon, Hong Kong 
2016.03.01- 
2018.02.28 
158 
30 
Workshop Unit 1A on the 4th Floor of Hoi Luen Industrial 
Centre,No.55 Hoi Yuen Road, Kwun Tong, Kowloon, Hong 
Kong 
ADCOCK INVESTMENT 
COMPANY LIMITED 
百汇精密HK 
2016.03.01- 
2018.02.28 
279 
31 39/1 Moo 5, Phahonyothin – Nongseang Road 
T. Nongyao, 
A. Mueng ,Saraburi Thailand 
PIAM Manufacturing 
Co.,Ltd. 
百汇工业
Thailand 
2015.01.01- 
2017.12.31 
2,434 
32 
2015.05.01- 
2018.04.30 
1,000 
33 39/1 Moo 5, Phahonyothin – Nongseang Road 
T. Nongyao, 
A. Mueng ,Saraburi Thailand 
PIAM Manufacturing 
Co.,Ltd. 
百汇精密
Thailand 
2015.05.01- 
2018.04.30 
4,952 
34 
2015.01.01- 
2017.12.31 
2,000 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）：不适用。 
公司与子公司之间的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
Top Plastic (HK) Company 
Limited 
2015 年 08 月 26 日 
1,306.84 2016 年 05 月 12 日 1,306.84 连带责任保证 
2016.05.12-
2019.11.24 
否 否 
1,960.26 2016 年 05 月 12 日 1,960.26 连带责任保证 
2016.05.12-
2020.07.04 
否 否 
青岛英东模塑科技集团有限公
司 
2016 年 12 月 22 日 8,000*1 — 0 连带责任保证 — — 否 
Broadway Precision Technology 
Limited 
2017 年 04 月 26 日 4,029.04 2017 年 05 月 24 日 4,029.04 连带责任保证 无固定期限 否 否 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
英杰精密模塑股份有限公司 2017 年 04 月 26 日 1,500 2017 年 05 月 24 日 1,500 连带责任保证 
2017.03.29-
2020.03.28 
否 否 
青岛英联汽车饰件有限公司 2017 年 04 月 26 日 6,000 2017 年 05 月 24 日 6,000 连带责任保证 
2017.05.25-
2020.05.25 
否 否 
上海欣巴自动化科技有限公司 2017 年 04 月 26 日 3,000*2 — 0 连带责任保证 — — 否 
上海永利带业股份有限公司 
2016 年 12 月 22 日 
20,000 2017 年 03 月 29 日 20,000 连带责任保证 
2017.01.15-
2020.01.14 
否 否 
6,000 2017 年 10 月 25 日 6,000 连带责任保证 
2017.10.25-
2020.09.04 
否 否 
2017 年 04 月 26 日 
5,880.78 2017 年 05 月 24 日 5,880.78 连带责任保证 
2017.05.24-
2020.05.23 
否 否 
10,000*3 
2017 年 10 月 13 日 2,000 连带责任保证 
2017.09.30-
2020.09.30 
否 否 
2017 年 12 月 27 日 3,000 连带责任保证 
2017.09.30-
2020.09.30 
否 否 
2017 年 08 月 29 日 10,000 2017 年 10 月 25 日 10,000 连带责任保证 
2017.10.12-
2020.09.10 
否 否 
报告期内审批母公司与子公司之间担保额度合计（B1） 74,409.82 报告期内母公司与子公司之间担保实际发生额合计（B2） 58,409.82 
报告期末已审批的母公司与子公司之间担保额度合计（B3） 77,676.92 报告期末母公司与子公司之间实际担保余额合计（B4） 61,676.92 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
Yong Li Holland B.V. — 749.02 2015 年 04 月 02 日 749.02 连带责任保证 
2015.05.01-
2020.05.01 
否 否 
百汇精密科技有限公司
（Broadway Precision 
Technology Ltd） 
2016 年 12 月 22 日 6,687.2 2017 年 01 月 16 日 6,687.2 连带责任保证 无固定期限 否 否 
Broadway Precision Technology 
Limited 
2017 年 08 月 29 日 
6,687.2 2017 年 09 月 15 日 6,687.2 连带责任保证 无固定期限 否 否 
5,880.78*4 — 0 连带责任保证 — — 否 
YongLi Holland B.V.、YongLi 
Europe B.V.、YongLi Research & 
Development B.V.、Vanderwell 
&Waij Beheer B.V.、Vanderwell 
&Waij Onroerend Goed B.V.、
Vanderwell &Waij 
Transportbanden B.V.*5 
2016 年 12 月 22 日 6,538.32 2017 年 01 月 06 日 6,538.32 
连带责任保证;
抵押 
无固定期限 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 25,793.5 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） 19,912.72 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 26,542.52 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 20,661.74 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 100,203.32 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 78,322.54 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 104,219.44 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 82,338.66 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.35% 
注 1：经公司第三届董事会第十八次会议和 2017 年第一次临时股东大会审议批准，同意公司全资子公司英东模塑向中信银
行股份有限公司青岛分行申请综合授信额度 8,000 万元，期限 1 年，同时公司为该笔业务提供连带责任保证担保。截至本报
告披露日，上述授信及担保协议未签署。 
注 2：经公司第三届董事会第十九次会议及 2016 年年度股东大会审议批准，同意公司控股子公司欣巴科技向中国银行股份
有限公司徐泾支行申请综合授信额度 3,000 万元，期限 1 年，同时公司为该笔业务提供连带责任保证担保，欣巴科技其余股
东提供连带责任保证担保或按其持股比例为公司提供反担保。公司出售欣巴科技 26%股权后不再对其进行控股，上述担保
协议未签署，也不会再履行该担保事项。 
注 3：经公司第三届董事会第十九次会议及 2016 年年度股东大会审议批准，同意公司向交通银行股份有限公司上海闵行支
行申请综合授信额度 1 亿元，期限 1 年，同时公司全资子公司永利崇明为该笔业务提供连带责任保证担保。本报告期内，永
利崇明实际与交通银行分别签署了金额 2,000 万和 3,000 万的保证合同。 
注 4：经公司第三届董事会第二十次会议和 2017 年第二次临时股东大会审议批准，同意公司下属全资子公司百汇科技 HK
向花旗银行香港分行申请综合授信额度 900 万美元，公司下属全资子公司炜丰国际为该笔业务提供连带责任保证担保，同时
炜丰国际董事会主席司徒建新先生拟提供个人连带责任保证担保。截至本报告披露日，上述授信及担保协议未签署。 
注 5：经公司第三届董事会第十八次会议和 2017 年第一次临时股东大会审议批准，同意永利荷兰、永利欧洲、永利研发、
Vanderwell 公司、Vanderwell 资产管理公司及 Vanderwell 销售公司共同以部分公司名下土地房产作为抵押物向 ABN AMRO 
Bank N.V.（荷兰银行）申请贷款及综合授信额度共计 837.9994 万欧元，并对所有债务分别承担连带责任。其中，上述六家
公司共同申请综合授信额度为 280 万欧元，无固定期限；Vanderwell 公司申请贷款为 200 万欧元，期限为 5 年；Vanderwell
资产管理公司申请贷款为 280 万欧元，期限为 5 年；永利欧洲申请 EURIBOR 贷款为 77.9994 万欧元，截止日期为 2021 年 5
月 1 日。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司董事会和管理层始终积极承担社会责任，以“引领行业发展、品质回报客户，发展惠益员工”为
企业使命，以“成为用户最轻松的合作伙伴”为经营理念，一贯以来重视保护股东、员工合法权益，诚信
对待供应商、客户和债权人等利益相关者，高度重视环境保护，认真履行对社会、股东、员工和其他利益
相关方应尽的责任和义务，以促进公司的和谐发展。 
（1）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大
会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股
东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公
正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相
对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
（2）员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、
社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养
老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。通过多种方式为员工提供平等的发展机会，
注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，为员工提供了良好的
劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
（3）供应商、客户权益保护 
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，努力维护供应
商、客户的权益。公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为密切的战略合作
关系。公司及时了解客户需求和感受，及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的顾客满
意战略，保护了客户的合法权益。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司严格按照国家相关法规的要求，积极开展环境保护的相关工作，坚持发展经济与预防污染并重的
发展理念，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企
业与环境的可持续、和谐发展。在日常工作中，公司积极推行节能减排，倡导全体员工节约每一度电、每
一张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，提高纸张的二次利用率，
积极推动办公自动化。 
（5）公共关系与社会责任 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出
的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。公司始终将依法经营作为公司运行的基
本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依
法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。未来，公司将继续完善法人治理结构，规范公
司运作，不断提升公司治理水平，在为股东创造价值的同时，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业
社会责任，推动企业与环境的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会、监事会换届选举 
公司于2017年12月18日召开第三届董事会第二十三次会议及第三届监事会第十九次会议，分别审议通
过了《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会非独立董事候选人提名的议案》、《关于公司董事会换届
选举暨第四届董事会独立董事候选人提名的议案》及《关于监事会换届选举暨第四届监事会非职工代表监
事候选人提名的议案》，上述议案业经2018年第一次临时股东大会审议通过，详情请见公司2017年12月19
日及2018年1月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、聘任高级管理人员及证券事务代表 
公司2018年1月10日召开第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》、
《关于聘任公司董事会秘书的议案》和《关于聘任公司证券事务代表的议案》，公司董事会同意聘任恽黎
明先生为公司总裁兼任董事会秘书，聘任姜峰先生、甯豪良先生为公司副总裁，聘任于成磊先生为公司副
总裁兼任财务总监，聘任魏冉女士为公司证券事务代表。详情请见公司2018年1月10日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于聘任公司高级管理人员及证券事务代表的公告》（公告编号2018-009）。 
3、日常关联交易 
公司2017年4月25日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于2017年日常关联交易预计的
议案》，公司下属全资子公司百汇精密深圳位于深圳的部分生产经营场所系向关联人百汇制造租赁取得，
公司董事司徒建新先生兼任百汇制造的董事。关联董事司徒建新先生回避表决，独立董事及保荐机构发表
了同意意见，上述议案业经公司2016年年度股东大会审议通过。 
2017年8月31日，百汇精密深圳及百汇制造签订新的《房屋租赁合同》，百汇精密深圳拟向百汇制造
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
新增租赁部分房屋。本租赁协议在2017年日常关联交易预计的审批额度范围内。 
详情请见公司 2017 年 4 月 26 日、 2017 年 5 月 24 日及 2017 年 8 月 31 日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
4、控股股东减持股份 
2017年1月17日，公司控股股东史佩浩先生因需归还股份质押所形成的借款及个人资金需求向公司出
具《股份减持计划告知函》，计划在减持计划公告之日起三个交易日后的六个月内以大宗交易方式减持本
公司股份累计不超过10,000,000股。2017年3月1日，史佩浩先生通过大宗交易方式减持股份2,000,700股，
占当时公司总股本的0.79%；2017年3月7日，史佩浩先生通过大宗交易方式减持股份2,950,000股，占当时
公司总股本的1.17%。详情请见公司2017年1月18日、2017年3月3日及2017年3月8日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《控股股东减持股份预披露公告》（公告编号2017-006）、《关于公司持股5%以
上股东减持股份暨权益变动的提示性公告》（公告编号2017-014）、《简式权益变动报告书》及《关于控
股股东减持股份的提示性公告》（公告编号2017-016）。 
基于对监管部门的监管理念和监管导向的高度重视以及对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认
可，为稳定中小投资者的投资信心，史佩浩先生提前终止上述减持计划，并于2017年4月12日出具《关于
未来六个月内不减持公司股份的承诺函》，承诺未来六个月内不减持公司股份。至此，史佩浩先生的减持
计划已全部完成，本次史佩浩先生共减持公司股份4,950,700股，占当时公司总股本的1.97%。详情请见公
司2017年4月12日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司控股股东承诺不减持公司股份暨
减持计划完成的公告》（公告编号2017-020）。 
5、2016年度利润分配及资本公积金转增股本 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公积金
转增股本预案的议案》，该议案业经2016年年度股东大会审议通过。报告期内，2016年年度权益分派已实
施完毕。详情请见公司2017年6月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年年度权益分派实
施公告》（公告编号2017-045）。 
6、制定《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》 
公司2017年4月25日召开的第三届董事会第十九次会议及2017年5月24日召开的2016年年度股东大会
审议通过了《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》。为进一步规范公司利润分配行为，完善和健全
科学、持续、稳定的利润分配政策和决策、监督机制，给予投资者合理的投资回报，公司根据《公司法》、
中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）、
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）等相关法律、法规、
规范性文件的要求和《公司章程》有关规定，结合公司实际情况，制定了《未来三年股东回报规划（2017 
年-2019 年）》。详情请见公司2017年4月26日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《未来三年股
东回报规划（2017年—2019年）》。 
7、取得高新技术企业证书 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司已通过高新技术企业审查并于近日取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税
务局、上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2017年10月23日，证书编号：
GR201731000565，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企
业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2018年2月6日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于公司取得高新技术企业证书的公告》（公告编号2018-014）。 
8、对外投资事项 
（1）实施募投项目对全资子公司永晶投资增资暨全资子公司再增资 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于实施募投项目对全资子公司上海
永晶投资管理有限公司增资暨全资子公司再增资的议案》，公司拟对全资子公司永晶投资增资1.2亿元，其
中使用2016年非公开发行募集资金增资1.1325亿元，为根据《股权转让协议》，收购标的炜丰国际完成2016
年度业绩承诺应支付的部分股权转让价款（即转让价款的9.06%），使用自有资金增资0.0675亿元，为补充
永晶投资流动资金之用。上述增资完成后，永晶投资将对其全资子公司永利香港增资1.1325亿元，永利香
港将作为受让方向交易对方炜丰科技支付炜丰国际2016年实现业绩承诺应付的该部分转让价款。报告期
内，公司已经完成第二期股权转让价款的支付手续。详情请见公司2017年4月26日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于实施募投项目对全资子公司上海永晶投资管理有限公司增资暨全资子公司
再增资的公告》（公告编号2017-033）。 
鉴于上述增资事项的发生，永晶投资的注册资本由89,000万元增加至101,000万元，永利香港注册资本
由87,500万元增加至98,825万元，报告期内，永晶投资及永利香港已完成相关工商变更登记手续。详情请
见公司2017年6月27日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司完成工商变更登
记的公告》（公告编号：2017-050）。 
（2）对全资子公司永利崇明增资 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对全资子公司上海永利输送系统
有限公司增资的议案》，公司拟对全资子公司永利崇明增资4,000万元，本次增资完成后，永利崇明的注册
资本由3,700万元增加至7,700万元。报告期内，永利崇明已完成注册资本变更登记手续。详情请见公司2017
年4月26日及2017年12月13日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对全资子公司上海永利输
送系统有限公司增资的公告》（公告编号2017-032）、《关于对全资子公司上海永利输送系统有限公司增
资的进展公告》（公告编号2017-087）。 
（3）出售控股子公司欣巴科技26%股权 
公司2017年11月27日召开第三届董事会第二十二次会议，审议并通过了《关于出售控股子公司上海欣
巴自动化科技有限公司26%股权的议案》，公司拟将持有的欣巴科技26%股权转让给欣巴科技总经理金卫
平先生。基于资产评估结果，经双方协商，公司拟转让欣巴科技 26%股权的价格为1,560万元。截至本报
告披露日，欣巴科技已完成股权转让工商变更登记手续。详情请见公司2017年11月27日及2018年1月3日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于出售控股子公司上海欣巴自动化科技有限公司26%股权的
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公告》（公告编号2017-085）、《关于出售控股子公司上海欣巴自动化科技有限公司26%股权的进展公告》
（公告编号2017-002）。 
9、授信及担保事项 
（1）为全资子公司英东模塑申请银行综合授信提供担保 
公司2016年12月21日召开的第三届董事会第十八次会议和2017年1月6日召开的2017年第一次临时股
东大会审议通过了《关于为全资子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司全资子公司英东模塑因
经营及业务发展需要，拟向中信银行股份有限公司青岛分行申请综合授信额度8,000万元，期限1年，公司
拟为该笔业务提供连带责任保证担保，独立董事和保荐机构发表了同意意见。详情请见公司2016年12月22
日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为全资子公司申请银行综合授信提供
担保的公告》（公告编号：2016-093）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）。
截至本报告披露日，上述授信及担保协议未签署。 
（2）为下属全资子公司百汇科技HK申请银行综合授信提供担保 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于为下属全资子公司Broadway 
Precision Technology Limited申请银行综合授信提供担保的议案》，公司下属全资子公司百汇科技HK因经
营及业务发展需要，拟向香港上海汇丰银行有限公司申请综合授信额度4,820万港币，公司拟为该笔业务提
供连带责任保证担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见，并业经2016年年度股东大会审议通过。详情
请见公司2017年4月26日及2017年5月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下属全资子
公司Broadway Precision Technology Limited申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2017-035）、《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号2017-044）。报告期内，上述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
（3）为下属全资子公司英杰模塑申请银行综合授信提供担保 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于为下属全资子公司英杰精密模塑
股份有限公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司下属全资子公司英杰模塑因经营及业务发展需要，
拟向招商银行股份有限公司苏州分行申请综合授信额度1,500万元，期限1年，公司拟为该笔业务提供连带
责任保证担保，同时英杰模塑法定代表人姜峰先生拟提供个人保证担保，独立董事及保荐机构发表了同意
意见，并业经2016年年度股东大会审议通过。详情请见公司2017年4月26日及2017年5月24日发布于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下属全资子公司英杰精密模塑股份有限公司申请银行综合授信提供
担保的公告》（公告编号2017-037）、《2016年年度股东大会决议公告》（公告编号2017-044）。报告期
内，上述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
（4）为下属控股子公司青岛饰件申请银行综合授信提供担保 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于为下属控股子公司青岛英联汽车
饰件有限公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司下属控股子公司青岛饰件因经营及业务发展需要，
拟向中信银行股份有限公司青岛分行申请综合授信额度6,000万元，期限1年，公司拟为该笔业务提供连带
责任保证担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见，并业经2016年年度股东大会审议通过。详情请见公
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
司2017年4月26日及2017年5月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下属控股子公司青
岛英联汽车饰件有限公司申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2017-038）、《2016年年度股东
大会决议公告》（公告编号2017-044）。报告期内，上述担保协议已签署并正常履行中。 
（5）为控股子公司欣巴科技申请银行综合授信提供担保 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于为控股子公司上海欣巴自动化科
技有限公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司控股子公司欣巴科技因经营及业务发展需要，拟向
中国银行股份有限公司徐泾支行申请综合授信额度3,000万元，期限1年，公司拟为该笔业务提供连带责任
保证担保，同时欣巴科技法定代表人、股东金卫平先生拟提供个人保证担保，股东李海星先生拟按其在欣
巴科技的持股比例向公司提供连带责任的反担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见，并业经2016年年
度股东大会审议通过。公司出售欣巴科技26%股权后不再对其进行控股，为进一步采取积极措施控制风险，
公司目前已解除上述担保。详情请见公司2017年4月26日、2017年5月24日、2017年11月27日及2018年1月3
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（6）为下属控股子公司香港塔塑申请银行定期贷款额度提供担保 
2017年8月28日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于为下属控股子公司塔塑（香港）
有限公司申请银行定期贷款额度提供担保的议案》，公司下属控股子公司香港塔塑因经营及业务发展需要，
拟向中国银行（香港）有限公司申请定期贷款额度400万美元，公司拟为该笔业务提供连带责任保证担保，
同时香港塔塑其他股东拟按其持股比例向公司提供连带责任的反担保，独立董事及保荐机构发表了同意意
见，并业经2017年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司2017年8月29日及2017年9月14日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下属控股子公司塔塑（香港）有限公司申请银行定期贷款额度
提供担保的公告》（公告编号2017-063）、《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号2017-071）。
截至本报告披露日，香港塔塑已提前清偿上述贷款。 
（7）向平安银行申请综合授信 
公司2017年12月18日召开的第三届董事会第二十三次会议及2018年1月9日召开的2018年第一次临时
股东大会，审议通过了《关于向平安银行申请综合授信的议案》，因经营和业务发展需要，公司董事会拟
授权公司向平安银行上海分行申请综合授信额度2亿元，期限1年。详情请见公司2017年12月19日、2018年
1月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第二十三次会议决议公告》（公告编号
2017-088）、《2018年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号2018-004）。截至本报告披露日，上述
授信协议已签署并正常履行中。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司取得高新技术企业证书 
（1）下属控股子公司青岛模具取得高新技术企业证书 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
公司下属控股子公司青岛模具已通过高新技术企业认定审查，并取得由青岛市科学技术局、青岛市财
政局、山东省青岛市国家税务局以及青岛市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为
2016年12月2日，证书编号：GR201637100394，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠
政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2017
年1月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司取得高新技术企业证书的公
告》（公告编号2017-008）。 
（2）全资子公司永利崇明取得高新技术企业证书 
公司全资子公司永利崇明已通过高新技术企业复审并取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、
上海市国家税务局以及上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2016年11月24
日，证书编号：GR201631000704，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定合
格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2017年4月20日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司通过高新技术企业复审的公告》（公告编号
2017-021）。 
（3）下属控股子公司青岛饰件取得高新技术企业证书 
公司下属控股子公司青岛饰件已通过高新技术企业复审并于近日取得由青岛市科学技术局、青岛市财
政局、青岛市国家税务局以及青岛市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2017年9
月19日，证书编号：GR201737100253，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认
定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按 15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2018年1月5
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司取得高新技术企业证书的公告》（公
告编号20178-003）。 
（4）下属全资子公司百汇精密深圳取得高新技术企业证书 
公司下属全资子公司百汇精密深圳已通过高新技术企业审查并于近日取得由深圳市科技创新委员会、
深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期
为2017年12月1日，证书编号：GR201744205153，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优
惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2018
年1月18日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司取得高新技术企业证书的公
告》（公告编号2018-011）。 
（5）下属全资子公司南京迅捷取得高新技术企业证书 
公司下属全资子公司南京迅捷已通过高新技术企业审查并于近日取得由江苏省科学技术厅、江苏省财
政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2017年12月
7日，证书编号：GR201732003056，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定
合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2018年2月8日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司取得高新技术企业证书的公告》（公告编
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
号2018-015）。 
2、子公司对外投资事项 
（1）全资子公司永利国际对下属控股子公司增资暨收购Vanderwell &Waij Beheer B.V. 100%股权 
公司2016年12月21日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于全资子公司对下属控股子公
司增资暨收购Vanderwell &Waij Beheer B.V.100%股权的议案》。公司全资子公司永利国际拟与Aris Wind 
B.V.共同对下属控股子公司永利荷兰增资，永利国际拟增资400万欧元，Aris Wind B.V.拟增资200万欧元，
增资完成后永利国际持有永利荷兰59%股份，Aris Wind B.V.持有永利荷兰41%股份。同时，永利荷兰拟以
不超过900万欧元的价格购买Vanderwell & Waij Beheer B.V. 100%股权。详情请见公司2016年12月22日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司对下属控股子公司增资暨收购Vanderwell &Waij 
Beheer B.V.100%股权的公告》（公告编号2016-095）。 
根据北京中同华资产评估有限公司出具的《YongLi Holland B.V.拟收购Vanderwell &Waij Beheer B.V.
股权所涉及的股东全部权益价值评估项目资产评估报告书》（中同华沪评报字【2016】第100号），Vanderwell
公司采用收益法的评估结论为860万欧元。永利荷兰已与交易对手方签署了《关于收购Vanderwell &Waij 
Beheer B.V.100%股权的协议》并在当地公证处办理公证手续后股权转让于2017年1月6日生效，Vanderwell
公司成为永利荷兰的全资子公司。报告期内，永利荷兰和Vanderwell公司已按照荷兰法律规定，完成荷兰
商会变更登记手续。详情请见公司2017年1月10日及2017年2月15日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
（2）全资子公司英东模塑先后收购南京英利30%股权、25%股权 
2017年1月23日，公司全资子公司英东模塑与苏州胜利精密制造科技股份有限公司（以下简称“胜利
精密”）签署了《股权转让协议书》，英东模塑拟购买胜利精密持有的南京英利30%股权。以2015年12月
31日南京英利经审计的净资产为基准，胜利精密转让南京英利30%股权的价格为2,050,496.52元。英东模塑
已持有南京英利45%股权，此次股权转让生效后，英东模塑将持有南京英利75%股权。 
2017年4月27日，英东模塑与天桦投资有限公司（以下简称“天桦投资”）签署了《股权转让协议书》，
英东模塑拟购买天桦投资持有的南京英利25%股权。以2016年12月31日南京英利经审计的净资产为基准，
天桦投资转让南京英利25%股权的价格为700,547.90元。此次股权转让生效后，英东模塑将持有南京英利
100%股权。 
报告期内，南京英利已完成相关工商变更登记手续。详情请见公司2017年1月23日、2017年2月27日、
2017年4月27日及2017年6月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司收购南京英
利模塑有限公司30%股权的公告》（公告编号2017-007）、《关于全资子公司收购南京英利模塑有限公司
30%股权的进展公告》（公告编号2017-012）、《关于全资子公司收购南京英利模塑有限公司25%股权的
公告》（公告编号2017-041）及《关于全资子公司收购南京英利模塑有限公司25%股权的进展公告》（公
告编号2017-047）。 
（3）下属全资子公司英杰模塑收购上海英杰25%股权 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2017年4月27日，公司下属全资子公司英杰模塑与天桦投资签署了《股权转让协议》，英杰模塑拟购
买天桦投资持有的上海英杰25%股权。以2016年12月31日上海英杰经审计的净资产为基准，天桦投资转让
上海英杰25%股权的价格为8,187,555.13元。英杰模塑已持有上海英杰75%股权，此次股权转让生效后，英
杰模塑将持有上海英杰100%股权。报告期内，上海英杰已完成相关工商变更登记手续。详情请见公司2017
年4月27日及2017年6月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司收购上海英
杰制模有限公司25%股权的公告》（公告编号2017-042）、《关于下属全资子公司收购上海英杰制模有限
公司25%股权的进展公告》（公告编号2017-048）。 
（4）下属全资子公司东莞新川完成工商注销登记 
公司通过下属全资子公司新丽精密持有东莞新川100%股权，东莞新川注册资本 5,291.93万港币，经营
期限为2004年12月8日至2024年12月8日，主营精密塑料件订单的加工生产以及部分国内客户的销售。基于
公司整体经营战略及规划调整与布局调整，整合及优化现有资源配置，降低管理成本，从而提高整体经营
效益，新丽精密于2015年12月30日召开董事会做出决议，决定提前终止东莞新川的经营。报告期内，东莞
新川完成了相关税务、工商注销登记手续。详情请见公司 2017年 6月 2日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司完成工商注销登记的公告》（公告编号2017-046）。 
（5）下属全资子公司英杰模塑以资本公积转增注册资本 
公司下属全资子公司英杰模塑拟使用截至2016年12月31日的部分资本公积人民币 2,000万元转增注册
资本，转增后英杰模塑的注册资本将由人民币1,000 万元增加至人民币 3,000 万元。报告期内，英杰模塑
已完成注册资本变更登记手续。详情请见公司2017年7月24日及2017年9月22日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司以资本公积转增注册资本的公告》（公告编号2017-052）、
《关于下属全资子公司以资本公积转增注册资本的进展公告》（公告编号2017-072）。 
（6）下属全资子公司英杰模塑收购华益盛68.77%股权 
公司下属全资子公司英杰模塑拟以自筹资金人民币1,000万元购买江苏德尔华益汽车零部件有限公司
持有的华益盛68.77%股权。华益盛目前主要从事汽车门把手等零部件的研发、组装及销售，拥有一汽大众
一级供应商资质以及北汽一级供应商资质。报告期内，华益盛已完成股东变更登记手续。详情请见公司2017
年9月4日及2017年9月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司收购苏州华益
盛汽车零部件有限公司68.77%股权的公告》（公告编号2017-068）、《关于下属全资子公司收购苏州华益
盛汽车零部件有限公司68.77%股权的进展公告》（公告编号2017-069）。 
（7）下属控股子公司香港塔塑对其全资子公司墨西哥塔塑减资 
公司2017年12月18日召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于下属控股子公司对其全资
子公司减资的议案》，公司下属控股子公司香港塔塑拟对其全资子公司墨西哥塔塑减资。墨西哥塔塑总投
资额700万美元（实际注册时已按即期汇率折算为131,220,500墨西哥比索），综合考虑墨西哥塔塑的资金
使用情况，香港塔塑拟对墨西哥塔塑减资500万美元（按初始投资时汇率折算为93,726,785墨西哥比索），
减资完成后墨西哥塔塑总投资额为200万美元（按初始投资时汇率折算为37,493,715墨西哥比索）。香港塔
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
塑、管理层股东赵星元及墨西哥塔塑于同日签署了《股东减资协议书》。详情请见公司2017年12月19日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司对其全资子公司减资的公告》（公告编号
2017-092）。 
3、担保事项 
（1）炜丰国际为下属全资子公司百汇科技BVI申请银行综合授信提供担保 
公司2016年12月21日召开的第三届董事会第十八次会议及2017年1月6日召开的2017年第一次临时股
东大会审议通过了《关于炜丰国际为下属全资子公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司下属全资
子公司炜丰国际的全资子公司百汇科技BVI因经营及业务发展需要，拟向三菱东京日联银行香港分行申请
综合授信额度8,000万港币，炜丰国际拟为该笔业务提供连带责任保证担保，同时炜丰国际董事会主席司徒
建新先生拟提供个人保证担保，无反担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见。详情请见公司2016年12
月22日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于炜丰国际为下属全资子公司申请
银行综合授信提供担保的公告》（公告编号：2016-094）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-002）。报告期内，上述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
（2）炜丰国际为下属全资子公司百汇科技HK申请银行综合授信提供担保 
公司2017年8月28日召开的第三届董事会第二十次会议及2017年9月14日召开的2017年第二次临时股
东大会审议通过了《关于炜丰国际为下属全资子公司 Broadway Precision Technology Limited 申请银行综
合授信提供担保的议案》，炜丰国际的全资子公司百汇科技HK因经营及业务发展需要，拟向三菱东京日
联银行香港分行申请综合授信额度8,000万港币，拟向花旗银行香港分行申请综合授信额度900万美元，炜
丰国际拟为上述业务提供连带责任保证担保，同时炜丰国际董事会主席司徒建新先生拟提供个人连带责任
保证担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见。详情请见公司2017年8月29日及2017年9月14日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于炜丰国际为下属全资子公司Broadway Precision Technology Limited
申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2017-065）、《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号2017-071）。截至本报告披露日，上述8,000万港币的授信及担保协议已签署并正常履行中，上述900
万美元的授信及担保协议尚未签署。 
（3）多家下属子公司共同以资产抵押申请贷款及银行综合授信暨互相提供担保 
公司2016年12月21日召开的第三届董事会第十八次会议及2017年1月6日召开的2017年第一次临时股
东大会审议通过了《关于多家下属子公司共同以资产抵押申请贷款及银行综合授信暨互相提供担保的议
案》。公司下属控股子公司永利荷兰拟收购Vanderwell公司100%股权，该事项业经公司第三届董事会第十
八次会议审议通过。因经营及业务发展需要，永利荷兰与其下属子公司永利欧洲，永利研发与Vanderwell
公司及其下属子公司Vanderwell资产管理公司， Vanderwell销售公司拟共同以部分公司名下土地房产作为
抵押物向ABN AMRO Bank N.V.（荷兰银行）申请贷款及综合授信额度共计837.9994万欧元，并对所有债
务分别承担连带责任。独立董事及保荐机构发表了同意意见。详情请见公司2016年12月22日及2017年1月6
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于多家下属子公司共同以资产抵押申请贷款及银行综合
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
授信暨互相提供担保的公告》（公告编号：2016-096）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-002）等相关公告。报告期内，上述贷款及授信、担保协议已签署并正常履行中。 
（4）英东模塑为公司申请银行综合授信提供担保 
2017年4月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于全资子公司青岛英东模塑科技集
团有限公司为公司申请银行综合授信提供担保的议案》，公司因经营及业务发展需要，拟向花旗银行（中
国）有限公司上海分行申请综合授信额度900万美元，期限1年，公司全资子公司英东模塑拟为该笔业务提
供连带责任保证担保，独立董事和保荐机构发表了同意意见，并业经2016年年度股东大会审议通过。详情
请见公司2017年4月26日及2017年5月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司青
岛英东模塑科技集团有限公司为公司申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2017-036）、《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号2017-044）。报告期内，上述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
（5）永利崇明为公司申请银行综合授信提供担保 
经公司第三届董事会第十八次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过，因经营和业务发展需要，
公司拟向中国建设银行上海徐泾支行（以下简称“建设银行”）申请综合授信额度2亿元，期限1年；拟向
中国银行上海市青浦支行（以下简称“中国银行”）申请不超过人民币6,000万元的综合授信额度，期限为
1年。公司全资子公司永利崇明拟为公司向建设银行及中国银行申请综合授信提供连带责任保证担保。报
告期内，上述授信及担保协议已签署。因1年的授信期限即将到期，公司第三届董事会第二十三次会议及
2018年第一次临时股东大会对上述担保事项进行重新审议，公司拟向建设银行申请综合授信额度2亿元，
期限1年；拟向中国银行申请综合授信额度8,000万元，期限1年。永利崇明拟为上述业务提供连带责任保证
担保，独立董事及保荐机构发表了同意意见。截至本报告披露日，永利崇明为公司向建设银行申请综合授
信提供担保事项已签署新的授信及担保协议，永利崇明为公司向中国银行申请综合授信提供担保事项尚未
签署新协议。 
经公司第三届董事会第十九次会议及2016年年度股东大会审议通过，公司拟向交通银行股份有限公司
上海闵行支行申请综合授信额度1亿元，期限1年，永利崇明拟为该笔业务提供连带责任保证担保。报告期
内，上述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
经公司第三届董事会第二十次会议及2017年第二次临时股东大会审议通过，公司拟向兴业银行上海青
浦支行申请综合授信额度1亿元，期限1年，永利崇明拟为该笔业务提供连带责任保证担保。报告期内，上
述授信及担保协议已签署并正常履行中。 
经公司第三届董事会第二十二次会议及2018年第一次临时股东大会审议通过，公司拟向宁波银行上海
分行申请综合授信额度1.2亿元，期限1年。永利崇明拟为上述业务提供连带责任保证担保。截至本报告披
露日，上述授信及担保协议尚未签署。 
独立董事和保荐机构对上述授信及担保事项均发表了同意意见。详情请见公司2017年4月26日、2017
年5月24日、2017年8月29日、2017年9月14日、2017年11月27日、2017年12月19日及2018年1月9日发布于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 144,248,100 57.26% - - 121,918,480 -64,273,692 57,644,788 201,892,888 44.52% 
3、其他内资持股 144,248,100 57.26% - - 121,798,480 -64,423,692 57,374,788 201,622,888 44.46% 
其中：境内法人持股 40,303,135 16.00% - - 32,242,507 -72,545,642 -40,303,135 - - 
   境内自然人持股 103,944,965 41.26% - - 89,555,973 8,121,950 97,677,923 201,622,888 44.46% 
4、外资持股 - - - - 120,000 150,000 270,000 270,000 0.06% 
   境外自然人持股 - - - - 120,000 150,000 270,000 270,000 0.06% 
二、无限售条件股份 107,667,345 42.74% - - 79,613,876 64,273,692 143,887,568 251,554,913 55.48% 
1、人民币普通股 107,667,345 42.74% - - 79,613,876 64,273,692 143,887,568 251,554,913 55.48% 
三、股份总数 251,915,445 100.00% - - 201,532,356  201,532,356 453,447,801 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）因中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司系统优化升级，史佩浩先生原持有的无限售流通
股8,000,000股（质押给上海光大证券资产管理有限公司）自2017年5月16日起在中登公司下发的《发行人
股本结构表》中显示为限售条件流通股。 
（2）公司于2017年6月9日实施完成2016年度权益分派方案，以公司2016年12月31日的总股本
251,915,445股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税）；同时以资本公积金向全体
股东每10股转增8股，共计转增201,532,356股，转增后公司总股本增加至453,447,801股。股权登记日为2017
年 6 月 8 日，除权除息日为 2017 年 6 月 9 日。详情请见公司 2017 年 6 月 2 日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号2017-045）。 
（3）公司2016年实施非公开发行新增股份47,192,559股，于2016年8月23日在深圳证券交易所上市。
本次发行中，5名发行对象认购的股票限售期为新增股份上市之日起12个月。因公司实施2016年度权益分
派方案，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，本次非公开发行新增股份由47,192,559股增加至
84,946,605股，已于2017年8月23日解除限售。其中，公司控股股东、董事史佩浩先生认购的12,400,963股
股份在解除限售后自动锁定，转为高管锁定股。 
（4）公司董监高任职期间，持有股份按照75%自动锁定，故本报告期存在部分无限售流通股转为高管
