上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第三次会议和2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议
案》，2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本16,152.48万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金16,152,480.00元，剩余未分配利润结转下一年度。 
上述利润分配方案已于2015年6月4日实施完毕，详情请见公司于2015年5月28日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《2014年年度权益分派实施公告》（公告编号2015-041）。      
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 204,722,886 
现金分红总额（元）（含税） 20,472,288.60 
可分配利润（元） 155,522,150.24 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年年初未分配利润为 207,532,354.79 元，2015 年执行 2014 年度的利润分配方案向公司股东分配现金股利
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
16,152,480.00 元，2015 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 93,922,573.94 元，按 2015 年度母公司实现净利润的 10%
提取法定盈余公积金 4,377,357.93 元后，截至 2015 年 12 月 31 日，公司合并报表可供分配利润为 280,925,090.80 元，母公
司可供分配利润为 155,522,150.24 元。         
鉴于 2015 年经营状况良好，为进一步提升公司的市场竞争力，回报广大投资者，分享公司快速发展的经营成果，根
据《公司法》、《公司章程》等有关规定，经公司董事会研究决定，2015 年度的利润分配预案为：以公司 2015 年 12 月 31
日的总股本 204,722,886 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金 20,472,288.60
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
公司第三届董事第十一次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，2015年度的利润分
配预案为：以公司2015年12月31日的总股本204,722,886股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
1.00元（含税），合计派发现金20,472,288.60元，剩余未分配利润结转下一年度。 
2、2014年度利润分配方案 
公司第三届董事会第三次会议和2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议
案》，2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本16,152.48万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金16,152,480.00元，剩余未分配利润结转下一年度。 
3、2013年度利润分配方案 
公司第二届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通了《关于2013年度利润分配预案的议
案》，2013年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本16,152.48万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金16,152,480.00元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 20,472,288.60 93,922,573.94 21.80% 0.00 0.00% 
2014 年 16,152,480.00 56,567,676.71 28.55% 0.00 0.00% 
2013 年 16,152,480.00 52,102,286.73 31.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
黄晓东、
姜峰、由
烽、邢枫、
王建、郑
春林、任
守胜、蒋
顺兵、冷
继照、吕
守军 
股份
限售
承诺 
作为上海永利带业股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金项目的交易对方，本人承诺：本人于本次发行股份及支付现金购买资产中取得
的永利带业股份自该股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。在转让于本次发行
中取得的永利带业股份时，本人如担任永利带业董事、监事、或高级管理人员职
务的，本人减持股份数量还应遵守《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规的限制性规定。本人如根据与永利带业签订的《发行股份及支
付现金购买资产协议》的约定负有股份补偿义务的，则本人锁定期满后实际可转
让股份数应以本人于本次发行中取得的股份数量扣减承诺期内已补偿股份数量和
承诺期满标的股权减值测试所需补偿股份数量，如扣减后实际可转让股份数量小
于或等于 0 的，则本人当期实际可转让股份数为 0。上述“本次发行中取得的永利
带业股份”包括锁定期内因永利带业就该等股份分配股票股利、资本公积转增股本
等原因取得的股份。 
2015
年 06
月 25
日 
36
个月 
报告期内，承诺人
遵守上述承诺，未
有违反上述承诺
的情况。 
黄晓东、
姜峰、由
烽、邢枫、
王建、郑
春林、任
守胜、蒋
顺兵、冷
继照、吕
守军 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（一）利润补偿期间：协议各方同意，本次交易的利润补偿期间为本次发行股份
及支付现金购买资产实施完成当年起三个会计年度（含实施完成当年），暂定为
2014、2015、2016 年度。如在 2014 年度未完成本次交易，于 2015 年度完成本次
交易，则利润补偿期间向后顺延为 2015、2016、2017 年度。（二）承诺净利润数：
交易对方承诺，英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净
利润分别不低于 3,500 万元、4,000 万元、5,000 万元、6,250 万元，其中 2014 年
承诺净利润为标的资产备考合并财务报表中归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益后的净利润。（三）实际净利润数：本次交易实施完成后，永利带业将在利润
补偿期限每一年度结束时，聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所对英东模
塑利润补偿期间内实际实现的合并报表扣除非经常性损益之后归属于母公司所有
者的净利润进行专项审计并出具专项审核意见，在年度审计报告中予以披露。协
议双方以此确定置入资产在利润补偿期间实际净利润数与承诺净利润数之间的差
额。（四）承诺净利润数及补偿义务：英东模塑按照收益现值法评估作价，收益现
值法是基于未来收益预期的评估方法。根据《上市公司重大资产重组管理办法》
的相关规定，交易对方承诺：英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017
年度实际净利润数不低于 3,500 万元、4,000 万元、5,000 万元、6,250 万元，即不
低于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度的承诺净利润数。交易对方承
诺，在利润补偿期间内对实际净利润数未达到承诺净利润数的差额先以因本次交
易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足部分由交易对方以现金补偿。各方同意，
英东模塑于利润补偿期间内实际实现的净利润按照如下原则计算：英东模塑的财
2015
年 01
月 01
日 
利润
补偿
期间
为
2015
年
度、
2016
年
度、
2017
年度 
报告期内，承诺人
遵守上述承诺，未
有违反上述承诺
的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规、规章、规范性文件的规
定并与永利带业会计政策及会计估计保持一致；净利润指合并报表中扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润；在符合上述规定的前提下，以下费用不计
算为英东模塑的费用：由于会计上确认企业合并而导致的相关的折旧、摊销和减
值。 
史佩浩、
王亦嘉、
黄晓东、
姜峰 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（一）关于减少及规范关联交易的承诺：在本次公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢
枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军发行股份及支付现金的方
式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易完成后，黄晓东、
姜峰成为永利带业的关联方，关于减少及规范关联交易，黄晓东、姜峰以及公司
控股股东史佩浩、实际控制人史佩浩和王亦嘉承诺如下：在本次交易完成后，本
人与永利带业存在关联关系期间，未经永利带业同意，本人及本人控制的企业将
尽可能避免与永利带业产生关联交易，不会利用自身作为永利带业股东及标的公
司管理人员之地位，谋求与永利带业及其关联方在业务合作等方面优于市场第三
方的权利；不会谋求与永利带业及其关联方达成交易的优先权利。若存在确有必
要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与永利带业按照中国证监会、
深圳证券交易所、永利带业公司章程等的规定，遵循公平、公允、等价有偿等原
则，依法签订协议，履行合法程序及信息披露义务。保证不以与市场价格相比显
失公允的条件与永利带业及其关联方进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害
永利带业及其他股东的合法权益的行为。（二）关于避免同业竞争的承诺：在本次
公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、
吕守军发行股份及支付现金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权交易完成后，为了避免与永利带业、标的公司等可能产生的同业竞争，
本次交易的交易对方黄晓东、姜峰以及公司控股股东史佩浩、实际控制人史佩浩
和王亦嘉承诺如下：除标的公司外，本人目前在中国境内外任何地区没有以任何
形式直接或间接从事和经营与永利带业和标的公司构成或可能构成竞争的业务。
本次交易完成后，本人持有永利带业股票期间及本人在标的公司任职期满后两年
内，未经永利带业同意，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围
参照现行有效的《深圳证券交易所股票创业板上市规则》的规定）及本人或与本
人关系密切的家庭成员所控制的企业不会直接或间接经营（包括但不限于在中国
境内或境外自行或与他人合资、合作、联合经营）任何与永利带业、标的公司及
其其他关联方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与永
利带业、标的公司及其其他关联方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与
永利带业、标的公司及其其他关联方经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的
企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争
的业务纳入永利带业的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三
方等方式，使本人、本人关系密切的家庭成员及本人或与本人关系密切的家庭成
员所控制的企业不再从事与永利带业、标的公司主营业务相同或类似的业务，以
避免同业竞争。若本人违反上述避免同业竞争义务，应向永利带业承担赔偿及相
关法律责任。 
2015
年 06
月 25
日 
长期 
报告期内，承诺人
遵守上述承诺，未
有违反上述承诺
的情况。 
黄晓东、
姜峰、由
烽、邢枫、
王建、郑
其他
承诺 
保持上市公司独立性的承诺：在公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春
林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军本次发行股份及支付现金的方式购买其持
有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易完成后，为了保护上市公司的
合法利益，保证上市公司的独立运作，维护广大投资者特别是中小投资者的合法
2015
年 01
月 01
长期 
报告期内，承诺人
遵守上述承诺，未
有违反上述承诺
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
春林、任
守胜、蒋
顺兵、冷
继照、吕
守军 
权益，黄晓东等 10 名交易对方承诺将保证在股东权利范围内促使上市公司在人
员、资产、财务、机构、业务等方面与承诺人保持独立。 
日 的情况。 
黄晓东、
姜峰、由
烽、邢枫、
王建、郑
春林、任
守胜、蒋
顺兵、冷
继照、吕
守军 
其他
承诺 
关于不主动谋求控股股东及实际控制人地位的承诺：黄晓东等 10 名交易对方承
诺：在上海永利带业股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金完成后 36 个月内，不以任何形式直接或间接增持上市公司股份（包括但不限
于在二级市场增持上市公司股份、协议受让上市公司股份、认购上市公司新增股
份等），也不通过任何方式谋求对上市公司的控制地位，不与上市公司的其他任何
股东采取一致行动，不通过协议、其他安排与上市公司的其他股东共同扩大其所
能够支配的上市公司股份表决权。 
2015
年 06
月 25
日 
36
个月 
报告期内，为积极
响应证监会
【2015】51 号《关
于上市公司大股
东及董事、监事、
高级管理人员增
持本公司股票相
关事项的通知》要
求，黄晓东先生作
为公司核心管理
人员经公司控股
股东、实际控制人
事前同意，通过深
圳证券交易所证
券交易系统在二
级市场增持本公
司股份 85,716 股
并承诺在本次增
持后 6 个月内不
转让其所持有的
本公司股份。 
资产重组时所
作承诺 
黄晓东、
姜峰、由
烽、邢枫、
王建、郑
春林、任
守胜、蒋
顺兵、冷
继照、吕
守军 
其他
承诺 
关于持有的青岛英东模塑科技集团有限公司股权不存在权属纠纷的承诺：1、青岛
英东模塑科技集团有限公司的注册资本已出资到位，本人现持有青岛英东模塑科
技集团有限公司（黄晓东 60.50%、姜峰 25.00%、由烽 4.00%、邢枫 2.00%、王建
1.75%、郑春林 1.50%、任守胜 1.50%、蒋顺兵 1.25%、冷继照 1.25%、吕守军 1.25%）
股权，本人已履行了《青岛英东模塑科技集团有限公司章程》规定的全额出资义
务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人作为股东所应当承担
的义务及责任的行为，本人依法拥有上述股权有效的占有、使用、收益及处分权；
2、本人所持有的上述股权资产权属清晰，不存在任何权属纠纷与其他法律纠纷，
不存在质押、抵押、其他担保、第三方权益或权属受限制情形，也不存在被法院
或其他有权机关冻结、查封、扣押、拍卖之情形；3、本人所持青岛英东模塑科技
集团有限公司股权过户或权属转移不存在法律障碍。 
2014
年 11
月 10
日 
2015
年 5
月
25
日 
报告期内，标的资
产权属清晰并已
过户至本公司名
下，该承诺已履行
完毕， 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行前公
司股东、
董事、监
事、高管
及实际控
制人等 
关于
同业
竞
争、
关联
交
（一）、关于同业竞争的承诺：为避免未来可能的同业竞争，公司控股股东和实际
控制人史佩浩、王亦嘉及其关联股东王亦敏、王亦宜作出了《避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：本人承诺，现时与将来均不在中华人民共和国境内外的任何地
方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务活动；本人控
股或控制的子公司等具有法人资格的实体或虽不具有法人资格但独立经营核算并
持有营业执照的经济组织，现时与将来不在中华人民共和国境内外任何地方，以
2011
年 06
月 15
日 
长期 
报告期内，承诺人
遵守以上承诺，未
有违反上述承诺
的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
易、
资金
占用
方面
的承
诺；
其他
承诺 
任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务活动，本人将通过派
出人员（包括但不限于董事、经理）在该等企业履行本承诺项下本人承担的义务，
以避免与贵公司形成同业竞争；本人在以后的经营或投资项目的安排上将尽力避
免与贵公司同业竞争的发生；如因国家政策调整等不可抗力或意外事件的发生，
致使同业竞争可能构成或不可避免时，在同等条件下，贵公司享有相关项目经营
投资的优先选择权，本人（包括控股或控制的子公司）将来也不从事任何在商业
上与贵公司正在经营的业务有直接或间接竞争的业务或活动。本人（包括控股或
控制的子公司）将来有机会获得经营的产品或服务如果与贵公司的主营产品或服
务可能形成竞争，本人同意贵公司有收购选择权和优先收购权。（二）、关于关联
交易的承诺：公司控股股东、实际控制人已出具了《规范和减少关联交易承诺函》，
承诺"在未来的业务经营中，本人将采取切实措施尽量规范和减少与公司的关联交
易。若有不可避免的关联交易，本人将本着'公平、公正、公开'的原则，保证关联
交易遵循一般商业原则，关联交易的价格不偏离市场独立的价格或收费的标准，
保证不通过关联交易损害公司及公司其他股东的合法权益"。发行人控股股东史佩
浩出具承诺："若发行人子公司永利黄浦愿意继续承租本人名下的位于上海市制造
局路 861 号房屋，则本人承诺同意完全按照现有租赁合同中的租赁条款，续租三
年。三年届满后，若永利黄浦愿意继续承租的，本人承诺按照市场公允价格出租
该房屋。"（三）、税收优惠被追缴的承诺：针对可能被追缴以前年度企业所得税
的风险，公司控股股东史佩浩先生已向公司作出承诺：若公司发生上述所得税被
追缴的情况，本人同意全额承担需补缴的所得税款及相关费用。（四）、社会保险
会费、住房公积金被追缴的承诺：发行人实际控制人史佩浩、王亦嘉承诺："对于
上海永利带业股份有限公司、上海永利工业制带有限公司、上海永利输送系统有
限公司（以下三家公司统称"永利带业"）在报告期内存在应缴未缴的社会保险费
或公积金的，如果在任何时候有权机关因此对永利带业进行处罚，或者有关人员
向永利带业追索，本人将全额承担该部分被处罚或被追索的支出及费用，且在承
担后不向永利带业追偿，保证永利带业不会因此遭受任何损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
史佩浩;黄
晓东;王亦
宜;于成
磊;恽黎
明;陈志良 
股份
减持
承诺 
公司于 2015 年 7 月 9 日发布《关于控股股东、部分董事、高管及部分核心经营管
理人员增持公司股份的公告》，基于对公司未来持续稳定发展的信心及看好国内资
本市场长期投资的价值，积极响应证监会【2015】51 号《关于上市公司大股东及
董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》要求，公司控股股
东、部分董事、高级管理人员及部分核心经营管理人员通过深圳证券交易所证券
交易系统在二级市场增持本公司股份。其中，公司控股股东、董事、高级管理人
员承诺在本次增持后 6 个月内不转让其所持有的本公司股份。 
2015
年 07
月 09
日 
2016
年 1
月
10
日 
报告期内，承诺人
遵守以上承诺，未
有违反上述承诺
的情况。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
青岛英东模塑科技
集团有限公司 
2015 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 3,966.01 5,115.97 不适用 2014 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，根据公司与交易对方签订《盈利预测补偿协议》，本次交易的利润补偿期间为2015、2016、2017
年度。在英东模塑利润补偿期间的每一年度《专项审核报告》出具后，若英东模塑在利润补偿期间内累计
实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润低于累计承诺净利润数，相关交易对方应
对本公司进行补偿。交易对方所做的业绩承诺具体如下： 
年度 2015年 2016年 2017年 
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润（万元） 4,000 5,000 6,250 
根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《重大资产重组购入资产盈利预测实现情况说明的审核
报告》（大华核字【2016】001911号），英东模塑2015年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净
利润为5,194.51万元，扣除内部借款利息78.54万元后英东模塑2015年度归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益后净利润最终实现数为5,115.97万元，已完成了2015年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司合并范围较上年增加20家子公司，减少1家子公司，其中因新设公司原因增加4家子公
司，因重大资产重组收购英东模塑增加13家子公司；为加强公司管理，减少企业运营成本，英杰模塑吸收
合并其全资子公司重庆咨询，重庆咨询在本报告期完成注销登记手续。因对外投资增资控股增加2家子公
司；因一般收购增加1家子公司。具体情况详见本报告第十节/八、合并范围的变更。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈春晖、王华丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年公司因重大资产重组事项，聘请国金证券股份有限公司为财务顾问，该重大资产重组事项于本
报告期实施完毕，期间共支付财务顾问费1,050万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
青岛联科工
贸有限公司 
公司持股 5%以上
股东黄晓东先生
全资持股的公司 
租赁 
租赁土
地厂房
及设备 
市场价 
市场
价 
40.35 3.97% 40.35 否 
转账结
算 
市场价   
合计 -- -- 40.35 -- 40.35 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
自然人黄晓东 公司董事、持股 5%以上股东 资金拆借      1,082 
自然人姜峰 公司监事、持股 5%以上股东 资金拆借      500 
青岛联科工贸有限公司 黄晓东先生全资持股的公司 资金拆借      2,130 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 上述债务本期无资金占用费，对公司经营成果及财务状况不会产生不利影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，英东模塑自2015年6月纳入公司合并报表范围。英东模塑下属青岛英联精密模具有限公司、青
岛英联汽车饰件有限公司位于青岛的办公、经营厂房均为租赁青岛联科工贸有限公司取得。 
青岛联科为公司持股5%以上股东黄晓东先生持有100%股权的公司，公司重大资产重组交易完成前，
上述交易均已参照市场公允价格签订了租赁协议，租赁期为2014年1月1日至2016年12月31日。 
公司于2015年6月25日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于购买公司关联方名下厂房及
土地使用权暨消除关联交易的议案》，为了减少和规范关联交易，青岛模具拟以不超过2,500万元的价格购
买青岛联科持有的位于青岛市城阳区棘洪摊街道南万社区（青大工业园）的土地使用权以及地上房屋、附
属物。2015年8月3日，双方签署了《资产转让协议》，根据北京中同华资产评估有限公司出具《资产评估
报告书》（中同华评报字【2015】第473号），确定资产转让价格为评估值共计24,876,905元。截至本报告
披露日，相关资产转移手续已经完成。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权完成
产权过户手续的公告》（公告编号 2015-120） 
2015 年 12 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消
除关联交易的进展公告》（公告编号 2015-060） 
2015 年 08 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消
除关联交易的公告》（公告编号 2015-051） 
2015 年 06 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至本报告期末，公司及下属子公司房产租赁情况如下： 
序号 地址 出租方 承租方 合同期限 
房屋/土地建筑
面积（㎡） 
房产证或其他证明文件 
1 
厦门市翔安区马巷镇巷
西路299号之1 
厦门市德丰盛饲料
有限公司 
永利股份 
福建分公司 
2014.03.01- 
2017.03.01 
1,500 同马字第802381号 
2 
青岛市城阳区流亭街道
赵红支路，新联工贸工
业苑内2号厂房 
青岛新联工贸有限
责任公司 
永利黄浦 
青岛分公司 
2014.12.16- 
2024.12.15 
1,823.27 青房地权市字第20089757号 
3 
佛山市南海区桂城科技
园北约工业区H座厂房
首层 
佛山市南海区桂城
街北约股份合作经
济联合社 
永利黄浦 
广东分公司 
2015.08.01- 
2018.07.31 
2,638 粤房地证字第C3069237号 
4 
南京市新港大道40号内
部分厂房 
南京格林派克净化
科技有限公司 
南京英利 
2014.09.15至
2019.09.15 
5,392.08 
宁房权证栖转字第240630号、 
宁房权证栖转字第240631号 
《房屋所有权证》 
5 
南京市秣陵街道清水亭
西路以北1号厂房1-6楼
和2号厂房 
南京仁喜机械有限
公司 
南京讯捷 
2010.02.01至
2019.01.31 
12,920/ 
13,577.40 
宁房权证江初字第JN00223767号、宁房
权证江变字第JN00224610号 
《房屋所有权证》 
6 
苏州市吴中区木渎镇尧
峰西路66号 
苏州市吴中区木渎
镇西跨塘村经济合
作社 
英杰精密 
2014.06.01至
2017.05.30 
13,921.65 
苏房权证吴中字第00374077号、 
苏房权证吴中字第00374078号、 
苏房权证吴中字第00374079号 
《房屋所有权证》 
7 
天津北辰科技园区宜兴
埠工业区 
天津市宜兴埠第八
农工商联合公司 
天津英联 
2015.11.01至
2018.10.31 
6,713.51 房权证北辰字第130111430号 
8 泰州经济开发区梅兰西 泰州鑫泰集团有限 泰州英杰 2015.08.12至 5,937.8 泰房权证开发字第S0002778号 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
路标准厂房区 公司 2017.10.11 《房屋所有权证》 
2015.10.11至
2017.10.10 
1,891.95 
9 
上海市浦东新区祝桥镇
金顺路16号 
上海东景工艺有限
公司 
上海英杰 
2015.10.01至
2018.09.30 
11,077.07 
沪房地南字2007第017860号 
《房地产权证》 
10 
青岛市城阳区荣海二路
17号 
青岛模具 青岛饰件 
2016.01.01至
2016.12.31 
8,248.13/ 
9,625.37 
鲁（2015）青岛市城阳区不动产权第
0000769号 
11 
沈阳市经济技术开发区
浑河二十街8号 
沈阳大方设备电力
厂 
沈阳英联 
2015.10.01至
2025.09.30 
14,854.95/ 
26,041.97 
沈开国用（2013）第072号 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
 
 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）：不适用 
公司与子公司之间担保情况： 
截至报告期末，公司无对子公司的担保。 
2015 年 8 月 24 日，公司第三届董事会第五次会议会议审议通过了《关于以资产抵押向中国银行申请综合授信的议案》。因经营和
业务发展需要，公司以名下土地及地上建筑物以及公司全资子公司永利崇明名下土地及地上建筑物作为抵押，向中国银行上海市青浦
支行申请金额人民币 2 亿元的综合授信，期限为 1 年。最终授信金额、期限等以银行审批为准，具体使用金额公司将根据自身运营的
实际需求确定。独立董事发表了同意的独立意见，并业经 2015 年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，永利崇明作为抵押人与
中国银行上海市青浦支行签署了《最高额抵押合同》，约定对公司 2015 年 9 月 8 日至 2020 年 9 月 8 日发生的债务所承担的担保债权
最高本金余额为 9,800 万元。 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
永利荷兰有限公司                                  
（Yong Li Holland B.V.） 
   681.14 连带责任保证 2015.05.01—2020.05.01 否 否 
   645.66 连带责任保证 2015.05.01—2021.05.01 否 否 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
青岛英联精密模具有限公司 
   198.39 连带责任保证 2015.11.04-2016.11.03 否 否 
   976.78 连带责任保证 
2015.04.08-2016.04.08 及
2015.12.02-2016.12.02 
否 否 
   122.82 连带责任保证 2014.04.14-2016.04.14 否 否 
泰州英杰注塑有限公司    18.03 连带责任保证 2014.07.15-2016.07.15 否 否 
南京英利模塑有限公司    216.01 连带责任保证 2014.07.22-2016.07.22 否 否 
青岛英联汽车饰件有限公司 
   1,239.03 连带责任保证 2015.12.02-2016.12.02 否 否 
   244 连带责任保证 2014.06.23-2016.06.23 否 否 
沈阳英联精密模塑有限公司    38.7 连带责任保证 2014.04.01-2016.03.31 否 否 
南京光能讯捷汽车饰件有限
公司 
   54 连带责任保证 2014.07.15-2016.07.15 否 否 
英杰精密模塑股份有限公司 
   543.25 连带责任保证 2014.11.10-2016.10.08 否 否 
   3,159.41 连带责任保证 2014.12.25-2015.12.15 否 否 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
8,137.22 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,137.22 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.04% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会、监事会换届选举及变更董事、监事 
公司于2014年12月23日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十六次会议，分别审议通过
了《关于公司董事会换届选举暨第三届董事会董事候选人提名的议案》及《关于公司监事会换届选举暨第
三届监事会监事候选人提名的议案》，上述议案业经2015年第一次临时股东大会审议通过，详情请见公司
2014年12月23日及2015年1月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
公司于2015年8月24日分别收到董毅女士、杨振平先生的辞职报告，为保证董事会及监事会工作正常
进行，公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于选举公司董
事的议案》、《关于选举公司监事的议案》，向股东大会提名黄晓东先生为公司非独立董事候选人、姜峰
先生为监事候选人。上述议案业经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司2015年8月26
日及2015年9月14日发布于巨潮资讯网公司（www.cninfo.com.cn）的《关于董事辞职及选举董事的公告》
（公告编号：2015-072）、《关于监事辞职及选举监事的公告》（公告编号：2015-073）、《2015年第二
次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-084）等相关公告。 
2、募集资金投资项目安排 
公司于2015年1月9日召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于终止“区域营销及技术支持服
务网络项目”并永久性补充流动资金的议案》；公司于2015年4月23日召开第三届董事会第三次会议，审
议通过了《关于终止“技术研发中心项目”并永久性补充流动资金的议案》、《关于将节余募集资金永久性
补充流动资金的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目并用于支付收购青岛英东模塑科技集团有限公
司现金对价及相关中介机构费用的议案》。上述议案业经2014年年度股东大会审议通过。报告期内，公司
已根据股东大会的授权完成了上述募集资金专户的注销手续。 
详情请见公司2015年1月9日及2015年4月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于终止
“区域营销及技术支持服务网络项目”并永久性补充流动资金的公告》（公告编号2015-007）、《关于终
止“技术研发中心项目”并永久性补充流动资金的公告》（公告编号2015-028）、《关于将节余募集资金
永久补充公司流动资金的公告》（公告编号2015-027）、《关于变更部分募集资金投资项目并用于支付收
购青岛英东模塑科技集团有限公司现金对价及相关中介机构费用的公告》（公告编号2015-029）等相关公
告。 
3、取得高新技术企业证书 
公司通过了高新技术企业重新认定审查并于本报告期内取得由上海市科学技术委员会、上海市财政
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件。根据国家对高新技术企业
的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详
情请见公司2015年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司取得高新技术企业证书的
公告》（公告编号：2015-010）。 
4、股东增持股份超过5% 
2015年4月8日，公司收到公司股东周信钢先生的告知函，周信钢先生及其一致行动人李欣女士、周晨
女士通过深圳证券交易所集中交易方式持续增持公司股份，2014年12月22日，周晨女士通过集中竞价方式
买入公司股份，导致周信钢先生及其一致行动人合计持股比例超过5%，详情请见公司2015年4月10日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《简式权益变动报告书》及《关于股东增持公司股份超过5%的提
示性公告》（公告编号：2015-019）。 
公司实施重大资产重组发行股份购买资产，向黄晓东等10名股东发行股份，新增股份于2015年6月25
日上市，至此，公司总股本增加为204,722,886股，周信钢先生及其一致行动人持有公司股份总数占公司总
股本的4.46%，不再为公司持股5%以上股东，详情请见公司于2015年6月24日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)的《简式权益变动报告书（一）》。   
5、对下属全资子公司永晶投资增资400万 
公司于2015年4月23日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于对下属全资子公司增资的议
案》。为进一步增强资金实力和综合竞争力，公司对下属全资子公司上海永晶投资管理有限公司增资400
万人民币，本次增资完成后，永晶投资的注册资本由600万人民币增加至1000万人民币。报告期内，永晶
投资已经完成相关工商变更登记手续。详情请见公司2015年4月25日及2015年5月26日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于对下属全资子公司增资的公告》（公告编号2015-030）、《关于公司全资
子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2015-039）。 
6、修订《对外投资管理办法》及《总经理工作细则》 
公司于2015年4月23日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于修订<对外投资管理办法>的
议案》、《关于修订<总经理工作细则>的议案》。为进一步完善公司法人治理结构，规范公司的对外投资
行为，有效控制公司对外投资风险，提高对外投资效益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公
司章程》的有关规定，结合公司实际情况和未来业务发展需要，公司对《对外投资管理办法》及《总经理
工作细则》相关条款进行了修订。详情请见公司2015年4月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《对外投资管理办法（2015年4月）》及《总经理工作细则（2015年4月）》。 
7、重大资产重组 
因拟披露重大事项，公司股票于2014年8月8日开市起停牌，公司于2014年8月15日发布了《关于重大
资产重组停牌公告》（公告编号2014-035）。 
2014年8月19日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。2014年11月10日，公司召开第二届董事会第十九次会议，
审议通过了公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的相关议案，公司于2014年11月12日披
露了此次重大资产重组草案等相关文件，经申请，公司股票于2014年11月12日开市起复牌。该重大资产重
组事项业经2014年11月28日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过。 
2015年2月5日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司调整发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，决定对本次交易方案进行适当调整，取消募集配套资
金安排。 
2015年3月26日，中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开2015年第21次并购重组委工作会议，
经审核，公司发行股份购买资产事项获得无条件通过。详情请见公司2015年3月27日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2015年4月22日，公司收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等发行股份购
买资产的批复》（证监许可【2015】644号），详情请见公司同日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于公司发行股份购买资产事项获得中国证券监督管理委员会正式批复的公告》（公告编号2015-020）
等相关公告。 
2015年5月25日，本次交易标的英东模塑100%股权过户至公司名下，相关工商变更登记手续已办理完
毕。详情请见公司于2015年5月26日发布于于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于发行股份及支付
现金购买资产之标的资产过户完成的公告》（2015-040）。 
2015年6月5日，公司发布了《关于实施2014年年度权益分派后调整发行股份及支付现金购买资产发行
价格和发行数量的公告》（公告编号2015-043）。公司实施2014年年度权益分派，以公司2014年12月31日
总股本16,152.48万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），合计派发现金
16,152,480.00元。股权登记日为：2015年6月3日，除权除息日为：2015年6月4日，并于2015年6月4日实施
完毕。 
鉴于公司已实施完毕上述权益分派事项，本次发行股份及支付现金购买资产发行价格和发行数量进行
相应调整。本次发行股份及支付现金购买资产的发行价格由原8.48元/股调整为8.38元/股。本次交易向交易
对方发行的股票数量由原来的42,688,674股调整为43,198,086股。 
2015年6月24日，公司发布了《发行股份及支付现金购买资产实施情况暨新增股份上市报告书》，上
述新增股份于2015年6月25日上市。 
至此，本次重大资产重组顺利实施完成，本报告期英东模塑纳入公司合并范围。 
鉴于上述新增股份的发行，公司注册资本由161,524,800元增加至204,722,886元，报告期内，公司已完
成相关工商变更登记手续并根据股东大会的授权修改了公司章程。详情请见公司2015年8月3日发布于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于完成工商变更登记的公告》（公告编号2015-059）等相关公告。 
8、对下属全资子公司英东模塑增资2,500万 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
公司于2015年6月25日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于对下属全资子公司增资的议
案》。为进一步增强资金实力和综合竞争力，公司对下属全资子公司青岛英东模塑科技集团有限公司增资
2,500万人民币，本次增资完成后，英东模塑的注册资本由人民币3,600万元增加至人民币6,100万元。报告
期内，英东模塑已经完成相关工商变更登记手续。详情请见公司2015年6月25日及2015年7月7日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对下属全资子公司增资的公告》（公告编号2015-050）、《关于
公司全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2015-054）等相关公告。 
9、对外投资增资控股欣巴科技 
公司以自有资金人民币2,249万元通过增资扩股的方式投资认缴欣巴科技2,082万元的新增注册资本，
全部认购完成后，公司占欣巴科技增资后注册资本的51%，通过增资控股欣巴科技切入智能化分拣系统（自
动化物料分拣系统）等领域的系统集成业务。2015年7月20日，本公司与欣巴科技原股东及欣巴科技共同
签署了《增资扩股协议书》。报告期内，欣巴科技已经完成相关工商变更登记手续，自2015年11月起纳入
公司合并范围。详情请见公司2015年7月21日及2015年8月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于增资控股上海欣巴自动化科技有限公司的公告》（公告编号2015-057）、《关于欣巴科技完成工商
变更登记的公告》（公告编号2015-064）。 
10、与顺丰速运签订供货合作框架性协议 
公司作为顺丰速运轻型输送带产品的唯一国内供应商，为更好地保障顺丰速运中转场建设供应，及时
有效地为顺丰速运中转场提供优质的皮带产品及服务，双方签订《供货合作协议》，旨在建立长期合作关
系。签订的《供货合作协议》仅为框架性协议，具体供货最终以双方日常业务往来中的正式订单为准。详
情请见公司2015年7月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于与顺丰速运有限公司签订供
货合作框架性协议的公告》（公告编号2015-058）。报告期内公司与顺丰速运的相关业务合作顺利进行中。 
11、为下属控股子公司香港塔塑申请银行综合授信提供担保 
2015年8月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于为下属控股子公司申请银行综合授
信提供担保的议案》。公司全资子公司英东模塑控股80%的子公司香港塔塑因经营及业务发展需要，拟向
中国银行（香港）有限公司申请总额不高于500万美元（或等值其他币种）的综合授信额度，期限5年，公
司拟为该笔综合授信提供连带责任保证担保，独立董事发表了同意的独立意见，并业经2015年第二次临时
股东大会审议通过。详情请见公司2015年8月26日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下
属控股子公司申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2015-075）、《2015年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号2015-084）等相关公告。截至报告期末，上述担保事项未发生；截至本报告披露日，
实际担保金额为300万美元，未超过上述经批准的担保额度。 
12、变更证券简称 
公司于2015年10月26日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于变更公司中英文简称并修订
<公司章程>的议案》，将证券简称由原“永利带业”变更为“永利股份”，英文简称由“YLDY”变更为“YongLi”；
公司证券代码及中英文全称不变。该议案业经2015 年第三次临时股东大会审议通过。经深圳证券交易所
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
核准，自2015年12月7日起，公司中文证券简称变更为“永利股份”，详情请见公司2015年12月7日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更公司证券简称的公告》（公告编号2015-114）。 
13、以资产抵押向中国银行申请综合授信 
2015年8月24日，公司第三届董事会第五次会议会议审议通过了《关于以资产抵押向中国银行申请综
合授信的议案》。因经营和业务发展需要，公司以名下土地及地上建筑物以及公司全资子公司永利崇明名
下土地及地上建筑物作为抵押，向中国银行上海市青浦支行申请金额人民币2亿元的综合授信，期限为1年。
最终授信金额、期限等以银行审批为准，具体使用金额公司将根据自身运营的实际需求确定。独立董事发
表了同意的独立意见，并业经2015年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司于2015年8月26日及2015
年9月14日披露于巨潮资讯网的《关于以资产抵押向中国银行申请综合授信的公告》（公告编号2015-076）、
《2015年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号2015-084）等相关公告。 
2015年12月31日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于向中国银行申请综合授信增
加资产抵押的议案》。为增加上述申请额度内中国银行的实际批准额度，增加全资子公司永利黄浦名下房
产作为本次向中国银行申请综合授信的抵押物，最终授信金额、期限等以银行审批为准，独立董事发表了
同意的独立意见。详情请见公司于2015年12月31日披露于巨潮资讯网的《关于向中国银行申请综合授信增
加资产抵押的公告》（公告编号2015-119）等相关公告。 
14、筹划非公开发行事项 
因筹划重大资产重组事项，公司股票于2015年8月27日开市起停牌。经公司、各中介机构等相关方反
复商议、论证，将原方案改为非公开发行股票，2015年11月16日公司发布了《关于重大资产重组变更为实
施非公开发行股票的公告》（公告编号2015-103）。 
公司于2015年11月15日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了非公开
发行股票预案等相关议案。公司于2015年11月17日复牌，并于同日披露了非公开发行股票预案等相关文件，
公司拟非公开发行股票不超过120,000,000股，募集资金总额不超过145,000.00万元，其中公司控股股东史
佩浩先生承诺以现金方式按照与其他发行对象相同的认购价格，认购金额不超过20,000.00万元人民币，本
次非公开发行股票构成关联交易。根据公司及子公司永晶投资与炜丰国际的股东Plastec Technologies, Ltd.
签署的附条件生效的《股权转让协议》，公司拟通过永晶投资设立一家香港全资子公司并通过非公开发行
股票募集资金作为资金来源，由该香港子公司作为受让方收购Plastec Technologies, Ltd.持有的炜丰国际
100%股权。该非公开发行股票事项业经2015年第三次临时股东大会审议通过。香港子公司YongLi 
HongKong Holding Limited已于2016年1月11日设立完成。详情请见公司2015年11月17日、2015年12月2日及
2016年1月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
公司于2015年12月25日向证监会申报了创业板非公开发行股票的申请文件，于2015年12月30日收到中
国证监会12月29日出具的第153789号的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，并于2016年2月4日收到
中国证监会2月3日出具的第153789号《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。公司及相关中介
机构对反馈意见所提出的问题进行了逐项落实。2016年3月7日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
上公开披露了《非公开发行股票申请文件反馈意见回复》，并已按照中国证监会的要求提交了本次反馈意
见的书面回复。  
2016年3月21日，根据中国证监会的口头反馈意见，公司及相关中介机构对反馈意见回复内容进行了
进一步细化和修订，具体内容详见同日刊登于巨潮资讯网的《非公开发行股票申请文件反馈意见回复（修
订稿）》。 
2016年3月23日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于调整非公开发行股票募集
资金金额的议案》等相关议案，公司本次非公开发行募集资金总额（含发行费用）由原预计不超过145,000.00
万元调整为预计不超过137,000.00万元，投资项目缩减了补充流动资金金额。补充流动资金金额由20,000
万元调整为12,000万元，其他募投项目规模和用途保持不变。在扣除相关发行费用后将用于投资以下项目： 
 
项目 项目名称 拟使用募集资金（万元） 
1 收购炜丰国际控股有限公司100%股权 125,000.00 
2 补充上市公司流动资金 12,000.00 
 合  计 137,000.00 
注：本次非公开发行募集资金最终用于补充流动资金的金额视募集资金到位后扣除发行费用后的金额而定。 
若本次非公开发行实际募集资金净额少于上述项目拟投入募集资金总额，不足部分由公司以自有资金
或通过其他融资方式解决。 
公司本次非公开发行股票事项尚须中国证监会核准，能否获得核准存在不确定性。公司将根据中国证
监会审批的进展情况及时履行信息披露义务。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司对外投资事项 
（1）永利荷兰对外投资设立德国合资公司暨收购Beltco Systems, GmbH45%股权 
公司于2015年1月9日召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于控股孙公司对外投资设立德国
合资公司并收购Beltco Systems, GmbH45%股权的议案》。永利荷兰拟设立德国合资公司，并通过上述德国
公司收购Beltco Systems B.V.持有的Beltco Systems, GmbH45%股权。后因合资方退出，永利德国设立为公
司全资子公司。永利德国已完成设立手续，本报告期纳入公司合并范围。详情请见公司2015年1月9日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股孙公司对外投资设立德国合资公司并收购Beltco Systems, 
GmbH45%股权的公告》（公告编号2015-008）。 
（2）永晶投资对外投资新设美国合资公司及后续增加投资路径 
公司于2014年12月23日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资设立
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
美国合资公司的议案》。下属全资子公司上海永晶投资管理有限公司计划与美国Mol Belting Systems, INC
公司共同出资在美国设立合资公司，合资公司投资总额100万美元，其中永晶投资以自有货币资金出资60
万美元，占合资公司投资总额的60%；Mol Belting Systems, INC以货币资金出资40万美元，占合资公司投
资总额的40%。新公司重点从事轻型输送带及其相关材料的生产、销售和售后服务活动，主要负责美国、
加拿大地区。截至本报告出具日，该合资公司永利美国已完成了设立登记手续，并取得了《企业境外投资
证书》。 
出于税务筹划考虑，为了在美国法律框架内达到合理避税、降低成本、减轻公司在美国当地税收负担
的目的，公司增加一层投资路径，通过永晶投资新设永晶美国对永利美国进行控股。报告期内，永晶美国
已完成设立登记手续。详情请见公司 2015 年 3 月 23 日及 2015 年 5 月 20 日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于美国合资公司完成设立登记的公告》（公告编号2015-016）、《关于全资子
公司对外投资设立美国合资公司增加投资路径的公告》（公告编号2015-038）等相关公告。 
（3）英东模塑增资控股香港塔塑 
2015年6月8日，公司下属全资子公司英东模塑与香港塔塑原股东安溟基先生共同签署了《香港塔塑有
限公司合资合同》，就对香港塔塑增资扩股事宜达成一致协议。公司下属全资子公司英东模塑出资160万
美元认购香港塔塑新增注册资本，占香港塔塑增资后注册资本的80%。详情请见公司2015年6月8日发布于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司增资控股塔塑（香港）有限公司的公告》（公告编
号2015-045）。 
（4）下属子公司增资参股墨西哥塔金属及后期增资事项 
香港塔塑与墨西哥塔金属原股东SEOYON TOPMETAL CO.,LTD.（原名“TOP METAL WORKS CO., 
LTD”，现已更名，以下简称“韩国塔金属”）先后共同签署了《合资协议》和《补充协议》，公司下属
子公司香港塔塑出资250万美元，认购墨西哥塔金属新增注册资本，占墨西哥塔金属增资后注册资本的20%。
报告期内，墨西哥塔金属相关商会变更登记手续已完成。详情请见公司2015年6月18日及2015年11月6日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于拟控股子公司增资参股墨西哥塔金属公司的公告》（公告
编号2015-047）、《关于墨西哥塔金属公司完成变更登记的公告》（公告编号2015-100）。 
公司于2015年12月31日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于下属控股子公司对其参股公
司增资的议案》。墨西哥塔金属拟增加投资额2,250万美元，所增加投资额由韩国塔金属及香港塔塑双方按
各自持股比例出资，即韩国塔金属出资1,800万美元，香港塔塑出资450万美元。详情请见公司2015年12月
31日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司对其参股公司增资的公告》（公告
编号2015-118）。 
2016年2月17日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于下属控股子公司减资退出其
参股公司暨新设墨西哥子公司的议案》。香港塔塑、韩国塔金属及墨西哥塔金属共同签署《减资协议》，
为了更合理地进行成本核算及独立运营管理，香港塔塑将减资退出墨西哥塔金属，全额撤回其前期合计700
万美元的总投资并以上述700万美元投资款新设一家墨西哥子公司。减资完成后，香港塔塑将不再持有墨
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
西哥塔金属股权。该新设墨西哥子公司将以独立法人主体的身份继续推进与韩国塔金属的业务合作，并租
赁厂房、购买墨西哥塔金属注塑业务相关资产，与减资后的墨西哥塔金属共同为韩国现代、韩国起亚提供
配套服务。上述事项仅改变与相关方的合作方式，业务合作及客户市场均不会发生改变。详情请见公司2016
年2月17日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司减资退出其参股公司暨新设
墨西哥子公司的公告》（公告编号2016-011）等相关公告。 
（5）英东模塑对外投资设立沧州设立合资公司 
2015年6月29日，英东模塑与韩国塔金属共同签署了《合资合同》，就共同投资在沧州设立合资公司
事宜达成一致协议。公司下属全资子公司英东模塑与韩国塔金属共同出资在河北省沧州黄骅市设立合资公
司，投资总额1,000万美元，其中，英东模塑以货币资金出资300万美元（以等值人民币出资），占合资公
司投资总额的30%；韩国塔金属以货币资金出资700万美元，占合资公司投资总额的70%。报告期内，沧州
合资公司已完成注册登记手续。详情请见公司2015年6月29日及2015年8月31日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司对外投资设立沧州合资公司的公告》（公告编号2015-053）、
《关于沧州合资公司完成设立登记的公告》（公告编号2015-079）。 
（6）永利荷兰对外投资设立奥地利合资公司 
2015年8月28日，永利荷兰与Horst HÖneckle先生共同签署了《股东协议》及《公司章程》，就共同投
资在奥地利设立合资公司事宜达成一致协议。公司下属控股子公司永利荷兰，与自然人Horst HÖneckle先
生共同出资在奥地利设立合资公司，合资公司注册资本3.5万欧元，其中，永利荷兰以自有货币资金出资
1.785万欧元，占合资公司注册资本的51%；Horst HÖneckle先生以货币资金出资1.715万欧元，占合资公司
注册资本的49%。奥地利合资公司已完成设立手续，本报告期纳入公司合并范围。详情请见公司2015年8
月28日及2015年9月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司对外投资设立
奥地利合资公司的公告》（公告编号2015-078）、《关于奥地利合资公司完成设立登记的公告》（公告编
号2015-089）。 
（7）香港塔塑收购三五汽配100%股权 
公司于2015年9月23日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了《关于下属控股子公司收购北京三
五汽车配件有限公司100%股权的议案》。公司控股子公司香港塔塑拟购买株式会社三五持有的三五汽配
100%股权。因三五汽配处于资不抵债的情况，经双方协商，株式会社三五转让三五汽配100%股权的价款
为美元壹元。三五汽配相关工商变更登记手续已经完成，本报告期纳入公司合并范围。详情请见公司2015
年9月23日及2015年11月10日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会第六次会议决议
公告》（公告编号2015-086）、《关于下属控股子公司收购北京三五汽车配件有限公司100%股权的公告》
（公告编号2015-087）、《关于北京三五汽车配件有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2015-101）。 
2、购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消除关联交易 
公司于2015年6月25日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于购买公司关联方名下厂房及
土地使用权暨消除关联交易的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。为了减少和规范关联交易，公司
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
董事会授权下属青岛模具以不超过2,500万元的价格购买公司关联方青岛联科持有的位于青岛市城阳区棘
洪摊街道南万社区（青大工业园）的土地使用权以及地上房屋、附属物。 
2015年8月3日，双方签署了《资产转让协议》，根据北京中同华资产评估有限公司出具《资产评估报
告书》（中同华评报字【2015】第473号），确定资产转让价格为评估值共计24,876,905元。报告期内，上
述厂房及土地使用权已完成过户手续，详情请见公司2015年6月25日、2015年8月3日及2015年12月31日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消除关联交易的
公告》（公告编号2015-051）、《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消除关联交易的进展公告》
（公告编号2015-060）、《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权完成产权过户手续的公告》（公告
编号2015-120）。 
3、欣巴科技与申通快递签订战略合作协议 
公司控股子公司欣巴科技与申通快递于2015年8月18日签订《战略合作暨2016年分拨中心项目合作协
议书》。双方就申通快递自动化系统等领域的合作关系达成共识，申通快递愿意与欣巴科技结成战略合作
伙伴，双方一致同意就欣巴科技为申通快递在全国各区域分拨中心提供自动化输送及分拣设备等开展长期
合作。详情请见公司2015年8月18日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于拟控股子公司与申
通快递有限公司签订战略合作协议的公告》（公告编号2015-062）。报告期内，欣巴科技与申通快递的相
关业务合作有序推进中。 
4、青岛模具引进丰田纺织增资 
公司全资子公司英东模塑下属全资子公司青岛模具，为了进一步增强竞争优势，引进丰田纺织对青岛
模具进行增资。英东模塑放弃相应优先增资权，丰田纺织以货币资金3,028.4万元认缴青岛模具新增注册资
本1,750万元，增资完成后青岛模具注册资本增加至人民币8,750万元，其中英东模塑原出资人民币7,000万
元，占青岛模具增资后注册资本的80%，丰田纺织出资人民币1,750万元，占青岛模具增资后注册资本的
20%。报告期内，青岛模具已经完成相关工商变更登记手续。详情请见公司2015年9月30日及2015年12月23
日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于引进投资方对下属全资子公司增资的公告》（公告编
号2015-090）、《关于青岛英联精密模具有限公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2015-115）。 
5、英杰模塑吸收合并重庆咨询 
公司于2015年8月24日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于下属公司吸收合并其全资子
公司的议案》。为了加强公司管理，减少企业运营成本，公司下属子公司英杰模塑对其全资子公司重庆咨
询进行整体吸收合并。报告期内，重庆咨询已经完成相关注销登记手续。详情请见公司2015年8月26日及
2016年1月4日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属公司吸收合并其全资子公司的公告》
（公告编号2015-071）、《关于下属公司完成吸收合并暨工商变更登记的公告》（公告编号2016-001）等
相关公告。 
6、下属公司取得高新技术企业证书 
公司下属全资子公司英杰模塑通过高新技术企业认定审查，并于本报告期取得由江苏省科学技术厅、
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
江苏省财政厅、江苏省国家税务局以及江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书。根据国家对高新
技术企业的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所
得税。详情请见公司2016年1月21日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司取
得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2016-004）。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况：不适用 
 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,072,375 37.19% 43,198,086   -3,934,578 39,263,508 99,335,883 48.52% 
3、其他内资持股 60,072,375 37.19% 43,198,086   -3,934,578 39,263,508 99,335,883 48.52% 
   境内自然人持股 60,072,375 37.19% 43,198,086   -3,934,578 39,263,508 99,335,883 48.52% 
二、无限售条件股份 101,452,425 62.81%    3,934,578 3,934,578 105,387,003 51.48% 
1、人民币普通股 101,452,425 62.81%    3,934,578 3,934,578 105,387,003 51.48% 
三、股份总数 161,524,800 100.00% 43,198,086   0 43,198,086 204,722,886 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司以发行股份及支付现金的方式购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、任守胜、郑春林、蒋顺兵、
冷继照、吕守军合计持有的英东模塑100%股权。本报告期，该重大资产重组事项已实施完毕，公司向上述
10名自然人合计发行股份43,198,086股，并于2015年6月25日上市。公司总股本由161,524,800股增加至
204,722,886股。 
经2014年11月10日召开的第二届董事会第十九次会议、2014年11月28日召开的2014年第一次临时股东
大会及2015年2月5日召开的第三届董事会第二次会议决议，公司以发行股份及支付现金的方式购买黄晓
东、姜峰、由烽、邢枫、王建、任守胜、郑春林、蒋顺兵、冷继照、吕守军合计持有的英东模塑100%股权。
本次交易，英东模塑100%股权交易价格为48,200.00万元，其中以发行股份方式支付36,200.00万元，以现金
支付12,000.00万元。 
2015年5月18日，公司2014年年度股东大会审议并通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，以
公司2014年12月31日总股本16,152.48万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），
合计派发现金16,152,480.00元。2015年5月28日，公司披露了《2014年年度权益分派实施公告》（公告编号：
2015-041），权益分派股权登记日为2015年6月3日，除权除息日为2015年6月4日，并于2015年6月4日实施
完毕。鉴于上述权益分派事项，公司对本次发行股份及支付现金购买资产发行价格和发行数量进行相应调
整，本次发行股份及支付现金购买资产的发行价格由原8.48元/股调整为8.38元/股。本次交易向交易对方发
行的股票数量由原来的42,688,674股调整为43,198,086股。详情请见公司于2015年6月5日披露于巨潮资讯网
的《关于实施2014年年度权益分派后调整发行股份及支付现金购买资产发行价格和发行数量的公告》（公
