上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况：无 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况：无 
2、出售资产情况：无 
3、企业合并情况 
经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司下属永利荷兰有限公司本年度自Aris Wind B.V.处收
购其持有的永利波兰有限公司（Yong Li SP. Z O. O.）51%股权，股权转让协议约定收购金额为1,861,500.00
兹罗提，股权转让后，永利荷兰有限公司将享有永利波兰有限公司的利润并承担相应风险（包含转让前、
转让时至转让后的权力和义务）。详情请见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股孙公司
收购 Young Li SP. Z O. O.公司51%股权暨对外投资的公告》（公告编号2013-032）。 
永利荷兰有限公司于2013年12月4日支付股权收购款欧元444,090.00元，永利波兰有限公司于2013年12
月30日完成变更登记，购买日为2013年12月31日，本年度仅将永利波兰有限公司资产负债表纳入合并范围。
永利波兰有限公司2013年12月31日账面可辨认净资产的公允价值为欧元536,589.19元，永利荷兰有限公司
应享有可辨认净资产的权益为欧元273,660.49元，合并成本和应享有可辨认净资产的权益金额差额为欧元
170,429.51元（根据2013年12月31日汇率折算，折合人民币1,434,829.00元）于合并报表中确认为商誉。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
3、共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
张家口市通用机械
有限责任公司 
公司控股股东史佩浩于 2008
年 1 月参与投资的公司，持股
11.0457% 
应收关联方
债权 
销售商品 否 11.38   
关联交易情况说明： 
关于公司全资子公司上海永利工业制带有限公司与张家口通用之间的关联交易事项，公司在招股说明
书中将其认定为关联交易主要原因系公司控股股东史佩浩先生此前在张家口通用担任董事，史佩浩先生在
上市材料申报期内已辞去张家口通用的董事职务，但公司为了保持工作的延续性和一致性，在上市之后的
两个会计年度内仍按照招股书的认定，继续将与张家口通用之间的经营业务认定为关联交易，但此认定已
不属于严格意义上的关联交易的定义，且公司与张家口通用之间每年的交易金额较小，对公司的影响较小，
故公司决定本报告期不再将此项经营业务认定为关联交易事项。 
5、其他重大关联交易：无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况：不适用 
（2）承包情况：不适用 
（3）租赁情况：不适用 
 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
永利国际有限公司、
永利欧洲有限公司 
 1,178.651 
2010 年 09 月 03
日 
918.342 
连带责任保
证 
至 2029 年 5
月 30 日 
否 是 
永利国际有限公司、
永利欧洲有限公司 
 673.513 
2010 年 09 月 03
日 
591.684 
连带责任保
证 
至 2036 年 11
月 28 日 
否 是 
永利荷兰有限公司、
永利欧洲有限公司 
2013 年 04
月 24 日 
463.045 
2013 年 04 月 22
日 
424.456 
连带责任保
证 
至 2021 年 5
月 5 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
463.04 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
424.45 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,315.2 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
1,934.47 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
463.04 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
424.45 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
2,315.2 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,934.47 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.57% 
其中： 
注 1：实际发生额为欧元 140 万，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
注 2：实际发生额为欧元 1,090,806.00 元，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
注 3：实际发生额为欧元 80 万，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
注 4：实际发生额为欧元 702,800.00 元，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
注 5：实际发生额为欧元 55 万，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
注 6：实际发生额为欧元 504,168 元，按 2013 年 12 月 31 日汇率 8.4189 折算。 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况：无 
（2）衍生品投资情况：无 
（3）委托贷款情况：无 
4、其他重大合同 
除招股说明书已披露的重大合同类型，如年度采购合同、年度销售合同和银行借款合同外，由于本公
司所处行业的特殊性，客户数量众多，合同数量与订单紧密相关，平均每天有近百份订单及合同，单笔合
同金额有限，报告期内无金额重大的销售合同；因采购工作与销售紧密协作，故采购合同或订单也较为分
散，报告期内无金额重大的采购合同。 
（1）报告期内，公司正在履行的募集资金监管协议 
2011年6月，公司与东海证券有限责任公司及上海农村商业银行徐泾支行签署了募集资金专户存储三
方监管协议，用于“技术研发中心项目”，本报告期仍在履行。 
2012年1月，公司与东海证券有限责任公司及中国银行股份有限公司上海市徐泾支行签署了募集资金
专户存储三方监管协议，用于“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目” ，本报告期仍在
履行。 
2012年7月，公司与东海证券有限责任公司及厦门国际银行上海分行签署了募集资金专户存储三方监
管协议，用于“研发中心大楼及总部行政办公楼项目” ，本报告期仍在履行。 
2012年7月，公司与东海证券有限责任公司及厦门国际银行上海分行签署了募集资金专户存储三方监
管协议，用于“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目” ，本报告期仍在履行。 
2012年7月，公司与东海证券有限责任公司及上海浦东发展银行股份有限公司上海分行龙阳支行签署
了募集资金专户存储三方监管协议，用于“区域营销及技术支持服务网络项目” ，本报告期仍在履行。 
2012年7月，公司与东海证券有限责任公司、上海永利输送系统有限公司及厦门国际银行上海分行签
署了募集资金专户存储四方监管协议，用于“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”、“宽幅、
高性能输送带生产线（压延）技改项目”和“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”的厂
房建设，本报告期内厂房建设已竣工并正式投入使用，且协议存放资金已支付完毕。 
（2）报告期内，公司正在履行的基建合同 
2011年11月，公司子公司上海永利输送系统有限公司与上海华地建设工程有限公司签署了《新建输送
带厂房（二期）项目工程施工合同》，合同金额为：19,898,207.00元（壹仟玖佰捌拾玖万捌仟贰佰零柒元
整），报告期内本合同已履行完毕。 
2011年11月，公司子公司上海永利输送系统有限公司与上海华地建设工程有限公司签署了《新建输送
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
带厂房（二期）项目工程施工补充合同》，合同金额为：6,000,000.00元（陆佰万元整），报告期内本合同
已履行完毕。 
（3）报告期内，公司正在履行的其他合同 
2012年3月，公司与德国赫尔伯特-奥布里希股份有限公司（Herbert Olbrich GmbH & Co. KG）签订了
生产设备购买合同，总金额265万欧元，用于购买“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”
所需的相关设备，本报告期该合同仍在履行中。 
2013年9月，公司与阪东（上海）管理有限公司（以下简称“阪东”）签订了《战略合作协议》，协
议主要内容为公司代理销售阪东的同步带产品。阪东在中国大陆已经有较为完整的营销体系，且其主要产
品为汽车传动带（橡胶制），而同步带是阪东公司产品中的一个类别（橡胶制为主，聚氨酯制为辅）。  
公司此次签订战略合作协议不涉及具体的采购金额，后续的采购将以采购合同的形式进行。截至报告
期末，该项业务尚处于市场开拓的初期，销售金额较小。 
（4）合同的履行情况 
报告期内的重大合同均按合同要求顺利履行，不存在未履行或延迟履行的情况。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励
承诺 
     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
陆文新 
本公司持股 10.72%股东王亦敏与前妻陆文新女士就王亦敏所持公司有条
件限售股 9,620,100 股份的分割事宜达成一致意见。股份归王亦敏、陆文
新各半所有，其中王亦敏持有 4,810,050 股，占公司股份总额 5.36%；陆文
新持有 4,810,050 股，占股份总额 5.36%。陆文新承诺所获永利带业股份遵
守 2014 年 6 月 15 日前不得转让的 IPO 限售承诺。同时承诺依法遵守王亦
敏于永利带业首次公开发行股票招股说明书中载明的相关承诺，并承诺在
获得永利带业的股票后，将不可撤销地遵守王亦敏承诺之全部义务。（注：
公司于 2012 年 6 月 21 日实施现金分红政策，以 2011 年末总股本 8,973.60
万股为基数，以资本公积金每 10 股转增 8 股，以上为转增前股数，截至
本报告期末陆文新持股 8,658,090 股。） 
2012 年 02
月 24 日 
 
报告期内，承
诺人遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
发行前公
司股东、
董事、监
（一）、公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺：
1、公司控股股东和实际控制人史佩浩及其配偶王亦嘉、其他在公司任职
的董事、高级管理人员王亦敏、吴旺盛、陆晓理、张伟、恽黎明及其他核
2011 年 06
月 15 日 
 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
作承诺 事、高管
及实际控
制人等 
心人员蔡澜、陈力强及关联自然人王亦宜等 10 人承诺：自永利带业股票
在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
永利带业公开发行股票前已发行的股份，也不由永利带业回购上述股份。
2、公司其他股东唐红军、吴福明等 30 人承诺：自永利带业股票在创业板
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的永利带业公
开发行股票前已发行的股份，也不由永利带业回购上述股份。3、作为公
司董事、监事、高级管理人员的股东史佩浩、王亦嘉、王亦敏、吴旺盛、
陆晓理、吴福明、张伟、恽黎明、陈志良、曹明、王勤等 11 人还承诺：上
述股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事和高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半
年内不转让本人所持有的公司股份。报告期内，上述各方均严格履行了上
述承诺。（二）、关于避免同业竞争的承诺：为避免与本公司出现同业竞争
情形，维护本公司的利益和长期发展，本公司控股股东和实际控制人史佩
浩、王亦嘉及其关联股东王亦敏、王亦宜作出了《避免同业竞争的承诺函》。
截止报告期末，本公司控股股东、实际控制人及以上股东信守承诺，未发
生与公司同业竞争的行为。（三）、税收优惠被追缴的承诺：针对可能被追
缴以前年度企业所得税的风险，公司控股股东史佩浩先生已向公司作出承
诺：若公司发生上述所得税被追缴的情况，本人同意全额承担需补缴的所
得税款及相关费用。（四）、社会保险会费、住房公积金被追缴的承诺：发
行人实际控制人史佩浩、王亦嘉承诺：“对于上海永利带业股份有限公司、
上海永利工业制带有限公司、上海永利输送系统有限公司（以下三家公司
统称“永利带业”）在报告期内存在应缴未缴的社会保险费或公积金的，如
果在任何时候有权机关因此对永利带业进行处罚，或者有关人员向永利带
业追索，本人将全额承担该部分被处罚或被追索的支出及费用，且在承担
后不向永利带业追偿，保证永利带业不会因此遭受任何损失。（五）、关于
关联交易的承诺：发行人控股股东史佩浩出具承诺：“若发行人子公司永利
黄浦愿意继续承租本人名下的位于上海市制造局路 861 号房屋，则本人承
诺同意完全按照现有租赁合同中的租赁条款，续租三年。三年届满后，若
永利黄浦愿意继续承租的，本人承诺按照市场公允价格出租该房屋。” 
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明：不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈春晖、王华丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
2013年5月29日，公司下属全资子公司上海永利输送系统有限公司生产车间发生一起机械伤害死亡事
故，造成1人死亡。员工工伤死亡的主要原因如下： 
1、员工自我保护意识淡薄，在未关闭电源的情况下，违章操作，擅自打开脱湿干燥机锁紧螺丝观察
门，用螺纹铁棒进行疏通，不慎被间断性运行的脱湿干燥机内螺旋搅拌装置卷入。 
2、公司对作业现场监管不力，未能及时发现或制止现场作业人员的违章操作行为； 
3、设备管理制度和生产岗位安全操作规程尽管有明确规定，但安全操作要点摆放位置不醒目。 
处罚措施 
上海市崇明县安全生产监督管理局签发（沪崇）安监管罚[222013]0005号《行政处罚决定书》，罚款
人民币壹拾万元整。 
整改情况 
1、公司向全体员工通报该起事故的经过、原因，对全体作业人员进行全方位的安全意识和自我保护
意识教育，深刻吸取事故教训； 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、公司进一步完善各项安全管理制度和操作规程，切实将各级安全生产责任制落实到位，增强作业
人员的安全生产自觉性，提高防范事故的能力； 
3、公司切实加强生产作业现场的安全检查，及时发现制止作业人员的违章行为，确保不重复发生工
伤死亡事故。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况：不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况：不适用 
十三、违规对外担保情况：不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况：不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、永利韩国有限公司完成注册登记 
根据公司第二届董事会第七次会议决议，公司拟与韩国自然人Vincent Kim先生共同出资在韩国设立合
资公司，合资公司注册资本20万美元，其中，公司以自有货币资金出资12万美元，占合资公司注册资本的
60%，Vincent Kim出资8万美元，占合资公司注册资本的40%，Vincent Kim先生担任公司法定代表人。永
利韩国有限公司已于2013年2月15日依法完成注册登记，注册号为1418133266。 
2、设立福建分公司 
随着公司的发展需要，为顺利推进公司的募投项目，拓展公司的营销网络及提高对客户服务的快速响
应能力，不断延伸公司的生产经营区域范围，提升企业整体形象，2013年2月28日，公司第二届董事会第
八次会议审议通过了《关于设立福建分公司的议案》，并于本报告期依法完成了工商注册登记，详情请见
公司于2013年2月28日及2013年5月30日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于设立福建分公司
的公告》（公告编号2013-005）、《关于福建分公司完成工商注册登记的公告》（公告编号2013-022）及
相关公告。 
3、“技术研发中心项目”投资概算结构调整 
公司于2013年4月9日召开第二届董事会第九次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于“技
术研发中心项目”投资概算结构调整的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构出具了相应的
核查意见，该议案业经公司2012年年度股东大会审议通过。公司根据市场实际需求及外部发展环境，相应
调整该项目投资概算结构，即调整部分检验测试设备的选型和组合。详情请见公司于2013年4月10日发布
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于“技术研发中心项目”投资概算结构调整的公告》（公告编号
2013-012）及相关公告。 
4、董事辞职 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
公司董事会于2013年6月28日收到公司第二届董事会董事王亦敏先生的书面辞职报告，王亦敏先生因
个人原因申请辞去董事、副董事长及董事会战略委员会委员职务，辞职后不再在公司担任任何职务。王亦
敏先生的辞职未导致公司董事会成员低于法定人数，其辞职不会影响公司董事会正常运作，辞职报告自
2013年6月28日送达公司董事会时生效。详情请见公司2013年6月28日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于董事辞职的公告》（公告编号2013-023）。 
5、下属全资子公司延长经营期限并取得营业执照  
公司下属全资子公司上海永利输送系统有限公司成立于 2004年，根据永利崇明公司章程规定：公司
的营业期限至2014年3月16日止。为满足公司稳健发展和生产经营的需要，经公司研究决定，同意永利崇
明经营期限调整为长期，同时修改其公司章程为：公司的营业期限为长期。永利崇明已完成了相应的工商
变更登记手续，并换发营业执照。详情请见公司于2013年7月25日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于全资子公司延长经营期限并取得营业执照的公告》（公告编号2013-025）。 
6、公司有关关联交易事项的说明 
公司在招股说明书中披露了两项关联交易： 
1）永利黄浦向控股股东租赁办公用房 
关于房屋租赁的关联交易，该关联交易事项已终止，公司全资子公司上海永利工业制带有限公司已不
再租赁控股股东史佩浩名下的房屋作为经营用场地。 
2）与张家口通用的关联销售 
关于公司全资子公司上海永利工业制带有限公司与张家口通用之间的关联交易事项，公司在招股说明
书中将其认定为关联交易主要原因系公司控股股东史佩浩先生此前在张家口通用担任董事，史佩浩先生在
上市材料申报期内已辞去张家口通用的董事职务，但公司为了保持工作的延续性和一致性，在上市之后的
两个会计年度内仍按照招股书的认定，继续将与张家口通用之间的经营业务认定为关联交易，但此认定已
不属于严格意义上的关联交易的定义，且公 司与张家口通用之间每年的交易金额较小，对公司的影响较小，
故公司决定本报告期不再将此项经营业务认定为关联交易事项。 
十六、控股子公司重要事项 
1、对外担保事项 
公司于2013年4月22日召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于控股子公司永利荷兰有限公
司及永利欧洲有限公司为永利研究和发展有限公司提供担保的议案》，同意永利荷兰及永利欧洲为永利研
发55万欧元的银行借款提供担保，独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构出具了相应的核查意见。详
情请见公司2013年4月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司为下属控股子公
司提供担保的公告》（公告编号2013-018）及相关公告。 
2、收购波兰公司 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
公司于2013年10月25日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于控股孙公司永利荷兰有限
公司收购Young Li SP. Z O. O.公司51%股权暨对外投资的议案》，同意永利荷兰有限公司与Aris Wind B.V.
签订《股权转让协议》，并根据北京中同华资产评估有限公司出具的《评估报告》（中同华评报字【2013】
第437号），约定以1,861,500兹罗提（按2013年6月30日汇率折算，约合人民币3,469,091.40元）收购Aris Wind 
B.V.公司所持有的Young Li SP. Z O. O.公司之51%股权。独立董事发表了同意的独立意见。详情请见公司
于2013年10月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股孙公司收购Young Li SP. Z O. O.
公司51%股权暨对外投资的公告》（公告编号2013-032）及相关公告。 
上海永利带业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 108,623,160 67.25%    -4,014,360 -4,014,360 104,608,800 64.76% 
3、其他内资持股 108,623,160 67.25%    -4,014,360 -4,014,360 104,608,800 64.76% 
   境内自然人持
股 
108,623,160 67.25%    -4,014,360 -4,014,360 104,608,800 64.76% 
二、无限售条件股份 52,901,640 32.75%    4,014,360 4,014,360 56,916,000 35.24% 
1、人民币普通股 52,901,640 32.75%    4,014,360 4,014,360 56,916,000 35.24% 
三、股份总数 161,524,800 100%    0 0 161,524,800 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据《关于进一步规范创业板上市公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》（深
证上【2010】355号）规定：上市公司董事、监事和高级管理人员在首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持有的本
公司股份。 
根据以上规定，因换届选举而离职的本公司董事吴福明先生、监事曹明女士、监事王勤女士股份锁定
期为自离职生效日起十二个月。公司于2013年1月9日发布《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公
告》，以上三人合计持有的本公司首次公开发行前已发行股份4,014,360股全部解除限售，实际可上市流通
数量4,014,360股。限售股份可上市流通日为2013年1月14日。详情请见2013年1月9日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号2013-001）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
