上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，2015年度的利润
分配预案为：以公司2015年12月31日的总股本204,722,886股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币1.00元（含税），合计派发现金20,472,288.60元，剩余未分配利润结转下一年度。 
上述利润分配方案已于2016年5月31日实施完毕，详情请见公司于2016年5月25日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编号2016-042）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 251,915,445 
现金分红总额（元）（含税） 50,383,089.00 
可分配利润（元） 179,586,017.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年年初未分配利润为 280,925,090.80 元，2016 年执行 2015 年度的利润分配方案向公司股东分配现金股利
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
20,472,288.60 元，2016 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 153,554,342.35 元，按 2016 年度母公司实现净利润的
10%提取法定盈余公积金 4,948,461.72 元后，截至 2016 年 12 月 31 日，公司合并报表可供分配利润为 409,058,682.83 元，
母公司可供分配利润为 179,586,017.12 元；母公司资本公积金余额为 1,804,678,810.02 元。 
鉴于 2016 年经营状况良好，综合考虑公司的盈利水平和整体财务状况，同时考虑公司目前股本规模，为积极回报全
体股东，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，经公司董事会研究决定，公司 2016 年度的利润分配及资本公积金转
增股本预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 251,915,445 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00
元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
公司控股股东史佩浩先生于2017年1月17日就公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本提出建议，
具体如下：拟以截至2016年12月31日公司总股本251,915,445股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5
元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增26股。基于对监管部门的监管理念和监管导向的高
度重视，为提高公司股东回报意识并加强现金分红回报股东的力度，切实维护广大股东利益，史佩浩先生
经慎重考虑，于2017年4月12日向公司董事会提议变更2016年度利润分配预案的相关内容，变更后的2016
年度利润分配及资本公积金转增股本提案如下：拟以截至2016年12月31日公司总股本251,915,445股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股。公司董事
会成员总数的1/2以上同意该提案并承诺在公司董事会正式审议上述变更后的利润分配预案时投赞成票。提
议人史佩浩先生承诺在股东大会审议该变更后的利润分配预案时投赞成票。 
公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议
案》，2016年度利润分配预案为：以公司2016年12月31日的总股本251,915,445股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币2.00元（含税），剩余未分配利润结转下一年度；同时以资本公积金向全体股东每
10股转增8股。该议案需经2016年年度股东大会审议批准后实施。 
2、2015年度利润分配方案 
公司第三届董事会第十一次会议和2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议
案》，2015年度的利润分配方案为：以公司 2015年12月31日的总股本204,722,886 股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金20,472,288.60元，剩余未分配利润结转下一年
度。 
3、2014年度利润分配方案 
公司第三届董事会第三次会议和2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议
案》，2014年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本16,152.48万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金16,152,480.00元，剩余未分配利润结转下一年度。 
 
 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2016 年 50,383,089.00 153,554,342.35 32.81% 0.00 0.00% 
2015 年 20,472,288.60 93,922,573.94 21.80% 0.00 0.00% 
2014 年 16,152,480.00 56,567,676.71 28.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
股份限售承
诺 
作为上海永利带业股份有限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目的交易对方，本
人承诺：本人于本次发行股份及支付现金购买资产中取得的永利带业股份自该股份发行结束之日起 36 个
月内不得转让。在转让于本次发行中取得的永利带业股份时，本人如担任永利带业董事、监事、或高级
管理人员职务的，本人减持股份数量还应遵守《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
法律法规的限制性规定。本人如根据与永利带业签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》的约定负
有股份补偿义务的，则本人锁定期满后实际可转让股份数应以本人于本次发行中取得的股份数量扣减承
诺期内已补偿股份数量和承诺期满标的股权减值测试所需补偿股份数量，如扣减后实际可转让股份数量
小于或等于 0 的，则本人当期实际可转让股份数为 0。上述“本次发行中取得的永利带业股份”包括锁定期
内因永利带业就该等股份分配股票股利、资本公积转增股本等原因取得的股份。 
2015 年 06
月 25 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
业绩承诺及
补偿安排 
（一）利润补偿期间：协议各方同意，本次交易的利润补偿期间为本次发行股份及支付现金购买资产实
施完成当年起三个会计年度（含实施完成当年），暂定为 2014、2015、2016 年度。如在 2014 年度未完
成本次交易，于 2015 年度完成本次交易，则利润补偿期间向后顺延为 2015、2016、2017 年度。（二）
承诺净利润数：交易对方承诺，英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润分
别不低于 3,500 万元、4,000 万元、5,000 万元、6,250 万元，其中 2014 年承诺净利润为标的资产备考合并
财务报表中归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润。（三）实际净利润数：本次交易实施
完成后，永利带业将在利润补偿期限每一年度结束时，聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所对英
东模塑利润补偿期间内实际实现的合并报表扣除非经常性损益之后归属于母公司所有者的净利润进行专
项审计并出具专项审核意见，在年度审计报告中予以披露。协议双方以此确定置入资产在利润补偿期间
实际净利润数与承诺净利润数之间的差额。（四）承诺净利润数及补偿义务：英东模塑按照收益现值法
评估作价，收益现值法是基于未来收益预期的评估方法。根据《上市公司重大资产重组管理办法》的相
关规定，交易对方承诺：英东模塑 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实际净利润数不低于 3,500
2015 年 01
月 01 日 
利润补偿
期间为
2015 年
度、2016
年度、
2017 年度 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
万元、4,000 万元、5,000 万元、6,250 万元，即不低于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度的承
诺净利润数。交易对方承诺，在利润补偿期间内对实际净利润数未达到承诺净利润数的差额先以因本次
交易取得的尚未出售的股份进行补偿，不足部分由交易对方以现金补偿。各方同意，英东模塑于利润补
偿期间内实际实现的净利润按照如下原则计算：英东模塑的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其
他法律、法规、规章、规范性文件的规定并与永利带业会计政策及会计估计保持一致；净利润指合并报
表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润；在符合上述规定的前提下，以下费用不计算为英
东模塑的费用：由于会计上确认企业合并而导致的相关的折旧、摊销和减值。（五）每年回购股份数量
的确定及业绩补偿的实施：如英东模塑在利润补偿期间内未能实现承诺净利润，则交易对方应在利润补
偿期间内各年度《专项审核报告》在指定媒体披露后的 10 个工作日内，向永利带业支付补偿。当期应补
偿金额中，交易对方补偿额按照交易对方在本次交易中各自应取得的总对价占比进行分配。各方同意，
股份交割日后，永利带业和英东模塑应在利润补偿期间内各会计年度结束后的 5 个月内聘请会计师事务
所出具《专项审核报告》。如交易对方当期需向永利带业支付补偿的，则补偿时，先以交易对方于本次
交易中取得的尚未出售的股份进行补偿，不足的部分，再进行现金补偿。具体补偿方式如下：交易对方
股份补偿的确定方法具体如下：当期应补偿股份数量的计算公式为：补偿股份数=（截至当期期末累积承
诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内累计承诺的净利润数之和×标的资产交易价
格÷本次发行价格－已补偿股份数量在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份
不冲回，计算结果如出现小数的，应舍去取整。永利带业在利润补偿期间内实施资本公积金转增股本或
分配股票股利的，则应补偿股份数量相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股的
比例）。永利带业在利润补偿期间内已分配的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿
前每股已获得的现金股利（以税后金额为准）×当期应补偿股份数量在本次股份发行前，永利带业如有派
息、资本公积金转增股本、送股等除权除息事项，发行价格将做相应调整，具体调整方式以永利带业股
东大会决议内容为准。如果交易对方根据协议约定负有股份补偿义务，首先采取由永利带业以 1 元总价
回购注销该等股份的方案。永利带业应在会计师事务所出具《专项审核报告》后 30 个工作日内召开董事
会及股东大会审议关于回购交易对方应补偿的股份并注销相关方案。如股份回购注销方案因未获得永利
带业股东大会通过等原因无法实施的，永利带业将进一步要求交易对方将应补偿的股份赠送给其他股东，
具体如下：若永利带业股东大会审议通过股份回购注销方案的，在股东大会决议公告后 5 个工作日内将
股份回购数量书面通知交易对方，并及时履行通知债权人等法律、法规关于减少注册资本的相关程序。
交易对方应在收到永利带业书面通知之日起 5 个工作日内，向登记结算公司发出将其当年须补偿的股份
过户至永利带业董事会设立的专门账户的指令。自该等股份过户至永利带业董事会设立的专门账户之后，
永利带业将尽快办理该等股份的注销事宜。若上述股份回购注销事宜因未获得永利带业股东大会通过等
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
原因无法实施,则永利带业将在股东大会决议公告后 5 个工作日内书面通知交易对方实施股份赠送方案。
交易对方应在收到永利带业书面通知之日起 30 个工作日内尽快取得所需批准，在符合法律、法规及证券
监管要求的前提下，将应补偿的股份向永利带业股东大会授权董事会确定的股权登记日登记在册的永利
带业其他股东补偿, 除交易对方之外的其他股东按照股权登记日其持有的股份数量占扣除交易对方持有
的股份数后永利带业的股本数量的比例获赠股份。自交易对方应补偿股份数量确定之日起至该等股份注
销前或被赠与其他股东前，交易对方承诺放弃该等股份所对应的表决权及获得股利分配的权利。按照以
上方式计算出的股份补偿金额仍不足以补偿的，差额部分由交易对方以现金补偿。应补偿现金数=（截至
当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内累计承诺的净利润数之和×
标的资产交易价格－已补偿股份数×本次发行价格－已补偿现金数。在各年计算的现金补偿金额小于0时，
按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回，计算结果如出现小数的，应舍去取整。交易对方须在收到永利带
业要求支付现金补偿的书面通知之后 10 日内将所需补偿的现金支付至永利带业指定的银行账户内。在利
润补偿期间届满后六个月内，永利带业聘请各方一致认可的具有证券期货业务资格的会计师事务所对标
的股权进行减值测试，并出具《减值测试报告》。如：标的股权期末减值额〉利润补偿期间内已补偿股
份总数×本次发行的股份价格+利润补偿期间内已补偿现金金额，则交易对方应对永利带业另行补偿。补
偿时，先以交易对方于本次交易取得的尚未出售的股份进行补偿，补偿的股份数量=标的资产期末减值额
÷本次发行价格－补偿期限内已补偿股份总数－补偿期限内已补偿现金数÷本次发行价格。股份不足补偿
的部分，由交易对方另需现金补偿。另需补偿的现金数=标的资产期末减值额－（补偿期限内已补偿股份
总数+前述另需已补偿的股份数量）×本次发行价格－补偿期限内已补偿现金数。期末标的资产减值额=
标的资产的交易价格－期末标的资产评估值（扣除利润补偿期间内的增资、减资及利润分配等因素的影
响）。利润补偿期间内如永利带业有除权、除息情形的，则已补偿股份数和发行价格也作相应调整。无
论如何，交易对方向永利带业支付的补偿总额不超过本次交易的股份对价和现金对价之和。 
史佩浩、王亦嘉、
黄晓东、姜峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
（一）关于减少及规范关联交易的承诺：在本次公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任
守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军发行股份及支付现金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公
司 100%股权交易完成后，黄晓东、姜峰成为永利带业的关联方，关于减少及规范关联交易，黄晓东、姜
峰以及公司控股股东史佩浩、实际控制人史佩浩和王亦嘉承诺如下：在本次交易完成后，本人与永利带
业存在关联关系期间，未经永利带业同意，本人及本人控制的企业将尽可能避免与永利带业产生关联交
易，不会利用自身作为永利带业股东及标的公司管理人员之地位，谋求与永利带业及其关联方在业务合
作等方面优于市场第三方的权利；不会谋求与永利带业及其关联方达成交易的优先权利。若存在确有必
要且不可避免的关联交易，本人及本人控制的企业将与永利带业按照中国证监会、深圳证券交易所、永
利带业公司章程等的规定，遵循公平、公允、等价有偿等原则，依法签订协议，履行合法程序及信息披
2015 年 06
月 25 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
露义务。保证不以与市场价格相比显失公允的条件与永利带业及其关联方进行交易，亦不利用该类交易
从事任何损害永利带业及其他股东的合法权益的行为。（二）关于避免同业竞争的承诺：在本次公司向
黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军发行股份及支付现金的
方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权交易完成后，为了避免与永利带业、标的公
司等可能产生的同业竞争，本次交易的交易对方黄晓东、姜峰以及公司控股股东史佩浩、实际控制人史
佩浩和王亦嘉承诺如下：除标的公司外，本人目前在中国境内外任何地区没有以任何形式直接或间接从
事和经营与永利带业和标的公司构成或可能构成竞争的业务。本次交易完成后，本人持有永利带业股票
期间及本人在标的公司任职期满后两年内，未经永利带业同意，本人、本人关系密切的家庭成员（该等
家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所股票创业板上市规则》的规定）及本人或与本人关系
密切的家庭成员所控制的企业不会直接或间接经营（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、
合作、联合经营）任何与永利带业、标的公司及其其他关联方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，亦不会投资任何与永利带业、标的公司及其其他关联方经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；如本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与永利带业、标的公司
及其其他关联方经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争
的业务的方式，或者采取将产生竞争的业务纳入永利带业的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无
关联关系第三方等方式，使本人、本人关系密切的家庭成员及本人或与本人关系密切的家庭成员所控制
的企业不再从事与永利带业、标的公司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。若本人违反上述
避免同业竞争义务，应向永利带业承担赔偿及相关法律责任。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
其他承诺 
保持上市公司独立性的承诺：在公司向黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、
冷继照、吕守军本次发行股份及支付现金的方式购买其持有的青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权
交易完成后，为了保护上市公司的合法利益，保证上市公司的独立运作，维护广大投资者特别是中小投
资者的合法权益，黄晓东等 10 名交易对方承诺将保证在股东权利范围内促使上市公司在人员、资产、财
务、机构、业务等方面与承诺人保持独立。 
2015 年 01
月 01 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
黄晓东、姜峰、由
烽、邢枫、王建、
郑春林、任守胜、
蒋顺兵、冷继照、
吕守军 
其他承诺 
关于不主动谋求控股股东及实际控制人地位的承诺:黄晓东等 10 名交易对方承诺：在上海永利带业股份有
限公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金完成后 36 个月内，不以任何形式直接或间接增
持上市公司股份（包括但不限于在二级市场增持上市公司股份、协议受让上市公司股份、认购上市公司
新增股份等），也不通过任何方式谋求对上市公司的控制地位，不与上市公司的其他任何股东采取一致
行动，不通过协议、其他安排与上市公司的其他股东共同扩大其所能够支配的上市公司股份表决权。 
2015 年 06
月 25 日 
36 个月 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
首次公开发行或再融 史佩浩;天风证券 股份限售承 承诺人承诺将遵循《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》2016 年 08 12 个月 报告期内，承
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
资时所作承诺 股份有限公司;天
安财产保险股份
有限公司;第一创
业证券股份有限
公司;财通基金管
理有限公司 
诺 等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本人与上海永利带业股份有限公司签订的《上海永利带业
股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》的有关约定，自上海永利带业股份有限公司本次非公开
发行股票新增股份上市首日起十二个月内不转让所认购的新股。 
月 23 日 诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
史佩浩、黄晓东、
史晶、顾中宪、于
成磊、恽黎明、张
杰、王蔚松、张泽
传、王亦宜、王亦
嘉 
其他承诺 
（一）公司董事、高级管理人员对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺：1、本人承诺
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对
董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、若公司后续推出股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。（二）公司控股股东、实际控制人对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取
填补措施的承诺：公司的控股股东史佩浩、实际控制人史佩浩、王亦嘉夫妇根据中国证监会相关规定，
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。” 
2016 年 02
月 17 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
Plastec 
Technologies,Ltd 
业绩承诺及
补偿安排 
（一）业绩承诺：炜丰国际根据及按照其 2014 年 12 月 31 日结束的经审计的年度审计报告中相等的会计
政策和会计估计计算的基础上，炜丰科技承诺标的公司的 2015 年 12 月 31 日、2016 年 12 月 31 日、2017
年 12 月 31 日和 2018 年 12 月 31 日结束的财年扣除非经常损益后经审计的净利润分别不少于港币
13,434.30 万元、16,121.10 万元、17,708.80 万元、19,540.80 万元（当年的“业绩承诺”）；但是，如果永
利股份或永晶投资直接或间接（通过其香港子公司）地对《股权转让协议》第 6.3 条（即“股权交割日起
至 2018 年 12 月 31 日，标的公司的公司治理结构安排”）有任何违反，那么该等违反期间所涉及的年份
的业绩承诺应视为满足，永利股份或永晶投资应按照本协议约定，通过其香港子公司足额支付相应的剩
余转让价款。（二）补偿安排：在满足或应视为满足《股权转让协议》第 6.3 条（即 “股权交割日起至 2018
年 12 月 31 日，标的公司的公司治理结构安排”）约定的前提下，各方同意应按标的公司在业绩承诺期间
当年实际净利润之实现情况，根据下列安排调整剩余转让价款实际支付炜丰科技的额度，即：1、如标的
公司当年度实际实现净利润低于当年承诺金额但高于当年业绩承诺净利润的 80%（含本数）时，则对应
年度应付给炜丰科技的剩余转让价款应按照实际净利润占当年的业绩承诺的相同比例以作调整及支付；
2、如标的公司当年度实际实现净利润低于当年业绩承诺净利润的 80%（不含本数）时，则暂时不需向炜
丰科技支付《股权转让协议》第 2.4 条第（2）项所列对应年度的剩余转让价款或其任何部分，而应延迟
至下一年度累计计算实际已完成净利润总额占合计承诺净利润总额的比例（以下简称“平均完成比例”），
2015 年 01
月 01 日 
利润补偿
期间为
2016 年
度、2017
年度、
2018 年度 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
并按照《股权转让协议》3.2 条第（2）项所列表格支付；但平均完成比例不应超过 100%，且应支付的剩
余价款不应超过 2.4 第（2）条中的金额；3、为免存疑，各方同意，按上述方法计算时，在累计计算的情
况下，之前年度已支付的剩余转让价款不再退还，与已支付金额对应的净利润业绩亦不再重复计算；就
暂不支付年度对应的支付金额，永利股份或永晶投资仍应按照上述平均完成比例计算应合计支付的支付
金额，并在《股权转让协议》第 2.5 条规定的期限内，通过其香港子公司向炜丰科技一次性支付完毕。（三）
各方同意，标的公司 2016-2018 年的三年累计实际实现的净利润总和超出累计业绩承诺的总和时，超出部
分的 30%应作为奖励资金，全额奖励予标的公司的包括炜丰科技指定人士在内的经营管理团队（以下简
称“业绩奖励”）。（四）各方同意，在 2018 年度专项审核报告出具之日起 30 个工作日内，由标的公司
届时董事会在征求永利股份的意见后确定业绩奖励的经营管理团队具体范围和分配金额（以下统称“具体
奖励方案”），就向炜丰科技指定的有关经营管理团队成员支付的奖励金额，标的公司应当在上述具体奖
励方案经董事会通过之日起 30 个工作日内一次性支付至有关经营管理团队成员指定账户，由此产生的税
负由相关方依法承担。为免疑义，各方同意共同指定具有证券、期货从业资格的、并由永利股份委聘及
负担费用的会计师事务所出具专项审核报告。 
发行前公司股东、
董事、监事、高管
及实际控制人等 
关于同业竞
争、关联交
易、税收优
惠被追缴、
社会保险会
费及住房公
积金被追缴
等方面的承
诺 
（一）关于同业竞争的承诺：为避免未来可能的同业竞争，公司控股股东和实际控制人史佩浩、王亦嘉
及其关联股东王亦敏、王亦宜作出了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：本人承诺，现时与将来均
不在中华人民共和国境内外的任何地方，以任何形式从事与贵公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务
活动；本人控股或控制的子公司等具有法人资格的实体或虽不具有法人资格但独立经营核算并持有营业
执照的经济组织，现时与将来不在中华人民共和国境内外任何地方，以任何形式从事与贵公司的业务有
竞争或可能构成竞争的业务活动，本人将通过派出人员（包括但不限于董事、经理）在该等企业履行本
承诺项下本人承担的义务，以避免与贵公司形成同业竞争；本人在以后的经营或投资项目的安排上将尽
力避免与贵公司同业竞争的发生；如因国家政策调整等不可抗力或意外事件的发生，致使同业竞争可能
构成或不可避免时，在同等条件下，贵公司享有相关项目经营投资的优先选择权，本人（包括控股或控
制的子公司）将来也不从事任何在商业上与贵公司正在经营的业务有直接或间接竞争的业务或活动。本
人（包括控股或控制的子公司）将来有机会获得经营的产品或服务如果与贵公司的主营产品或服务可能
形成竞争，本人同意贵公司有收购选择权和优先收购权。（二）关于关联交易的承诺：公司控股股东、
实际控制人已出具了《规范和减少关联交易承诺函》，承诺“在未来的业务经营中，本人将采取切实措施
尽量规范和减少与公司的关联交易。若有不可避免的关联交易，本人将本着‘公平、公正、公开’的原则，
保证关联交易遵循一般商业原则，关联交易的价格不偏离市场独立的价格或收费的标准，保证不通过关
联交易损害公司及公司其他股东的合法权益”。发行人控股股东史佩浩出具承诺：“若发行人子公司永利
黄浦愿意继续承租本人名下的位于上海市制造局路 861 号房屋，则本人承诺同意完全按照现有租赁合同
2011 年 06
月 15 日 
长期 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
中的租赁条款，续租三年。三年届满后，若永利黄浦愿意继续承租的，本人承诺按照市场公允价格出租
该房屋。”（三）税收优惠被追缴的承诺：针对可能被追缴以前年度企业所得税的风险，公司控股股东史
佩浩先生已向公司作出承诺：若公司发生上述所得税被追缴的情况，本人同意全额承担需补缴的所得税
款及相关费用。（四）社会保险会费、住房公积金被追缴的承诺：发行人实际控制人史佩浩、王亦嘉承
诺：“对于上海永利带业股份有限公司、上海永利工业制带有限公司、上海永利输送系统有限公司（以下
三家公司统称“永利带业”）在报告期内存在应缴未缴的社会保险费或公积金的，如果在任何时候有权机
关因此对永利带业进行处罚，或者有关人员向永利带业追索，本人将全额承担该部分被处罚或被追索的
支出及费用，且在承担后不向永利带业追偿，保证永利带业不会因此遭受任何损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
史佩浩、王亦嘉、
黄晓东、姜峰、陈
志良、王亦宜、于
成磊、恽黎明 
股份减持承
诺 
基于对公司未来持续稳定发展的信心以及看好国内资本市场长期投资的价值，为促进公司持续、稳定、
健康发展和维护广大股东利益，公司控股股东、实际控制人及持有公司股份的董监高承诺：自承诺书签
署之日起六个月内不减持本人直接、间接持有的永利股份的股份，包括承诺期间通过二级市场或以符合
中国证监会和深圳证券交易所规定的方式增持的永利股份的股份，若违反上述承诺，减持股份所得全部
归永利股份所有。 
2016 年 01
月 05 日 
6 个月 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
史佩浩、黄晓东、
王亦宜、于成磊、
恽黎明、陈志良 
股份减持承
诺 
公司于 2015 年 7 月 9 日发布《关于控股股东、部分董事、高管及部分核心经营管理人员增持公司股份的
公告》，基于对公司未来持续稳定发展的信心及看好国内资本市场长期投资的价值，积极响应证监会
【2015】51 号《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》要
求，公司控股股东、部分董事、高级管理人员及部分核心经营管理人员深圳证券交易所证券交易系统在
二级市场增持本公司股份。其中，公司控股股东、董事、高级管理人员承诺在本次增持后 6 个月内不转
让其所持有的本公司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 
报告期内，承
诺人遵守上
述承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（港币万元） 
当期实际业绩
（港币万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
Plastec International Holdings Limited 2016 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 16,095.75 18,395.81 不适用 2015 年 11 月 17 日 
《炜丰国际控股有限公司盈利预测审核
报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2015年度实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，本次交易的利润补偿期间为本次
发行股份购买资产实施完成当年起三个会计年度（含实施完成当年），为2015年度、2016年度和2017年度。在英东模塑利润补偿期间的每一年度《专项
审核报告》出具后，若英东模塑在利润补偿期间内累计实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润低于累计承诺净利润数，相关交
易对方应对本公司进行补偿。交易对方所做的业绩承诺具体如下： 
单位：万元 
年  度 2015年度 2016年度 2017年度 
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润 4,000.00 5,000.00 6,250.00 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《重大资产重组购买资产业绩承诺实现情况说明的审核
报告》（大华核字【2017】002344号），本次重大资产重组购入资产英东模塑2016年度归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益后净利润为6,798.89万元，扣除内部借款利息284.27万元后英东模塑 2016 年度归属
于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润最终实现数为6,514.62万元，已完成了购买资产英东模塑
2016年度业绩承诺。 
（2）公司本报告期实施非公开发行股份募集资金收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，
根据股权转让协议3.1条款约定，本次交易的业绩承诺根据及按照炜丰国际2014年12月31日结束的财年度经
审计的年度审计报告中相等的会计政策和会计估计计算的基础上，Plastec Technologies, Ltd.对炜丰国际
2015年度、2016年度、2017年度和2018年度合并报表口径下扣除非经常性损益后的净利润进行承诺，承诺
数额如下表所示： 
单位：港币万元 
年度 2015年度 2016年度 2017年度 2018年度 
扣除非经常性损益后净利润 13,434.30 16,121.10 17,708.80 19,540.80 
根据大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《非公开发行股票募集资金购买资产业绩承诺实现情况
说明的审核报告》（大华核字【2017】002345号），本次非公开发行股票募集资金购买的炜丰国际2016年
度扣除非经常性损益后的净利润为港币18,395.81万元，已完成了购买资产炜丰国际2016年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司合并范围增加21家子公司，其中因新设公司原因增加5家子公司，因非公开发行股份
募集资金收购炜丰国际增加15家子公司，因一般收购增加1家子公司。具体情况详见本报告第十一节/八、
合并范围的变更。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 145 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕秋萍、刘弋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年公司因重大资产重组事项，聘请国金证券股份有限公司为财务顾问，该重大资产重组事项于
2015年实施完毕，期间共支付财务顾问费1,050万元。国金证券对公司的持续督导期间自本次重大资产重组
实施完毕之日起，不少于一个会计年度。 
2015年公司因非公开发行股票事项，聘请国金证券股份有限公司为保荐机构，该非公开发行股票事项
于本报告期实施完毕，期间共支付承销保荐费2,242万元。国金证券对公司的持续督导期间为自证券上市之
日起的当年剩余时间及其后两个完整会计年度。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
本报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期发生的与日常经营相关的关联交易详见 5、其他重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期发生的共同对外投资的关联交易详见 5、其他重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
自然人黄晓东 公司董事、持股 5%以上股东 资金拆借 1,082 0 1,082 — — 0 
自然人姜峰 公司监事、股东 资金拆借 500 0 500 — — 0 
青岛联科工贸
有限公司 
持股 5%以上股东黄晓东先
生全资持股的公司 
资金拆借 2,130 0 30 — — 2,100 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 上述债务本期无资金占用费，对公司经营成果及财务状况不会产生不利影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
（1）非公开发行股票构成联交易 
2015年11月14日，公司与控股股东史佩浩先生签订附生效条件的《非公开发行股票认购协议》，以现
金方式按照与其他发行对象相同的认购价格认购本公司股票。经公司2015年11月15日召开的第三届董事会
第八次会议、2015年12月2日召开的2015年第三次临时股东大会、2016年3月23日召开的第三届董事会第十
二次会议审议通过，并经中国证券监督管理委员会于2016年5月17日核发的证监许可【2016】1050号《关
于核准上海永利带业股份有限公司非公开发行股票的批复》批准，公司实际发行股票47,192,559股，每股
面值人民币1.00元，发行价格为29.03元/股，募集资金总额为1,369,999,987.77元，扣除发行费用28,867,192.36
元后，实际募集资金净额1,341,132,795.41元。其中，史佩浩先生以现金方式认购6,889,424股，认购价格人
民币199,999,978.72元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年8月1日对公司本次非公开发行股票
募集资金的到位情况进行了审验，并出具了大华验字（2016）000782号《验资报告》。 
（2）与关联方共同投资设立合资公司 
公司于2016年6月7日召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资设立合资
公司的议案》，公司拟与公司董事长、控股股东史佩浩及公司董事、持股5%以上股东黄晓东等自然人共同
投资设立合资公司。该合资公司主要从事塑料链板输送带及相关配件的销售，注册资本人民币500万元，
其中公司持股51%，史佩浩持股19%，黄晓东持股10%。该议案业经公司2016年第二次临时股东大会审议
通过。报告期内，该合资公司已经完成注册登记手续。 
（3）关联租赁事项 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于选举公司董事的议案》及
《关于关联交易的议案》，公司拟聘任司徒建新先生为公司董事，司徒建新先生系百汇制造的董事，公司
下属全资子公司百汇精密深圳位于深圳的部分生产经营场所系向百汇制造租赁取得。根据深交所《创业板
股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的有关规定，若司徒建新担任公司
董事，上述租赁事项构成关联交易。独立董事及保荐机构发表了同意意见，上述议案业经公司2017年第一
次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《非公开发行股票预案》 2015 年 11 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票构成联交易的公告》（公告编号：2015-106） 2015 年 11 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《非公开发行股票预案（修订稿）》 2016 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》 （公告编
号：2016-053） 
2016 年 07 月 15 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《创业板非公开发行股票发行情况报告书 》 2016 年 08 月 03 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于创业板非公开发行新股的上市公告书 》 2016 年 08 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联方共同投资设立合资公司的公告》（公告编号：2016-045） 2016 年 06 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-049） 2016 年 06 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于上海链克自动化科技有限公司完成注册登记的公告》（公告编号：
2016-051） 
2016 年 07 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于董事辞职及选举董事的公告》（公告编号：2016-090） 2016 年 12 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于关联交易的公告》（公告编号：2016-091） 2016 年 12 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002） 2017 年 01 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告期末，公司及下属子公司主要的房产租赁情况如下： 
序号 地址 出租方 承租方 合同期限 
房屋/土地建筑面
积（㎡） 
1 
厦门市翔安区马巷镇巷西路299
号之1 
厦门市德丰盛饲料有限公司 
永利股份 
福建分公司 
2014.03.01至 
2017.03.01 
1,500 
2 
青岛市城阳区流亭街道赵红支
路，新联工贸工业苑内2号厂房 
青岛新联工贸有限责任公司 
永利黄浦 
青岛分公司 
2014.12.16至 
2024.12.15 
1,823.27 
3 
佛山市南海区桂城科技园北约工
业区H座厂房首层 
佛山市南海区桂城街北约股
份合作经济联合社 
永利黄浦 
广东分公司 
2015.08.01至 
2018.07.31 
2,638 
4 南京市新港大道40号内部分厂房 
南京格林派克净化科技有限
公司 
南京英利 
2016.05.01至
2019.04.30 
5,392.08 
5 
南京市秣陵街道清水亭西路以北
1号厂房1-6楼和2号厂房 
南京仁喜机械有限公司 南京讯捷 
2010.02.01至
2019.01.31 
12,920/ 
13,577.40 
6 
苏州市吴中区木渎镇尧峰西路66
号 
苏州市吴中区木渎镇西跨塘
村经济合作社 
英杰模塑 
2014.06.01至
2017.05.30 
13,921.65 
7 天津北辰科技园区宜兴埠工业区 
天津市宜兴埠第八农工商联
合公司 
天津英联 
2015.11.01至
2018.10.31 
6,713.51 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
8 
泰州经济开发区梅兰西路标准厂
房区 
泰州鑫发资产管理服务有限
公司 
泰州英杰 
2016.12.12至
2017.10.11 
5,937.80 
2016.12.11至
2017.10.10 
1,891.95 
9 
上海市浦东新区祝桥镇金顺路16
号 
上海东景工艺有限公司 上海英杰 
2015.10.01至
2018.09.30 
11,077.07 
10 青岛市城阳区荣海二路17号 青岛模具 青岛饰件 
2016.01.01至
2016.12.31 
8,248.13/ 
9,625.37 
11 
沈阳市经济技术开发区浑河二十
街8号 
沈阳大方设备电力厂 沈阳英联 
2015.10.01至
2025.09.30 
14,854.95/ 
26,041.97 
12 
河北省沧州市黄骅市滕庄子乡城
西工业区 
黄骅市利通物流有限公司 沧州三五 
2016.04.01至 
2021.03.31 
4,245.63 
13 
上海市嘉定区华江路1028号 蒂莎投资（上海）有限公司 欣巴科技 
2015.05.15至
2018.05.14 
1,000 
14 
2016.09.15至 
2018.05.14 
900 
15 昆山市张浦镇长顺路88号 昆山惠夏五金制品有限公司 
昆山海汇精密模具
工业有限公司 
2008.8.10-2018.8.10 8,191 
16 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业
城百汇厂厂房A、B、C、D、E、
F栋 百汇制造有限公司 
百汇精密塑胶模具
（深圳）有限公司 
2015.12.1-2018.11.30 81,251 
17 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业
城百汇厂A栋综合楼 
2015.12.1-2018.11.30 16,036.45 
18 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业
城百汇厂二工序H栋 
深圳市先涛盛实业发展有限
公司 
百汇精密塑胶模具
（深圳）有限公司 
2016.08.01-2019.07.31 5,015 
19 
深圳市宝安区沙井街道新桥社区
芙蓉工业城百汇厂二工序宿舍2
栋2至5层 
2016.08.01-2019.07.31 1,200 
20 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业
城百汇厂二工序F栋 
黄计高 
百汇精密塑胶模具
（深圳）有限公司 
2016.08.01-2019.07.31 5,015 
21 
深圳市宝安区沙井街道新桥社区
芙蓉工业城百汇厂二工序宿舍1
栋2至5层 
2016.08.01-2019.07.31 1,200 
22 
深圳市宝安区沙井街道芙蓉工业
城百汇厂二工序G栋 
2016.08.01-2019.07.31 6,700.80 
23 
Unit 01 on 21/F, Aitken Vanson 
Centre,No.61 Hoi Yuen Road, 
Kwun Tong, Kowloon, Hong Kong AITKEN,VANSON AND 
COMPANY,LIMITED 
百汇精密HK 
 
2016.3.1-2018.2.28 186 
24 
Unit 03 on 21/F, Aitken Vanson 
Centre,No.61 Hoi Yuen Road, 
Kwun Tong, Kowloon, Hong Kong 
2016.3.1-2018.2.28 158 
25 Workshop Unit 1A on the 4th Floor ADCOCK INVESTMENT 百汇精密HK 2016.3.1-2018.2.28 279 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
of Hoi Luen Industrial 
Centre,No.55 Hoi Yuen Road, 
Kwun Tong, Kowloon, Hong Kong 
COMPANY LIMITED 
26 39/1 Moo 5, Phahonyothin – 
Nongseang Road 
T. Nongyao, 
A. Mueng ,Saraburi Thailand 
PIAM Manufacturing Co.,Ltd. 百汇工业Thailand 
2015.01.1-2017.12.31 2,434 
27 2015.05.01-2018.04.30 1,000 
28 39/1 Moo 5, Phahonyothin – 
Nongseang Road 
T. Nongyao, 
A. Mueng ,Saraburi Thailand 
PIAM Manufacturing Co.,Ltd. 
百汇精密Thailand 
 
2015.05.01-2018.04.30 4,952 
29 2015.01.1-2017.12.31 2,000 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）：不适用。 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
塔塑（香港）有限公司  2015 年 08 月 26 日 
1,387.4 2016 年 05 月 12 日 1,387.4 连带责任保证 2016.05.12-2019.11.24 否 否 
2,081.1 2016 年 05 月 12 日 2,081.1 连带责任保证 2016.05.12-2020.07.04 否 否 
英杰精密模塑股份有
限公司 
2016 年 04 月 27 日 1,500 2016 年 04 月 28 日 1,265 连带责任保证 2016.03.17-2017.03.16 否 否 
上海永利带业股份有
限公司 
— 6,243.30 2016 年 05 月 20 日 3,000 连带责任保证 2016.05.20-2017.05.19 否 否 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
11,211.80 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
7,733.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
永利荷兰有限公司                                  
（Yong Li Holland B.V.） 
— 701.45 
2015 年 04 月 02 日 
701.45 连带责任保证 2015.05.01-2020.05.01 否 否 
— 759.91 538.26 连带责任保证 2015.05.01-2021.05.01 否 否 
青岛英联汽车饰件有限公司 — 4,0001 2015 年 12 月 02 日 3,095.43 连带责任保证 2015.12.02-2016.12.02 否 否 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
青岛英联精密模具有限公司 — 955.84 连带责任保证 否 否 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
5,461.36 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
5,290.98 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,673.16 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
13,024.78 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.19% 
注 1:该项担保最高保证额为 4,000 万元，担保方青岛英东模塑科技集团有限公司及黄晓东对青岛英联汽车饰件有限公司及青
岛英联精密模具有限公司承担最高不超过 4,000 万元的担保责任。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况：不适用。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司董事会和管理层始终积极承担社会责任，以“引领行业发展、品质回报客户，发展惠益员工”为
企业使命，以“成为全球最具影响力的轻型带业集团”为企业愿景，以“成为用户最轻松的合作伙伴”为
经营理念，一贯以来重视保护股东、员工合法权益，诚信对待供应商、客户和债权人等利益相关者，高度
重视环境保护，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，以促进公司的和谐发
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
展。 
（1）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大
会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股
东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公
正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相
对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
（2）员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、
社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养 
老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。通过多种方式为员工提供平等的发展机会，
注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，为员工提供了良好的
劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
（3）供应商、客户权益保护 
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，努力维护供应
商、客户的权益。公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为密切的战略合作
关系。公司及时了解客户需求和感受，及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的顾客满
意战略，保护了客户的合法权益。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司严格按照国家相关法规的要求，积极开展环境保护的相关工作，坚持发展经济与预防污染并重的
发展理念，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企
业与环境的可持续、和谐发展。在日常工作中，公司积极推行节能减排，倡导全体员工节约每一度电、每
一张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，提高纸张的二次利用率，
积极推动办公自动化。 
（5）公共关系与社会责任 
公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出
的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。公司始终将依法经营作为公司运行的基
本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依
法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。未来，公司将继续完善法人治理结构，规范公
司运作，不断提升公司治理水平，在为股东创造价值的同时，回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
社会责任，推动企业与环境的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票 
经2015年12月2日召开的2015年第三次临时股东大会及2015年11月15日召开的第三届董事会第八次会
议决议通过，公司拟采用非公开发行的方式，在中国证监会核准批复有效期内选择适当时机向包括控股股
东史佩浩在内的不超过5名特定投资者定向发行股票，本次非公开发行的股票数量预计不超过120,000,000
股，募集资金总额（含发行费用）预计不超过145,000.00万元，在扣除相关发行费用后将用于投资以下项
目： 
项目 项目名称 拟使用募集资金（万元） 
1 收购炜丰国际控股有限公司100%股权 125,000.00 
2 补充上市公司流动资金 20,000.00 
 合  计 145,000.00 
经2016年3月23日召开第三届董事会第十二次会议审议通过，公司本次非公开发行募集资金总额（含
发行费用）由原预计不超过145,000.00万元调整为预计不超过137,000.00万元。 
2016年7月15日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准上海永利带业股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1050），核准公司非公开发行不超过12,000万股新股。报告期内，
公司已完成本次非公开发行股票的发行、上市工作，本次非公开发行新增股份47,192,559股，于2016年8月
23日在深圳证券交易所上市。本次发行价格为29.03元/股，募集资金总额为1,369,999,987.77元，扣除发行
费用（包括承销及保荐费用、律师费用、审计验资费、股权登记费、评估费用等）28,867,192.36元后，实
际募集资金净额1,341,132,795.41元。为规范募集资金管理和使用，保护中小投资者的权益，报告期内，公
司同保荐机构国金证券股份有限公司与中国建设银行股份有限公司上海青浦支行签订了《募集资金三方监
管协议》。详情请见公司 2016年8月3日、2016年8月 19日及2016年 8月27日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《创业板非公开发行股票发行情况报告书》、《关于创业板非公开发行新股的上
市公告书》及《关于签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2016-071）等相关公告。 
鉴于上述新增股份的发行，公司注册资本由204,722,886元增加至251,915,445元，报告期内，公司已完
成相关工商变更登记手续并根据股东大会的授权修改了公司章程。详情请见公司2016年10月13日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-076）。 
公司于2016年8月3日召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于实施募投项目对下属全资子
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
公司增资暨全资子公司再增资的议案》。公司拟对全资子公司永晶投资增资8.8亿元，其中使用本次非公开
发行募集资金8.75亿元，为收购炜丰国际的首期转让价款（即转让价的70%），使用自有资金增资0.05亿元，
为补充永晶投资流动资金之用。上述增资完成后，永晶投资将对其全资子公司永利香港增资8.75亿元，永
利香港将作为受让方向炜丰科技支付首期转让价款，收购炜丰科技持有的炜丰国际100%股权。报告期内，
公司已经完成股权转让首期支付价款的相关手续。详情请见公司2016年8月3日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于实施募投项目对下属全资子公司增资暨全资子公司再增资的公告》（公告
编号2016-061）。 
鉴于上述增资事项的发生，永晶投资的注册资本由1,000万元增加至89,000万元，报告期内，永晶投资
已完成相关工商变更登记手续并根据公司的授权修改了公司章程。详情请见公司2016年9月19日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-074）。 
报告期内，本次交易标的炜丰国际100%股权过户至公司下属全资子公司永利香港名下，相关变更登记
手续已办理完毕。至此，标的资产过户手续已办理完成，公司已通过永利香港持有炜丰国际100%股权。详
情请见公司于2016年10月19日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于非公开发行股份募集资金
购买资产之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2016-078）。 
公司于2016年10月28日召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于变更部分募集资金专户的议案》，同意将原存放于中国建设银行股份有限公司上海青浦支行的募集
资金专户中的募集资金11,325万元变更至花旗银行（中国）有限公司上海分行，作为炜丰国际2016年业绩
达标应支付的款项；将原存放于中国建设银行股份有限公司上海青浦支行的募集资金专户中的募集资金
12,438万元变更至中国银行股份有限公司上海市徐泾支行，作为炜丰国际2017年业绩达标应支付的款项；
剩余募集资金仍存放于中国建设银行股份有限公司上海青浦支行。独立董事及保荐机构发表了同意意见。
报告期内，公司同保荐机构国金证券股份有限公司别与花旗银行（中国）有限公司上海分行、中国银行股
份有限公司上海市青浦支行签订了《募集资金三方监管协议》。详情请见公司2016年10月29日及2016年11
月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金专户的公告》（公告编号2016-083）、
《关于签订募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2016-085）等相关公告。 
2、对外投资事项 
（1）与关联方共同投资设立合资公司 
2016年6月7日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于与关联方共同投资设立合资
公司的议案》。公司拟与公司董事长、控股股东史佩浩及公司董事、持股5%以上股东黄晓东等自然人共同
投资设立合资公司。该合资公司主要从事塑料链板输送带及相关配件的销售，注册资本人民币500万元，
其中公司持股51%，史佩浩持股19%，黄晓东持股10%。独立董事发表了同意的独立意见，该议案业经公
司2016年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，该合资公司已经完成注册登记手续。 
详情请见公司于2016年6月7日及2016年7月8日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于与关
联方共同投资设立合资公司的公告》（公告编号2016-045）、《关于上海链克自动化科技有限公司完成注
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
册登记的公告》（公告编号2016-051）等相关公告。 
（2）对全资子公司永利国际增资 
2016年10月28日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》。
公司拟对全资子公司永利国际增资420万欧元，本次增资完成后，永利国际的注册资本由70万欧元增加至
490万欧元。截至本报告披露日，永利国际已按照荷兰法律规定，完成荷兰商会变更登记手续。 
详情请见公司于2016年10月29日及2017年2月15日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
对全资子公司增资的公告》（公告编号2016-084）、《关于对全资子公司增资暨全资子公司对下属控股子
公司增资并收购Vanderwell and Waij Beheer B.V.100%股权的进展公告》（公告编号：2017-010）等相关公
告。 
3、担保事项 
（1）为下属全资子公司英杰模塑申请银行综合授信提供担保 
2016年4月26日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于为下属全资子公司申请银
行综合授信提供担保的议案》。公司下属全资子公司英杰模塑因经营及业务发展需要，向招商银行股份有
限公司苏州分行申请总额1,500万元的综合授信额度，期限1年，公司为该笔综合授信提供连带责任保证担
保。详情请见公司2016年4月26日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为下属全资子公司申
请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号2016-038）。 
（2）为控股子公司欣巴科技申请银行综合授信提供担保 
2016年8月26日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于为控股子公司申请银行综
合授信提供担保的议案》。公司控股子公司欣巴科技因经营及业务发展需要，拟向中国建设银行上海徐泾
支行申请总额 3,000万元的综合授信额度，期限1年，公司拟为该笔综合授信提供连带责任保证担保，独立
董事发表了同意的独立意见，并业经2016年第三次临时股东大会审议通过。详情请见公司于2016年8月27
日及2016年9月12日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为控股子公司申请银行综合授信提
供担保的公告》（公告编号：2016-069）、《2016年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-073）
等相关公告。 
（3）为全资子公司英东模塑申请银行综合授信提供担保 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请银行综
合授信提供担保的议案》。公司全资子公司英东模塑因经营及业务发展需要，拟向中信银行股份有限公司
青岛分行申请综合授信额度8,000万元，期限1年，公司拟为该笔业务提供连带责任保证担保，独立董事及
保荐机构发表了同意意见，并业经2017年第一次临时股东大会审议通过。详情请见公司于2016年12月22日
及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于为全资子公司申请银行综合授信提供担
保的公告》（公告编号：2016-093）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）
等相关公告。截至本报告披露日，上述担保协议未签署。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
4、制定《投资者投诉处理工作制度》  
2016年8月26日，公司召开第三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关
于制定<投资者投诉处理工作制度>的议案》。为进一步规范公司的投资者投诉处理工作，建立健全投资者
投诉处理机制，保护投资者合法权益，维护公司信誉，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》、《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发【2013】
110号）及《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字【2005】52号）等相关规定，结合公司《投
资者关系管理制度》及实际情况，特制订《投资者投诉处理工作制度》。详情请见公司于2016年8月27日
发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《投资者投诉处理工作制度（2016年8月）》。 
5、变更董事 
公司于2016年12月20日收到顾中宪女士的辞职报告，为保证董事会工作正常进行，公司于2016年12月
21日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于选举公司董事的议案》，向股东大会提名司徒建
新先生为公司非独立董事候选人。独立董事发表了同意的独立意见，该议案业经公司2017年第一次临时股
东大会审议通过。详情请见公司 2016 年 12 月 22 日及 2017 年 1 月 6 日发布于巨潮资讯网公司
（www.cninfo.com.cn）的《关于董事辞职及选举董事的公告》（公告编号：2016-090）、《2017年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）等相关公告。 
6、关联租赁事项 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于选举公司董事的议案》及
《关于关联交易的议案》，公司拟聘任司徒建新先生为公司董事，司徒建新先生系百汇制造的董事，公司
下属全资子公司百汇精密深圳位于深圳的部分生产经营场所系向百汇制造租赁取得。根据深交所《创业板
股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的有关规定，若司徒建新担任公司
董事，上述租赁事项构成关联交易。独立董事及保荐机构发表了同意意见，上述议案业经公司2017年第一
次临时股东大会审议通过。 
详情请见公司2016年12月22日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网公司（www.cninfo.com.cn）的《关于
董事辞职及选举董事的公告》（公告编号：2016-090）、《关于关联交易的公告》（公告编号：2016-091）、
《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）等相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司取得高新技术企业证书 
（1）下属全资子公司英杰模塑取得高新技术企业证书 
公司下属全资子公司英杰模塑已通过高新技术企业认定审查，并取得由江苏省科学技术厅、江苏省财
政厅、江苏省国家税务局以及江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书。根据国家对高新技术企业
的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
情请见公司2016年1月21日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司取得高新技
术企业证书的公告》（公告编号2016-004）。 
（2）下属控股子公司青岛模具取得高新技术企业证书 
公司下属控股子公司青岛模具已通过高新技术企业认定审查，并取得由青岛市科学技术局、青岛市财
政局、山东省青岛市国家税务局以及青岛市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为
2016年12月2日，证书编号：GR201637100394，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠
政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2017
年1月24日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司取得高新技术企业证书的公
告》（公告编号2017-008）。 
（3）控股子公司欣巴科技取得高新技术企业证书 
公司控股子公司欣巴科技已通过高新技术企业认定审查，并取得上海市科学技术委员会、上海市财政
局、上海市国家税务局以及上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2016年11月
24日，证书编号：GR201631002040，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定
合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2017年2月10日发
布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司取得高新技术企业证书的公告》（公告编号
2017-009）。 
（4）全资子公司永利崇明取得高新技术企业证书 
公司全资子公司永利崇明已通过高新技术企业复审并取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、
上海市国家税务局以及上海市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书原件，发证日期为2016年11月24日，
证书编号：GR201631000704，有效期为三年。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定合格的
高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税。详情请见公司2017年4月20日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司通过高新技术企业复审的公告》（公告编号2017-021）。 
2、子公司对外投资事项 
（1）下属控股子公司香港塔塑减资退出其参股公司暨新设墨西哥子公司 
2016年2月17日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于下属控股子公司减资退出其
参股公司暨新设墨西哥子公司的议案》。为了更合理地进行成本核算及独立运营管理，公司全资子公司英
东模塑的控股子公司香港塔塑拟减资退出墨西哥塔金属，全额撤回其前期合计700万美元的总投资并以上
述700万美元投资款新设一家墨西哥子公司。减资完成后，香港塔塑将不再持有墨西哥塔金属股权。该新
设墨西哥子公司将以独立法人主体的身份与减资后的墨西哥塔金属共同为韩国现代、韩国起亚提供配套服
务。上述事项仅改变与相关方的合作方式，业务合作及客户市场均不会发生改变。详情请见公司2016年2
月17日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属控股子公司减资退出其参股公司暨新设墨西
哥子公司的公告》（公告编号2016-011）。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
由于直接以香港塔塑法人主体的身份在墨西哥注册公司所需手续繁琐、耗时较长，为了尽快完成公司
前期注册登记手续，正式开展生产、经营业务，经过咨询，香港塔塑聘请当地律师ROGER VILLALOBOS 
PIMENTEL与原定管理层股东赵星元以自然人主体身份在墨西哥设立了墨西哥塔塑，香港塔塑收购上述自
然人股东所持股份后将对墨西哥塔塑继续增资至700万美元的总投资额。报告期内，墨西哥塔塑已经完成
相关股权变更登记及增资手续。详情请见公司2016年5月16日、2016年6月13日及2016年8月22日发布于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（2）下属全资子公司北京三五设立沧州全资子公司 
公司下属全资子公司北京三五使用自有资金人民币1,000万元在河北沧州设立全资子公司，主要从事和
生产汽车组合仪表和专用高强度紧固件及其他汽车电子设备系统、汽车专用塑料配件、模具等，主要为现
代汽车提供配套服务。报告期内，该全资子公司沧州三五已经完成注册登记手续。 
详情请见公司2016年3月18日及2016年3月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于北京
三五汽车配件有限公司设立沧州全资子公司的公告》（公告编号2016-018）、《关于沧州三五汽车配件有
限公司完成注册登记的公告》（公告编号2016-032）。 
（3）全资子公司永晶投资对外投资设立印尼合资公司 
公司全资子公司永晶投资计划与自然人Armyn Cahyo Irawan共同出资在印尼设立合资公司，合资公司
投资总额 120 万美元，其中，永晶投资以自有货币资金出资 72 万美元，占合资公司投资总额的 60%；
Armyn Cahyo Irawan 以货币资金出资 48 万美元，占合资公司投资总额的 40%。新公司主要从事与轻型
输送带、链板、片基带、同步带等相关产品及配件相关的加工、销售和服务活动。报告期内，该合资公司
已经完成注册登记手续。 
详情请见公司于2016年8月12日及2016年10月18日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
全资子公司对外投资设立印尼合资公司的公告》（公告编号：2016-062）、《关于全资子公司对外投资设
立印尼合资公司的进展公告》（公告编号：2016-077）等相关公告。 
（4）控股子公司欣巴科技投资设立全资子公司 
公司控股子公司欣巴科技使用自有资金人民币200万元在上海设立了一家全资子公司上海欣巴自动化
工程技术服务有限公司。报告期内，欣巴技术已经完成注册登记手续。 
详情请见公司2016年12月9日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于上海欣巴自动化科技
有限公司投资设立全资子公司并完成工商注册登记的公告》（公告编号：2016-087）。 
（5）全资子公司永利国际对下属控股子公司增资暨收购Vanderwell & Waij Beheer B.V.100%股权 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于全资子公司对下属控股
子公司增资暨收购Vanderwell &Waij Beheer B.V.100%股权的议案》。公司全资子公司永利国际拟与Aris 
Wind B.V.共同对下属控股子公司永利荷兰增资，永利国际拟增资400万欧元，Aris Wind B.V.拟增资200万
欧元，增资完成后永利国际持有永利荷兰59%股份，Aris Wind B.V.持有永利荷兰41%股份。同时，永利荷
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
兰拟以不超过900万欧元的价格购买Vanderwell & Waij Beheer B.V.（以下简称“Vanderwell公司”）100%
股权。详情请见公司2016年12月22日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司对下属
控股子公司增资暨收购Vanderwell &Waij Beheer B.V.100%股权的公告》（公告编号2016-095）。 
根据北京中同华资产评估有限公司出具的《YongLi Holland B.V.拟收购Vanderwell &Waij Beheer B.V.
股权所涉及的股东全部权益价值评估项目资产评估报告书》（中同华沪评报字【2016】第100号），Vanderwell
公司采用收益法的评估结论为860万欧元。永利荷兰已与交易对手方签署了《关于收购Vanderwell &Waij 
Beheer B.V.100%股权的协议》并在当地公证处办理公证手续后股权转让于2017年1月6日生效，Vanderwell
公司成为永利荷兰的全资子公司。截至本报告披露日，永利荷兰和Vanderwell公司已按照荷兰法律规定，
完成荷兰商会变更登记手续。详情请见公司2017年1月10日及2017年2月15日发布于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
3、担保事项 
（1）下属全资子公司炜丰国际为下属全资子公司申请银行综合授信提供担保 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于炜丰国际为下属全资子公
司申请银行综合授信提供担保的议案》。公司下属全资子公司炜丰国际的全资子公司Broadway Precision 
Technology Ltd.（BVI）（注册于英属维尔京群岛，以下简称“百汇精密（BVI）”）因经营及业务发展需
要，拟向三菱东京日联银行香港分行申请综合授信额度8,000万港币，炜丰国际拟为该笔业务提供连带责任
保证担保，同时炜丰国际董事会主席司徒建新先生拟提供个人保证担保，无反担保。独立董事及保荐机构
发表了同意意见，并业经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详情请见公司2016年12月22日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于炜丰
国际为下属全资子公司申请银行综合授信提供担保的公告》（公告编号：2016-094）、《2017年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）等相关公告。 
（2）多家下属子公司共同以资产抵押申请贷款及银行综合授信暨互相提供担保 
2016年12月21日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于多家下属子公司共同以资
产抵押申请贷款及银行综合授信暨互相提供担保的议案》。公司下属控股子公司永利荷兰拟收购Vanderwell
公司100%股权，该事项业经公司第三届董事会第十八次会议审议通过。因经营及业务发展需要，永利荷兰
与其下属子公司永利欧洲，永利研发与Vanderwell公司及其下属子公司Vanderwell资产管理公司， 
Vanderwell销售公司拟共同以部分公司名下土地房产作为抵押物向ABN AMRO Bank N.V.（荷兰银行）申
请贷款及综合授信额度共计837.9994万欧元，并对所有债务分别承担连带责任。独立董事及保荐机构发表
了同意意见，并业经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
详情请见公司2016年12月22日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于多家
下属子公司共同以资产抵押申请贷款及银行综合授信暨互相提供担保的公告》（公告编号：2016-096）、
《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）等相关公告。 
（3）全资子公司永利输送为公司申请银行综合授信提供担保 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2016年12月21日，公司于召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向银行申请综合授信增
加全资子公司担保的议案》。 
经公司第三届董事会第十六次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过，因经营和业务发展需要，
公司向中国建设银行上海徐泾支行申请综合授信额度2亿元，期限1年，并授权董事长签署上述申请综合授
信事项的相关法律文件。详情请见公司2016年8月27日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三
届董事会第十六次会议决议公告》（公告编号2016-064）。 
经公司第三届董事会第十七次会议审议通过，因经营和业务发展需要，公司拟向中国银行上海市青浦
支行申请不超过人民币1.2亿元的综合授信额度，期限为1年，并授权董事长签署上述申请综合授信事项的
相关法律文件。详情请见公司2016年10月29日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第三届董事会
第十七次会议决议公告》（公告编号2016-081）。现根据公司实际情况，向中国银行申请授信额度调整为
6,000万元。 
为增加上述申请额度内银行的实际批准额度，公司全资子公司永利输送拟为公司向建设银行及中国银
行申请综合授信提供连带责任保证担保。独立董事及保荐机构发表了同意意见，并业经2017年第一次临时
股东大会审议通过。详情请见公司2016年12月22日及2017年1月6日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于向银行申请综合授信增加全资子公司担保的公告》（公告编号：2016-092）、《2017年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2017-002）等相关公告。 
4、下属全资子公司南京讯捷变更名称 
公司下属全资子公司南京光能讯捷汽车饰件有限公司名称发生变更，变更后的名称为南京讯捷汽车饰
件有限公司。报告期内，南京讯捷完成了名称变更的工商登记手续。详情请见公司2016年12月23日发布于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于下属全资子公司变更名称的公告》（公告编号：2016-098）。 
上海永利带业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,015,587 48.37% 47,192,559    47,192,559 146,208,146 58.04% 
3、其他内资持股 99,015,587 48.37% 47,192,559    47,192,559 146,208,146 58.04% 
其中：境内法人持股   40,303,135    40,303,135 40,303,135 16.00% 
   境内自然人持股 99,015,587 48.37% 6,889,424    6,889,424 105,905,011 42.04% 
二、无限售条件股份 105,707,299 51.63%      105,707,299 41.96% 
1、人民币普通股 105,707,299 51.63%      105,707,299 41.96% 
三、股份总数 204,722,886 100.00% 47,192,559    47,192,559 251,915,445 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年7月取得中国证券监督管理委员会《关于核准上海永利带业股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可【2016】1050号），核准公司非公开发行不超过12,000万股新股。 
公司实际发行47,192,559股，每股面值人民币1.00元，发行价格为29.03元/股，并于2016年8月23日上市，
5名发行对象认购的股票限售期为新增股份上市之日起12个月，公司总股本由204,722,886股增加至
251,915,445股。募集资金总额为1,369,999,987.77元，扣除发行费用28,867,192.36元后，实际募集资金净额
1,341,132,795.41元。根据公司本次非公开发行股票的方案，募集资金中125,000万元用于收购炜丰国际100%
股权，剩余资金用于补充公司流动资金。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年8月1日对公司本
次非公开发行股票募集资金的到位情况进行了审验，并出具了大华验字【2016】000782号《验资报告》。 
限售股份变动情况详见本节一、股份变动情况/2、限售股份变动情况。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次非公开发行股票相关议案业经公司董事会、股东大会审议通过，公司于2016年7月收到中国证券
监督管理委员会《关于核准上海永利带业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1050
号），核准公司非公开发行不超过12,000万股新股。详情请见公司2016年7月15日发布于巨潮资讯网的《关
于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号2016-053）。 
股份变动的过户情况 
