上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格上
千种，广泛应用于食品加工、石材加工、木材加工、娱乐健身、机场运输、烟草生产、物流运输、农产品
加工、纺织印染、电子制造、印刷包装等行业。 
2015年，公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，新增精密模塑业务，公司由单一的轻型输送带的研发、生产及销售企业转变为拥有高分子材料
轻型输送带与高端精密模塑产品两类业务的公司。公司生产的高端精密模塑产品主要包括汽车内饰、汽车
外饰、座椅、发动机舱等汽车塑料零部件，电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件，以及家电和汽车塑
料零部件模具；2016年，公司实施非公开发行股份募集资金，收购Plastec International Holdings Limited 100%
股权，进一步深化和拓展高端精密模塑业务，进入教育玩具、消费电子、通信设备行业等领域。 
（一）公司的主要产品及用途 
公司的主要产品分为轻型输送带和精密模塑产品两大类。 
1、轻型输送带 
公司主要从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，生产出耐热、耐油、耐酸碱、抗静电等性能各异
的轻型输送带。轻型输送带可广泛应用于食品加工、物流运输、农产品加工、石材加工、娱乐健身、烟草
生产、机场运输、木材加工、纺织印染、电子制造、印刷包装等各个行业。轻型输送带根据其覆盖层材质
的不同又可以分为普通高分子材料轻型输送带（以PVC输送带为主）、热塑性弹性体轻型输送带（TPU、
TPEE输送带）及其他类型输送带。有关轻型输送带在部分下游行业中的应用领域如下表： 
行业大类 行业细分 输送带参与的过程 
食品行业 
烘焙类（面包、饼干、点心） 面团处理、烘制品冷却、成型、切割、包装 
巧克力、糖果、口香糖加工 冷却隧道、金属探测、一般输送包装和检重 
肉类、家禽及鱼类加工 屠宰、分割、剔骨、称重、分级、分份、包装 
蔬菜及水果深加工 清洗、分拣、称重、包装 
物流 
邮政、快运 分拣、合并系统，转弯、倾斜、堆积输送系统 
仓储物流 分拣、合并、转弯、倾斜输送系统 
农业 
谷物、蔬菜收割 收割、装包 
选种 提升、分拣、秤重 
粮库 提升、分拣、秤重 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
饲料生产 输送、包装 
花卉加工 分拣、输送、堆积系统 
建材行业 
木材加工（人造板） 输送、成型、预压 
木材加工（地板） 输送、油漆喷淋 
石材加工 输送、抛光 
石膏板生产 输送、成型、切割、包装 
玻璃 输送、切割、成型、包装 
健身娱乐 跑步机 模拟跑道 
机场 行李检测送入，X光检测，收集、集中、分送系统，货舱装运系统 
烟草行业 
烟叶加工 叶把拣选和分类、打叶、打包、陈化 
烟丝加工 开包、润叶、加料、混合、切丝 
纺织 
纱线生产 纱锭传动，棉包输送 
纺织印花 平网、圆网、数码印花 
无纺布 纤维准备、输送，交叉铺网、折布、切布 
服装制造 输送、检针机带 
轻工电子 
玩具制造 输送 
电子元器件生产 输送、装配线 
汽车 
钢板、铝板生产 薄板输送切断，助卷成型 
汽车制造 冲压件输送，拆包 
轮胎制造 开炼输送，挤出成型，冷却裁切，整胎输送 
医药行业 药品输送 
工业门系统 快速卷帘门、门封条 
包装 
各类包装机 食品、化学品输送、秤重、包装 
瓦楞纸生产 输送、堆跺、糊盒 
2、精密模塑产品 
精密模塑业务主要包括模具制造及塑料件注塑，属于塑料零部件行业，产品广泛应用于汽车、家电、
生活消费品、教育、食品等广大领域。塑料零部件行业服务于国民经济各行各业，其产品市场需求量大。 
英东模塑及下属子公司生产的精密模塑产品主要包括汽车内饰、汽车外饰、座椅、发动机舱等汽车塑
料零部件，电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件，以及家电和汽车塑料零部件模具，可广泛应用于汽
车制造、白色及黑色家电制造等多个领域。 
炜丰国际及下属子公司生产的精密模塑产品主要包括精密塑料玩具、调制解调器外壳、数字视频变换
盒外壳、电子琴键盘外壳、音响器材配件、手机纳米注塑件、智能家居产品、医疗器具配件、传真机组件、
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
电脑显示器外壳等，可广泛应用于教育玩具、消费电子、通信设备行业、医疗器械、计算机行业等领域。 
有关精密模塑产品在部分下游行业中的应用领域如下表： 
行业大类 行业细分 塑料零部件应用 
汽车 把手总成/门板/仪表台面板/座椅/保险杠总成/手套箱总成/发动机舱 
家用电器 
黑色家电 电视机前面框/中框/后盖/底座模块 
白色家电 洗衣机台面板/观察窗/料盒/控制面板/底座等模块/冰箱冷藏室、冷冻室和外观全套塑料件/吸尘器塑料组件 
玩具行业 精密塑料玩具 
通信设备行业 调制解调器外壳、数字视频变换盒外壳、路由器外壳 
计算机行业 电脑显示器外壳等 
消费电子 电子琴键盘外壳/手机外壳/智能家居产品配件/手机保护套/LCD TV外壳/音响器材配件/ TV站脚/手机纳米注塑件 
其他 医疗器具配件/打印机组件/传真机组件/电钻机外壳/喇叭 
（二）经营模式 
1、轻型输送带行业的经营模式 
从采购模式来看，轻型输送带行业与其他普通行业并无区别。 
从生产模式来看，行业内的企业往往会根据自身产品的销售状况和客户的供货要求情况，选择备货或
者订单式生产，一般企业往往同时兼有两种生产模式。 
从销售模式来看，行业内的企业会根据自身的研发技术水平、品牌形象和市场地位来决定以直接销售
给下游直接用户为主或者以通过经销商销售为主的模式。公司的技术研发能力较强，在国内的品牌形象良
好，处于行业领先地位，因而公司在国内采取以直销为主，经销为辅的经营模式，有利于公司获得最大的
价值；在海外市场，公司的品牌、市场地位与国际知名企业相比仍有一定差距，且公司仍处于海外市场拓
展期，因而在海外市场公司采用经销为主，直销为辅的经营模式，有利于公司借助当地经销商的力量开拓
业务、提升市场份额。近年来通过合资设立或收购方式布局多家海外子公司，逐步渗透直接用户市场。 
轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用环境、使用要求、输送结构差异较大，因此，对下
游直接用户而言，其对输送带的性能和后加工整理两方面均有很高的要求，必须由专业厂商直接完成或者
由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的经销商进行后加工整理。 
2、精密模塑产品行业的经营模式 
（1）英东模塑 
英东模塑专注于向汽车及家电行业的高端品牌客户提供精密模塑产品，以模具开发技术、塑料零部件
制造技术和制造工艺以及精细化管理水平为基础，通过产业链的纵向发展和产品的横向拓展，构建了跨行
业塑料零部件产品“设计-制造-总成-即时配送（just-in-time）”的一体化服务模式。 
无论是做模块化供货还是单一零部件供货，英东模塑所处的塑料零部件行业都是为目标客户提供定制
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
的非通用零件，提供的零件分为： 
1）ODM模式，即由供应商完全独立设计，包括外观造型、产品功能结构、材料选择、模具设计及制
造、产品生产。该模式的风险是：如若不能获得客户认可，前期投入就不能收回；而其优势在于：一旦客
户认可，其利润可能较大。 
2）OEM模式，即由客户提供设计，此类包括以下几种，一是仅提供外观设计，从产品结构设计阶段
开始由供应商负责，风险比ODM模式上有所降低，汽车塑料零部件行业多以此模式为主，收益也有所降低；
二是由客户提供外观设计和产品结构设计、材料性能等要求，并由客户指定材料供应商，此模式风险与收
益也进一步降低，汽车行业也部分采取此方式。 
（2）炜丰国际 
炜丰国际以模具设计开发技术、塑料零部件制造技术和制造工艺以及精细化管理水平为基础，为客户
提供全面和质优的“一站式”塑胶产品开发及制造服务，内容包括模具设计制造、注塑成型、二次加工处
理以及塑胶零部件组装。 
1）采购模式 
炜丰国际主要客户为大型跨国公司，多数实行全球化采购战略。客户为保证产品质量及原材料规格，
绝大部份向炜丰国际提供原材料供应商采购名录或指定采购原材料牌号。 
2）生产及销售模式 
炜丰国际以高端品牌企业为目标客户，主要客户较为稳定。生产、销售主要可概括为以下几个步骤：
①生产和物料控制部门接受客户的采购订单并与客户确认订单的有效性及具体内容；②由采购部门针对订
单进行拆分确定需要的原材料并进行针对性采购；③生产和物料控制部门根据生产线情况制定生产计划；
④由生产部门执行生产过程；⑤由质量控制部门执行质量控制程序保障产品达到炜丰国际的内部控制标准
及客户需求的产品质量标准；⑥生产和物料控制部门负责产品装运向客户发送；⑦财务部门负责发票开具
及后续付款进度的跟进。 
主要生产过程包括：模具设计和制造、注塑成型、后加工生产、组装。 
（三）主要业绩驱动因素 
本报告期，公司主营业务增长的主要原因是：公司在原有轻型输送带业务领域进一步巩固和提升产品
竞争力，使得公司的订单稳步增长，营业收入和净利润相应增加；公司汽车、家电行业精密模塑业务平稳
发展，净利润同比增长；公司非公开发行股份募集资金购买炜丰国际100%股权，新增精密玩具、消费电子
行业精密模塑业务，炜丰国际于2016年10月完成过户手续，上年同期合并11-12月报表，本报告期合并炜丰
国际全年报表。 
（四）行业趋势和格局 
1、轻型输送带行业 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
近几年，随着国民经济的不断发展，市场变革给企业产品结构和技术革新注入了新的活力。目前，我
国的输送带行业在产品研究与开发、产品性能与质量等方面有了大幅提升，不仅可以满足国内市场的需求，
而且也具备了大量出口的条件，产品发展前景广阔。 
高分子材料改性技术的快速发展使得轻型输送带能够具备各种不同的性能并满足不同行业的使用需
要，应用范围越来越广。现阶段，在欧洲、美国、日本等自动化程度较高的国家和地区，轻型输送带已经
广泛应用于食品加工、物流运输、农产品加工、石材加工、娱乐健身、烟草生产、木材加工、纺织印染、
电子制造、印刷包装等行业。 
在国内，由于轻型输送带的应用起步较晚，发展较快，随着国外先进生产方式的不断引进，目前其下
游行业应用正处于不断拓展和深化的过程中。节能环保要求不断深入人心以及工业自动化水平的不断提
高，带动了食品、农产品、电子、建材、包装、物流等行业的快速发展，下游行业应用的庞大市场将给国
内轻型输送带行业带来巨大的发展机遇。 
发达国家工业生产自动化程度较高且对节能的要求也高，因此轻型输送带的需求主要集中在欧洲、美
国和日本等发达国家和地区，整体市场规模较大，但因为发达国家整体经济水平较高，故市场需求的增速
相对较慢。但随着新兴经济体的快速发展，海外市场对轻型输送带的需求也会逐步加大。 
公司凭借产品核心技术、行业应用能力、产品质量、市场拓展等优势，在中国轻型输送带行业取得了
领先的市场地位，公司是内资品牌中轻型输送带产品的领军企业。目前，公司已有效突破了高端市场；在
中端市场上，公司目前占据了主导地位，主要竞争对手为外资的Forbo-Siegling、Ammeraal Beltech和Habasit
以及台资的艾艾精密工业输送系统（上海）股份有限公司等；在低端市场上，公司具有定价权，市场份额
已由国内民营企业所占据。 
2、精密模塑行业 
随着交通运输业、传统制造业、信息产业、新能源产业、物流业等传统与新兴产业的进一步发展，为
其提供基础组件的塑料零件行业将迎来新的机遇。产业升级同时也对塑料零件的生产提出了更高的要求，
竞争层次将进一步分化。 
由于大部分塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了塑料零件生产的基础，而模具开发又需
要依照产品设计进行，根据塑料零件行业这一特点，可以从产品设计、模具开发和注塑生产三个层次划分
行业的竞争层次。具有较强的产品设计能力并能够进行模具开发且拥有足够规模的注塑生产能力的企业处
于较高层次的竞争中。相应地，只有模具开发能力而不具备产品设计能力的企业处于行业竞争的中端，仅
具有注塑生产能力的企业则处于行业竞争的低端。具备完善的模具开发能力，有较强的产品研发转化能力
的塑料零件生产企业将在未来更具竞争优势。 
日本、美国、德国由于科技水平较高，模具加工机械先进，在高精度与复合性模具开发上，设计能力
及制造技术均领先于国内企业。但近几年为了节省开支，众多跨国企业纷纷将制造基地转移到人力成本相
对较低的发展中国家，各模具、塑料件生产厂商不得不跟随其主要客户在当地建立制造基地，就近服务其
主要客户，带动了该地区模具行业的发展，从而缩小了发展中国家与发达国家间的技术差距。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
目前国内塑料零件生产企业竞争层次较为分明：处于较高层次竞争的企业自身拥有较强的模具开发实
力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，且主要为以全球五百强为主的国内外知名客户供应塑
料零件。这一层次的竞争集中体现为在产品同步设计及精密模具开发能力上的竞争，公司在塑料零件行业
的竞争来源于较高层次。中端层次塑料零件生产企业不具备产品设计能力，主要为消费电子、家电等行业
的二线品牌供应以外观件为主的塑料零部件。低端层次塑料零件生产企业的规模较小，工艺水平较低，主
要凭借低价格参与市场竞争，通常为低端品牌供应外观件且没有固定合作客户。上述两类企业被排除于国
际知名品牌的供应链体系之外，无法直接与较高层次的塑料零件生产企业形成竞争。 
英东模塑实行差异化竞争策略，将目标客户定位于世界500强的汽车高端品牌厂商和国际知名家电厂
商，先后为一汽丰田、上海大众、上海通用、现代、长安福特马自达、特斯拉、奔驰、宝马、一汽大众、
上汽、北汽、江淮汽车等汽车厂商及索尼、LG、海尔等家电企业配套供货。 
炜丰国际作为高端品牌客户共同体，专注于向高端品牌客户提供精密模塑产品，主要客户为大型跨国
公司，与客户供应链一体化；专注于精密模塑工艺技术的研发应用和集成创新，做精密模塑零部件的引导
者。先后涉足家电、通讯、消费电子、智能家居、医疗器械及高精密塑胶玩具等，其核心客户均为国内外
知名企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期公司出售控股子公司欣巴科技 26%股权，持股比例由 51%下降至 25%，由成本法转权益法确认长期股
权投资。 
固定资产 
本报告期末固定资产较期初增加，主要系因为公司下属永利荷兰签署协议收购 Vanderwell 公司 100%股权，公司
下属英杰模塑签署协议收购苏州华益盛 68.77%股权，合并范围增加 Vanderwell 公司以及苏州华益盛。 
在建工程 本报告期末在建工程较期初大幅增加，主要系公司下属子公司永利崇明三期厂房工程增加所致。 
货币资金 本报告期末货币资金较期初减少，主要系支付炜丰国际 9.06%股权转让价款所致。 
应收票据 本报告期末应收票据较期初减少，主要系公司票据到期承兑及背书转让所致。 
应收利息 本报告期末应收利息较期初大幅增加，主要系定期存款未到期部分利息收入计提增加所致。 
其他应收款 
本报告期末其他应收款较期初大幅减少，主要系期初公司下属永利荷兰签署协议收购 Vanderwell 公司 100%股权，
于 2016 年 12 月支付收购价款，其股权转让手续尚未完成。截至本报告期末，股权转让手续已经全部完成。 
存货 
本报告期末存货较期初大幅增加，主要系公司合并范围增加 Vanderwell 公司及苏州华益盛，以及公司销售规模
的增长导致存货的相应增加所致。 
其他流动资产 本报告期末其他流动资产较期初大幅减少，主要系未抵扣进项税额减少所致。 
商誉 
本报告期末商誉较期初减少，增加部分主要系公司下属永利荷兰签署协议收购 Vanderwell 公司 100%股权以及下
属英杰模塑签署协议收购苏州华益盛 68.77%股权，合并成本与应享有的可辨认净资产公允价值份额的差额，在
购买日合并报表中确认为商誉。减少部分主要系外币商誉由于汇率变动导致折合人民币商誉的减少，以及合并范
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
围减少欣巴科技引起的商誉减少。 
长期待摊费用 
本报告期末长期待摊费用较期初大幅增加，主要系公司下属北京三五增加德洋项目以及下属永利崇明旧厂房维修
改造项目增加所致 
递延所得税资产 
本报告期末递延所得税资产较期初减少，主要系公司下属百汇精密深圳所得税减按 15%优惠税率确认递延所得
税资产减少所致。 
其他非流动资产 本报告期末其他非流动资产较期初增加，主要系工程及设备预付款的增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 
所在
地 
运营
模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
Vanderwell &Waij Beheer 
B.V. 100%股权投资 
非同一控制下
企业合并 
6,283.03 万元 荷兰   204.94 万元 2.32% 否 
三、核心竞争力分析 
（一）技术研发优势 
1、轻型输送带业务 
公司成立时的主营业务为轻型输送带，自成立伊始即确立了依靠技术创新谋求发展的战略。公司在长
期从事轻型输送带的研发、生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺配方，并善于将相关技术和工艺配
方用于生产满足客户个性化需求的产品；培养了一支高水平、事业心强、人才梯队合理的研发队伍，能够
将理论知识与实践应用紧密结合，能够根据市场需求、行业最新动态及企业自主规划开展各类应用性研究
和前瞻性研究。一方面，公司在长期的研发和生产过程中，积累了大量的核心技术和工艺配方；另一方面，
公司管理团队具有多年轻型输送带行业的生产销售经验和技术研发经历，深谙行业发展特点和趋势，能够
及时准确地把握市场发展动态，并根据下游客户的需要和公司技术工艺水平的进步不断推陈出新，从而使
公司具备较强的竞争力和盈利能力。 
2、精密模塑业务 
模具为塑料零部件产品生产链的重要环节，在塑料零部件行业模塑一体化的进程中，模具对塑料零部
件厂商更是具有举足轻重的地位。英东模塑及炜丰国际拥有独立的模具设计制造能力，相关管理人员和核
心技术人员拥有丰富的模具设计、市场开发、项目管理和下游行业相关经验以及领先的塑料制造工艺和技
术优势，能够为客户提供快速、优质的高精密模具的设计和制造服务。一方面，公司拥有先进的模具设计
软件和工具，可以根据客户提出的产品概念准确地进行建模和构图，从而提高了模具设计和制造的整体效
率；另一方面，公司使用的是业内先进的模具加工设备和注塑设备，为产品的快速、大量生产提供了有力
的保障。 
（二）经营模式优势 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
一体化的经营模式，有利于加强与客户的合作关系，增强经营的主动性，提高产品的盈利水平。 
1、轻型输送带业务 
由于轻型输送带行业具有显著的终端用户需求差异性，行业内国际知名企业均采用了以方案解决为核
心的流程一体化经营模式。公司在吸收、借鉴国际知名企业经验的基础上，结合国内直接用户的特点，在
国内行业中率先提出“设计、制造与服务流程一体化”的业务模式，能够为直接用户提供恰到好处的解决
方案，使公司在争取下游直接用户的市场竞争中处于有利地位。流程一体化的业务模式使公司在面对直接
用户的需求时能够做到度身定制，在面对其问题反馈时能够做到快速响应和及时改进，大大提高了用户满
意度，为公司进一步巩固市场领先地位提供了保证。 
2、精密模塑业务 
在纵向产业链方面，英东模塑以塑料零部件产品的制造技术和制造工艺为依托，逐步提升并拥有了自
主的模具设计、制造能力，以及塑料零部件产品的结构设计能力，同时，英东模塑通过多年的技术和经验
积累，具备与材料厂商共同进行材料的改性研究能力，能为客户提供实现最终产品功能的材料、结构、模
具的可行性建议。英东模塑通过汽车产品总成工艺在家电产品领域的应用，现已拥有了成熟的总成（或模
块化）技术与工艺能力；此外，英东模塑同时具备对客户需求的快速反应能力，能为客户提供货物的即时
配送服务。 
作为一家综合性的塑料制造及服务供应商，炜丰国际为多家大型跨国公司提供包括模具设计、模具制
造、注塑生产、二次加工、精加工和部件装配的一站式综合解决方案，其生产的精密塑胶产品可广泛应用
于家电、通讯、汽车、医疗器械、玩具等诸多行业。在满足客户产品生产需求的同时，炜丰国际的生产和
技术团队能够结合自身经验，为客户的新产品研发和已有产品改良提供合理化的建议，大大节约了客户在
相关领域所耗费的时间及精力。 
（三）服务网络优势 
1、轻型输送带行业 
轻型输送带行业下游各行业用户不仅注重产品的质量，还对供应商在产品服务方面提出更高的要求。
首先，由于下游各行业对轻型输送带产品需求差异性较大，产品具有明显的多样性、小批量、个性化的特
点；其次，输送带产品属于易耗品，在寿命期过后需要更换，因此，是否具有完善的服务网络体系，为客
户提供及时的售前售后服务，是衡量行业内企业市场竞争优势的重要标准之一。 
公司根据主要用户所在地分布情况，已经设立了青岛分公司、广东分公司、福建分公司和沈阳、天津、
昆明、成都等多个办事处，并在部分主要客户处派驻有专门服务人员，能够保证公司快速全面地掌握用户
需求，并为用户提供及时满意的差异化服务。 
此外，公司还在荷兰、波兰、德国、奥地利、美国、韩国、印尼等地通过合资新设或收购的方式布局
了多家子公司，负责公司海外主要销售区域的输送带产品市场开拓和售后服务，公司输送带产品的市场影
响力也日益增强。 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
2、精密模塑行业 
英东模塑的各子公司主要布局在核心客户方圆100公里内，通过工厂的地域优势，以及加强采购、生
产、仓储、物流等各方面的管理，可有效地解决产品的即时配送问题；炜丰国际已战略性地建立了三家生
产子公司，包括位于深圳市、昆山市及泰国曼谷的工厂，并即将收购开平工厂，这些工厂大多数邻近炜丰
国际的下游客户。工厂的战略区位选择，不仅使炜丰国际能够满足客户对于库存管理和产品交货时间要求，
还可以大大降低产品的运输成本，并且增强炜丰国际与客户之间的沟通，实现了快速反应机制。 
（四）客户群优势 
1、轻型输送带业务 
轻型输送带下游客户十分分散，轻型输送带产品一般在客户的整套设备中价值占比很低，客户对于价
格的敏感度并不高，新进入竞争者很难在短时间内渗透客户，因此客户黏性较高；公司产品应用行业很广，
下游客户分布在各行各业，有利于降低下游行业波动引起的企业经营风险。 
2、精密模塑业务 
英东模塑专注于高端品牌客户精密模塑产品，产品主要应用于世界或国内知名汽车或家电品牌，主要
包括上海大众、上海通用、现代、长安福特、奔驰、宝马和索尼、LG、海尔等，并取得一汽丰田、长安马
自达、特斯拉、一汽大众、一汽夏利、北汽、比亚迪、吉利的一级供应商资质。炜丰国际与许多教育玩具、
智能家居、消费电子、通信设备行业的知名跨国公司已成功地建立并保持良好的长期业务关系。大多数主
要客户已经合作超过5年，其中部分已超过10年。优良的客户基础和客户忠诚度为公司的未来发展打下了
良好的基础。 
（五）专利及重要研发项目情况 
1、本报告期，公司及下属子公司共向中华人民共和国国家知识产权局提交专利申请34项，具体如下： 
序号 专利名称 专利类别 申请号 申请日期 
1 一种复杂塑料内螺纹成型装置 发明专利 201710241990.1 2017.04.14 
2 一种高强度聚乙烯轻型输送带及其制备方法 发明专利 201710337430.6 2017.05.15 
3 一种控制开模顺序的机构 发明专利 201710380993.3 2017.05.26 
4 用于注塑模具内具有内部围圈倒扣的产品的脱模结构 发明专利 201710385838.0 2017.05.28 
5 一种便于注塑模具内高柱位产品脱模的顶出结构 发明专利 201710388949.7 2017.05.28 
6 一种制作周期短、成本低的实验模具结构 发明专利 201710386566.6 2017.05.30 
7 链板装配装置 发明专利 201710581604.3 2017.07.17 
8 平面丝印机的料盘循环传送装置 发明专利 201710581601.X 2017.07.17 
9 注塑产品用焊接流水线 发明专利 201710580581.4 2017.07.17 
10 用于跳汰机的柔性空气室及其制造方法 发明专利 201710557036.3 2017.07.10 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
11 无织物输送带制备方法及无织物输送带 发明专利 201710666945.0 2017.08.07 
12 喷绘设备用芳纶增强织物聚氨酯输送带及其制造方法 发明专利 201710675248.1 2017.08.09 
13 一种丁腈乳胶浸渍输送带及其制备方法 发明专利 201710722883.0 2017.08.22 
14 一种改性聚氨酯膜及其应用 发明专利 201710951361.8 2017.10.13 
15 一种肉类加工输送用输送带及其制备方法 发明专利 201710951531.2 2017.10.13 
16 一种PU封边输送带制造工艺和设备 发明专利 201711064979.9 2017.11.02 
17 杠杆式放线控制装置 发明专利 201711096796.5 2017.11.09 
18 一种复杂塑料内螺纹成型装置 实用新型 201720388222.4 2017.04.14 
19 链板装配用轴销送料装置 实用新型 201720864226.5 2017.07.17 
20 POM注塑产品的浇口剪切装置 实用新型 201720864747.0 2017.07.17 
21 链板装轴销装置 实用新型 201720864749.X 2017.07.17 
22 模块网带结构 实用新型 201720864748.5 2017.07.17 
23 平面丝印机的料盘传送装置 实用新型 201720863793.9 2017.07.17 
24 注塑产品取料机械手的90度转动机构 实用新型 201720864219.5 2017.07.17 
25 注塑产品用焊接装置 实用新型 201720864757.4 2017.07.17 
26 一种PU开齿导条一体成型的系统 实用新型 201720875921.1 2017.07.19 
27 喷绘设备用芳纶增强织物聚氨酯输送带及其制造方法 实用新型 201720989638.1 2017.08.09 
28 一种丁腈乳胶浸渍输送带 实用新型 201721051835.5 2017.08.22 
29 一种导条自动收卷机 实用新型 201721218312.5 2017.09.22 
30 一种塑料件金属嵌件自动装填系统 实用新型 201721248647.1 2017.09.27 
31 一种汽车发动机罩盖毛毡全自动焊接工装 实用新型 201721253399.X 2017.09.27 
32 一种PU封边输送带制造工艺和设备 实用新型 201721446047.6 2017.11.02 
33 杠杆式放线控制装置 实用新型 201721488923.1 2017.11.10 
34 一种开模空间可调的大尺寸薄壁板件成型叠模 实用新型 201721818521.3 2017.12.22 
2、本报告期，公司及下属子公司共取得专利证书34项，具体如下： 
序号 专利名称 专利类型 专利号 取得方式 取得时间 权利期限 
1 耐磨复合TPU输送带及其制造方法 发明专利 ZL201410021321.X 自主研发 2017.01.04 20年 
2 模具渗漏检测装置及方法 发明专利 ZL201210561377.5 自主研发 2017.06.13 20年 
3 一种放置纬纱筒管的装置 发明专利 ZL201510421276.1 自主研发 2017.07.14 20年 
4 防粘食品级TPU输送带及其制作方法 发明专利 ZL201410310044.4 自主研发 2017.10.24 20年 
5 物流行业用浸渍PVK输送带及其制造方法 发明专利 ZL201410217584.8 自主研发 2017.12.05 20年 
6 一种排列机 实用新型 ZL201620898427.2 自主研发 2017.01.04 10年 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
7 一种自动装模机 实用新型 ZL201620970880.X 自主研发 2017.01.19 10年 
8 一种金属卡扣安装工装 实用新型 ZL201620506545.4 自主研发 2017.02.01 10年 
9 汽车外饰模具音响网格顶出结构 实用新型 ZL201620666936.2 自主研发 2017.02.01 10年 
10 一种粘贴泡棉的工装 实用新型 ZL201620506116.7 自主研发 2017.02.01 10年 
11 自动找正穿销工装 实用新型 ZL201620918935.2 自主研发 2017.02.08 10年 
12 一种全自动拆模机 实用新型 ZL201621040892.9 自主研发 2017.02.09 10年 
13 一种全自动包装生产线 实用新型 ZL201620823123.X 自主研发 2017.02.15 10年 
14 低精度斜孔加工工装 实用新型 ZL201620919387.5 自主研发 2017.03.01 10年 
15 一种模具内置盲孔嵌件定位结构 实用新型 ZL201621011700.1 自主研发 2017.03.01 10年 
16 一种模塑传送带链板 实用新型 ZL201620660174.5 自主研发 2017.03.01 10年 
17 一种模具内置盲孔嵌件结构 实用新型 ZL201621010840.7 自主研发 2017.04.05 10年 
18 塑料框体模具 实用新型 ZL201620770904.7 自主研发 2017.04.19 10年 
19 注塑浇口切除装置 实用新型 ZL201620770933.3 自主研发 2017.04.19 10年 
20 注塑废品回收利用系统 实用新型 ZL201620770932.9 自主研发 2017.04.19 10年 
21 塑料模具斜顶冷却结构 实用新型 ZL201620770946.0 自主研发 2017.04.19 10年 
22 塑料模具镶针气冷结构 实用新型 ZL201620771267.5 自主研发 2017.09.08 10年 
23 塑料模具镶针水冷结构 实用新型 ZL201620770947.5 自主研发 2017.09.22 10年 
24 一种复杂塑料内螺纹成型装置 实用新型 ZL201720388222.4 自主研发 2017.12.05 10年 
25 一种便于清洁的模具行位结构 实用新型 ZL201720458377.0 自主研发 2107.12.05 10年 
26 一种热咀冷却结构 实用新型 ZL201720606182.6 自主研发 2017.12.19 10年 
27 一种使产品均匀冷却的模具运水结构 实用新型 ZL201720606147.4 自主研发 2017.12.19 10年 
28 一种使注塑产品均匀冷却的热嘴结构 实用新型 ZL201720606203.4 自主研发 2017.12.19 10年 
29 一种双向脱模结构 实用新型 ZL201720594346.8 自主研发 2017.12.22 10年 
30 一种便于斜方上产品顺利脱模的顶出结构 实用新型 ZL201720593170.4 自主研发 2017.12.22 10年 
31 一种用于控制开模顺序的机构 实用新型 ZL201720606148.9 自主研发 2017.12.22 10年 
32 用于注塑模具内具有内部围圈倒扣的产品的脱模结构 实用新型 ZL201720602065.2 自主研发 2017.12.22 10年 
33 一种制作周期短、成本低的实验模具结构 实用新型 ZL201720602029.6 自主研发 2017.12.22 10年 
34 一种便于注塑模具内高柱位产品脱模的顶出结构 实用新型 ZL201720593177.6 自主研发 2017.12.22 10年 
3、本报告期重要研发项目情况 
序号 项目名称 研发目标或目的 进展情况 
对公司未来 
发展的影响 
1 
新一代全自动洗碗
机热交换器的研发 
本项目研发一种全自动洗碗机热交换器。全自动洗碗机
热交换器主要包括热交换器上下盖、过滤网、交换线路
已应用于全自动
洗碗机热交换器
全自动热交换器的研
发，实现洗碗机冷热
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
板、防止水流逆流的单向阀塞、以及与机体连接的接头
阀体。该热交换器采用冷热水分离双管道设计方案，有
效避免冷水与热水的混合。此外，热交换器上下盖注塑
模具采用6点式热流道结构，该结构具有进胶均匀、产品
成型快的特点。为方便后期产品维护维修，在模具上采
用齿轮铰牙结构，实现产品自由组装。 
上 下 盖 的 生 产
中。 
水的自动交换，有效
的提高产品的稳定
性，提高产品抗压能
力，推动公司在家电
注塑行业的发展。 
2 
电动汽车电池组件
的研发 
本项目研发一种应用于电动汽车电池组件生产的叠模模
具。通过研究一种可分配开模空间叠模结构，实现实现
一模多件产品的生产，提高生产效率，降低生产成本，
提高模具锁模力。 
已应用于电池组
件产品的生产。 
该技术为公司在注塑
成型领域提供一种缩
短生产周期，提高生
产良率的解决方案。 
 
3 
电动汽车动力电池
控制模组的研发 
本项目研发一种应用于嵌件产品自动安装系统。为解决
人工安装嵌件效率低、错误率高的问题。通过研发自动
化嵌件装填系统，实现模具内部嵌件的自动化安装，提
高产品一次下机合格率，实现机器替人，缩短生产周期，
降低了生产成本。 
已应用于部分嵌
件产品嵌件的自
动化安装。 
该技术进一步推动公
司自动化生产水平，
减少人工投入。 
4 
全自动智能包装机
的项目研发 
本项目开发及应用一种全自动智能化控制包装机，主要
解决生产效率底下及包装材料成本浪费的问题，通过该
智能包装机来实现无人化操作及大幅降低材料成本的投
入；应用于各类注塑件的后端包装上面。 
处于研究开发阶
段 
该设备为公司和模具
行业在精密模具注塑
领域提供一种节约生
产成本，提高生产效
率的解决方案。 
5 
全自动组装螺母设
备的研发 
本项目开发一种全自动无人化实施螺母支架点胶埋入及
螺母植入的，并实现在扫地机等消费电子产品中的应用。 
处于研究开发阶
段，拟申请专利 
该设备整合了人工操
作的局限性，帮助公
司解决人力成本高，
生产效率不高的问
题。 
6 
自动化机器人项目
导入 
本项目主要应用在塑胶模具自动剪批锋、自动剪水口、
刮批锋等复杂工序，传递已加工产品至集中输送线以便
统一集中作业 
处于研究开发阶
段；部分项目在
验证阶段 
该方案取代了大量的
人工作业，提高了作
业效率。 
7 
精细压延压花热塑
性聚氨酯（TPU）
输送带生产线 
本项目为制作高端、特殊性能TPU产品引进设备，成品宽
度1500mm。 
合同执行中 
该项目为公司高端
TPU产品的制作提供
设备基础，为后续耐
溶剂、耐高温等TPU
产品的开发生产提供
设备保障。 
8 2条同步带生产线 本项目为丰富和完善公司现有输送带产品线。 已正式投产 
补充公司现有产品系
列，利用原有客户资
源，开拓新的利润增
长点。 
 
上海永利带业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司业务格局 
自2015年5月实施重大资产重组收购英东模塑新增精密模塑业务，开启轻型输送带及精密模塑业务
“双轮驱动”模式以来，公司销售规模、盈利能力均得到提升。2016年公司以非公开发行股票募集资金的
方式收购炜丰国际100%股权，将这家较为成熟的国际化经营企业纳入公司精密模塑业务板块。炜丰国际主
要面向消费电子、智能家居、医疗器械及精密玩具类行业客户，可对以国内汽车、家电行业客户为主的英
东模塑形成补充，分散经营风险和汇率风险。同时，炜丰国际与英东模塑在生产工艺、技术流程上有一定
的关联性，具备产生协同效应的空间与可行性。此外，炜丰国际不仅盈利能力、经营性现金流获取能力兼
优，且具有更加成熟的国际化管理经验和团队，在公司未来集团业务整合、市场开拓方面能提供有力的支
持，为寻求效率与管控并重的海外投资解决方案助力。 
为满足公司战略规划的需要，聚焦主营业务发展，同时也为了欣巴科技更好地发展，2017年11月，公
司签署股权转让协议，转让控股子公司欣巴科技26%股权，转让完成后持有其25%股权，2018年起欣巴科
技不再纳入公司合并报表范围，公司主营业务中将不再包含欣巴科技所从事的自动化分拣系统集成业务。 
基于上述情况，公司以工业化生产与销售为主，形成了三个主要业务板块： 
1、轻型输送带业务板块。 
2、精密模塑业务——英东模塑板块，主要面向汽车、家电行业。 
3、精密模塑业务——炜丰国际板块，主要面向消费电子、智能家居、医疗器械、教育玩具行业。 
公司基于各业务板块不同的市场与技术特点，对其生产经营活动进行独立管理，并在组织架构上进行
区分，分别评价其经营成果。 
（二）总体经营情况 
本报告期，公司实现营业收入308,639.40万元，同比增长68.95%。一方面，本年公司主营业务规模增
长，销售增加；另一方面，炜丰国际于2016年10月完成过户手续，故2016年仅合并炜丰国际11-12月份数据，
而本报告期合并炜丰国际全年数据，同时Vanderwell公司自2017年1月纳入公司合并报表范围，苏州华益盛
自2017年10月纳入公司合并报表范围，故营业收入增长幅度较高。 
本报告期，公司实现营业利润37,170.75万元；同比增长96.69%。实现归属于上市公司普通股股东的净
利润29,196.85万元，同比增长90.14%。其中，与业务活动无关的其他应付款汇率变动影响金额为-2,053.90
万元，故公司各业务板块实现归属于上市公司普通股股东的净利润31,250.75万元，同比增长99.05%。由于
去年同期仅合并炜丰国际11-12月份数据，而本报告期合并炜丰国际全年数据，且该部分业务毛利率较高，
