上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格近
1,500种，广泛应用于食品加工、石材加工、木材加工、娱乐健身、烟草生产、物流运输、农产品加工、纺
织印染、电子制造、印刷包装等行业。 
报告期内，公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，新增精密模塑业务。公司由单一的轻型输送带的研发、生产及销售企业转变为拥有高分子材料
轻型输送带与高端精密模塑产品两类业务的公司。公司生产的高端精密模塑产品主要包括汽车内饰、汽车
外饰、座椅、发动机舱等汽车塑料零部件，电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件，以及家电和汽车塑
料零部件模具。 
（一）公司的主要产品及用途 
公司的主要产品分为轻型输送带和精密模塑产品两大类。 
1、轻型输送带 
公司主要从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，生产出耐热、耐油、耐酸碱、抗静电等性能各异
的轻型输送带。轻型输送带可广泛应用于食品加工、物流运输、农产品加工、石材加工、娱乐健身、烟草
生产、木材加工、纺织印染、电子制造、印刷包装等各个行业。轻型输送带根据其覆盖层材质的不同又可
以分为普通高分子材料轻型输送带（以PVC输送带为主）、热塑性弹性体轻型输送带（TPU、TPEE输送带）
及其他类型输送带。有关轻型输送带在部分下游行业中的应用领域如下表： 
行业大类 行业细分 输送带参与的过程 
食品行业 
烘焙类（面包、饼干、点心） 面团处理、烘制品冷却、成型、切割、包装 
巧克力、糖果、口香糖加工 冷却隧道、金属探测、一般输送包装和检重 
肉类、家禽及鱼类加工 屠宰、分割、剔骨、称重、分级、分份、包装 
蔬菜及水果深加工 清洗、分拣、称重、包装 
物流 
邮政、快运 分拣、合并系统，转弯、倾斜、堆积输送系统 
仓储物流 分拣、合并、转弯、倾斜输送系统 
农业 
谷物、蔬菜收割 收割、装包 
选种 提升、分拣、秤重 
粮库 提升、分拣、秤重 
饲料生产 输送、包装 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
花卉加工 分拣、输送、堆积系统 
建材行业 
木材加工（人造板） 输送、成型、预压 
木材加工（地板） 输送、油漆喷淋 
石材加工 输送、抛光 
石膏板生产 输送、成型、切割、包装 
玻璃 输送、切割、成型、包装 
健身娱乐 跑步机 模拟跑道 
机场 行李检测送入，X光检测，收集、集中、分送系统，货舱装运系统 
烟草行业 
烟叶加工 叶把拣选和分类、打叶、打包、陈化 
烟丝加工 开包、润叶、加料、混合、切丝 
纺织 
纱线生产 纱锭传动，棉包输送 
纺织印花 平网、圆网、数码印花 
无纺布 纤维准备、输送，交叉铺网、折布、切布 
服装制造 输送、检针机带 
轻工电子 
玩具制造 输送 
电子元器件生产 输送、装配线 
汽车 
钢板、铝板生产 薄板输送切断，助卷成型 
汽车制造 冲压件输送，拆包 
轮胎制造 开炼输送，挤出成型，冷却裁切，整胎输送 
医药行业 药品输送 
工业门系统 快速卷帘门、门封条 
包装 
各类包装机 食品、化学品输送、秤重、包装 
瓦楞纸生产 输送、堆跺、糊盒 
2、精密模塑产品 
目前，公司生产的精密模塑产品包括汽车内饰、汽车外饰、座椅、发动机舱等汽车塑料零部件，电视
机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件，以及家电和汽车塑料零部件模具，可广泛应用于汽车制造、白色及
黑色家电制造等多个领域。有关精密模塑产品在部分下游行业中的应用领域如下表： 
行业大类 行业细分 塑料零部件应用 
汽车 把手/门板/仪表台面板/座椅/保险杠分总成 
家用电器 
黑色家电 电视机前面框/中框/后盖/底座模块 
白色家电 洗衣机台面板/观察窗/料盒/控制面板/底座等模块/冰箱冷藏室、冷冻室和外观全套塑料件 
 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
（二）经营模式 
1、轻型输送带行业的经营模式 
从采购模式来看，轻型输送带行业与其他普通行业并无区别。 
从生产模式来看，行业内的企业往往会根据自身产品的销售状况和客户的供货要求情况，选择备货或
者订单式生产，一般企业往往同时兼有两种生产模式。 
从销售模式来看，行业内的企业会根据自身的研发技术水平、品牌形象和市场地位来决定以直接销售
给下游直接用户为主或者以通过经销商销售为主的模式。 
轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用环境、使用要求、输送结构差异较大，因此，对下
游直接用户而言，其对输送带的性能和后加工整理两方面均有很高的要求，必须由专业厂商直接完成或者
由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的经销商进行后加工整理。 
公司的技术研发能力较强，在国内的品牌形象良好，处于行业领先地位，因而公司在国内采取以直销
为主，经销为辅的经营模式，有利于公司获得最大的价值；在海外市场，公司的品牌、市场地位与国际知
名企业相比仍有较大差距，且公司处于海外市场拓展的初期，对海外市场不够熟悉，因而在海外市场公司
目前采用经销模式，有利于公司借助当地经销商的力量开拓业务、提升市场份额。 
2、精密模塑产品行业的经营模式 
英东模塑专注于向汽车及家电行业的高端品牌客户提供精密模塑产品，以模具开发技术、塑料零部件
制造技术和制造工艺以及精细化管理水平为基础，通过产业链的纵向发展和产品的横向拓展，构建了跨行
业塑料零部件产品“设计-制造-总成-即时配送（just-in-time）”的一体化服务模式。 
英东模塑实行差异化竞争策略，将目标客户定位于世界500强的汽车高端品牌厂商和国际知名家电厂
商，先后为一汽丰田、长安马自达、上海通用、上海大众、华晨宝马、北京现代、长安福特、北京奔驰、
捷豹陆虎、一汽大众、上汽、北汽、江淮汽车等汽车厂商及索尼、东芝、LG、海尔等家电企业配套供货。 
无论是做模块化供货还是单一零部件供货，英东模塑所处的塑料零部件行业都是为目标客户提供定制
的非通用零件，提供的零件分为： 
（1）ODM模式，即由供应商完全独立设计，包括外观造型、产品功能结构、材料选择、模具设计及
制造、产品生产。该模式的风险是：如若不能获得客户认可，前期投入就不能收回；而其优势在于：一旦
客户认可，其利润可能较大。 
（2）OEM模式，即由客户提供设计，此类包括以下几种，一是仅提供外观设计，从产品结构设计阶
段开始由供应商负责，风险比ODM模式上有所降低，汽车塑料零部件行业多以此模式为主，收益也有所降
低；二是由客户提供外观设计和产品结构设计、材料性能等要求，并由客户指定材料供应商，此模式风险
与收益也进一步降低，汽车行业也部分采取此方式。 
除上述经营模式外，公司下游汽车整车厂通过价值工程（Value Analysis & Value Engineering，简称
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
VAVE）实现精益生产与成本控制。VAVE是指以产品或作业的功能分析为核心，以提高产品或作业的价
值为目的，力求以最低寿命周期成本实现产品或作业使用所要求的必要功能的一项有组织的创造性活动。
价值工程涉及到价值、功能和寿命周期成本等三个基本要素，其基本思想是以最少的费用换取所需要的功
能，以提高工业企业的经济效益为主要目标，以促进老产品的改进和新产品的开发为核心内容。 
汽车行业尤其是零部件行业，通过VAVE来优化设计、提高生产效率、缩减制造周期、提升库存周转
率，从而降低生产成本。而由VAVE所产生的整个产业链的效益提升将由产业链上下游企业分享。因此，
从汽车零部件企业的产品售价来看，呈现逐年下降的趋势，但其实质是由VAVE所带来的成本下降在产业
链上下游的逐步分解和利益共享，因此相关企业的经济利益并未削弱，甚或有所提升。 
（三）行业趋势和格局 
1、轻型输送带行业 
近几年，随着国民经济的不断发展，市场变革给企业产品结构和技术革新注入了新的活力。目前，我
国的输送带行业在产品研究与开发、产品性能与质量等方面有了大幅提升，不仅可以满足国内市场的需求，
而且也具备了大量出口的条件，产品发展前景广阔。 
高分子材料改性技术的快速发展使得轻型输送带能够具备各种不同的性能并满足不同行业的使用需
要，应用范围越来越广。现阶段，在欧洲、美国、日本等自动化程度较高的国家和地区，轻型输送带已经
广泛应用于食品加工、物流运输、农产品加工、石材加工、娱乐健身、烟草生产、木材加工、纺织印染、
电子制造、印刷包装等行业。 
在国内，由于轻型输送带的应用起步较晚，发展较快，随着国外先进生产方式的不断引进，目前其下
游行业应用正处于不断拓展和深化的过程中。节能环保要求不断深入人心以及工业自动化水平的不断提
高，带动了食品、农产品、电子、建材、包装、物流等行业的快速发展，下游行业应用的庞大市场将给国
内轻型输送带行业带来巨大的发展机遇。 
发达国家工业生产自动化程度较高且对节能的要求也高，因此轻型输送带的需求主要集中在欧洲、美
国和日本等发达国家和地区，整体市场规模较大，但因为发达国家整体经济水平较高，故市场需求的增速
相对较慢。但随着新兴经济体的快速发展，海外市场对轻型输送带的需求也会逐步加大。 
公司凭借产品核心技术、行业应用能力、产品质量、市场拓展等优势，在中国轻型输送带行业取得了
领先的市场地位，公司是内资品牌中轻型输送带产品的领军企业。目前，公司已有效突破了高端市场；在
中端市场上，公司目前占据了主导地位，主要竞争对手为外资的Forbo-Siegling和Habasit以及台资的艾艾精
密工业输送系统（上海）股份有限公司等；在低端市场上，公司具有定价权，市场份额已由国内民营企业
所占据。 
2、精密模塑行业 
我国汽车和家电制造商正在积极推动创新，而这将给塑料行业带来巨大商机。作为家电产品创新和规
模生产中起到极其重要作用的家电塑料模具行业，具有广阔的市场前景。随着塑料在家电行业应用的领域
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
不断扩大，各种以塑料代金属的应用使家电塑料模具的应用越来越广泛，同时，随着环保和轻量化的推行，
车用塑料的普及程度将在未来得到进一步提升，车用塑料应用领域将进一步扩大。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期，香港塔塑增资参股墨西哥塔金属，持股 20.40%；英东模塑对外投资新设黄骅瑞延塔金属，
持股 30%，详情请见本报告第五节/十八、公司子公司重大事项。 
固定资产 
本报告期末固定资产较上年同期大幅增加，主要系公司合并增加英东模塑和三五汽配固定资产及青岛
模具购买青岛联科土地使用权以及地上房屋、附属物所致。为了减少和规范关联交易，公司第三届董事会
第四次会议审议并通过了《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消除关联交易的议案》，青岛模具
与青岛联科签署《资产转让协议》，购买青岛联科持有的位于青岛市城阳区棘洪滩街道南万社区（青大工业
园）的土地使用权以及地上房屋、附属物。详情请见本报告第五节/十八、公司子公司重大事项。 
无形资产 
本报告期末无形资产较上年同期大幅增加，主要系公司合并增加英东模塑和三五汽配无形资产及青岛
模具购买青岛联科土地使用权以及地上房屋、附属物所致。为了减少和规范关联交易，公司第三届董事会
第四次会议审议并通过了《关于购买公司关联方名下厂房及土地使用权暨消除关联交易的议案》，青岛模具
与青岛联科签署《资产转让协议》，购买青岛联科持有的位于青岛市城阳区棘洪滩街道南万社区（青大工业
园）的土地使用权以及地上房屋、附属物。详情请见本报告第五节/十八、公司子公司重大事项。 
在建工程 本报告期末在建工程较上年同期大幅增加，主要系公司合并增加英东模塑和三五汽配在建工程所致。 
存货 本报告期末存货较上年同期大幅增加，主要系公司合并增加英东模塑存货所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
墨西哥塔金属
20.4%的股权 
增资 
墨西哥塔金属
总投资额为
1,250 万美元，
其中公司通过
香港塔塑投资
250 万美元。 
墨西哥 
企业运营（生产、销
售汽车模具及汽车内
外装饰塑料件） 
已依法履行增资程
序，完成商会变更
登记手续。 
厂房建设、设备
安装阶段，尚未
开始正式运营 
1.38% 否 
永利荷兰名下
土地及房产 
购买及自建 
期末账面净值
为1,466.52万元 
荷兰 自用 
已依法履行产权登
记手续 
不适用 1.35% 否 
永利韩国名下
土地及房产 
购买及自建 
期末账面净值
为1,171.07万元 
韩国 自用 
已依法履行产权登
记手续 
不适用 1.08% 否 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司各项竞争力要素均衡发展，新增精密模塑业务，公司总体竞争力得到进一步巩固和提
升，未出现可能影响公司未来生产经营的重大变化。 
本报告期，公司共向中华人民共和国国家知识产权局提交专利申请7项，具体如下： 
序号 专利名称 专利类别 申请号 申请日期 申请状态 
1 一种放置纬纱筒管的装置 发明 201510421276.1 2015.07.17 已受理 
2 一种PVK输送带接头工艺 发明 201510419931.X 2015.07.17 已受理 
3 PTFE复合TPU耐溶剂输送带及其制造方法 发明 201510421282.7 2015.07.18 已受理 
4 PU导条开齿设备 实用新型 201520525442.8 2015.07.21 已受理 
5 一种物流行业用高耐磨低摩擦轻型输送带的制造方法 发明 201510718315.4 2015.10.30 已受理 
6 一种防霉聚乙烯轻型输送带的制备方法 发明 201510728266.2 2015.11.02 已受理 
7 一种物流行业转弯机用轻型输送带及其加工工艺 发明 201510962566.7 2015.12.22 已受理 
本报告期，公司取得的专利证书20项，具体如下： 
序号 专利名称 专利类型 专利号 取得方式 取得时间 权利期限 
1 弹弓顶针辅助脱倒扣模具 实用新型 ZL201420508349.1 自主研发 2015.01.21 10年 
2 一种发动机盖模具 实用新型 ZL201420512994.0 自主研发 2015.02.18 10年 
3 注塑模具多个嵌件结构装置 实用新型 ZL201420511337.4 自主研发 2015.02.18 10年 
4 高模量高冲击高流动聚丙烯及其制备方法 发明专利 ZL201310172398.2 自主研发 2015.04.29 20年 
5 一种模具内置油缸管结构 实用新型 ZL201420508985.4 自主研发 2015.05.13 10年 
6 塑料模具内部局部冷却装置 实用新型 ZL201420819550.1 自主研发 2015.05.20 10年 
7 细杆中空注塑模具冷却结构 实用新型 ZL201420819552.0 自主研发 2015.05.20 10年 
8 热熔焊接工装 实用新型 ZL201420819553.5 自主研发 2015.05.20 10年 
9 高强度塑料框 实用新型 ZL201420819554.X 自主研发 2015.05.20 10年 
10 弹簧夹自动送料机 实用新型 ZL201420819571.3 自主研发 2015.05.20 10年 
11 弹簧夹自动装配机 实用新型 ZL201420819572.8 自主研发 2015.05.20 10年 
12 防止抽芯后退的抽芯机构 实用新型 ZL201420819573.2 自主研发 2015.05.20 10年 
13 塑料模具内部抽芯机构 实用新型 ZL201420819713.6 自主研发 2015.05.20 10年 
14 超声波焊接工装 实用新型 ZL201420819853.3 自主研发 2015.05.20 10年 
15 半自动弹簧夹装配机 实用新型 ZL201420819854.8 自主研发 2015.05.20 10年 
16 石膏板加工用轻型输送带及其制造方法    发明专利 ZL201310011796.6 自主研发 2015.07.22 20年 
17 一种发动机罩盖双色烫印装置 实用新型 ZL201520181432.7 自主研发 2015.07.29 10年 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
18 阻燃热塑性聚氨酯弹性体轻型输送带 发明专利 ZL201110131220.4 自主研发 2015.08.19 20年 
19 大型前模滑块内抽装置 实用新型 ZL201520476500.2 自主研发 2015.11.18 10年 
20 一种塑料热铆焊接设备 实用新型 ZL201520463231.6 自主研发 2015.12.16 10年 
 
上海永利带业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，英东模塑于2015年5月完成过户手续，本报告期合并英东模塑6月-12月报表，新增精密模塑业
务；同时，公司围绕2015年度经营计划，持续提升公司产品质量、服务和技术创新，紧密围绕市场需求拓
展产品种类及业务范围，进一步完善业务流程及内部管理体制。报告期内普通高分子材料轻型输送带及塑
料件产品成为公司营业收入的主要来源。 
报告期内，公司实现营业收入928,437,940.58元，同比增长132.58%；实现营业利润111,847,223.40元，
同比增长68.67%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润93,922,573.94元，同比增长66.04%。 
2015年度重点工作如下： 
1、实施重大资产重组 
报告期内，公司实施重大资产重组，以发行股份及支付现金方式购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王
建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军持有的青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，交易价
格48,200万元，其中，股份对价总额为36,200万元，现金对价总额为12,000万元。该重大资产重组项目经中
国证监会上市公司并购重组审核委员会于2015年3月26日召开的2015年第21次并购重组委工作会议审核获
得无条件通过。公司于2015年4月22日收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等
发行股份购买资产的批复》（证监许可【2015】644号）。英东模塑于2015年5月完成工商变更登记手续。
公司向黄晓东等10名股东发行43,198,086股股份，新增股份于2015年6月25日上市，公司总股本增加至
204,722,886股。 
2、董监事会换届选举 
公司第二届董事会及第二届监事会任期届满，报告期内，公司按照相关法律法规的规定，顺利完成了
第三届董事会及第三届监事会的换届选举工作。 
3、对外投资及合作方面 
（1）轻型输送带业务方面 
一方面，为进一步拓展、完善营销渠道，搭建平台，根据目前公司所处行业的全球竞争格局，调整营
销网络布局规划，报告期内，公司对外投资设立永利美国、永利奥地利及永利德国，并通过永利德国收购
Beltco德国45%股权。另一方面，公司作为顺丰速运轻型输送带产品的唯一国内供应商与其签订《供货合
作协议》，双方旨在建立长期合作关系。 
（2）精密模塑业务方面 
