上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。  
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会， 确保股东合法行使权益，
平等对待所有股东。  
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司
《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，年度股东大会在会议召开20日
前发出会议通知，临时股东大会在会议召开15日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人出席股东大会
时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证
明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。会议主
持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发言，但发言
需与议案相关；公司保存相应的会议记录。  
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按
照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与控股股东  
公司控股股东为自然人史佩浩先生。史佩浩先生在担任公司董事长职务期间，严格规范自己的行为，
根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为。 
 3、董事和董事会  
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉
尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司
和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。  
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。
董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式召开。  
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等有关规定。 
4、监事和监事会  
公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。  
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会议方式召开。
公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。  
在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董事、总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策
事项进行监督。  
5、绩效评价与激励约束机制  
公司建立了完善的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公
司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
6、信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投
资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司董事会指定董事会
秘书作为投资者关系管理负责人，并安排专人作好投资者来访接待工作以及各次接待的资料存档工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-022） 
2014 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-070） 
2014 年 11 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-010） 
2014 年 04 月 08 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-020） 
2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-028） 
2014 年 06 月 27 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-040） 
2014 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-036） 
2014 年 08 月 19 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-058） 
2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-063） 
2014 年 11 月 12 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
（公告编号 2014-076） 
2014 年 12 月 23 日 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第十五次会议审议，通过了《年
报信息重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的
问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。     
公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在有关监
管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海永利带业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字 2015【004732】 
注册会计师姓名 陈春晖、王华丽 
审计报告正文 
上海永利带业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海永利带业股份有限公司（以下简称“永利带业”）财务报表，包括2014年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是永利带业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，永利带业的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永利带业
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
