通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期严格按照《公司章程》制定利润分配方案，符合《公司法》以及中国证券会发布的《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
等有关法律、法规、规范性文件的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年度实现净利润12,616.91万元。按净利润10%
提取法定盈余公积1,261.69万元，加年初未分配利润56,690.56万元，扣除本年度实施上年度分配3760.41万
元后，2015年度实际可供股东分配利润为64,285.37万元。2015年度以总股本1,199,116,223股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计分配现金红利23,982,324.46元；不以公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年度实现净利润11,993.59万元。按净利润10%
提取法定盈余公积1,199.36万元，加年初未分配利润51,402.93万元，扣除本年度实施上年度分配5,506.60万
元后，2014年度实际可供股东分配利润为56,690.56万元。2014年度分配方案为：以2015年5月19日收市时
总股本376,041,432股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配现金红利37,604,143.20
元；以资本公积金向全体股东每10股转增20股，转增股本后股本增至1,128,124,296股。 
3、2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年度实现净利润17,850.38万元。按净利润10%
提取法定盈余公积1,785.04万元，加年初未分配利润43,371.59万元，扣除本年度实施上年度分配8,034.00万
元后，2013年度实际可供股东分配利润为51,402.93万元。2013年度以总股本27,533万股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计分配现金红利5,506.60万元；以资本公积金向全体股东每10
股转增3股，转增股本后股本增至35792.90万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 23,982,324.46 183,502,888.28 13.07% 0.00 0.00% 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
2014 年 37,604,143.20 178,720,706.41 21.04% 0.00 0.00% 
2013 年 55,066,000.00 218,495,675.16 25.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,199,116,223 
现金分红总额（元）（含税） 23,982,324.46 
可分配利润（元） 642,853,666.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年度实现净利润 12,616.91 万元。按净利润 10%提取法定盈余公
积 1,261.69 万元，加年初未分配利润 56,690.56 万元，扣除本年度实施上年度分配 3760.41 万元后，2015 年度实际可供股
东分配利润为 64,285.37 万元。2015 年度以总股本 1,199,116,223 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含
税），共计分配现金红利 23,982,324.46 元；不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
通鼎互联
发行股份
收购瑞翼
信息51%股
权时，交易
对方作出
的避免同
业竞争等
承诺 
通鼎互联向黄健、张煜、陈斌、刘文斌、盛森、黄佶、张咏梅、朱健彦、
陈亮、方晓亮共 10 名自然人发行股份购买其合计持有瑞翼信息 51%股权，
作为通鼎互联本次交易的交易对方，该 10 人承诺： 
1、在本次交易之前，本人自身没有直接或间接从事与通鼎互联、瑞翼信息
相同或相类似、或相竞争的业务，没有直接或间接以控股或控制任何第三
方的形式从事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相类似、或相竞争的业务；2、
本人在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，本人自身不直接或间接从
事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相类似、或相竞争的业务，不直接或间接
以控股或控制任何第三方的形式从事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相类似、
2014 年
05 月
16 日 
至 2018
年 04
月 30
日 
正在
履行 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
或相竞争的业务；3、本人在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，如
本人及本人控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与
通鼎互联、瑞翼信息经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业将采
取包括但不限于停止经营产生竞争或可能构成竞争的业务、将产生竞争的
业务纳入通鼎互联或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及本
人控制的企业不再从事与通鼎互联、瑞翼信息主营业务相同或相类似的业
务，以避免同业竞争；4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性；若违反上述承诺和保证，本人愿意承担由此给通鼎互联、瑞翼信
息造成的全部经济损失；5、在本次交易之前，本人与通鼎互联不存在关联
关系及不存在关联交易。本次交易亦不构成关联交易；6、本次交易完成后、
本人及控制的企业（如有）将尽可能减少和避免与通鼎互联及其控股子公
司的关联交易，不会利用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联在
业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为通鼎互联
股东之地位谋求与通鼎互联达成交易的优先权利；7、若发生必要且不可避
免的关联交易，本人及其控制的企业将与通鼎互联及其控股子公司按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关
法律法规和《通鼎互联公司章程》的规定履行信息披露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或
相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交
易从事任何损害通鼎互联及通鼎互联其他股东合法权益的行为； 
8、本人将善意履行作为通鼎互联股东的义务，充分尊重通鼎互联的独立法
人地位，保障通鼎互联独立经营、自主决策。本人保证将依照《通鼎互联
公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，
不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移通鼎互联及其
下属企业的资金、利润，保证不损害通鼎互联及通鼎互联其他股东的合法
权益；9、若违反上述承诺和保证，本人将分别、且共同地对前述行为而给
通鼎互联造成的损失向通鼎互联进行赔偿。 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
通鼎互联
发行股份
收购瑞翼
信息51%股
份时，交易
对方认购
的通鼎互
联新增股
份的限售
期承诺 
通鼎互联 2014 年向黄健、张煜、陈斌、刘文斌、盛森、黄佶、张咏梅、朱
健彦、陈亮、方晓亮共 10 名自然人发行股份购买其合计持有的苏州瑞翼信
息技术有限公司（以下简称“瑞翼信息”）51%股权，作为通鼎互联本次交易
的交易对方，该 10 人承诺： 
1、本次认购的通鼎互联新增股份的限售期，为自股份上市之日起至 2018
年 4 月 30 日（含）；2、本次发行结束后，本人如果由于通鼎互联送红股、
转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。3、前述约定的
限售期届满后按照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。限售期
届满之时，若因瑞翼信息未能达到约定的业绩目标，本人须连带的向通鼎
光电履行补偿义务，且该等补偿义务尚未履行完毕的，则限售期延长至补
偿义务履行完毕之日。 
2014 年
05 月
16 日 
至 2018
年 04
月 30
日 
正在
履行 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
通鼎集团
有限公
关于避免
同业竞争
直接或间接控制的除通鼎光电及其控股子公司以外的其他企业目前没有、
将来也不直接或间接从事与通鼎光电及其控股子公司现有及将来从事的业
2010 年
02 月
长期 
正在
履行 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
时所作承诺 司、沈小
平 
的承诺 务构成同业竞争的任何活动。对违反上述承诺而给通鼎光电造成的经济损
失本公司/本人将承担赔偿责任。 
06 日 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无超期未履行完毕的承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
发行股份收
购瑞翼信息
51%股权 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
2,900.00 5,639.66 不适用 
2014 年
05 月 31
日 
巨潮资讯网披露的《江苏通鼎光电股份有
限公司发行股份购买资产报告书（草案）》
“三、业绩承诺及补偿安排” 
以现金收购
瑞翼信息 41%
股权 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
5,477.36 5,639.66 不适用 
2016 年
02 月 05
日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《关
于以现金收购瑞翼信息 41%股权暨关联
交易的公告》（公告编号：2016-015） 
以现金收购
通鼎宽带
95.86%股权 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
4,229.72 - 
截至本报告披露日，
通鼎宽带尚未完成
2015 年度财务审计。 
2016 年
02 月 05
日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《关
于以现金收购通鼎宽带 95.86%股权暨关
联交易的公告》（公告编号：2016-016） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常桂华、崔爱萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司因非公开发行股票需要，聘请西南证券股份有限公司（以下简称“西南证券”）担任本次非公开发行股票工作
的保荐机构，鉴于2014年度公开发行可转换公司债券持续督导期尚未结束，中信建投证券股份有限公司未完成的对公司2014
年度公开发行可转换公司债券的持续督导工作由西南证券承接。具体详见《证券时报》以及《巨潮资讯网》披露的《关于变
更保荐机构及保荐代表人的公告》，公告编号：2015-105。因公司2015年非公开发行股票申请已撤回，2015年度公司未支付
西南证券任何报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东通鼎集团、实际控制人沈小平均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
经中国证券监督管理委员会备案无异议，公司2013年第一次临时股东大会批准，第二届董事会第十九
次会议实施限制性股票激励计划，于2013年7月11日向113名激励对象授予限制性股票753万股，授予完成
后公司总股本为27,533万股。具体详见公司于2013年7月12日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于向
激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2013-037）以及2013年7月29日在《证券时报》、巨潮资讯
网披露的《关于限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2013-040）。 
2014年7月28日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分股权激励对象
所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于限制性股票激励计划首期激励股份第一次解锁的议
案》，对不再符合公司股权激励条件的高旭、钱文忠所持未解锁的限制性股票进行回购注销；为符合条件
的111名激励对象办理了首次激励股份第一次解锁。详见2014年7月29日在《证券时报》、巨潮资讯网披露
的《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2014-065）；
2014年8月4日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于限制性股票激励计划首次激励股份第一次解锁的
提示性公告》（公告编号：2014-066）。 
2015年5月18日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于回购注销部分股权激励限
制性股票的议案》，对不再符合公司股权激励条件的沈芳所持未解锁的限制性股票进行回购注销；因公司
2014年经营业绩未达到首期激励股份第二次解锁条件，回购110名激励对象该部分股权激励限制性股票。
详见2015年5月19日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于回购注销部分股权激励限制性股票的公告》。 
（二）员工持股计划 
详见2015年5月29日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于公司员工持股计划完成股票购买的公
告》。 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
江苏通
鼎宽带
有限公
司 
控股
股东
控制
的其
他企
业 
采购
商品 
通鼎宽
带生产
的跳纤、
光缆接
头盒等
产品 
市场价 
市场
价 
566.17 0.18% 2,000 否 
按合
同结
算 
市场价 
2015
年 03
月 26
日 
《证券时报》以及
巨潮资讯网披露
的《关于公司 2015
年度预计日常关
联交易的公告》，
公告编号：
2015-038 
江苏通
鼎宽带
有限公
司 
控股
股东
控制
的其
他企
业 
销售
货物 
公司生
产的光
纤、室内
光缆等
产品 
市场价 
市场
价 
2,300.81 0.75% 4,000 否 
按合
同结
算 
市场价 
2015
年 03
月 26
日 
《证券时报》以及
巨潮资讯网披露
的《关于公司 2015
年度预计日常关
联交易的公告》，
公告编号：
2015-038 
合计 -- -- 2,866.98 -- 6,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
公司 2015 年度与通鼎宽带预计发生的日常关联交易总额不超过 6,000 万元，其中采购商品
不超过 2,000 万元，销售货物不超过 4,000 万元，报告期实际发生额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无应收关联方债权。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
通鼎集团有限
公司 
控股股东 
控股股东为公司提
供无偿财务资助 
0 35,900 35,900 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述财务资助有利于提高本公司融资效率，补充公司流动资金，保证公司经营业务发展的资金
需求，体现了控股股东对公司的支持，对公司持续经营能力、损益及资产状况无不良影响，对
公司的独立性无影响，不损害公司及股东的利益，公司的主要生产经营业务不会因此而对关联
方形成依赖。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司全资子公司江苏通鼎光电科技有限公司租赁控股股东通鼎集团有限公司生产用厂房，
2015年度租金178.80万元。 
报告期内，公司子公司上海伟业创兴机电设备有限公司租赁上海伟业机电设备成套有限公司生产用厂
房，2015年度租金129.16万元。 
报告期内，公司子公司苏州鼎宇材料技术有限公司租赁吴江市星都电缆材料厂生产用厂房，2015年度
租金14.82万元。 
报告期内，公司子公司苏州瑞翼信息技术有限公司租赁苏州工业园区科技发展有限公司办公研发用
房，2015年度租金54.55万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏通鼎光电科技有
限公司 
2015 年 10
月 29 日 
20,000 
2015 年 10 月 29
日 
12,000 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,000 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
  0  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始
日期 
终止
日期 
报酬确定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国工商 否 保本浮动收 10,000 2014 2015 本产品本金部分纳入中国工 10,000  39.32 8.99 8.99 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
银行股份
有限公司
苏州分行 
益型 年 12
月 04
日 
年 01
月 08
日 
商银行内部资金统一运作管
理，收益部分投资于与欧元
兑美元汇率挂钩的衍生产
品，产品收益与国际市场欧
元兑美元汇率在观察期内的
表现挂钩。 
合计 10,000 -- -- -- 10,000  39.32 8.99 -- 
委托理财资金来源 可转换公司债券闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无。 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2014 年 09 月 06 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
苏州中力物资发展
有限公司 
否 10.00% 500 
2014 年 01
月 20 日 
2015 年 01
月 20 日 
500  50 4.17 4.17 
苏州和地丰利不动
产投资有限公司 
否 10.00% 200 
2014 年 01
月 17 日 
2015 年 01
月 17 日 
200  20 1.86 1.86 
苏州中力物资发展
有限公司 
否 10.00% 700 
2015 年 01
月 28 日 
2016 年 01
月 28 日 
0  70 63.58 63.58 
合计 -- 1,400 -- -- 700  140 69.61 -- 
委托贷款资金来源 苏州瑞翼信息技术有限公司自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无。 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有)  
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托贷款计划 无。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月28日，公司披露了《关于公司非公开发行股票预案》等相关议案，拟向特定对象发行股票，
募集资金用于收购瑞翼信息41%股权、通鼎宽带95.86%股权、补充流动资金。公告非公开发行股票预案以
来，我国资本市场波动较大。公司综合考虑了融资环境及监管要求等多方面因素，为了维护广大投资者的
利益，公司于2016年2月22日召开了2016年第一次临时股东大会并审议通过了《关于撤回非公开发行股票
申请文件的议案》等相关议案，决定向中国证监会申请撤回公司非公开发行股票申请文件，非公开发行股
票募集资金拟收购的瑞翼信息41%股权以及通鼎宽带95.68%股权，公司将以现金方式收购，资金来源为公
司自有资金加银行并购贷款。 
2016年3月10日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]225号），中国证监
会根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，决定终止对该行政许可
申请（公司非公开发行股票申请）的审查。 
截至目前，瑞翼信息41%股权的工商变更手续正在办理，通鼎宽带95.68%股权的工商变更手续已办理
完毕。 
具体内容详见以下公开披露文件： 
披露日期 披露内容 披露媒体 
2015年2月5日 第三届董事会第二十五次会议决议公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-012 
2015年2月5日 关于撤回非公开发行股票申请文件的公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-014 
2015年2月5日 关于以现金收购瑞翼信息41%股权暨关联交易的公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-015 
2015年2月5日 关于以现金收购通鼎宽带95.86%股权暨关联交易的公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-016 
2016年2月23日 2016年第一次临时股东大会决议公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-022 
2016年3月12日 关于收到中国证监会行政许可申请终止审查通知书的公告 
《证券时报》以及巨潮资讯网，
公告编号：2016-030 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在创造利润、对股东负责的同时，积极履行公司的社会责任。公司自设立以来，始终
专注于中国通信产业的发展，在产品升级换代、质量提升等方面不断开展技术创新，形成了领先的技术优
势。公司始终坚持以科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，维护股东、员工的合法权益，诚信对待客户、供应商
和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的
和谐发展。 
（一）投资者权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了
以《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策
与经营体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司严格遵守公平信息披露原则，经常通过接待
投资者调研、电话交流、业绩说明会、互动易等多种方式，与投资者保持良好沟通。公司重视在不断发展
中为投资者持续创造稳定的利润，并根据公司的发展战略合理分红，回报广大股东和投资人。 
（二）员工权益保护 
公司以人为本，以法律制度为基础，以人文关怀为出发点，切实维护员工权益，为每一个员工创造广
阔的发展舞台，促进企业与员工的共同成长。 
1、公司严格遵守《劳动法》的规定，与员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本
养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。公司执行绩效
考核制度，2015年公司进一步完善了公司薪资及绩效考核体系，通过绩效考核，将个人收入和业绩挂钩，
使员工的薪资发放有据可查、有制度可依。 
2、公司始终把员工的安全健康放在第一位，公司有健全的劳动保护制度，制定了相应的应急预案，
注重公司安全生产管理条例的实施情况。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加
大安全生产隐患排查，改进生产工艺等措施，不断提高公司的安全生产管理水平，为员工创造安全的工作
环境和生活环境。公司建立了GB/T28001-2011职业健康安全管理体系，加强生产现场安全设施防护，定期
为员工配备手套、工作靴、安全帽、工作服、耳塞等劳保用品。公司对新进员工在入职培训中设有专门的
安全培训课程，让安全生产理念普及到各个部门各个员工。 
3、公司按照岗位要求，定期组织对员工的培训。通过培训学习公司企业文化，以及对相应专业课程
的学习，进一步加强公司员工的团队协作能力，以及员工个人专业水平，实现公司与员工的共同发展。公
司内部组织了一系列形式多样、内容丰富的培训，不断提高公司员工的整体素质。 
4、公司工会、党、团组织不定期组织野外拓展、旅游踏青等活动，丰富员工的业余生活；公司在日
常经营活动中充分听取员工意见，使公司管理更人性化、民主化；公司通过发放慰问金、发动募捐等形式
为困难员工解决燃眉之急。 
（三）客户、供应商、债权人权益保护 
本着“诚信、共赢”的原则，公司十分重视与客户、债权人、供应商的关系，在经营过程中不断加强
与各方的沟通和合作，保障客户、债权人、供应商的利益。 
1、公司结合客户要求及公司实际，严把产品质量关，力保每件产品都符合质量要求。公司拥有雄厚
的技术团队，从而为公司的技术创新、产品工艺改进等提供强有力的技术后盾。 
2、公司重视对债权人合法权益的保护。在公司发展过程中，银行等金融机构给予了公司较大的融资
支持。公司通过建立健全资金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健的财务结构，充分
遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债
权人的合法权益，未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好
合作关系。 
3、公司对供应商坚持互惠互利、共同发展的原则。供应商是公司的重要的商业合作伙伴，公司通过
不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境 
（四）环境保护与可持续发展 
2015年，在继续推行无纸化办公的同时，公司加强了对环境保护意识的宣传工作，提高全体员工的环
保意识。在生产过程中公司通过改进生产工艺、材料选择等措施来减少生产过程中产生的废品。 
2015年，公司在股东和投资者权益保护，职工权益保护，客户、供应商权益保护，环境保护、节能减
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
排以及社会公益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。 
2016年，在创造利润、实现股东利益最大化的同时，公司将继续强化对股东、员工、客户、供应商等
相关方的权益保护，努力开发更节能环保的生产工艺，为环境保护，为社会的和谐发展贡献一份力量。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,010,319 10.07%   73,431,362 -23,986,931 49,444,431 86,454,750 7.21% 
3、其他内资持股 37,010,319 10.07%   73,431,362 -23,986,931 49,444,431 86,454,750 7.21% 
   境内自然人持股 37,010,319 10.07%   73,431,362 -23,986,931 49,444,431 86,454,750 7.21% 
二、无限售条件股份 330,566,332 89.93%   678,651,502 103,443,639 782,095,141 1,112,661,473 92.79% 
1、人民币普通股 330,566,332 89.93%   678,651,502 103,443,639 782,095,141 1,112,661,473 92.79% 
三、股份总数 367,576,651 100.00%   752,082,864 79,456,708 831,539,572 1,199,116,223 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 2 月 25 日至 2015年 5 月 19日，可转债转股导致股份增加 8,464,781股，总股本增加至 376,041,432股； 
2、以2015年5月19日收盘后股本376,041,432股为基数实施2014年度权益分派，向全体股东每10股转增20股，导致股份增加
752,082,864股，总股本增加至1,128,124,296股； 
3、2015年5月20日至2015年7月6日，可转债转股导致股份增加78,752,927股，总股本增加至1,206,877,223股； 
4、2015年8月26日回购注销部分股权激励限制性股票，导致股份减少7,761,000股，总股本减少至1,199,116,223股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、可转债转股的批准详见 2015 年 2 月 14 日在《证券时报》及巨潮资讯网披露的《关于“通鼎转债”实施转股事宜的公告》，
公告编号：2015-015； 
2、2014 年度权益分配已经公司 2014 年年度股东大会审议通过，详见 2015 年 4 月 17 日在《证券时报》及巨潮资讯网披露
的《2014 年年度股东大会决议公告》，公告编号：2015-052； 
3、回购注销部分股权激励限制性股票已经公司第三届董事会第十四次会议审议通过，详见 2015 年 5 月 19 日在《证券时报》
及巨潮资讯网披露的《关于回购注销部分股权激励限制性股票的公告》，公告编号：2015-076。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、可转债转股期间，持有人申请转股指令发出后对应可转的股份于收盘后计入股东证券账户； 
2、2014 年度权益分派股份已于 2015 年 5 月 20 日计入股东证券账户； 
3、需要回购注销的股权激励限制性股票已于 2015 年 8 月 26 日回购至公司证券账户并完成注销。 
