通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期严格按照《公司章程》制定利润分配方案，符合《公司法》以及中国证券会发布的《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
等有关法律、法规、规范性文件的规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2016年度实现净利润21,437.25万元。按净利润
10%提取法定盈余公积2,143.73万元，加年初未分配利润64,351.04万元，扣除本年度实施上年度分配
2,322.14万元后，2016年度实际可供股东分配利润为81,322.42万元。2016年度利润分配预案为：以总股
本1,191,842,723股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计分配现金红利
59,592,136.15元；不以公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过利润分配方案后到方案实施
前公司的股本发生变动的，依照变动后的股本为基数实施，每股分配额度保持不变。 
2、2015年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年度实现净利润12,616.91万元。按净利润10%
提取法定盈余公积1,261.69万元，加年初未分配利润56,690.56万元，扣除本年度实施上年度分配3760.41万
元后，2015年度实际可供股东分配利润为64,285.37万元。2015年度以总股本1,199,116,223股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计分配现金红利23,982,324.46元；不以公积金转增股本。 
3、2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年度实现净利润11,993.59万元。按净利润10%
提取法定盈余公积1,199.36万元，加年初未分配利润51,402.93万元，扣除本年度实施上年度分配5,506.60万
元后，2014年度实际可供股东分配利润为56,690.56万元。2014年度分配方案为：以2015年5月19日收市时
总股本376,041,432股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配现金红利37,604,143.20
元；以资本公积金向全体股东每10股转增20股，转增股本后股本增至1,128,124,296股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 59,592,136.15 538,963,416.16 11.05% 0.00 0.00% 
2015 年 23,221,404.44 255,973,381.25 9.07% 0.00 0.00% 
2014 年 37,604,143.20 191,739,916.56 19.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,191,842,723 
现金分红总额（元）（含税） 59,592,136.15 
可分配利润（元） 813,224,173.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现净利润 21,437.25 万元。按净利润 10%提取法定盈余公
积 2,143.73 万元，加年初未分配利润 64,351.04 万元，扣除本年度实施上年度分配 2,322.14 万元后，2016 年度实际可供股
东分配利润为 81,322.42 万元。2016 年度利润分配预案为：以总股本 1,191,842,723 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.50 元（含税），共计分配现金红利 59,592,136.15 元；不以公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过利
润分配方案后到方案实施前公司的股本发生变动的，依照变动后的股本为基数实施，每股分配额度保持不变。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股改承诺       
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
黄健、张
煜、陈
斌、刘文
斌、盛
森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈
亮、方晓
亮 
避免同
业竞争
承诺 
1、本人在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，本
人自身不直接或间接从事与通鼎互联、瑞翼信息相同或
相类似、或相竞争的业务，不直接或间接以控股或控制
任何第三方的形式从事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相
类似、或相竞争的业务；2、本人在作为通鼎互联股东期
间和之后 24 个月内，如本人及本人控制的企业的现有业
务或该等企业为进一步拓展业务范围，与通鼎互联、瑞
翼信息经营的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业
将采取包括但不限于停止经营产生竞争或可能构成竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入通鼎互联或者转让给无
关联关系第三方等合法方式，使本人及本人控制的企业
不再从事与通鼎互联、瑞翼信息主营业务相同或相类似
的业务，以避免同业竞争；3、本人确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性；若违
反上述承诺和保证，本人愿意承担由此给通鼎互联、瑞
翼信息造成的全部经济损失。 
2014
年 05
月 16
日 
作为通鼎互联
股东期间和之
后 24 个月内 
正
在
履
行 
黄健、张
煜、陈
斌、刘文
斌、盛
森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈
亮、方晓
亮 
减少和
规范关
联交易
的承诺 
1、本次交易完成后、本人及控制的企业（如有）将尽可
能减少和避免与通鼎互联及其控股子公司的关联交易，
不会利用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利
用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联达成交
易的优先权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，
本人及其控制的企业将与通鼎互联及其控股子公司按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律法规和《通鼎光电公司章程》
的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，
关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同
或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允
性，亦不利用该等交易从事任何损害通鼎互联及通鼎互
联其他股东合法权益的行为。3、本人将善意履行作为通
鼎互联股东的义务，充分尊重通鼎互联的独立法人地位，
保障通鼎互联独立经营、自主决策。本人保证将依照《通
鼎互联公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相
应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利
益，不利用关联交易非法转移通鼎互联及其下属企业的
资金、利润，保证不损害通鼎互联及通鼎互联其他股东
的合法权益。4、若违反上述承诺和保证，本人将分别、
且共同地对前述行为而给通鼎互联造成的损失向通鼎互
联进行赔偿。 
2014
年 05
月 16
日 
作为通鼎互联
股东期间 
正
在
履
行 
黄健、张
煜、陈
斌、刘文
股份限
售承诺 
1、本次认购的通鼎互联新增股份的限售期，为自股份上
市之日起至 2018 年 4 月 30 日（含）；2、本次发行结束
后，本人如果由于通鼎互联送红股、转增股本等原因增
2014
年 05
月 16
限售期至 2018
年 4 月 30 日
（含）；售期届
正
在
履
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
斌、盛
森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈
亮、方晓
亮 
持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。3、前述约定的
限售期届满后按照中国证监会及深圳证券交易所的有关
规定执行。售期届满之时，若因瑞翼信息未能达到约定
的业绩目标，本人须连带的向通鼎互联履行补偿义务，
且该等补偿义务尚未履行完毕的，则限售期延长至补偿
义务履行完毕之日。 
日 满之时，若因瑞
翼信息未能达
到约定的业绩
目标，须连带的
向通鼎互联履
行补偿义务，且
该等补偿义务
尚未履行完毕
的，则限售期延
长至补偿义务
履行完毕之日。 
行 
陈海滨、
崔泽鹏、
宋禹、陈
裕珍、刘
美学、南
海金控 
避免同
业竞争
承诺 
通鼎互联于报告期内向陈海滨等 5 名自然人及南海金控
发行股份及支付现金购买其持有的百卓网络 100%股权。
作为通鼎互联本次交易的对手方，现其承诺：1、在本次
交易之前，本人/本公司自身没有直接或间接从事与通鼎
互联、百卓网络相同或相类似、或相竞争的业务，没有
直接或间接以控股或控制任何第三方的形式从事与通鼎
互联、百卓网络相同或相类似、或相竞争的业务。2、本
人/本公司在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，
本人/本公司自身不直接或间接从事与通鼎互联、百卓网
络相同或相类似、或相竞争的业务，不直接或间接以控
股或控制任何第三方的形式从事与通鼎互联、百卓网络
相同或相类似、或相竞争的业务。3、本人/本公司在作
为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，如本人/本公司
及本人/本公司控制的企业的现有业务或该等企业为进
一步拓展业务范围，与通鼎互联、百卓网络经营的业务
产生竞争，则本人/本公司及本人/本公司控制的企业将采
取包括但不限于停止经营产生竞争或可能构成竞争的业
务、将产生竞争的业务纳入通鼎互联或者转让给无关联
关系第三方等合法方式，使本人/本公司及本人/本公司控
制的企业不再从事与通鼎互联、百卓网络主营业务相同
或相类似的业务，以避免同业竞争。 
2016
年 10
月 17
日 
作为通鼎互联
股东期间和之
后 24 个月内 
正
在
履
行 
陈海滨、
崔泽鹏、
宋禹、陈
裕珍、刘
美学、南
海金控 
减少和
规范关
联交易
的承诺 
通鼎互联于报告期内向陈海滨等 5 名自然人及南海金控
发行股份及支付现金购买其持有的百卓网络 100%股权。
作为通鼎互联本次交易的对手方，现其承诺：1、在本次
交易之前，本人/本公司与通鼎互联不存在关联关系及不
存在关联交易。本次交易亦不构成关联交易。2、本次交
易完成后，本人/本公司及控制的企业（如有）将尽可能
减少和避免与通鼎互联及其全资、控股子公司的关联交
易，不会利用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎
互联在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不
会利用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联达
成交易的优先权利。3、若发生必要且不可避免的关联交
易，本人/本公司及其控制的企业将与通鼎互联及其全
2016
年 10
月 17
日 
作为通鼎互联
股东期间 
正
在
履
行 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
资、控股子公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法
签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和《通
鼎互联信息股份有限公司章程》的规定履行信息披露义
务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依照与无
关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易
从事任何损害通鼎互联及通鼎互联其他股东合法权益的
行为。4、本人/本公司将善意履行作为通鼎互联股东的
义务，充分尊重通鼎互联的独立法人地位，保障通鼎互
联独立经营、自主决策。本人/本公司保证将依照《通鼎
互联信息股份有限公司章程》的规定参加股东大会，平
等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋
取不正当利益，不利用关联交易非法转移通鼎互联及其
下属企业的资金、利润，保证不损害通鼎互联及通鼎互
联其他股东的合法权益。若违反上述承诺和保证，本人/
本公司将分别、且共同地对前述行为而给通鼎互联造成
的损失向通鼎互联进行赔偿。 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
通鼎集
团有限
公司、沈
小平 
避免同
业竞争
的承诺 
直接或间接控制的除通鼎互联及其控股子公司以外的其
他企业目前没有、将来也不直接或间接从事与通鼎互联
及其控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的
任何活动。对违反上述承诺而给通鼎互联造成的经济损
失本公司/本人将承担赔偿责任。 
2010
年 02
月 06
日 
长期有效 
正
在
履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
通鼎集
团有限
公司 
不减持
承诺 
自 2016年 1月 6日起半年内不减持所持有的通鼎互联股
票，若违反上述承诺，减持股份所得全部归通鼎互联所
有。 
2016
年 01
月 06
日 
自 2016年 1月 6
日起半年内 
履
行
完
毕 
通鼎集
团有限
公司、沈
小平 
不减持
承诺 
自 2016年 9月 3日起一年内不减持所持有的通鼎互联股
票，若违反上述承诺，减持股份所得全部归通鼎互联所
有。 
2016
年 09
月 03
日 
自 2016年 9月 3
日起一年内 
正
在
履
行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无超期未履行完毕的承诺。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
发行股份收购瑞
翼信息 51%股权 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
4,200 7,080.56 不适用 
2014 年 05
月 31 日 
巨潮资讯网披露的《江苏通鼎
光电股份有限公司发行股份购
买资产报告书（草案）》"三、业
绩承诺及补偿安排" 
以现金收购瑞翼
信息 41%股权 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
7,070.33 7,080.56 不适用 
2016 年 02
月 05 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网
披露的《关于以现金收购瑞翼
信息 41%股权暨关联交易的公
告》（公告编号：2016-015） 
以现金收购通鼎
宽带 95.86%股权 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
4,628.14 22,687.05 不适用 
2016 年 02
月 05 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网
披露的《关于以现金收购通鼎
宽带 95.86%股权暨关联交易的
公告》（公告编号：2016-016） 
以现金收购微能
科技 51%股权 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
2,700 2,706.51 不适用 
2016 年 10
月 18 日 
证券时报》以及巨潮资讯网披
露的《关于以现金收购浙江微
能科技有限公司 51%股权的公
告》（公告编号：2016-135） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司于 2014年通过向特定对象非公开发行股份的方式收购瑞翼信息 51%股权，交易对方黄健等 10 名自然人承诺：在
2016年度瑞翼信息实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于 4200万元。公司于 2016年以支付现金方式收
购瑞翼信息 41%股权，交易对方黄健等 10名自然人承诺：在 2016年瑞翼信息实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利
润数不低于 7,070.33万元。2016年，瑞翼信息扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（审计数）为 7080.56 万元，完
成本年度业绩承诺。 
公司于2016年以支付现金的方式收购通鼎宽带95.86%股权，交易对方通鼎集团承诺：在2016年度通鼎宽带实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司净利润数不低于4,628.14万元。2016年，通鼎宽带扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（审
计数）为22,687.05万元，完成本年度业绩承诺。 
公司于2016年以支付现金的方式收购微能科技51%股权，交易对方盛建勤等4名交易对象承诺：在2016年度微能科技实现
的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于2,700.00万元。微能科技扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润
（审计数）为2,706.51万元，完成本年度业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年以支付现金的方式收购通鼎宽带95.86%股权并于2016年3月完成相关收购工作，2016年4月起通鼎宽带纳入
公司合并报表范围；公司2016年以支付现金的方式收购微能信息51%股权并于2016年11月完成支付收购总价款的55%收购价
款，2016年12月起浙江微能纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常桂华、崔爱萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东通鼎集团、实际控制人沈小平均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
2016年6月7日，公司召开第三节董事会第二十九次会议，审议通过了《关于回购注销部分股权激励限制性股票的议案》，
对已离职不再符合公司股权激励条件的李国东、孙明所持未解锁的限制性股票进行回购注销；因公司2015年经营业绩未达到
首期激励股份第三次解锁条件，回购108名激励对象该部分股权激励限制性股票。具体内容详见2016年6月8日及9月29日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露的《关于回购注销部分股权激励限制性股票的公告》（公告编号：2016-076）及《关于部分股权激
励限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-122）。 
（二）员工持股计划 
公司第一期员工持股计划-兴证资管鑫众7号集合资产管理计划所持公司股票于2016年5月29起解锁。截至2016年12月15
日，鑫众7号集合资产管理计划通过深交所交易系统出售其持有的全部公司股票，该资管计划资产均变为货币性资产暨公司
本期员工持股计划视作实施完毕。具体内容详见2016年6月18日及12月17日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于第一
期员工持股计划的提示性公告》（公告编号：2016-083）及《关于公司第一期员工持股计划股票出售完成暨计划终止的公告》
（公告编号：2016-163）。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索引 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
通鼎集团
有限公司 
控股股
东 
销售
货物 
通鼎宽带
生产的跳
纤、网络
柜、综合集
装架 
市场价 
市场
价 
2,578.83 0.62% 4,000 否 
按合
同结
算 
市场
价 
2016 年
03 月 25
日 
《证券时报》
以及巨潮资讯
网披露的《关
于公司 2016 年
度预计日常关
联交易的公
告》，公告编
号：2016-040 
南京迪威
普光电技
术股份有
限公司 
联营企
业 
销售
货物 
股份公司
销售光纤
材料等 
市场价 
市场
价 
0.68 0.00% 0.68 否 
按合
同结
算 
市场
价 
 不适用 
合计 -- -- 2,579.51 -- 4,000.68 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期实际发生额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日期 披露索引 
通鼎集团
有限公司 
控股
股东 
资产
收购 
收购通鼎
集团持有
的通鼎宽
带 95.86
股权 
评估
定价 
22,329.11 31,835.48 31,800 现金 0 
2016 年 02
月 05 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网披露的《关于
以现金收购通鼎宽
带 95.86%股权暨关
联交易的公告》，公
告编号：2016-016 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
董事 
资产
收购 
收购黄健
等 10 名自
然人持有
的瑞翼信
息 41%股
权 
评估
定价 
4,595.87 24,614.64 24,600 现金 0 
2016 年 02
月 05 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网披露的《关于
以现金收购瑞翼信
息 41%股权暨关联
交易的公告》，公告
编号：2016-015 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因（如有） 
转让价格与评估价值无重大差异 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
收购通鼎宽带 95.86 股权使公司快速进入 ODN 设备领域，构建面向运营商的 FTTx
整体解决方案，进一步完善了公司的光通信产业链，增强主业竞争优势。本次收购通鼎
宽带，大幅提升了公司的盈利能力。 
收购瑞翼信息 41%股权项目是公司布局移动互联网战略的延续，公司 2014 年完成
了对瑞翼信息 51%股权的收购，收购当年瑞翼信息的业绩达到预期目标。在移动互联网、
移动营销和流量消费市场快速发展的背景下，瑞翼信息的未来发展前景广阔。本次收购
提升对瑞翼信息的持股比例，提升了公司的盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
通鼎集团承诺，在利润承诺期间通鼎宽带实现的扣除非经常性损益后归属于母公司
净利润数 2016 年不低于 4,628.14 万元。通鼎宽带 2016 年实现归属于母公司净利润
22,687.05 万元。承诺完成率为 490.20%。 
黄健等 10 名自然人承诺，在利润承诺期间瑞翼信息实现的扣除非经常性损益后归
属于母公司净利润数 2016 年不低于 7,070.33 万元。瑞翼信息 2016 年实现扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润 7080.56 万元。承诺完成率为 100.14%。  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
无应收关联方债权 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
通鼎集团 控股股东 
控股股东无
偿为公司提
供不超过 3
亿元财务资
助 
0 13,000 13,000 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
控股股东无偿为公司提供财务资助有利于提高本公司融资效率，补充公司流动资金，保证公司
经营业务发展的资金需求，体现了控股股东对公司的支持，对公司持续经营能力、损益及资产
状况无不良影响，对公司的独立性无影响，不损害公司及股东的利益，公司的主要生产经营业
务不会因此而对关联方形成依赖。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司全资子公司江苏通鼎光电科技有限公司租赁控股股东通鼎集团有限公司生产用厂房，
2016年度租金127.6万元。 
报告期内，公司子公司上海伟业创兴机电设备有限公司租赁上海伟业机电设备成套有限公司生产用厂
房，2016年度租金129.16万元。 
报告期内，公司子公司苏州鼎宇材料技术有限公司租赁吴江市星都电缆材料厂生产用厂房，2016年度
租金14.82万元。 
报告期内，公司子公司苏州瑞翼信息技术有限公司租赁苏州工业园区科技发展有限公司办公研发用
房，2016年度租金70.98万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 无 0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏通鼎光电科技有
限公司 
2016 年 10
月 22 日 
10,000 
2016 年 10 月 22
日 
7,217.92 一般保证 一年 否 是 
江苏通鼎宽带有限公
司 
2016 年 10
月 22 日 
15,000 
2016 年 10 月 22
日 
766.89 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,984.81 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,984.81 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,984.81 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,984.81 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
苏州中力
物资发展
有限公司 
否 10.00% 700 
2015 年 01
月 08 日 
2016 年 01
月 28 日 
700  7 7.39 7.39 
合计 -- 700 -- -- 700  7 7.39 -- 
委托贷款资金来源 苏州瑞翼信息技术有限公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无。 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 不适用 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 不适用 
未来是否还有委托贷款计划 无。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在创造利润、对股东负责的同时，积极履行公司的社会责任。公司自设立以来，始终
专注于中国通信产业的发展，在产品升级换代、质量提升等方面不断开展技术创新，形成了领先的技术优
势。公司始终坚持以科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济
效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，维护股东、员工的合法权益，诚信对待客户、供应商
和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的
和谐发展。 
（一）投资者权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了
以《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策
与经营体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司严格遵守公平信息披露原则，经常通过接待
投资者调研、电话交流、业绩说明会、互动易等多种方式，与投资者保持良好沟通。公司重视在不断发展
中为投资者持续创造稳定的利润，并根据公司的发展战略合理分红，回报广大股东和投资人。 
（二）员工权益保护 
公司以人为本，以法律制度为基础，以人文关怀为出发点，切实维护员工权益，为每一个员工创造广
阔的发展舞台，促进企业与员工的共同成长。 
1、公司严格遵守《劳动法》的规定，与员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本
养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。公司执行绩效
考核制度，2015年公司进一步完善了公司薪资及绩效考核体系，通过绩效考核，将个人收入和业绩挂钩，
使员工的薪资发放有据可查、有制度可依。 
2、公司始终把员工的安全健康放在第一位，公司有健全的劳动保护制度，制定了相应的应急预案，
注重公司安全生产管理条例的实施情况。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加
大安全生产隐患排查，改进生产工艺等措施，不断提高公司的安全生产管理水平，为员工创造安全的工作
环境和生活环境。公司建立了GB/T28001-2011职业健康安全管理体系，加强生产现场安全设施防护，定期
为员工配备手套、工作靴、安全帽、工作服、耳塞等劳保用品。公司对新进员工在入职培训中设有专门的
安全培训课程，让安全生产理念普及到各个部门各个员工。 
3、公司按照岗位要求，定期组织对员工的培训。通过培训学习公司企业文化，以及对相应专业课程
的学习，进一步加强公司员工的团队协作能力，以及员工个人专业水平，实现公司与员工的共同发展。公
司内部组织了一系列形式多样、内容丰富的培训，不断提高公司员工的整体素质。 
4、公司工会、党、团组织不定期组织野外拓展、旅游踏青等活动，丰富员工的业余生活；公司在日
常经营活动中充分听取员工意见，使公司管理更人性化、民主化；公司通过发放慰问金、发动募捐等形式
为困难员工解决燃眉之急。 
（三）客户、供应商、债权人权益保护 
本着“诚信、共赢”的原则，公司十分重视与客户、债权人、供应商的关系，在经营过程中不断加强与
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
各方的沟通和合作，保障客户、债权人、供应商的利益。 
1、公司结合客户要求及公司实际，严把产品质量关，力保每件产品都符合质量要求。公司拥有雄厚
的技术团队，从而为公司的技术创新、产品工艺改进等提供强有力的技术后盾。 
2、公司重视对债权人合法权益的保护。在公司发展过程中，银行等金融机构给予了公司较大的融资
支持。公司通过建立健全资金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健的财务结构，充分
遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债
权人的合法权益，未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好
合作关系。 
3、公司对供应商坚持互惠互利、共同发展的原则。供应商是公司的重要的商业合作伙伴，公司通过
不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境 
（四）环境保护与可持续发展 
2016年，在继续推行无纸化办公的同时，公司加强了对环境保护意识的宣传工作，提高全体员工的环
保意识。在生产过程中公司通过改进生产工艺、材料选择等措施来减少生产过程中产生的废品。 
2016年，公司在股东和投资者权益保护，职工权益保护，客户、供应商权益保护，环境保护、节能减
排以及社会公益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。 
未来，在创造利润、实现股东利益最大化的同时，公司将继续强化对股东、员工、客户、供应商等相
关方的权益保护，努力开发更节能环保的生产工艺，为环境保护，为社会的和谐发展贡献一份力量。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买陈海滨等6名股东合计持有的百卓网络100%股
权。百卓网络100%股权的交易价格为108,000万元，以发行股份的方式支付对价64,800万元，占交易价格
的60%；以现金方式支付对价43,200万元，占交易价格的40%。同时，公司拟向不超过10名符合条件的特定
对象发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过44,700万元，即不超过本次交易中以发行股份方式
购买资产的交易价格（不包括交易对方在本次交易停牌前六个月内及停牌期间以现金增资入股标的资产部
分对应的交易价格）的100%。上述发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项于2016年12月30日收
到中国证监会通知，获得无条件通过。2017年2月21日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准通
鼎互联信息股份有限公司向陈海滨等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕244
号）。2017年3月，公司已完成标的资产百卓网络100%股权的过户手续及相关工商登记。 
具体内容详见以下公开披露文件： 
披露日期 披露内容 披露索引 
2016年10月18日 
第三届董事会第三十四次会议决议公告、《通鼎互联信息股份有限公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书》（草案）
等与本次发行股份及支付现金购买资产相关披露文件 
证券时报及巨潮资讯网2016年10
月18日公司披露相关公告 
2016年11月1日 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书修订
说明的公告、、《通鼎互联信息股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金交易报告书》（草案）修订稿等与本次发行股
证券时报及巨潮资讯网2016年11
月1日公司披露相关公告 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
份及支付现金购买资产相关披露文件 
2016年11月11日 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金申请获中国证监
会受理的公告 
证券时报及巨潮资讯网2016年11
月26日公司披露相关公告（公告
编号：2016-153） 
2016年11月26日 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的公
告及一次反馈意见通知书 
证券时报及巨潮资讯网2016年11
月26日公司披露相关公告 
2016年12月16日 
第三届董事会第三十七次会议决议公告、、《通鼎互联信息股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书（一次
反馈修订稿）》等与本次发行股份及支付现金购买资产相关披露文件 
证券时报及巨潮资讯网2016年12
月16日公司披露相关公告 
2016年12月23日 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》之反馈意
见回复（修订稿）的公告及回复（修订稿） 
证券时报及巨潮资讯网2016年12
月23日公司披露相关公告 
2016年12月31日 
关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获中国证监会上市公司
并购重组委员会审核通过暨公司股票复牌的公告 
证券时报及巨潮资讯网2016年12
月31日公司披露相关公告（公告
编号：2016-172） 
2017年2月22日 
关于发行股份购买资产并募集配套资金交易事项获得中国证监会核
准批复的公告 
证券时报及巨潮资讯网2017年2
月22日公司披露相关公告（公告
编号：2017-011） 
2017年3月16日 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的 
资产过户完成的公告 
证券时报及巨潮资讯网2017年2
月22日公司披露相关公告（公告
编号：2017-023） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 86,454,750 7.21%    -45,865,461 -45,865,461 40,589,289 3.41% 
3、其他内资持股 86,454,750 7.21%    -45,865,461 -45,865,461 40,589,289 3.41% 
   境内自然人持股 86,454,750 7.21%    -45,865,461 -45,865,461 40,589,289 3.41% 
二、无限售条件股份 1,112,661,473 92.79%    38,591,961 38,591,961 1,151,253,434 96.59% 
1、人民币普通股 1,112,661,473 92.79%    38,591,961 38,591,961 1,151,253,434 96.59% 
三、股份总数 1,199,116,223 100.00% 0 0 0 -7,273,500 -7,273,500 1,191,842,723 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月28日，公司回购注销部分股权激励限制性股票，导致股份减少7,273,500股，总股本减少至1,191,842,723股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月7日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于回购注销部分股权激励限制性股票的议案》，详见2016
年6月8日在《证券时报》及巨潮资讯网披露的《关于回购注销部分股权激励限制性股票的公告》，公告编号：2016-076。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月28日，需要回购注销的部分股权激励限制性股票已回购至公司证券账户并完成注销。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月28日，公司回购注销部分股权激励限制性股票，导致股本总数减少至1,191,842,723股，最近一年的基本每股收益
和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产有所增加，最近一期的上述指标无影响。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□  适用 √ 不适用  
