通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布
的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司
行为，提高了公司的治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保全体股东充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司对董事会进行了换届选举，目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中薪
酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会
计专业人士；公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施
细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会
实施细则》。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；公司全体董
事能够按照《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等的要求认真履行勤勉尽责的义
务，行使《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的3位独立董
事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，
切实维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司对监事会进行了换届选举，目前监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表
监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议
事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，能够本着对股东负责的精
神，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理办法》、《信息披露
事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各
方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
（七）关于公司与投资者 
公司注重与投资者沟通交流，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作，制定了《投资者关系管理制度》、《投资者调研接待工作管理办法》，通过深圳证券交易
所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。报告期内，公司通过举办业绩说明会、通过深
圳证券交易所互动平台回复投资者提问等方式，加强与投资者的沟通。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和
公司内部规章制度的规定。高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据对高
级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
（九）内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了5名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
运行质量、经济效益、内控制度执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》的要
求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动情况 
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施
细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细
则》等，使公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式加
以明确，并得到切实执行。 
报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易
所、中国证监会江苏监管局举办的各项培训，进一步提高了相关人员对规范性文件的理解和认识，以便更
好地履行工作职责。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《年
报重大责任追究制度》，定期公告发布前均依照上述制度进行内幕信息知情人的登记报送，保障了信息披
露的合法、合规。公司与各位董事、监事、高级管理人员及其家属签订了《承诺书》，承诺不违规买卖公
司的股票。同时每逢定期报告披露前，提示各位董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人定期报
告预约的时间及注意事项。同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示并要求
其进行登记。 
为了进一步贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（[2011]30 号）的要求，进一步加强内幕信息管理工作，结合公司实际，公司董事会于 2013 年 12 月 9
日对《内幕信息知情人登记管理制度》做了进一步修订和完善，进一步明确了内幕信息及其范围、内幕信
息知情人及其范围、内幕信息知情人的登记备案、保密及责任追究，增强了制度的可操作性，确保内幕交
易防控得到切实执行。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》详见 2013 年 12 月 10《证券时报》以及
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
巨潮资讯网。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生董事、监事及高管本人在敏
感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 06 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2014 年度财务预算报告》； 
5、《2013 年度利润分配预案》； 
6、《2013 年年度报告》及摘要； 
7、《关于公司 2014 年度预计日常关联交易的议案》 
8、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》； 
9、《关于修订公司章程的议案》。 
所有议案
全部审议
通过 
2014 年 05
月 07 日 
《证券时报》及
巨潮资讯网披露
的《2013 年年度
股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-026） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 06
月 18 日 
1、《关于公司符合向特定对象发行股份购买资产相关条件的
议案》； 
2、逐项审议《关于公司向特定对象发行股份购买资产方案
的议案》； 
3、《关于批准本次发行股份购买资产有关审计、评估、盈利
预测审核、备考审计报告的议案》； 
4、《关于〈江苏通鼎光电股份有限公司发行股份购买资产报
告书（草案）〉及其摘要的议案》； 
5、《关于公司向特定对象发行股份购买资产符合<关于规范
上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议
案》； 
6、《本次交易的整体方案符合〈上市公司重大资产重组管理
办法〉第四十二条第二款规定的议案》； 
7、《关于公司向特定对象发行股份购买资产不属于关联交易
的议案》； 
8、《关于公司与黄健等 10 名自然人签署附生效条件的<发行
股份购买资产协议>的议案》； 
9、《关于公司与黄健等 10 名自然人签署附生效条件的<发行
所有议案
全部审议
通过 
2014 年 06
月 19 日 
《证券时报》及
巨潮资讯网披露
的《2014 年第一
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-049） 
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
股份购买资产协议的补充协议>的议案》； 
10、《关于公司与黄健等 10 名自然人签署附生效条件的<发
行股份购买资产的利润补偿协议>的议案》； 
11、《关于公司与黄健等 10 名自然人签署附生效条件的<发
行股份购买资产的利润补偿协议之补充协议>的议案》； 
12、《关于本次发行股份购买资产履行法定程序的完备性、
合规性及提交法律文件的有效性的说明》； 
13、《关于本次交易的评估机构独立性、评估假设前提合理
性、评估方法与评估目的相关性及评估定价公允性的议案》； 
14、《关于公司股票价格波动是否达到〈关于规范上市公司
信息披露及相关各方行为的通知〉（证监公司字[2007]128
号）第五条相关标准的说明的议案》； 
15、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份购买
资产相关事宜的议案》； 
16、《关于变更公司英文名称的议案》； 
17、《关于修订公司章程的议案》； 
18、《关于董事会换届选举议案》； 
19、《关于监事会换届选举的议案》。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 09
月 22 日 
1、《关于公司拟用部分闲置可转换公司债券募集资金暂时补
充流动资金的议案》； 
2、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
3、《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
4、《关于增加“光电缆原材料销售”经营范围的议案》； 
5、《关于修订公司章程的议案》。 
所有议案
全部审议
通过 
2014 年 09
月 23 日 
《证券时报》及
巨潮资讯网披露
的《2014 年第二
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-096） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 10
月 30 日 
《关于拟参与设立深圳市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业
（有限合伙）的议案》。 
所有议案
全部审议
通过 
2014 年 10
月 31 日 
《证券时报》及
巨潮资讯网披露
的《2014 年第三
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-115） 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 12
月 24 日 
1、《关于增加经营范围的议案》； 
2、《关于变更公司名称及股票简称的议案》。 
3、《关于<江苏通鼎光电股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）>及摘要的议案》 
4、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相
关事宜的议案》。 
所有议案
全部审议
通过 
2014 年 10
月 25 日 
《证券时报》及
巨潮资讯网披露
的《2014 年第四
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-135） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谈振辉 5 4 1  0 否 
周友梅 5 3 1 1 0 否 
华纪平 5 4 1  0 否 
舒华英 9 1 8  0 否 
唐正国 9 1 8  0 否 
王秀萍 9 0 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情
况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意
见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会：报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划、对外投
资等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
（二）审计委员会：报告期内，审计委员会审阅了公司编制的2013年度财务会计报表；对天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）2013年度报告审计情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
对公司2014年度审计工作计划进行了审核，听取了公司审计部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度
的建设。 
（三）提名委员会：报告期内，对拟任董事、高管的任职资格进行审查后提交董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行
了审查并提出了建议；组织实施了公司限制性股票激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作；公司具备面向市
场的自主经营能力。 
（一）业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司
业务结构完整，拥有独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自
主组织生产经营，独立开展业务，独立承担责任与风险。 
（二）人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公
司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经
理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
（三）资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土
地使用权、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的
法人治理结构，设立了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依
法独立运行，分工明确，各司其职，相互配合。不存在与股东混合经营的情形，也不存在与股东职能部门
之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公
司自行聘用，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、高级管理
人员的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。中、高级管理人员的绩效考核直接与公司经
营管理目标挂钩。公司建立了《考核管理制度》，根据公司设定的目标和实际任务完成情况进行考核。 
通鼎互联信息股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，积极开展内部
控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营
管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的组
织管理体系稳定，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司现
有内部控制制度涵盖了财务会计、安全生产、业务管理、产品销售、资产管理、人事管理、关联交易、投
资决策等生产经营的各个环节，具有较好的完整性，并在生产经营活动中得到了一贯的、严格的执行，能
够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。本公司
在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点和公司多年的管理经验，公司将根据发展的实际需要，
对内部控制制度不断加以改进和完善，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：截至2014年12月31日，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷；同时，在
内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关内部控制的重大缺陷。公司内部控制的设计是完整和合
理的，执行是有效的，能够合理地保证内部控制目标的达成。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件以
及公司《财务管理手册》为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《通鼎互联信息股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
