通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本报告期严格按照《公司章程》制定利润分配方案，符合《公司法》以及中国证券会发布的《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
等有关法律、法规、规范性文件的规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 30,614.28 万元。按净利润 10%提取法定盈
余公积 3,061.43 万元，加年初未分配利润 81,322.42 万元，扣除本年度实施上年度分配 6,308.55 万元后，2017 年度实际可供
股东分配利润为 102,566.72 万元。2017 年度利润分配预案为：以总股本 1,261,553,144 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.50 元（含税），共计分配现金红利 63,077,657.20 元；不以公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过利润
分配方案后到方案实施前公司的股本发生变动的，依照变动后的股本为基数实施，每股分配额度保持不变。 
2、2016 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现净利润 21,437.25 万元。按净利润 10%提取法定盈
余公积 2,143.73 万元，加年初未分配利润 64,351.04 万元，扣除本年度实施上年度分配 2,322.14 万元后，2016 年度实际可供
股东分配利润为 81,322.42 万元。2016 年度利润分配预案为：以股本 1,261,709,144 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.50 元（含税），共计分配现金红利 63,085,457.20 元；不以公积金转增股本。 
3、2015 年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年度实现净利润 12,616.91 万元。按净利润 10%提取法定盈
余公积 1,261.69 万元，加年初未分配利润 56,690.56 万元，扣除本年度实施上年度分配 3760.41 万元后，2015 年度实际可供
股东分配利润为 64,285.37 万元。2015 年度以总股本 1,199,116,223 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含
税），共计分配现金红利 23,982,324.46 元；不以公积金转增股本。 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 63,077,657.20 595,035,280.79 10.60% 0.00 0.00% 
2016 年 63,085,457.20 538,963,416.16 11.70% 0.00 0.00% 
2015 年 23,221,404.44 255,973,381.25 9.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,261,553,144 
现金分红总额（元）（含税） 63,077,657.20 
可分配利润（元） 1,025,667,216.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 30,614.28 万元。按净利润 10%提取法定盈余公
积 3,061.43 万元，加年初未分配利润 81,322.42 万元，扣除本年度实施上年度分配 6,308.55 万元后，2017 年度实际可供股
东分配利润为 102,566.72 万元。2017 年度利润分配预案为：以总股本 1,261,553,144 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.50 元（含税），共计分配现金红利 63,077,657.20 元；不以公积金转增股本。如公司董事会、股东大会审议通过利
润分配方案后到方案实施前公司的股本发生变动的，依照变动后的股本为基数实施，每股分配额度保持不变。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承
诺
承诺期限 
履
行
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
时
间 
情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
避免
同业
竞争
承诺 
1、本人在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，本人自身
不直接或间接从事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相类似、或相
竞争的业务，不直接或间接以控股或控制任何第三方的形式从
事与通鼎互联、瑞翼信息相同或相类似、或相竞争的业务；2、
本人在作为通鼎互联股东期间和之后 24 个月内，如本人及本人
控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与
通鼎互联、瑞翼信息经营的业务产生竞争，则本人及本人控制
的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争或可能构成竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入通鼎互联或者转让给无关联关
系第三方等合法方式，使本人及本人控制的企业不再从事与通
鼎互联、瑞翼信息主营业务相同或相类似的业务，以避免同业
竞争；3、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性；若违反上述承诺和保证，本人愿意承担由此给
通鼎互联、瑞翼信息造成的全部经济损失。 
20
14
年
05
月
16
日 
作为通鼎互联股
东期间和之后 24
个月内 
 正
在
履
行 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
减少
和规
范关
联交
易的
承诺 
1、本次交易完成后、本人及控制的企业（如有）将尽可能减少
和避免与通鼎互联及其控股子公司的关联交易，不会利用自身
作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为通鼎互联股东之
地位谋求与通鼎互联达成交易的优先权利。2、若发生必要且不
可避免的关联交易，本人及其控制的企业将与通鼎互联及其控
股子公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律法规和《通鼎光电公司章程》
的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交
易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时
的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交
易从事任何损害通鼎互联及通鼎互联其他股东合法权益的行
为。3、本人将善意履行作为通鼎互联股东的义务，充分尊重通
鼎互联的独立法人地位，保障通鼎互联独立经营、自主决策。
本人保证将依照《通鼎互联公司章程》的规定参加股东大会，
平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不
正当利益，不利用关联交易非法转移通鼎互联及其下属企业的
资金、利润，保证不损害通鼎互联及通鼎互联其他股东的合法
权益。4、若违反上述承诺和保证，本人将分别、且共同地对前
述行为而给通鼎互联造成的损失向通鼎互联进行赔偿。 
20
14
年
05
月
16
日 
作为通鼎互联股
东期间 
正
在
履
行 
黄健、张
煜、陈斌、
刘文斌、
盛森、黄
佶、张咏
股份
限售
承诺 
1、本次认购的通鼎互联新增股份的限售期，为自股份上市之日
起至 2018 年 4 月 30 日（含）；2、本次发行结束后，本人如果
由于通鼎互联送红股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守
上述锁定期的约定。3、前述约定的限售期届满后按照中国证监
会及深圳证券交易所的有关规定执行。售期届满之时，若因瑞
20
14
年
05
月
限售期至 2018 年
4 月 30 日（含）；
售期届满之时，若
因瑞翼信息未能
达到约定的业绩
正
在
履
行 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
梅、朱健
彦、陈亮、
方晓亮 
翼信息未能达到约定的业绩目标，本人须连带的向通鼎互联履
行补偿义务，且该等补偿义务尚未履行完毕的，则限售期延长
至补偿义务履行完毕之日。 
16
日 
目标，须连带的向
通鼎互联履行补
偿义务，且该等补
偿义务尚未履行
完毕的，则限售期
延长至补偿义务
履行完毕之日。 
陈海滨、
崔泽鹏、
宋禹、陈
裕珍、刘
美学、南
海金控 
避免
同业
竞争
承诺 
通鼎互联于报告期内向陈海滨等 5 名自然人及南海金控发行股
份及支付现金购买其持有的百卓网络 100%股权。作为通鼎互联
本次交易的对手方，现其承诺：1、在本次交易之前，本人/本
公司自身没有直接或间接从事与通鼎互联、百卓网络相同或相
类似、或相竞争的业务，没有直接或间接以控股或控制任何第
三方的形式从事与通鼎互联、百卓网络相同或相类似、或相竞
争的业务。2、本人/本公司在作为通鼎互联股东期间和之后 24
个月内，本人/本公司自身不直接或间接从事与通鼎互联、百卓
网络相同或相类似、或相竞争的业务，不直接或间接以控股或
控制任何第三方的形式从事与通鼎互联、百卓网络相同或相类
似、或相竞争的业务。3、本人/本公司在作为通鼎互联股东期
间和之后 24 个月内，如本人/本公司及本人/本公司控制的企业
的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与通鼎互联、
百卓网络经营的业务产生竞争，则本人/本公司及本人/本公司控
制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争或可能构成竞
争的业务、将产生竞争的业务纳入通鼎互联或者转让给无关联
关系第三方等合法方式，使本人/本公司及本人/本公司控制的企
业不再从事与通鼎互联、百卓网络主营业务相同或相类似的业
务，以避免同业竞争。 
20
16
年
10
月
17
日 
作为通鼎互联股
东期间和之后 24
个月内 
正
在
履
行 
陈海滨、
崔泽鹏、
宋禹、陈
裕珍、刘
美学、南
海金控 
减少
和规
范关
联交
易的
承诺 
通鼎互联于报告期内向陈海滨等 5 名自然人及南海金控发行股
份及支付现金购买其持有的百卓网络 100%股权。作为通鼎互联
本次交易的对手方，现其承诺：1、在本次交易之前，本人/本
公司与通鼎互联不存在关联关系及不存在关联交易。本次交易
亦不构成关联交易。2、本次交易完成后，本人/本公司及控制
的企业（如有）将尽可能减少和避免与通鼎互联及其全资、控
股子公司的关联交易，不会利用自身作为通鼎互联股东之地位
谋求与通鼎互联在业务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；不会利用自身作为通鼎互联股东之地位谋求与通鼎互联达
成交易的优先权利。3、若发生必要且不可避免的关联交易，本
人/本公司及其控制的企业将与通鼎互联及其全资、控股子公司
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程
序，并将按照有关法律法规和《通鼎互联信息股份有限公司章
程》的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关
联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该
等交易从事任何损害通鼎互联及通鼎互联其他股东合法权益的
行为。4、本人/本公司将善意履行作为通鼎互联股东的义务，
20
16
年
10
月
17
日 
作为通鼎互联股
东期间 
正
在
履
行 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
充分尊重通鼎互联的独立法人地位，保障通鼎互联独立经营、
自主决策。本人/本公司保证将依照《通鼎互联信息股份有限公
司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相
应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非
法转移通鼎互联及其下属企业的资金、利润，保证不损害通鼎
互联及通鼎互联其他股东的合法权益。若违反上述承诺和保证，
本人/本公司将分别、且共同地对前述行为而给通鼎互联造成的
损失向通鼎互联进行赔偿。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
通鼎集团
有限公
司、沈小
平 
避免
同业
竞争
的承
诺 
直接或间接控制的除通鼎互联及其控股子公司以外的其他企业
目前没有、将来也不直接或间接从事与通鼎互联及其控股子公
司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动。对违反上
述承诺而给通鼎互联造成的经济损失本公司/本人将承担赔偿
责任。 
20
10
年
02
月
06
日 
长期有效 
正
在
履
行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
通鼎集团
有限公
司、沈小
平 
不减
持承
诺 
自 2016 年 9 月 3 日起一年内不减持所持有的通鼎互联股票，若
违反上述承诺，减持股份所得全部归通鼎互联所有。 
20
16
年
09
月
03
日 
自 2016 年 9 月 3
日起一年内 
履
行
完
毕 
通鼎集团
有限公
司、蔡文
杰、黄健、
陈海滨、
盛建勤 
增持
承诺 
承诺本次增持公司的股票在增持期间和增持完成后 6 个月内不
转让。 
20
17
年
04
月
27
日 
增持期间和增持
完成后 6 个月内 
履
行
完
毕 
通鼎集团
有限公司 
第二
期员
工持
股计
划相
关承
诺 
1、通鼎集团为参加通鼎互联第二期员工持股计划的员工提供资
金支持，作为参加本次员工持股计划的本金。通鼎集团计划提
供借款不超过 20,000 万元，覆盖本次员工持股计划的全部份额。
借款期限自员工持股计划认购之日起至本次员工持股计划结束
之日。2、通鼎集团为本次员工持股计划参与员工的本金提供保
本保障。3、通鼎集团不参与本次员工持股计划的管理工作，不
会形成对员工持股计划的控制，本次员工持股计划通过持有人
会议选举产生管理委员会，监督员工持股计划的日常管理，代
表员工持股计划持有人行使股东权利。通鼎集团不干预参与本
20
18
年
02
月
05
日 
第二期员工持股
计划存续期间 
正
在
履
行 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
次员工持股计划的员工的行使相关权利及履行相应义务。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无超期未履行完毕的承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预
测的原
因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
发行股份收购
瑞翼信息 51%
股权 
2017.01.01 2017.12.31 6,100 9,394.62 不适用 2014.05.31 
巨潮资讯网披露的《江苏通鼎光电股份
有限公司发行股份购买资产报告书（草
案）》"三、业绩承诺及补偿安排" 
以现金收购瑞
翼信息 41%股
权 
2017.01.01 2017.12.31 9,308.59 9,394.62 不适用 2016.02.05 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的
《关于以现金收购瑞翼信息 41%股权
暨关联交易的公告》（公告编号：
2016-015） 
以现金收购通
鼎宽带 95.86%
股权 
2017.01.01 2017.12.31 5,143.05 8,645.48 不适用 2016.02.05 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的
《关于以现金收购通鼎宽带 95.86%股
权暨关联交易的公告》（公告编号：
2016-016） 
以现金收购微
能科技 51%股
权 
2017.01.01 2017.12.31 3,900 3,995.15 不适用 2016.10.18 
证券时报》以及巨潮资讯网披露的《关
于以现金收购浙江微能科技有限公司
51%股权的公告》（公告编号：
2016-135） 
发行股份及支
付现金收购百
卓网络 100%股
权 
2017.01.01 2017.12.31 9,900 10,104.4 不适用 2017.02.22 
证券时报》以及巨潮资讯网披露的《通
鼎互联信息股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金交
易报告书摘要》（公告编号：2017-013） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司于2014年通过向特定对象非公开发行股份的方式收购瑞翼信息51%股权，交易对方黄健等10名自
然人承诺：在2017年度瑞翼信息实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于6,100万元。    
 公司于2016年以支付现金方式收购瑞翼信息41%股权，交易对方黄健等10名自然人承诺：在2017年瑞
翼信息实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于9,308.59万元。 2017年，瑞翼信息扣除非
经常性损益后归属于母公司的净利润（审计数）为9,394.62万元，完成本年度业绩承诺。 
公司于2016年以支付现金的方式收购通鼎宽带95.86%股权，交易对方通鼎集团承诺：在2017年度通鼎
宽带实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于5,143.05万元。2017年，通鼎宽带扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润（审计数）为8,645.48万元，完成本年度业绩承诺。 
公司于2016年以支付现金的方式收购微能科技51%股权，交易对方盛建勤等4名交易对象承诺：在2017
年度微能科技实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于3,900万元。2017年，微能科技扣除
非经常性损益后归属于母公司的净利润（审计数）为3,995.15万元，完成本年度业绩承诺。 
公司于2017年以发行股份及支付现金的方式收购百卓网络100%股权，交易对方陈海滨等6名交易对象
承诺：在2017年度百卓网络实现的扣除非经常性损益后归属于母公司净利润数不低于9,900万元。2017年，
百卓网络扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润（审计数）为10,104.40万元，完成本年度业绩承诺。 
 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
针对2017年施行的《企业跨级准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计
准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产
处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围
进行了调整。 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称 影响金额 
自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政府
补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”
项目，比较数据不调整。 
第四届董事会第三次
会议审议批准 
营业外收入、其他收益 26,467,356.63 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数
据相应调整。 
第四届董事会第十一
次会议审议批准 
营业外收入、营业外支出、
资产处置收益 
本年：1,717.23 
上年：
4,408,003.18 
 
除上述外，本公司报告期无重要会计政策变更事项。 
（2）会计估计变更 
     本公司报告期无重要会计估计变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
       公司2017年以发行股份及支付现金的方式收购百卓网络100.00%股权并于2017年2月完成相关收购工
作，2017年3月起百卓网络纳入公司合并报表范围。公司2017年清算苏州市盛信光纤传感科技有限公司，8
月份完成税务工商注销，2017年9月起盛信传感不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 荆建明、崔爱萍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东通鼎集团、实际控制人沈小平均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
2017年8月2日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分股权激励限制性股票的议案》，对
已离职不再符合公司股权激励条件的万冰、甘发勇、范修远、沈明祥所持未解锁的限制性股票进行回购注销。具体内容详见
2017年8月3日《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于拟回购注销部分股权激励限制性股票的公告》（公告编号：2017-091）。 
该次董事会同时审议通过了《关于限制性股票激励计划首期激励股份第二次解锁的议案》，同意104名符合条件的激励对象
首期激励股份第二次解锁，解锁股数为696.15万股。具体内容详见公司于2017年8月10日在《证券时报》、巨潮资讯网披露
的《关于限制性股票激励计划首期激励股份第四个解锁期解锁股份解除限售上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-093）。 
    （二）员工持股计划 
    2018年1月2日，公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于<通鼎互联信息股份有限公司第二期员工持股计
划（草案）>及摘要的提案》、《关于<通鼎互联信息股份有限公司第二期员工持股计划管理办法>的提案》。2018年2月23
日，公司召开2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<通鼎互联信息股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>
及摘要的提案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的提案》，具体内容详见2018年1月24日
及2018年2月6日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于筹划第二期员工持股计划的提示性公告》（公告编号2018-009）、
《通鼎互联信息股份有限公司第二期员工持股计划（草案）摘要》（公告编号2018-013）、《通鼎互联信息股份有限公司第
二期员工持股计划（草案）》、《通鼎互联信息股份有限公 司第二期员工持股计划管理办法》。 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
通鼎
集团
有限
公司 
控股
股东 
销售
货物 
通鼎宽带生产
的跳纤、网络
柜、综合集装
架等 
市场
价 
市场
价 
336.65 0.68% 1,000 否 
按合
同结
算 
市场
价 
2017.0
4.07 
《证券时报》以及
巨潮资讯网披露
的《关于公司 2017
年度预计日常关
联交易的公告》，
公告编号2017-037 
杭州
义益
钛迪
信息
技术
有限
公司 
与本
公司
受同
一母
公司
控制
的其
他企
业 
销售
货物 
光缆 MES 系
统，光缆 MES
系统（设备管
理）和动力环
境系统 
市场
价 
市场
价 
78.66 0.89% 450 否 
按合
同结
算 
市场
价 
2017.0
8.23 
《证券时报》以及
巨潮资讯网披露
的《关联交易公
告》，公告编号
2017-107 
南京
迪威
普光
电技
术股
份有
限公
司 
联营
企业 
销售
货物 
股份销售光纤
材料 
市场
价 
市场
价 
0.38 0.00% 0 否 
按合
同结
算 
市场
价 
 不适用 
合计 -- -- 415.69 -- 1,450 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期实际发生额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期内，公司全资子公司江苏通鼎光电科技有限公司租赁控股股东通鼎集团有限公司生产用厂房，
2017年度租金121.52万元。 
    报告期内，公司子公司上海伟业创兴机电设备有限公司租赁上海伟业机电设备成套有限公司生产用厂
房，2017年度租金162.80万元。 
    报告期内，公司子公司苏州鼎宇材料技术有限公司租赁吴江市星都电缆材料厂生产用厂房，2017年度
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
租金14.12万元。 
    报告期内，公司全资子公司苏州瑞翼信息技术有限公司租赁苏州工业园区科技发展有限公司办公研发
用房，2017年度租金66.77万元。 
    报告期内，公司全资子公司北京百卓网络技术有限公司租赁北京实创环保发展有限公司、苏州工业园
区尼盛商业管理有限公司办公用房，2017年度租金327.12万元。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏通鼎光电科技有限公司 2017.04.08 20,000 2017.02.15 9,029.4 一般保证 一年 否 是 
江苏通鼎宽带有限公司 2017.04.08 40,000 2017.12.26 2,827.65 一般保证 一年 否 是 
北京百卓网络技术有限公司 2017.04.08 20,000 2017.12.18 5,000 一般保证 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 130,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
16,857.05 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
130,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
16,857.05 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
130,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,857.05 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
130,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,857.05 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.68% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在创造利润、对股东负责的同时，积极履行公司的社会责任。公司自设立以来，始终
专注于中国通信产业的发展，在产品升级换代、质量提升等方面不断开展技术创新，形成了领先的技术优
势。公司始终坚持以科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济
效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，维护股东、员工的合法权益，诚信对待客户、供应商
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
和债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的
和谐发展。 
（一）投资者权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了
以《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策
与经营体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司严格遵守公平信息披露原则，经常通过接待
投资者调研、电话交流、业绩说明会、互动易等多种方式，与投资者保持良好沟通。公司重视在不断发展
中为投资者持续创造稳定的利润，并根据公司的发展战略合理分红，回报广大股东和投资人。 
（二）员工权益保护 
公司以人为本，以法律制度为基础，以人文关怀为出发点，切实维护员工权益，为每一个员工创造广
阔的发展舞台，促进企业与员工的共同成长。 
1、公司严格遵守《劳动法》的规定，与员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本
养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。公司执行绩效
考核制度，2015年公司进一步完善了公司薪资及绩效考核体系，通过绩效考核，将个人收入和业绩挂钩，
使员工的薪资发放有据可查、有制度可依。 
2、公司始终把员工的安全健康放在第一位，公司有健全的劳动保护制度，制定了相应的应急预案，
注重公司安全生产管理条例的实施情况。通过落实安全生产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加
大安全生产隐患排查，改进生产工艺等措施，不断提高公司的安全生产管理水平，为员工创造安全的工作
环境和生活环境。公司建立了GB/T28001-2011职业健康安全管理体系，加强生产现场安全设施防护，定期
为员工配备手套、工作靴、安全帽、工作服、耳塞等劳保用品。公司对新进员工在入职培训中设有专门的
安全培训课程，让安全生产理念普及到各个部门各个员工。 
3、公司按照岗位要求，定期组织对员工的培训。通过培训学习公司企业文化，以及对相应专业课程
的学习，进一步加强公司员工的团队协作能力，以及员工个人专业水平，实现公司与员工的共同发展。公
司内部组织了一系列形式多样、内容丰富的培训，不断提高公司员工的整体素质。 
4、公司工会、党、团组织不定期组织野外拓展、旅游踏青等活动，丰富员工的业余生活；公司在日
常经营活动中充分听取员工意见，使公司管理更人性化、民主化；公司通过发放慰问金、发动募捐等形式
为困难员工解决燃眉之急。 
（三）客户、供应商、债权人权益保护 
本着“诚信、共赢”的原则，公司十分重视与客户、债权人、供应商的关系，在经营过程中不断加强
与各方的沟通和合作，保障客户、债权人、供应商的利益。 
1、公司结合客户要求及公司实际，严把产品质量关，力保每件产品都符合质量要求。公司拥有雄厚
的技术团队，从而为公司的技术创新、产品工艺改进等提供强有力的技术后盾。 
2、公司重视对债权人合法权益的保护。在公司发展过程中，银行等金融机构给予了公司较大的融资
支持。公司通过建立健全资金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健的财务结构，充分
遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债
权人的合法权益，未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好
合作关系。 
3、公司对供应商坚持互惠互利、共同发展的原则。供应商是公司的重要的商业合作伙伴，公司通过
不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境 
（四）环境保护与可持续发展 
2017年，在继续推行无纸化办公的同时，公司加强了对环境保护意识的宣传工作，提高全体员工的环
保意识。在生产过程中公司通过改进生产工艺、材料选择等措施来减少生产过程中产生的废品。 
2017年，公司在股东和投资者权益保护，职工权益保护，客户、供应商权益保护，环境保护、节能减
排以及社会公益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。 
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
未来，在创造利润、实现股东利益最大化的同时，公司将继续强化对股东、员工、客户、供应商等相
关方的权益保护，努力开发更节能环保的生产工艺，为环境保护，为社会的和谐发展贡献一份力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过发行股份及支付现金的方式购买陈海滨等6名股东合计持有的百卓网络100%股权。
百卓网络100%股权的交易价格为108,000万元，以发行股份的方式支付对价64,800万元，占交易价格的60%；
以现金方式支付对价43,200万元，占交易价格的40%。同时，公司向不超过10名符合条件的特定对象发行
股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过44,700万元，即不超过本次交易中以发行股份方式购买资产
的交易价格（不包括交易对方在本次交易停牌前六个月内及停牌期间以现金增资入股标的资产部分对应的
交易价格）的100%。上述发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项于2016年12月30日收到中国证
监会通知，获得无条件通过。2017年2月21日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准通鼎互联信
息股份有限公司向陈海滨等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕244号）。2017
年3月，公司已完成标的资产百卓网络100%股权的过户手续及相关工商登记。公司本次发行新增股份已于
2017年3月29日取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》。
本次非公开发行后上市公司总股本由1,191,842,723股增至1,261,709,144股。新增股份上市日期为2017年
4月26日。 
具体内容详见以下公开披露文件： 
披露日期 披露内容 披露索引 
2016.10.18 
第三届董事会第三十四次会议决议公告、《通鼎互联信息股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书》（草案）等与本次发行股份及
支付现金购买资产相关披露文件 
证券时报及巨潮资讯网2016年
10月18日公司披露相关公告 
2016.11.1 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书修订说明的公
告、、《通鼎互联信息股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金交易报告书》（草案）修订稿等与本次发行股份及支付现金购买资产相关披露
文件 
证券时报及巨潮资讯网2016年
11月1日公司披露相关公告 
2016.11.11 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金申请获中国证监会受理的公
告 
证券时报及巨潮资讯网2016年
11月26日公司披露相关公告
（公告编号：2016-153） 
2016.11.26 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的公告及一次反
馈意见通知书 
证券时报及巨潮资讯网2016年
11月26日公司披露相关公告 
2016.12.16 
第三届董事会第三十七次会议决议公告、、《通鼎互联信息股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金交易报告书（一次反馈修订稿）》等与本
次发行股份及支付现金购买资产相关披露文件 
证券时报及巨潮资讯网2016年
12月16日公司披露相关公告 
2016.12.23 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》之反馈意见回复（修证券时报及巨潮资讯网2016年
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
订稿）的公告及回复（修订稿） 12月23日公司披露相关公告 
2016.12.31 
关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获中国证监会上市公司并购重组委
员会审核通过暨公司股票复牌的公告 
证券时报及巨潮资讯网2016年
12月31日公司披露相关公告
（公告编号：2016-172） 
2017.2.22 
关于发行股份购买资产并募集配套资金交易事项获得中国证监会核准批复的公
告 
证券时报及巨潮资讯网2017年
2月22日公司披露相关公告（公
告编号：2017-011） 
2017.3.16 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的 
资产过户完成的公告 
证券时报及巨潮资讯网2017年
2月22日公司披露相关公告（公
告编号：2017-023） 
2017.4.24 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书
摘要 
证券时报及巨潮资讯网2017年
2月22日公司披露相关公告（公
告编号：2017-040） 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,589,289 3.41% 69,866,421   -6,161,180 63,705,241 104,294,530 8.27% 
3、其他内资持股 40,589,289 3.41% 69,866,421   -6,161,180 63,705,241 104,294,530 8.27% 
其中：境内法人持股   41,361,991    41,361,991 41,361,991 3.28% 
   境内自然人持股 40,589,289 3.41% 28,504,430   -6,161,180 22,343,250 62,932,539 4.99% 
二、无限售条件股份 1,151,253,434 96.59%    6,005,180 6,005,180 1,157,258,614 91.73% 
1、人民币普通股 1,151,253,434 96.59%    6,005,180 6,005,180 1,157,258,614 91.73% 
三、股份总数 1,191,842,723 100.00% 69,866,421 0 0 -156,000 69,710,421 1,261,553,144 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月26日，公司发行股份及支付现金购买百卓网络100%股权并募集配套资金新增股份上市，导致股
份增加69,866,421股，总股本增加至1,261,709,144股。 
2017年12月14日，公司回购注销部分股权激励限制性股票，导致股份减少156,000股，总股本减少至
1,261,553,144股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
发行股份及支付现金购买百卓网络100%股权并募集配套资金事项的批准情况：2016年6月7日，公司第
三届董事会第二十九次会议审议通过本次的相关议案；2016年10月17日，公司召开第三届董事会第三十四
次会议，审议通过了调整后的交易方案及相关议案；2016年11月2日，公司召开2016年度第三次临时股东
大会，审议通过了本次交易的正式方案及相关议案以及本次交易发行股份募集配套资金的方案。详见2016
年11月13日在《证券时报》及巨潮咨询网披露的《2016年第三次临时股东大会决议公告》，公告编号2016-151。 
2017年8月2日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分股权激励对象所
持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，详见2017年8月3日在《证券时报》及巨潮咨询网披露的《关
于拟回购注销部分股权激励限制性股票的公告》，公告编号2017-091。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
