通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前的业务主要包括通信光缆、电缆，ODN设备和移动互联网业务三大板块。其中，光纤、通信
光缆、室内软光缆、市内通信电缆、射频电缆、铁路信号电缆等相关业务属于通信电缆、光缆行业；ODN
设备相关业务属于通信网络物理连接设备制造业；移动互联网业务属于互联网和相关服务业。主要产品包
括光纤、通信光缆、室内软光缆、市内通信电缆、射频电缆、铁路信号电缆、数据电缆等传统产品，光分
路器、光缆分纤箱、光缆接头盒、光缆交接箱、一体化机柜、光纤配线架、综合集装架、预制成端蝶形（圆
形）引入光缆、铠装跳线等ODN设备及流量掌厅、挂机短信、E+翼等移动互联网业务。 
1、公司所处行业基本情况 
（1）通信光缆、电缆行业 
2010年，工信部出台了《关于推进光纤宽带网络建设的意见》，提出电信企业要以需求为导向，以光
纤尽量靠近用户为原则，加快光纤宽带接入网络部署。新建区域直接部署光纤宽带网络，已建区域加快“光
进铜退”的网络改造。同步提升骨干网传输和交换能力，提高骨干网互联互通水平，改善网络服务质量，
保障网络与信息安全。目前，我国互联网的传输网络中骨干网和城域网已广泛使用通信光缆，接入网层面
主要采用FTTH和xDSL接入技术。xDSL接入技术的优点是成本低，运营商可以充分利用原有的电话线网络，
但其能提供的带宽相对较小，且具有上行流量和下行流量不对称的特点，不能满足宽带用户日益增长的带
宽需求，尤其是上行与下行流量对称的交互式带宽需求。基础电信运营商目前已基本不对xDSL技术进行升
级，而是大规模的部署光纤接入。从接入网层面用户增长情况来看，FTTx尤其是FTTH是增长最快的接入技
术，代表未来的发展方向。 
2013年8月17日，中国国务院发布了“宽带中国”战略及实施方案的通知，对未来8年我国宽带网络的
发展目标和路劲进行了部署。到2020年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到70%，行政村
通宽带比例超过98%；城市和农村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps和12Mbps，发达城市部分家庭用户可
达1Gbps；宽带应用深度融入生产生活，移动互联网全面普及；技术创新和产业竞争力达到国际先进水平，
形成较为健全的网络与信息安全保障体系。 
根据《“十三五”国家信息化规划》，到2020年，“宽带中国”战略目标全面实现，建成高速、移动、
安全、泛在的新一代信息基础设施。4G网络覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到中等发达国家水平，城镇
地区提供1000兆比特/秒（Mbps）以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100Mbps以上灵活选择；
98%的行政村实现光纤通达，有条件的地区提供100Mbps以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实
现50Mbps以上灵活选择。 
2015年，我国互联网宽带接入端口数量达到4.7亿个，比上年净增7320.1万个，同比增长18.3%。xDSL
端口比上年减少3903.7万个，总数降至9870.5万个，占互联网接入端口的比重由上年的34.3%下降至20.8%。
光纤接入（FTTH/0）端口比上年净增1.06亿个，达到2.69亿个，占比由上年的40.6%提升至56.7%。 
随着中国工业和信息化融合程度日益加深，以及物联网、云计算等应用和服务的大力推广，用户对接
入带宽的要求将越来越高，接入网层面的带宽扩容将进一步推动骨干网、城域网带宽扩容，互联网网络带
宽扩容的要求将会长期存在，带动光缆需求稳步增长。 
除了电信行业的需求拉动外，电力、广电等行业的信息化建设快速发展也对通信光缆、电缆市场起到
了拉动作用。2010年1月21日，国务院颁布了《国务院关于印发推进三网融合总体方案的通知》，国务院
办公厅于2010年6月30日公布了第一批三网融合试点地区（城市）名单，2011年12月30日公布了第二批三
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
网融合试点地区（城市）名单。随着通信网、互联网、广电网的三网融合，宽带接入将同时完成一个家庭
的IPTV、高速上网、视频电话、VoIP等多项业务，FTTx是实现三网融合的最佳技术选择，三网融合将进一
步推进FTTx的快速部署。在三网融合时代，随着业务种类的增多以及用户数量的攀升，网络带宽将成为影
响业务质量和用户体验的重要指标，因此光纤接入网建设需求将迅速提升。电力行业在推动使用电力线进
行宽带上网的技术，其主干网也是采用通信光缆作为传输工具，该行业的发展也将带动通信光缆行业发展。 
综上，在我国通信消费需求持续增长的大背景下，电信业需求的拉动作用、3G，4G业务的开展、“宽
带中国”战略的实施、三网融合的推进将对公司所处的通信光缆、电缆行业带来良好的发展前景。 
（2）ODN设备行业 
“宽带中国”战略的提出对我国宽带通信网络提出了更高的要求。“宽带+光纤”网络对“窄带+铜缆”
网络的替换成为大势所趋，FTTx作为新一代宽带通信网络的代表，凭借其高速稳定的特点受到运营商的重
视和青睐。根据光纤到用户的距离，FTTx可分为光纤到交换箱（FTTCab）、光纤到路边（FTTC）、光纤到
大楼（FTTB）和光纤到户（FTTH）四类，其中，FTTH增长最快、最为普及，代表未来的发展方向。ODN设
备作为高速宽带通信网络的重要组成部分，其规模和发展前景主要取决于互联网宽带接入用户数，尤其是
FTTH用户数的规模与增长。从绝对规模来看，2015年，我国互联网宽带接入用户数达到21,337.2万户，其
中，FTTH接入用户数为11,972.40万户，占比超过55%。从增长速度来看，虽然近几年，我国互联网宽带接
入用户数的增速有所放缓，但“十二五”期间的年复合增长率依然达到11.05%，远超GDP同期增速。同时，
2013-2015年我国FTTH接入用户数的年复合增长率高达71.29%。宽带接入用户数的稳健增长以及FTTH用户
的大幅增加为ODN设备行业带来了巨大的市场需求。 
“十三五”国家信息化规划中提出要建设高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，打通经济
社会发展信息“大动脉”。根据“十三五”国家信息化规划所提出的发展目标，到2020年，我国光纤入户
用户占总宽带用户的比率要达到80%，固定宽带和移动宽带家庭普及率分别要达到70%和85%。从我国通信
宽带目前的建设水平来看，与规划中的目标还存在一定的差距。因此，在未来的几年中，随着光纤如何的
快速推广，以FTTH为代表的高速通信宽带网络将进一步普及，ODN行业将从中受益，ODN设备的市场需求量
将持续增加。 
（3）移动互联网服务业 
公司目前的移动互联网业务主要集中在移动互联网的细分行业移动营销领域。移动营销指面向移动终
端（手机或平板电脑）用户，在移动终端上直接向分众目标受众定向和精确地传递个性化即时信息，通过
与消费者的信息互动达到市场营销目标的行为。凭借其精准性高、互动性强等优势，移动营销迅速获得广
告主认可。在移动互联网行业高速发展的大背景下，随着移动智能终端的迅速普及，客户对于移动端高精
度、个性化的广告需求促进了移动营销业务的快速发展。在移动营销领域，2012-2015年我国网络广告和
移动广告的市场规模均表现出逐年扩大的趋势。同时，移动互联网广告在网络广告中的占比逐年上升，2015
年移动广告市场规模超过900亿元，占网络广告的比例为42.21%，移动营销业务市场容量可观。 
根据“宽带中国”战略及实施方案通知提出的发展目标，到2020年，3G/LTE用户普及率达到85%，移
动互联网将实现全面普及。移动互联网的全面普及将进一步增加移动互联网服务的市场需求，拓展移动互
联网服务业务。此外，随着大数据技术的应用与推广，移动互联网海量数据的价值凸显，移动营销等细分
领域在大数据技术的推动下将能够进一步提高服务定位的精度与产品的个性化，市场规模有望进一步提
升。 
2、公司目前业务情况 
（1）通信光缆、电缆行业 
在通信光缆、电缆领域，公司不仅在以普通光缆、室内光缆和通信电缆为代表的传统通信线缆领域具
有明显的优势，同时还拥有包括射频电缆、铁路信号电缆以及光电混合缆在内的特种电缆的研发、生产和
销售能力，产品种类齐全，具有较强的市场竞争力。近年来，公司基于“聚焦主业，着眼长远”的发展战
略，坚定实施大通信战略，以传统的光纤光缆业务为主，不断拓展产业链的上下游，通过多种方式完善产
业链，构建基于一体化产业链的竞争优势。目前，公司在光纤光缆、光棒领域的一体化优势已基本形成，
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
行业地位将进一步提升。  
我国光纤光缆行业已经比较成熟，行业集中度较高。国内具有一定规模的光缆生产企业约 50 多家，
其中前六家占据国内光纤光缆产业产能的70%-80%市场份额，近五年来竞争格局较为稳定，前五名厂商市
场份额排名未有变动，根据迅石光通信网的统计，公司从2011年的第八位逐年上升至现在的第六位。    
（2）ODN设备行业 
传统的ODN行业以劳动密集型产品为主，需求方以运营商采购为主，成本优势以及与运行商的长期合
作关系是ODN业务发展的关键。公司作为通信光缆、电缆的专业生产企业，深耕通信线缆行业多年，与运
营商合作良好，关系牢靠。公司的控股子公司通鼎宽带系国内ODN设备行业的主流生产厂商之一，其主营
业务为各类ODN设备的研发、生产和销售，通鼎宽带涉足ODN领域时间较早，在发展过程中获得了大量的核
心技术并积累了丰富的生产经验。传统线缆与ODN设备相结合的模式受到运营商的青睐，公司在ODN市场竞
争中逐渐取得优势地位。目前，在ODN设备行业，公司无论是营业收入和净利润规模还是增速均居于行业
前列，具有较高的市场地位和较强的市场竞争力。 
（3）移动互联网服务业 
公司的移动互联网服务业务主要集中在移动营销领域，旗下控股子公司瑞翼信息通过与电信运营商共
同搭建技术服务平台，向中小微型企业提供移动互联网产品的研发、营销、运营服务。瑞翼信息的主要产
品包括“2491流量平台”、“流量掌厅”、“116114微生活”、“本地搜”、“e+翼”以及“无线城市”
等等。 同时，2016年年末新并入的控股子公司微能科技为一家专业的互联网服务运营商，意在以现代人
的衣食住行为切入点进行积分营销，现已构建以积分作为交易载体、清结算和互动营销作为应用扩展的移
动互联网应用业务体系，形成了包括积分O2O运营业务、第三方支付清结算业务和互动精准营销业务组成
的三大业务板块。目前，其服务的主要客户有中国移动（上海），招商银行信用卡中心、携程、工商银行
（山西省）等。而积分商品供应商有：肯德基、COSTA咖啡、星巴克咖啡、微信电影票、神州专车等等较
强号召力的众多品牌。而第三方支付清算业务方面，银联、微信钱包、支付宝、大众点评网、三大运营商
支付、糯米团购和肯德基等国内大多数主要第三方支付平台均为公司客户。凭借公司与电信运行商的紧密
合作关系和瑞翼信息、微能科技的产品优势，在移动互联网领域，公司业务量逐步扩大，行业地位不断提
升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 期末余额较年初减少 69.44%，主要原因系在建工程转为固定资产。 
其他流动资产 期末余额较年初增长 103.55%，主要因为通鼎光棒公司设备进项税增加所致。 
可供出售金融资产 期末余额较年初增长 148.72%，主要原因系公司本年度对参股企业投资的增加。 
商誉 期末余额较年初增长 164.20%，主要系兼并新的控股公司所致。 
货币资金 期末余额较年初增长 32.75%，主要原因系保函保证金占用资金的增加所致。 
工程物资 
期末余额较年初减少 100.00%，主要原因系本年度光棒公司工程物资全部领用完毕
所致。 
其他非流动资产 期末余额较年初增加 57.45%，主要原因系预付长期资产款项增加所致。 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
随着三大电信运营商的4G网络建设全面展开，辅以智慧城市、三网融合、云计算、物联网、互联网+
等通信热点，推动了国内光通信产业的持续发展，在市场竞争中，具有技术创新领先能力、完整产业链和
规模优势的企业的竞争优势明显。本公司作为国内知名的光通信行业主力供应商，其核心竞争力主要体现
在以下几点： 
（1）规模优势 
公司聚焦光电线缆产业的发展，建成了涵盖光纤、普通光缆、室内光缆、射频电缆、铁路信号电缆、
光电混合缆等较为完整的产业链，生产规模和供货能力位居行业前列。2013年公司生产的通信光电缆在全
国市场同类产品中销量排名第一，2016年9月公司被《通信产业报》评为“2016年中国通信设备供应商50
强”。2016年11月公司被中国通信学会光通信委员会、亚太光通信委员会评为“2016年中国光纤光缆最具
竞争力企业10强”。规模优势提高了公司承接大额订单的能力，有效地降低了公司的制造成本和采购成本。 
（2）技术研发优势 
公司一贯重视技术研发，视技术研发为公司重要的竞争优势来源之一。公司被江苏省科学技术厅、江
苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合认定为江苏省高新技术企业，被科技部认定为国
家火炬计划重点高新技术企业。公司拥有江苏省经贸委认定的省级企业技术中心和苏州市科技局认定的市
级重点实验室——光纤技术联合实验室。公司拥有一批优秀技术人才，并成立了院士工作站、国家级博士
后科研工作站、国家级企业技术中心、苏州市通鼎光纤光棒技术研究院、北邮-通鼎光纤技术联合实验室
等，与南京大学等十余所著名高等院校、科研机构、设计院等建立了广泛的合作。“第三代移动通信用射
频同轴电缆”和“GYFXTF微型光缆”项目分别被列为国家火炬计划项目，高精度耐用型光纤光栅温度检测
系统被列入国家创新基金项目。同时，公司大幅度增加了发明专利的申请，截止2016年底，公司拥有授权
专利339项，其中发明专利39项。本年度获得授权新专利38项，其中发明专利9项。本年度公司共申请新专
利67项，其中发明专利27项，这充分反映了公司的技术研发水平得到了质的提高。4项高新技术产品通过
省级鉴定，其中三项被认为国内领先，一项被认为国内先进水平。参与国行标起草申请共5项（其中国家
标准2项，行业标准3项），参与通信标准化协会研究课题1项。尤其值得一提的是，公司首次作为第一起
草人，提交了“带电子标签室外光缆技术规范”（智能室外光缆）行标立项申请，截止目前，我公司已参
与相关国行标起草46项，其中发布项目17项，在研项目29项。综上，公司领先的技术研发优势是公司未来
在通信光电缆领域继续发展的有力保障。 
（3）质量和服务优势 
公司依靠高质量的产品和服务、持续的质量控制措施、可靠的技术支持服务和客户建立了长期的合作
信任关系。在通信光缆生产方面，公司先后从奥地利MS、罗森泰、芬兰耐士隆及国内企业引进两百多台（套）
先进的光缆生产设备，并配备了英国EG&G公司、美国PK公司、美国安捷伦、北京邮电大学、上海电缆研究
所等国内外先进的光纤、光缆、原材料检测设备，产品获得采用国际标准产品标志证书和国家广电总局、
国防通信中心入网许可证，全介质自承式光缆获得“江苏省高新技术产品”称号。在光纤方面，公司在2009
年初投资新建光纤生产基地，从国外引进了具有世界领先技术的检测设备和仪表，一期、二期从芬兰引进
先进生产设备，可拉制当前国际上最大商品光纤预制棒（φ 120mm-200mm），拉丝速度达2100m/min，公司
光纤产品分别通过泰尔体系认证和产品认证。此外，公司还通过完善的服务体系为客户提供下单、供货、
物流、施工安装中的技术支持等全方面的服务，保证了客户通信设施工程建设的顺利进行，受到了客户的
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
普遍好评。2014年11月，公司在由中国通信学会光通信委员会、亚太光通信委员会主办的第八届中国光通
信发展与竞争力论坛上荣获“2014年中国光通信市场最佳客户服务奖”。 
（4）品牌优势 
公司自成立以来一直非常注重企业品牌建设。公司生产的通信电缆和通信光缆质量稳定可靠，在国内
外市场上受到客户高度认可。本公司品牌的建立和知名度的不断提高为公司业务的持续快速增长奠定了基
础，并提高了公司在销售投标中的中标率，也为公司业务范围的拓展打下了良好的基础。 
（5）客户资源优势 
目前国内电信运营商的采购都采用集团公司或省级公司集中招标确定入围供应商的方式进行。运营商
在确定入围供应商时通常要考虑供应商的规模、产品的质量、品牌、售后服务等因素。电信运营商的这种
采购模式使得规模较小的企业很难成为入围供应商，同时也在一定程度上确保了入围供应商产品的销售
额。由于前述规模、品牌以及技术研发等方面的优势，公司已经成为国内三大电信运营商中国移动、中国
电信和中国联通的重要供应商之一；此外，公司也是铁路总公司及铁路施工单位的重要供应商之一。优质
的客户资源为公司未来业务的发展提供了保障。 
（6）产业链一体化优势 
近年来，公司基于“聚焦主业，着眼长远”的发展战略，坚定实施大通信战略，以传统的光纤光缆业
务为主，不断拓展产业链的上下游，通过多种方式完善产业链，构建基于一体化产业链的竞争优势。目前，
公司在光纤光缆、光棒领域的一体化优势已基本形成，拥有光纤、普通光缆、室内光缆、射频电缆、铁路
信号电缆、光电混合缆等通信线缆产业链系列产品的生产能力，在光棒方面具有国内领先的技术，将逐步
建设光棒生产能力。此外，公司还积极拓展包括ODN设备、移动互联网服务、大数据和信息安全在内新兴
业务，实现了产业链的延伸。产业链的延伸和一体化，使得公司不断提升客户服务能力，强化竞争优势，
进而提高公司的持续盈利能力。 
 
通鼎互联信息股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司作为国内知名的光通信行业主力供应商，与国内三大运营商形成了稳定的业务合作关系。近年来，
公司在做强原有光纤光缆主业的同时，积极谋求业务转型，2016年，初步构建了通信设备和移动互联网及
精准营销两大新的业务方向。报告期内，公司实现营业收入41.43亿元，同比增长14.82%；归属于上市公司
股东的净利润为5.39亿元，同比增长110.55%。 
在传统光电缆通信业务方面，公司继续提升光纤、光缆等传统产品的生产和供应能力，通过光棒自产
及与相关供应商建立长期供应关系等途径有效降低原材料成本，在三大运营商加大集采、产品价格总体上
升的背景下，公司传统业务的盈利能力在2016年得到了进一步提升。 
在新构建的业务方面，公司依托面向运营商的渠道能力，积极谋求转型，构建两大新的业务方向。一
是通过对通鼎宽带的并购和整合，构建了ODN等高技术含量的通信设备业务。在国内宽带业务和信息安全
业务快速发展的背景下，上述业务发展前景良好，其中通鼎宽带扣除非经常性损益后为母公司贡献的净利
润（审计数）为22,687.05万元。二是构建了移动互联网及精准营销（流量经营、积分运营、大数据采集、
分析及移动互联网精准营销）业务。本年度通过对瑞翼信息、微能科技的并购，拓展了面向运营商和积分
发行商的流量经营、积分运营业务，同时通过瑞翼信息和微能科技的海量运营数据、瑞小云的移动精准营
销业务等，构建基于大数据的移动精准营销业务。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,143,452,587.77 100% 3,608,738,572.12 100% 14.82% 
分行业 
通信线缆及相关制造业 2,827,640,849.93 68.24% 2,805,965,820.52 77.75% 0.77% 
通信设备及相关制造业 977,177,956.76 23.58% 583,843,021.00 16.18% 67.37% 
软件及信息技术服务业 302,944,493.68 7.31% 141,447,440.26 3.92% 114.17% 
