通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布
的其他相关法律法规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司
行为，提高了公司的治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保全体股东充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事
会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员
会中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》。董事会按照《董事会议事规
则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小
企业板上市公司董事行为指引》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公司章程》赋予的职权，按时
出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加
董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共3人，其中股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监
事按时出席监事会，认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况
等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理办法》、《信息披露
事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各
方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于公司与投资者 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
公司注重与投资者沟通交流，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作，制定了《投资者关系管理制度》、《投资者调研接待工作管理办法》，通过深圳证券交易
所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。报告期内，公司通过举办业绩说明会、现场接
待投资者调研、通过深圳证券交易所互动平台回复投资者提问等方式，加强与投资者的沟通。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和
公司内部规章制度的规定。高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据对高
级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。 
（九）内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了5名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
运行质量、经济效益、内控制度执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》的要
求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作；公司具备面向市
场的自主经营能力。 
（一）业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司
业务结构完整，拥有独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自
主组织生产经营，独立开展业务，独立承担责任与风险。 
（二）人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公
司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，公司总经理、副总经
理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
（三）资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土
地使用权、专利技术、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的
法人治理结构，设立了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依
法独立运行，分工明确，各司其职，相互配合。不存在与股东混合经营的情形，也不存在与股东职能部门
之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公
司自行聘用，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 
2015 年 03 月
02 日 
2015 年 03 月
03 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-029 
2014 年年度股东
大会 
年度股东
大会 
1.31% 
2015 年 04 月
16 日 
2015 年 04 月
17 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2014 年年度股
东大会决议公告》，公告编号：2015-052 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.08% 
2015 年 06 月
10 日 
2015 年 06 月
11 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-098 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2015 年 07 月
30 日 
2015 年 07 月
31 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-130 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 
2015 年 09 月
28 日 
2015 年 09 月
29 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2015 年第四次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-154 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.03% 
2015 年 10 月
08 日 
2015 年 10 月
09 日 
《证券时报》以及巨潮资讯网披露的《2015 年第五次
临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-157 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
舒华英 14 4 8 2 0 否 
唐正国 14 5 8 1 0 否 
王秀萍 14 5 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司关联交易、
信息披露情况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门
委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意
见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会：报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划、对外投
资等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
（二）审计委员会：报告期内，审计委员会审阅了公司编制的2014年度财务会计报表；对天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）2014年度报告审计情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；
对公司2015年度审计工作计划进行了审核；听取了公司审计部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度
的建设。 
（三）提名委员会：报告期内，对拟任董事、高管的任职资格进行审查后提交董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行
了审查并提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司中、高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司不断完善对中、高级管理
人员的绩效考评及激励机制，使其适应公司不断发展的需要。中、高级管理人员的绩效考核直接与公司经
营管理目标挂钩。公司建立了《考核管理制度》，根据公司设定的目标和实际任务完成情况进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
98.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
96.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。如：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）企业更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；（5）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（3）管理人员或技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合
并财务报表资产总额的 1%；重要缺陷：该缺陷
造成财产损失大于或等于合并财务报表资产总
额的 0.5%，但小于 1%；一般缺陷：该缺陷造
成财产损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%；重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，通鼎股份公司按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》的控制标准于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》（天衡专字（2016）00310 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
通鼎互联信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00416 号 
注册会计师姓名 常桂华、崔爱萍 
审计报告正文 
通鼎互联信息股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的通鼎互联信息股份有限公司（以下简称通鼎股份公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并资产负债表和资产负债表，2015年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、
合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是通鼎股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，通鼎股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了通鼎股
份公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：通鼎互联信息股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
