2017 年年度报告 
7 / 131 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 15,803,788.67   -645,686.01 -142,051.30 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
19,584,348.66   17,536,323.06 17,648,263.05 
债务重组损益 208,699.78   61,488.32 101,717.17 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
2,313,082.66    322,387.99 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
611,230.18   -1,247,187.59 -8,704,199.09 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      2,389,364.70 3,816,128.51 
少数股东权益影响额 -487,484.62   147,466.11 15,170.75 
所得税影响额 -6,114,032.45   -1,664,024.84 -2,735,130.35 
合计 31,919,632.88   16,577,743.75 10,322,286.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
0.00 190,318,560.46 190,318,560.46 2,313,082.66 
合计 0.00 190,318,560.46 190,318,560.46 2,313,082.66 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注制冷技术研发和产品制造，为国内冷柜领先企业之一，是世界知名制冷装备供应商。
公司致力于全冷链产业的发展，目前已形成以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以
商用冷链产品、冷链物流装备、超低温设备、洗衣机、空调、自动售货机等为发展业务，以新能
源家电等为未来业务的多层次、多梯度产业格局。 
2017 年年度报告 
8 / 131 
 
近年来，公司积极实施“互联网+全冷链”发展战略，形成了涵盖通用（家用）制冷、商用冷
链、生物冷链、超低温设备和装备、冷链物流等的全冷链产业体系，并通过着力打造智慧冷链、
智慧家电、智能制造工厂“三智”工程和 O2O营销平台，满足用户个性化需求，推动公司业务模
式和经营模式的转型升级。公司积极推进生活电器产业与电动车产业的转型升级发展。目前，公
司电动车业务主要为电动自行车和电动三轮车，生活电器业务主要为厨房电器、电热水器以及小
家电业务等。 
公司主要产品内销目前以“代理+直营（直销）”的营销模式为主，公司正以建设 O2O营销平
台为依托，构建面向全国的以用户和客户需求为出发点的线上线下营销平台，全面打通线上、线
下营销体系，推进线上线下全渠道协同发展，推动“互联网+全冷链”战略实施，促进公司整体营
销能力提升。产品外销以 OEM 为主，公司不断加大自有品牌产品在国外市场的推广力度，出口产
品中自有品牌占有率持续提升。 
报告期内，冰柜冰箱市场依然低迷，根据北京中怡康时代市场研究有限公司推总数据，2017
年白电市场冰箱零售量仅同比增长 3.7%，冰柜零售量仅同比增长 3.2%。同时，随着国家供给侧结
构性改革持续推进，家电行业已经从快速增长期逐渐进入稳定的更新换代期，由大盘式增长进入
侵蚀性增长，行业竞争进一步加剧，品牌集中度进一步提高。另外，随着国内城镇化发展，居民
生活水平、消费结构观念的提升，以及新零售等商业新业态的崛起，家电产品向高端化、智能化
转型升级已成为行业的主旋律，冷链生鲜物流设备、商用展示（新零售）设备等智慧商用冷链产
业面临难得发展机遇。 
    报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等
未发生重要变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析“资产、负债情况分析”相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术优势：公司为国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家认可实验室、国家
级博士后科研工作站、中国轻工业低温冷冻技术重点实验室以及山东省商用冷链工程技术研究中
心、企业工业设计中心等一流研发机构，拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内
外专家组成的技术研发队伍，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域具有较强竞争力。 
2.规模及人才优势:公司为国内冷柜生产经营龙头企业，也是世界知名制冷装备供应商之一。
成立 30余年来，公司在制冷尤其是冷柜技术研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了大量人
才与经验，并通过人才队伍的长期积累与传承内化进公司企业文化，使之成为公司重要核心竞争
力。 
3．品牌优势：公司为知名制冷装备供应商，“澳柯玛”品牌知名度高并深受消费者信赖，“没
有最好、只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产
品”、“中国最具价值品牌 500强”等众多殊荣。报告期内，公司入选了“好品山东”央视宣传
推广项目，成为首批“CCTV 中国品牌榜”和山东省首批“厚道鲁商”上榜企业，品牌力持续提升。 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 131 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司按照年初确定的经营管理工作总体要求，围绕“建网络、树品牌，强化终端，
夯实市场”和“推行全价值链精益管理，实施精品工程，提效增值”的工作主线，面对严峻的行
业形势，顶住行业激烈竞争、原材料大幅上涨的巨大压力，努力拼搏进取，各项工作取得了新进
展： 
（一）以用户为中心，聚焦产品，实施精品工程 
1.加快产品迭代和结构调整，实现产品差异化高端引领。 
报告期内，公司积极围绕主业进行产品升级和结构调整，加强技术创新，共完成 12个品类
200多个型号的新产品开发。申请各类专利 116件（其中发明专利 28件），授权 102件（其中发
明专利 22件）。 
    智慧家电产业：公司重点完成了冰箱、冷柜、洗衣机、空调、厨电和热水器六大系列智慧产
品的开发，构建了 Ai-Smart智慧家电生态圈，为用户智能家居生活提供了全套解决方案。一是冷
柜产品，专注于产品原创引领，推出了行业首台智慧风冷无霜冷柜，引领家用冷柜向高端化发展；
金钻系列冷柜、-40℃低温智酷系列冷柜专注用户需求，通过新材料应用、功能提升，树立起公
司高端冷柜品牌形象。二是冰箱产品，加强产品升级，开发了 190L～650L的全容积段产品，形
成了高端、差异化的风冷冰箱产品线，其中德式五门智慧冰箱拥有自主知识产权，开创冰箱行业
新格局；中式五门冰箱在行业首次实现-40℃深冷速冻，极大地延长了食材保鲜时间。三是空洗
产品，加快产品结构调整，推动产品向高端化转型，重点研发了滚筒洗衣机和高端变频空调，推
出了智慧变频滚筒洗衣机、全方位 0.1℃精控静音空调，形成了系列化的空洗产品线。四是厨电
产品，专注消费升级，采用智能技术引领产品升级。油烟机实现了由智能蒸汽清洗技术到双风轮双
进风智能蒸汽清洗技术的更新迭代，开发了行业领先的具有 HMI智能人机交互技术的油烟机，真正
实现了油烟机的智能化。 
智慧冷链产业：公司致力于成为智慧全冷链整体解决方案领导者，重点打造六大冷链系统解
决方案，建设完成了智慧冷链系统管理平台，实现了对设备位置、温度、运行状态和运营情况的
实时精准监控，GPRS/GPS/WiFi三模双道冷链设备监控系统获得市、区两级技术发明奖，全冷链
智慧管理系统获半岛园区自主创新项目资金支持。商用制冷开发了 AI智能视觉识别自动售卖展示
柜、RFID自动售卖展示柜、直冷无霜冷冻柜、热气融霜风幕柜等高端差异化产品。医用冷链以智
能、低温为研发方向，开发完成-86℃智能低温保存箱。疫苗冷链开发完成了元冰箱产品并通过了
世卫组织的 PQS认证。专用汽车通过了国家生产资质验收，开发完成了轻量化水平在行业处于领
先地位的多款冷藏车。这些新品丰富了公司的产品线，提升了产品竞争力，使公司“互联网+全冷
链”战略具备了坚实的产品基础。 
2.实施精品工程，提升产品质量。公司在全产业中实施精品工程，研产销部门在标准化、通
用化原则下推进原材料及产品精简，坚持精品营销策略，取得显著效果。同时，公司进一步加强
质量管控，通过实施质量目标评价、加强质量内控审核、建立质量改进机制等，不断提升产品质
量，主要产品当年质量不良率均同比下降。 
（二）创新营销模式，建设完成赢商汇开放平台 
1.创新营销模式，打造赢商汇开放平台。2017 年 12 月，公司赢商汇平台成功上线，形成了
官方商城、微商城、线下店三店一体的 O2O 营销体系，通过将合作伙伴及用户资源与智慧家电及
社会资源互联，实现平台与用户的交互，实现了线上线下的融合，为公司营销转型升级打下良好
基础。 
