2014 年年度报告 
29 / 105 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规、部门规章的要求，报告期内公司进一步健全内部控制制度，依法规范运作。公司治理的实
际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司现有股东大会、董事会、监
事会及经理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、
运作规范的相互协调和制衡机制。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、控股
股东与上市公司、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度、投资者关系等主
要治理方面均符合有关要求，切实维护了公司和全体股东的最大利益。报告期内，公司因增加营
业范围对公司章程相应条款进行了修订。 
公司已制定《内幕信息知情人登记和外部信息使用人提醒制度》，报告期内，公司严格按照
该制度规定做好内幕信息知情人登记备案及外部信息使用人提醒工作，公司及相关人员不存在因
执行内幕信息知情人登记管理不力或涉嫌内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年 第
2014
年 2 月
《关于增加公司经营范围并修订公司章
程相应条款的议案》《关于聘请会计师事
全 部
议 案
详见上海证券
交 易 所 网 站
2014 年 2
月 13 日 
2014 年年度报告 
30 / 105 
 
一 次
临 时
股 东
大会 
12 日 务所的议案》 审 议
通过 
（ wwww.sse.c
om.cn）及中国
证券报、上海
证券报、证券
时报 
2013
年 年
度 股
东 大
会 
2014
年 5 月
20 日 
《关于公司 2013 年度董事会工作报告的
议案》《关于公司 2013 年度监事会工作
报告的议案》《关于公司 2013 年度财务
决算报告的议案》《关于公司 2013 年度
利润分配的预案》《关于公司 2013 年年
度报告及摘要的议案》《关于公司 2013
年度日常关联交易执行情况及 2014 年度
日常关联交易的议案》《董事会审计委员
会关于续聘中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度审计机构并支
付其报酬的议案》《关于公司 2014 年度
融资业务及担保授权的议案》《关于选举
公司第六届董事会成员的议案》《关于选
举公司第六届监事会成员的议案》 
全 部
议 案
审 议
通过 
详见上海证券
交 易 所 网 站
（ wwww.sse.c
om.cn）及中国
证券报、上海
证券报、证券
时报 
2014 年 5
月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李蔚 否 8 8 6 0 0 否 2 
张兴起 否 8 7 6 1 0 否 2 
王英峰 否 8 8 6 0 0 否 2 
孙国梁 否 4 4 3 0 0 否 1 
邢路正 否 4 3 3 1 0 否 1 
吴尚杰 是 4 4 3 0 0 否 1 
王爱华 是 4 4 3 0 0 否 1 
王炬香 是 4 4 3 0 0 否 1 
仲顺和 是 4 4 4 0 0 否 1 
姚庆国 是 4 4 3 0 0 否 1 
张贞齐 是 4 3 3 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
31 / 105 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，向董事会提出了聘请公司 2013及 2014
年度外部审计机构的建议；定期审阅公司财务报告，审核其真实性、准确性及完整性，同意将公
司各期财务报告提交董事会进行审议。同时，就 2013 年审事宜，审计委员会还与公司独立董事、
管理层及年审机构进行了事前、事中及事后三次沟通：在事前沟通会上，审计委员会审阅了公司
初始财务会计报表，认为其真实反映了公司 2013年度财务状况和经营成果，并就年度审计注意事
项等提出了要求；在事中沟通会上，审计委员会指出公司应尽快完成有关工作，并督促年审机构
按照审计计划及时出具审计报告；在事后沟通会上，审计委员会审阅了公司 2013 年度财务报告和
内部控制评价报告，同意将其提交公司董事会进行审议。 
报告期内，除上述以外，公司董事会下设各专门委员会未提出其他重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在控
股股东直接或间接干预公司决策及生产经营活动，损害公司或其他股东权益的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司注重在预算管理的基础上进行经营业绩考核。报告期内，公司按照全价值链的 VCT 考核
方法对各实体 2013年度业绩进行了考核，并据此兑现激励，VCT已经落实到公司的绩效考核之中；
同时，为激励各实体率先发展，公司根据战略目标重新调整了 KPI 指标构成与权重，严肃了业绩
预警与问责，起到了较强的导向和鞭策作用。 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 105 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内控控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率与效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
2、内部控制制度建设情况 
    公司坚持推动内部控制体系的持续完善，以规范运营、促进公司战略目标的实现。公司按照
《企业内部控制基本规范》等有关要求，建立了较为完善的内部控制制度和标准化管理体系，从
制度、流程、手册等方面规范各项业务，有效保证了公司生产经营活动的正常运行。 
    公司一方面根据有关法律法规的修订及要求，并结合公司经营策略、运行情况和环境变化等
因素适时对已有内控制度进行更新和完善，以促进公司内部控制适应公司的经营发展要求。另一
方面，公司每年通过开展内部控制评价，按照《内部控制评价指引》的原则，对公司有关内部控
制的设计情况进行评价，对发现的设计缺陷与相关方进行深入沟通，以明确整改意见或补救措施，
并通过评价小组对整改情况实施后续审计，持续推动公司内部控制改进。 
报告期内，公司不断完善内控体系建设，持续开展流程梳理与规范工作，进一步强化业务流
程执行力，认真组织内控测试，切实提升了内控监督实效。通过 2014年度内部控制评价，公司发
现了一些一般性内部控制改进点，有关单位已制订整改方案并实施。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留意见的审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已根据有关规定制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度就年报信息披
露重大差错的责任追究、追究责任的形式及种类、重大差错更正的决策程序和信息披露等进行了
详细规定。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修
正的情况。 
 
