澳柯玛股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》以及中国证监会、上海证券交易所等有关规定的要求，不断健全和完善法人治理结构，
进一步健全公司内部控制制度，依法规范运作；公司已建立较为完善的公司治理结构运作框架
和较为健全的企业内控制度，内容涵盖了公司各主要经营环节。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责分明，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大
会、董事与董事会、监事与监事会、控股股东与上市公司、绩效评价与激励约束机制、利益相
关者、信息披露与透明度、投资者关系等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司
治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
      报告期内，根据有关文件精神，经公司五届八次董事会及 2012 年第一次临时股东大会审议
通过，公司针对利润分配尤其是现金分红政策等事项对《公司章程》相应条款进行了修订，本
次修订进一步明确和规范了公司利润分配政策，体现了"应重视对投资者的合理投资回报"原则，
兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，有助于切实维护所有股东特别是中小投资者
的利益。 
      公司已制定《内幕信息知情人登记和外部信息使用人提醒制度》，并经公司四届十五次董事
会审议通过；报告期内，公司严格执行该制度，认真做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记
工作，以确保所有股东平等地获得信息，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 18 日 
《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》
《关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案》
《关于公司 2011 年度财务决算报告的议案》
《关于公司 2011 年度利润分配的议案》《关于
公司 2011 年年度报告及摘要的议案》《关于公
司 2011 年度日常关联交易执行情况及 2012 年
度日常关联交易的议案》《董事会审计委员会
关于续聘山东汇德会计师事务所有限公司为
公司 2012 年度财务报告审计机构并支付其报
酬的议案》《董事会审计委员会关于聘请公司
2012 年度内控审计机构的议案》《关于公司
2012 年度融资业务及担保授权的议案》《关于
增补公司第五届董事会董事候选人的议案》 
全部议
案审议
通过 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报 
2012 年 5 月
19 日 
2012 年第
1 次临时
股东大会 
2012 年 8
月 3 日 
《关于修订公司章程部分条款的议案》 
全部议
案审议
通过 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报 
2012 年 8 月
4 日 
2012 年第
2 次临时
股东大会 
2012 年 8
月 31 日 
《关于为公司控股子公司发行中小企业私募
债券等融资业务提供担保及授权的议案》 
全部议
案审议
通过 
中国证券报、上
海证券报、证券
时报 
2012 年 9 月
1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
出席股东
大会的次
澳柯玛股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
次数 数 自参加会
议 
数 
李蔚 否 7 7 6 0 0 否 3 
张兴起 否 7 7 6 0 0 否 3 
宋闻非 否 2 2 1 0 0 否 0 
王英峰 否 7 7 6 0 0 否 3 
邢路正 否 4 4 4 0 0 否 3 
仲顺和 是 7 7 6 0 0 否 3 
姚庆国 是 7 7 6 0 0 否 3 
张贞齐 是 7 7 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会审计委员会积极参加了公司为 2011 年报审计而组织的审计委员会、
独立董事、管理层与年审机构的事前、事中及事后三次沟通会。在事前沟通会上，审计委员会
审阅了公司初始提供给年审机构的财务会计报表，认为其真实反映了公司的财务状况和经营成
果，同时，审计委员会还提醒公司和年审机构做好内幕信息保密工作，并指出年审会计师应充
分关注青岛证监局下发的《提醒关注函》中所提及的应重点关注事项，以及公司与财务报告有
关的内部控制制度建立健全及执行情况；在事中沟通会上，审计委员会指出年审机构应按照审
计计划尽快出具审计报告；在事后沟通会上，审计委员会向公司董事会提交了对 2011 年度审计
工作的总结报告，建议继续聘任山东汇德会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务报告审计
机构；另外，报告期内，审计委员会还建议聘请山东汇德会计师事务所有限公司为公司 2012 年
度内控审计机构，并已经公司五届五次董事会及 2011 年年度股东大会审议通过。 
      报告期内，除上述以外，公司董事会下设各专门委员会未提出其他重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司侧重在预算管理的基础上进行经营业绩考核，报告期内，公司全力推进 VCT 运营模式，
构建全价值链的绩效评价体系，建立了以销售为主导、销产研协同的矩阵式组织运营新架构；
公司已基本形成一套较为完善的、针对 VCT 经营体的战略规划、KPI 指标和经营计划确定的经
营目标编制体系和各 VCT 季度质询机制，编制了公司总部和各 VCT 的《授权与分权手册》，明
确了职权，提高了经营的灵活性和反应速度，与此同时，公司还进一步加强了业绩考核与问责；
从实际推行来看，效果良好。 
澳柯玛股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      1、董事会声明 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内控控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      2、内部控制制度建设情况 
      公司一直致力于建立完善的内部控制体系和规范的管理体系；公司从 2010 年就开始了内部
控制完善与评价工作，并结合公司经营管理目标持续完善；目前，公司已按照《企业内部控制
基本规范》等有关要求，建立了较为完善的内部控制制度，内容涵盖了公司各主要业务环节，
有效保证了公司生产经营活动的正常运行。 
      2012 年，按照精益管理的要求，公司实施了标准化管理制度与流程梳理及建设工作，共完
成了 143 个管理制度的梳理与评审，识别 200 多个主要业务风险点，梳理流程文档 78 个、形成
250 个表单，为公司的规范经营和风险管理奠定了基础。同时，结合公司实施 VCT 经营管理的
需要，完成了主要业务的授权与分权建设，制订了公司主要业务分权手册，将规则制定权、指
导权、监督考核权和具体业务经营权进行了分层划分，这些有助于促进公司各主要业务的市场
化自主经营，实现快速反应、规范运作的目标。  
      内部控制自评报告详见附件 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司聘请山东汇德会计师事务所有限公司对公司 2012 年财务报告内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
      内部控制审计报告详见附件 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     公司已根据有关规定制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司四届十五次
董事会审议通过；该制度就年报信息披露重大差错的责任追究、追究责任的形式及种类、重大
差错更正的决策程序和信息披露等进行了详细规定。 
     报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正的情况。 
