2016 年年度报告 
7 / 125 
 
债务重组损益 61,488.32   101,717.17   
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
   322,387.99 2,286,820.16 
对外委托贷款取得的损益          325,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,247,187.59   -8,704,199.09 -3,196,282.85 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,389,364.70   3,816,128.51 1,566,972.87 
少数股东权益影响额 147,466.11   15,170.75 -158,293.96 
所得税影响额 -1,664,024.84   -2,735,130.35 -2,265,510.23 
合计 16,577,743.75   10,322,286.73 12,359,834.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内冷柜领先企业之一，是世界知名制冷装备供应商，致力于“互联网+全冷链”产业
的发展，目前已形成以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以商用冷链产品、冷链物
流装备、超低温设备、洗衣机、空调、自动售货机等为发展业务，以新能源电动工具车、新能源
家电为未来业务的多层次、多梯度产业格局。 
近年，为适应互联网、大数据及家电行业智能化等发展的趋势，公司积极实施“互联网+全冷
链”发展战略，着力打造智慧冷链、智慧家电、智能生产工厂“三智”工程和 O2O营销平台，满
足用户个性化需求，推动公司业务模式和经营模式的转型升级。公司积极整合自身优势产业和产
业优势，全力打造贯穿产地预冷、冷链运输、终端存储、家用制冷、商用制冷、医用制冷、冷链
运输、冷库以及智慧全冷链管理系统在内的全冷链解决方案。根据家用电器日益高端化、智能化
的趋势和顾客需求，公司积极进行了冰箱等智能家电的研发，并在家用制冷系统基础上，着力打
造健康食品系统、健康水系统、健康空气系统等的智慧家电生态圈，完成从“硬件模式”到“硬
件+服务模式”的跨越。为支持智慧冷链和智慧家电的发展，公司利用物联网和监控技术，建立集
产品设计、创新、智慧管理于一体的交互平台，打造人机交互、自组织和超柔性的智能工厂，建
设 O2O营销平台，实现从客户到工厂再到上游供应商的精益管理，实现与客户互通互联，用工业
化的手段和效率，制造个性化产品，打通线上线下营销体系，借助互联网大数据，实现与顾客零
距离，满足用户个性化定制需求。 
2016 年年度报告 
8 / 125 
 
此外，公司电动车业务主要为电动自行车及电动三轮车，生活电器业务主要为厨房电器、电
热水器以及小家电业务等。 
公司主要产品内销目前以“代理+直营（直销）”的营销模式为主，公司正积极建设 O2O营销
平台，构建面向全国的以用户和客户需求为出发点的线上线下营销平台，全面打通线上、线下营
销体系，推进线上线下全渠道的协同发展，推动“互联网+全冷链”战略实施，促进营销能力提升。
产品外销以 OEM为主，同时，公司不断加大自有品牌产品在国外市场的推广力度，出口产品中自
有品牌占有率不断提升。 
2016年面对全球经济增长乏力、国内经济放缓、原材料价格大幅度上涨、汇率波动加剧等宏
观环境，家电行业仍然持续低迷，根据北京中怡康时代市场研究有限公司推总数据，2016年白电
市场冰箱零售额同比下降了 0.7%，冷柜零售额同比下降了 7.6%。同时，家电行业商业模式、运营
模式和产品的转型升级成为行业增长的核心动力，产品的智能化、高端化、时尚节能等成为白电
产业升级的主要方向。另一方面，冷链生鲜物流的快速发展，也给智慧商用冷链产业带来了难得
的发展机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析“资产、负债情况分析”相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术优势：公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家认可实验室及国家
级博士后科研工作站，拥有一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术
研发队伍，在深冷速冻、超低温、精确控温等技术领域具有较强的竞争力。报告期内，公司建设
了全球测控中心，提高了公司智慧家电、智慧冷链、生活家电、超低温等产品的质量检测及控制
能力；同时，公司建设完成的青岛市超低温冷冻技术实验室已通过验收，并获得中国轻工业低温
冷冻技术重点实验室认定，成为中国轻工业联合会公布首批认定的重点实验室。 
2.规模及人才优势:自公司成立以来，制冷产业一直为核心主业，公司为国内冷柜生产经营龙
头企业，也是世界知名制冷装备供应商之一。公司成立三十年来，在制冷尤其是冷柜行业技术、
研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了大量人才及经验，并通过人才队伍的长期积累与传
承内化进公司的企业文化，使之成为公司重要核心竞争力。 
3．品牌优势：“澳柯玛”品牌已有近 30年历史，知名度高并深受消费者信赖，“没有最好、
只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“中
国重点支持与发展的出口名牌”等众多殊荣。报告期内，因“互联网+全冷链”的典型性和示范性，
公司被国家工业和信息化部列为“全国工业品牌培育示范企业”；2016年 6月，由世界品牌实验
室(World Brand Lab)权威认定并发布，澳柯玛入选 2016年《中国 500最具价值品牌》。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年根据公司的发展战略和年度工作目标，按照“强化 VCT运营机制，提高市场反应速度，
完善创新体系，营造创新氛围，以‘互联网+全冷链’战略为指引，加快产品升级和结构调整，促
