2015 年年度报告 
27 / 98 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,686 
主要子公司在职员工的数量 1,930 
在职员工的数量合计 5,616 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,237 
销售人员 582 
技术人员 471 
财务人员 167 
行政人员 159 
合计 5,616 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 1,028 
专科 932 
高中、中专及以下 3,656 
合计 5,616 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了以绩效为导向的薪酬体系，坚持“以级定薪、以绩定奖”的原则，保证薪酬内部
公平性的同时，将员工收益与个人业绩、企业业绩挂钩，鼓励员工追求卓越绩效；坚持“关注市
场、体现能力”的原则，对关键核心岗位及公司发展急需的专业技术人才采取薪酬优先策略，确
保核心人才薪酬具有市场竞争力，为公司可持续发展提供保障；坚持“分享成功、共同成长”的
原则，与员工分享公司成功的收益，创造更多学习成长的机会，强化员工能力与未来价值。 
 
(三) 培训计划 
公司实行分层次、有步骤的全员培训，以人力资源规划为基础，以培训公司战略所需人才为
目的，兼顾员工职业发展制定培训计划，采取内部讲师授课、公司外派、专家讲座、岗位轮换、
师傅带徒弟、现场演练等多种培训方式，满足员工成长和公司发展的需要。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善法人治
理结构，推动提高公司规范运作水平，并制定了相应的内部控制制度体系，防范和控制风险，维
护公司及全体股东的合法权益。 
公司现有股东大会、董事会、监事会及经理层组成的组织控制架构体系，它们之间权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续稳定健康发展奠定了坚实基础。公司在
股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、控股股东与上市公司、绩效评价与激励约束机
制、利益相关者、信息披露与透明度、投资者关系等主要治理方面均符合有关要求，切实维护了
公司和全体股东的最大利益。报告期内，根据中国证监会有关要求及公司实际经营需要，公司对
《章程》及《股东大会议事规则》部分条款进行了修订，使得公司治理机制更加完善。 
综上所述，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015 年年度报告 
28 / 98 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股
东大会 
2015年 5月 22日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券
报、上海证券报、证券时报 
2015年 5月 23日 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015年 9月 30日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券
报、上海证券报、证券时报 
2015年 10月 8日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李蔚 否 8 8 7 0 0 否 2 
张兴起 否 8 8 7 0 0 否 2 
张斌 否 1 1 1 0 0 否 1 
王英峰 否 8 8 7 0 0 否 2 
徐玉翠 否 1 1 1 0 0 否 1 
孙国梁 否 8 8 7 0 0 否 2 
吴尚杰 是 8 8 7 0 0 否 2 
王爱华 是 8 8 7 0 0 否 2 
王炬香 是 8 8 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，向董事会提出了聘请公司 2015年度
审计机构的建议；经审阅公司各期财务报告，同意将相关财务报告提交董事会进行审议。同时，
就 2014年审事宜，审计委员会还与公司独立董事、管理层及年审机构进行了事前、事中及事后三
次沟通：在事前沟通会上，审计委员会审阅了公司初始财务会计报表，认为其能够真实反映公司
2014年度财务状况和经营成果，并就年度审计注意事项等提出了工作要求；在事中沟通会上，审
计委员会就年审会计师提出的尚需公司落实、完成的有关事项，指出公司应尽快完成有关工作，
并督促年审机构按照审计计划及时出具审计报告；在事后沟通会上，审计委员会审阅了公司 2014
年度财务报告和内部控制评价报告，同意将其提交董事会进行审议。 
    报告期内，除上述以外，公司董事会下设各专门委员会未提出其他重要意见或建议。 
 
2015 年年度报告 
29 / 98 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在控股股
东直接或间接干预公司决策及生产经营活动，损害公司或其他股东权益的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司注重在预算管理的基础上进行经营业绩考核。报告期内，公司继续按照全价值链的 VCT
考核方法对各实体 2014年度业绩进行了考核，并据此兑现激励，VCT已经落实到公司的绩效考核
之中；同时，根据 2015年经营目标工作要求，公司进一步调整了 KPI指标构成与权重，严肃业绩
预警与问责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
