2015 年年度报告 
6 / 98 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为世界知名的制冷装备供应商，是全球制冷家电的领先制造商之一。目前公司已经形
成了以冰柜、冰箱、生活电器等家用产品为核心业务，以商用冷链产品、冷链物流装备、超低温
设备、自动售货机等为发展业务，以新能源电动工具车、新能源家电为未来业务的多层次、多梯
度产业格局。 
    制冷产业为公司核心主业和主要利润来源，围绕“打造制冷主业核心竞争力”发展战略，公
司不断拓展制冷产业领域，初步形成了涵盖通用（家用）制冷、生物冷链、商用冷链、超低温设
备和装备、冷链物流等的全冷链产业体系。 
    在家用制冷领域，公司积极利用互联网技术全力打造“智慧家庭”，先后推出了智能云冰箱、
云空调、物联网冷柜等众多新品，目前已形成了以智能冰箱为核心覆盖厨房电器的智能家电体系，
及以智能空调、洗衣机为核心覆盖生活电器和环境电器的智能居家体系，一个齐备的澳柯玛智能
家电大家族已初具雏形。  
    在生物冷链及超低温方面，目前产品已涵盖血液保存箱、药品保存箱、疫苗保存箱、超低温
保存箱、组合式冷库、医用保温箱等十三大类近百种规格型号；产品广泛应用于科研院校、医疗
卫生、生物制药等行业或领域；公司已与比尔盖茨作为唯一投资人的 Global Good达成合作，共
同研发新型疫苗冷冻储存设备，共同推进全球疫苗储存、超低温制冷技术的变革。2015 年 3 月，
经联合国儿童基金会正式批准，公司成为联合国全球采购供应商。 
    商用冷链产品作为公司主要业务，多年来凭借过硬的产品质量和优质的服务，与西门子、蒙
牛、伊利、农夫山泉、娃哈哈、青岛啤酒、中石化等跨国公司和大型企业集团建立了良好的合作
关系，为其提供全方位的商用冷链产品解决方案和服务增值方案。 
    此外，公司电动车业务主要为电动自行车及电动三轮车，生活电器业务主要为电热水器、厨
洁具以及小家电业务。 
    公司主要业务产品内销采取“代理+直营（直销）”的营销模式，注重线上与线下渠道同步发
展；外销以 OEM为主，同时注重自有品牌拓展，出口产品自有品牌占有率不断提升。 
    报告期内，白色家电领域受宏观经济环境、前期家电下乡市场透支、节能惠民政策退出、房
地产市场低迷等因素影响，市场竞争更加激烈，增长乏力；根据北京中怡康时代市场研究有限公
司推总数据，2015年白电市场冰箱零售额同比下降了 1.2%，冷柜零售额同比下降了 0.2%；但行
业消费及转型升级态势更加明显。为此，公司提出了“互联网+全冷链”战略升级方向，致力于打
造完善的智慧商用冷链产品线，为客户提供全程智慧冷链解决方案。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.技术优势：公司是国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室，拥有
一支由制冷技术、环保节能技术等专业人才和国内外专家组成的技术研发队伍，在深冷速冻、超
低温、精确控温等技术领域处于国际领先水平；报告期内，依托公司建设的山东省商用冷链工程
技术研究中心获省科技厅批准，国家级博士后科研工作站获得人社部批准，同时，青岛市制冷模
组工艺及控制技术研究中心、青岛市超低温制冷技术重点实验室已按计划如期建设完成，公司技
术创新能力进一步提升。 
2.规模优势:公司为国内冷柜生产经营龙头企业，是世界知名制冷装备供应商之一。澳柯玛制
冷产品在家庭、商业、医学、饮食服务等多个领域都发挥着巨大的作用，作为中国冷柜出口领先
企业，公司在国际市场知名度不断提升。 
3.人才优势:公司拥有优秀、敬业奉献、团结稳定的管理团队及员工队伍，拥有多年发展建立
起来的制冷产业资深管理经验，拥有底蕴深厚、特色鲜明的企业文化，这些都是推动公司转型升
级、持续稳定健康发展的重要基础。 
2015 年年度报告 
7 / 98 
 
    4.品牌优势：“澳柯玛”品牌已有 20多年历史，知名度高并深受消费者信赖，“没有最好、
只有更好”的企业信念更是早已深入人心，公司拥有“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“出
口免验企业”等众多殊荣；报告期内，公司同时获得由国家认证认可监督管理委员会授权颁布的
国标品牌五星认证和国标售后服务五星认证，成为家电行业获得“双五星”认证的企业；“澳柯
玛”品牌价值正不断提升。 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    报告期内，公司按照“加快产业升级和产品结构调整，强化 VCT机制，完善创新体系，夯实
基础，加强协同，提高市场反应速度”经营管理工作总体要求，围绕“推行 VCT，精益管理，创
造价值”和“建网络、树品牌，强化终端，夯实市场”的工作主线，面对日益严酷的市场环境，
克服困难，拼搏进取，积极推进各项重点工作： 
（一）继续推行 VCT 管理运营模式，完善 KPI 考评机制 
报告期内，公司继续推行 VCT 运营模式，通过对白电 VCT执委会的调整，理顺了白电 VCT内
部机制，强化了白电 VCT职能。通过召开白电 VCT联席会议，有效解决了研产销协同及市场反馈
的问题，强化了白电 VCT全价值链的日常运营管理。 
报告期内，为进一步完善 KPI 考评机制，公司制定实施了一系列考评制度，强化运营监控，
公司经营目标更加细化到基层人员。  
    （二）加强技术创新，进一步提升产品竞争力 
1．强化基础技术研究。报告期内，在商用领域，为全面推进“互联网+全冷链”战略，公司
对智能 U+家电物联平台、ICM 智慧冷链管理系统进行了深入研究，使公司在平台方面拥有了技术
基础；在家用领域，为强化公司冷柜行业领先地位，着重对家用-40℃深冷速冻技术、蓝盾阻霜抑
菌技术、风冷多温区技术等进行了研究；这些技术为进一步推进产品创新打下了基础。 
2．加大新品研发力度。报告期内，公司坚持市场导向，加快新品研发，逐渐向高档化、高附
加值产品转型。冷柜产品研发了国内首创的深冷速冻冷柜、豪晶彩系列冷柜等，冰箱产品研发了
中式五门多温区冰箱、对开门风冷大冰箱，实现了从低端向高端转型；生活电器加大了以“净”
为理念的智能化、差异化、创新性产品研发，重点打造了智能安全电热水器、智能近吸式油烟机
等，促进了产品转型升级。这些新品的推出丰富了产品线，提升了产品竞争力。 
3．加强创新平台建设。2015年 10月，依托公司建设的山东省商用冷链工程技术研究中心获
省科技厅批准，为公司“互联网+全冷链”战略提供了技术创新平台；11月，国家级博士后科研
工作站获得人社部批准，为公司引进高层次创新人才提供了工作平台。青岛市制冷模组工艺及控
制技术研究中心、青岛市超低温制冷技术重点实验室已按计划如期建设完成，大大提升了技术创
新能力。 
（三）加强营销管理，进一步提升营销能力 
1．推进营销方式多元化。报告期内，公司积极推进营销方式多元化，充分利用电商和电购等
新兴渠道，做到传统渠道与新兴渠道齐头并进。商务公司在强化传统渠道管理的同时，重点加强
了与苏宁易购、国美电器及电视购物的合作，并提出了“渠道+”的线上线下合作的 O2O战略模式；
电商分公司重点推进京东平台及天猫平台建设，澳柯玛冷柜在京东销量排名第一；生活电器公司
在大力加强线下专卖店建设的同时，全面推进了与京东、淘宝、唯品会、1号店等各个电商平台
的合作，积极参加全国电视购物各平台销售。2015年公司新兴渠道收入实现了快速增长。 
2．加强网络建设。报告期内，在国内市场方面，公司重点加强了县级及以上市场的开发，按
照年初制定的网络发展规划，不断增加投入，加强网络建设，优化网络结构。商务公司新增制冷
网络 1157家；生活电器公司新增销售网络 1552家，新增主经销商 89个；超低温公司改变主要依
靠招标销售的模式，重点进行网络布局，新建有效网络 56个，有效提升了该公司销售收入。在国
际市场方面，公司进一步推动自主品牌的发展，成功在中东、非洲等地开发了 32个品牌代理商，
自主品牌产品销售收入同比增长 16%。 
3．提升品牌形象。报告期内，传统媒体方面，公司通过在山东、河北、吉林等地投放电视、
电台广告方式，助力重点市场品牌形象提升；自媒体方面，公司强化了百度推广，搭建了微信运
