2016 年年度报告 
18 / 125 
 
制，通过人才评价，优胜劣汰，挖掘人才，提高人岗匹配度；加快人才引进，根据公司发展需要，
做好不同层次人才的引进，重点引进高端人才，满足人力资源需求，保证公司可持续发展。 
在执行力建设方面，不断完善绩效管理等相关制度，科学设定考核指标，建立监控执行考核
体系，严格管理，坚决落实，提高工作效率，做到赏罚分明；加强员工培训教育，通过“特训营”
等多种形式，增强员工的责任感、使命感和主人翁意识，提高工作积极性、主动性，形成公司执
行力文化。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.市场风险 
目前，国内制冷家电冰柜、冰箱市场增速趋缓，而去产能却进展缓慢，造成行业竞争更加激
烈；同时，线上销售持续快速发展，传统渠道受到剧烈冲击，家电传统营销模式遭遇严峻挑战。 
2.成本风险 
2016年以来，大宗商品价格开始反弹，家电行业面临着短期成本大幅上涨压力，如果公司不
能有效消化，将会直接影响公司盈利能力；同时，国内物流费用上涨以及人工费用的不断增加也
给公司带来了较大成本压力。 
3.技术风险 
近年来，家电领域各类新技术、新产品、新材料不断涌现，产品更新换代加快，新技术、新
材料应用更加普及；同时，为尽快实现产业产品转型升级，公司实施了“互联网+全冷链”发展战
略；在这个过程中，如果公司不能持续加大技术投入、产品创新力度，或者公司所研发的新产品
无法取得市场认可，或者进行的技术研发项目未达预期，都将会给公司的战略实现、生产经营及
业绩带来影响。 
4、管理风险 
随着公司“互联网+全冷链”战略的深入实施，公司经营业务范围不断扩大，组织结构、管理
体系等面临调整，同时，公司的经营决策、运营实施和风险控制难度亦有所增加，这必然对公司
的组织结构和管理体系提出了更高的要求；若公司的生产管理、销售、质量控制、风险管理等能
力不能适应公司发展战略要求，人才培养、组织模式和管理制度等不能与公司业务发展同步，可
能会引发相应的经营管理风险。 
2017年公司针对上述风险拟采取的对策，详见本节“经营计划”部分相关内容。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
19 / 125 
 
公司已依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3号—上市公司现金分红》以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等有关规
定，对公司《章程》中利润分配相关条款进行了修订与完善，进一步明确了公司现金分红政策；
报告期内，根据有关文件精神，公司制订了未来三年股东分红回报规划，达到了监管机构的要求。 
报告期内，公司严格执行既定的现金分红政策，分别于 2016年 3月 30日、2016年 5月 27
日召开六届十五次董事会及 2015年年度股东大会，审议通过了公司 2015年年度利润分配方案；
该利润分配方案符合有关法律法规及公司《章程》规定，符合公司实际及股东长远利益，针对该
利润分配方案独立董事已勤勉尽责，发挥了应有作用。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 23,955,526.68 0 
2015年 0 0 0 0 19,220,024.60 0 
2014年 0 0 0 0 71,472,109.90 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
根据中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中兴华审字（2017）第
030103 号《审计报告》，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润
2395.55 万元，母公司净利润 1297.79 万元，截至报告期末，母公司未分配利
润 37322.48万元，合并未分配利润-22081.15万元；根据《章程》规定，公司
尚不具备分红条件。因此，2016年度不进行利润分配，不以公积金转增股本。 
弥补亏损 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2016 年年度报告 
20 / 125 
 
的具体
原因 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
青岛市企
业发展投
资有限公
司 
自公司本次非公开发行股票
定价基准日前六个月至该承
诺函出具日，青岛市企业发展
投资有限公司不存在减持公
司股份的情形；自该承诺函出
具日至公司本次非公开发行
股票发行完成后六个月内，青
岛市企业发展投资有限公司
不存在减持计划。若违反上述
承诺,青岛市企业发展投资有
限公司减持公司股份所得收
益全部归公司所有。 
2016年
6月 29
日 
是 是     
股
份
限
售 
青岛市企
业发展投
资有限公
司 
自公司本次非公开发行的股
票上市之日起 36个月内不转
让其本次所认购的新股。 
2016年
12月 29
日起 36
个月 
是 是     
股
份
限
售 
青岛城投
金融控股
集团有限
公司 
自公司本次非公开发行的股
票上市之日起 12个月内不转
让其本次所认购的新股。 
2016年
12月 29
日起 12
个月 
是 是     
股
份
限
售 
李科学 自公司本次非公开发行的股
票上市之日起 12个月内不转
让其本次所认购的新股。 
2016年
12月 29
日起 12
个月 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 125 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 42 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 3月 11日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所的
议案》，改聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告及内控审计机构。
详见公司于 2016年 2月 24日发布的《关于更换会计师事务所的公告》（编号：临 2016-005）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
22 / 125 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 3月 30日，公司六届十五次董事会审议通过了《关于公司 2015年度日常关联交易执
行情况及 2016年度日常关联交易的议案》，预计 2016年公司与青岛澳柯玛制冷发展有限公司间
关联采购金额 5.50亿元，关联销售金额 6000万元。具体详见 2016年 3月 31日公司刊登在中国
证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站上的《澳柯玛股份有限公司 2016年度日常
关联交易预计公告》（临 2016-021）。 
    2016年，公司与青岛澳柯玛制冷发展有限公司间关联采购发生额为 5.46亿元,关联销售发生
额为 1399.47万元。具体详见财务报告关联方及关联交易部分相关内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 125 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司六届十四次董事会及 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司非公
开发行股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》以及《关于公
司与青岛市企业发展投资有限公司签署附生效条件的股份认购协议的议案》等议案，公司控股股
东青岛市企业发展投资有限公司参与认购公司本次非公开发行股票，其认购总金额不低于 3.5亿
元，构成重大关联交易。经中国证监会核准，2016年 12月 29日公司已完成本次非公开发行股票
工作，其中控股股东青岛市企业发展投资有限公司认购总金额为 350,000,002.72元，具体详见公
司于 2016年 12月 31日发布的《澳柯玛股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》
（编号：临 2016-046）。 
 
2016 年年度报告 
24 / 125 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担
保
金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,810.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,266.38 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,266.38 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,440.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,440.00 
上述担保额未包含公司与子公司共同全额为子公司提供的 600万元担保额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 125 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）报告期内，公司发行了2016年第一期短期融资券，发行总额2.2亿元。2017年1月25日，
公司如期兑付了该期短期融资券本息，本息兑付总额为人民币232,320,000.00元。 
（2）报告期内，公司六届十四次董事会审议通过了《关于转让青岛东华澳担保有限公司全
部股权的议案》，同意公司将持有的青岛东华澳担保有限公司36.36%股权全部对外转让；具体详
见公司于2016年3月5日发布的相关公告（临2016-015）；截至2017年2月24日，本次股权转让公开
挂牌期限已届满，未产生意向受让方，本次挂牌终止，公司不再寻求二次挂牌或以其他方式转让，
将继续持有东华澳公司36.36%的股权。 
（3）报告期内，公司就扎鲁特旗太平山矿业有限责任公司铜铅锌多金属矿备案资源储量增
加事宜进行了公告，具体详见公司于2016年3月19日发布的相关公告（临2016-018）。 
（4）报告期内，公司六届十四次董事会、2016 年第二次临时股东大会审议通过了关于公司
非公开发行股票的相关议案。2016年 7月 25日，根据资本市场情况，公司六届十七次董事会对
本次非公开发行方案中的发行数量、募集资金总额用途等进行了调整，调整后本次非公开发行募
集资金总额不超过 74,608.84 万元（含本数），发行数量不超过 14,744.83万股（含本数）。2016
年 8月 17日，公司本次非公开发行 A股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。2016
年 12月 6日，公司收到了中国证监会《关于核准澳柯玛股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可【2016】第 2958号）。2016年 12月 29日，本次非公开发行新增股份在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。具体详见公司于 2016年 3 月 5日、2016年 4
月 9日、2016年 7 月 27 日、2016年 8月 18日、2016 年 12月 7日、2016年 12 月 31日发布的相
关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 125 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
2,000,000 0.29 94,681,269       94,681,269 96,681,269 12.45 
1、国家持股 2,000,000 0.29                  2,000,000 0.26 
2、国有法人持股         88,970,610       88,970,610 88,970,610 11.45 
3、其他内资持股     5,710,659       5,710,659 5,710,659 0.74 
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然
人持股 
        5,710,659       5,710,659 5,710,659 0.74 
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
680,072,000 99.71                            680,072,000 87.55 
1、人民币普通股 680,072,000 99.71           680,072,000 87.55 
