2017 年年度报告 
19 / 131 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.宏观环境风险 
受全球政经格局动荡、贸易摩擦加剧、国内经济增速可能趋缓、房地产市场持续调控等多种
因素影响，消费市场不景气可能仍将延续，公司所处行业可能仍面临增长乏力的风险。 
2.市场风险 
公司所处行业属于成熟且完全竞争行业，内外资生产企业众多，所提供产品同质化程度较高，
随着行业增长乏力进入侵蚀性增长阶段，各企业之间的竞争更加激烈，行业品牌集中度不断提升。
同时，随着互联网、人工智能时代的到来，行业转型升级明显提速，新业态、新商业模式不断涌
现，如果公司的产品创新、技术创新、渠道创新等没有及时跟上，将面临着一定的市场风险。 
3.成本上涨风险 
2017年原材料价格大幅上涨，同时，物流费用、人工费用亦大幅上升。如果 2018年原材料
价格及上述相关费用继续保持高位运行，将使公司面临较大成本压力，可能会直接影响公司盈利
能力。 
4、人力资源风险 
公司所处行业为资金、技术、劳动相对密集型产业，随着 “互联网+全冷链”战略的深入实
施，公司对高层次管理、技术以及创新型人才的需求将持续增加，如果公司不能从多方面吸引高
素质人才，将对公司未来发展产生较大影响。同时，随着公司智能制造工厂项目实施，对一线员
工的技术能力、专业素质提出了更高的要求，如何在劳动力市场供需紧张的情况下，保持一线员
工队伍基本稳定，并有效提高其综合素质，都对公司人力资源管理提出了更高要求。 
    2018年公司针对上述风险拟采取的对策，详见本节“经营计划”部分相关内容。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所有关上市公司现金分红规定以及监管部门的要
求，公司启动了《章程》中有关利润分配特别是现金分红条款的修订工作，为实施现金分红扫除
制度障碍，本次章程修订事宜已经公司七届二次董事会及 2018年第一次临时股东大会审议通过，
独立董事发表了同意的独立意见。公司修订后的现金分红政策分红标准、比例明确，有利于保护
中小投资者的合法权益，符合有关文件要求，审议程序合法合规。同时，公司还相应修订了未来
三年股东分红回报规划中有关条款。 
    报告期内，公司按原现金分红政策，制定并执行了 2016年年度利润分配方案；该利润分配方
案符合公司实际及股东长远利益，针对该利润分配方案独立董事已勤勉尽责，发挥了应有作用。 
2017 年年度报告 
20 / 131 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.30 0 23,302,598.07 32,690,185.99 71.28 
2016年 0 0 0 0 23,955,526.68 0 
2015年 0 0 0 0 19,220,024.60 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
青岛市企
业发展投
资有限公
司 
自公司本次非公开发行股票定价基
准日前六个月至该承诺函出具日，
青岛市企业发展投资有限公司不存
在减持公司股份的情形；自该承诺
函出具日至公司本次非公开发行股
票发行完成后六个月内，青岛市企
业发展投资有限公司不存在减持计
划。若违反上述承诺,青岛市企业发
展投资有限公司减持公司股份所得
收益全部归公司所有。 
2016年 6
月 29日 
是 是   
股 青岛市企 自公司本次非公开发行的股票上市 2016年 12 是 是   
2017 年年度报告 
21 / 131 
 
份
限
售 
业发展投
资有限公
司 
之日起 36个月内不转让其本次所认
购的新股。 
月 29日起
36个月 
股
份
限
售 
青岛城投
金融控股
集团有限
公司 
自公司本次非公开发行的股票上市
之日起 12个月内不转让其本次所认
购的新股。 
2016年 12
月 29日起
12个月 
是 是   
股
份
限
售 
李科学 自公司本次非公开发行的股票上市
之日起 12个月内不转让其本次所认
购的新股。 
2016年 12
月 29日起
12个月 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
22 / 131 
 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 42 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 19日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《董事会审计委员会关于续聘中兴
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构并支付其报酬的议案》，继续聘请中
兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
23 / 131 
 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 21日，公司六届二十四次董事会审议通过了《关于公司 2016 年度日常关联交易
执行情况及 2017年度日常关联交易的议案》，预计 2017年公司控股子公司青岛澳柯玛进出口有
限公司代理青岛益佳华益进出口有限公司废纸进口等业务关联交易金额 3000万美元，公司与青岛
澳柯玛制冷发展有限公司之间关联销售金额 2000万元。具体详见 2017年 4月 22日公司发布的《澳
柯玛股份有限公司 2017年度日常关联交易预计公告》（临 2017-020）。 
    2017年，青岛澳柯玛进出口有限公司与青岛益佳华益进出口有限公司之间关联交易发生额为
人民币 7534.01万元，公司与青岛澳柯玛制冷发展有限公司之间关联销售发生额为 0万元。具体
详见财务报告关联方及关联交易部分相关内容。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
24 / 131 
 
2017年 2月 16日，公司六届二十二次董事会审议通过了《关于公司对外投资参与有限合伙
企业的议案》，同意公司对外投资 3000万元参与设立有限合伙企业—青岛高创澳海创业投资企业
（有限合伙），具体详见 2017年 2月 17日公司发布的《澳柯玛股份有限公司对外投资参与有限
合伙企业的公告》（编号：临 2017-012）；公司已于 2017年 2月 17日投资到位。 
2017年 4月 25日，公司接到青岛高创澳海股权投资管理有限公司通知，青岛高创澳海创业
投资企业（有限合伙）已根据《证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律
法规的要求，在中国证券投资基金业协会完成了备案手续，并取得了《私募投资基金备案证明》
（备案编码：SS1726）。 
2017年 8月 17日，公司七届二次董事会审议通过了《关于对青岛高创澳海创业投资企业（有
限合伙）进行增资的议案》，同意公司出资 1500万元对青岛高创澳海创业投资企业（有限合伙）
进行增资。具体详见 2017年 8月 18日公司发布的《澳柯玛股份有限公司关于对青岛高创澳海创
业投资企业（有限合伙）进行增资的公告》（编号：临 2017-037）。后由于青岛院士港产业园运
营管理有限公司（以下简称院士港）未按协议约定履行出资义务，2018年 1月 22日有关各方签
署了相关退伙协议，同意院士港退伙。院士港退伙后，对退伙前合伙企业债务不再承担义务，对
退伙前合伙企业的投资项目亦不享有任何收益权。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 131 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
青岛澳柯
玛商用电
器有限公
司 
全资
子公
司 
石家庄君
乐宝乳业
有限公司 
617.91 2017年7
月28日 
2017年7
月28日 
2019年7
月28日 
      否 否  否 否   
青岛澳柯
玛自动售
货机股份
有限公司 
控股
子公
司 
杭州宗盛
智能科技
有限公司 
307.81 2017年
11月15
日 
2017年
11月15
日 
2019年
11月15
日 
      否 否  是 否   
青岛澳柯
玛自动售
货机股份
有限公司 
控股
子公
司 
杭州宗盛
智能科技
有限公司 
887.65 2017年9
月30日 
2017年9
月30日 
2022年9
月30日 
      否 否  是 否   
青岛澳柯
玛自动售
货机股份
有限公司 
控股
子公
司 
芜湖智佳
信息科技
有限公司 
138.87 2017年9
月15日 
2017年9
月15日 
2020年9
月15日 
      否 否  否 否   
青岛澳柯
玛自动售
货机股份
有限公司 
控股
子公
司 
苏州乐美
智能物联
技术股份
有限公司 
134.29 2017年9
月25日 
2017年9
月25日 
2019年9
月25日 
      否 否  否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 2,086.53 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,086.53 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,740.78 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,267.71 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 28,354.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
3,480.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2017 年年度报告 
26 / 131 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,480.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收
回金额 
金自来 自有闲置资金 30,000,000.00  0 
诺德货币 B 自有闲置资金 20,000,000.00 20,000,000.00 0 
天天利 自有闲置资金 60,000,000.00 50,000,000.00 0 
中行日积月累 自有闲置资金 40,000,000.00 20,000,000.00 0 
中信共赢成长天天快车 A款 自有闲置资金 40,000,000.00  0 
交行蕴通财富日增利 自有闲置资金 60,000,000.00  0 
中信共赢稳健 自有闲置资金 56,000,000.00  0 
    上述投资产品类型均为短期理财产品，年度内公司对相关理财产品进行循环投资；上述发生
额均为相关理财产品单日最高余额。 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 131 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）2016年1月22日，公司发行了2016年第一期短期融资券，发行总额2.2亿元。2017年1月25日，
公司如期兑付了该期短期融资券本息，本息兑付总额为人民币232,320,000.00元。 
（2）2017年2月9日，公司六届二十一次董事会及六届十五次监事会审议通过了《关于以非公开发
行股票募集资金置换前期投入自筹资金的议案》，同意公司使用本次非公开发行股票募集资金置
换预先已投入的自筹资金87,125,666.28元。具体详见公司于2017年2月10日发布的相关公告（临
2017-010）。 
（3）2016年3月4日，公司六届十四次董事会审议通过了《关于转让青岛东华澳担保有限公司全部
股权的议案》，同意公司将持有的青岛东华澳担保有限公司36.36%股权全部对外转让；具体详见
公司于2016年3月5日发布的相关公告（临2016-015）；截至2017年2月24日，本次股权转让公开挂
牌期限已届满，未产生意向受让方，本次挂牌终止，公司不再寻求二次挂牌或以其他方式转让，
将继续持有东华澳公司36.36%的股权。 
（4）报告期内，公司通过上海全祥投资中心（有限合伙）间接持股的扎鲁特旗太平山矿业有限责
任公司已取得 30万吨/年的采矿权证。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    公司坚持走可持续发展道路，致力于对能源、资源的有效利用，加强对环境污染的预防与控
制，减少废弃物排放，在生产经营活动中，注重保持环境效益、社会效益、经济效益的和谐统一。
公司严格遵守相关环保法律法规，建立了环境管理体系，全体员工积极执行公司环境管理标准，
持续改进环境管理水平，环保设施运行良好；2017年公司无环境违法事件发生，废气、废水、噪
音达标排放，固体废弃物处置规范。同时，公司已编制环境专项应急预案，并定期组织演练。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 131 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
96,681,269 12.45    -50,265,025 -50,265,025 46,416,244 5.98 
1、国家持股 2,000,000 0.26      2,000,000 0.26 
2、国有法人持
股 
88,970,610 11.45    -44,554,366 -44,554,366 44,416,244 5.72 
3、其他内资持
股 
5,710,659 0.74    -5,710,659 -5,710,659 0 0 
其中：境内非国
有法人持股 
         
境内自
然人持股 
5,710,659 0.74    -5,710,659 -5,710,659 0 0 
