2017 年年度报告 
41 / 131 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、上海证券交易所有关规定
的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露，提高公司
运营透明度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。公司与法人治理相关的制度完善，股东大
会、董事会、监事会依法规范运作，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，未出现违法违规现象，切
实维护了公司及全体股东的利益。报告期内，公司的治理情况与中国证监会相关规定要求不存在
差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017年 2月 28日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券
报、上海证券报、证券时报 
2017年 3月 1日 
2016 年年度股
东大会 
2017年 5月 19日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券
报、上海证券报、证券时报 
2017年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李蔚 否 9 9 7 0 0 否 2 
张兴起 否 9 9 7 0 0 否 2 
张斌 否 9 9 7 0 0 否 2 
徐玉翠 否 9 9 7 0 0 否 2 
谢彤阳 否 9 9 7 0 0 否 2 
赵风雷 否 4 4 3 0 0 否 1 
王英峰 否 5 5 4 0 0 否 2 
吴尚杰 是 9 9 7 0 0 否 2 
王爱华 是 9 9 7 0 0 否 2 
王炬香 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
2017 年年度报告 
42 / 131 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了三次会议，审阅公司各期财务报告，并同意将相
关财务报告提交董事会进行审议。同时，就 2016年审事宜，审计委员会还与公司独立董事、管理
层及年审机构进行了事前、事中及事后三次沟通：事前沟通会上，审计委员会审阅了公司初始财
务会计报表，认为其能够真实反映公司 2016年度财务状况及经营成果，并就年度审计工作提出了
具体要求；事中沟通会上，就年审会计师提出的尚需公司落实、完成的有关事项，审计委员会指
出公司应积极协助完成，并督促年审机构按照既定审计计划及时出具审计报告；事后沟通会上，
审计委员会审阅了公司 2016年度财务报告及内部控制评价报告，同意将其提交董事会进行审议，
并建议继续聘任中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内控审计机构。 
报告期内，除上述以外，公司董事会下设的各专门委员会未提出其他重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司在全面预算管理的基础上，实行以绩效为导向的目标激励机制和红黄牌制度，对高级管
理人员进行经营业绩考评和激励。报告期内，公司继续按照全价值链 VCT经营体和独立经营实体
两个维度的考核方法对各经营体 2016年度经营业绩进行了考评，并依据考评结果兑现激励；报告
期内，公司高级管理人员薪酬的发放符合上述绩效考评及薪酬管理制度的规定，并严格按照考评
结果发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 131 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
