2016 年年度报告 
39 / 125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》及中国证监会、上海证券交易所有关规定
的要求，不断完善法人治理结构，维护上市公司及股东利益，确保公司持续稳定健康发展。目前，
公司已建立规范的治理结构及议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，已形成有
效的职责分工及制衡机制；公司的治理与中国证监会相关规定要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016年 3月 11日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券报、
上海证券报、证券时报 
2016年 3月 12日 
2016 年第二次
临时股东大会 
2016年 4月 8日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券报、
上海证券报、证券时报 
2016年 4月 9日 
2015年年度股
东大会 
2016年 5月 27日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券报、
上海证券报、证券时报 
2016年 5月 28日 
2016 年第三次
临时股东大会 
2016年 9月 20日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）及中国证券报、
上海证券报、证券时报 
2016年 9月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李蔚 否 8 8 7 1 0 否 4 
张兴起 否 8 8 7 0 0 否 4 
张斌 否 8 8 7 0 0 否 4 
王英峰 否 8 8 7 0 0 否 4 
徐玉翠 否 8 8 7 0 0 否 4 
谢彤阳 否 2 2 2 0 0 否 0 
孙国梁 否 5 5 4 1 0 否 3 
吴尚杰 是 8 8 7 0 0 否 4 
王爱华 是 8 8 7 0 0 否 4 
王炬香 是 8 8 7 0 0 否 4 
 
2016 年年度报告 
40 / 125 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，向董事会提出了改聘公司 2015年度
审计机构的建议；并审阅了公司各期财务报告，同意将相关财务报告提交董事会进行审议。同时，
就 2015年审事宜，审计委员会还与公司独立董事、管理层及年审机构进行了事前、事中及事后三
次沟通：事前沟通会上，审计委员会审阅了公司初始会计报表，认为其能够真实反映公司 2015
年度财务状况及经营成果，并就年度审计注意事项等提出了具体要求；事中沟通会上，审计委员
会就年审会计师提出的尚需公司落实、完成的有关事项，指出公司应尽快协助完成，并督促年审
机构按照审计计划及时出具审计报告；事后沟通会上，审计委员会审阅了公司 2015年度财务报告
和内部控制评价报告，同意将其提交董事会进行审议。 
报告期内，除上述以外，公司董事会下设各专门委员会未提出其他重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司注重在预算管理的基础上进行经营业绩考核。报告期内，公司继续按照全价值链的 VCT
考核方法对各实体 2015年度经营业绩进行了考核，并据此兑现激励，VCT已经落实到公司的绩效
考核之中；报告期内，公司高级管理人员薪酬的发放符合上述相关绩效考核及薪酬管理制度的规
定，并严格按照考核结果发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
41 / 125 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
