湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 92,945,999 
现金分红总额（元）（含税） 9,294,599.90 
可分配利润（元） 119,830,978.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
按照母公司 2017 年度实现净利润（经审计）的 10%提取法定盈余公积，公司 2017 年度可供股东分配的利润为 11,983.10
万元。以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 92,945,999 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税）,并以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。本议案尚需提交股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
2016年5月16日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配的议案》，公司本次利润分配以派发
现金股利的形式进行股利分配，方案具体内容为：按照母公司2015年度实现净利润（经审计）的10%提取法定盈余公积，公
司2015年度可供股东分配的利润为5,976.57万元。以2015年12月31日公司总股本69,705,999股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利1.2元（含税）。 
2、2016年度利润分配方案 
2017年4月27日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配的议案》，公司本次利润分配以派发
现金股利的形式进行股利分配，方案具体内容为：按照母公司2016年度实现净利润（经审计）的10%提取法定盈余公积，公
司2016年度可供股东分配的利润为8,521.91万元。以2016年12月31日公司总股本69,705,999股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.8元（含税）。 
3、2017年度利润分配预案 
2018年4月19日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配的预案》，公司本次利润分配拟
以派发现金股利的形式进行股利分配，方案具体内容为：按照母公司2017年度实现净利润（经审计）的10%提取法定盈余公
积，公司2017年度可供股东分配的利润为11,983.10万元。以2017年12月31日公司总股本92,945,999股为基数，向全体股东
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
每10股派发现金红利1元（含税）,并以资本公积金向全体股东每10股转增7股。本议案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 9,294,599.90 44,494,787.97 20.89%   
2016 年 5,576,479.92 37,490,815.73 14.87%   
2015 年 8,364,719.88 34,339,305.54 24.36%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
      
资产重
组时所
作承诺 
      
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
费耀平、
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙 
股份
锁定
承诺 
本人直接或间接持有的科创信息股份，自科创信息股票上市之日
起三十六个月内不转让或者委托他人管理本人在本次公开发行
前直接或间接持有的科创信息的股份，也不由科创信息回购本人
持有的股份。若本人在锁定期满后两年内减持的，减持价格将不
低于公司股票首次公开发行价格（若发生除权、除息事项的，减
持价格作相应调整）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于公司首次公开发行股票时的发行
价，则本人持有的科创信息首次公开发行股票之前已发行的股份
锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票在此期间发生除权、除息
的，发行价格将作相应调整。本人承诺除前述锁定期外，在科创
2017 年
12 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
信息任职期间每年转让的股份不得超过转让时所直接或间接持
有科创信息的股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所直
接或间接持有的科创信息的股份。若本人在科创信息股票在深圳
证券交易所上市之日起六个月内（含第六个月）申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的科创
信息股份；若本人在科创信息股票在深圳证券交易所上市之日起
第七个月至第十二个月之间（含第七个月、第十二个月）申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有
的科创信息股份。 
罗昔军、
金卓钧、
谢石伟 
股份
锁定
承诺 
自科创信息股票上市之日起二十四个月内不转让或者委托他人
管理本人在本次公开发行前直接或间接持有的科创信息的股份，
也不由科创信息回购本人直接或间接持有的股份。本人承诺除前
述锁定期外，在科创信息任职期间每年转让的股份不得超过转让
时所直接或间接持有科创信息的股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人所直接或间接持有的科创信息的股份。若本人在
科创信息股票在深圳证券交易所上市之日起六个月内（含第六个
月）申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接
或间接持有的科创信息股份；若本人在科创信息股票在深圳证券
交易所上市之日起第七个月至第十二个月之间（含第七个月、第
十二个月）申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人直接或间接持有的科创信息股份。若本人在锁定期满后两年内
减持的，减持价格将不低于公司股票首次公开发行价格（若发生
除权、除息事项的，减持价格作相应调整）；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司首次公开发
行股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于公司首次
公开发行股票时的发行价，则本人持有的科创信息首次公开发行
股票之前已发行的股份锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，发行价格将作相应调整。 
2017 年
12 月 05
日 
24 个
月 
正常
履行
中 
戴志扬 
股份
锁定
承诺 
自科创信息股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管
理本人在本次公开发行前直接或间接持有的科创信息的股份，也
不由科创信息回购本人直接或间接持有的股份。若本人在锁定期
满后两年内减持的，减持价格将不低于公司股票首次公开发行价
格（若发生除权、除息事项的，减持价格作相应调整）；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司
首次公开发行股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于公司首次公开发行股票时的发行价，则本人持有的科创信息首
次公开发行股票之前已发行的股份锁定期限自动延长 6 个月。若
公司股票在此期间发生除权、除息的，发行价格将作相应调整。
本人承诺除前述锁定期外，在科创信息任职期间每年转让的股份
不得超过转让时所直接或间接持有科创信息的股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的科创信息的股
份。若本人在科创信息股票在深圳证券交易所上市之日起六个月
内（含第六个月）申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接或间接持有的科创信息股份；若本人在科创信息股
2017 年
12 月 05
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
票在深圳证券交易所上市之日起第七个月至第十二个月之间（含
第七个月、第十二个月）申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接或间接持有的科创信息股份。 
罗建国、
魏伟、魏
永森、何
超、陈安
定、谭立
球、蔡
薇、龚春
泉、禹勇
平、龙
仲、祝明
先、李典
斌、肖国
荣、马中
峰、陈尚
慧、唐宇
光、苏黎
虹、李中
立、刘
顺、张鹏 
股份
锁定
承诺 
自科创信息股票上市之日起二十四个月内不转让或者委托他人
管理本公司本次公开发行前持有的科创信息的股份，也不由科创
信息回购本公司持有的股份。 
2017 年
12 月 05
日 
24 个
月 
正常
履行
中 
湖南中
科岳麓
创业投
资有限
公司、长
沙金信
置业投
资有限
公司、吕
雅莉、谷
士文、梁
习锋、姚
振强、夏
明伟、陈
松乔、杨
建宇、柳
子尤、刘
慧、潘伟
林、王美
云、刘新
整、黄家
林、王
股份
锁定
承诺 
自科创信息股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管
理本人在本次公开发行前持有的科创信息的股份，也不由科创信
息回购本人持有的股份。 
2017 年
12 月 05
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
斌、宋文
功、王玺
功、罗丽
珺、肖立
英、林
云、周永
强、杨尚
真、罗
岚、李红
波、曾
瑶、向雁
鸣、陈忠
威、柳璞
虞、彭富
民、伍华
力、聂智
威、石劲
柏、刘
昕、文
达、史
毅、朱建
平 
中南大
学资产
经营有
限公司 
股份
锁定
承诺 
自科创信息股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理本公司在本次公开发行前持有的科创信息的股份，也不由科
创信息回购本公司持有的股份。 
2017 年
12 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
费耀平、
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙 
股份
减持
意向 
本人拟长期持有公司股票。如果在锁定期满后，本人拟减持股票
的，将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的相关规
定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定
股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。本人
减持公司股份前，应提前 5 个交易日向公司提交减持原因、减持
数量、未来减持计划、减持对公司治理结构及持续经营影响的说
明，并提前 3 个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务（本人持有公司股份低于 5%以下时除
外）。如果本人所持科创信息首次公开发行股票之前已发行的股
份在锁定期满后两年内减持的，本人减持价格将不低于科创信息
首次公开发行股票的发行价。 
2016 年
06 月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
中南大
学资产
经营有
限公司 
股份
减持
意向 
本公司减持科创信息股份前，应提前 15 个交易日向科创信息提
交减持原因、减持数量、未来减持计划、减持对公司治理结构及
持续经营影响的说明，并提前 15 个交易日予以公告，并按照证
券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务（本公司持有科
2016 年
06 月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
创信息股份低于 5%以下时除外）。锁定期满后，本公司减持股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；减持
股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、
法规及证券交易所规则的要求。 
费耀平、
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙、中
南资产、
中科岳
麓、金信
置业、吕
雅莉 
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、在本承诺函签署之日，本公司/本人及所控制的公司和拥有权
益的公司均未生产、开发任何与科创信息产品构成竞争或可能竞
争的产品，未直接或间接经营任何与科创信息经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也未参与投资任何与科创信息生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能竞争的其他企业。 2、自本承诺函
签署之日起，本公司/本人及所控制的公司和拥有权益的公司将
不生产、开发任何与科创信息产品构成竞争或可能竞争的产品，
不直接或间接经营任何与科创信息经营的业务构成竞争或可能
竞争的业务，不参与投资任何与科创信息生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能竞争的其他企业。 3、自本承诺函签署之日起，
如科创信息进一步拓展其产品和业务范围，本公司/本人及所控
制的公司和拥有权益的公司将不与科创信息拓展后的产品和业
务相竞争；若与科创信息拓展后的产品和业务相竞争，本公司/
本人及所控制的公司和拥有权益的公司将采取以下方式避免同
业竞争：（1）停止生产或经营相竞争的产品和业务；（2）将相竞
争的业务纳入科创信息经营；（3）向无关联关系的第三方转让该
业务。 4、如本承诺函未被遵守，将向科创信息赔偿一切直接或
间接损失。 
2016 年
06 月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
公司、共
同实际
控制人
费耀平、
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙及
公司董
事及高
级管理
人员 
IPO
稳定
公司
股价
的承
诺 
公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并在深圳证券交易所创
业板上市后三年内股价出现连续 20 个交易日收盘价均低于公司
上一个会计年度经审计的每股净资产，公司将按照稳定股价预案
启动稳定股价措施。 
2017 年
12 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
公司董
事、高级
管理人
员 
填补
被摊
薄即
期回
报的
承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2、对自身的职务消费行为进行约
束。3、不动用公司资产从事与自身履行职责无关的投资、消费
活动。4、由公司董事会或提名与薪酬委员会制订的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、如公司未来实施股权
激励方案，则未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
2017 年
12 月 05
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
费耀平、 减少 1、截至本承诺出具之日，除已经披露的情形外，本人及所投资 2016 年 长期 正常
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙 
和规
范关
联交
易的
承诺 
或控制的其他企业与科创信息不存在其他重大关联交易。2、本
人及本人控制的除科创信息以外的其他企业将尽量避免与科创
信息之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，
均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认
的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履
行交易审批程序及信息披露义务，切实保护科创信息及中小股东
利益。3、本人保证严格遵守法律法规和中国证券监督管理委员
会、证券交易所有关规范性文件及《湖南科创信息技术股份有限
公司公司章程》和《湖南科创信息技术股份有限公司关联交易管
理制度》等管理制度的规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、
代垫款项或者其他任何方式占用科创信息的资金或其他资产，不
利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不进行有损科创信息及
其他股东的关联交易。如违反上述承诺与科创信息及其控股子公
司进行交易，而给科创信息及其控股子公司造成损失，由本人承
担赔偿责任。 
06 月 22
日 
履行
中 
费耀平、
李杰、李
建华、刘
星沙、刘
应龙 
避免
资金
占用
的承
诺 
1、本人保证严格遵守法律法规和中国证监会、证券交易所有关
规范性文件及科创信息公司章程等管理制度的规定，决不以委托
管理、借款、代偿债务、代垫款项或其他任何方式占用科创信息
的资金或其他资产。2、如本人违反上述承诺，占用科创信息及
其控股子公司的资金或其他资产，而给科创信息及其控股子公司
造成损失，由本人承担赔偿责任。 
2016 年
06 月 22
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激
励承诺 
      
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
      
承诺是
否按时
履行 
是      
如承诺
超期未
履行完
毕的，
应当详
细说明
未完成
履行的
具体原
因及下
一步的
工作计
不适用 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
利润总额 
2017年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
5,005.41 5,228.31 不适用 
2017年11月
14 日 
巨潮资讯网 
净利润 
2017年01月
01 日 
2017年12月
31 日 
4,233.18 4,456.72 不适用 
2017年11月
14 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司经董事会会议批准，自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关
规定，采用未来适用法处理。 
（2）本公司经董事会会议批准，自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）相关规定。 
上述两项会计政策变更导致的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
合并利润表及利润表新增“其他收益”行 合并利润表：本期增加其他收益 9,720,938.46 元； 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
项目，采用未来适用法处理 利润表：本期增加其他收益 9,675,185.63 元。 
合并利润表及利润表新增“资产处置收
益”行项目，并追溯调整 
合并利润表：本期增加资产处置收益-7,460.00 元，减少营业外收入 0 元、减
少营业外支出 7,460.00 元，上期增加资产处置收益-27,750.50 元，减少营业
外收入 1,988.44 元、减少营业外支出 29,738.94 元； 
利润表：本期增加资产处置收益-7,460.00 元，减少营业外收入 0 元、减少营
业外支出 7,460.00 元，上期增加资产处置收益-27,750.50 元，减少营业外收
入 1,988.44 元、减少营业外支出 29,738.94 元。 
（3）本公司经董事会会议批准，自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终
止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。该会计政策变更对本公司财务报表数据无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新设子公司 
湖南科创信息系统集成有限公司 
2017年7月3日，公司成立全资子公司湖南科创信息系统集成有限公司。该公司注册资本2,000万元；经长沙市工商行政
管理局高新技术产业开发分局登记成立；公司统一社会信用代码： 91430100MA4LUTCQ5Q；公司类型：有限责任公司（非自
然人投资或控股的法人独资）；法定代表人：费耀平；住所：长沙高新开发区青山路678号生产楼301、401室。 
该公司从成立之日起纳入合并。 
2、清算子公司 
湖南威斯理信息科技有限公司经由公司股东决定清算注销，已于2017年6月30日前注销完毕，不再纳入合并。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曾春卫、刘智清、冯俭专 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
费耀
平 
法定代
表人、
董事
长、共
同实际
控制人 
担保 
费耀平
为公司
提供保
证担保 
无偿
担保 
 10,000 
100.0
0% 
10,000 否 无    
中南
大学 
中南大
学持有
购销 
系统集
成、信息
市场
定价 
149.
58 
149.58 
100.0
0% 
2,000 否 
转账
结算 
149.5
8 
  
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司股
东中南
大学资
产经营
有限公
司
100%的
股权 
技术服
务 
合计 -- -- 
10,149.
58 
-- 12,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
1、公司预计 2017 年度与中南大学交易金额不超过 2,000 万元，2017 年度，公司
与中南大学实际交易金额为 149.58 万元。2、公司预计 2017 年度费耀平先生为公
司提供担保额度不超过 1 亿，2017 年度，费耀平先生实际为公司提供担保额度为
1 亿。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
一、公司租赁其他公司或个人资产情况 
报告期内，公司共租赁8处房产，具体租赁情况如下: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、其他公司租赁公司资产情况 
报告期内，共有3家公司租赁公司房产，具体情况如下： 
序号 承租方 出租方 承租时间 坐落 
1 科创信息北京分公司 北京万开酒店管理
有限公司 2015.02.05-2020.02.04 
北京市丰台区万丰路万开中
心 B 座 1 层 B1-26-C 单元 
2 科创鑫源 北京万开酒店管理
有限公司 2015.02.05-2020.02.04 
北京市丰台区万丰路万开中
心 B 座 1 层 B1-26-A 单元 
3 科创信息云南分公司 齐正付 2016.4.1-2018.3.30 南屏步行街世纪广场 B2 幢 7
层 D-7D E-7E 号  
4 永兴科创 张二红 2016.8.8-2017.8.7 2017.8.8-2018.8.7 
永兴县大桥路丽江兴城 A 栋
401 房 
5 科创信息桂林分公司 桂林科技企业发展
中心 2016.8.1-2017.12.31 
桂林市空明西路新建区五号
小区（13-1 号）创业大厦 B
座 407 房 
6 科创信息郑州分公司 赵新兴 2016.9.28-2019.9.30 郑州市郑东新区升龙广场 1
号楼 1 单元 805 室 
7 
湖南科创信息技术股
份有限公司武汉分公
司 
陈荣庆 2016.4.1-2017.3.31 2017.4.1-2018.3.31 楚天都市花园 C座 16楼 D室 
8 
湖南科创信息技术股
份有限公司广州分公
司 
广州市汇诚物业管
理有限公司 
2016.5.16-2017.5.1520
17.5.16-2018.5.15 
广州市天河区东圃大马路天
力街 11号 427室 
序号 承租方 出租方 承租时间 坐落 
1 
中合慧景（长沙）规划
设计院有限公司 
湖南科创信息技术
股份有限公司 
2014.06.01-201
9.05.31 
长沙市芙蓉南路 368号 BOBO天下城
第 1号栋 CTA财富中心 29楼南面 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和债权人权益保护  
2 
湖南知韩教育咨询有
限公司、长沙机床厂技
工学校 
湖南科创信息技术
股份有限公司 
2016.6.12-2019
.6.11 
长沙市岳麓区青山路 678号 
3 
长沙本信信用服务有
限公司 
湖南科创信息技术
股份有限公司 
2017.2.17-2020
.2.16 
长沙市芙蓉南路 368号 BOBO天下城
第 1号栋 CTA财富中心 29楼北面
29002、29003、29004房屋 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司建立了全面的投资者权益保护机制：公司制度中明确规定了投资者应当享有的各项权利；设置了监事会、审计委员
会、独立董事及董事会秘书等机构、人员，执行、监督执行各项投资者权益保护机制；形成了涵盖保障投资者收益分配权、
维护投资者知情权、保证投资者决策参与权、监督规范控股股东、董事、监事、高级管理人员行为等方面的长效投资者权益
保护机制体系。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及公司章程的有关规定，依法召开股东大会；严格按照相关法律法规认
真履行了信息披露义务，确保公开披露的信息真实、准确、完整、及时。同时，通过投资者电话、电子邮箱和投资者关系互
动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，使投资者能深入了解公司。 
报告期内，公司无任何形式的对外担保事项，公司不存在大股东及关联方占用公司资金的情形，亦不存在将资金直接或
间接地提供给大股东及关联方使用等情形。  
（2）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，致力于培养员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。公司严格按
照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，与员工签订劳动合同，并严格执行用工规定和社会保障制度，
尊重员工，为员工提供健康、安全、舒适的工作环境，保障员工合法权益。同时，公司不断完善福利政策，关怀员工，努力
为员工营造优良的技术创新环境，使员工能更好地实现自身价值。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,705,999 
100.0
0% 
     69,705,999 
75.00
% 
2、国有法人持股 6,979,127 
10.01
% 
     6,979,127 
7.51
% 
3、其他内资持股 62,726,872 
89.99
% 
     62,726,872 
67.49
% 
其中：境内法人持股 7,574,666 
10.87
% 
     7,574,666 
8.15
% 
   境内自然人持股 55,152,206 
79.12
% 
     55,152,206 
59.34
% 
4、外资持股 0 0.00%      0 
0.00
% 
二、无限售条件股份   23,240,000    23,240,000 23,240,000 
25.00
% 
1、人民币普通股   23,240,000    23,240,000 23,240,000 
25.00
% 
三、股份总数 69,705,999 
100.0
0% 
23,240,000    23,240,000 92,945,999 
100.0
0% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股（A股）23,240,000股于2017年12月5日在深圳证券交易所挂牌上市，本次发行后公司股
份数由69,705,999股增加至92,945,999股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年11月10日，经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南科创信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]2044号）核准，同意公司首次公开发行人民币普通股（A股）23,240,000股。 
2、2017年12月1日，经深圳证券交易所《关于湖南科创信息技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》
（深证上[2017]789号）批准，同意公司首次公开发行的人民币普通股（A股）23,240,000股自2017年12月5日起在深交所上市
