湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司加强法人治理建设，不断完善公司治理制度，加强董事会成员自身的学习和进步，及时披露信息，公平
对待投资者，公司规范运作水平不断提高。公司“三会一层”科学分工、权责分明、相互制衡，均能按各自职责行使权力。
“三会”会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。截止报告期末，公司治理的实际状况符合相关法
律法规及深圳证券交易所创业板、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会
的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等法规的规定。报告期内，公司公平
对待每一位股东，保证股东在股东大会上有充分的发言权，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权
利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东。公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司独立行使经营管理职权，与控股股东完全分开，不存在超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，亦不存在控股股东占用公司资金的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董
事会和股东大会，及时熟悉有关法律法规，为公司的规范运作奠定了基础。 
公司董事会下设审计委员会、提名与薪酬委员会和战略委员会三个专门委员会，报告期内，各委员会认真履行职责，充
分发挥了专门委员会的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规的规定。公司监事能够按照要求，认真履行相应的
职责，积极参加有关培训，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性等事项进行了有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定履行信息披露职责，指定董事会秘书为公司信
息披露负责人，负责公司信息披露日常事务。报告期内，公司按照相关要求在中国证监会指定信息披露媒体真实、准确、完
整、及时地披露了公司信息，保证了信息披露的质量。 
6、关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规和《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负
责投资者关系的管理工作。公司通过电话、电子邮箱、互动平台等多种渠道与投资者交流沟通，促进投资者对公司的了解和
认同，确保所有股东有公平获得信息的机会，保障了投资者的知情权。 
7、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了较完善的董事、高级管理人员绩效考评体系和激励约束机制，董事会提名与薪酬委员会负责公司董事、高级
管理人员的绩效考核。公司目前的绩效考评和激励约束机制能有效的发挥作用，符合公司发展状况。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，通过加强与各方的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立完整的采购、研发和销售业务体系，业务独立于共同实际控制人及其控制的其他企业，与共同实际控制人
及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司共同实际控制人及持有公司5%以上股份的股东已向公
司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不从事与公司形成竞争关系的相关业务。 
（二）人员独立情况 
公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系完全与关联方独立；公司董事、监事及高级管
理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生;公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级
管理人员未在共同实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在共同实际控制人及其控制的其
他企业领薪；公司的财务人员未在共同实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整情况 
公司具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，合法拥有主要软、硬件设备以及商标、专利、非专利技术等的所有权
或者使用权，具有独立的采购、制作和销售系统，目前不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况，不存在关联方违规占用
公司资金、资产和其他资源的情形。 
（四）机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，同时建立了独立完整的内部组
织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的
其他企业完全分开，不存在合署办公、机构混同的情况。 
（五）财务独立情况 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与共同实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户；公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司
作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 27 日  
上市前未公开披
露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
李新首 3 3 0 0 0 否 1 
刘定华 3 3 0 0 0 否 1 
饶卫雄 3 3 0 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的积极合理的建议均被公司采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《独立董事工
作细则》及《公司章程》等相关法律法规的要求履行职责，按期出席董事会和股东大会，会议期间认真审议各项议案并提出
了合理的建议，为完善公司监督机制、维护公司及全体股东的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会和提名与薪酬委员会三个专门委员会，各委员会分别由3人组成，委员会人数
及人员构成符合法律法规及公司章程的要求。报告期内，各委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》等有关规定，认真
履行职责，对公司年度财务决算报告、续聘会计师事务所等事项进行了审议并同意提交董事会审议；利用自身的专业优势，
积极参与公司未来战略、内控等事项的研讨并提出建议，充分发挥了专门委员会的作用，有利于公司持续、稳定的发展。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激
励与约束机制，依据其所处岗位的工作范围、职责及绩效考核结果来确定。 
公司董事会下设的提名与薪酬委员会根据高级管理人员的年终述职、工作能力、履职能力、目标完成情况等，同时结合
公司年度实际经营情况，对高级管理人员进行年终绩效考核评定，最终制定相应的薪酬方案并报董事会批准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 23 日在巨潮资讯网披露的湖南科创信息技术股份有限
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷的认定标准：（1）控制环境
无效；（2）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；（3）当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；
（5）已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在合理的时间内未加以改正；（6）审
计委员会和内部审计部对公司的内部控
制监督无效。                                                 
2、重要缺陷的认定标准：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、
1、重大缺陷：（1）公司经营活动严
重违反国家法律法规；（2）缺乏民主
决策程序、决策程序不科学，出现重
大失误，给公司造成重大财产损失；
（3）公司存在重大资产被私人占用
的行为；（4）公司存在遭受证监会重
大处罚事件或证券交易所警告的情
况；（5）公司出现严重质量、环境与
职业健康安全事件；（6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。              
2、重要缺陷：（1）公司存在大额资
产运用失效的行为；（2）公司关键经
营业务存在缺乏控制标准或标准失
效的情况；（3）重要业务制度控制或
系统存在缺陷；（4）公司出现重要的
质量、环境与职业健康安全事件；（5）
公司管理层存在重要越权行为。         
3、一般缺陷的判断标准是指：除上
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
完整的目标。                  
3、一般缺陷的认定标准：是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
述重大、重要缺陷外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错
报；资产总额的 2%≤潜在错报。                                                                
2、重要缺陷：利润总额的 3%≤潜在错
报＜利润总额 5%；资产总额的 1%≤潜
在错报＜资产总额的 2%。                          
3、一般缺陷：潜在错报＜利润总额的
3%；潜在错报＜资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科创信息按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与
财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
详见公司于 2018 年 4 月 23 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部
控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
