湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务  
公司是国内智慧政务及智慧企业领域的信息化综合服务提供商，主要致力于为政企客户提供集软件开发、系统集成、IT
运维等于一体的信息化综合解决方案。公司注重在云计算、大数据等领域的技术研发及产品创新，经过多年的研发投入，已
经形成了集传感器数据采集与集成、基础设施集约化管理、数据资源智能化处理、业务应用敏捷化开发等功能于一体的核心
技术体系及支撑平台，并以此为基础，针对政企客户的不同需求，开发了多类智慧政务及智慧企业解决方案。报告期内，公
司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式  
1、销售模式 
公司提供信息化综合解决方案的客户主要为政府机关、事业单位及行业大中型企业，采用直销模式能更好满足上述客户
的定制化需求，提供快速响应的客户服务，故而公司销售模式主要以直销模式为主，经销商模式为辅。 
（1）直销模式 
公司解决方案的销售主要采用直销模式，由公司各事业部及分支机构销售人员按照部门业务定位直接与相应客户进行沟
通，在明确客户需求后，通过参与客户项目公开招标或直接商务洽谈等形式签订销售合同，按照合同内容组织相应的软件开
发、系统集成及运营维护等工作。同时，根据部分项目的实际情况及客户需求，公司也会作为项目分包商或与其他项目参与
方合作向客户提供服务。 
（2）经销商模式 
公司机器视觉业务销售采用直销和经销相结合的销售方式，其中浮法玻璃在线检测系统产品主要由公司与代理商签订经
销合同来展开销售，这样既能利用其渠道资源进行产品推广，又能节省公司渠道建设的成本，使公司能将注意力集中于技术
研发及应用领域推广。 
2、采购模式 
公司采购模式为，各事业部提出采购申请，并提供相关资料，由公司采购部统一负责。公司采购内容主要是以通用软件、
硬件为主的商业现货采购，另外还有少量劳务外包采购。 
公司建立了严格、规范的统一采购管理及审批流程。主要原材料和设备由公司采购部遵循供应商目录管理及质量标准规
定，按各事业部及分公司下单要求进行采购，如通用软件、硬件的采购。其他少量可备货的通用件及运维项目备品备件，如
螺栓螺母、电气元件等由采购部库房依据安全库存的情况直接进行采购。 
采购部从生产能力、交货能力、产品性能价格比、付款方式、产品质量、服务提供、企业信誉和质量管理状况等方面对
供应商进行评价，建立《合格供方名单》。同时，为对供方进行有效控制以及确保被选供方的产品和服务质量，每年会对供
方进行一次全面评价，对《合格供方名单》进行调整。采购人员根据采购任务从《合格供方名单》中择优选定供方进行采购。 
为对采购过程进行有效的控制，规范对外部供应商的管理，确保采购的产品符合规定的要求，公司制定《采购控制程序
文件》用于规范公司的采购管理。 
3、生产模式 
公司主要采用“以销定产”的生产模式。由于客户的需求存在差异性，公司对项目合同的运作分为售前、实施及运维三
个阶段。其主要流程如下： 
售前阶段：该阶段主要有三部分内容，第一部分是对客户的售前咨询工作；第二部分是根据需求给出建议方案，并得到
客户的认可和确认；第三部分是意向的延续，根据相关规定或客户需求，选择直接签订合同或采用招投标方式，在招投标中
标后签订合同。 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
实施阶段：该阶段工作主要分为五个部分，第一部分是对用户的详细需求进行挖掘分析；第二部分是根据详细的需求分
析形成详细的设计方案，经过与客户反复沟通完善并得到客户的确认；第三部分如客户有定制化软件开发需求，根据前期设
计方案，在公司核心技术支撑平台的基础上，进行二次开发和测试；第四部分是将自产软件与外购软、硬件进行集成，安装
部署并测试后上线试运行；第五部分是进行系统验收，初验结束后根据实际实验的反馈进行再次优化调整，在合同期限之前
进行系统的最终验收，也意味着项目的结束。 
运维阶段：运维阶段一般为项目的售后阶段。该阶段公司提供的软、硬件系统已经处于正式的上线运行阶段。该阶段工
作主要有以下几个部分：第一部分是对维护期内运行的软、硬件系统进行系统维护、故障排除等；第二部分是对客户进行定
期回访，及时反馈客户提出的问题，并对客户新的需求提出合理的建议或解决方案。 
公司经营模式主要受产业链上下游发展情况、公司技术与服务能力、主要客户行业政策等因素的影响，报告期内，影响
公司运营模式的关键影响因素未发生重大变化，预计未来一定期间公司经营模式不会发生重大变化。 
(三)公司所处行业分析  
1、行业竞争格局和市场化程度 
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”。我国软件产业经过多年的培育，已进入快速成长期，产业规模迅速扩大，
技术水平快速提高，骨干企业不断成长，产业体系初步建立。 
根据工信部最新统计数据，近年来我国软件产业一直保持增长态势，年均增长率基本在13%以上，2017年我国规模以上
软件企业个数3.58万家，我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好的运行态势。2011-2017年我国软件产业收入增长情
况如下图： 
 
数据来源：工业和信息化部《2017年1-12月全国软件和信息技术服务业主要指标快报表》 
2、行业的周期性、区域性和季节性特点 
（1）周期性特征 
随着新一代信息技术体系化创新并与应用领域的加速融合，我国信息化建设正向互联网化、移动化、智慧化方向加速演
进。公司所处的软件与信息技术服务业作为我国信息化建设的主导力量，受益于一系列国家鼓励与支持政策，具备广阔的市
场发展空间，具有较强的抗周期性特征。 
（2）区域性特征 
我国信息化建设总体呈现出地区发展不平衡的现状：东部地区发展较好，中部其次，西部地区建设水平最末，但随着国
家大力支持西部地区开发建设，加大了对西部地区的财政转移支付力度，促使西部地区网络基础设施建设和信息通信技术应
用大幅提升，中西部地区信息化产业发展较快，与东部地区差距正在逐渐缩小。 
（3）季节性特征 
目前我国智慧政务及智慧企业领域信息化建设仍以政府机关、事业单位及大中型国有企业为主导，该部分政企客户通常
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
实行预算管理及集中采购制度，采购招标及结算具有明显的季节性特征。 
3、公司行业竞争地位 
2015 年、2016 年和 2017年，我国软件行业规模以上企业个数、实现收入及利润情况如下： 
 
指标名称 单位 
2017 年 2016 年 2015 年 
完成 
同比增
速(%) 
完成 
同比增
速(%) 
完成 
同比增
速(%) 
企业个数 个 35,774.00 -16.35 42,764.00 11.88 38,222.00 3.00 
软件业务收入 亿元 55,037.00 13.90 48,511.00 14.90 42,848.00 15.70 
其中:1、软件产品收入 亿元 17,241.00 11.90 15,400.00 12.80 13,656.00 11.90 
2、信息技术服务收入 亿元 29,318.00 16.80 25,114.00 16.00 22,211.00 18.70 
3、嵌入式系统软件收入 亿元 8,478.00 8.90 7,997.00 15.50 6,981.00 14.10 
利润总额 亿元 7,020.00 15.80 6,021.00 14.90 5,766.00 19.50 
 
数据来源：数据来源于工信部《2017年1－12月全国软件和信息技术服务业主要指标快报表》、《2016年1－12月全国软件和
信息技术服务业主要指标快报表》、《2015年全国软件业最终核实统计数据》。 
 
2015 年、2016 年和 2017 年，公司实现的销售规模、利润及利润率与市场整体情况对比如下： 
 
指标对比 单位 
2017 年 2016 年 2015 年 
完成 
同比增速
(%) 
完成 
同比增速
(%) 
完成 
同比增速
(%) 
软件行业企业平均收入 万元 15,384.64  35.62   11,343.89   1.19  11,210.30   12.33  
本公司主营业务收入 万元 30,617.25  13.15  27,059.78   8.72  24,888.97   31.97  
软件行业企业平均利润 万元 1,962.32  39.37   1,407.96   -6.67   1,508.56   15.98  
本公司净利润 万元     4,456.72 17.59    3,789.92   15.79   3,273.07   136.24  
 
根据上表可见，2015年至2017年，公司主营业务收入、净利润绝对值均高于行业平均水平。原因在于公司凭借雄厚的研
发实力与丰富的信息化解决方案实施经验，已在智慧政务及智慧企业领域形成自己独特的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 较年初增加 175.47%，主要系报告期公司首次公开发行股票募集资金到账所致 
应收账款 较年初增加 38.12%，主要系本期销售收入增加所致 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司业务领域仍主要面向智慧政务及智慧企业领域的政企客户。自成立之初，公司便确定了“以人才为根本、
以技术为依托、以服务与质量为保障”的发展战略，经过多年的发展，公司的核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术优势 
公司始终坚持“平台+应用”的研发模式，经过多年的研发投入与技术创新，公司在云计算、大数据等领域积累的大量
核心技术集成固化为各领域业务应用的基础支撑平台，从而形成基于平台的业务应用“生长模式”，以快速高效地响应政企
客户的多变需求。 
截至2017年12月31日，公司共拥有软件著作权288项，拥有软件产品登记证102个，国家发明专利2项，实用新型专利2
项，注册商标3项。报告期，公司新增软件著作权71项。 
2、行业经验及客户优势 
公司长期专注于为政企客户提供信息化综合解决方案，主要服务对象为国内政府机关、事业单位、电信运营商及各类行
业大中型企业等。公司业务已覆盖15个省，已为国家部委、省、市、县级单位等数千家客户提供了服务，积累了丰富的项目
实施经验与客户资源，不仅有利于公司客户结构的进一步优化，也为公司跨地域跨行业的市场拓展奠定了基础。而公司客户
对应用软件的安全性、稳定性要求较高，更加关注公司的成功案例，行业经验壁垒较高。 
3、产品和服务优势 
公司从早期的应用软件开发与系统集成，到当前着力推进的云平台建设、大数据平台建设，积累了充分的软件开发案例
和系统平台库，开发了面向智慧政务和智慧企业各领域的综合信息化解决方案体系，能够覆盖政企客户智慧化建设中的大多
数问题。 
公司经过和政企客户数十年的长期合作，形成了一套针对不同客户的服务流程优势。这套流程包括客户的前期需求挖掘
和需求分析、到中期的项目实施和持续改善、再到后期的无缝IT运维。公司奉行本地化服务原则，在项目所在地设立本地化
的服务团队，根据客户需求进行产品改进和技术升级，这种突出本地化服务市场定位，既赢得了客户口碑，也获得了较高的
客户认可。 
4、人才优势 
公司从成立至今一直注重核心研发团队的建设及各专业人才梯队的培养，目前已经形成了一支结构合理的高素质人才团
队。 
公司核心研发及管理团队由多名教授、副教授、高工和资深专业人士组成，成员均具备十年以上的业务与管理经验，对
行业技术前沿及发展动态有着清晰的认知，能够及时根据行业发展趋势调整公司研发重心及战略发展布局。 
公司努力营造优良的技术创新环境，通过一系列的制度建设及激励措施，打造人才成长沃土，培养了一大批技术骨干及
优秀科研人才，其中包括多名高级程序员、信息系统分析师、信息系统架构师、信息系统项目管理师、微软ORACLE认证专
家（DBA）、CISCO认证工程师等，完善的人才培养机制及丰富的人才储备既是公司研发实力的基础，也是公司市场竞争优
势的源泉。 
5、资质优势 
经过多年的研发投入及经验积累，公司目前已拥有了“CMMI5认证”、“信息系统集成及服务资质（壹级）”、“涉密信息
系统集成资质证书-系统集成（乙级）”、“涉密信息系统集成资质证书-软件开发、运行维护（乙级）”、“声频工程企业综合技
术登记证书（壹级）”、“建筑智能化工程专业承包证书（贰级）”、“测绘资质证书乙级”等多项资质。行业后进入者欲取得上
述资质，需要较长的经验积累及持续改进周期。上述资质的取得，既是公司承接各类相关业务的先决条件，也是公司整体实
力的体现。 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
6、先发优势 
公司自创业之初即定位于为政企客户提供软件开发、软硬件系统集成以及IT服务支持。经过多年的研究创新，公司已掌
握了云计算、大数据等领域中的核心技术，形成了多层次的信息化综合解决方案体系，客户覆盖多省市政府机关及公安、财
税、教育、医疗等多类政府部门，同时与电信、玻璃、铁路等多行业领域龙头企业建立了长期的合作关系。这些细分行业领
域的行业应用软件由于专业性较强，需要较长时间的行业积累，形成了比较强的进入壁垒，后来的软件公司很难进入该部分
市场，先进入的公司也容易得到后续业务，公司积累的行业经验与先发优势形成了核心竞争力。 
7、规模及品牌优势 
同湖南省内本土可比公司相较，公司在业务规模、历史项目经验上具有领先优势，凭借在湖南省内成功实施的系列项目
的示范效应，在对外宣传、业务承接等方面相较于区域内可比企业来说公司占据良好的商业先机。 
 
湖南科创信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司传统业务与创新业务齐头并进，以创新为基础，市场需求为导向，通过以智慧政务、智慧企业解决方案为
核心的内涵式发展和以产业链合作的外延式发展相结合，不断提高传统业务的盈利率和市场占有率。 
报告期内，公司实现营业收入30,742.35万元，同比增长13.26%；营业利润4,850.62万元，同比增长40.02%；利润总额
5,228.31万元，同比增长19.33%；归属于上市公司股东净利润4,449.48万元，同比增长18.68%。 报告期内，公司重点工作回
顾： 
1、以点带面推进智慧政务布局，始终占据区域市场主导地位 
报告期内，公司加快“互联网+政务服务”和“网格化+社会治理”两大智慧政务核心业务的市场布局，取得了较好的
推进效果。其中“互联网+政务服务”业务以政府购买服务的方式中标“湖南省政府互联网+政务服务一体化平台建设”，继
续保持公司在区域的市场主导地位，同时带动长沙、岳阳等地市市场的推广；“网格化+社会治理”领域，继续以“1+N”一
体化建设（1个市级平台+N个县级子平台）的模式在地市级市场快速复制，先后中标岳阳市、湘潭市网格化平台建设项目。
报告期内，公司在大数据行业应用方面快速发展，一是基于大数据技术的市场监管解决方案在湖南省工商局得到应用，实现
对市场主体的风险管控，有力的支撑了“放管服”改革的推进。二是基于医疗大数据的家庭医生服务平台在湘西州花垣县得
到试点应用，为推动基层医疗服务体制改革做出了有益的探索，三是布局公安、地税、民政、安监等行业市场，未来基于大
数据的应用前景可期。 
2、强化传统优势技术创新，智慧企业业务稳中有进 
报告期内，公司加快智慧企业业务的转型升级，一是机器视觉业务的应用创新，传统浮法玻璃在线检测深入推广。机器
视觉业务收入增长10%左右，达到1,460万元；二是推动电子渠道业务的产品化转型，在维持原有电信运营商大客户服务模
式的前提下，强化依托移动互联网，实现企业营销推广、服务支撑等典型应用的产品化改造；三是着力抓好企业管理应用的
行业积累，在烟草、物流等行业取得突破。 
3、加强研发创新，推动公司技术进步 
报告期内，公司积极适应市场需求，不断加大科研投入，主要着力新产品的开发和老产品的升级，如大数据支撑平台的
升级，基于大数据引擎支撑实现面向数据资产全生命周期的管理，具有高效的数据清洗、处理能力；基于主题分类的方式对
数据资源进行分类管理；以资源目录的方式提供资源的发布与查询。除基础技术支撑平台之外，公司2017年新增软件著作权
71项，推动各业务条线技术进步；同时公司参与的《信息安全技术个人信息去标识化指南》已进入征求意见稿阶段，标志着
公司在大数据信息安全领域的技术先进性已获得同行业认可。 
4、加大公司品牌宣传，树立公司优质形象 
报告期内，公司相继亮相“中国（长沙）国际智能制造技术与装备博览会”、“2017海峡两岸（长沙）电博会智慧城市论
坛”、“GIS软件大会”，向与会者展示了公司自主研发的新产品及解决方案，获得来自市场的良好反响，极大地提升公司品
牌知名度和行业影响力。 
报告期内，公司荣获中国软件行业协会评选的“2017年度中国最具影响力软件和信息服务企业”称号，进一步彰显了公
司的品牌效益，为打造核心竞争力，对公司保持国内市场领先地位起到了重要保障和推动作用，为公司的可持续健康发展奠
定了扎实的基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
