2017 年年度报告 
26 / 110 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公
司规范化运作，加强信息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有
效制衡的机制。同时制定包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《信
息披露管理制度》、《总经理工作细则》、《独立董事年度报告工作制度》及各专业
委员会工作细则等一系列制度，有效强化了公司治理结构和管理体系，确保公司治理
各个环节规范运行。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等机构和人员依据有
关法律、法规、《公司章程》和有关议事规则独立运作并切实履行职责。 
本报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的规定，对公司定期报
告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期，没有发现内幕
知情人利用内幕信息谋取利益的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 1月 12日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 1月 13日 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 19日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 20日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘永 否 7 7 2 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
27 / 110 
 
李清华 否 7 7 2 0 0 否 2 
辛永清 否 7 7 2 0 0 否 2 
张兴成 否 7 7 2 0 0 否 2 
严复海 是 7 7 4 0 0 否 2 
常红军 是 7 7 4 0 0 否 2 
赵新民 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会审计委员会履职情况 
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）
披露的公司《审计委员会年度履职报告》。 
   （二）董事会战略与发展委员会履职情况 
    报告期，董事会战略与发展委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际
情况，对公司中、长期战略规划及影响公司发展的重大事项提出建议，较好的履行了
职责。 
   （三）董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、监事及高
管人员的提名审核及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司
内部管理制度的有关规定对公司董事、高管人员的人选、任职资质和程序提出建议，
未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
   （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司
内部管理制度对董事、高管人员的薪酬和考核标准的制定、执行情况进行研究和审查，
并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
28 / 110 
 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、
内控评价报告等重要事项发表意见；对公司董事及高级管理人员履职、关联交易等工
作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、 《公司章
程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司
和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与控股股东之间在业务、人员、 资产、结构、财务等方面完全
分开，独立核算、独立承担责任和风险，控股股东仅通过股东大会行使出资人权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，不存在损害公司及其他股东权益的
情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬考核委员会实施细则》的要求，
结合经营目标完成情况对高级管理人员的履职情况进行评价。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，
并出具了标准无保留意见。内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
29 / 110 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
瑞华 字[2018]62050003 号 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了甘肃荣华实业（集团）股份有限公司（以下简称“荣华实业公司”）
财务报表，包括 2017年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2017 年度的合并及公
司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附
注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了荣华实业公司 2017年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2017年度合并及
公司的经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会
计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国
注册会计师职业道德守则，我们独立于荣华实业公司，并履行了职业道德方面的其他
责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事
项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
（一）期末定期存款存在及计提的定期存款利息金额的准确性 
1、事项描述 
如财务报表附注六、14其他非流动资产所披露，于 2017年 12月 31日，定期存
款余额为 470,000,000.00 元；如财务报表附注六、32投资收益所披露，定期存款 2017
年计提的投资收益为 15,510,000.00元，定期存款及其计提的利息金额对整个财务报
表影响较大。 
2、审计应对 
获取定期存单进行检查；对期末定期存款执行函证程序；获取管理层对于定期存
款拟持有到期的承诺,并按照定期存款利率对于定期存款利息进行重新测算；评估
2017年 12月 31日，定期存款的的会计处理及披露。 
