甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
13 / 96 
 
坚持文明生产，文明办矿，生产用水循环使用，强化对尾矿的管控，大幅减少生产废水料的排放。
保证了矿区周边的生态环境不受公司生产经营的影响，努力营造经济效益与资源环境相协调的和
谐局面。 
   公司将继续树立科学发展大局观，支持和贯彻国家产业调整政策，努力在实现企业价值的同时
履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会公
众的监督，树立积极的公众形象。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司五届董事会第十五次会议审议通过了公司
与荣华工贸签署的《资产转让协议》，并经公司
于 2014年 1月 9日召开的 2014年第一次临时股
东大会审议批准，将在建工程淀粉生产线相关全
部资产及菌体蛋白车间全部资产以评估价格转
让给荣华工贸。报告期，公司收到荣华工贸支付
的资产转让款 8900 万元。 
详见公司分别于 2013 年 12月 24 日、2014 年 1
月 10 日和 2014 年 12 月 30 日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站的《第五届董事第十五次会议决议
公告》（编号：2013-011）、《关联交易公告》
（2013-012）和《2014 年第一次临时股东大会
决议公告》（编号：2014-001）、《关于大股东
偿还资产转让款的公告》（编号 2014-023）。 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司收回荣华生化欠款 1451.92 万元。 详见公司 2014年 4月 2日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站的《关于收回关联方欠款的公告》（编号：
2014-016） 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
14 / 96 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
其他承诺 股份限售 
武威荣华
工贸有限
公司 
持有荣华实业股份
中的 10556万股，如
果通过二级市场减
持，则减持价格不低
于每股 32 元（公司
因分红、配股、转增
等原因导致股份或
权益变化时，将按相
应比例调整该价格） 
长期有效 否 是 
其他承诺 其他 
武威荣华
工贸有限
公司 
公司于 2013年 12月
21 日在甘肃省武威
市与荣华工贸签订
《资产转让协议》。
荣华工贸承诺在协
议生效后一年内以
现金方式付清全部
资产转让价款
197,976,055.60 元。 
2015 年 1 月
9 日 
是 是 
其他承诺 其他 
武威荣华
工贸有限
公司 
荣华工贸于 2012 年
11月 16 日承诺，将
严格按照《公司法》、
《上市公司治理准
则》、荣华实业《公
司章程》及其他相关
文件行使控股股东
的权利，履行控股股
东义务，绝不利用控
股股东身份非经营
性占用上市公司资
金。 
长期有效 否 是 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
15 / 96 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   600,000.00 
境内会计师事务所审计年限   17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
400,000.00 
 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
报告新会计准则对公司合并财务报表没有影响。 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 104,590 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 108,821 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
