2015 年年度报告 
20 / 95 
 
 
四、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 13 
主要子公司在职员工的数量 813 
在职员工的数量合计 826 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 481 
销售人员 3 
技术人员 298 
财务人员 6 
行政人员 38 
合计 826 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及博士 6 
本科 42 
大专及中专 274 
其他 504 
合计 826 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据国家相关法律,结合公司的实际经营情况和地方的工资水平制定职工薪酬政策,全体
职工实行岗位绩效工资制。根据不同的岗位设立岗位工资 ，同时对岗位进行绩效考核。在保证员
工正常薪资收入的同时，根据员工的工作完成情况评定绩效工资，强化绩效激励作用，有效保证
了员工队伍的稳定 
 
(三) 培训计划 
公司高度重视员工培训工作，定期对员工进行岗位技能和公司制度的培训。2016年，公司将
继续对安全管理及检查、业务流程和操作规程、公司内部控制制度等内容进行培训，提升生产管
理人员和技术人员的业务素质；由矿山安全环保处牵头，适时组织安全培训，定期组织矿工的安
全学习，提高矿工的安全意识，为全矿的稳定生产营造良好的安全氛围。 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作，加强信
息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效制衡的机制。同时制定包括《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《总经理工作细则》、《独立董事
年度报告工作制度》及各专业委员会工作细则等一系列制度，有效强化了公司治理结构和管理体
2015 年年度报告 
21 / 95 
 
系，确保公司治理各个环节规范运行。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等机构和人员
依据有关法律、法规、《公司章程》和有关议事规则独立运作并切实履行职责。 
本报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的规定，对公司定期报告披露等事
项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期，没有发现内幕知情人利用内幕信息谋
取利益的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 3 月 23 日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.c
n 
2015 年 3 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
上海市汇业（兰州）律师事务所孙健、孙晨炜律师对股东大会做了见证，见证律师认为：公
司本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》
的有关规定；出席会议人员资格合法有效，召集人资格合法有效；会议表决程序合法，各项议案
经审议通过的表决票数符合公司章程规定，表决结果和形成的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  永 否 4 4 0 0 0 否 1 
李清华 否 4 4 0 0 0 否 1 
辛永清 否 4 4 0 0 0 否 1 
张兴成 否 4 4 0 0 0 否 1 
常红军 是 4 4 1 0 0 否 1 
严复海 是 4 4 1 0 0 否 1 
赵新民 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期没有董事连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事没有对公司董事会议案及其他事项提出异议。 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 95 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。 
   （二）董事会战略与发展委员会履职情况 
    报告期，董事会战略与发展委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公
司中、长期战略规划及影响公司发展的重大事项提出建议，较好的履行了职责。 
   （三）董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、监事及高管人员的提
名审核及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规
定对公司董事、高管人员的人选、任职资质和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度
的情形发生。 
   （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制
度对董事、高管人员的薪酬和考核标准的制定、执行情况进行研究和审查，并提出建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，按照《公司法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、内控评价报告等重
要事项分别发表了意见；对公司董事及高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行 了监督职责。
监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、 《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的
事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东之间在业务、人员、 资产、结构、财务等方面完全分开，独立核 
算、独立承担责任和风险，控股股东仅通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动，不存在损害公司及其他股东权益的情形。 
报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争和关联交易的情形。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬考核委员会实施细则》的要求，依据考核办
法对高级管理人员的履职情况进行评价。实行签订年度目标责任书的方式，进行薪酬管理。公司
将高管人员目标责任书考核情况作为高管人员考评激励的依据。根据高管人员目标责任书中各项
指标的完成情况，按照不同的权重进行综合考核，考核结果作为激励高管人员的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具了标
准无保留意见。内控审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
23 / 95 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
                                                  瑞华审字[2016]62030008 号 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的甘肃荣华实业（集团）股份有限公司（以下简称“荣华实业公司”）的财
务报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合
并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣华实业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映荣华实业
公司 2015 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成果和现金流
量。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：秦宝 
中国·北京    中国注册会计师：温亭水 
 二〇一六年四月十七日 
 
 
二、 财务报表 
 
