2017 年年度报告 
8 / 110 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务全部来自浙商矿业的黄金开采、选冶、加工与销售。 
浙商矿业下设采矿厂、选矿厂、冶炼厂和配套生产部门，设备齐全，生产线完善。
生产所需矿石由企业自行开采，整体生产加工过程包括原矿的粗破-中细碎-筛分-磨
矿-分级-浓缩-浸出吸附-解吸电解-金泥熔炼-尾矿压滤。完成后，委托西脉黄金股份
有限公司加工成标准金后存入上海黄金交易所，并通过西脉黄金股份有限公司(简称：
“西脉黄金”)利用上海黄金交易所交易系统代理销售。 
2017年，全球地缘政治风险引发的避险需求和黄金消费需求驱动金价出现阶段性
上涨，但在全球经济乏力、复苏缓慢的形势下，金价上行的阻力和风险依然存在，全
年仍处于震荡上升的趋势。 
作为全球主要黄金生产国和消费国，2017 年中国的黄金需求稳步增长，连续 5
年成为世界第一黄金消费国。在中国经济保持稳定增长的形势下，黄金首饰的消费需
求将继续成为带动国内黄金需求增长的主要动力。 
国内黄金企业在国家产业政策和环保政策的指导下，持续推进资源整合和兼并重
组步伐，不断深化供给侧结构性改革和技术创新，进一步提高产业集中度和核心竞争
力，发挥黄金产业在“一带一路”战略中的重要作用。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以浙商矿业的黄金开采与销售为主业，坚持以“资源综合利用、生
产安全环保”为经营宗旨，不断强化安全、环保意识，严格落实安全生产和环保责任
考核，进一步深化生产作业精细化管理，以优化产业结构、完善生产工艺、挖掘内部
潜力为驱动，全面提高生产效率和管理水平。 
报告期，按照国家环保政策要求，浙商矿业完成了对警鑫金矿环保设施的升级改
造、新尾矿库建设及无氰化提取工艺改造，并陆续完成了警鑫金矿生产厂房的修缮工
作，进一步改善了警鑫金矿生产经营环境。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，浙商矿业生产黄金 657.83公斤，同比增加 105.48%；销售黄金 631.33
公斤，同比增加 108.64%；实现营业收入 16634.78 万元，比上年同期增长 101.79%；
发生营业成本 15231.05 万元，比上年同期上升 85.16%。报告期末，归属于上市公司
股东的净利润为 257.26 万元。 
