2015 年年度报告 
11 / 95 
 
(四) 可能面对的风险 
    1、市场风险   
    进入 2016年以来，黄金价格虽然略有回升，但仍处于较低水平，不能排除黄金价格持续低迷
对公司经营业绩的影响。公司将不断提高生产技术和管理水平，提高产能，节约能耗，努力降低
生产成本，增强企业应对市场风险的能力。 
    2、安全及环保对公司经营的风险  
报告期，公司进一步完善了安全和环保设施的建设，并通过了安全和环保部门的验收，但矿
山企业属于安全和环保事故发生率较高的行业。公司将加强安全生产和环保工作，严格落实国家
关于安全生产和环境保护的法律法规及有关制度，防范因安全生产和环境保护对公司经营带来的
风险。 
3、资源储备量较低对公司经营的风险 
    浙商矿业拥有两个金矿采矿权： 
(1)浙商矿业肃北县金山金矿采矿证，采矿证号：6200000820008，采矿证范围 1.2572平方公
里；按照国土资源部对金山金矿资源储量出具的《矿产资源储量评审备案证明》： 
截止 2011年 9月 30日，金山金矿采矿许可证范围内保有资源储量：金金属量 4235.07kg；
银金属量 69223.73kg。自备案截止日至 2015年 12月 31日，金山金矿已产出黄金 3128.24公斤，
产出白银 1165.78公斤。 
(2)浙商矿业警鑫金矿，采矿证号：C6200002013054120129724，矿区面积为 2.8798平方公里。
按照国土资源部对警鑫金矿资源储量出具的《矿产资源储量评审备案证明》： 
截止 2008 年 2 月底，浙商矿业警鑫金矿保有资源储量：金金属量 675.79千克。自备案截
止日至 2015年 12月 31日，警鑫金矿已产出黄金 589.44公斤。 
除上述已探明并经评审的保有储量外，公司暂时没有新的已探明储量,作为矿山生产企业，公
司目前的资源储备量相对较低，对公司未来生产经营带来风险；同时，在当前开采生产工艺、技
术经济条件下，矿山实际可采储量与保有储量存在差异，敬请投资者注意投资风险。作为矿产生
产企业，公司目前的资源储备量相对较低，对公司未来生产经营带来一定风险，公司将坚持积极、
稳妥的增储原则，一方面提高和创新探矿技术，挖掘现有矿权的资源潜力；另一方面立足甘肃，
寻求合适的矿产资源，增加公司的资源储备，增强公司可持续发展能力。 
4、单一的产业结构对公司经营的风险 
    因公司的营业收入完全来自浙商矿业的黄金生产，且黄金价格持续低迷，单一的产业结构对
公司经营带来一定的风险。公司将通过调整产业结构，拓宽业务范围，培育新的利润增长点，防
范单一的产业结构对公司经营带来的风险。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证
监发[2012]37号)及《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等文件精神对《公司章
程》进行了修订，进一步完善了公司的现金分红政策，并制定了《甘肃荣华实业（集团）股份有
限公司股东回报规划（2014-2016）》。 
因公司累计未分配利润为负数，近三年公司未进行现金分红或资金公积金转增资本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
2015 年年度报告 
12 / 95 
 
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 4,300,919.71 不适用 
2014年 0 0 0 0 -25,057,592.89 不适用 
2013年 0 0 0 0 4,869,184.67 不适用 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
武威
荣华
工贸
集团
有限
公司 
持有荣华实业股份中的
10556万股，如果通过二级
市场减持，则减持价格不低
于每股 32元（公司因分红、
配股、转增等原因导致股份
或权益变化时，将按相应比
例调整该价格） 
长期
有效 
否 是 
    
其
他
承
诺 
其
他 
武威
荣华
工贸
集团
有限
公司 
荣华工贸于 2012年 11月 16
日承诺，将严格按照《公司
法》、《上市公司治理准则》、
荣华实业《公司章程》及其
他相关文件行使控股股东
的权利，履行控股股东义
务，绝不利用控股股东身份
非经营性占用上市公司资
金。 
长期
有效 
否 是 
            
其
他
承
诺 
其
他 
武威
荣华
工贸
集团
有限
公司 
通过二级市场增持不低于
200万股本公司股份，并严
格执行相关规定 
2015
年 7
月 10
日 
是 否 
截止报告期末，承诺期
限尚未到期。目前已经
超过履约期限，未及时
履行的原因是大股东
到期前已经开始筹划
向甘肃重离子医院增
资事宜，为避免涉嫌内
幕交易，一直未完成增
持计划。 
公司已经督促
大股东尽快履
行承诺，大股
东将在定期报
告窗口期后完
成增持计划。 
 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 95 
 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限                                        18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司无审计期间改聘、解聘会计师事务所的情形。 
 
四、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期，公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，没有出现未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期，公司分别于 1月 19日和 1月 30日收到
大股东资产转让款 4630万元和 6268万元。荣华
工贸已还清全部资产转让款。 
详见公司分别于 2015 年 1 月 20 日、2015 年 1
月 21日和 2015年 1月 31日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站的《关于大股东偿还资产转让款的
公告》(公告编号：2015-001)、《关于临时公告
的补充公告》（公告编号：2015-002）、《关于
大股东偿还资产转让款的公告》（公告编号：
2015-004）。 
    
 
六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、股东利益维护方面 
   公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治
理结构，推进公司规范化运作；制定了《定期报告的编制和披露制度》、《内幕信息知情人登记
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》、《内部信息
保密制度》等一系列与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信息披露的管理，保证信息披露
公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益。 
  2、维护职工权益保护方面 
   公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与职工签订劳动合同，在聘用、报酬、
2015 年年度报告 
14 / 95 
 
培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善职工生产、生活条件，营造良好的企业文化氛围；
完善薪资政策，按时足额发放职工工资，制定岗位薪资考核办法，保证同工同酬、多劳多得；高
度关注员工诉求，严格执行职工轮休制度，开通通勤车接送轮休职工，确保职工身心健康；重视
员工培训工作，采取"请进来教、派出去学"等多种形式，定期对员工进行岗位技能培训、积极为
员工创造良好的职业发展空间。 
  3、社会责任履行方面 
   2015年，公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，较好的履行了依法纳税，回馈社
会的企业社会责任。 
4、安全生产方面  
公司建立了符合我公司生产特点的安全检查、教育培训、安全例会、指令整改、登记统计等
制度，基本形成了安全检查工作规范运行的长效机制。报告期对相关设施进行了更新完善。 
（1）进一步完善矿山“六大系统”建设。对矿山的“监测监控系统”、“通信联络系统”、
“供水施救系统”、“压风自救系统”、“紧急避险系统”进行更进一步的完善，系统性地对矿
山进行可视化、智能化及全局化管理，有效地预防及控制各类安全事故发生。 
（2）提升运输设备更新。将原来的 JTK型绞车全部更新为 JTP型绞车，有力保障了地下开采
运输的安全高效运行。 
公司全年未发生重大安全事故。 
5、环境保护方面 
公司坚持科学发展观，牢固树立可持续发展意识，注重环境保护、节能减排工作。报告期，
公司通过调整生产工艺，进一步降低了环保风险，并对安全生产和环保设施做了完善和更新，加
强对粉尘、固废、危废的控制和管理。生产系统的过程水全部循环利用不外排， 生活污水新配备
安装地埋式一体化污水处理设备；加固了尾矿坝并增强防渗措施。保证了矿区周边的生态环境不
受公司生产经营的影响，努力营造经济效益与资源环境相协调的和谐局面 
 公司将继续树立科学发展大局观，支持和贯彻国家产业调整政策，努力在实现企业价值的同
时履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会
公众的监督，树立积极的公众形象。 
 
 
 
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 71,744 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
68,749 
 
