甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》
的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作，加强信息
披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效制衡的机制。同时制定包括《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《总经理工作细则》、《独立董事年度报告工作制
度》及各专业委员会工作细则等一系列制度，有效强化了公司治理结构和管理体系，确保公司
治理各个环节规范运行。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等机构和人员依据有关法
律、法规、《公司章程》和有关议事规则独立运作并切实履行职责。 
  2012 年 9 月 17 日至 9 月 28 日，甘肃监管局对我公司对我公司自 2011 年以来公司治理、内控
规范体系建设、信息披露、财务管理与会计核算等方面的规范运行情况进行了现场调查，并就
发现的问题于 2012 年 11 月 27 日向我公司发出《监管函》（甘证监函字［2012］197 号），公司
按照监管函的要求，及时对相关情况进行了整改。 
  报告期内，按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及相关法律、法
规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，对公司章程利润分配政策进行修订，修订后的
利润分配政策明确了公司在达到现金分红条件后的具体分红比例，兼顾经营发展及股东回报。 
公司将把规范公司治理做为一项长期工作，不断健全和完善公司治理制度、加强内部控制、提
高运营的透明度，以确保公司治理水平持续提升。 
   公司按照《甘肃证监局关于辖区上市公司做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（甘
证监发[2011]123 号）要求，修定完善了公司《内幕信息知情人登记备案制度》，本报告期内，
公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。报告期，没有发现内幕知情人利用内幕信息谋取利益的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东股东大会 
2012 年 4 月
26 日 
1、公司 2011 
年度董事会
工作报告；2、
公司 2011 年
度监事会工
作报告；3、
公司 2011 年
度财务决算
报告；4、公
司 2011 年利
润分配和资
本公积金转
增股本的预
案；5、公司
2011 年年度
报告及其摘
要；6、关于
全部审议通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 4月 27
日 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
续聘会计师
事务所的议
案； 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
12 日 
1、关于修改
公司章程的
议案；2、关
于聘请公司
内部控制审
计机构的议
案。 
全部审议通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012年 8月 14
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘永 否 5 5 0   否 2 
李清华 否 5 5 0   否 2 
辛永清 否 5 5 0   否 2 
张新成 否 5 5 0   否 2 
范昌彦 否 5 5 0   否 2 
程晓鸣 是 5 5 2   否 1 
皇 甫 京
华 
是 5 5 2   否 1 
毕阳 是 5 5 2   否 1 
刘志军 是 5 4 1 1  否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任的声明 
   建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任。公司董事会将以实现战略规划
和经营绩效为最终目标，以优化公司管理机制、形成有效管理体系为核心，严格按照《企业内
部控制基本规范》及配套指引的各项要求，结合公司现有的内控体系，逐步建立起与上市公司
管理模式相适应、满足公司业务发展特点、符合监管要求的内部控制体系，并使之得到有效运
行，以提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
（二）内部控制制度建设情况 
   报告期,公司积极组织开展内控规范体系建设相关工作,召开了内部控制规范工作动员大会，向
全公司各部门下发了《关于全面开展内部控制规范体系建设工作的通知》，制订并披露了公司内
部控制实施计划和方案，明确工作计划与分工，成立了以董事长刘永先生为组长，财务总监李
清华、董事会秘书辛永清为副组长的内控建设专项工作组；聘请北京中融银河国际企业管理咨
询有限公司（以下简称："咨询机构"）帮助公司识别内部控制薄弱环节和缺陷，指导公司内部
控制的建设及自我评价工作，并围绕内控规范体系建设积极开展宣传和培训工作。下一步，公
司将结合公司实际情况和《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，汇总、整理内部控制缺
陷，分析缺陷的性质和产生的原因，制定内控缺陷整改方案；配合外部咨询机构完成对公司内
控规范体系的建设，并使之得到有效执行，全面提升公司管理水平和风险管控能力。公司计划
于 2013 年底前，完成公司内控规范体系的建设，对内控整改情况进行检查验收，编制公司内部
控制手册，基本形成涵盖所有风险点及关键控制活动的内控制度体系。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    根据中国证监会[2009]34 号文件精神，为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报
信息披露质量，增强年报信息披露的透明度，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并经公司第四届董事会第十次会议审议通过。制度对公司年报披露的主要内容、程序、管
理、责任追究等进行了详细规定。报告期内公司年报信息披露未出现重大差错。 
