甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 96 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作，加强信
息披露工作，形成了公司股东、董事会、经营层权责明确、有效制衡的机制。同时制定包括《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《总经理工作细则》、《独立董事
年度报告工作制度》及各专业委员会工作细则等一系列制度，有效强化了公司治理结构和管理体
系，确保公司治理各个环节规范运行。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等机构和人员
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 96 
 
依据有关法律、法规、《公司章程》和有关议事规则独立运作并切实履行职责。2014 年，公司根
据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
[2012]37 号)及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件精神对《公司章程》
进行了修订，进一步完善了公司的利润分配和现金分红政策。 
    公司按照《甘肃证监局关于辖区上市公司做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（甘
证监发[2011]123 号）要求，修定完善了公司《内幕信息知情人登记备案制度》，本报告期内，
公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。报告期，没有发现内幕知情人利用内幕信息谋取利益的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 1
月 9
日 
1、关于向武威荣华工贸有限公司转让
资产的议案；2、关于修改公司章程的
议案；3、关于公司董事会换届选举的
议案；4、关于制订董事报酬的议案；
5、关于制订独立董事津贴标准的议
案；6、关于公司监事会换届选举的议
案；7、关于制订监事报酬的议案。 
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014
年 1
月 10
日 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 3
月 23
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司 2013年度财务决算报告； 4、
公司 2013 年度利润分配和资本公积
金转增股本预案； 5、公司 2013 年年
度报告及其摘要； 6、关于续聘会计
师事务所的议案；7、关于聘请公司内
部控制审计机构的议案；8、公司 2013
年度独立董事述职报告。 
 
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014
年 3
月 25
日 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014
年 4
月 13
日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、
公司股东回报规划（2014-2016） 
全
部
审
议
通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014
年 4
月 15
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘永 否 7 7     0 否 3 
李清华 否 7 7     0 否 3 
辛永清 否 7 7     0 否 3 
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 96 
 
张兴成 否 7 7     0 否 3 
常红军 是 7 7     0 否 3 
严复海 是 7 7     0 否 3 
赵新民 是 7 7     0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事没有对公司董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。 
   （二）董事会战略与发展委员会履职情况 
    报告期，董事会战略与发展委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，对公
司中、长期战略规划及影响公司发展的重大事项提出建议，较好的履行了职责。 
   （三）董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、监事及高管人员的提
名审核及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规
定对公司董事、高管人员的人选、任职资质和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度
的情形发生。 
   （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期，董事会薪酬与考核委员会按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制
度对董事、高管人员的薪酬和考核标准的制定、执行情况进行研究和审查，并提出建议。 
 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了年度目标责任考评机制，对高级管理
人员实施年度目标责任考核，依照公司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高
级管理人员的年度工作进行考评。 
  董事会薪酬与考核委员会按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审查，认为 2014 年度公司对
高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司实际情况及有关薪酬政策和考核标准，没有违反
公司薪酬管理制度的情况发生。 
  公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
 
  
甘肃荣华实业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 96 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。 
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度的建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规及《公司章
程》的规定，结合公司实际情况，制订并不断完善各项内部控制制度，以保证公司经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。公司已建立了良好的治
理结构与组织架构和相关控制制度，重视建设良好的企业文化，在业务管理、资金管理、会计系
统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面形成了较完整有效的内部控制体系。 
公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控进一步健全和完善内控管理
体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，切实保障投资者的
合法权益，全面提升公司管理水平，强化公司防范风险的能力，促进公司规范运营和健康发展。 
 
本公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性
审计后认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量，增强年报信息披露的透明
度，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第四届董事会第十次会议审
议通过。制度对公司年报披露的主要内容、程序、管理、责任追究等进行了详细规定。报告期内
公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
