2017 年年度报告 
22 / 139 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 (证监发[2012]37号)、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法规的规定，公司于 2015年第一次临时股东大
会审议通过了《关于公司上市后前三年股东分红回报规划的议案》并在《公司章程》中明确了利
润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的条件和比例等，以充分保护股东特别是中
小投资者的合法权益。 
上市后前三年股东分红回报规划主要内容为：（1）在公司当年实现的净利润为正数且当年末
公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红。（2）公司可以采取现金、股票、
现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，且优先采取现金分红的利润分配形式，但利润分配
不得超过累计可分配利润的范围。（3）公司上市后三年（含上市当年）以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 20%。（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排（募集资金项目除外）等因素，区分情形，
并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
2、现金分红政策执行情况 
公司利润分配方案严格按照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》及《公
司上市后前三年股东分红回报规划》等有关规定，并结合公司的盈利情况、发展阶段、重大资金
安排、未来业务发展需要和对股东的合理回报执行。具体情况如下： 
（1）2016年度利润分配方案 
2016 年 8 月 16 日，公司召开 2016 年度第一次临时股东大会，审议通过了公司 2016 年半年
度利润分配方案：以公司总股本 5,697万元为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 2.00 元
（含税），共计分配现金股利 1,139.40万元。该方案已于 2016年 10月实施完毕。 
2017 年 5 月 16 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了公司 2016 年度利润分配方
案：以总股本 7,596 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共计分配
2017 年年度报告 
23 / 139 
 
股利 1,519.20万元，剩余未分配利润转入下一年度；同时进行资本公积转增股本，向全体股东每
10 股转增 4 股，共计转增 3,038.40 万股，转增后公司总股本增加至 10,634.40 万股，公司注册
资本金额调整为 10,634.40 万元。该方案已于 2017年 6月 15日实施完毕。 
（2）2017年度利润分配预案 
2018年 3月 29日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了公司 2017年度利润分
配预案：以总股本 10,634.40 万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.50 元（含税），
共计分配股利 2,658.60万元，剩余未分配利润转入下一年度；同时进行资本公积转增股本，向全
体股东每 10股转增 4 股，共计转增 4,253.76 万股，转增后公司总股本增加至 14,888.16 万股，
公司注册资本金额调整为 14,888.16 万元。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见。该利
润分配预案尚须公司 2017年年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司 2017年度拟以现金方式分配股利总计为 2,658.60万元，占 2017年度归属于上市公司股
东的净利润的 30.40%，符合《公司章程》及《公司上市后前三年股东分红回报规划》等相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 4 26,586,000.00 87,459,229.74 30.40 
2016年 0 3.50 4 26,586,000.00 83,659,609.80 31.78 
2015年 0 2.00 0 11,394,000.00 75,125,491.51 15.17 
注:公司对 2016年度利润共计进行两次分配，两次分配时股本基数不同（具体见“第五节之
一、（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况”中相关描述），为与“每 10 股转增数（股）”
指标计算基数保持一致，2016年“每 10股派息数(元)（含税）”指标计算基数为 7,596万股。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 139 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 公司 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分
配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红，以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
同时进行股票分红的，董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分公司发展阶段及是否有重大资
金安排，提出现金分红政策。 
长期 否 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司控股股东许大红和
其他持股 5%以上的股东
葛苏徽（石江涛配偶）、
颜天信、唐麟 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017年 3
月 21日
-2020年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司其他股东黄慧丽、
许梦生、王成应、凤为
金、正茂创投、海达创
投、精益投资、海达鼎
兴、郭芃等 31位股东 
自公司股票在上海证券交易所上市交易之日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017年 3
月 21日
-2018年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
本人或配偶担任公司董
事、监事、高级管理人
员的许大红、石江涛（葛
苏徽配偶）、颜天信、
除上述股份锁定期外，在本人或配偶担任泰禾光电董事、
监事、高级管理人员期间内，每年转让的公司股份不超过
本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；在本人离职
后 6个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；在
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 139 
 
唐麟、黄慧丽、王成应、
凤为金、许梦生 
本人申报离任 6个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占所持有公司股票总数的比例不
得超过 50%。 
股份限售 
本人或配偶担任公司董
事、高级管理人员的许
大红、葛苏徽（石江涛
配偶）、颜天信、唐麟、
黄慧丽、许梦生 
自上市后 6个月内，如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价（若公司股票在上市后发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应按照上海
证券交易所的有关规定做相应调整），或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本人直接或间接所持公司股票的
锁定期限自动延长 6个月。 
2017年 3
月 21日
-2017年 9
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
本人或配偶担任公司董
事、高级管理人员的许
大红、葛苏徽（石江涛
配偶）、颜天信、唐麟、
黄慧丽、许梦生 
股份锁定期限届满后的 2年内，如本人或配偶减持直接或
间接持有的公司股份，则减持价格不低于泰禾光电首次公
开发行股票的发行价。 
股份锁定
期满 2年
内 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
本人或配偶担任公司董
事、监事、高级管理人
员的许大红、葛苏徽（石
江涛配偶）、颜天信、
唐麟、黄慧丽、王成应、
凤为金、许梦生 
上述作出的股份限售承诺均不因本人或配偶职务变更或
离职等原因而终止履行。 
长期 否 是 不适用 不适用 
股份限售 首次公开发行全体股东 
如违反上述股份锁定承诺，擅自违规减持直接或间接持有
的公司股份的，本人因减持股份所获得的收益归泰禾光电
所有，并在获得收入后的五个工作日内将前述收入支付给
公司指定账户。本人将在公司的股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司其股
份锁定期外他股东和社会公众投资者道歉；同时，本人持
有的公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如果因未履行
股份锁定
期内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 139 
 
上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将
向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任；同时，本人自
愿接受中国证监会和上海证券交易所届时有效的规范性
文件对本人予以处罚。 
其他 公司 
稳定股价的承诺： 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日的收盘价低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产，公司将依据有关法律、法规及公司章程的规定，
在上述情形出现之日起 5 个交易日内召开董事会讨论稳
定股价方案，并提交股东大会审议，在该等方案获得股东
大会审议通过，且完成必要的审批或备案手续后的 5个交
易日内启动实施方案。具体方案如下： 
1、在不导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
以 2,000万元自有资金向社会公众股东回购公司股份。回
购股份的价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净
资产，回购股份的方式包括集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式。 
2、控股股东、公司董事（不含独立董事）、高级管理人
员以增持公司股票的方式稳定公司股价。 
2017年 3
月 21日
-2020年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东：许大红 
公司控股股东许大红关于稳定股价的承诺： 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日的收盘价低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产，本人将在符合相关法律法规的条件下，启动稳定
股价的预案，增持公司股份，具体方案如下： 
1、本人将自筹资金，增持公司股份，以稳定股价。
增持价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，
增持方式包括但不限于集中竞价或大宗交易等允许的方
式。 
2、本人承诺单次用于增持股份的资金金额，不低于泰禾
光电上市后本人累计从泰禾光电所获得现金分红总额的
2017年 3
月 21日
-2020年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 139 
 
20%。 
其他 
公司董事（独立董事除
外）、高级管理人员许
大红、石江涛、颜天信、
唐麟、王文刚、黄慧丽、
许梦生 
关于稳定股价的承诺： 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日的收盘价低于上一个会计年度末经审计的每股
净资产，本人将在符合相关法律法规的条件下，启动稳定
股价的预案，增持公司股份，具体方案如下： 
1、本人将自筹资金增持公司股份，以稳定股价。增
持价格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，增
持方式包括但不限于集中竞价或大宗交易等允许的方式。 
2、本人承诺单次用于购买公司股份的资金金额不低于本
人上一年度从公司获得的税后薪酬、津贴金额的 20%（若
不在公司领取薪酬、津贴的，则用于购买公司股份的资金
金额不低于 20万元）。 
2017年 3
月 21日
-2020年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 
招股说明书信息披露重大违规回购新股等相关承诺： 
本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。若有权部门认定本公司首次公开
发行股票并上市招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将在得知该事实的次一交易
日公告，并依法回购首次公开发行的全部新股。若存在上
述情形，本公司将在收到有权部门的书面认定后二十个交
易日内，根据相关法律法规及公司章程的规定召开董事
会、临时股东大会，并经相关主管部门批准或核准或备案
启动股份回购措施。回购价格不低于公告回购报告书前三
十个交易日股票加权平均价的算术平均值，且不低于本公
司首次公开发行股票的发行价。导致投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。投资者损失
的确认以有权机构认定的金额或者本公司与投资者协商
的金额确定。若存在上述情形，在收到有权机构的书面认
定后十个交易日内，本公司启动赔偿投资者损失的相关工
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 139 
 
作。 
若本公司未履行上述承诺，本公司自愿承担因此而产生的
所有民事、行政及刑事责任。 
其他 控股股东：许大红 
招股说明书信息披露重大违规回购新股等相关承诺： 
泰禾光电首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。若有权部门认定泰禾光电首次
公开发行股票并上市招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，对判断泰禾光电是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回首次公开发
行股票时本人公开发售的全部股份。若存在上述情形，本
人将在收到有权部门的书面认定后二十个交易日内，启动
股份购回措施。股份购回价格不低于公告回购报告书前三
十个交易日股票加权平均价的算术平均值，且不低于泰禾
光电首次公开发行股票的发行价。导致投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。投资者损失
的确认以有权机构认定的金额或者泰禾光电与投资者协
商的金额确定。若存在上述情形，在泰禾光电收到有权机
构的书面认定后十个交易日内，本人启动赔偿投资者损失
的相关工作。 
若本人违反上述承诺，本人自愿承担因此而产生的所有民
事、行政及刑事责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、监事、高级
管理人员 
招股说明书信息披露重大违规回购新股等相关承诺： 
泰禾光电首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏；若有权部门认定泰禾光电首次公开
发行股票并上市招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，导致投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者的损失。投资者损失的确认以有权机构认
定的金额或者泰禾光电与投资者协商的金额确定。若存在
上述情形，在泰禾光电收到有权机构的书面认定后十个交
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 139 
 
易日内，本人启动赔偿投资者损失的相关工作；若本人违
反上述承诺，本人自愿承担因此而产生的所有民事、行政
及刑事责任。 
其他 控股股东：许大红 
持股意向及减持意向的承诺： 
1、在本人承诺的股份锁定期满后两年内，本人每年
减持公司股份的数量不超过上一年度末本人直接和间接
持有的公司股份总数的 5%，且减持价格不低于公司首次
公开发行股票时的发行价格，并在减持前三个交易日予以
公告。 
2、如本人未履行上述承诺，本人自愿将违反承诺减持获
得的收益上缴公司。本人将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司其
他股东和社会公众投资者道歉，同时本人持有的公司股份
的锁定期限自动延长 6个月。如因未履行上述承诺事项致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者的损失，并承担相应的法律责任。 
2017年 3
月 21日
-2022年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
其他持有公司 5%以上股
份的股东葛苏徽（石江
涛配偶）、颜天信、唐
麟 
持股意向及减持意向的承诺： 
1、在本人承诺的股份锁定期满后两年内，本人累计
减持公司股份的数量不超过公司首次公开发行股票前本
人直接和间接持有的公司股份总数的 10%，且减持价格不
低于公司首次公开发行股票时的发行价格（若公司股票在
上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价应按照上海证券交易所的有关规定做相应调
整），并在减持前三个交易日予以公告。 
2、如本人未履行上述承诺，本人自愿将违反承诺减持获
得的收益上缴公司。本人将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司其
他股东和社会公众投资者道歉，同时本人持有的公司股份
的锁定期限自动延长 6个月。如因未履行上述承诺事项致
2017年 3
月 21日
-2022年 3
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 139 
 
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者的损失，并承担相应的法律责任。 
其他 公司 
关于填补被摊薄即期回报的相关承诺： 
本次发行募集资金到位后，公司股本规模将有所增
加。如发行完成后当年公司实现的扣除非经常性损益后的
净利润增幅不能超过发行后公司加权股本的增幅，则公司
发行完成后当年基本每股收益或稀释每股收益低于上年
度，导致公司即期回报被摊薄。为保证募集资金有效使用，
防范即期回报被摊薄的风险，提高未来回报能力，公司将
采取以下措施提高未来的盈利能力和回报能力： 
1、针对市场竞争风险、新产品和新技术开发风险和
出口业务风险采取应对措施。 
2、提高公司日常运营效率，加快募投项目建设，加
强募集资金管理。 
3、落实公司现金分红政策，强化投资者回报机制。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东：许大红 
关于填补被摊薄即期回报的相关承诺： 
为保证募集资金有效使用，防范即期回报被摊薄的风
险，提高未来回报能力，公司将采取以下措施提高未来的
盈利能力和回报能力： 
1、承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
2、承诺将忠实、勤勉的履行职责，维护公司和全体
股东的合法权益。 
3、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
4、承诺对本人职务消费行为进行约束。 
5、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、
消费活动。 
6、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 139 
 
其他 
公司董事、高级管理人
员 
关于填补被摊薄即期回报的相关承诺： 
为保证募集资金有效使用，防范即期回报被摊薄的风
险，提高未来回报能力，公司将采取以下措施提高未来的
盈利能力和回报能力： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。 
长期 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 
若公司及公司的控股股东、董事、监事、高级管理人
员在招股说明书中所作出的相关承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，公司将采取如下措施： 
1、公司应在上述责任主体未履行承诺的事实得到确
认的次一交易日公告相关情况。 
2、若公司未履行公开承诺，公司应在未履行承诺的
事实得到确认的次一交易日公告相关情况，公司法定代表
人将在证监会指定报刊上公开作出解释并向投资者道歉。 
3、若公司控股股东未履行上述公开承诺，公司应在
未履行承诺的事实得到确认的次一交易日公告相关情况。
当年向股东分红时，公司将暂扣及代管其分红所得，作为
履行承诺的保证；如果当年分红已经完成，公司将暂扣及
代管其下一年分红所得，作为履行承诺的保证。 
4、若公司董事及高级管理人员未履行上述公开承诺，
公司不得将其作为股权激励对象，或调整出已开始实施的
股权激励方案的行权名单；视情节轻重，公司可以对未履
行承诺的董事、监事及高级管理人员，采取扣减绩效薪酬、
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 139 
 
降薪、降职、停职、撤职等处罚措施。 
5、公司上市后将在定期报告中披露上市公司及其控
股股东、公司董事、监事及高级管理人员的公开承诺履行
情况，和未履行承诺时的补救及改正情况。 
6、对于公司未来新聘的董事、高级管理人员，公司
也将要求其履行公司发行上市时董事、高级管理人员关于
股价稳定预案已作出的相应承诺要求。 
7、如果公司、公司控股股东、董事、监事及高级管
理人员未履行公开承诺，受到监管机构的立案调查，或受
相关处罚；公司将积极协助和配合监管机构的调查，或协
助执行相关处罚。 
8、公司未履行相关承诺给投资者造成损失的，将依法承
担损害赔偿责任。 
其他 控股股东：许大红 
若本人在招股说明书中所作出的相关承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，其承诺将采取如下措
施： 
1、将在泰禾光电的股东大会及中国证券监督管理委
员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向泰
禾光电的股东和社会公众投资者道歉。 
2、在当年公司向股东分红时，自愿将分红所得交由
公司代管，作为履行承诺的保证。如果当年分红已经完成，
自愿将下一年分红所得交由公司代管，作为履行承诺的保
证。 
3、若在股份锁定期届满之前，未履行上述公开承诺，
在遵守原有的股份锁定承诺的前提下，自愿将锁定期限延
长至承诺得到重新履行时。 
4、未履行承诺使公司或投资者遭受损失的，应将违
规操作收益全部上缴公司，并依法承担损害赔偿责任。 
5、在作为泰禾光电控股股东期间，如泰禾光电未履行相
关承诺事项，致使投资者遭受损失的，承诺依法承担赔偿
责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 139 
 
其他 
公司董事（独立董事除
外）、高级管理人员许
大红、石江涛、颜天信、
唐麟、王文刚、黄慧丽、
许梦生 
若本人在招股说明书中所作出的相关承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，将采取如下措施： 
1、本人应当及时、充分披露承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉。 
2、本人将在前述事项发生之日起 5 个交易日内，停
止领取薪酬，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让，
直至本人履行完成相关承诺事项。 
3、如本人未履行相关承诺给投资者造成损失的，将依法
承担损害赔偿责任。 
长期 否 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 139 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、财政部于 2017 年 5 月 10 日颁布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》准则，根据准
则规定，公司将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的
政府补助在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。本公司于 2017
年 6 月 12 日起执行上述政策，并根据准则衔接要求进行调整，该准则仅对 2017 年度财务报表项
目列示有影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量未产生影响。 
2、财政部于 2017 年 4 月 28 日发布《关于印发〈企业会计准则第 42 号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营〉的通知》（财会[2017]13 号），要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，采用未来适用法处理。 
3、财政部于 2017 年 12 月 25 日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务
报表。该通知修订了财务报表格式，在资产负债表中新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”
行项目；在利润表中新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目；对净利润按经营持续性进
行分类列报，新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》、《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》及《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的相关规定，本公
司在编制 2017 年度财务报表时已采用修订后的准则，影响情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报
“其他收益”项目，公司将与企业日常活动相
关的政府补助，按照经济业务实质在该项目中
反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支。 
列示其他收益本期发生额 4,698,773.31 元。 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”，并对可比期间的比较数据进行
调整 
列示持续经营净利润本期发生额 87,459,229.74 元；列示
终止经营净利润本期发生额 0.00 元。 
列示持续经营净利润上期发生额 83,659,609.80 元；列示
终止经营净利润上期发生额 0.00 元。 
2017 年年度报告 
35 / 139 
 
在资产负债表中新增“持有待售资产”行项目、
“持有待售负债”行项目 
无 
在利润表中新增“资产处置收益”行项目，将原
列示为“营业外收入”及“营业外支出”的非流动
资产处置利得和损失分别转入“资产处置收益”
列示，并对可比期间的比较数据进行调整 
无 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 360,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 不适用 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 东方花旗证券有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 16日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于续聘华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，同意聘请华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 139 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人许大红诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
关联
关系 
关联
交易
关联
交易
关联交
易定价
关联
交易
关联交易金额 
占同类交
易金额的
关联
交易
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
2017 年年度报告 
37 / 139 
 
方 类型 内容 原则 价格 比例 
(%) 
结算
方式 
格差异较大
的原因 
明瑞
精密 
其他 
接受
劳务 
加工
费 
公允价
格 
市场
价格 
415,839.35 6.48 
货币
资金 
415,839.35 不适用 
明瑞
精密 
其他 
购买
商品 
材  
料 
公允价
格 
市场
价格 
821,675.52 11.09 
货币
资金 
821,675.52 不适用 
合计 / / 1,237,514.87  / 1,237,514.87 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 139 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 190,000,000.00 180,000,000.00 0 
银行理财产品 闲置募集资金 300,000,000.00 300,000,000.00 0 
券商理财产品 自有资金 40,000,000.00 40,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 139 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中信银行股份有
限公司合肥分行 
保本浮动
收益型 
25,000,000.00 2017.5.18 2017.11.16 
自有
资金 
 保本 4.00%  498,630.14 
已 收
回 
是 是 — 
徽商银行合肥宁
国路支行 
保证收益
型 
20,000,000.00 2017.6.22 2017.7.27 
自有
资金 
 保本 3.80%  72,876.71 
已 收
回 
是 是  
徽商银行合肥宁
国路支行 
保证收益
型 
100,000,000.00 2017.7.25 2018.7.25 
自有
资金 
 保本 4.30%  — 
未 到
期 
是 是  
徽商银行合肥宁
国路支行 
保证收益
型 
30,000,000.00 2017.8.9 2018.2.9 
自有
资金 
 保本 4.10%  — 
未 到
期 
是 是  
合肥科技农村商
业银行股份有限
公司站西路支行 
保本保证
收益型 
35,000,000.00 2017.10.25 2017.12.28 
自有
资金 
 保本 4.30%  263,890.41 
已 收
回 
是 是  
东方证券股份有
限公司 
本金保障
型 -固定
收益 
40,000,000.00 2017.11.24 2018.5.14 
自有
资金 
 保本 4.95%  — 
未 到
期 
是 是  
合肥科技农村商
业银行股份有限
公司站西路支行 
保本保证
收益型 
50,000,000.00 2017.12.29 2018.6.27 
自有
资金 
 保本 5.35%  — 
未 到
期 
是 是  
中国建设银行股
份有限公司合肥
黄山西路支行 
保本浮动
收益型 
90,000,000.00 2017.5.17 2017.8.15 
募集
资金 
 保本 4.10%  909,863.01 
已 收
回 
是 是  
徽商银行肥西桃
花支行 
保本收益
型 
110,000,000.00 2017.5.19 2017.8.18 
募集
资金 
 保本 4.10%  1,124,410.96 
已 收
回 
是 是  
徽商银行肥西桃
花支行 
保本收益
型 
100,000,000.00 2017.5.19 2017.8.18 
募集
资金 
 保本 4.30%  1,072,054.79 
已 收
回 
是 是  
2017 年年度报告 
40 / 139 
 
中国建设银行股
份有限公司合肥
黄山西路支行 
保本浮动
收益型 
90,000,000.00 2017.8.17 2017.11.15 
募集
资金 
 保本 3.95%  876,575.34 
已 收
回 
     
徽商银行肥西桃
花支行 
保证收益
型 
210,000,000.00 2017.8.22 2017.11.24 
募集
资金 
 保本 4.15%  2,244,410.96 
已 收
回 
     
兴业银行股份有
限公司寿春路支
行 
保本开放
式 
90,000,000.00 2017.12.4 2018.3.5 
募集
资金 
 保本 5.00%  — 
未 到
期 
    — 
中国民生银行肥
西支行 
保本收益
型 
210,000,000.00 2017.12.4 2018.6.22 
募集
资金 
 保本 5.10%  — 
未 到
期 
     
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 139 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环节，通过为社会创造财富、注重股东回报、关
爱员工成长、积极进行社会公益活动等，履行企业社会责任。 
1、股东权益 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完
善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，制定出相对稳定的利
润分配政策和分红方案。 
公司重视保护投资者特别是中小投资者的合法权益。公司设有专人接听投资者电话，认真听
取投资者意见，及时答复投资者疑问。公司还通过邮件、传真、接待调研等多种互动交流平台与
投资者交流沟通，与投资者建立了良好的关系。 
2017 年年度报告 
42 / 139 
 
2、客户、供应商权益 
    公司始终以客户需求为中心，持续为客户提供高品质产品和良好服务。同时，公司充分尊重
客户和供应商的合法权益，遵守商业道德，规范采购相关管理规定，杜绝暗箱操作、商业贿赂和
不正当交易。建立供应商评价体系，与优秀的供应商保持长期合作，实现长期共同发展。 
3、安全生产和环境保护 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。建立健全各项安全生产管理
制度，严格监督安全生产主体责任的落实，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产教育培训，
提高各级人员安全生产技能。由于公司安全组织体系健全、安全制度有效、日常落实有力，近年
来均未发生重大安全事故，并取得了安全生产标准化二级企业资质和通过 OHSMS18001 职业健康管
理体认证。  
公司始终坚持发展与环境并重，将环保投入纳入企业运营计划费用中；严格履行建设项目环
保“三同时”制度，落实各项污染防治措施，加强环境保护工作，妥善贮存生产产生的危废，并
委托第三方有资质的公司处置；定期检测废气排放口的污染物浓度，达标排放；公司已通过
ISO14001环境管理体系，近年来未发生对环境造成污染的事故。 
4、关爱员工 
公司不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益，通过多种
渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，
切实维护员工的合法权益。 
一直以来，公司对家庭困难的员工予以重点关注，先后解决了十多名残疾人员的就业问题，
并持续开展对员工及其家属的关爱慰问活动，营造温馨的企业环境，进一步增强员工归属感和凝
聚力。如 2017年 5 月，公司有位员工爱人患白血病，母亲患直肠癌晚期，公司通过红十字会定向
捐助 2万元用于其家属治疗疾病。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于安徽省环保厅于 2017 年 8月 30日公布的《安徽省 2017年国家重点
监控企业名单》中公示的重点排污单位。 
公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律、法规，
报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 139 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
56,970,000 100.00   22,788,000  22,788,000 79,758,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
56,970,000 100.00   22,788,000  22,788,000 79,758,000 75.00 
其中：境内非国
有法人持股 
9,270,000 16.27   3,708,000  3,708,000 12,978,000 12.20 
境内自
然人持股 
47,700,000 83.73   19,080,000  19,080,000 66,780,000 62.80 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自          
