2017 年年度报告 
57 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，不断规范公司运作，
着力提高公司治理水平。 
1、股东和股东大会 
股东大会按照法律、法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，规范运行。
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，维护了公司和
股东的合法权益。同时，公司还聘请了律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席
人身份进行确认与见证，并出具了法律意见书，保证了股东大会的合法有效。报告期内公司召开
了 1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议的召集、召开均符合相关法律法规的要求。 
2、控股股东和上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，不存在控股股
东违规占用上市公司资金和资产的情况。控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的相关规
定依法行使其权利并承担义务，行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。 
3、董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，并制订了相应的实施细则。公司董
事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并按照《公司章程》
和《董事会议事规则》的要求，以公司及全体股东的利益为出发点，以务实的作风和严谨的态度，
积极履行职责。报告期内公司共召开 7次董事会会议，会议的召集、召开均符合有关规定的要求。 
4、监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会
能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务状况、经营情况以及董
事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内公司
共召开 7次监事会会议，会议的召集、召开均符合有关规定的要求。 
5、信息披露及透明度 
公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立了证券部并配备相应人员，依法履行信
息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
《证券日报》为公司信息披露报纸，真实、准确、完整、及时地披露有关公司信息。 
6、投资者关系 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，不断强化投资者关系管理工作。公司以透明、公开、
公正的态度与广大投资者保持密切的日常沟通，及时掌握市场动态、分析市场关注焦点，组织、
参加多种形式的投资者会见活动，并继续通过上证 E 互动、电子邮件、热线电话等多种渠道，确
保每一位普通投资者能方便地与公司进行沟通、联系以及反映有关情况，加强了投资者对公司的
了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 16日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 5月 17日 
2017 年第一次临时股 2017年 9月 6日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 9月 7日 
2017 年年度报告 
58 / 139 
 
东大会 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许大红 否 7 7 0 0 0 否 2 
石江涛 否 7 6 0 1 0 否 2 
颜天信 否 7 7 0 0 0 否 2 
唐麟 否 7 7 0 0 0 否 2 
黄慧丽 否 7 7 0 0 0 否 2 
王文刚 否 7 7 4 0 0 否 2 
周少元 是 7 7 0 0 0 否 2 
徐毅 是 7 7 0 0 0 否 2 
安广实 是 7 7 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 139 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好的履行职责，公司对高级管理人员实施绩效考
核，根据公司的经营状况和个人的经营业绩对高级管理人员进行考评，根据考核情况确定其年薪。
高级管理人员的年薪分为基本薪酬与绩效薪酬两部分。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
