2017 年年度报告 
8 / 139 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司致力于提高社会生产的智能化、自动化水平，主营智能装备，研发、生产和销售智能检
测分选装备与工业机器人及自动化成套装备，并为部分行业用户提供个性化、多样化、系统化的
自动化生产整体解决方案。 
（一）公司从事的主要业务 
1、智能检测分选装备 
智能检测分选装备业务是公司目前最主要的经营业务之一，主要包括大米检测分选装备、杂
粮检测分选装备、茶叶检测分选装备、工业品检测分选装备、矿产品检测分选装备和物资回收检
测分选装备等。 
2、工业机器人及自动化成套装备 
工业机器人及自动化成套装备业务是公司目前另一主要的经营业务，产品包括码垛机器人、
自动化立体仓库、冲压机器人、AGV、视觉检测系统等，产品可与现有的智能检测分选装备产品配
套使用。公司已成为机器人行业的新兴企业之一。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
（1）智能检测分选装备 
智能检测分选装备业务在境内、境外分别采取不同的销售模式。境内采取以直销为主、经销
为辅的模式，公司通过建立直销体系和网络，直接掌握客户资源，迅速获取市场信息，有利于公
司不断提升品牌知名度并扩大内销市场的领域；境外采取经销为主、直销为辅的销售模式，公司
通过在境外市场发展经销商，由境外经销商负责客户的开发与维护。 
（2）工业机器人及自动化成套装备 
工业机器人及自动化成套装备从研发到产出需要一定的周期，技术的累积以及提升已经为企
业带来了一定的订单持有量，但目前规模较小。工业机器人及自动化成套装备业务主要采取直销
的销售模式。 
2、采购模式 
智能检测分选装备、工业机器人及自动化成套装备生产需要的原材料主要为钢板、电子元件、
传感器、阀体、气动元器件、伺服电机、高精度减速器等，主要原材料市场供应充足，一般采取
“以产定购+合理库存量”的采购模式。 
2017 年年度报告 
9 / 139 
 
计划部根据销售订单和安全库存量制定生产计划和原材料采购计划，并将经批准的原材料采
购计划通过 ERP 传至采购部，采购部根据 ERP 需求进行采购计划 ERP维护，经批准后执行采购。
技术部、品质管理中心对采购材料的技术标准、产品质量进行监控。 
3、生产模式 
智能检测分选装备、工业机器人及自动化成套装备业务主要采取“以销定产”的生产模式，
即根据客户订单的要求，按照客户提供的产品规格、质量要求和供货时间等信息组织生产，并据
此确定原材料采购计划和生产作业计划。 
另外，因业务发展需要，公司根据长期生产与销售经验，结合生产能力和库存状况，对部分
标准产品、通用材料提前备货和组装，以缩短供货时间。 
（三）行业情况 
1、智能检测分选装备行业 
农产品智能检测分选装备：一方面随着《食品安全法》的修订实施、社会对食品安全的诉求
进一步提升，另一方面为提高农产品附加值及提高分选效率，农产品智能检测分选装备业务近几
年来保持稳定增长的态势。目前，国内农产品智能检测分选装备市场除小麦、玉米外，其他农产
品已处于较为普及的状态，未来将继续保持稳定的发展态势。 
小麦、玉米是我国两大主粮，产量巨大，其智能检测分选在国内尚处于起步阶段，智能检测
分选普及率较低，随着社会对食品品质需求不断提升和国家监管措施的加强，小麦、玉米的智能
检测分选装备市场需求会逐步增加，未来将成为智能检测分选装备的重要品种，市场发展空间较
大。 
工业品智能检测分选装备：随着社会的发展，近两年来，工矿业、环保物资回收业为了提升
产品品质、提高分选效率，增加企业效益，提高企业竞争力，其领域的智能检测分选装备业务不
断增加，该行业未来发展前景广阔，市场潜力巨大。  
2、工业机器人及自动化成套装备行业 
近年来，在经济结构调整、劳动力成本上升、国家对智能装备重视的背景下，国内工业机器
人的发展环境已经得到了较大的改善，国内制造企业对工业机器人及成套装备的需求动力增长强 
劲。随着《国务院关于印发〈中国制造 2025〉的的通知》（国发[2015]28 号）颁布实施以及《机
器人产业发展规划（2016－2020 年）》发布，我国工业机器人行业正面临产业大发展的机遇，产
业逐步进入加速发展期。工业机器人产业属于技术密集、人才密集以及资金密集型行业，由于国
内企业在技术基础上相对薄弱，国内机器人产业尚属于起步阶段，因此绝大部分国内企业未能参
与国际竞争。与先进制造业国家相比，我国工业机器人使用密度还有不少差距，工业机器人的保
有量仍有巨大上升空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发技术优势 
公司坚持走研发创新的发展之路，通过自主研发、科技成果转化、产学研合作等途径，不断
提升公司的研发实力、积累研发成果。公司于 2009年率先开发出基于 CCD技术的智能检测分选装
备，填补了此项技术的国内空白，引领国内智能检测分选装备行业的发展。报告期内，公司开展
了多项新产品的研发和生产，不断开拓新的应用领域，丰富了产品结构，为公司技术储备、产品
更新换代打下了基础，为实现未来发展战略提供了有力的保障。 
公司先后被认定为高新技术企业、软件企业、省级工程技术研究中心、省级企业技术中心，
并批准建立省级博士后科研工作站。截止目前，公司承担两项科技部科技型中小企业创新基金项
目，国家火炬计划产业化项目 1 项，安徽省技术转移计划 1 项，拥有省级科技成果鉴定 1 项，共
计有 8项发明专利、84 项实用新型专利和 5项外观设计专利，另有多项专利申请处于受理、授权
等待实审提案中，技术研发优势显著。 
（二）产品结构优势 
公司凭借强大的研发实力，充分认识行业市场发展趋势，紧跟市场和用户的需求，通过不断
完善和增加产品品种，不断提高产品性能，为客户提供性能先进的产品。同时，公司不断探索、
研发新的应用领域，进一步丰富和完善产品结构，满足客户日益增长的需求。 
（三）产品品质优势 
公司十分重视产品质量，建立了全面覆盖的质量管理体系和环境管理体系，并大力推行精益
化生产和现场 7S管理，配置国际一流的生产设备和检测设备，保障了公司产品质量的稳步提升。 
（四）市场竞争优势 
公司拥有较为完善的营销服务体系，多年来树立了良好的品牌形象，积累了大量优质客户。
公司在巩固原有市场区域的基础上，积极拓展新的市场区域，并不断提高产品品牌知名度。由于
公司产品品质较高，价格优势明显，并通过了 ETL、CE 认证，产品销售至全国各区域及世界五大
洲，产品在国内外市场具有较强的竞争力。随着公司对营销服务体系建设投入的不断加大，公司
品牌知名度将进一步提升，产品市场竞争力不断增强。 
（五）人才队伍优势 
公司始终把人才队伍建设放在企业发展的首要位置，根据业务发展目标制定人力资源规划，
建立了合理的人才吸引、培养机制，以及薪资体系、绩效考评体系，吸引了一批高素质、高技能
人才的加盟。公司管理团队年富力强，核心研发技术、生产、管理和销售人员保持稳定，具有较
强的工作能力、丰富的工作经验、良好的职业道德和敬业精神。优秀的人才队伍为企业的快速发
展奠定了坚实的基础。 
（六）公司治理优势 
2017 年年度报告 
11 / 139 
 
公司拥有较好的公司治理基础：在控股股东拥有对公司控制权的基础上，公司研发人员、外
部投资者、中高层管理人员和骨干员工持股比例合理，形成了较好的公司治理基础。既保证了管
理团队和业务骨干的稳定，也使公司的发展与其自身利益直接相关，与公司形成长期利益共同体，
有效地调动了管理层及骨干员工的主观能动性，提高其责任和风险防范意识，进而提升公司的综
合竞争力，实现公司、股东、员工利益的统一与最大化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司致力于提高社会生产的智能化、自动化水平，主营智能检测分选装备和机器人及成套装
备业务，并为部分行业用户提供个性化、多样化、系统化的自动化生产整体解决方案。在全球大
环境背景下，泰禾光电凭借“革新世界，服务全球”的发展理念，受到了海内外客户的广泛认可，
在不断完善智能检测分选装备的发展中，积极开拓工业机器人业务，目前，工业机器人产品已应
用到农产品加工、化工、食品、饮料、饲料等多个行业，工业机器人业务发展已初见成效。 
2017 年，在公司董事会、管理层和全体员工的努力下，积极拓展产品应用领域，调整产品结
构，加大新产品营销力度，开拓弱势市场，实现营业收入 38,514.95 万元，同比增长 3.91%；实现
净利润 8,745.92 万元，同比增长 4.54%，公司智能检测分选经营业务持续稳步发展，工业机器人
经营业务订单实现较大的增长。 
（一）成功登陆上海证券交易所主板，公司发展迈入新阶段 
公司于 2017 年 3 月 3 日收到中国证监会《关于核准合肥泰禾光电科技股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可[2017]312 号），并于 2017 年 3 月 21 日在上海证券交易所主板挂牌
上市，这是公司发展历程中的重要里程碑，也是公司面向未来的全新起点。公司将充分利用资本
市场平台，不断完善公司治理，持续提升盈利能力，将公司打造为全球知名的智能化、自动化生
产整体解决方案提供商。 
（二）研发提升产品性能，拓展产品应用领域 
智能检测分选装备方面：2017 年，在原有 DC 平台的基础上不仅强化了固有的自身技术优势，
同时实现了技术升级，攻克了稻种发芽率分选、高亮度物体的分选、防水履带机等技术；提升了
现有设备防尘、散热、照明、算法等性能。在产品应用领域方面，随着新开发的多层茶叶、大蒜、
脱水蔬菜、水果、矿产品等机型的落地，产品类型更加丰富；在人机交互界方面，落地了远程控
制、远程诊断、手机操作等技术，提升了系统的可操作性和维护性。在专用检测仪器方面，推出
云系列人工智能质量分析仪产品。 
工业机器人方面：在已有的码垛机器人、AGV、自动化立体仓库、冲压机器人等产品基础上，
公司投入大量的人力、物力开展拆垛机器人和装卸机器人的研发工作。拆垛、装卸机器人研发成
功后，智能检测分选装备后端生产物流线将全部实现自动化、信息化、智能化。智能化生产物流
