2017 年年度报告 
11 / 139 
 
公司拥有较好的公司治理基础：在控股股东拥有对公司控制权的基础上，公司研发人员、外
部投资者、中高层管理人员和骨干员工持股比例合理，形成了较好的公司治理基础。既保证了管
理团队和业务骨干的稳定，也使公司的发展与其自身利益直接相关，与公司形成长期利益共同体，
有效地调动了管理层及骨干员工的主观能动性，提高其责任和风险防范意识，进而提升公司的综
合竞争力，实现公司、股东、员工利益的统一与最大化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司致力于提高社会生产的智能化、自动化水平，主营智能检测分选装备和机器人及成套装
备业务，并为部分行业用户提供个性化、多样化、系统化的自动化生产整体解决方案。在全球大
环境背景下，泰禾光电凭借“革新世界，服务全球”的发展理念，受到了海内外客户的广泛认可，
在不断完善智能检测分选装备的发展中，积极开拓工业机器人业务，目前，工业机器人产品已应
用到农产品加工、化工、食品、饮料、饲料等多个行业，工业机器人业务发展已初见成效。 
2017 年，在公司董事会、管理层和全体员工的努力下，积极拓展产品应用领域，调整产品结
构，加大新产品营销力度，开拓弱势市场，实现营业收入 38,514.95 万元，同比增长 3.91%；实现
净利润 8,745.92 万元，同比增长 4.54%，公司智能检测分选经营业务持续稳步发展，工业机器人
经营业务订单实现较大的增长。 
（一）成功登陆上海证券交易所主板，公司发展迈入新阶段 
公司于 2017 年 3 月 3 日收到中国证监会《关于核准合肥泰禾光电科技股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可[2017]312 号），并于 2017 年 3 月 21 日在上海证券交易所主板挂牌
上市，这是公司发展历程中的重要里程碑，也是公司面向未来的全新起点。公司将充分利用资本
市场平台，不断完善公司治理，持续提升盈利能力，将公司打造为全球知名的智能化、自动化生
产整体解决方案提供商。 
（二）研发提升产品性能，拓展产品应用领域 
智能检测分选装备方面：2017 年，在原有 DC 平台的基础上不仅强化了固有的自身技术优势，
同时实现了技术升级，攻克了稻种发芽率分选、高亮度物体的分选、防水履带机等技术；提升了
现有设备防尘、散热、照明、算法等性能。在产品应用领域方面，随着新开发的多层茶叶、大蒜、
脱水蔬菜、水果、矿产品等机型的落地，产品类型更加丰富；在人机交互界方面，落地了远程控
制、远程诊断、手机操作等技术，提升了系统的可操作性和维护性。在专用检测仪器方面，推出
云系列人工智能质量分析仪产品。 
工业机器人方面：在已有的码垛机器人、AGV、自动化立体仓库、冲压机器人等产品基础上，
公司投入大量的人力、物力开展拆垛机器人和装卸机器人的研发工作。拆垛、装卸机器人研发成
功后，智能检测分选装备后端生产物流线将全部实现自动化、信息化、智能化。智能化生产物流
2017 年年度报告 
12 / 139 
 
线可以应用到化工、食品、饮料、饲料等工业企业的后端生产物流领域，未来对公司的业绩将会
产生较大积极影响。目前，核心部件近距离面阵激光雷达（3D 激光雷达）已成功研发，该部件目
前正在公司 AGV 产品中试用，未来还可应用于立体成像、安全防护、实时监测、自主导航、人
机协作、虚拟现实等场合，是智能机器人关键传感器之一。 
公司加大研发投入，吸引更多的高端人员，并继续与中国科学技术大学、合肥工业大学等单
位合作，通过产学研用相结合不断激发创新能力，提高了科研成果的转化水平。 
（三）专利、荣誉进一步提升公司认知度 
2017 年度，公司研发费用为 2,834.41 万元，较上年度增长 20.49%，占营业收入的 7.36%。截
止目前，公司共获得 8 项发明专利、84 项实用新型专利和 5 项外观设计专利，其中与智能检测分
选装备相关专利共计 73 项，与工业机器人相关专利共计 24 项。“发明专利-彩色物料分选设备及
方法”于 2017 年 6 月获得第五届安徽省专利金奖，公司产品技术优势明显。 
另外，报告期内，公司凭借扎实的产品、管理等综合实力，获得行业认可，提升公司认知度：
公司研发的“基于 SOC 系统和颜色形状结合算法的高性能物料分选设备”荣获 2016 年度中国粮油
学会科学技术奖三等奖；“泰禾”牌智能色选机荣获第八届 IGPE 中国粮油精品展“粮油装备金奖”；
公司荣登第七届中国粮油榜，荣获中国十佳粮（农）机企业称号；凭借信息化、智能化的管理水
平，成功获得 2017 两化融合管理体系贯标示范企业称号。 
（四）加大营销力度，多措并举，提高品牌知名度 
公司积极拓展产品销售市场，加强宣传，提升品牌知名度：通过参加各种农产品展会、研展
销对接会、发展经销商等方式，提升客户对公司品牌认可度；通过公司官方网站、微信公众号，
宣传公司企业文化、公司荣誉；CCTV 发现之旅《工匠精神》、上海证券报等多家权威媒体的采
访和报道，聚焦公司产品性能、业务拓展等方面，树立了公司良好的品牌形象；开设公司官方微
信商城，拓展公司产品销售渠道，使客户购买公司产品更加便捷，更进一步助力公司业绩增长。 
同时，公司为了提升客户使用满意度，加大了对售后服务团队力量的建设，在主要销售区域
设立售后服务点，增加售后服务力量，提升售后人员技术水平，快速响应客户的各种需求。 
（五）强化生产管理，严把质量关，增加管理效益 
公司严格执行产品质量控制和生产管理制度，确保每件产品从原材料采购到产成品出库的每
个环节均经过严格的质量检验，确保产品品质，同时更贴近客户要求。对生产流程和工艺进一步
优化调整，提高了生产效率和产品合格率；在研发、供应系统等方面，通过创新、优化设计、创
新工艺、积极开发新的供应商，加大对原有供应商与供货价格的管理，降低了产品的采购成本。
建立健全了安全和环境保护管理体系，在安全管理方面，杜绝了重大安全事故的发生；严格按照
国家法律要求，健全环保设施，以及环保管理制度。 
（六）深入推进内控体系建设，切实保障公司规范运作、健康发展  
随着公司经营规模的不断扩大，为有效防范公司经营管理风险，确保公司健康发展，公司董
事会高度重视内控体系建设。2017 年度公司聘请专业管理咨询机构和引进人才对公司各类业务、
2017 年年度报告 
13 / 139 
 
各部门现行的制度、业务流程进行全面梳理和风险评估，查找管理缺陷，确定关键控制点，建立
健全各项内控制度和业务流程，有效保障公司的平稳持续发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 385,149,471.40元，较上年同期增长 3.91%；实现净利润
87,459,229.74元，较上年同期增长 4.54%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 385,149,471.40 370,656,298.30 3.91 
营业成本 174,586,052.80 175,510,186.60 -0.53 
销售费用 69,427,541.18 64,270,706.41 8.02 
管理费用 51,202,205.38 42,781,768.05 19.68 
财务费用 1,212,634.40 -5,774,981.98 121.00 
经营活动产生的现金流量净额 87,416,696.02 82,258,730.29 6.27 
投资活动产生的现金流量净额 -518,247,061.68 -16,136,213.13 -3,111.70 
筹资活动产生的现金流量净额 353,603,923.42 -11,677,018.87 3,128.20 
研发支出 28,344,132.41 23,523,715.51 20.49 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）营业收入本期发生额较上期增长 3.91%，营业成本本期发生额较上期下降 0.53%，主要原因
为彩色芯片价格下降所致。 
（2）财务费用本期发生额较上期增加 698.76万元，主要原因为美元对人民币汇率下降导致货币
资金、应收账款汇兑损失增加所致。 
（3）投资活动产生的现金流量净额本期发生额较上期大幅下降，主要原因为本期购买理财产品金
额较大所致。 
（4）筹资活动产生的现金流量净额本期发生额较上期大幅增加，主要原因为本期发行新股，收到
的募集资金金额较大所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
专用机械
制造 
380,280,513.02 173,503,740.44 54.37 3.86 -0.28 
增加 1.89个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
2017 年年度报告 
14 / 139 
 
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%） 
智能检测
分选装备 
374,622,820.72 169,103,444.04 54.86 3.52 -0.63 
增加 1.89个
百分点 
工业机器
人 
5,657,692.30 4,400,296.40 22.22 32.45 15.84 
增加 11.15
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
境内 231,420,842.46 124,610,904.91 46.15 5.01 -3.00 
增加 4.44个
百分点 
境外 148,859,670.56 48,892,835.53 67.16 2.13 7.41 
减少 1.61个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明  
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
智能检测分
选装备 
2,819 2,687 318 6.06 5.50 70.97 
工业机器人 11 12 2 -8.33 -7.69 -33.33 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
专用机械
制造 
直接材料 136,297,361.20 78.56 140,035,115.13 80.49 -2.67  
 直接人工 24,570,743.30 14.16 22,792,178.31 13.10 7.80  
 制造费用 12,635,635.94 7.28 11,155,128.80 6.41 13.27  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
智能检测 直接材料 133,280,416.01 76.82 137,367,962.63 78.96 -2.98  
2017 年年度报告 
15 / 139 
 
分选装备 
 直接人工 23,713,472.64 13.67 22,295,434.25 12.81 6.36  
 制造费用 12,109,555.39 6.98 10,520,288.76 6.05 15.11  
工业机器
人 
直接材料 3,016,945.19 1.74 2,667,152.5 1.53 13.11  
 直接人工 857,270.66 0.49 496,744.06 0.29 72.58  
 制造费用 526,080.55 0.30 634,840.04 0.36 -17.13  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,760.05 万元，占年度销售总额 25.34%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 2,831.08万元，占年度采购总额 19.35%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 
2017 年度 2016 年度 
同比 
增减(%) 金额 
占当期营业
收入比例 
金额 
占当期营业
收入比例 
销售费用 69,427,541.18 18.03% 64,270,706.41 17.34% 8.02 
管理费用 51,202,205.38 13.29% 42,781,768.05 11.54% 19.68 
财务费用 1,212,634.40 0.31% -5,774,981.98 -1.56% 121.00 
销售费用 2017年度较 2016年度增长 8.02%，主要原因系随着销售收入的增长以及公司加大
市场销售力度，公司销售人员工资、差旅费、广告宣传费增长所致。 
管理费用 2017年度较 2016年度增长 19.68%，主要原因系公司持续研发投入增加以及管理人
员工资增加所致。 
财务费用大幅增加主要原因系美元汇率下跌，美元资产汇兑损失增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 28,344,132.41 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 28,344,132.41 
研发投入总额占营业收入比例（%） 7.36 
2017 年年度报告 
16 / 139 
 
公司研发人员的数量 187 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.52 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
加强技术改造、推进技术创新是企业发展的动力，报告期内，公司获得多项技术成果国家专
利，包括：一种用于大颗粒物料的立式色选机、X 射线食品异物检测系统、一种带式多功能分选
设备、一种利用紫外荧光光谱的黄曲霉毒素在线检测装置等。截止目前，公司累计拥有有效专利
达 97项。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）投资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年同期大幅下降，主要原因为本期使用闲置资
金购买理财产品金额较大所致。 
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年同期大幅增长，主要原因为本期发行新股收
到的募集资金金额较大所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 104,792,490.59 11.11 190,774,385.78 37.97 -45.07 
主要系本期闲置资金
购买理财产品金额较
大所致。 
预付款项 4,832,438.96 0.51 1,566,519.48 0.31 208.48 
主要系预付材料款增
加所致。 
其他应收款 1,655,102.29 0.18 2,804,716.67 0.56 -40.99 
主要系期初预付的上
市服务费 168.30 万元
本期转销所致。 
其他流动资
产 
520,584,827.05 55.17 104,123.98 0.02 499,866.32 
主要系本期购买理财
产品金额较大所致。 
投资性房地
产 
4,711,986.69 0.50 0.00 0.00 不适用 
主要系本期部分办公
楼对外出租所致。 
2017 年年度报告 
17 / 139 
 
应付票据 824,540.00 0.09 7,474,168.00 1.49 -88.97 
主要系本期以票据结
算采购款减少所致。 
预收款项 19,699,788.78 2.09 9,705,231.27 1.93 102.98 
主要系期末工业机器
人订单预收款增加所
致。 
应交税费 3,825,972.22 0.41 6,126,638.94 1.22 -37.55 
主要系期初企业所得
税本期缴纳所致。 
递延收益 6,943,771.47 0.74 5,317,584.72 1.06 30.58 
主要系 2017 年收到的
六自由度关节型机器
人研发及产业化项目、
工业强基技术改造项
目资金补助所致。 
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目 期末余额 受限原因 
货币资金—银行存款 493,621.00 法院冻结 
货币资金—其他货币资金 824,540.00 银行承兑汇票保证金 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
请参阅本报告“第三节公司业务概要之一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”中相关内容。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
18 / 139 
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、智能检测分选装备行业 
（1）行业趋势 
A、农产品分选领域进一步普及 
农产品分选领域是智能检测分选装备最早进入的领域，目前除小麦、玉米外，其他农产品分
选已处于较为普及的状态。随着智能检测分选装备技术进步，农产品加工商对产品更新换代、提
高分选效率的需求增加，以及社会对食品安全、卫生、农产品品质的诉求进一步提升，农产品检
测分选装备业务将保持稳定增长的态势。 
国内小麦的智能检测分选尚处于起步阶段，国内面粉加工企业也开始逐步接受和引进智能检
测分选装备。随着智能检测分选装备在面粉加工过程中的逐步增加，智能小麦检测分选装备的市
场容量将值得期待。 
玉米是世界第三大主粮，目前在国内主要用作饲料、食用油原料和辅食。长期以来，国内养
殖商均不注重动物福利，饲料质量差，杂质甚至有毒物质含量高，而国外对生产动物饲料的原料
一般都进行分选，确保饲料质量和动物产品的品质，随着社会对食品品质需求不断提升和国家监
管措施的加强，智能玉米检测分选装备市场需求逐步增加，未来会成为智能检测分选装备的一个
重要品种，市场发展空间较大。 
B、工业品、矿产品、环保物资等分选领域渗透率提高 
智能检测分选装备可以应用于塑料、玻璃、矿石、煤炭、盐粒、药品等众多工业物料、工业
产品、矿业产品的分选，可以提高工矿业生产的自动化程度，提高生产效率，提高产品质量；替
代人工分选，减少劳动力使用数量；降低管理难度，降低生产成本。 
2017 年年度报告 
19 / 139 
 
同时，对于高速发展的中国，电子垃圾、报废汽车、工业垃圾、建筑垃圾等都是可以回收利
用的宝贵资源。通过智能检测分选装备对各类废旧物资、各类垃圾进行分选，然后再回收利用，
可以变废为宝、获得资源，保护环境，同时也是适应国家绿色发展与可循环持续发展政策的要求。 
但是，目前智能检测分选装备在工业物料与工业品分选领域、物资回收领域的普及率还相当
低，随着社会对环保要求的不断提高和技术的不断进步，市场前景广阔。 
（2）竞争格局 
公司的主要竞争对手国内主要为美亚光电、中科光电、捷迅光电等，国外主要为瑞士布勒、
日本佐竹等。由于企业产品品质较高，性价比优势明显，在国内外市场竞争中具有较大优势，产
品销售至全国各区域及世界五大洲。近年来公司成长迅速，已成为国内外智能检测分选装备行业
知名企业。 
2、工业机器人及自动化成套装备行业 
（1）行业趋势 
根据中国电子学会发布的《中国机器人产业发展报告（2017 年）》分析：2012 年以来工业机
器人的市场正以平均 15.2%的速度快速增长，据 IFR 统计显示，2016 年全球工业机器人的销售额
首次突破 132 亿美元，其中亚洲销售额 76 亿美元，中国、韩国、日本、美国、德国等主要国家的
销售额总计占到了全球销量的 3/4，这些国家对工业自动化改造的需求激活了工业机器人的市场，
也使全球工业机器人使用密度大幅提升，2017 年工业机器人也在进一步的普及，其中亚洲仍将是
最大的销售市场，国内市场前景广阔。 
工业机器人产业属于技术密集、人才密集以及资金密集型行业。我国的工业机器人经历了理
论研究阶段、样机研发阶段、示范应用阶段和初步产业化阶段四个阶段的发展，得到了一定程度
的普及，但与先进制造业国家相比，我国工业机器人使用密度还有不少差距，工业机器人的保有
量仍有巨大上升空间。 
另一方面，目前工业机器人在汽车、金属制品、电子、橡胶及塑料等行业已经得到了广泛的
应用，随着工业机器人智能化水平的提高，各种应用场景的不断明晰，工业机器人的应用范围不
断扩大，将更深一步推广到其他制造业。 
目前，随着国家产业转型升级的需求，人力成本的上升，国家从中央到地方对工业机器人产
业高度重视，出台了一系列相关的政策对工业机器人产业的发展进行有效的引导与扶持。我国工
业机器人行业正面临产业大发展的机遇，产业逐步进入加速发展期。 
公司依托丰富的智能检测分选装备的技术积累，适时进入工业机器人行业，力争打通智能生
产物流线，但由于投入与产出需要一定周期，目前公司尚处于起步阶段，规模较小。 
（2）竞争格局 
由于国内企业在技术基础上相对薄弱，国内机器人产业尚属于起步阶段，因此绝大部分国内
企业未能参与国际竞争。全球工业机器人行业四大家族瑞士 ABB、德国 KUKA、日本 FANUC、
日本 YASKAWA 占据了较大的市场份额。 
2017 年年度报告 
20 / 139 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司坚持“以科技创新为动力，追求卓越，为客户提供最优质的产品和服务，实现公司和员
工的共同发展，为股东和社会创造价值”的经营宗旨，以“提高社会生产的智能化、自动化水平”
为经营目标，专注于智能检测分选装备、工业机器人相关产品及行业自动化整体解决方案的研发、
生产和销售，力争成为全球知名的智能化、自动化整体解决方案提供商，为粮食加工、饲料加工、
食品、饮料、家电等行业用户提供自动化解决方案。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、强化研发实力，增强企业核心竞争力 
2018年公司在不断注重将产品质量作为企业生存的基础上，将继续加大研发投入与资源配置，
在技术研发上亦不断创新，把更先进的红外线、X 光探测技术应用到智能检测分选装备，将产品
应用范围从大米、玉米、茶叶等关系民生安全的领域，向塑料、石英砂、矿石、煤炭等工业品分
级分选、废旧物料回收等领域不断拓展。 
在现有工业机器人产品基础上，大力开展拆垛、装卸机器人的研发工作，致力于打通工厂过
程中生产—包装—码垛—仓储—拆垛—装卸的一体化智能生产物流产品线。  
继续加强产学研合作，定向吸引专业人才，持续提高公司研发能力与将科技成果转化为生产
力的能力，为公司的长远发展做好人才储备，进一步提高公司的核心竞争力。 
2、拓展营销模式，提升市场营销能力 
围绕“以客户为中心，做好产品”的主题，定期开展市场走访及质量专项改进活动，深入客
户内部了解需求，结合相关意见并落实到日常工作中，生产出满足客户需求的产品。 
继续做细做透国内外市场，在加强原有市场渠道建设基础上，开发互联网商城等新的业务渠
道，致力于拓展业务市场。公司将以领先的研发实力、稳定的产品质量、及时贴心的服务、科学
的运营体系、以客户为中心的经营理念，与广大客户一起合力耕耘，砥砺前行。 
同时，借助互联网和资本市场的力量，开展品牌推广活动，继续整合公司官方网站、微信公
众号、阿里巴巴等宣传平台，做好公司产品的推介与企业宣传，提高公司产品知名度，进而助力
公司业绩增长。 
3、实行全面预算管控，增强公司管理水平 
2018年公司将实行全面预算管控，从公司战略目标出发，利用预算对企业内部各部门的各种
财务及非财务资源进行分配、考核、控制，有效地组织和协调企业的生产经营活动，优化公司生
产、销售、研发、管理等各方面的内部控制制度，降低产品成本，防范企业风险，实现公司发展
战略和经营目标。 
4、进一步完善法人治理结构，提高内部控制质量 
2017 年年度报告 
21 / 139 
 
进一步完善公司法人治理结构，提升公司规范运营和治理水平，进一步完善公司相关规章制
度，加强内控制度建设，切实执行内部控制的各项制度，使内控制度落到实处，提高内部控制质
量。加强董事履职能力培训，提高公司决策的科学性、高效性，不断完善风险防范机制，保障公
司健康、稳定、可持续发展。充分发挥独立董事和监事会在公司的经营、决策、重大事项等方面
的监督作用，促进公司的规范运作和健康发展。 
5、充分利用好募集资金，推进募投项目的建设 
本次募投项目是公司把握行业机会，继续保持快速发展，充分发挥公司技术研发优势、产品
优势、管理优势的重大举措。公司将根据相关法律法规和公司《募集资金使用管理办法》的要求，
严格管理募集资金使用，保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用，并加快推进募投项目的
建设，争取募投项目早日达产并实现预期效益。 
6、认真履行上市公司义务，开展资本化的统筹运作 
公司将按照法律法规以及上市公司的规范要求履行三会运作、信息披露等法定义务，配合好
投资机构的现场调研以及投资者的电话问询，及时、认真回复投资者在上交所Ｅ平台的问询，拓
展多种手段加强与投资者之间的联系，进一步保护好中小投资者的利益，统筹规划好限售股解禁、
现金分红等资本运作，争取为广大股民创造更为稳健的价值投资体验。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
    公司凭借多年来积累的技术品质、产品服务等优势，已经在智能检测装备行业建立了自己的
地位和口碑，未来公司也将继续努力扩大这些优势，以争取实现更大的发展和收益。随着智能检
测装备的发展，产品需求增长，行业竞争加大，由此可能带来产品价格下降、客户需求变化等情
况，如果不能及时的应对，将可能对公司业绩产生不利影响。 
2、人才风险 
经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和
经营管理经验，为公司稳定发展奠定了可靠的人力资源基础，但公司快速发展需要更多高层次管
理人才、技术人才。此外，公司也面临市场竞争加剧导致人力资源成本上升的问题。如果公司不
能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标的
实现可能会受到人力资源的制约。 
3、汇率风险 
由于公司出口业务占比较大，其中结算货币以美元为主，而目前国际市场汇率波动频繁，如
果未来人民币对美元的汇率波动加大，公司将面临因汇率波动而产生汇兑损失的风险。 
2017 年年度报告 
22 / 139 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 (证监发[2012]37号)、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法规的规定，公司于 2015年第一次临时股东大
会审议通过了《关于公司上市后前三年股东分红回报规划的议案》并在《公司章程》中明确了利
润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的条件和比例等，以充分保护股东特别是中
小投资者的合法权益。 
上市后前三年股东分红回报规划主要内容为：（1）在公司当年实现的净利润为正数且当年末
公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红。（2）公司可以采取现金、股票、
现金股票相结合及其他合法的方式分配股利，且优先采取现金分红的利润分配形式，但利润分配
不得超过累计可分配利润的范围。（3）公司上市后三年（含上市当年）以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 20%。（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排（募集资金项目除外）等因素，区分情形，
并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
2、现金分红政策执行情况 
公司利润分配方案严格按照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》及《公
司上市后前三年股东分红回报规划》等有关规定，并结合公司的盈利情况、发展阶段、重大资金
安排、未来业务发展需要和对股东的合理回报执行。具体情况如下： 
（1）2016年度利润分配方案 
2016 年 8 月 16 日，公司召开 2016 年度第一次临时股东大会，审议通过了公司 2016 年半年
度利润分配方案：以公司总股本 5,697万元为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 2.00 元
（含税），共计分配现金股利 1,139.40万元。该方案已于 2016年 10月实施完毕。 
2017 年 5 月 16 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了公司 2016 年度利润分配方
案：以总股本 7,596 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共计分配
