中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是专业从事高可靠光、电、流体连接器研发、生产和销售，同时提供系统光、电、流体连接技术解决方案的高科技
企业。公司主要产品包括光、电互连元器件及组件、集成化数据传输设备及系统、流体电子冷却装置及系统等，主要用于航
空、航天等防务领域、通讯与数据传输、新能源汽车、轨道交通、工业、能源及医疗器械等领域。目前公司各类产品出口美
国、欧洲、澳大利亚、韩国等30多个国家和地区。报告期内，公司与深圳市鑫达亿通精密电子有限公司共同出资新设并控股
中航光电精密电子（深圳）有限公司，有利于整合民用资源服务防务市场。 
随着中国制造2025的提出，高端制造业立国之本、兴国之器、强国之基的地位得到进一步的认可与重视。公司所处的互
连产业是具有高科技含量的基础制造业，是国家制造强国战略的主要落脚点之一。与此同时，公司产品的应用领域也涵盖了
国家战略性新兴产业中的新一代信息技术、高端装备制造、新能源汽车、新能源装备制造等行业，是未来国家重点支持的产
业。在此行业环境下，公司将继续探索高端互连技术、拓展高端客户、提升产业化能力，围绕业务战略，不断提升盈利能力
和综合竞争实力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 公司募集资金投资项目持续推进，工程、设备投资不断增加所致。 
应收账款 无重大变化 
应收票据 无重大变化 
存货 公司订单增加，为满足交付需要，存货规模有相应提升。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司抢占机遇，直面市场挑战，在外部经济形势低迷的情况下，实现市场订单快速增长。互连相关业务进一
步拓展，集成化产品取得突破性进展，液冷产品快速替代国外产品并成功进入主流客户。与此同时，公司加大研发投入，研
发投入占营业收入比例稳步提升，公司研发的光柔板技术达到国际最前沿水平，第六代高速背板连接器代表了国内最高水平；
自动化制造工程成果丰硕，70余项自动化项目的应用进一步提升了公司的核心制造能力；公司持续提升瓶颈产能，着力构筑
科研生产全方位保障体系。 
在确保内生增长的同时，公司围绕战略布局，持续开展资本运作，积极布局境内外并购。主动谋划设立中航光电精密电
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
子（深圳）有限公司，进入消费类电子领域，有利于整合民用资源服务于防务市场，对扩大行业影响力意义重大。 
报告期内，公司积极推进整合融合，集团化发展逐步成型，协同融合成效初现，集团整体价值创造力再度提升。 
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是“十二五”的收官之年。公司经营质量与效益大幅提升，盈利能力、可持续发展能力显著增强。全年实现销售收
入47.3亿元，同比增长35%；实现利润总额6.9亿元，同比增长59%；实现经济增加值6.5亿元，同比增长65%；报告期内，公
司市值一度突破300亿元。 
（一）统筹战略规划，集团价值创造力进一步提升 
报告期内，公司谋划“十三五”发展战略，确立了“全球领先互连方案提供商”战略愿景。明确了业务战略和发展思路，为
公司未来发展指明了方向。 
公司以价值创造、协同发展、优势互补为指导思想，主动谋划设立中航光电精密电子（深圳）有限公司，整合民用资源
服务于防务市场。 
同时，公司积极利用信息化平台推进整合融合，支持子公司利用资本市场实现快速发展。报告期内，总部ERP系统成功
复制到中航富士达，公司集团化信息平台进一步完善；中航富士达2015年8月启动新三板挂牌工作，2016年2月成功实现新三
板挂牌。2015年，沈阳兴华实现销售收入6.7亿元，同比增长25%；翔通光电销售收入1.9亿元，同比增长49%；中航富士达
防务市场业务在总部协同开发推动下大幅增长；各子公司合计贡献营业收入13亿元，占比达28%，公司集团化协同发展成效
初现。 
（二）市场增长态势良好，科技创新成果显著 
报告期内，公司抢抓机遇，直面市场挑战，在外部经济形势低迷的情况下，实现了防务、民品和国际业务平稳快速增长。
其中，提前布局的新能源汽车业务全年订单4.6亿元，同比增长2倍，成为公司的第二大民品业务。全球布局雏形初现，全年
完成国际市场订货3.4亿元，同比增长34%。 
公司抢占多个技术制高点，自动化制造工程成果丰硕。围绕连接主业，公司研发的光柔板技术进入国际最前沿，第六代
高速背板连接器代表了国内最高水平；互连相关业务进一步拓展，集成化产品取得突破性进展；液冷产品大踏步替代国外产
品，成功进入主流客户；70余项自动化项目的应用进一步提升了公司的核心制造能力。 
（三）推进精细管理，经营质量与效益大幅提升 
为满足市场订单交付需求公司持续提升瓶颈产能，精准履行对客户做出的承诺；着力构筑科研生产全方位保障体系：实
施“高品质”质量工程，保证产品实物质量总体稳定；募集资金投资项目的进一步建成投产满足了新产品新业务的快速发展需
求；采购和供应链资源管理进一步优化，实现有力的资源保障；人才管理、薪酬分配持续改革；安全消防、保密保卫、节能
环保等基础工作有序开展，为公司科研生产经营顺利进行起到了保驾护航的作用。 
公司注重降本增效，着重提升经营运行效率，关注“两金“清理，加强全价值链成本费用管控。报告期内，公司归属母公
司净利润、人均销售收入、销售利润率、净资产收益率等效益指标均大幅提升和改善，实现了效益与规模的同步快速增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
