中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，规范公司法人治理，健全内部控制，修订了《公司章程》《总经理年薪管理办法》等公司
制度，并提交董事会或股东大会审议通过。同时，公司加强信息披露管理，积极开展投资者关系管理，不断提高公司治理水
平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、机构独立：公司依法建立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经理层的现代企业组织机构，相关规章制度完
善，法人治理结构规范有效。公司适应自身发展需要的生产经营和组织架构依法独立运作，与控股股东及其控制的其他企业
间不存在机构混同的情形，具有独立与完善的管理机构和业务经营体系。2、决策独立：公司决策程序规范透明，重大决策
按照规范的程序由股东大会和董事会做出。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司管理决策及生产经营活动。 3、业务分开：公司业务完整，自主独立经营，不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控股地位直接
或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。4、资产完整：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产、
生产系统、辅助生产系统和配套设施，与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害
公司利益的情形。5、人员独立：公司建立有独立的人事聘用、任免及薪酬管理制度，与全体员工签订劳动合同，在劳动、
人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务。
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理人员均由董事
会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会有关人事任免决定的情形。6、财务独立：公司设立独立的财务部门，
配备专职财务人员，拥有独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账
号，依法独立纳税；独立作出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关
联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.74% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日
公告编号：2015-007；公告名称：
2015 年第一次临时股东大会决
议公告；披露网站：巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 56.88% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日
公告编号：2015-019；公告名称：
2014 年度股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.23% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日
公告编号：2015-037；公告名称：
2015 年第二次临时股东大会决
议公告；披露网站：巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
付桂翠 7 3 4 0 0 否 
王会兰 7 3 4 0 0 否 
罗青华 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事按照有关法律、法规和公司《章程》、《独立董事制度》的规定忠实履行职责，积极出席相关会议，
深入现场调查，了解公司的生产经营状况，切实维护中小股东的利益。报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳，具
体情况如下： 
1、2015年1月12日，公司召开独立董事2015年第一次会议，独立董事审阅了公司2014年度经营情况、财务状况和经营成
果及2015年公司经营计划，并对公司2015年经营计划思路提出建议。 
2、2015年1月12日，独立董事与众环海华会计师事务所年审注册会计师召开公司2014年度年报审计事项沟通会议。注册
会计师负责人提供了审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试方法、2014年度报告审计重点等，
独立董事在了解审计方案后，就关注事项与年审注册会计师进行了沟通，并针对性的提出相关建议。 
3、2015年3月27日，年审注册会计师与独立董事沟通了年审情况，沟通内容包括重点审计领域及执行的审计程序及审计
结果。 
4、报告期内，公司独立董事按时出席董事会会议，认真审议各项议案，对公司重大事项出具独立意见，利用自己的专
业知识和能力为董事会及董事会各委员会的科学决策发挥了积极的作用，切实维护了公司股东特别是社会公众股股东的利
益，具体情况见下表： 
召开时间 会议名称 发表独立意见的事项 意见类型
2015年3月28日 第四届董事会第十五次会议 
关于2014年度利润分配预案的议案；关于2014年度内部控制评价报
告的议案；公司关联方资金占用和对外担保情况；关于公司日常关
联交易的议案；关于变更会计师事务所的议案；关于2014年度总经
理年薪兑现方案的议案；关于继续与中航工业集团财务有限责任公
司签订金融服务协议的议案；关于修订《总经理年薪管理办法》的
议案 
报告期内，
公司独立董
事未对董事
会审议的各
项议案及其
他相关事项
提出异议。
2015年4月23日 第四届董事会第十六次会议 关于控股子公司中航富士达为其子公司富士达微波提供担保的议案
2015年7月28日 第四届董事会第十七次会议 关于补选公司第四届董事会董事的议案 
2015年8月25日 第四届董事会第十八次会议 
公司2015年半年度关联方资金占用和对外担保情况；关于为控股子
公司翔通光电提供委托贷款暨关联交易的议案；关于控股子公司中
航富士达申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的议案；关于公司
领导班子成员年薪及考核管理办法的议案；关于公司总经理任期奖
励兑现方案的议案。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）2015年1月12日，召开第四届董事会审计委员会2015年第一次会议，审阅了公司管理层对2014年度经营情况汇报，
对未经审计的2014年度财务会计报表进行了审阅并发表了无异议意见；与年审注册会计师事务所沟通确定了2014年度财务报
告审计工作的时间安排；审议通过了“2014年度审计工作总结和2015年审计工作计划”的议案。 
（2）2015年3月27日，第四届董事会审计委员会在公司会议室召开2015年第二次会议，审议通过了“关于公司2014年度
财务报表的议案”、“2014年度公司内部控制评价报告”、“关于众环海华会计师事务所从事2014年度公司审计工作总结报
告的议案”和“关于变更会计师事务所的议案” 与变更前后的两家事务所进行了沟通，会后向董事会作了工作汇报。通过
本次会议的召开，审计委员会通过对财务报表审计结果进行独立的审核，增强了财务报表的可靠性和客观性。通过对事务所
审计人员资格的考察及服务质量的监督，对事务所进行了评价，强调了外部审计的独立鉴证作用。通过协调内部审计力量对
公司内控的有效性进行了独立、公正、有效的评价。 
（3）2015年4月22日，第四届董事会审计委员会在洛阳大酒店会议室召开2015年第三次会议，审议通过了“公司2015
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
年第一季度报告”、“公司2015年第一季度审计工作总结和第二季度审计工作计划”。通过本次会议的召开，强化了内部审
计职能在公司治理中的地位。 
（4）2015年8月24日，第四届董事会审计委员会在公司会议室召开了2015年第四次会议，审议通过了“2015年半年度报
告全文及摘要”、“公司2015年第二季度审计工作总结和第三季度审计工作计划”。通过本次会议的召开，审计委员会对内
部审计工作总结进行了审核，并对下季度工作计划提出了相应要求，切实发挥内部审计的确认、评价、咨询职能。 
（5）2015年11月26日，第四届董事会审计委员会以通讯形式召开了2015年第五次会议，审议通过了公司2015年第三季
度审计工作总结和第四季度审计工作计划。通过本次会议的召开，审计委员有效协调内部审计资源，确保内部审计工作重点
集中在公司风险控制的薄弱环节。 
（6）审核公司的财务信息及其披露。在向董事会提交季度、中期及年度财务报表和财务报告前，审计委员会均进行了
先行审阅并发表审阅意见。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
（1）2015年3月27日，薪酬与考核委员会在公司会议室召开2015年第一次会议，对“关于2014年度总经理年薪兑现方案
的议案”及“总经理年薪管理办法”进行了审议，对公司高级管理人员年薪管理提出建议同意兑现总经理年薪。 
（2）2015年8月24日，薪酬与考核委员会在公司会议室召开2015年第二次会议，对“关于公司领导班子成员年薪及考核
管理办法议案”及“关于公司总经理任期奖励兑现方案”进行了审议，对公司领导班子成员年薪及考核管理办法提出要求，同
意总经理任期奖励兑现方案。 
3、提名委员会的履职情况 
（1）2015年1月7日，提名委员会以传真方式召开了2015年第一次会议，对“关于审核第四届董事会独立董事候选人任职
资格的议案”进行了审议，认为独立董事候选人的提名程序符合相关法律法规的规定，被提名人具备担任公司独立董事的资
质和能力，同意提交董事会审议。 
（2）2015年8月24日，提名委员会在公司会议室召开2015年第二次会议，对“关于补选公司第四届董事会战略委员会委
员的议案”进行审核，认为战略委员会委员的提名程序符合相关法律法规的规定，被提名人具备担任公司战略委员会委员的
资质和能力，同意提交董事会审议。 
4、战略委员会的履职情况 
（1）2015年4月23日，战略委员会在公司会议室召开了2015年第一次会议，对公司“十三五规划纲要”进行了讨论，对
公司“十三五”规划发展方向和编制要点提出建议。 
（2）2015年8月25日，战略委员会在公司会议室召开2015年第二次会议，对“关于公司十三五发展规划初稿”进行了审议，
对公司“十三五”规划的编制提出进一步建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照有关法律法规，建立了公正、透明的高级管理人员选聘及绩效评价制度，公司《章程》、《总经理工作细则》
明确规定高级管理人员的履职行为、职责和权限。 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，使高级管理人员薪酬与经营绩效紧密联系。考核年度结束后，公司
董事会薪酬与考核委员会按照制度规定，对财务定量指标、管理控制指标及重点任务指标的完成情况进行考核打分，同时对
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬考核方案报公司董事会审议通过后执行。  
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 3 月 30 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的
《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.36%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.85%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：公司董事、监事、高级管理
人员存在舞弊情况；注册会计师审计过程
中，发现财务报告存在重大错报；公司违
反国家法律法规并受到处罚；公司重要业
务完全缺乏控制制度或系统体系失效；导
致公司声誉及公司形象完全丧失，很难、
甚至无法恢复；公司重大决策事项未按照
相关规定执行并造成重大损失。2.重要缺
陷：公司关键岗位人员流失严重；注册会
计师审计过程中，发现财务报告存在重要
错报；公司违反行业规则或企业制度，形
成较大负面影响和较大损失；公司主要业
务控制制度和系统体系存在缺陷；导致公
司声誉及公司形象受到局部的负面影响，
但这种影响可能持续时间较长，能消除但
是比较难。3.一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
1.重大缺陷：公司董事、监事、高级管
理人员存在舞弊情况；公司违反国家法
律法规并受到处罚；公司重要业务完全
缺乏控制制度或系统体系失效；导致公
司声誉及公司形象完全丧失，很难、甚
至无法恢复；公司重大决策事项未按照
相关规定执行并造成重大损失。2.重要
缺陷：公司关键岗位人员流失严重；公
司违反行业规则或企业制度，形成较大
负面影响和较大损失；公司主要业务控
制制度和系统体系存在缺陷；导致公司
声誉及公司形象受到局部的负面影响，
但这种影响可能持续时间较长，能消除
但是比较难。3.一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：财务报表的错报金额在下列
范围：错报≥税前利润总额的 5%，错报≥
资产总额的 3%，错报≥营业收入总额的
1%，错报≥所有者权益总额的 1%。2.重要
缺陷：财务报表的错报金额在下列范围：
税前利润总额的 3%≤错报＜5%，资产总额
的 0.5%≤错报＜3%，营业收入总额的
0.5%≤错报＜1%，所有者权益总额的
1.重大缺陷：直接或间接经济损失超过
1000 万元人民币。2.重要缺陷：直接或
间接经济损失在 100 万元至 1000 万元
人民币之间（含 100万元和 1000万元）。
3.一般缺陷：直接或间接经济损失低于
100 万元人民币。 
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
0.5%≤错报＜1%。3.一般缺陷：财务报表
的错报金额在下列范围：错报＜税前利润
总额的 3%，错报＜资产总额的 0.5%，错
报＜营业收入总额的 0.5%，错报＜所有者
权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，中航光电科技股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明（2016）审字第 61208298_A01 号 
注册会计师姓名 赵毅智、赵建峰 
审计报告正文 
中航光电科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中航光电科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司的资产负债表，2015年度
合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是中航光电科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中航光电科技股份有限公司2015
年12月31日的合并及公司的财务状况以及2015年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
