46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，修
订了公司《章程》、《总经理年薪管理办法》、《总经理工作细则》、《投资管理办法》、《投资者关系
管理制度》、《筹资管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《关联交易
制度》、《监事会议事规则》等公司制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司股东大会、董事会、
监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信息披露真实、准确、完整、及时；投资者关系管
理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。报告期内，公司治理情况符合相关法律、法规
及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案管理办法》等有关制度的
规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前，登
记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，
要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待机构投资者调研，机构来访调研时要求其
签署保密承诺书，专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 26 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、关于 2011
年度财务决算的议
案；4、关于 2011
年度利润分配预案
的议案；5、关于公
司日常关联交易的
议案；6、关于公司
2011 年年度报告全
文及摘要的议案；7、
关于 2012 年度财务
预算的议案；8、关
通过 2012 年 04 月 27 日 
公告编号：
2012-019；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2011 年
度股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
47 
于续聘中瑞岳华会
计师事务所的议案；
9、关于修改公司《监
事会议事规则》的议
案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 01 日 
1、关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案；2、关于公
司非公开发行股票
方案（修订稿）的议
案；3、关于非公开
发行股票预案（修订
稿）的议案；4、关
于本次非公开发行
募集资金运用可行
性分析报告（修订
稿）的议案；5、关
于公司前次募集资
金使用情况报告的
议案；6、关于本次
非公开发行涉及重
大关联交易（修订
稿）的议案；7、关
于本次非公开发行
股份认购合同的议
案；8、关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
项的议案；9、关于
与中航工业集团财
务有限责任公司签
署金融服务协议的
议案；10、关于补充
审议公司及控股子
公司从中航工业集
团公司贷款的议案；
11、关于修改公司
《章程》的议案；12、
关于公司股东未来
通过 2012 年 08 月 02 日 
公告编号：
2012-034；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
48 
回报规划的议案；
13、关于修改公司
《关联交易制度》的
议案 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
1、关于公司符合发
行公司债券条件的
议案；2、关于发行
公司债券方案的议
案；3、关于提请公
司股东大会授权董
事会在有关法律法
规规定范围内全权
办理本次发行公司
债券相关事宜的议
案；4、关于提请公
司股东大会授权董
事会在出现预计不
能按期偿付债券本
息或者到期未能按
期偿付债券本息时
采取相应措施的议
案；5、关于补充审
议中国航空建设发
展总公司向公司控
股子公司沈阳兴华
航空电器有限责任
公司提供工程劳务
的议案 
通过 2012 年 09 月 15 日 
公告编号：
2012-042；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
1、关于同意申请国
家投资项目及项目
国拨资金处理的议
案；2、关于修改公
司《章程》的议案 
通过 2012 年 11 月 12 日 
公告编号：
2012-049；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 03 日 
1、关于调整公司非
公开发行股票方案
有关事项的议案；2、
关于非公开发行股
票预案（修订稿）的
议案；3、关于签订
通过 2012 年 12 月 04 日 
公告编号：
2012-054；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2012 年
第四次临时股东大
会决议公告；披露网
49 
《股份认购合同之
补充协议》的议案；
4、关于本次非公开
发行股票涉及关联
交易的议案；5、关
于本次非公开发行
募集资金运用可行
性分析报告（修订
稿）的议案；6、关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事项的议案 
站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
干凤琪 10 5 4 1  否 
王玉杰 10 6 4   否 
康锐 10 6 4   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事按照有关法律、法规和公司《章程》、《独立董事制度》的规定忠实履行职责，积
极出席相关会议，深入现场调查，了解公司的生产经营状况，切实维护中小股东的利益。报告期内，独立
董事对公司的有关建议均被采纳，具体情况如下： 
1、2012年1月12日，独立董事听取管理层对公司2011年度经营情况、财务状况和经营成果的汇报，审
阅公司2011年度财务报告审计工作安排，并与年审注册会计师沟通审计工作小组的人员构成、审计计划、
50 
审计程序及审计重点等，重点强调了应根据证监会文件确认审计范围、规避审计风险，分子公司经营管理
等内容。 
2、2012年3月25日，独立董事与年审注册会计师沟通初步审计结果，三位独立董事认为中瑞岳华会计
师事务所出具的初步审计意见客观、公允地反映了公司的实际情况，同意中瑞岳华会计师事务所的审计结
果。 
3、报告期内，公司独立董事按时出席董事会会议，认真审议各项议案，对公司重大事项出具独立意
见，利用自己的专业知识和能力为董事会及董事会各委员会的科学决策发挥了积极的作用，切实维护了公
司股东特别是社会公众股股东的利益，具体情况见下表： 
召开时间 会议名称 发表独立意见的事项 意见类型 
2012年3月26日 第三届董事会第五次会议 公司2011年度内部控制自我评价报告、续聘会
计师事务所、对外担保及关联方占用资金情况、
日常关联交易、控股子公司贷款、修改《总经
理年薪管理办法》、2011年度总经理年薪兑现
方案等 
 
 
 
 
 
 
 
报告期内，
公司独立
董事未对
董事会审
议的各项
议案及其
他相关事
项提出异
议。 
2012年5月2日 第三届董事会第六次会议 关于非公开发行股票涉及重大关联交易相关事
项的事前认可意见、关于非公开发行股票相关
事项的独立意见 
2012年5月25日 第三届董事会2012年第三次
临时会议 
聘任高级管理人员 
2012年7月16日 第三届董事会第七次会议 调整非公开发行股票相关事项、签署金融服务
协议、关联存贷款风险评估报告、关联存款风
险处置预案、公司及控股子公司从中航工业集
团公司贷款、修改公司《章程》及制定股东回
报规划 
2012年8月10日 第三届董事会第八次会议 关联方向控股子公司提供工程劳务关联交易 
2012年8月27日 第三届董事会第九次会议 发行公司债券相关事项、关联方资金占用和对
外担保事项 
2012年10月23日 第三届董事会第十次会议 聘任公司副总经理、与中航海信日常关联交易 
2012年11月16日 第三届董事会2012年第四次
临时会议 
公司调整非公开发行股票方案、调整非公开发
行股票方案涉及关联交易的事前认可意见 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
（1）2012年1月12日，审计委员会在北京市北太平庄花园路应物会议中心召开2012年第一次会议，听
取了公司管理层对2011年度经营情况汇报及2012年公司经营思路，审核未经审计的2011年度财务报表，并
与年审注册会计师讨论确定2011年度财务报告审计时间，提出公司2011年度财务报告审计重点，审议了审
计部2011年度审计工作汇报和2012年审计工作计划。会后向董事会做了工作汇报。 
（2）2012年3月25日，审计委员会在控股子公司沈阳兴华会议室召开2012年第二次会议，审议通过了
“关于公司2011年度财务报表的议案”、“关于2011年度公司内部控制自我评价报告的议案”、“关于中瑞岳华
会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告的议案”及“关于续聘中瑞岳华会计师事务所的议案”，
听取了公司审计部“2012年第一季度工作总结和第二季度工作计划”的汇报。会后向董事会做了工作汇报。 
（3）2012年8月10日，审计委员会在洛阳市华阳广场国际大饭店会议室召开2012年第三次会议，听取
51 
审计部2012年第二季度工作总结和第三季度工作计划。审计委员会要求审计部要再接再厉，学习和研究上
市公司规范运作的相关制度，进一步加强对公司治理层面和业务流程层面内部控制的监督与评价；重视审
计工作的闭环，跟踪审计发现问题的落实情况及落实效果，建议将审计结果及责任部门整改情况纳入公司
考核体系；加强对沈阳兴华审计内控部的业务指导和监督。会后向董事会做了工作汇报。 
（4）2012年10月23日，审计委员会以电子邮件形式召开2012年第四次会议，审议通过了“关于审计部
2012年第三季度工作总结和第四季度工作计划”的议案，会后向董事会做了工作汇报。 
（5）审核公司的财务信息及其披露。在向董事会提交季度、中期及年度财务报表和财务报告前，审
计委员会均进行了先行审阅并发表审阅意见。 
（6）2013年1月10日，审计委员会召开2013年第一次会议，听取了公司管理层对2012年度经营情况汇
报及2013年公司经营思路，对未经审计的2012年度财务会计报表进行了讨论并发表了无异议意见；与年审
注册会计师事务所协商确定了2012年度财务报告审计工作的时间安排；审议通过了《2012年度审计工作总
结和2013年审计工作计划》的议案。会后向董事会做了工作汇报。 
（7）2013年3月10日，审计委员会召开2013年第二次会议，审议通过了“关于公司2012年度财务报表
的议案”、“关于2012年度公司内部控制自我评价报告的议案”、“关于中瑞岳华会计师事务所从事2012年度
公司审计工作的总结报告的议案”及“关于续聘中瑞岳华会计师事务所的议案”，会后向董事会做了工作汇
报。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
（1）2012年1月12日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，对“关于修改《总经理年薪制试行
办法》的议案”进行了审议。 
（2）2012年3月25日，薪酬与考核委员会召开2012年第二次会议，对“关于2011年度总经理年薪兑现
方案的议案”、“关于修改《总经理年薪管理办法》的议案”进行了审议。 
3、提名委员会的履职情况 
2012年5月25日，提名委员会召开2012年第一次会议，对副总经理候选人赵勇的提名程序和任职资格
进行了审查，认为副总经理候选人的提名程序符合相关法律法规的规定，被提名人具备担任公司副总经理
的资质和能力，同意提交董事会审议。 
2012年10月23日，提名委员会召开2012年第二次会议，对副总经理候选人刘阳的提名程序和任职资格
进行了审查，认为副总经理候选人的提名程序符合相关法律法规的规定，被提名人具备担任公司副总经理
的资质和能力，同意提交董事会审议。 
4、战略委员会的履职情况 
2012年10月23日，战略委员会召开2012年第一次会议，对“关于公司„十二五‟及2020年中长期发展战略
规划的议案”、“关于集团性管控模式构建方案的议案”进行了审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
（一）机构独立：公司依法建立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经理层的现代企业组
52 
织机构，相关规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司独立于股东的适应自身发展需要的生产经营和
组织架构依法独立运作，与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，具有独立与完善的管
理机构和业务经营体系。       
（二）决策独立：公司决策程序规范透明，重大决策按照规范的程序由股东大会和董事会做出。控股
股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司管理决策及生产经营活
动。       
（三）业务分开：公司业务完整，自主独立经营，不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控
股地位直接或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。       
（四）资产完整：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产、生产系统、辅助
生产系统和配套设施，与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有
权。公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业违规占用而损害公司利益的情形。       
（五）人员独立：公司建立有独立的人事聘用、任免及薪酬管理制度，与全体员工签订劳动合同，在
劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及
其下属企业担任任何职务。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，
经合法程序选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会有关人
事任免决定的情形。       
（六）财务独立：公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，拥有独立、完整、规范的财务会计
核算体系和财务管理制度；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税；独立作出财务决
策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行
为。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东中航科工和实际控制人中航工业及其下属企业不存在同业竞争，为避免同业竞争，公
司控股股东中航科工于2009年11月6日出具了《中国航空科技工业股份有限公司关于与中航光电科技股份
有限公司不产生同业竞争的承诺函》。 
公司2012年非公开发行股票时，公司实际控制人中航工业于2012年7月20日向公司出具《避免同业竞
争承诺函》。 
目前，中航工业和中航科工均遵守上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司按照有关法律法规，建立了公正、透明的高级管理人员选聘及绩效评价制度，报告期内，公司严
格遵循制度规定履行高级管理人员续聘程序，公司《章程》、《总经理工作细则》明确规定高级管理人员
的履职行为、职责和权限。报告期内，根据实际情况，董事会修订了《总经理工作细则》，进一步细化了
总经理、副总经理等高级管理人员的职责。        
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，使高级管理人员薪酬与经营绩效紧密联系。考核
年度结束后，公司董事会薪酬与考核委员会按照制度规定，对财务定量指标、管理控制指标及重点任务指
标的完成情况进行考核打分，同时对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
制定薪酬考核方案报公司董事会审批。  
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为保证公司经营管理合法合规、资产安全完整、信息披露真实准确完整，经营效率稳步提升，公司按
照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，根据自身的经营
目标和具体情况制定了较为完整的内部控制制度，并随着公司的业务发展不断完善。2012 年公司专门下发
文件《关于成立公司风险管理与内部控制委员会的通知》（中航光电财[2012]271 号），调整成立了风险管
理与内部控制管理委员会和风险管理与内部控制办公室（设在财务会计部），负责内部控制体系的建设；
同时授权审计部负责内部控制健全性及有效性的评价，实现了内部控制建设与评价职能的有效分离。        
公司统筹制定了较为完整的《关于印发内部控制体系建设实施方案的通知》（中航光电财[2012]383 号），
对公司内部控制建设目标、原则、方式、内容、责任人、时间节点等作为较为详细的安排。公司内部控制
制度建设遵循全面性、重要性、制衡性、适应性及成本效益等五个基本原则，在层次上涵盖公司董事会、
管理层和全体员工，在流程上渗透到决策、执行、监督、评价等环节。在全面控制的基础上，关注重要业
务流程的关键控制点和高风险领域，形成了在治理结构、机构设置、权责划分、业务流程等方面相互制约、
相互监督的机制，同时兼顾运营效率。公司内部控制与经营规模、业务特点、竞争状况、外部环境和风险
水平相适应，并随着情况的变化及时加以调整，以合理的实施成本达到有效的控制效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。       
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行评价，并认为在 2012 年 1
月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司内部控制制
度健全、执行有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（一）《中华人民共和国公司法》；        
（二）《中华人民共和国证券法》；        
（三）财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）及其配套指引；        
（四）国资委颁布的《中央企业全面风险管理指引》（国资发改革【2006】108 号）；        
（五）国资委和财政部联合颁布的《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国资发
评价【2012】68 号）；  （六）《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（深证上【2010】243
号）。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 03 月 12 日 
