中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求，规范公司法人治理，健全内部控制,修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《总
经理工作细则》、《投资管理办法》、《投资者关系管理制度》、《筹资管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《重大
事项内部报告制度》、《募集资金使用管理办法》、《监事会议事规则》、《内幕信息知情人登记本备案管理办法》等公司
制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司深入开展规范公司治理自查活动，活动范围从总部向子公司延伸，向子公司
宣传贯彻规范治理的要求，确保上市公司整体的规范运作。公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合
法，运作规范；信息披露真实、准确、完整、及时、公平；投资者关系管理更加规范，与投资者的沟通联系更加紧密及时，
公司治理更加规范，透明度进一步提升。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2014 年，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案管理办法》等有关制度的规定和要求，积极
做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前及重大收购商议筹划、论证咨询、合同订
立等阶段登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，要求
信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待机构投资者调研，机构来访调研时要求其签署保密承诺书，专人
全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 为持续深化规范治理，公司 2014 年继续开展公司治理专项活动，跟进 2013
年整改措施的落实执行情况并将活动范围从总部向子公司延伸。公司 2015 年将继续跟进整改的落实执行情况，持续规范和
完善相关业务流程，维持公司规范运作的良好资本市场形象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、
2013 年度监事会工作报告；3、关
于 2013 年度财务决算的议案；4、
关于 2013 年度利润分配方案的议
案；5、关于公司日常关联交易的议
案；6、2013 年年度报告全文及摘
要；7、关于 2014 年度财务预算的
议案；8、关于续聘众环海华会计师
事务所的议案。 
通过 
2014年04月
17 日 
公告编号：
2014-019；公告名
称：中航光电科技股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 28 日 
1、关于在中航工业集团财务公
司有限责任公司办理结售汇业
务的议案；2、关于补选第四届
董事会独立董事的议案；3、关
于修改公司《章程》的议案；4、
关于修改公司《股东大会议事
规则》的议案。 
通过 
2014 年 10
月 29 日 
公告编号：2014-040；
公告名称：中航光电科
技股份有限公司 2014年
第一次临时股东大会决
议公告；披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
荣忠启 6 4 2 0 0 否 
周放生 7 3 3 0 1 否 
张功富 7 4 3 0 0 否 
付桂翠 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司三位独立董事按照有关法律、法规和公司《章程》、《独立董事制度》的规定忠实履行职责，积极出席相关会议，
深入现场调查，了解公司的生产经营状况，切实维护中小股东的利益。报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳，具
体情况如下： 
1、2014年1月6日，独立董事2014年第一次会议在北京应物会议中心召开，独立董事听取了公司管理层对2013年度经营
情况汇报及2014年公司发展规划的汇报，听取了公司财务总监对公司2013年度财务状况和经营成果的汇报，并对公司2014
年经营规划思路提出建议。 
2、2014年1月6日，独立董事与众环海华会计师事务所年审注册会计师在北京应物会议中心召开了公司2013年度年报审
计事项沟通会议。注册会计师负责人介绍了审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试方法、2013
年度报告审计重点等，独立董事在听取审计方案后，就关注事项与年审注册会计师进行了沟通，并针对性的提出相关建议。 
3、2014年3月24日，年审注册会计师与独立董事沟通了年审情况，沟通内容包括重点审计领域及执行的审计程序、审
计主要调整事项及审计发现的主要问题，并对审计确定后的财务数据进行了沟通确认。 
4、报告期内，公司独立董事按时出席董事会会议，认真审议各项议案，对公司重大事项出具独立意见，利用自己的专
业知识和能力为董事会及董事会各委员会的科学决策发挥了积极的作用，切实维护了公司股东特别是社会公众股股东的利
益，具体情况见下表： 
召开时间 会议名称 发表独立意见的事项 意见类型 
2014年1月8日 第四届董事会第六次会议 关于解聘田随亮先生副总经理职务的议案 报告期内，
公司独立董
事未对董事
会审议的各
项议案及其
他相关事项
提出异议。 
2014年3月24日 第四届董事会第七次会议 关于2013年度利润分配预案的议案、2013年度内部控制自我评价
报告、关于调整募集资金投资项目实施地点及投资进度的议案、
关于公司日常关联交易的议案、关于续聘会计师事务所的议案、
关于2013年度总经理年薪兑现方案的议案 
2014年8月25日 第四届董事会第九次会议 关于从中航航空电子系统有限责任公司申请短期借款的议案 
2014年10月10日 第四届董事会第十次会议 关于收购深圳市翔通光电技术有限公司部分股权的议案、关于在
中航工业集团财务有限责任公司办理结售汇业务的议案、关于补
选第四届董事会独立董事候选人的议案、关于聘任高级管理人员
的议案 
2014年12月11日 第四届董事会第十二次会议 关于使用承兑汇票支付募集资金投资项目款项的议案 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）2014年1月6日，第四届董事会审计委员会在北京应物会议中心召开2014年第一次会议，听取了公司管理层对2013
年度经营情况汇报及2014年公司经营规划，审议了未经审计的2013年度财务报表并发表意见，与年审注册会计师讨论确定
2013年度财务报告审计计划，并对2013年度财务报告审计重点提出了建议，审议了公司2013年度审计工作汇报和2014年审计
工作计划，会后向董事会作了工作汇报。通过本次会议的召开，审计委员会进一步了解公司2013年经营及财务情况，直接与
注册会计师沟通协调审计工作计划安排，强调了审计重点，以保证审计计划更加全面、重心更加突出，有效提高审计质量。 
（2）2014年3月24日，第四届董事会审计委员会在洛阳大酒店20层会议室召开2014年第二次会议，审议通过了“关于公
司2013年度财务报表的议案”、“2013年度公司内部控制自我评价报告”、“关于众环海华会计师事务所从事2013年度公司
审计工作总结报告的议案”及“关于续聘会计师事务所的议案”四项议案，会后向董事会作了工作汇报。通过本次会议的召
开，审计委员会通过对财务报表审计结果进行独立的审核，增强了财务报表的可靠性和客观性。通过对外部审计人员资格的
考察及服务质量的监督，对事务所进行了评价，强调了外部审计的独立鉴证作用。通过协调内部审计力量对公司内控的有效
性进行了独立、公正、有效的评价。 
 （3）2014年5月21日，第四届董事会审计委员会以通讯形式召开2013年第三次会议，审议通过了公司2014年第一季度
审计工作总结和第二季度审计工作计划。通过本次会议的召开，强化了内部审计职能在公司治理中的地位。 
（4）2014年8月25日，第四届董事会审计委员会在公司11层会议室二召开了2014年第四次会议，审议通过了公司2014
中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
年第二季度审计工作总结和第三季度审计工作计划。通过本次会议的召开，审计委员会对内部审计工作总结进行了审核，并
对下季度工作计划提出了相应要求，切实发挥内部审计的确认、评价、咨询职能。 
（5）2014年10月28日，第四届董事会审计委员会在洛阳市中航光电科技股份有限公司本部11层会议室三召开了2014年
第五次会议，审议通过了公司2014年第三季度审计工作总结和第四季度审计工作计划。通过本次会议的召开，审计委员有效
协调内部审计资源，确保内部审计工作重点集中在公司风险控制的薄弱环节。 
（6）审核公司的财务信息及其披露。在向董事会提交季度、中期及年度财务报表和财务报告前，审计委员会均进行了
先行审阅并发表审阅意见。 
（7）2015年1月12日，第四届董事会审计委员会以通讯形式召开2015年第一次会议，审阅了公司管理层对2014年度经营
情况汇报，对未经审计的2014年度财务会计报表进行了审阅并发表了无异议意见；与年审注册会计师事务所沟通确定了2014
年度财务报告审计工作的时间安排；审议通过了“2014年度审计工作总结和2015年审计工作计划”的议案。通过本次会议的
召开，审计委员会提前对会计报表进行审核，并对外部审计机构提出了独立有效的意见，进一步降低审计风险。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
（1）2014年3月23日，薪酬与考核委员会在洛阳大酒店会议室召开2014年第一次会议，对“关于2013年度总经理年薪兑
现方案的议案”进行了审议，对公司高级管理人员年薪管理提出建议。 
（2）2014年8月25日，薪酬与考核委员会在公司会议室召开2014年第二次会议，对“关于公司限制性股权激励计划（草
案）”进行了审议，对公司推动股权激励工作提出要求。 
3、提名委员会的履职情况 
（1）2014年1月7日，提名委员会以传真方式召开了2014年第一次会议，对“关于解聘田随亮先生副总经理职务的议案”
进行了审议。 
（2）2014年10月9日，提名委员会在公司会议室召开2014年第二次会议，对“关于第四届董事会独立董事候选人的任职
资格的议案”和“关于审核拟任公司高级管理人员任职资格的议案”进行审核，认为独立董事和高级管理人员候选人的提名
程序符合相关法律法规的规定，被提名人具备担任公司独立董事和高级管理人员的资质和能力，同意提交董事会审议。 
4、战略委员会的履职情况 
（1）2018年8月24日，战略委员会在洛阳大酒店会议室召开了2014年第一次会议，对“公司2014上半年资本运作开展情
况”和“公司2014年上半年集团管控进展情况”进行了审议，对公司资本运作工作提出建议。 
（2）2014年12月18日，战略委员会以传真方式召开2014年第二次会议，对“关于公司战略地图和平衡计分卡的议案”
和“关于公司与深圳市鑫达亿通精密有限公司合作的议案”进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、机构独立：公司依法建立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经理层的现代企业组织机构，相关规章制度完
善，法人治理结构规范有效。公司适应自身发展需要的生产经营和组织架构依法独立运作，与控股股东及其控制的其他企业
间不存在机构混同的情形，具有独立与完善的管理机构和业务经营体系。2、决策独立：公司决策程序规范透明，重大决策
按照规范的程序由股东大会和董事会做出。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司管理决策及生产经营活动。 3、业务分开：公司业务完整，自主独立经营，不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控股地位直接
或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。4、资产完整：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产、
中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
生产系统、辅助生产系统和配套设施，与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害
公司利益的情形。5、人员独立：公司建立有独立的人事聘用、任免及薪酬管理制度，与全体员工签订劳动合同，在劳动、
人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务。
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理人员均由董事
会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会有关人事任免决定的情形。6、财务独立：公司设立独立的财务部门，
配备专职财务人员，拥有独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账
号，依法独立纳税；独立作出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关
联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东中航科工和实际控制人中航工业及其下属企业不存在同业竞争，为避免同业竞争，公司控股股东中航
科工于2009年11月6日出具了《中国航空科技工业股份有限公司关于与中航光电科技股份有限公司不产生同业竞争的承诺
函》。 
公司2012年非公开发行股票时，公司实际控制人中航工业于2012年7月20日向公司出具《避免同业竞争承诺函》。 
目前，中航工业和中航科工均遵守上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照有关法律法规，建立了公正、透明的高级管理人员选聘及绩效评价制度，报告期内，公司严格遵循制度规定履
行高级管理人员续聘程序，公司《章程》、《总经理工作细则》明确规定高级管理人员的履职行为、职责和权限。报告期内，
根据实际情况，董事会修订了《总经理工作细则》，进一步细化了总经理、副总经理等高级管理人员的职责。  
  公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，使高级管理人员薪酬与经营绩效紧密联系。考核年度结束后，公司董
事会薪酬与考核委员会按照制度规定，对财务定量指标、管理控制指标及重点任务指标的完成情况进行考核打分，同时对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬考核方案报公司董事会审议通过后执行。  
中航光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司经营管理合法合规、资产安全完整、信息披露真实准确完整，经营效率稳步提升，公司按照《公司法》、《证
券法》和《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完整的内
部控制制度，并随着公司的业务发展不断完善。公司成立了风险管理与内部控制管理委员会，下设风险管理与内部控制办公
室（设计划财务部），负责内部控制体系的建设；审计部负责内部控制健全性及有效性的评价，实现了内部控制建设与评价
职能的有效分离。公司在全面控制的基础上，重点关注重要业务单位、重点业务流程、重大业务事项和高风险领域，将风险
应对方案与内部控制缺陷整合相结合，风险应对与流程再造相结合，进一步确保内部控制体系的有效运行。 
公司内部控制制度建设遵循全面性、重要性、制衡性、适应性及成本效益等五个基本原则，涵盖公司董事会、管理层和
全体员工，渗透到决策、执行、监督、评价等环节，形成了治理结构、机构设置、权责划分、业务流程等方面相互制约、相
互监督的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事认为，公司董事会已按照财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》的要求，根据实际情况和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制体系，所建内部控制体系贯穿了公司经营的
主要方面和关键环节，经理层有效地执行了内部控制体系，监事会对内部控制的建立与实施进行监督。截止2014年12月31
日，公司不存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，公司在所有重大方面保持了与财务报表相关有效的内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
（一）《中华人民共和国公司法》；（二）《中华人民共和国证券法》；（三）财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会[2008]7号）及其配套指引；（四）国资委颁布的《中央企业全面风险管理指引》（国资发改革[2006]108
号）；（五）《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（深证上[2010]243号）；（六）国资委和财政部联合
颁布的《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国资发评价[2012]68号）。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
