中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，2017年，公司坚定不移落实加强国有企业党建工作要求，明确党组织在公司治理结构中的法定地位，建立党
委会前置程序，修改公司《章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》等公司制度，把党的领导嵌入公司治理，党
建与公司治理有机融合。  
根据经营发展需要，公司2017年共组织召开了5次股东大会、9次董事会、7次监事会。董事会各专业委员会及时召开会
议，发表意见。公司独立董事及时了解公司经营状况，积极履行职责，出席董事会和各专业委员会，对重大事项发表独立意
见。独立董事及董事会专业委员会充分发挥作用，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、机构独立：公司依法建立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经理层的现代企业组织机构，相关规章制
度完善，法人治理结构规范有效。公司适应自身发展需要的生产经营和组织架构依法独立运作，与控股股东及其控制的其他
企业间不存在机构混同的情形，具有独立与完善的管理机构和业务经营体系。 
2、决策独立：公司决策程序规范透明，重大决策按照规范的程序由股东大会和董事会做出。控股股东通过股东大会依
法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司管理决策及生产经营活动。 
3、业务分开：公司业务完整，自主独立经营，不依赖控股股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股股东利用其控股地位直接或间接地干涉公司决策和生
产经营的情形。 
4、资产完整：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产、生产系统、辅助生产系统和配套设施，
与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司与控股股东之间的资产产权界定
清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情形。 
5、人员独立：公司建立有独立的人事聘用、任免及薪酬管理制度，与全体员工签订劳动合同，在劳动、人事及工资等
方面均完全独立于控股股东。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务。公司董事、
监事和高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不
存在控股股东干预公司董事会和股东大会有关人事任免决定的情形。 
6、财务独立：公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，拥有独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理
制度；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税；独立作出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预
公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.87% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
公告编号：
2017-009；公告名
称：2017 第一次临
时股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 55.26% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
公告编号：
2017-025；公告名
称：2016 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.19% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
公告编号：
2017-033；公告名
称：2017 第二次临
时股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.07% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
公告编号：
2017-048；公告名
称：2017 第三次临
时股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 64.28% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
公告编号：
2017-064；公告名
称：2017 第四次临
时股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
付桂翠 9 4 5 0 0 否 5 
王会兰 9 4 5 0 0 否 5 
罗青华 9 4 5 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三位独立董事按照有关法律、法规和公司《章程》、《独立董事制度》的规定忠实履行职责，积极出席相关会议，深入
现场调查，了解公司的生产经营状况，切实维护中小股东的利益。报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳，具体情
况如下： 
1、2017年1月11日，独立董事与年审注册会计师召开公司2016年度年报审计事项沟通会议。注册会计师负责人提供了审计工
作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试方法、2016年度报告审计重点等，独立董事在了解审计方案后，
就关注事项与年审注册会计师进行了沟通，并针对性的提出相关建议。 
2、2017年3月13日，独立董事与年审注册会计师沟通了年审情况，沟通内容包括重点审计领域及执行的审计程序及审计结果。 
3、报告期内，公司独立董事按时出席董事会会议，认真审议各项议案，对公司重大事项出具独立意见，利用自己的专业知
识和能力为董事会及董事会各委员会的科学决策发挥了积极的作用，切实维护了公司股东特别是社会公众股股东的利益，具
体情况见下表： 
召开时间 会议名称 发表独立意见的事项 意见类型 
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年1月9日   第五届董事会第五次会议  关于聘任赵勇为公司总经理的议案 报告期内，
公司独立董
事未对董事
会审议的各
项议案及其
他相关事项
提出异议。 
2017年1月18日 第五届董事会第六次会议 关于向公司A股限制性股票激励计划（第一期）激励对象授予限
制性股票的议案  
2017年3月14日  第五届董事会第七次会议  关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案；关
于日常关联交易预计的议案； 2016年度内部控制评价报告 
2017年4月27日 第五届董事会第八次会议 关于聘任2017年度年审会计师事务所的议案 
2017年8月29日  第五届董事会第九次会议 关于补选第五届董事会非独立董事的议案；关于回购注销部分
限制性股票的议案；关于公司未来三年（2017-2019年）股东回
报规划的议案 
2017年10月26日 第五届董事会第十一次会议 关于与航空工业集团财务有限责任公司续签金融服务协议的议
案；关于会计政策变更的议案 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）会议召开情况 
2017年度审计委员会共召开六次会议，对议案进行审议，并形成决议，部分事项发表书面意见，会议主要内容如下： 
•2017年1月11日，审计委员会在北京市北太平庄应物会议中心会议室召开2017年第一次会议，对未经审计的“公司2016年度
财务会计报表”进行了审阅并发表了无异议意见；与年审注册会计师事务所沟通确定了2016年度财务报告审计工作的时间安
排；审议通过了“公司2016年度审计工作总结和2017年审计工作计划”的议案。 
‚2017年3月13日，审计委员会在公司会议室召开2017年第二次会议，审议通过了事务所审计后的“公司2016年度财务报表”、
“2016年度公司内部控制评价报告”、“安永华明会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告”的议案。 
ƒ2017年4月26日，审计委员会2017年第三次会议在公司会议室以现场方式召开，审议通过了关于“公司2017年第一季度报
告”、“2017年第一季度审计工作总结和第二季度审计工作计划”的议案，以及“聘任2017年度年审会计师事务所”预案。 
„2017年8月28日，审计委员会在公司会议室召开了2017年第四次会议，审议通过了关于“公司2017年年半年度报告全文及摘
要”、“公司2017年第二季度审计工作总结和第三季度审计工作计划”的议案。 
…2017年10月11日，审计委员会以通讯方式召开了2017年第五次会议，审议通过了关于“公司2017年半年度内部控制评价报
告”的议案。 
†2017年10月25日，审计委员会以通讯方式召开了2017年第六次会议，审议通过关于“2017年第三季度报告”、“会计政策变
更”的议案。 
（2）监督及评估外部审计机构工作情况 
•在公司2016年年报审计工作中，董事会审计委员会按照《公司章程》和《公司董事会审计委员会工作制度》充分履行监督
职能，与安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定2016年度财务报告审计工作时间安排，年审期间与注册会计师保
持密切沟通，督促其按照商定计划进行审计，按时出具初步审计意见和及时出具审计报告，确保了年审各阶段工作的有序推
进和及时完成。 
‚公司董事会审计委员会对安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）执行2016年度财务报表审计工作情况进行了监督评价，
对其审计执业资格、执业水平和遵守职业道德规范的情况表示基本满意。 
ƒ为适应公司业务发展需要，公司审计委员会在认真调查及筛选后，认为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券
期货相关业务审计资格，并获国务院国有资产监督管理委员会批准参与央企审计监督，具备为上市公司提供审计服务的经验
和能力，能够满足公司及控股子公司财务审计工作要求，拟提名信永中和为公司2017年度审计机构，负责公司及控股子公司
2017年度审计工作，同意提交公司董事会。 
（3）指导内部审计工作 
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
报告期内，公司董事会审计委员会指导和监督内部审计制度的建立和实施；审阅了公司的内部审计工作计划及报告，认可计
划的可行性，同时督促公司内部审计机构按照审计计划执行，并对内部审计工作过程中发现的问题提出了指导性意见，促使
公司内部审计工作得以有效开展。 
（4）审阅公司财务报告并发表意见 
•公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的未经审计的2016年度财务报表，认为该财务报表能真
实、完整地反映公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报表开展2016
年度财务审计工作。 
‚公司董事会审计委员会在年审注册会计师出具公司2016年度财务报告初稿后，再次审阅公司2016年度财务报告，认为该报
告在所有重大方面真实、完整地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况，同意提交
公司董事会审议。 
（5）评估内部控制的有效性 
报告期内，公司董事会审计委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推进公司内部控制制度建设，督促指导公司内部审计机
构完成内部控制自我评价工作，认真审阅了公司内部控制评价报告，认为公司内部控制符合我国有关法律法规和证券监管部
门的要求，不存在重大缺陷。 
（6）协调管理层、内部审计机构及相关部门与外部审计机构沟通 
报告期内，公司董事会审计委员会与公司管理层、内部审计机构及相关部门进行了积极的沟通，对协调公司内、外部审计的
顺畅沟通与积极配合起了推动作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
（1）会议召开情况 
•2017年3月13日，第五届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，对2016年度公司领导班子年薪兑现形成意见。 
‚2017年12月19日，第五届董事会薪酬与考核委员会2017年第二次会议审议《关于调整限制性股票激励计划（第一期）对标
公司的议案》，认为该调整符合股权激励相关规定和实际情况，同意提交公司董事会审议。 
（2）推动公司股权激励工作情况 
在薪酬与考核委员会推动下，公司于2017年3月23日完成中航光电股权激励计划（第一期）的授予登记，并根据行业对标公
司主业变化情况及时调整对标公司，促进股权激励对标准确，充分发挥激励作用。 
3、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会分别于2017年1月9日、8月28日、10月25日和12月19日召开会议，对《关于审核公司总经理任职资格的议
案》、《关于审核第五届董事会非独立董事候选人任职资格的议案》、《关于补选第五届董事会各专业委员会委员任职资格
的议案》、《关于审核公司副总经理任职资格的议案》进行审议，确认拟提名人员提名程序符合相关法律法规的规定，被提
名人具备担任相应职务的资格和能力，同意提交董事会审议。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会委员分别于2017年3月13日、12月19日召开会议，审议《关于公司在德国设立分公司的议案》和听取
相关汇报，从战略角度对公司拟做出的重大决策提出意见和建议，提醒公司注意投资项目审批程序，有利于公司重大事项的
科学决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照有关法律法规，建立了公正、透明的高级管理人员选聘及绩效评价制度，公司《章程》、《总经理工作细则》
明确规定高级管理人员的履职行为、职责和权限。 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员薪酬与经营绩效紧密联系。考核年度结束后，公司董
事会薪酬与考核委员会对高级管理人员薪酬兑现形成意见，报公司董事会通过后执行。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2018 年 3 月 17 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的
《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员存在舞弊情况，并给企业造成重要损
失和不利影响；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报；公司重要业务
完全缺乏控制或制度体系失效；审计委员
会及内控审计部门对公司的内部控制监督
无效。2、重要缺陷：注册会计师发现当期
财务报告存在重要错报，而公司内部控制
在运行过程中未能发现该错报；未遵循公
认会计准则选择应用会计政策；公司主要
业务完全缺乏控制或制度体系失效。3、一
般缺陷：重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
1、重大缺陷：公司违反国家法律法规
并受到处罚；公司高管人员流失严重；
公司重大决策事项未按照相关规定执
行并造成重大损失；使公司声誉及公司
形象完全丧失，很难、甚至无法恢复的
重大事项。2、重要缺陷：公司违反行
业规则或企业制度，形成较大负面影响
和较大损失；公司关键岗位人员流失严
重；导致公司声誉及公司形象受到局部
的负面影响，但这种影响可能持续时间
较长，能消除但是比较难。3、一般缺
陷：重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：财务报表的错报金额在下列
范围：错报≥税前利润总额的 5%，错报≥
资产总额的 3%，错报≥营业收入总额的
1%，错报≥所有者权益总额的 1%。2.重要
1、重大缺陷：对公司造成的直接经济
损失≥资产总额的 0.25%。2、重要缺陷：
资产总额的 0.05%≤对公司造成的直接
经济损失＜资产总额的 0.25%。3、一
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
缺陷：财务报表的错报金额在下列范围：
税前利润总额的 3%≤错报＜5%，资产总额
的 0.5%≤错报＜3%，营业收入总额的
0.5%≤错报＜1%，所有者权益总额的
0.5%≤错报＜1%。3.一般缺陷：财务报表
的错报金额在下列范围：错报＜税前利润
总额的 3%，错报＜资产总额的 0.5%，错
报＜营业收入总额的 0.5%，错报＜所有者
权益总额的 0.5%。 
般缺陷：对公司造成的直接经济损失＜
资产总额的 0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中航光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
