河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
大专及大专以上               12854人 
中专（含技校）               12196人 
中专以下                     43109人 
       
大专及大专
以上
12854
中专（含技
校）12196
中专以下
43109
 
（3）报告期内，公司有2452名需承担费用的离退休职工。 
 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，建立健全内部控制管理制度，持
续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司管理水平。公司治理状况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。 
      1、公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，能够充分行使自己的权利。 
      2、本公司实际控制人、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
     3、公司董事会的人员构成符合法律、法规的要求，董事会会议严格执行《董事会议事
规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效，公司各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会。独立董事在公司决策中发挥重要作用，公司重视发挥独立董事的作用。 
     4、公司董事会设置各专门委员会（审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬考核委
员会）。各委员会为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，为董事会科学决策提供支持
和建议。 
     5、公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，监事会会议严格执行《监事会
议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效，公司监事能够认真履行自己的职责。 
     6、公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信
息使用人管理制度》，公司能够依照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息。 
    7、报告期内，公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。利用电话、电子
邮件、特别是深交所投资者互动平台，及时解答投资者的问题，做好与中小投资者的互动交
流，让中小投资者能更好地了解公司，不断提高上市公司的透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了加强对内幕信息知情人的管理，2011 年 12 月 6 日，公司召开第四届董事会第二十六
次会议，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，
修订完善了《河南双汇投资发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，包括内幕信息、
内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任的追究等。
     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，强化内幕信息知情人的登记
管理和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免内幕
信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 17 日 
议案一《公司 2013 年年度报告和年
度报告摘要》，议案二《公司 2013 年
度董事会工作报告》，议案三《公司
2013 年度监事会工作报告》，议案四
《公司 2013 年度利润分配方案》，议
案五《关于改聘德勤华永会计师事务
所为公司 2014 年度审计机构的议
案》，议案六《关于 2014 年预计日常
关联交易的议案》，议案七《公司 2013
年度独立董事述职报告》，议案八《关
于增补公司董事的议案》，议案九《关
于拟定公司 2014 年度董事、监事薪
酬标准的议案》 
以上议案
全部通过 
2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网，公
告编号：2014-14 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 51 
马林 8 1 7   否 
尹效华 8 8    否 
赵虎林 8 7 1   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会按照相关议事规则的规定，认真履行了职责： 
    1、2014年1月13日，公司董事会审计委员会成员审阅了财务中心提交的公司2014年度财务
报表，发表了关于年审注册会计师进场前对公司出具的财务会计报表的审议意见； 
2、2014年2月20日，公司董事会审计委员会成员审阅了经年审注册会计师出具的初步审
计意见后的财务报告，发表了关于年审注册会计师出具初步审计意见后公司财务会计报表的
审议意见； 
3、2014年2月22日，公司董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司2013年度财务会
计报告、关于信永中和会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告和关于改聘德勤华永会
计师事务所为公司2014年度审计机构的议案； 
4、2014年3月24日，公司董事会提名委员会召开2014年第一次会议，审议通过了关于提
名公司董事候选人的议案，拟提名张太喜先生为公司第五届董事会董事候选人。 
5、2014年2月21日，公司董事会战略委员会召开会议，审议通过了关于双汇发展2014年
各事业部预算计划目标、双汇发展2014年项目投资、原辅包采购、薪酬福利、新产品开发、
创新增效等专项计划目标和确保公司2014年预算目标落实的6项主要工作。 
6、2014年2月21日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了关于公司董事、
监事、高级管理人员2013年度薪酬考核结果的议案和关于拟定公司董事、监事、高级管理人
员2014年度薪酬标准的议案。 
7、2014年11月7日，公司董事会提名委员会召开2014年第二次会议，审议通过了关于提
名公司高级管理人员候选人的议案，拟提名游牧先生为公司副总裁。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 52 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，并设有独立
的劳动人事职能部门，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在控
股股东单位担任任何职务。  
2、资产完整方面：公司拥有独立的生产、辅助生产系统和配套设施，“双汇”商标属本
公司所有。  
3、财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，有独立的银行帐户，依法独立纳税。  
4、机构独立方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公
的情况。     
5、业务独立方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司薪
酬福利方案》和《绩效评价及奖金考核办法》等有关规定实施。公司在每年年初根据年度经
营目标确定各高级管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，并制订《公司薪酬福利方
案》，年末公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，最终由董事会薪酬与考核委员会
根据述职及年度经营目标完成情况进行考评。 
 
