河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
五、公司员工情况 
截止2013年底，公司和主要子公司员工总数为68986人。 
（1）专业构成 
生产人员                       59661人 
销售人员                        4045人 
技术人员                        2687人 
财务人员                         736人 
行政人员                        1857人 
 
 
 
（2）教育程度 
大专及大专以上               12784人 
中专（含技校）               13530人 
中专以下                     42672人 
        
        
 
（3）报告期内，公司有2332名需承担费用的离退休职工。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和公司《章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，严
格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和
广大股东的合法权益。 
1、报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规
定，根据河南证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》和中
国证监会、财政部联合发布的《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》的要求，公司在2012年制定《内部控制规范实施工作
方案》的基础上，继续对内部控制制度建设的相关工作进行补充和完善：一是
增补内部控制实施范围，完善《内部控制手册》；二是查找内部控制缺陷并落
实整改工作，根据拟定的内部控制缺陷整改方案和推进时间表，新建或优化了
多项管理制度，并按照制度规定对相应的机构与人员职责进行了调整；三是组
织内部控制知识学习，确保《内部控制手册》和相关内部控制制度的贯彻执行，
稳步推进内部控制体系建设工作的运行和持续优化；四是对内部控制有效性进
行评价。 
根据《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》的规定，公司董事会对公司内部控制进行了自我评价报告，并由年审注册
会计师出具了内部控制审计报告。 
2、报告期内，公司继续注重对投资者的回报，严格按照公司《章程》规定
的现金分红政策实施利润分配，切实加强对投资者的权益保护。 
    3、公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略
委员会，制定了各专门委员会的议事规则，确保公司的规范运作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了加强对内幕信息知情人的管理，2011 年 12月 6 日，公司召开第四届董事会
第二十六次会议，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》的要求，修订完善了《河南双汇投资发展股份有限公司内幕信息知情人登记
管理制度》，包括内幕信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任
的追究等。 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，强化内幕信息知情人
的登记管理和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，
切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，未发现公司内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
议案一：《公司 2012 年年度报
告和年度报告摘要》;议案二：
《公司 2012 年度董事会工作
报告》;议案三：《公司 2012 年
度监事会工作报告》;议案四：
《公司 2012 年度利润分配及
资本公积金转增股本方案》;
议案五：《关于续聘会计师事
务所的议案》;议案六：《关于
2013 年预计日常关联交易的
议案》;议案七：《公司 2012 年
度独立董事述职报告》;议案
八：《关于修改公司<章程>的
议案》;议案九：《关于拟定公
司 2013 年度董事、监事薪酬
标准的议案》。 
以上议案全部
通过 
2013 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2013-13 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 28 日 
《关于增加公司注册资本并
修改公司<章程>的议案》。 
表决通过 2013 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网站，公告
编号：2013-20 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马    林 8 3 5 0 0 否 
尹效华 8 8 0 0 0 否 
赵虎林 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本报告期内，公司董事会各专业委员会按照相关议事规则的规定，认真履行了职责： 
    1、2013年1月18日，公司董事会审计委员会成员审阅了财务部提交的公司2012年度财务
报表，发表了关于年审注册会计师进场前对公司出具的财务会计报表的审议意见； 
    2、2013年3月20日，公司董事会审计委员会成员审阅了经年审注册会计师出具的初步审
计意见后的财务报告，发表了关于年审注册会计师出具初步审计意见后公司财务会计报表的
审议意见； 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
    3、2013年3月24日，公司董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司2012年度财务会
计报告、关于信永中和会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告和关于续聘信永中和会
计师事务所为公司2013年度审计机构的议案。 
4、2013年1月10日，公司董事会战略委员会召开会议，审议通过了关于双汇发展2013年
各事业部预算计划目标、双汇发展2013年项目投资、原辅包采购、薪酬福利、新产品开发、
创新增效等专项计划目标和确保公司2013年预算目标落实的6项主要工作。 
    5、2013年1月25日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了关于公司董事、
监事、高级管理人员2012年度薪酬考核结果的议案和关于拟定公司董事、监事、高级管理人
员2013年度薪酬标准的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（1）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，并设有独立的
劳动人事职能部门，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在控股
股东单位担任任何职务。 
（2）资产完整方面：公司拥有独立的生产、辅助生产系统和配套设施，“双汇”商标属本公
司所有。 
（3）财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
（4）机构独立方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的
情况。 
（5）业务独立方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    2012年7月31日，公司采取定向发行股份购买资产的方式实施完成了重大资产重组工作，
消除了与控股股东的同业竞争，大幅度降低了关联交易，理顺了产业链，形成了主业鲜明、
方向明确的发展思路，公司治理结构进一步得到完善和提高，为公司做大、做强、做精、做
专肉类主业打下了坚实基础。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司薪
酬福利方案》和《绩效评价及资金考核办法》等有关规定实施。公司在每年年初根据年度经
营目标确定各高级管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，并制订《公司薪酬福利方
案》，年末公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，最终由董事会薪酬与考核委员会根
据述职及年度经营目标完成情况进行考评。 
