河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
的进展情况。 
2012 年 03 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 摩根士丹利 
调研公司资产重组情况及行业发展
情况。 
2012 年 03 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 美国资本集团 
调研公司重大资产重组事项审批进
展情况、资产完成后公司整体规划及
发展情况。 
2012 年 04 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信证券国际、国泰投信、富
邦金控 
了解春节过后生产经营情况及重大
资产重组拟注入资产经营情况。 
2012 年 05 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 
长盛基金、财通证券、东北证
券、上海伏羲资产 
调研生猪资源行情、产品销售及公司
重大资产重组事项进展情况。 
2012 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 大朴资产管理 
调研当前资源、市场情况及本次重大
资产重组拟注入资产情况。 
2012 年 05 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰基金、兴业全球基金 
了解行业现状及未来发展趋势、公司
上半年经营情况。 
2012 年 06 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 
华商基金、上海从容投资、东
方证券、国投瑞银、富兰克林
国海、长江证券、华宝兴业 
调研公司重大资产重组事项进展情
况、拟注入资产的经营情况，了解公
司上半年市场恢复情况。 
2012 年 06 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 
中银基金、天风证券、银河证
券 
调研生猪价格走势，了解上半年公司
市场状况。 
2012 年 06 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券资产管理 
了解上半年公司生产经营情况及重
组后发展规划。 
2012 年 06 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 
嘉实基金、安邦资产、华夏基
金、大成基金、招商证券 
调研国内生猪资源状况、肉及肉制品
市场需求以及公司上半年生产经营
情况。 
2012 年 07 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 中证投资、珩生鸿鼎资产管理 
调研下半年的生猪价格走势、已注入
资产的经营情况。 
2012 年 09 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 
中投证券、易方达基金、南方
基金、大成基金、长盛基金、
华安基金 
调研公司三季度的经营情况、新建项
目的建设情况、生猪资源下半年的走
势情况。 
2012 年 11 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安、农银汇理基金 
调研公司四季度经营情况、未来发展
战略、行业竞争格局。 
2012 年 11 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 
东方证券、中信建投证券、中
邮基金、工银瑞信、光大永明
资产 
调研公司下半年经营情况、生猪价格
走势、肉制品销售渠道的开拓情况、
新建项目的进展情况。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
关于“网曝肋排烫出蛆虫”事件相关情况的说明 2012 年 06 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于双汇冷鲜肉抽样产品检测结果的公告 2012 年 06 月 08 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于媒体报道消费者投诉事件排查情况的说明 2012 年 06 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况 
自购买日起至报
告期末为上市公
司贡献的净利润
（万元）（适用于
非同一控制下的
企业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）（适
用于同一控制
下的企业合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
双汇集团 
置入资
产股权 
2,537,720 已完成 0 194,377.54 67.37% 是 母子公司 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资讯网 
罗特克斯 
置入资
产股权 
74,104 已完成 0 3,807.85 1.32% 是 母子公司 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资讯网 
收购资产情况概述 
       2012年，本公司采取定向发行股份购买资产及换股吸收合并的方式进行了重大资产重
组，双汇集团、罗特克斯分别将其持有的与本公司主业相近或配套产业的子公司股权注入本
公司。具体内容详见本公司于2012年7月11日和2012年7月30日在巨潮资讯网发布的《河南双
汇投资发展股份有限公司关于重大资产重组资产交割情况的公告》和《河南双汇投资发展股
份有限公司发行股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易实施情况报告书》。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产出售
定价原则 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 
披露索
引 
双汇集
团 
持有物流
公司股权 
2012 年 6
月 30 日 
145,790 1,556.98 0 0.54% 
独立交易
定价原则 
是 关联方 是 是 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资
讯网 
出售资产情况概述 
       2012年，本公司采取定向发行股份购买资产及换股吸收合并的方式进行了重大资产重
组，双汇集团、罗特克斯分别将其持有的与本公司主业相近或配套产业的子公司股权注入本
公司。具体内容详见本公司于2012年7月11日和2012年7月30日在巨潮资讯网发布的《河南双
汇投资发展股份有限公司关于重大资产重组资产交割情况的公告》和《河南双汇投资发展股
份有限公司发行股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易实施情况报告书》。 
3、企业合并情况 
       2012年，本公司采取定向发行股份购买资产及换股吸收合并的方式进行了重大资产重
组，双汇集团、罗特克斯分别将其持有的与本公司主业相近或配套产业的子公司股权注入本
公司。内容详见本公司于2012年7月11日和2012年7月30日在巨潮资讯网发布的《河南双汇投
资发展股份有限公司关于重大资产重组资产交割情况的公告》和《河南双汇投资发展股份有
限公司发行股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易实施情况报告书》。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
本公司于2012年5月26日在巨潮资讯网站公告了《河南双汇投资发展股份有限公司发行
股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易报告书（修订稿）》，其中披露了双汇国际控股有
限公司的员工奖励计划，双汇国际董事会制定并于2012年2月9日签署生效了《双汇国际控股
有限公司制定奖励股权发放指引》。该员工奖励计划的主要内容是：双汇国际就员工奖励计
划设立信托，以运昌控股有限公司作为该信托下的受托人，运昌公司持有的6%双汇国际股份
作为奖励股份，将根据经双汇国际董事会制定的员工奖励计划于2012年至2014年年度结束后
经营目标预算的考核结果授予双汇国际及其主要三家下属公司罗特克斯有限公司、河南省漯
河市双汇实业集团有限责任公司和双汇发展的经营管理骨干(以下简称“合格高级管理人员”)。 
该员工奖励计划已经经过双汇国际董事会及股东会表决通过。 
2012年12月26日，授予奖励股份的合格高级管理人员与双汇国际签署了奖励股份接受文
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
件，本公司43个岗位的经营管理人员接受了股权激励，其接受股份总额占本次奖励股份总额
的89.75%。 
根据《企业会计准则解释第4号》第七条、中国证监会《上市公司执行企业会计准则监
管问题解答［2009年第1期］》（会计部函［2009］48号）第七条的相关规定，按照权益工具
授予日的公允价值, 将2012年度取得的服务24,142.75万元计入本公司管理费用和资本公积。 
本公司就上述事项于2013年1月24日在巨潮资讯网站发布了《河南双汇投资发展股份有
限公司关于双汇国际控股有限公司实施员工奖励计划的提示性公告》，公告编号：2013-04。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
河南省漯河市双汇实
业集团有限责任公司 
母公司 关联销售 
销售水
电气 
协议约定
价格 
 171.41 0% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
巨潮资讯
网，《日常
关联交易
公告》，公
告编号：
2012-04 
漯河双汇泰威逊食品
有限公司 
受同一母公
司控制 
关联销售 
销售猪
毛肠 
协议约定
价格 
 21,238.66 0.53% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇海樱调味料
食品有限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联销售 
销售辅
料 
协议约定
价格 
 8,068.19 0.2% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
关联销售 
销售租
赁费、水
电气 
协议约定
价格 
 507.56 0.01% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
杜邦双汇漯河食品有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 
销售水
电气 
协议约定
价格 
 2,538.49 0.06% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
杜邦双汇漯河蛋白有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 
销售水
电气 
协议约定
价格 
 987.98 0.02% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
河南省漯河市双汇实
业集团有限责任公司 
母公司 关联采购 
采购铝
锭 
协议约定
价格 
 864.69 0.03% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
南通汇羽丰新材料有
限公司 
本公司的联
营企业 
关联采购 
采购 
PVDC 
树脂粉 
协议约定
价格 
 22,284.29 0.68% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇海樱调味料 受同一最终 关联采购 采购调 协议约定  21,392.51 0.66% 现金结算  2012 年 03 同上 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
食品有限公司 控制方控制 味料 价格 月 02 日 
漯河双汇泰威逊食品
有限公司 
受同一母公
司控制 
关联采购 
采购肠
衣 
协议约定
价格 
 13,650.65 0.42% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
杜邦双汇漯河食品有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联采购 
采购大
豆蛋白 
协议约定
价格 
 7,530.23 0.23% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
杜邦双汇漯河蛋白有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联采购 
采购大
豆蛋白 
协议约定
价格 
 6,514.38 0.2% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
物流运
输 
协议约定
价格 
 44,066.18 51.06% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇计算机软件
有限责任公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
软件开
发及维
护 
协议约定
价格 
 492.63 0.57% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
提供劳务 
车辆租
赁 
协议约定
价格 
 749.52 0.78% 现金结算  
2012 年 03
月 02 日 
同上 
合计 -- -- 151,057.37 55.45% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
公司产品的生产需要大量优质辅料、包装物的稳定供应，保证产品的安全和稳
定生产。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
该类关联交易总额与年初预计情况不存在显著增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交易结
算方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日期 
披露索
引 
双汇集
团 
母子公
司 
资产注
入 
置入公
司股权 
独立交
易定价 
652,545.79 2,679,447 2,537,720 2,537,720 
定向发行股
份购买资产 
0 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资
讯网 
罗特克
斯公司 
母子公
司 
资产注
入 
置入公
司股权 
独立交
易定价 
49,374.76 78,243 74,104 74,104 
定向发行股
份购买资产 
0 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资
讯网 
双汇集
团 
母子公
司 
资产置
出 
置出物
流公司
股权 
独立交
易定价 
6,093.53 153,016 145,790 145,790 
定向发行股
份购买资产 
0 
2012 年 07
月 30 日 
巨潮资
讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
该项交易为同一控制下企业合并交易，入账价值按照账面净资产计量。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1、实现主业资产整体上市；2、避免同业竞争，大幅减少关联交易；3、提高上市公司综合竞争力及
盈利能力。 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万元） 
双汇集团 关联方 
应付关联方
债务 
解决部分子公司
经营资金需求 
是 0 31,715.43 31,715.43 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
       为保证本次重大资产重组注入资产生产经营所需资金，2012 年 5 月 10 日，河南省漯河市
双汇实业集团有限责任公司分别与德州双汇食品有限公司、哈尔滨双汇北大荒食品有限公司、宝
泉岭双汇北大荒食品有限公司、济源双汇食品有限公司、漯河双汇肉业有限公司、绵阳双汇食品
有限责任公司、南昌双汇食品有限公司、漯河双汇万中禽业加工有限公司、望奎双汇北大荒食品
有限公司、武汉双汇食品有限公司签署《外债资金使用协议》，双汇集团向国家外汇管理局申请借
入外债，结汇后由上述 10 家公司使用，上述 10 家公司按照双汇集团借入外债资金的利率、还款
期限向双汇集团支付本金、利息。自 2012 年 8 月 12 日起，双汇集团已陆续按协议约定向上述 10
家公司提供资金 31,715.43 万元，资金使用年利率 4.5%，资金使用期限一年。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
日常关联交易公告 2012 年 03 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
发行股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易报
告书 
2012 年 05 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
河南双汇投资发展股份有限公司关于重大资产重
组资产交割情况的公告 
2012 年 07 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
河南双汇投资发展股份有限公司发行股份购买资
产及换股吸收合并暨关联交易实施情况报告书 
2012 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 河南省漯河 1、关于唐山双汇历史股权转让存在瑕疵的补偿承诺 2006 2012 年 07 长期有效 正在履行 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
市双汇实业
集团有限责
任公司、罗
特克斯有限
公司、双汇
国际控股有
限公司、兴
泰集团有限
公司、万隆
先生 
年，双汇集团自其他两位股东受让唐山双汇 20%的股权。
其中，玉田县牧工商总公司于 2006 年 9 月向双汇集团协议
转让其所持唐山双汇10%股权已经玉田县财政局审核同意，
唐山市国有资产监督管理委员会就上述转让行为于 2010 年
7 月 27 日出具说明同意唐山双汇依法办理玉田县牧工商总
公司 10%股权的转让手续，但未经省级国有资产监督管理
部门审批。如因双汇集团受让玉田县牧工商总公司所持唐
山双汇 10%股权未履行适当的国有产权转让程序使上市公
司遭受损失，双汇集团承诺将赔偿双汇发展因此而受到的
所有损失。 
月 30 日 
 
 
2、关于股份锁定的承诺双汇集团和罗特克斯承诺，双汇集
团和罗特克斯本次认购的股份自认购股份全部于中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司登记至双汇集团及罗特
克斯名下之日起 36 个月内不得转让。双汇集团和罗特克斯
进一步承诺，双汇集团和罗特克斯本次认购的股份自其在
深交所上市之日起 36 个月内不得转让。 
2012 年 07
月 30 日 
2012 年 7
月 31 日
至 2015
年 7 月 31
日 
正在履行 
 
3、盈利预测补偿承诺根据《重组办法》的规定以及《盈利
预测补偿协议》及其补充协议的约定，在本次重组实施完
毕后三个会计年度内，若经会计师事务所审核确认的拟注
入资产的实际净利润未能实现资产评估报告及有关说明中
的拟注入资产的预测净利润，双汇集团和罗特克斯同意依
据上述协议中约定的公式计算的结果给予本公司股份补偿
和现金补偿。对于用于补偿的股份，将由本公司以 1 元总
价回购并予以注销。根据资产评估报告及有关说明，
2012-2014年拟注入资产的预测净利润分别为191,215万元、
248,495 万元、314,697 万元。此外，在补偿期限届满时，
双汇发展将聘请会计师事务所对拟注入资产进行减值测
试，如：期末减值额>补偿期限内已回购股份总数×发行价
格+补偿期限内已补偿现金总数，则双汇集团和罗特克斯将
另行补偿股份。如双汇集团和罗特克斯本次认购的股份已
经全部用于补偿，且期末减值额－认购股份总数×发行价
格－补偿期限内已补偿现金总数>0，则双汇集团和罗特克
斯还应进行相应现金补偿。此外，本次重大资产重组的拟
注入资产中包含部分在建工程项目，并且，该等在建项目
也已包含在评估机构出具的评估报告中，该等在建项目对
评估值的影响（乘股比后）占注入资产总估值的比重为
23.0%。如果在建项目未能在 2014 年 12 月 31 日前全部竣
工投产，双汇集团和罗特克斯将进一步对在 2014 年 12 月
31 日尚未完成的在建项目于 2012 年至 2015 年的预测净利
润进行补偿。 
2012 年 07
月 30 日 
本次重组
实施完毕
后三个会
计年度 
正在履行 
 
4、关于避免同业竞争的承诺本次交易完成后，双汇发展与
控股股东及其控制的企业在肉类主业经营上不存在同业竞
争。同时，为维护社会公众股东的利益，并有效避免未来
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
可能发生的同业竞争，兴泰集团、双汇国际、双汇集团、
罗特克斯及万隆先生分别作出了避免同业竞争的书面承
诺。 
 
5、关于规范关联交易的承诺本次重大资产重组完成后，双
汇发展与双汇集团和罗特克斯的下属企业仍存在少量的关
联交易，主要为食品添加剂的采购、物流服务等。为维护
社会公众股东的利益，兴泰集团、双汇国际、双汇集团、
罗特克斯及万隆先生已分别向双汇发展作出了规范关联交
易的书面承诺。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
 
6、关于拟注入资产中少量房产存在权属瑕疵的承诺就本次
拟注入资产中有少量房产尚未办理房屋所有权证的情形，
双汇集团和罗特克斯已承诺将协助相关未办证房产所在的
子公司于本次重大资产重组完成前办理完成上述相关房产
的产权手续，如届时不能完成，双汇集团和罗特克斯同意
赔偿双汇发展因拟注入资产的产权手续不完善而受到的所
有损失。双汇集团和罗特克斯正在按承诺推动相关房产的
办证事宜。 
2012 年 07
月 30 日 
本次重大
资产重组
完成之前 
公司已于 2012 年 10
月 20 日、10 月 31
日就上述承诺事项
的进展情况发布公
告，正在履行。内容
详见《关于重大资产
重组房屋权属完善
进展情况的公告》
（公告编号：
2012-47）和《关于
公司股东、关联方以
及本公司承诺事项
履行情况公告》（公
告编号：2012-48）。 
 
7、罗特克斯关于双汇发展公司治理的承诺收购人罗特克斯
已作出承诺，在本次要约收购完成后，将会促使双汇发展
继续保持健全且运行良好的组织机构以及有效的内部控制
制度，双汇发展董事会成员中独立董事的比例不少于 1/2。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
 
8、"3.15 事件"相关承诺双汇集团和罗特克斯承诺：就本次
"3.15 事件"，若双汇集团、罗特克斯及本次重大资产重组标
的公司因受到相关政府部门行政处罚而对拟注入资产造成
损失的，及因违反与双汇发展的相关合同约定或存在对双
汇发展侵权的情形而给双汇发展造成损失的，双汇集团、
罗特克斯同意承担相应的赔偿责任。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
 
9、现金分红政策的相关承诺在本次重大资产重组完成后，
双汇发展将实施如下现金分红政策：即在当年盈利的条件
下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现
的可分配利润的 30%。双汇集团和罗特克斯承诺将积极支
持双汇发展的分红政策，并承诺将在双汇发展召开关于将
上述现金分红政策加入《公司章程》的股东大会上投赞成
票。双汇集团和罗特克斯承诺将在本次重大资产重组完成
后的 6 个月内促使双汇发展尽快召开股东大会审议通过前
述事项。 
2012 年 07
月 30 日 
本次重大
资产重组
完成后的
6 个月内 
已如期履行 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
注入资产 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
191,215 198,185.39  
2012 年 05 月
26 日 
巨潮资讯网 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 300 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王勇  梁志刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
