河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，健全内部控制管理制度，持
续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理状况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的基本要求。公司董事、监事和高级管理人
员加强了公司治理的相关法律法规的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护
了股东特别是中小股东的利益。 
    具体内容如下： 
股东与股东大会： 公司依照《公司法》、《证券法》和中国证监会相关法律法规的要
求，制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够严格按照规定召集、召开股东大会，
确保股东充分行使表决权力，特别是中小投资者享有平等的地位和权力，公司所有的重大事
项均按照法律法规 及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和参与权。 
    控股股东:上市公司本公司控股股东的行为符合《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》等相关法律法规的要求，没有直接或者间接干预公司的决策及依法开展的生产经
营活动，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，人员、资产、财务分开，机构、业
务完全独立于控股股东，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司控股股东能够严格规范
自身行为，对上市公司董事、监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条
件和程序，没有直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行
为。 
董事与董事会:公司依法制定了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成、董事的
选聘、事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董董事会会议记录符合法律法
规的要求，董事会建立了独立董事制度，常设三名独立董事，按照法律法规的要求，认真履
行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。公司按照股东大会的
决议要求，设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司其职，
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
    监事与监事会:公司制定了《监事会议事规则》，对公司的财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会按时召开会议，监事按照要求出席会议，并要
求公司董事、高级管理人员、内部审计人员参加会议，对监督检查结果进行报告。 
    绩效评价与激励约束机制:董事会下设薪酬与考核委员会，建立了公正透明的董事、监事
和高级管理人员的绩效评价机制，公司董事、监事、高级管理人员及其他人员的聘任符合法
律、法规和公司章程的规定，为公司吸收人才奠定了基础。 
     利益相关者:公司与银行、其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者是相辅相
成、共同促进与共同发展的关系，公司充分尊重并保护相关利益者的合法权益，使公司在持
续发展，实现股东利益最大化和承担社会责任、环境保护、公共事业等方面共同发展。 
     信息披露与透明度:公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制
度》和《外部信息使用人备案和管理制度》，董事会秘书及证券部专门负责信息披露事项，
接待股东和投资者来访，按照及时、准确、完整的披露原则，对公司日常生产经营活动中发
生的重大投资、新项目建设、出售或收购资产、委托理财、各类交易等随机事件形成临时报
告并及时披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员独立方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，并设有独立
的劳动人事职能部门，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在控
股股东单位担任除董事外的任何职务。   
2、资产完整方面：公司拥有独立的生产、辅助生产系统和配套设施，“双汇”商标属本公
司所有。  
3、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，有独立的银行帐户，依法独立纳税。  
4、机构独立方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公
的情况。     
5、业务独立方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 74.42% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网，公告编号
2017-15 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
尹效华 12 11 1   否 1 
赵虎林 12 10 2   否 1 
杨东升 12 9 3   否 1 
河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法
律法规和制度的规定，认真尽职的履行职责，对公司的制度完善和信息披露工作等方面提出
了许多宝贵的专业性意见，为进一步规范公司运作，提高公司管理水平发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬委员会 
2017年3月20日，公司董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议召开，审议通过了关于
公司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬考核结果的议案、关于修订《绩效评价及奖励
考核办法》的议案。 
2017年9月13日，公司董事会薪酬与考核委员会2017年第二次会议召开，审议通过了关于
拟定公司新任高级管理人员薪酬标准的议案。 
2017年10月12日，公司董事会薪酬与考核委员会2017年第三次会议召开，审议通过了关
于拟定公司新任高级管理人员薪酬标准的议案。 
2017年12月26日，公司董事会薪酬与考核委员会2017年第四次会议召开，审议通过了拟
定公司新任高级管理人员薪酬标准的议案。 
2、董事会战略委员会 
2017年3月20日，公司董事会战略委员会召开会议，审议通过了关于2017年各事业部预算
计划目标、2017年项目投资、原辅包采购、薪酬福利、新产品开发、创新增效等专项计划目
标和确保公司2017年预算目标落实的7项主要工作。 
3、董事会审计委员会 
2017年3月20日，公司董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司2016年度财务会计报
告、关于德勤华永会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告、关于改聘安永华明会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案。 
4、董事会提名委员会 
2017年9月13日，公司董事会提名委员会2017年第一次会议召开，审议通过了关于提名公
司高级管理人员候选人的议案。 
2017年10月12日，公司董事会提名委员会2017年第二次会议召开，审议通过了关于变更
公司高级管理人员候选人的议案。 
2017年12月26日，公司董事会提名委员会2017年第三次会议召开，审议通过了关于聘任
公司高级管理人员候选人的议案。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司薪酬
福利方案》和《绩效评价及奖金考核办法》等有关规定实施。公司在每年年初根据年度经营
目标确定各高级管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，并制订《公司薪酬福利方案》，
年末公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，最终由董事会薪酬与考核委员会根据述
职及年度经营目标完成情况进行考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大舞弊行为；
公司财务报告存在重大错报被外部监管机构或审计机
构发现，公司对应的控制活动未能识别相关错报；公
司财务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能导致公
司报表出现重大错报。                                                                              
重要缺陷：公司财务报告编报控制程序存在控制漏洞，
虽然不会导致公司报表出现重大错报，但仍应引起公
司董事会及管理层重视并改进的缺陷。                                     
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的财务报告内
部控制缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致公
司严重偏离控制目标。如公司决策程序缺陷，可能导致
出现严重决策失误，偏离既定经营目标；发生食品安全
问题，致使公司形象严重受损；未遵循合规经营原则，
发生严重违规经营问题，受到相关政府部门处罚；公司
内部监督机构未能履行相关监督职责，内部监督失效等。                                                      
重要缺陷：公司因未遵循既定内部控制程序，或者内部
控制本身存在设计缺陷，其影响达不到重要性缺陷标准，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。              
 一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷:损失金额≥利润总额 5%                                     
重要缺陷:利润总额 5%＞损失金额≥利润总额 1%                
一般缺陷:利润总额 1%＞损失金额 
重大缺陷:损失金额≥利润总额 5%                            
重要缺陷:利润总额 5%＞损失金额≥利润总额 1%         
一般缺陷:利润总额 1%＞损失金额 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南双汇投资发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
