河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 29 
基金、中信建投证券、华厦证券 等。 
2014 年 02 月 28 日 公司办公室 实地调研 机构 
民生证券、华宝兴业基金、申银
万国证券、国都证券、上海惠理
投资管理公司、阳光资产管理公
司、招商基金、齐鲁证券、交银
施罗德基金、合众资产管理公
司、博时基金、星石投资、渤海
投资管理公司、宏源证券、华商
基金、广发基金、东兴证券、中
原证券、通用技术投资管理公
司、兴业证券、易方达基金 
公司如何与史密斯菲尔德食品公司形
成协同效应，2014 年低温销量目标、
销售计划，公司新增产能情况，公司现
金流情况，生鲜销售渠道建设情况，鲜
冻品毛利率如何上升，冷库库存冻肉的
能力是否能覆盖下半年肉制品的成本，
自有猪场的建设情况，年报存货上升比
较快的原因等。 
2014 年 03 月 06 日 公司办公室 实地调研 机构 泰康资产、中信证券、瀚伦投资 
生猪价格的走势，低温产品销售情况，
新品销售情况，生鲜品销售及网点建设
情况，公司进口猪肉的情况，新一年度 
广告费用和资本支出情况等。 
2014 年 03 月 21 日 公司办公室 实地调研 机构 国信证券、华创证券 
生鲜肉新增渠道情况，高低温肉制品渠
道情况和猪肉价格预期等。 
2014 年 04 月 17 日 公司办公室 实地调研 机构 
深交所投资者教育中心、中原证
券、银河证券、民生证券、海通
证券、中投证券 
2014 年从美国采购猪肉的情况、近期
猪价下降对公司的影响及全年走势、建
立活猪期货交易中心的建议、2013 年
公司生猪屠宰量不达预期的原因等。 
2014 年 05 月 30 日 公司办公室 实地调研 机构 
东兴证券、天弘基金、景元天成
投资 
公司未来持续成长的基础、公司的营销
创新和产品创新、如何定位从史密斯菲
尔德的进口产品、未来两大主业的发展
规划等。 
2014 年 09 月 18 日 公司办公室 实地调研 机构 平安证券 
产品结构升级情况、肉制品销售情况、
向俄罗斯出口猪肉的进展情况等。 
2014 年 11 月 02 日 公司办公室 实地调研 机构 
长江证券、平安证券、齐鲁证券、
中国国际金融有限公司、兴业全
球基金、南方基金、银华基金、
博时基金、毕盛资产管理有限公
司、润晖投资 
第三季度经营波动的原因分析、公司新
产品开发计划、下一步的营销与广告宣
传计划、未来渠道建设计划、公司未来
产能扩张计划等 
2014 年 12 月 24 日 公司办公室 实地调研 机构 兴业证券、路博迈亚洲有限公司 
公司新产品开发情况、公司未来的发展
情况、国际合作与协同效应情况、电商
业务情况等。 
接待次数 9 
接待机构数量 52 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 1 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 30 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
    子公司漯河华懋双汇胶印有限公司吸收合并漯河华懋双汇包装制业有限公司，相关注销手
续于2014年3月完成，账务处理于2013年11月处理完毕。   
    本公司于2013年8月5日在巨潮资讯网站(http：//www.cninfo.com.cn)发布了该合并事项，公
告编号：2013-25。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司于2012年5月26日在巨潮资讯网站公告了《河南双汇投资发展股份有限公司发
行股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易报告书（修订稿）》，其中披露了双汇国际控股
有限公司的员工奖励计划，双汇国际董事会制定并于2012年2月9日签署生效了《双汇国际控
股有限公司制定奖励股权发放指引》。该员工奖励计划的主要内容是：双汇国际就员工奖励
计划设立信托，以运昌控股有限公司作为该信托下的受托人，运昌公司持有的6%双汇国际股
份作为奖励股份，将根据经双汇国际董事会制定的员工奖励计划于2012年至2014年年度结束
后经营目标预算的考核结果授予双汇国际及其主要三家下属公司罗特克斯有限公司、河南省
漯河市双汇实业集团有限责任公司和双汇发展的经营管理骨干(以下简称“合格高级管理人
员”)。 该员工奖励计划已经经过双汇国际董事会及股东会表决通过。 
2012年12月26日，授予奖励股份的合格高级管理人员与双汇国际签署了奖励股份接受文
件，本公司43个岗位的经营管理人员接受了股权激励，其接受股份总额占本次奖励股份总额
的89.75%。2013年10月，本公司常务副总裁郭丽军先生因工作变动辞去本公司常务副总裁职
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 31 
务，不再担任本公司其他职务。截止2013年12月31日，本公司的经营管理人员在奖励股份中
的占比为84.25%。 
     2014年11月，双汇集团原总经理游牧先生调入到双汇发展任职，基于游牧先生在任职期
间对双汇集团所做的贡献，同意将授予游牧先生原在双汇集团总经理职位上的股权激励在其
任职双汇发展期间继续执行，并自2014年11月1日起调整至双汇发展承担该部分股权激励费
用，双汇集团不再承担。 
     截止到2014年12月31日，本集团合格高级管理人员在该股权激励中的奖励股份占比由
84.25%调整为86.25%。 
    根据《企业会计准则第11号-股份支付》、《企业会计准则解释第4号》第七条、中国证
监会《上市公司执行企业会计准则监管问题解答［2009年第1期］》（会计部函［2009］48
号）第七条的相关规定，按照权益工具授予日的公允价值,分别将2012年度、2013年度、2014
年度取得的服务24,142.75万元、23,772.88万元、22,752.92万元计入本公司管理费用和资本
公积。 
    本公司于2013年1月24日在巨潮资讯网站发布了《河南双汇投资发展股份有限公司关于双
汇国际控股有限公司实施员工奖励计划的提示性公告》，公告编号：2013-04。 
2、2014年8月5日，本公司发布《关于万洲国际有限公司在香港联交所上市的提示性公
告》，其中披露了万洲国际制定的首次公开发售前购股权计划，就该等计划，本公司依据《企
业会计准则第11号-股份支付》的相关规定，按照权益工具授予日的公允价值，将2014年8-12
月本公司取得的服务8,007.27万元计入本公司管理费用和资本公积。 
本公司于2014年8月5日在巨潮资讯网站发布了《关于万洲国际有限公司在香港联交所上
市的提示性公告》，公告编号：2014-25。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
河南省漯河市双汇实
业集团有限责任公司 
母公司 关联销售 销售水电气 
协议约定
价格 
 28 0.00% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
巨潮资讯
网，《日常
关联交易
公告》，公
告编号：
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 32 
2014-10 
漯河汇盛生物科技有
限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联销售 销售猪毛肠 
协议约定
价格 
 17,012 0.37% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河汇盛生物科技有
限公司 
受同一最终
控制方控制 
提供劳务 提供初级加工 
协议约定
价格 
 340 0.01% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇海樱调味料
食品有限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联销售 销售辅料 
协议约定
价格 
 10,599 0.23% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
关联销售 销售水电气 
协议约定
价格 
 528 0.01% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
提供劳务 资产租赁 
协议约定
价格 
 417 0.01% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
罗特克斯有限公司 
间接控股股
东 
关联销售 销售冻肉 
协议约定
价格 
 7,814 0.17% 
现金
结算 
 
2014 年 09
月 25 日 
巨潮资讯
网，《日常
关联交易
公告》，公
告编号：
2014-32 
杜邦双汇漯河食品有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 销售水电气 
协议约定
价格 
 3,566 0.08% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
巨潮资讯
网，《日常
关联交易
公告》，公
告编号：
2014-10 
杜邦双汇漯河蛋白有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 销售水电气 
协议约定
价格 
 958 0.02% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
河南省漯河市双汇实
业集团有限责任公司 
母公司 接受劳务 租赁房产 
协议约定
价格 
 548 0.02% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
南通汇羽丰新材料有
限公司 
本公司的联
营企业 
关联采购 
采购 PVDC 树
脂 
协议约定
价格 
 19,671 0.52% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇海樱调味料
食品有限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联采购 采购调味料 
协议约定
价格 
 20,790 0.55% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河汇盛生物科技有
限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联采购 采购猪肠衣 
协议约定
价格 
 10,899 0.29% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇物流投资有
限公司及其子公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 接受运输劳务 
协议约定
价格 
 105,095 72.60% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
罗特克斯有限公司 
间接控股股
东 
关联采购 
采购分割肉、
分体肉、骨类
及副产品 
协议约定
价格 
 88,578 2.33% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
杜邦双汇漯河蛋白有
限公司 
母公司的合
营企业 
关联采购 采购大豆蛋白 
协议约定
价格 
 7,081 0.19% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
漯河双汇计算机软件
有限责任公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
软件开发及维
护 
协议约定
价格 
 564 0.39% 
现金
结算 
 
2014 年 02
月 25 日 
同上 
合计 -- -- 294,488 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
公司产品的生产需要大量优质辅料、包装物的稳定供应，保证产品的安
全和稳定生产。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
该类关联交易总额与年初预计情况不存在显著增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33 
2、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国际
（双汇国际）、
兴泰集团、万隆
先生 
1、关于唐山双汇历史股权转让存在瑕疵的补偿承
诺。2006 年，双汇集团自其他两位股东受让唐山
双汇 20%的股权。其中，玉田县牧工商总公司于
2006 年 9 月向双汇集团协议转让其所持唐山双汇
10%股权已经玉田县财政局审核同意，唐山市国有
资产监督管理委员会就上述转让行为于 2010 年 7
月 27 日出具说明同意唐山双汇依法办理玉田县牧
工商总公司 10%股权的转让手续，但未经省级国有
资产监督管理部门审批。如因双汇集团受让玉田县
牧工商总公司所持唐山双汇 10%股权未履行适当
的国有产权转让程序使上市公司遭受损失，双汇集
团承诺将赔偿双汇发展因此而受到的所有损失。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
2、关于股份锁定的承诺。双汇集团和罗特克斯承
诺，双汇集团和罗特克斯本次认购的股份自认购股
份全部于中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司登记至双汇集团及罗特克斯名下之日起 36 个
月内不得转让。双汇集团和罗特克斯进一步承诺，
双汇集团和罗特克斯本次认购的股份自其在深交
所上市之日起 36 个月内不得转让。 
2012 年 07
月 30 日 
2012 年 7
月 31 日至
2015 年 7
月 31 日 
正在履行 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
3、盈利预测补偿承诺。根据《重组办法》的规定
以及《盈利预测补偿协议》及其补充协议的约定，
在本次重组实施完毕后三个会计年度内，若经会计
师事务所审核确认的拟注入资产的实际净利润未
能实现资产评估报告及有关说明中的拟注入资产
的预测净利润，双汇集团和罗特克斯同意依据上述
协议中约定的公式计算的结果给予本公司股份补
偿和现金补偿。对于用于补偿的股份，将由本公司
以 1 元总价回购并予以注销。根据资产评估报告及
有关说明，2012-2014 年拟注入资产的预测净利润
分别为 191,215 万元、248,495 万元、314,697 万元。
此外，在补偿期限届满时，双汇发展将聘请会计师
事务所对拟注入资产进行减值测试，如：期末减值
额>补偿期限内已回购股份总数×发行价格+补偿
期限内已补偿现金总数，则双汇集团和罗特克斯将
另行补偿股份。如双汇集团和罗特克斯本次认购的
股份已经全部用于补偿，且期末减值额－认购股份
总数×发行价格－补偿期限内已补偿现金总数>0，
则双汇集团和罗特克斯还应进行相应现金补偿。此
外，本次重大资产重组的拟注入资产中包含部分在
2012 年 07
月 30 日 
本次重组
实施完毕
后三个会
计年度 
1、盈利预测已
完成承诺金额；
2、经对截止
2014年 12月 31
日注入资产进
行减值测试，不
存在减值；3、
在建项目中上
海双汇大昌有
限公司日产 200
吨低温肉制品
项目，截止 2014
年 12月 31日尚
未竣工。公司将
继续履行该项
剩余承诺。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34 
建工程项目，并且，该等在建项目也已包含在评估
机构出具的评估报告中，该等在建项目对评估值的
影响（乘股比后）占注入资产总估值的比重为
23.0%。如果在建项目未能在 2014 年 12 月 31 日前
全部竣工投产，双汇集团和罗特克斯将进一步对在
2014 年 12 月 31 日尚未完成的在建项目于 2012 年
至 2015 年的预测净利润进行补偿。 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
4、关于避免同业竞争的承诺。本次交易完成后，
双汇发展与控股股东及其控制的企业在肉类主业
经营上不存在同业竞争。同时，为维护社会公众股
东的利益，并有效避免未来可能发生的同业竞争，
兴泰集团、双汇国际、双汇集团、罗特克斯及万隆
先生分别作出了避免同业竞争的书面承诺。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
5、关于规范关联交易的承诺。本次重大资产重组
完成后，双汇发展与双汇集团和罗特克斯的下属企
业仍存在少量的关联交易，主要为食品添加剂的采
购、物流服务等。为维护社会公众股东的利益，兴
泰集团、万洲国际、双汇集团、罗特克斯及万隆先
生已分别向双汇发展作出了规范关联交易的书面
承诺。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
6、罗特克斯关于双汇发展公司治理的承诺。收购
人罗特克斯已作出承诺，在本次要约收购完成后，
将会促使双汇发展继续保持健全且运行良好的组
织机构以及有效的内部控制制度，双汇发展董事会
成员中独立董事的比例不少于 1/2。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特
克斯、万洲国
际、兴泰集团、
万隆先生 
7、"3.15 事件"相关承诺。双汇集团和罗特克斯承
诺：就本次"3.15 事件"，若双汇集团、罗特克斯及
本次重大资产重组标的公司因受到相关政府部门
行政处罚而对拟注入资产造成损失的，及因违反与
双汇发展的相关合同约定或存在对双汇发展侵权
的情形而给双汇发展造成损失的，双汇集团、罗特
克斯同意承担相应的赔偿责任。 
2012 年 07
月 30 日 
长期有效 正在履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
注入资产 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
314,697 291,935.72  
2012 年 05 月
26 日 
巨潮资讯网，《河南双
汇投资发展股份有限
公司发行股份购买资
产及换股吸收合并暨
关联交易报告书》。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南双汇投资发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 210 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑群、黄天义 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     经公司第五届董事会第十二次会议和2013年度股东大会审议通过，公司将2014年度财务
报告审计机构由信永中和会计师事务所有限责任公司改聘为德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙），公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见公司于2014年2月25日发布的
《关于改聘会计师事务所的公告》，公告编号：2014-12。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审计费用100万元。 
 
 
