河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
五、公司员工情况 
截止2012年底，公司和主要子公司员工总数为61050人。 
（1）专业构成 
生产人员                       51761人 
销售人员                      4049人 
技术人员                        1232人 
财务人员                          666人 
行政人员                      3342人 
 
 
（2）教育程度 
大专及大专以上               11056人 
中专（含技校）               12595人 
中专以下                       37399人 
 
 
（3）报告期内，公司有1194名需承担费用的离退休职工。 
生产人员 51761 
行政人员 3342 
技术人员 1232  
销售人员 4049 
财务人员 666 
大专及大专以上 
11056 
中专（含技校） 
12595 中专以下 
37399 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
公司《章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行
和监督职能，最大限度地维护公司利益和广大股东的合法权益。 
    1、报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，根据河南
证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》要求，公司成立了专门的风险管
理与内部控制委员会负责内部控制相关工作的组织与实施，并制定了《内部控制规范实施工
作方案》，稳步推进内部控制体系建设工作的运行和持续优化。按照证券监管机构的要求，
公司进行了内部控制自我评价。 
    2、报告期内，为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司将现金分红政策 “公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，
修改为“公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的百分之三十”，
并严格贯彻落实。 
    3、报告期内，公司董事会新增设立了薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，制
定了各专门委员会的议事规则，并修订完善了董事会审计委员会实施细则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为了加强对内幕信息知情人的管理，2011 年 12 月 6 日，公司召开第四届董事会第二十
六次会议，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要
求，修订完善了《河南双汇投资发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，包括内幕
信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任的追究等。    报告期内，
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，强化内幕信息知情人的登记管理和监督检查
工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免内幕信息外泄和内幕
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
交易行为的发生。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 04月 20
日 
（1）《公司 2011 年年度报告和
年度报告摘要》；（2）《公司 2011
年度董事会工作报告》；（3）《公
司 2011 年度监事会工作报告》；
（4）《公司 2011 年度利润分配
方案》；（5）《关于续聘会计师事
务所的议案》；（6）《关于日常关
联交易的议案》；（7）《2011 年
度独立董事述职报告》；（8）、《关
于修改公司<章程>的议案》。 
会议审议并通过了
上述八项议案。 
2012 年 04 月 21
日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-14 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 01
日 
《关于变更公司经营范围并
修改公司<章程>的议案》。 
会议审议并通过了
上述议案。 
2012 年 06 月 02
日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-20 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 20
日 
（1）《关于公司董事会换届选
举的议案》；（2）《关于公司监
事会换届选举的议案》；（3）
《关于修改公司<章程>的议
案》；（4）《关于日常关联交易
的议案》。 
会议审议并通过了
上述四项议案。 
2012 年 08 月 21
日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-38 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 09 月 14
日 
（1）《关于成立河南双汇投资
发展股份有限公司董事会薪
酬与考核委员会的议案》；（2）
《关于成立河南双汇投资发
展股份有限公司董事会提名
委员会的议案》；（3）《关于成
立河南双汇投资发展股份有
限公司董事会战略委员会的
议案》。 
会议审议并通过了
上述三项议案。 
2012 年 09 月 15
日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-44 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗新建 7 3 4 0 0 否 
施  伟 7 2 5 0 0 否 
李苍箐 7 3 4 0 0 否 
马  林 3 2 1 0 0 否 
尹效华 3 2 1 0 0 否 
赵虎林 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    本报告期内，公司董事会审计委员会按照《审计委员会实施细则》的规定，认真履行了
职责： 
    1、2012年1月15日，公司董事会审计委员会成员审阅了财务部提交的公司2011年度财务报
表，发表了关于年审注册会计师进场前对公司出具的财务会计报表的审议意见； 
    2、2012年2月27日，公司董事会审计委员会成员审阅了经年审注册会计师出具的初步审计
意见后的财务报告，发表了关于年审注册会计师出具初步审计意见后公司财务会计报表的审
议意见； 
    3、2012年2月29日，公司董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司2011年度财务会计
报告、关于信永中和会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告和关于续聘信永中和会计
师事务所为公司2012年度审计机构的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
河南双汇投资发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（1）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，并设有独
立的劳动人事职能部门，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在
控股股东单位担任任何职务。     
（2）资产完整方面：公司拥有独立的生产、辅助生产系统和配套设施，“双汇”商标属本
公司所有。     
（3）财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，有独立的银行帐户，依法独立纳税。     
（4）机构独立方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办
公的情况。     
（5）业务独立方面：公司拥有完全独立于控股股东的采购和销售系统，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    2012年7月31日，公司采取定向发行股份购买资产的方式实施完成了重大资产重组工作，
消除了与控股股东的同业竞争，大幅度降低了关联交易，理顺了产业链，形成了主业鲜明、
方向明确的发展思路，公司治理结构进一步得到完善和提高，为公司做大、做强、做精、做
专肉类主业打下了坚实基础。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司薪酬
福利方案》和《绩效评价及资金考核办法》等有关规定实施。公司在每年年初根据年度经营
目标确定各高级管理人员的年度经营业绩综合指标或管理职责，并制订《公司薪酬福利方案》，
年末公司对高级管理人员实行年度述职与考评制度，最终由董事会薪酬与考核委员会根据述
职及年度经营目标完成情况进行考评。 
