河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 02 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 财富里昂证券 
调研公司长期发展规划、
猪肉价格的走势、销售渠
道的建设情况、生猪养殖
业务的进展情况。 
2013 年 04 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券 
调研公司 12 年业绩情况、
禽流感对公司影响、肉制
品鲜冻品发展规划、生猪
价格情况。 
2013 年 04 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 
东方证券资产管理
有限公司 
调研公司鲜冻品和肉制品
的销售情况。 
2013 年 05 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 
中原证券、国信证
券 
调研公司生猪价格走势、
毛利率的变动情况、一季
度的业绩情况、肉制品业
务的未来规划、屠宰行业
未来演进及公司应对策略
等。 
2013 年 06 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 
华泰证券、长盛基
金、SMC 中国基金 
了解公司控股股东跨国收
购 SFD 的情况、月度经营
情况分析及趋势研判、公
司战略发展等。 
2013 年 08 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 中投证券 
调研公司近期销售情况、
猪价走势、目标计划下调
的原因、新增产能的进展
等。 
2013 年 12 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 
中金公司、SMC 中
国基金、大众信托
基金、国泰人寿、
永豐证券投资信托
公司、挚信资本 
调研公司新产品的研发情
况、肉制品的发展方向、
低温肉制品的毛利率情
况、未来猪价走势的判断
等。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为 
关联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 
（注 5） 
披露 
索引 
贺圣华 
漯河双汇
商业投资
有限公司
15%股权 
1,390.76 过户完毕 
不影响业
务的连续
性和管理
层的稳定
性。 
小于 10 万
元 
 否   不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
本公司于2012年5月26日在巨潮资讯网站公告了《河南双汇投资发展股份有限公司发行
股份购买资产及换股吸收合并暨关联交易报告书（修订稿）》，其中披露了双汇国际控股有
限公司的员工奖励计划，双汇国际董事会制定并于2012年2月9日签署生效了《双汇国际控股
有限公司制定奖励股权发放指引》。该员工奖励计划的主要内容是：双汇国际就员工奖励计
划设立信托，以运昌控股有限公司作为该信托下的受托人，运昌公司持有的6%双汇国际股份
作为奖励股份，将根据经双汇国际董事会制定的员工奖励计划于2012年至2014年年度结束后
经营目标预算的考核结果授予双汇国际及其主要三家下属公司罗特克斯有限公司、河南省漯
河市双汇实业集团有限责任公司和双汇发展的经营管理骨干(以下简称“合格高级管理人员”)。 
该员工奖励计划已经经过双汇国际董事会及股东会表决通过。 
2012年12月26日，授予奖励股份的合格高级管理人员与双汇国际签署了奖励股份接受文
件，本公司43个岗位的经营管理人员接受了股权激励，其接受股份总额占本次奖励股份总额
的89.75%。2013年10月，本公司常务副总裁郭丽军先生因工作变动辞去本公司常务副总裁职
务，不再担任本公司其他职务。截止2013年12月31日，本公司的经营管理人员在奖励股份中的占
比为84.25%。 
根据《企业会计准则解释第4号》第七条、中国证监会《上市公司执行企业会计准则监
管问题解答［2009年第1期］》（会计部函［2009］48号）第七条的相关规定，按照权益工具
授予日的公允价值,分别将2012年度、2013年度取得的服务24,142.75万元、23,772.88万元计入
本公司管理费用和资本公积。 
    本公司就上述事项于2013年1月24日在巨潮资讯网站发布了《河南双汇投资发展股份有限
公司关于双汇国际控股有限公司实施员工奖励计划的提示性公告》，公告编号：2013-04。 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交 
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交 
易价格 
关联交易 
金额（万元） 
占同类交易 
金额的比例(%) 
关联交易 
结算方式 
可获得的同 
类交易市价 
披露日期 披露索引 
河南省漯河市双汇
实业集团有限责任
公司 
母公司 关联销售 销售水电气 协议约定价格  78 0% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网，《日常关联
交易公告》，公告编号：
2013-10 
漯河汇盛生物科技
有限公司 
受同一母公
司控制 
关联销售 销售猪毛肠 协议约定价格  21,901 0.49% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河双汇海樱调味
料食品有限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联销售 销售辅料 协议约定价格  10,827 0.24% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河双汇物流投资
有限公司及其子公
司 
母公司的子
公司 
关联销售 
车辆租赁、销售
水电气 
协议约定价格  2,603 0.06% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
杜邦双汇漯河食品
有限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 销售水电气 协议约定价格  3,685 0.08% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
杜邦双汇漯河蛋白
有限公司 
母公司的合
营企业 
关联销售 销售水电气 协议约定价格  1,125 0.03% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
河南省漯河市双汇
实业集团有限责任
公司 
母公司 关联采购 采购、租赁费 协议约定价格  522 0.01% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
南通汇羽丰新材料
有限公司 
本公司的联
营企业 
关联采购 
采购 PVDC 树
脂粉 
协议约定价格  20,285 0.56% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河双汇海樱调味
料食品有限公司 
受同一最终
控制方控制 
关联采购 采购调味料 协议约定价格  22,024 0.61% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河汇盛生物科技
有限公司 
受同一母公
司控制 
关联采购 采购肠衣 协议约定价格  11,026 0.3% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
杜邦双汇漯河食品
有限公司 
母公司的合
营企业 
关联采购 采购大豆蛋白 协议约定价格  142 0% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
杜邦双汇漯河蛋白
有限公司 
母公司的合
营企业 
关联采购 采购大豆蛋白 协议约定价格  7,631 0.21% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河双汇物流投资
有限公司及其子公
司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
物流运输、租赁
费 
协议约定价格  96,947 87.51% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
漯河双汇计算机软
件有限责任公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 软件开发及维护 协议约定价格  481 0.43% 现金结算  2013 年 03 月 26 日 同上 
合计 -- -- 199,277 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
公司产品的生产需要大量优质辅料、包装物的稳定供应，保证产品的安全和稳定生产。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
该类关联交易总额与年初预计情况不存在显著增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
资产重组时所作承诺 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
1、关于唐山双汇历史股权转让存在瑕疵的补偿承诺。2006 年，双汇
集团自其他两位股东受让唐山双汇 20%的股权。其中，玉田县牧工商
总公司于 2006 年 9 月向双汇集团协议转让其所持唐山双汇 10%股权
已经玉田县财政局审核同意，唐山市国有资产监督管理委员会就上述
转让行为于 2010 年 7 月 27 日出具说明同意唐山双汇依法办理玉田县
牧工商总公司 10%股权的转让手续，但未经省级国有资产监督管理部
门审批。如因双汇集团受让玉田县牧工商总公司所持唐山双汇 10%股
权未履行适当的国有产权转让程序使上市公司遭受损失，双汇集团承
诺将赔偿双汇发展因此而受到的所有损失。 
2012 年 07 月 30
日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
2、关于股份锁定的承诺。双汇集团和罗特克斯承诺，双汇集团和罗
特克斯本次认购的股份自认购股份全部于中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司登记至双汇集团及罗特克斯名下之日起 36 个月内
不得转让。双汇集团和罗特克斯进一步承诺，双汇集团和罗特克斯本
次认购的股份自其在深交所上市之日起 36 个月内不得转让。 
2012 年 07 月 30
日 
2012 年 7 月 31 日
至 2015 年 7 月 31
日 
正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
3、盈利预测补偿承诺。根据《重组办法》的规定以及《盈利预测补
偿协议》及其补充协议的约定，在本次重组实施完毕后三个会计年度
内，若经会计师事务所审核确认的拟注入资产的实际净利润未能实现
资产评估报告及有关说明中的拟注入资产的预测净利润，双汇集团和
罗特克斯同意依据上述协议中约定的公式计算的结果给予本公司股
份补偿和现金补偿。对于用于补偿的股份，将由本公司以 1 元总价回
购并予以注销。根据资产评估报告及有关说明，2012-2014 年拟注入
资产的预测净利润分别为 191,215 万元、248,495 万元、314,697 万元。
此外，在补偿期限届满时，双汇发展将聘请会计师事务所对拟注入资
产进行减值测试，如：期末减值额>补偿期限内已回购股份总数×发行
价格+补偿期限内已补偿现金总数，则双汇集团和罗特克斯将另行补
偿股份。如双汇集团和罗特克斯本次认购的股份已经全部用于补偿，
且期末减值额－认购股份总数×发行价格－补偿期限内已补偿现金总
数>0，则双汇集团和罗特克斯还应进行相应现金补偿。此外，本次重
大资产重组的拟注入资产中包含部分在建工程项目，并且，该等在建
2012 年 07 月 30
日 
本次重组实施完
毕后三个会计年
度 
正在履行 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
项目也已包含在评估机构出具的评估报告中，该等在建项目对评估值
的影响（乘股比后）占注入资产总估值的比重为 23.0%。如果在建项
目未能在 2014 年 12 月 31 日前全部竣工投产，双汇集团和罗特克斯
将进一步对在 2014 年 12 月 31 日尚未完成的在建项目于 2012 年至
2015 年的预测净利润进行补偿。 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
4、关于避免同业竞争的承诺。本次交易完成后，双汇发展与控股股
东及其控制的企业在肉类主业经营上不存在同业竞争。同时，为维护
社会公众股东的利益，并有效避免未来可能发生的同业竞争，兴泰集
团、双汇国际、双汇集团、罗特克斯及万隆先生分别作出了避免同业
竞争的书面承诺。 
2012 年 07 月 30
日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
5、关于规范关联交易的承诺。本次重大资产重组完成后，双汇发展
与双汇集团和罗特克斯的下属企业仍存在少量的关联交易，主要为食
品添加剂的采购、物流服务等。为维护社会公众股东的利益，兴泰集
团、双汇国际、双汇集团、罗特克斯及万隆先生已分别向双汇发展作
出了规范关联交易的书面承诺。 
2012 年 07 月 30
日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
6、关于拟注入资产中少量房产存在权属瑕疵的承诺。就本次拟注入
资产中有少量房产尚未办理房屋所有权证的情形，双汇集团和罗特克
斯已承诺将协助相关未办证房产所在的子公司于本次重大资产重组
完成前办理完成上述相关房产的产权手续，如届时不能完成，双汇集
团和罗特克斯同意赔偿双汇发展因拟注入资产的产权手续不完善而
受到的所有损失。双汇集团和罗特克斯正在按承诺推动相关房产的办
证事宜。2012 年 10 月 20 日，本公司发布了《河南双汇投资发展股
份有限公司关于重大资产重组房屋权属完善进展情况的公告》，为保
护本公司利益，双汇集团进一步承诺，就上述由于历史原因未办理房
产证的 30 项房产以及上述 48 项新建房产中的 10 项不符合办理房产
证条件的房产，双汇集团同意于 2012 年 12 月 31 日前以现金按照该
等房产的评估值合计 2,913.09 万元予以回购。如双汇发展需要进一步
使用该等房产，双汇集团同意在同等的市场条件下优先满足双汇发展
的需要。就上述 48 项新建房产中正在申请办理房产证的 31 项房产，
2012 年 07 月 30
日 
本次重大资产重
组完成之前。 
履行完毕。具体内容详见
公司于 2013 年 9 月 14 日
在巨潮资讯网发布的《关
于重大资产重组房屋权
属完善进展情况的公告》
（公告编号：2013-29） 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
双汇集团承诺将努力协助相关标的公司争取在 2013 年 6 月 30 日前办
理完成《房屋所有权证》，如届时不能完成，双汇集团同意根据双汇
发展的要求按照该等房产的评估值合计 34,814.53万元在 60日内以现
金予以回购。 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
7、罗特克斯关于双汇发展公司治理的承诺。收购人罗特克斯已作出
承诺，在本次要约收购完成后，将会促使双汇发展继续保持健全且运
行良好的组织机构以及有效的内部控制制度，双汇发展董事会成员中
独立董事的比例不少于 1/2。 
2012 年 07 月 30
日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
8、"3.15 事件"相关承诺。双汇集团和罗特克斯承诺：就本次"3.15 事
件"，若双汇集团、罗特克斯及本次重大资产重组标的公司因受到相
关政府部门行政处罚而对拟注入资产造成损失的，及因违反与双汇发
展的相关合同约定或存在对双汇发展侵权的情形而给双汇发展造成
损失的，双汇集团、罗特克斯同意承担相应的赔偿责任。 
2012 年 07 月 30
日 
长期有效 正在履行 
双汇集团、罗特克
斯、双汇国际、兴泰
集团、万隆先生 
9、现金分红政策的相关承诺。在本次重大资产重组完成后，双汇发
展将实施如下现金分红政策：即在当年盈利的条件下，公司每年以现
金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润的 30%。双汇集
团和罗特克斯承诺将积极支持双汇发展的分红政策，并承诺将在双汇
发展召开关于将上述现金分红政策加入《公司章程》的股东大会上投
赞成票。双汇集团和罗特克斯承诺将在本次重大资产重组完成后的 6
个月内促使双汇发展尽快召开股东大会审议通过前述事项。 
2012 年 07 月 30
日 
本次重大资产重
组完成后的 6 个
月内 
已如期履行 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
无 
河南双汇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
注入资产 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
248,495 282,148.22  
2012 年 05 月
26 日 
巨潮资讯网，
《河南双汇投
资发展股份有
限公司发行股
份购买资产及
换股吸收合并
暨关联交易报
告书》。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王勇  梁志刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
       本年度，公司聘请信永中和会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审计费用100万元。 
