新乡化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、本公司主营粘胶长丝、粘胶短纤维和氨纶纤维的生产与销售。公司是国内较早进入化纤行业的企
业之一，在化纤行业中综合实力名列前茅，公司自设立以来主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品粘胶纤维是再生纤维素纤维。它以天然纤维素为原料，其制成品具有穿着舒适，染色靓
丽，手感柔软、丰满、滑爽，具有优良的悬垂性和蚕丝般的光泽；特别是粘胶纤维所具有的天然纤维的自
然属性，更顺应人们在服用领域返璞归真、回归大自然的消费理念。 
公司主要产品氨纶纤维是一种综合性能非常优秀的高弹性纤维，在织物和服饰中的应用越来越广泛。 
近年来公司主要产品和优势产品以其良好品质均受到广大用户的青睐。作为一个充分竞争的行业，公
司的盈利能力一方面取决于自身的技术研发、产品结构，另一方面还依赖公司在销售、生产、采购方面的
成本控制。 
2、公司所处的化纤行业具有明显的周期性，宏观经济形势对行业的发展具有重要影响。“十二五”
期间，在我国纺织行业需求增长的拉动下，化纤产品市场需求持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末 8,323.39万元，比期初增加 6,643.76万元，增长 395.55%，主要是
新增了对联营企业投资中纺院绿色纤维股份公司的投资。 
固定资产 
报告期末 264,597.31万元，比期初增加 50,895.78万元，增长 23.82%，主要
是因 2×2万吨超柔软氨纶纤维项目一期工程建成投产转入固定资产所致。 
无形资产 
报告期末 7,048.24万元，比期初增加 488.32 万元，增长 7.44%，报告期没有
发生重大变化。 
在建工程 
报告期末 15,051.97万元，比期初减少 28,582.99万元，减少 65.50%，主要是
因 2×2万吨超柔软氨纶纤维项目一期工程建成投产转入固定资产所致。 
其他非流动资产 
    报告期末 786.44万元，比期初减少 15,566.64万元，减少 95.19%，主要是上
期预付货款的设备报告期到货所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
新乡化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
1.公司经过多年的发展，在粘胶纤维和氨纶纤维的装备、技术、工艺等方面积累了独特技术和参数控
制数据包。比如：粘胶长丝连续纺生产线和第四代差别化氨纶生产线居国际领先水平。 
2.公司是国家级高新技术企业，纺织技术创新示范企业，河南省节能减排科技创新示范企业。拥有博
士后科研工作站、河南省化学纤维工程技术研究中心、省属企业技术中心等研发平台。 
3.公司是我国最大的粘胶长丝生产企业，“白鹭”品牌粘胶长丝市场影响力大。2015年，公司粘胶长
丝出口量占全国出口总量的36%。 
4.公司构建并完善了为客户提供个性化解决方案的商业模式。以客户需求为导向，销售、技术、质量、
生产、财务等部门统一协作，借助NC等数据处理办公平台，高效快速为客户提供问题解决方案，有效提高
客户满意度。 
5.公司已着手布局从原材料到终端产品产业链的研发协同，公司第一个依托互联网的产品体验馆已建
成开放。 
新乡化纤股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
本公司主营粘胶长丝、粘胶短纤维和氨纶纤维的生产与销售。 
2015年，公司主要产品粘胶长丝市场运行平稳，粘胶短纤维产销量有所提高，市场价格有所回升，粘
胶长丝与粘胶短纤维毛利增加；氨纶纤维市场价格有所下降。在此期间，公司进一步完善管理体系、及时
调整产品结构，努力提高市场竞争力，2015年公司经营业绩与上年相比实现较大提升。 
报告期内，生产粘胶纤维108,616吨，其中，粘胶长丝46,056吨，粘胶短纤维62,560吨；生产氨纶纤
维25,009吨。全年实现营业收入306,626万元，归属于上市公司股东的净利润13,831万元。 
报告期内，公司管理层勤勉尽责、辛勤工作，加强公司内部管理，扎实推进各项工作。全体董事按照
《公司法》、《证券法》和《公司章程》及董事会工作细则等有关规定，认真履行董事职责、维护公司及
股东利益。为公司各项重点工作和重要决策尽心尽责。公司独立董事认真履行职责，对董事会讨论事项发
表了客观、公正的独立意见，注重维护中小股东利益，为董事会科学决策提供有力保障。报告期内，公司
董事会和管理层按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《公司章程》的有关规定，
遵循内部控制的基本原则，结合公司实际情况，建立健全覆盖公司各环节的内部控制制度，不断提升、完
善公司内控管理，有效防范经营风险，保证了公司正常运行和健康发展。 
报告期内，贾保良先生因工作变动辞去公司董事、副总经理职务；公司2015年第一次临时股东大会选
举韩书发先生为公司第八届董事会董事；第八届十一次董事会决定聘任季玉栋先生为公司副总经理。 
报告期内，公司募投项目“2×2 万吨超柔软氨纶纤维项目”一期工程已按计划建成投产，公司实现了投资
项目发展的目标。该项目聚合工艺是采用目前最先进的第四代连续聚合工艺，纺丝工艺全部采用 64 头纺
技术。该项目生产上采用 APC 先进控制技术及 PQM 工艺质量管理程序，是氨纶行业新工艺、新技术、数字
化、智能化的集中体现，主要生产细旦丝氨纶产品。 
报告期内，公司“年产 2×2 万吨超柔软氨纶纤维项目二期工程”建设进展顺利。 
报告期内，经公司第八届十次董事会议审议通过，公司向全资子公司新疆白鹭纤维有限公司增资4000
万元，保障了新疆白鹭纤维有限公司生产经营稳步运行。 
报告期内，公司控股子公司新乡市星鹭科技有限公司高档面料项目已按计划投入试生产，目前运营状
态良好。 
报告期内，中国纺织科学研究院、新乡化纤股份有限公司、甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司共同
出资成立的“中纺院绿色纤维股份公司”已于2015年6月3日取得营业执照，该公司年产10万吨绿色纤维项
目一期工程（1.5万吨/年）进展顺利，该项目预计2016 年底建成投入试生产。 
