新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，公司按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》规范运作。公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。
具体内容如下： 
1．股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》股东大会规范
意见的要求通知、召开股东大会，保证股东行使表决权；公司与关联人之间的关联交易公平
合理，事项表决时关联董事均予以回避，并按要求进行了充分信息披露。确保所有股东、特
别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2．控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接
或间接干预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在
人员、资产、业务、财务和机构方面与控股股东做到了分开。 
3．董事与董事会：董事会现由9人组成，其中独立董事3人,公司董事会的人数及人员构
成符合国家法律、法规和《公司章程》的有关规定。各位董事能够忠实、诚信、勤勉地履行
职责。公司董事会按照《董事会议事规则》进行运作，确保了董事会高效运作和科学决策。
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会、股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉
有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任。公司董事会始终贯彻对股东大会负责的方针，
依法行使职权，平等对待所有股东；公司章程中已明确制定了独立董事制度，公司法人治理
结构完善。 
4．监事与监事会：公司监事会由3人组成，其中1人是由职工代表大会推选的监事。监事
会的人员及结构符合有关法律、法规的有关规定，公司监事会按照《监事会议事规则》和《公
司章程》进行运作，各位监事认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效
地行使监督和检查职能。 
5．利益相关者：公司与银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的关系
是相辅相承、共同促进和共同发展的关系；公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
6．信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规及《公司信息披露制度》真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，保证所有股东有平等的机会获得信息，公司积极开展投资
者关系管理工作，切实保护公司和投资者的合法权益。 
7.投资者关系管理：公司始终坚持规范运作，不断提升公司治理水平，重视维护中小股
东的合法权益、重视维护投资者关系。公司通过投资者关系互动平台、电话等方式回答投资
者咨询，与广大投资者进行沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司经营情况、公司治
理、发展战略、融资计划、可持续发展等所关心的问题；公司通过深交所“互动易”等多种
途径，及时、认真的回答投资者提问，使投资者全面了解公司生产经营的动态信息。 除以上
活动外，报告期内，公司通过接听投资者热线、接待投资者来访等方式，与对公司有兴趣的
投资者进行了多次沟通交流，增进了投资者对公司的了解，增强了公司运作的透明度，在资
本市场树立了良好的公众形象。此外，公司也虚心接受广大投资者对公司生产经营、战略发
展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到了积极作用。 
 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关规定，做到与控股股东之间业务、
人员、资产、机构、财务“五分开”。具体包括以下方面：  
 
 是否独立完整 情况说明 
业务独立方面 是 公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
人员分开方面 是 公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，设有独立的劳动人事职能部
门，有独立健全的劳动人事管理制度及工资管理制度。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务； 
资产完整方面 是 公司与控股股东之间产权关系清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
机构独立方面 是 公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，本公司实行董事会领导下的总经理负责
制，公司职能部门完全分开并独立运行。各部门职责清晰，业务明确，管理制度严格，
与集团公司没有从属关系，不存在与控股股东合署办公的情况。 
财务分开方面 是 公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立的银
行帐户，依法独立纳税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完全独立，完
全具备独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
第二十五次股东大
会 
年度股东大会 48.51% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十五
次股东大会决议公
告》 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 48.95% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司 2017
年度第一次临时股
东大会决议公告》 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 30.31% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司 2017
年度第二次临时股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜海波 8 3 5 0 0 否 3 
卢克贞 8 3 5 0 0 否 3 
楚金桥 8 3 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）按时参加董事会会议，充分发表意见。在董事会前详细阅读各项议案，对决策事项
进行深入了解并根据情况要求公司作补充说明。审议过程中认真听取各项议案汇报，积极参
与讨论并结合自身的专业经验对审议事项作出独立判断，对重大项目可行性研究等事项提出
合理化的建议，为董事会的科学决策出谋划策。报告期内，独立董事按照证券监管要求独立、
客观、审慎地对关联交易、会计政策变更、内部控制评价报告等事项发表了独立意见，履行
了监督职能。在审议公司关联交易事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对
关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会专业委员会均有任职，遵
照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公司聘请审计机构、高管聘任
等事项进行了认真的审查，为董事会科学、审慎决策提供了支持。同时，定期查阅公司的财
务报表及经营数据，在年度报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资
料，了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并通过现场会议与年审会计师就审
计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，发挥了独立作用。此外，还定期关
注公司内部控制制度执行以及公司审计工作开展情况。 
（3）深入了解公司情况。独立董事对公司的日常经营和在建项目情况十分关心。除了利
用参加公司会议的机会深入了解相关情况外，还通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高
级管理人员及相关工作人员保持密切联系，并认真阅读公司的每一份对外公告，关注传媒、
网络对公司的相关报道，及时了解和掌握公司的经营现状，对公司各项信息的及时披露进行
有效的监督和核查。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．提名委员会履职情况 
第九届董事会提名委员会成员由卢克贞先生、楚金桥先生、宋德顺先生三名董事组成；
其中卢克贞先生任主任委员。 
报告期内，提名委员会对董事候选人和高级管理人选进行审查并向董事会提出了建议。 
2．审计委员会履职情况 
第九届董事会审计委员会成员由杜海波先生、卢克贞先生、王文新先生三名董事组成；
其中杜海波先生任主任委员。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》，董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程，勤勉尽责，
在年度、半年度及季报财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
3．薪酬与考核委员会履职情况 
第九届董事会薪酬与考核委员会成员由楚金桥先生、杜海波先生、岳胜利先生三名董事
组成；其中楚金桥先生任主任委员。 
薪酬与考核委员会对公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监
事及高级管理人员在公司领取薪酬情况严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬
与实际发放情况相符。 
4. 战略委员会履职情况 
第九届董事会战略委员会成员由邵长金先生、楚金桥先生、李云生先生三名董事组成；
其中邵长金先生任主任委员。 
公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场需求，对公司的项目投资认真研究、判
断，对公司的发展起到了很大的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员
的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》的规定进行，建立健全薪酬与考核制度及激励
与约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。报告期内，
公司高级管理人员的聘任、考核与激励按《公司法》、《公司章程》和股东大会通过的《公
司高级管理人员薪酬激励办法》规定，根据公司审计后效益情况及考核结果，决定报告期内
各高级管理人员应得薪酬，并予以兑现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证券报、证券时报及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。 （2）
财务报告重要缺陷的迹象包括：注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的一般错报；审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督存在重要缺
陷。（3）财务报告一般缺陷的迹象包括：
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的小额错报；公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督存在一般缺陷。 
（1）重大缺陷的迹象包括： 缺乏决策
程序； 决策程序导致重大失误； 违反
国家法律法规较严重；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大缺陷未得到整改。（2）重要缺陷的
迹象包括：决策程序存在但不够完善； 
决策程序导致一般失误；违反公司内部
规章，形成较大损失；关键岗位业务人
员流失严重；重要业务制度或系统存在
缺陷；内部控制重要缺陷未得到整改。
（3）一般缺陷的迹象包括：决策程序
效率不高；违反内部规章，但未形成损
失；一般岗位业务人员流失严重；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般缺陷未
得到整改； 存在其他缺陷。 
定量标准 （1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失 （1）内部控制缺陷可能导致或导致的
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
与利润报表相关的，以利润总额指标衡量。
重大缺陷：大于 700 万元重要缺陷：大于
350 万元但小于等于 700 万元一般缺陷：
小于等于 350 万元。（2）内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以所有者权益指标衡量。重大缺陷：大于
所有者权益总额的 1%重要缺陷：大于所有
者权益总额的 0.5%但小于等于所有者权
益总额的 1%一般缺陷：小于等于所有者权
益总额的 0.5%。 
损失与利润报表相关的，以利润总额指
标衡量。重大缺陷：大于 700 万元重要
缺陷：大于 350 万元但小于等于 700 万
元一般缺陷：小于等于 350 万元。（2）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以所有者权益指标
衡量。重大缺陷：大于所有者权益总额
的 1%重要缺陷：大于所有者权益总额
的 0.5%但小于等于所有者权益总额的
1%一般缺陷：小于等于所有者权益总
额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
新乡化纤股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中国证券报、证券时报及巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
