新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1. 新乡化纤股份有限公司2015年度利润分配方案 
为保证公司可持续发展，保证广大投资者合法权益，公司2015年度利润分配方案为：以
公司 2015 年末总股本1,027,241,303股为基数, 每10 股分配现金股利 0.3 元（含税），合
计派发现金股利30,817,239.09元，剩余未分配利润313,567,599.67元滚存至下一年度。本年
度不以公积金转增股本。本方案经公司二十四次股东大会审议通过。 
2. 新乡化纤股份有限公司2016年度利润分配方案 
为保证公司可持续发展，保证广大投资者合法权益，公司2016年度利润分配方案为：以
公司 2016 年末总股本1,257,656,049股为基数, 每10 股分配现金股利 0.3 元（含税），合
计派发现金股利37,729,681.47元，剩余未分配利润377,225,000.92元滚存至下一年度。本年
度不以公积金转增股本。本方案经公司二十五次股东大会审议通过。 
3. 新乡化纤股份有限公司2017年度利润分配预案 
为保证公司可持续发展，保证广大投资者合法权益，公司2017年度利润分配预案为：以
公司 2017 年末总股本1,257,656,049股为基数, 每10 股分配现金股利 0.1 元（含税），合
计派发现金股利12,576,560.49元，剩余未分配利润387,620,527.66元滚存至下一年度。本年
度不以公积金转增股本。本预案尚需公司二十六次股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,576,560.49 30,273,444.38 41.54% 0.00 0.00% 
2016 年 37,729,681.47 115,015,469.38 32.80% 0.00 0.00% 
2015 年 30,817,239.09 138,308,430.69 22.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,257,656,049 
现金分红总额（元）（含税） 12576560.49 
可分配利润（元） 400,197,088.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要会计政策变更的说明 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度
及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项
目名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业外
收入的金额 
与本公司日常活动相关的政府补助
计入其他收益 
其他收益 17,326,404.45元 — 14,995,810.67元 
固定资产处置、非货币性资产交换
产生的利得或损失计入资产处置收
益 
资产处置收益  231,558.64元 231,558.64元 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范金池、杜卫 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因年度内部控制审计事项，聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，对截
止2017年12月31日公司财务报告内部控制的有效性进行审计，内控审计报酬为8万元。 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期控股股东新乡白鹭投资集团有限公司为本公司银行借款等提供担保，累计发生金额
为人民币24.76亿元，其中7.69亿元截止报告期末已履行完毕，其余的17.07亿元将于2018年2
月26日到2024年11月30日随银行借款等的到期归还陆续到期。具体明细见财务报告的关联担
保情况。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 10,700 3,200 0 
合计 15,700 3,200 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司履行国有企业社会责任，致力于打造基业长青的百年老店。路途中有阳光更有风雨，
无论何时，唯有尽心履行社会责任，方能走远。 
公司始终遵循“面向世界，开创未来，追求效益，回报股东，美化生活，造福人类”的企
业宗旨，重视履行社会责任，公司遵守国家法律法规，合法经营，依法纳税。在生产经营和
业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济
效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐。 
1、股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及监管部门
的规章、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构、积极履行信息披露义务，提高公司规
范运作水平，采取有效措施保护上市公司、债权人和投资者的合法权益。报告期内，公司股
东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。及时、真实、准
确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全
体股东的合法权益；公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平
台等多种方式，与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、职工权益保护 
公司实行全员劳动合同制度，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，充分尊重每一位员工的选择权
利。 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司制定了系统的人力资源管理制度，对人员选聘、职工培训、薪酬福利、绩效考核等
进行了详细的规定，形成较为完善的绩效考核体系，并严格遵照执行；公司重视人才培养，
鼓励在职员工后续继续教育、加强内部职业素质培训，实现员工与企业的共同成长。 
3、供应商和客户权益保护 
公司把与供应商、客户的互惠共赢关系，作为公司经营的基础。公司与供应商、客户等
合作伙伴保持良好的合作沟通，通过定期调研和拜访，及时了解供应商与客户需求，充分尊
重并保护供应商和客户的合法权益。 
4、环境保护与可持续发展 
公司站在可持续发展的高度，重视环保设施建设，成立节能减排工作领导小组。领导小
组切实履行职责，完善制度，落实责任。使公司三废治理提前达到排放标准，履行了公司的
社会责任。 
在废水治理方面，公司每年要求进行污水处理升级改造项目，项目改造完成后老区废水
总处理量达到20000吨/天，COD排放指标为50mg/m³，能够稳定达到河南省辖海河流域的地方
标准；新区水总处理量达到18000吨/天，稳定达到污水处理厂收水指标。 
在废气治理方面，公司按照环保要求，是河南省（除电力行业外）最先完成电站锅炉烟
气超低排放的企业。目前公司能够稳定达到《河南省燃煤电厂大气污染物排放标准》
（DB41/1424-2017）的超低排放标准执行，二氧化硫、氮氧化物、颗粒物的排放浓度分别提
高到35mg/m³、50 mg/m³、10 mg/m³，污染物排放总量达到排污许可信息许可总量。 
主动履行社会责任，确保各项污染措施落实到位，目前废水、废气的排放做到了24小时
稳定达标,低值排放，废渣实现了资源化利用处置，保证了公司的正常经营和未来公司在最新
环保标准下的可持续发展需要。 
5、参与社会公益，履行社会责任 
多年来，公司积极参与社会公益事业，认真履行社会责任。公司对地方教育、文化、科
学、卫生、就业等方面给予了必要的支持，公司关爱社会弱势群体，为共建和谐社会积极承
担社会责任；公司依法纳税，促进了当地的经济建设和社会发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
新乡化纤股
份有限公司 
化学需氧量 达标排放 1 老区 
小于
30.4mg/l 
50mg/l 259t 379.5t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
氨氮 达标排放 1 老区 
小于
4.1mg/l 
5（8）mg/l 34.8t 37.95t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
颗粒物 达标排放 2 老区 
小于
4.5mg/l 
10mg/l 3.6t 19.82t 无 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
新乡化纤股
份有限公司 
二氧化硫 达标排放 2 老区 
小于
5.4mg/l 
35mg/l 22.7t 59.49t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
氮氧化物 达标排放 2 老区 
小于
15.7mg/l 
50mg/l 22.6t 99.16t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
化学需氧量 达标排放 1 新区 
小于
150mg/l 
300mg/l 321.9t 1,170t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
氨氮 达标排放 1 新区 
小于
4.5mg/l 
10mg/l 14.9t 30.44t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
颗粒物 达标排放 3 新区 
小于
3.4mg/l 
10mg/l 12.9t 16.23t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
二氧化硫 达标排放 3 新区 
小于
6.6mg/l 
35mg/l 30.9t 73.2t 无 
新乡化纤股
份有限公司 
氮氧化物 达标排放 3 新区 
小于
21.1mg/l 
50mg/l 55.72t 101.06t 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司两区均建设有较为完善的污水处理设施和水质在线监测系统，设备设施均能稳定运行；
公司所有电站锅炉均有较为完善的废气处理设施，废气经过碱法脱硫除尘一体化、低氮燃烧
+SCR脱硝+SNCR脱硝、电袋复合除尘处理后各排放因子达到《河南省燃煤电厂大气污染物排
放标准》（DB41/1424-2017）实现超低排放。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年1月，公司取得了河南省环境保护厅关于年产3x2万吨超细旦氨纶纤维项目一期工程环
境影响报告书的批复（豫环审[2017]17号）； 
2017年5月，公司取得了新乡市环境保护局关于年产一万吨新型纤维素长丝项目环境影响报告
书的批复（新环书审 [2017]19号）。 
 
 
 
突发环境事件应急预案 
公司按相关环保部门要求编制了突发环境事故应急预案，并在新乡市环境保护局备案（备案
编号：4107002017001M）。 
 
 
环境自行监测方案 
公司按照《排污许可证管理暂行规定》的相关规定，在“国家排污许可信息公开系统”发布平
台上发布废水、废气监测结果以及自行监测年度报告和自行监测废气监测方案等。公司定期
委托有资质的第三方监测机构对全厂进行水、气、声的监测，掌握污染动态。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
其他环保相关信息 
无 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年10月19日深交所公司管理部下达《关于对新乡化纤股份有限公司的监管函》
（公司部监管函【2017】第95号） 
公司财务负责人周学莉女士配偶于2017年10月13日卖出新乡化纤股份有限公司股票500
股，违反了《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第3.8.15条的规定。公司于2017
年10月19日收到深交所公司管理部监管函【2017】第95号。 
公司收到监管函后，当事人及财务负责人周学莉接受了董事会对其进行的批评教育，明
确表示诚心接受任何处罚，并坚决杜绝此类事项的再次发生。公司董事会在第一时间向其他
公司高管通报了情况，并对股票规范交易进行了重点提示。 
针对《监管函》的监管要求，公司董事会就该事项对全体董事、监事、高级管理人员开
展了内幕交易警示教育专题会议。为加强公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露
公开、公平、公正，防止内幕交易对公司、员工及其他利益相关人的不利影响。 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新乡化纤股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
230,954,1
15 
18.36%    
-193,517,
836 
-193,517,
836 
37,436,27
9 
2.98% 
2、国有法人持股 
36,866,35
9 
2.93%    0 0 
36,866,35
9 
2.93% 
3、其他内资持股 
194,087,7
56 
15.43%    
-193,517,
836 
-193,517,
836 
569,920 0.05% 
其中：境内法人持股 
193,548,3
87 
15.39%    
-193,548,
387 
-193,548,
387 
0 0.00% 
   境内自然人持股 539,369 0.04%    30,551 30,551 569,920 0.05% 
二、无限售条件股份 
1,026,701,
934 
81.64%    
193,517,8
36 
193,517,8
36 
1,220,219
,770 
97.02% 
1、人民币普通股 
1,026,701,
934 
81.64%    
193,517,8
36 
193,517,8
36 
1,220,219
,770 
97.02% 
三、股份总数 
1,257,656,
049 
100.00%    0 0 
1,257,656
,049 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月13日，公司非公开发行230,414,746股人民币普通股于在深圳证券交易所上市，其
中193,548,387股于2017年10月18日在深圳证券交易所解除限售，导致公司限售股变动。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
