新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
(一）公司治理情况 
报告期内公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，公司按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》规范运作。公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
1．股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》股东大会规范意见的要求
通知、召开股东大会，保证股东行使表决权；公司与关联人之间的关联交易公平合理，重大关联交易均请
有关机构出具独立财务报告，表决时控股股东均予以回避，并按要求进行了充分披露。确保所有股东、特
别是中小股东的合法权利和平等地位。 
2．控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预
公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、财务
和机构方面与控股股东做到了分开。 
3．董事与董事会：董事会现由9人组成，其中独立董事3人,公司董事会的人数及人员构成符合国家法
律、法规和《公司章程》的有关规定。各位董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会按照《董
事会议事规则》进行运作，确保了董事会高效运作和科学决策。公司各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会、股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任。公司董
事会始终贯彻对股东大会负责的方针，依法行使职权，平等对待所有股东；公司章程中已明确制定了独立
董事制度，公司法人治理结构完善。 
4．监事与监事会：公司监事会由3人组成，其中周建华先生是由职工代表大会推选的监事。监事会的
人员及结构符合有关法律、法规的有关规定，公司监事会按照《监事会议事规则》和《公司章程》进行运
作，各位监事认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地行使监督和检查职能。 
5．利益相关者：公司与银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的关系是相辅相承、
共同促进和共同发展的关系；公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，
共同推动公司持续、健康地发展。 
6．信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规及《公司信息披露制度》真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，保证所有股东有平等的机会获得信息，公司积极开展投资者关系管理工作，切实保
护公司和投资者的合法权益。 
7.投资者关系管理  
公司始终坚持规范运作，不断提升公司治理水平，重视维护中小股东的合法权益、重视维护投资者关
系。公司通过深圳证券信息有限责任公司提供的投资者关系互动平台、电话等方式回答投资者咨询，与广
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
大投资者进行沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司经营情况、公司治理、发展战略、融资计划、
可持续发展等所关心的问题；公司通过深交所“互动易”等多种途径，及时、认真的回答投资者提问，使
投资者全面了解公司生产经营的动态信息。 除以上活动外，报告期内，公司通过接听投资者热线、接待
投资者来访等方式，与对公司有兴趣的投资者进行了多次沟通交流，增进了投资者对公司的了解，增强了
公司运作的透明度，在资本市场树立了良好的公众形象。此外，公司也虚心接受广大投资者对公司生产经
营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到了积极作用。  
（二）与控股股东分开情况  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关规定，做到与控股股东之间业务、人员、资产、
机构、财务“五分开”。具体包括以下方面：  
 
 是否独立完整 情况说明 
业务独立方面 是 公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
人员分开方面 是 公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，设有独立的劳动人事职能部
门，有独立健全的劳动人事管理制度及工资管理制度。公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务； 
资产完整方面 是 公司与控股股东之间产权关系清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
机构独立方面 是 公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，本公司实行董事会领导下的总经理负责
制，公司职能部门完全分开并独立运行。各部门职责清晰，业务明确，管理制度严格，
与集团公司没有从属关系，不存在与控股股东合署办公的情况。 
财务分开方面 是 公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立的银
行帐户，依法独立纳税。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完全独立，完全具备独立完
整的业务及自主经营能力。 
（三）对高管人员的考核、激励制度 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格
按照有关法律法规、《公司章程》的规定进行，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级
管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核与激
励按《公司法》、《公司章程》和股东大会通过的《公司高级管理人员薪酬激励办法》规定，根据公司审
计后效益情况及考核结果，决定2014年度各高级管理人员应得薪酬，并予以兑现。 
 
（四）公司内部控制制度的建立健全情况 
内部控制建设的总体方案 根据《企业内部控制基本规范》及其配套的应用指引、深交所《上市公司内部控制指引》建
设规范、完整、有效的内控制度体系，保证了公司经营活动的正常进行，对经营风险起到了
有效的控制作用。 
内部控制制度建立健全的工
作计划及其实施情况 
公司继续健全内控管理体系，根据风险导向原则修订和完善业务流程和管理制度，监督内控
制度的有效实施，保障经营目标和发展战略的实现。 
内部控制检查监督部门的设
置情况 
公司设立了审计部作为内部控制检查监督部门，负责监督内部控制的有效实施和负责组织对
公司内部控制的有效性和充分性进行评价。 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
内部监督和内部控制自我评
价工作开展情况 
报告期内，审计部对公司及公司所属子公司的经营活动、财务收支、资金往来及使用情况等
进行了内部审计监督，并对其内部控制制度的执行情况进行检查和评价，有效促进了内控体
系的合规运行，确保了公司业务规范发展。 
董事会对内部控制有关工作
的安排 
公司董事会要求继续完善相关内部控制制度，加强内部控制的监督检查，提高经营管理和内
部控制的执行力度。审计部对公司内部控制制度执行情况进行检查，以保证经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。 
与财务报告相关的内部控制
制度的建立和运行情况 
公司设置了独立的会计机构，会计机构和会计人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，
严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关会计事项。公司参照国家相
关会计政策和制度制订了公司具体的《财务管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资
金管理办法》等等一系列基本财务管理制度，并在实际工作中给予了有效实施与执行。 
内部控制存在的缺陷及整改
情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，报告期内未发现公司非财务报
告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（五）公司建立年报信息披露重大差错责任追究制度的情况 
公司建立了《信息披露管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理
制度》和《年报信息披露重大过错责任追究制度》等制度。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因工
作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重
追究当事人的责任。经查报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
    （六）公司是否存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联
交易问题 
     本公司因由控股股东——新乡白鹭化纤集团有限责任公司（原新乡化纤厂）独家发起设立的股
份有限公司，本公司至今仍与新乡白鹭化纤集团有限责任公司及其下属子公司存在着一定数额的关联交
易。由于本公司在与新乡白鹭化纤集团有限责任公司及其子公司交易价格的制定均以招标的方式、以市场
价格为依据，因此本公司与新乡白鹭化纤集团有限责任公司及其子公司的关联交易未对公司带来不利的影
响，并保护了广大股东的合法权益。 
（七）对高管人员的监督情况 
公司董事、监事和高级管理人员充分重视自身行为的规范性，认真学习并准确理解了法律法规的相关
规定。报告期内，公司所有董事、监事和高级管理人员未受到过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券
交易所惩戒。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会河南监管局的有关要求，公司董事会负责，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”
的原则，开展了对公司规范运作自查自纠的工作，力求推动公司积极构建和完善内部监督。公司制定了自
查自纠工作方案及具体指标分解表，本着“客观、公正、负责”的态度，不走形式、不走过场，逐项开展
对照检查，认真自查扎实自纠。针对自查发现的问题，公司制定了整改措施，明确整改时限，落实整改责
任人，认真抓好后续整改工作，进一步完善公司治理机制，不断提高公司规范运作水平。根据深圳证劵交
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
易所和中国证监会河南监管局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕知情人报备制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情
人管理。报告期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，未发现公司董事、监事、高级管理人员、证券事务代表的配偶在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改通知。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司第二十二次股
东大会 
2014 年 03 月 24 日 
1．审议公司 2013
年年度报告及报告
摘要 2．审议公司
2013 年董事会工作
报告 3．审议公司
2013 年监事会工作
报告 4．审议公司
2013 年财务决算报
告 5．审议公司 2013
年度利润分配预案
6．审议公司续聘大
信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
财务审计机构的议
案 7．审议公司 2014
年日常经营性关联
交易方案的议案 
该项议案审议通过 2014 年 03 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十一
次股东大会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
（一）关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案；（二）逐
项审议关于公司非
公开发行股票方案
的议案；（三）关于
公司非公开发行 A
股股票预案的议案；
（四）关于本次非公
开发行股票募集资
该项议案审议通过 2014 年 01 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十一
次股东大会决议公
告》 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
金运用可行性分析
报告的议案；（五）
关于公司前次募集
资金使用情况专项
报告的议案；（六）
关于提请股东大会
授权董事会全权办
理本次非公开发行
股票相关事项的议
案；（七）关于聘请
本次非公开发行股
票相关中介机构的
议案；（八）关于制
订《未来三年
（2013—2015 年）
股东回报规划》的议
案；（九）关于修改
《公司章程》的议
案，本议案需股东大
会做出特别决议，应
当由出席股东大会
的股东(包括股东代
理人)所持表决权的
2/3 以上通过；（十）
关于《募集资金管理
办法》的议案；（十
一）关于实施公司年
产 2×2 万吨超柔软
氨纶纤维项目一期
工程的议案；（十二）
公司与中建投租赁
有限责任公司开展
直接融资租赁业务
的议案；（十三）公
司与远东国际租赁
有限公司开展设备
售后回租融资业务
的议案。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 29 日 
公司向中国工商银
行股份有限公司新
乡凤泉支行办理商
品融资借款的议案。 
该项议案审议通过 2014 年 04 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十一
次股东大会决议公
告》 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 11 日 
关于董事会换届选
举的议案；关于监事
会换届选举的议案。 
该项议案审议通过 2015 年 07 月 12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十一
次股东大会决议公
告》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 23 日 
关于修改公司章程
的议案 
该项议案审议通过 2014 年 09 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网上的《公司二十一
次股东大会决议公
告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜海波 6 1 5 0 0 否 
卢克贞 6 1 5 0 0 否 
楚金桥 6 1 5 0 0 否 
叶永茂 4 2 2 0 0 否 
张复生 4 2 2 0 0 否 
尚  贤 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请会计师事务所、关联交易事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．提名委员会履职情况 
第八届董事会提名委员会成员由卢克贞先生、楚金桥先生、宋德顺先生三名董事组成；其中卢克贞先
生任主任委员。 
选举邵长金先生为公司第八届董事会董事长，宋德顺先生为公司第八届董事会副董事长。聘任王文新
先生为公司董事会秘书。 
经总经理提名，公司董事会决定，聘任王文新先生、李云生先生、贾保良先生、韩书发先生、朱学新
先生为公司副总经理；王文新先生为公司财务负责人；曹俊友先生为公司总工程师。 
2．审计委员会履职情况 
第八届董事会审计委员会成员由杜海波先生、卢克贞先生、王文新先生三名董事组成；其中杜海波先
生任主任委员。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报
工作制度》，董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程，勤勉尽责，在年度、半年度及季报
财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
3．薪酬与考核委员会履职情况 
第八届董事会薪酬与考核委员会成员由楚金桥先生、杜海波先生、王文新先生三名董事组成；其中楚
金桥先生任主任委员。 
薪酬与考核委员会对公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事及高级管理
人员在公司领取薪酬情况严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
4. 战略委员会履职情况 
第八届董事会战略委员会成员由邵长金先生、楚金桥先生、李云生先生三名董事组成；其中邵长金先
生任主任委员。 
2014年公司董事会战略委员会根据公司实际情况及市场需求，对公司的项目投资认真研究、判断，对
公司的发展起到了很大的作用。 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
1.为充分利用公司氨纶纤维项目建设和生产管理的优势，优化公司产品结构，提升产品质量与档次，
扩大氨纶纤维的生产规模，增强公司产品市场竞争力，提高公司经济效益，董事会战略委员会提出实施公
司年产2×2万吨超柔软氨纶纤维项目一期工程。 
2.根据国家环保要求，为了公司的可持续发展，公司董事会战略委员会提出对我公司热电锅炉进行脱
硝改造。项目总投资为3700万元，该项目计划于2014年7月开始实施，2014年12月项目改造结束。该议案
于第八届一次董事会审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关规定，做到与控股股东之间业务、人员、资产、
机构、财务“五分开”。具体包括以下方面：  
1．业务独立方面：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2．人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面是独立的，设有独立的劳动人事职
能部门，有独立健全的劳动人事管理制度及工资管理制度。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均未在控股股东单位担任任何职务； 
3．资产完整方面：本公司与控股股东之间产权关系清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情
况。 
4．机构独立方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，本公司实行董事会领导下的总经理
负责制，公司职能部门完全分开并独立运行。各部门职责清晰，业务明确，管理制度严格，与集团公司没
有从属关系，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5．财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，有独立
的银行帐户，依法独立纳税。综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完
全独立，完全具备独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格
按照有关法律法规、公司《章程》的规定进行，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公司高级
管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。报告期内，公司高级管理人员的聘任、考核与激
励按《公司法》、《公司章程》和股东大会通过的《公司高级管理人员薪酬激励办法》规定，对高级管理
人员进行考核，决定其应得薪酬。 
 
新乡化纤股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 2014年根据风险导向原则，公司对重要业务事项、高风险领域等进行重点持续关注、了解，及时识
别和控制风险，并根据变化及时修改和完善具体的管理制度，保障公司各项工作顺利开展。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体
董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
依据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和配套的18项应用指引、深交所《上市公司内
部控制指引》等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引    《2014 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
 
 
 
 
 
 
 
