新乡化纤股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、本公司主营粘胶长丝、粘胶短纤维和氨纶纤维的生产与销售。公司是国内较早进入化纤行业的企
业之一，在化纤行业中综合实力名列前茅，公司自设立以来主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品粘胶长丝、粘胶短纤维是再生纤维素纤维。它以天然纤维素为原料，其制成品穿着舒适，
染色靓丽，手感柔软、丰满、滑爽，具有优良的悬垂性和蚕丝般的光泽；特别是粘胶纤维所具有的天然纤
维的自然属性，更顺应人们在服用领域返璞归真、回归大自然的消费理念。 
公司主要产品氨纶纤维是一种综合性能非常优秀的高弹性纤维，在织物和服饰中的应用越来越广泛。 
近年来公司主要产品和优势产品以其良好品质均受到广大用户的青睐。作为一个充分竞争的行业，公
司的盈利能力一方面取决于自身的技术研发、产品结构，另一方面还依赖公司在销售、生产、采购方面的
成本控制。 
2、公司所处的化纤行业具有明显的周期性，宏观经济形势对行业的发展具有重要影响。近年来，在
我国纺织行业需求增长的拉动下，化纤产品市场需求持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末比期初增加 5,528.12万元，增长 66.42%，其中对中纺院绿色纤维股份公
司出资 5,743.15万元。 
固定资产 
报告期末比期初增加 7,111.75 万元，增长 2.69%，主要是因为 2×2万吨超柔软氨
纶纤维项目二期工程部分生产线年底建成投产转入固定资产所致。 
在建工程 
报告期末比期初增加 36,134.50 万元，增长 240.06%，主要是因为 2×2 万吨超柔
软氨纶纤维项目二期工程投资增加所致。 
其他非流动资产 
报告期末 2,693.66 万元，比期初增加 1,907.21 万元，增加 242.51%，主要是预
付的设备、工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
新乡化纤股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1.技术装备优势：公司经过多年的创新发展，在粘胶纤维和氨纶纤维的装备、技术、工艺等方面积累了独
有的技术和参数控制数据包。粘胶长丝连续纺生产线和第四代差别化氨纶生产线居国际领先水平。在借鉴
国内外先进技术的基础上，通过自主创新对装备和工艺进行了优化和升级，形成了公司专有技术。已建成
的年产2×2万吨超柔软氨纶纤维生产线居于国际领先水平。 
2.研发优势：公司是国家级高新技术企业、全国纺织技术创新示范企业、河南省技术创新示范企业和河南
省节能减排科技创新示范企业。拥有博士后科研工作站、河南省化学纤维工程技术研究中心、省属企业技
术中心、河南省再生纤维素纤维公共技术设计研发中心和新乡市差别化氨纶工程技术研究中心等研发平
台。公司专利产品“幻彩丝”取得了良好的市场反馈，以此带动的产业化正在推进中。 
3.品牌优势：公司是我国最大的粘胶长丝生产企业，“白鹭”品牌粘胶长丝在国内外市场有较大的影响力。
2016年，公司粘胶长丝出口量占全国出口总量的40.97%。“白鹭”牌粘胶长丝、粘胶短纤维被评为“中国
名牌产品”，产品荣获“河南省国际知名品牌”。 
4.管理优势：公司构建并完善了为客户提供个性化解决方案的商业模式。以客户需求为导向，销售、技术、
质量、生产、财务等部门统一协作，借助NC等数据处理办公平台，高效快速为客户提供问题解决方案，有
效提高客户满意度。 
新乡化纤股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司主营粘胶长丝、粘胶短纤维和氨纶纤维的生产与销售。 
2016年，公司主要产品粘胶长丝市场运行平稳，粘胶短纤维产销量提高，市场价格回升，粘胶长丝与
粘胶短纤维毛利增加；氨纶纤维市场价格呈现波动状态，优胜劣汰进程加快。报告期内，公司进一步完善
管理体系、以推进供给侧结构性改革为主线，以提高产品质量为中心，以客户满意度为目标，及时调整产
品结构，积极开拓销售市场，持续推进技术创新，努力提高市场竞争力，2016年公司经营业绩在全国同行
业名列前茅。 
报告期内，生产粘胶纤维124,169吨，其中，粘胶长丝47,125吨，粘胶短纤维77,044吨；生产氨纶纤
维31,167吨。全年实现营业收入367,837万元，净利润11,502万元。 
报告期内，公司管理层勤勉尽责、辛勤工作，狠抓公司内部管理，扎实推进各项工作。全体董事按照《公
司法》、《证券法》和《公司章程》及董事会工作细则等有关规定，认真履行董事职责、维护公司及股东
利益。为公司各项重点工作和重要决策尽心尽责。公司独立董事认真履行职责，对董事会讨论事项发表了
客观、公正的独立意见，注重维护中小股东利益，为董事会科学决策提供有力保障。报告期内，公司董事
会和管理层按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《公司章程》的有关规定，遵
循内部控制的基本原则，结合公司实际情况，完善覆盖公司各环节的内部控制制度，不断提升公司内控管
理水平，有效防范经营风险，保证了公司正常运行和健康发展。 
2016年10月公司完成了非公开发行股票工作，募集资金近100,000万元人民币，为公司“2×2万吨超
柔软氨纶纤维项目”二期工程提供了资金保障。 
报告期内，公司募投项目“2×2万吨超柔软氨纶纤维项目”二期工程已按计划建成并于2017年一季度陆续
投产，实现了公司投资项目的发展目标。 
报告期内，公司全资子公司新疆白鹭纤维有限公司生产经营基本正常。 
报告期内，公司控股子公司新乡市星鹭科技有限公司高档面料项目运营正常，市场空间逐步拓展。 
报告期内，本公司与中国纺织科学研究院、甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司共同出资成立的“中
纺院绿色纤维股份公司”年产10万吨绿色纤维项目一期工程进展顺利，2016年底一次性开车成功。 
报告期内，本公司与北京双鹭药业股份有限公司共同出资设立的新乡双鹭药业有限公司相关药品CDE
审评正在进行中。 
