鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、
法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际
运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大
会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利
益的情形。 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定召开董事会、监事会，董事、监事工作勤
勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益，未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律、法规及规范性文件规定，并
严格按照信息披露制度对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开
性和透明度，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人
提供未公开信息等公司治理方面不规范的情况。在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
2、内部控制情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，继续完善法人
治理结构，规范公司运作，建立健全的内部控制制度，进一步提升公司治理水平。按照公司2015年度内部控制规范实施工作
方案和工作计划，内部控制建设工作和内部控制自我评价工作按照方案有计划的分步骤进行实施。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治
理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存
在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事振动筛的研
发、生产和销售业务。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争
的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行
生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控
股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立
的工资管理、福利与社会保障体系。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（三）资产独立情况公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者
使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股
东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各
自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控
股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制
定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法
独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.96% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍山重型矿
山机器股份有限公
司 2014 年度股东大
会决议公告》；公告
编号：2015—028 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 04 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍山重型矿
山机器股份有限公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015—046 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 3.74% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍山重型矿
山机器股份有限公
司 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015—074 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍山重型矿
山机器股份有限公
司 2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015—093 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程国彬 8 8 0 0 0 否 
戴国富 8 8 0 0 0 否 
王景升 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极参加董事会和股东大会，工作恪尽职守，建言献策，严格遵守《公司法》、《证券法》、
《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的相关规定履行权利和义务，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意
见，对利润分配方案、公司使用部分超募资金理财、募集资金存放与使用情况、向银行申请综合授信额度等事项发表了独立
意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会四个专门委员会，各专门委员会严格
按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，公司董事会下
设的审计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3名董事组成，其中1名会计专业的独立董事任主任委员。审计
委员会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督
和检查工作。 
审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、关联交易、对外担保、
关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司内部控制制度的完善与执行改善建
议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、内部审计工作总结、子公司经营管理情
况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的财务及经营活动进
行内部审计。 
在本年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司 2015 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师协商确定了公司 
2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的
问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2015年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准
确、完整地反映了公司的整体情况。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定规范运作，对公
司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2015年年度董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴后认为，公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
3、战略与发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定规范运作。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定规范运作。 
 
 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营、管理及能力等方面进行考评。报告期内，公司尚未建
立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年度内部控制的自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①财务报告内部控制重大
缺陷：公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。②财务报告内
部控制重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。③财务报告内部控制
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：①非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定 。
②非财务报告内部控制重大缺陷：缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标。③非财务报
告内部控制重要缺陷：缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标。④非财务报告内部控
制一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1.5%，则认定为一
缺陷；如果超过营业收入的 1.5%但小于 
2%，则认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：1、重大缺陷的认
定标准：①直接经济损失金额在人民币
1000 万元以上的；②对公司造成较大
负面影响并以公告形式对外披露。2、
重要缺陷的认定标准：①直接经济损失
金额在人民币 500 万元—1000 万元（含
1000 万元）的；②受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响的。3、
一般缺陷的认定标准：①直接经济损失
金额在人民币 500 万元以下（含 500 万
元）的；②受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响
的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鞍重公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
 
 
会专字[2016]0753号 
 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
内部控制鉴证报告 
 
鞍山重型矿山机器股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的鞍山重型矿山机器股份有限公司（以下简称鞍重公司）管理层编制的于2015年12月31日与财务报告
相关的内部控制有效性的评价报告。 
一、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供鞍重公司年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为鞍重公司年
度报告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。 
二、管理层的责任 
按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施和维护有效的内部
控制，并评价其有效性是鞍重公司管理层的责任。 
三、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对鞍重公司与财务报告相关的内部控制有效性独立地提出鉴证结论。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业在所有重大方面是否保持了有效的内部控制获取合理保证。在鉴证
过程中，我们实施了包括对内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行的
有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
四、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风
险。 
五、鉴证结论 
我们认为，鞍重公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于2015
年12月31日在所有重大方面是有效的。 
华普天健会计师事务所            中国注册会计师：吴宇 
 
（特殊普通合伙）              中国注册会计师：周洪波 
 
中国·北京               二〇一六年二月二十四日 
 
 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 0655 号 
注册会计师姓名 吴宇、周洪波 
审计报告正文 
会审字[2016] 0655号 
 
审 计 报 告 
 
鞍山重型矿山机器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鞍山重型矿山机器股份有限公司（以下简称鞍重公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鞍重公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，鞍重公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鞍重公司2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
