鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治
理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基
本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定
召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使
自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定召开董事会、监事会，
董事、监事工作勤勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益，未曾发
现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律、法规及规
范性文件规定，并严格按照信息披露制度对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地
进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒
措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理方面不规范的情况。在
今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步
规范公司运作，提高公司治理水平。 
2、内部控制情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要
求，继续完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全的内部控制制度，进一步提升公司治理水平。按照
公司2017年度内部控制规范实施工作方案和工作计划，内部控制建设工作和内部控制自我评价工作按照方
案有计划的分步骤进行实施。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制
度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况 
 公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事振动筛的研发、
生产和销售业务。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司
构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它
需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
    （二）人员独立情况 
    公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人
员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，
与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况 
 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控
制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
 公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股
股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
 公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面不
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.88% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍重股份
2016 年度股东大会
决议公告》；公告编
号：2017—040 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.88% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn;《鞍重股份
2017 年第一次临时
股东大会决议公
告》；公告编号：
2017—080 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程国彬 8 7 1 0 0 否 2 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
王君 7 2 5 0 0 否 2 
李卓 8 0 8 0 0 否 2 
西凤茹 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极参加董事会和股东大会，工作恪尽职守，建言献策，严格遵守《公司法》、
《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的相关规定履行权利和义务，为公司的重
大决策提出了专业化和建设性意见，对利润分配方案、公司使用部分超募资金理财、募集资金存放与使用
情况、向银行申请综合授信额度等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会四个专门委员会，
各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由5名董事组成，其中1名会计专
业的独立董事任主任委员。审计委员会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董
事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。 
审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、关联
交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司
内部控制制度的完善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审
计工作计划、内部审计工作总结、子公司经营管理情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同
时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的财务及经营活动进行内部审计。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
在本年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司 2017 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师
协商确定了公司 2017年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审
计过程中发现的问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2017年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定
规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了
意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2017年年度董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴后认为，公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
3、战略与发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定规范运作。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营、管理及能力等方
面进行考评。 
报告期内，公司尚未建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年度内部控制的自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①财务报告内部控制重大
缺陷：公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。②财务报告内
部控制重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。③财务报告内部控制
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：①非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定 。
②非财务报告内部控制重大缺陷：缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标。③非财务报
告内部控制重要缺陷：缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标。④非财务报告内部控
制一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1.5%，则认定为一
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：1、重大缺陷的认
定标准：①直接经济损失金额在人民币
1000 万元以上的；②对公司造成较大
负面影响并以公告形式对外披露。2、
重要缺陷的认定标准：①直接经济损失
金额在人民币 500 万元—1000 万元（含
1000 万元）的；②受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响的。3、
一般缺陷的认定标准：①直接经济损失
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
缺陷；如果超过营业收入的 1.5%但小于 
2%，则认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。 
金额在人民币 500 万元以下（含 500 万
元）的；②受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响
的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙））对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：鞍重公司根据财政部颁发的《企
业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对鞍
重股份内部控制有效性鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
