鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
1、公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，
建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或
与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事
规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定召开董事
会、监事会，董事、监事工作勤勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全
体股东的最大利益，未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
报告期内，公司按照辽宁证监局现场检查发现的相关问题进行了整改，并就相关事项的
整改情况上报辽宁证监局，有效促进了公司的规范运作。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法
律、法规及规范性文件规定，并严格按照信息披露制度对外进行信息披露，确保公司真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息
披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控
制人提供未公开信息等公司治理方面不规范的情况。在今后的工作中，公司将按照相关法律
法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。 
2、内部控制情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关
法律法规的要求，继续完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部控制制度，进一步
提升公司治理水平。按照公司2013年度内部控制规范实施工作方案和工作计划，内部控制建
设工作和内部控制自我评价工作按照方案有计划的分步骤进行实施。 
报告期内，公司根据监管部门的要求，制订了《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、
《委托理财管理制度》。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 4 月 17 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，制定了《内幕
信息知情人登记管理制度》，并经第二届董事会第十次会议审议通过。详见 2012 年 4 月 19 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《内幕信息知情人登记管理制度》。另外，在定期报告制作以及发生其他重要事项的过程中
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司内部严格履行规章制度，完成了保密工作。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 08 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》、《关于公
司 2012 年度财务决
算报告的议案》、《关
于公司 2012 年度利
润分配预案的议
案》、《关于公司聘用
2013 年度审计机构
的议案》、《关于使用
部分超募资金永久
性补充流动资金的
议案》、《公司 2012
年年度报告及其摘
要的议案》、《公司
2012 年度内部控制
的自我评价报告的
议案》、《公司 2012
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告的议案》、《关于
使用部分闲置超募
资金购买保本型理
财产品的议案》、《关
于公司 2012 年度董
事、监事及高级管理
人员薪酬的议案》、
《关于向中信银行
股份有限公司鞍山
分行申请综合授信
额度的议案》、《鞍山
重型矿山机器股份
有限公司委托理财
管理制度的议案》、
《鞍山重型矿山机
器股份有限公司募
议案全部表决通过 2013 年 05 月 09 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn/ 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
集资金管理制度的
议案》、《鞍山重型矿
山机器股份有限公
司内部审计制度的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 08 月 28 日 
《关于修订公司募
集资金管理制度的
议案》、《关于变更公
司经营范围的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》。 
议案全部表决通过 2013 年 08 月 29 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn/ 
 2013 年第二次临
时股东大会 
2014 年 12 月 21 日 
《关于换届选举第
三届董事会董事（非
独立董事）的议案》、
《关于换届选举第
三届董事会独立董
事的议案》、《关于换
届选举第三届监事
会监事（股东代表监
事）的议案》、《关于
确定第三届董事会
董事薪酬及津贴标
准的议案》、《关于确
定第三届监事会监
事薪酬标准的议
案》。 
议案全部表决通过 2014 年 12 月 22 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程益群 5 3 1 1 0 否 
闻邦椿 5 4 1 0 0 否 
谢  军 5 3 1 1 0 否 
王景升 1 1 0 0 0 否 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
程国彬 1 1 0 0 0 否 
戴国富 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，
履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职
责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关规定，为公司的重大决策提
出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对利润分配方案、部分
超募资金永久性补充流动资金方案、募集资金存放与使用情况、与北京格林雷斯合资成立公
司等事项发表了独立意见。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会四个
专门委员会，各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关
规定规范运作，公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3
名董事组成，其中1名会计专业的独立董事任主任委员。审计委员会下设审计部，独立于公司
其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督
和检查工作。 
审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情
况报告、关联交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的
进展与存在的问题以及公司内部控制制度的完善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会
提交年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、内部审计工作总结、子公司经营管理
情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同时对各职能部门进行关键控制点循环
审计，对公司的财务及经营活动进行内部审计。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
在本年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司 2013 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
注册会计师协商确定了公司 2013 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时
间，并就审计过程中发现的问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2013 年度财务会计报表，认
为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2013年年度董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴
后认为，公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
3、战略与发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定
规范运作，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司的2014年的发展战略提出
建议，为公司与北京格林雷斯合资成立环保公司提出相应意见，提出公司拓展经营领域的投
资建议。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定
规范运作，对公司董事会、监事会换届进行严格把关，对聘任提名事项进行酝酿讨论和沟通，
对高管聘任严格把关并提出提名意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范
运作，建立健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或
重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不
存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司目前主要从事振动筛的研发、生产和销售业务。公司控股股东及其一致行动人均出具了
避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产
品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进
行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控
制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立
独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场
所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不存在以资产、权益或信誉
为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部
门均独立运作，依法独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东
混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公
司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管
理人员及内部审计人员。公司制定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，
并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币
资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他
关联企业提供担保的情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独
立性、不能保持自主经营能力的情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人严格履行禁止同业竞争承诺，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，
从经营、管理及能力等方面进行考评。报告期内，公司尚未建立关于高级管理人员的股权激
励制度或实施股权激励。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、
深交所的有关规则的要求，结合企业实际情况，建立健全了企业各项内部控制制度，逐步完
善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计
核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、
生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执
行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于 4 月 23 日在巨潮资讯网披露的相关公告 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证监会关于开展上市公司治理专项活动等有
关规定，建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了由于有关人员的失职，导致
信息披露违规，给公司造成严重影响或损失时，公司董事会将根据违反信息披露管理制度的
行为视情节轻重给予当事责令改正并作检讨、通报批评、调离岗位、停职、降职、撤职等。
进一步强化公司有关人员信息披露责任意识，确保公司信息披露质量和透明度。由于公司信
息披露管理制度的严格执行，报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
