鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
杨永柱、温萍、杨
琪、中国-比利时
直接股权投资基
金 
杨永柱、温萍、杨琪
承诺：自鞍山重型矿
山机器股份有限公
司（简称―鞍重股
份‖）本次发行的股
票在深圳证券交易
所上市交易之日起
三十六个月内，本人
将不转让或委托他
人管理本人所持有
的鞍重股份的股份，
也不由鞍重股份回
购该股份；中比基金
承诺：―本企业将严
格按照国家有关法
律、法规及政策的规
定，依法行使股东权
利、履行股东义务。
自鞍山重型矿山机
器股份有限公司（简
2012 年 03 月 16 日 
杨永柱、温萍、
杨琪承诺时间：
2012 年 3 月 29
日至 2015 年 3
月 29 日；中比
基金承诺时间：
2012 年 3 月 29
日至 2013 年 3
月 29 日 
严格履行 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
称―鞍重股份‖）本次
发行的股票在深圳
证券交易所上市交
易之日起十二个月
内，本企业将不转让
或委托他人管理本
企业所持有的鞍重
股份的股份，也不由
鞍重股份回购该股
份‖。 
其他对公司中小股东所作承诺 杨永柱、温萍 
一、本人保证截至本
承诺函出具之日，本
人个人未从事与鞍
重股份及其子公司
相同或类似的业务；
除鞍重股份以外，本
人拥有投资权益的
其他单位未从事与
鞍重股份及其子公
司相同或类似的业
务；二、本人保证在
持有鞍重股份期间
本人个人不会从事
与鞍重股份及其子
公司相同或类似的
业务。同时，本人在
持股期间将促使本
人实际控制的除鞍
重股份及其子公司
以外的其他单位不
从事与鞍重股份及
其子公司相同或类
似的业务；如因包括
但不限于继承、司法
裁决、企业合并等被
动原因，导致本人以
及本人实际控制的
单位从事的业务与
鞍重股份及其子公
司存在相同或类似
情形的，则本人及控
制单位将放弃该业
务或在符合法律、法
规的前提下将该业
2012 年 03 月 16 日 长期有效 严格履行 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
务转让给鞍重股份
或其子公司；三、在
持股期间，本人不构
成实际控制但拥有
投资权益的单位如
主动或因包括但不
限于继承、司法裁
决、企业合并等被动
原因从事与鞍重股
份及其子公司相同
或类似的业务的，则
本人将于该单位实
施该业务之日起 90
日内，将拥有的该单
位权益在符合法律、
法规规定的条件下
向包括鞍重股份在
内的第三方实施转
让；四、如本人违反
上述承诺的，将对因
违反承诺行为给鞍
重股份造成的损失，
以现金形式进行充
分赔偿。 
 
杨永柱、温萍 
如因鞍重股份自
2008 年开始接受劳
务派遣形式用工而
发生任何损失，包括
但不限于因与鞍重
股份签订劳务派遣
协议之劳务公司拖
欠劳务人员工资等
损害被派遣劳动者
利益情形导致股份
公司须承担相关的
赔偿以及引致的任
何罚款，均由我们承
担 
2012 年 03 月 16 日 长期有效 严格履行 
杨永柱、温萍 
一、本人及本人控制
的其他单位将严格
遵循公司的相关规
定，不要求公司为本
人及控制单位垫付
工资、福利、保险、
2012 年 03 月 16 日 长期有效 严格履行 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
广告等费用，或代本
人及控制单位承担
成本或其他支出或
以《公司章程》禁止
的其他方式使用公
司资金；二、本人及
本人控制单位将严
格遵循公司的《公司
章程》及其附件中对
关联交易决策制度
的规定，按照公司
《关联交易管理制
度》确定的决策程
序、权限进行相关决
策。三、本人及本人
控制单位在与公司
发生关联交易时将
执行以下原则：关联
交易定价按市场化
原则办理，有国家定
价的，按国家定价；
没有国家定价的，按
市场价格执行；没有
市场价格的，按成本
加成定价；当交易的
商品没有市场价格
时，且无法或不适合
成本加成定价计算
的，由交易双方协商
确定价格；四、公司
上市后，本人及本人
控制单位将严格根
据相关法律、法规及
规范性文件的相关
要求，监督公司严格
执行关联交易事项
决策程序并妥善履
行信息披露义务；在
确保关联交易定价
公平、公允的基础
上，进一步严格规范
并按规则披露本人
及本人控制单位与
公司之间发生的关
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
联交易‖。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划 
无 
是否就导致的同业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 严格履行中 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓刚、李进德 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司子公司重要事项 
中国冶金矿业鞍山院冶金设备制造有限公司正在办理注销手续，待办理完成后公司将予
以公告。 
鞍山重型矿山机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,980,000 100%      50,980,000 75% 
3、其他内资持股 38,235,000 75%      38,235,000 56.25% 
其中：境内法人持股 7,980,000 15.65%      7,980,000 11.74% 
  境内自然人持股 30,255,000 59.35%      30,255,000 44.51% 
5、高管股份 12,745,000 25%      12,745,000 18.75% 
二、无限售条件股份   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25% 
1、人民币普通股   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25% 
三、股份总数 50,980,000 100% 17,000,000    17,000,000 67,980,000 100% 
 
股份变动的原因 
 公司于2012年3月29日在深圳证券交易所发行上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】313号核准，鞍山重型矿山机器股份有限公
司采用网下向询价对象配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民
币普通股股票1,700万股，每股发行价格为人民币25.00元，其中网下配售340万股，为本次发
行数量的20%、网上发行1360万股，为本次发行数量的80%。 
经深圳证券交易所深证上[2012]年69号文同意，公司首次公开发行人民币普通股股票于
2012年3月29日在深圳证券交易所中小企业板上市。 
股份变动的过户情况 
本公司已于2012年3月26日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行
登记，登记数量为67,980,000股，其中有限售条件的股份为54,380,000股，无限售条件的股份
为13,600,000股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
