2017 年年度报告 
9 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、供水业务  
主要从事水的生产和供应，在南昌供水市场处于绝对领先地位，具有较强的区域自然垄断性。 
公司所属水厂从赣江取水，通过城市供水管网销售并输送给终端用户使用。公司设立了水质
监测部门，实时监测水源及出厂水情况，保障用户用水质量；建立了完善的销售网络来确保水费
及时回收。 
2、污水处理业务 
主要由城镇生活污水处理和工业废水处理两部分组成，分布在江西省全境、浙江省温州市和
辽宁省营口市，已取得当地政府授予的特许经营权，依据物价指数变化、增加投资金额等协议约
定条款，对污水处理服务费价格与政府进行协商调整。 
3、燃气能源业务 
主要包括管道天然气、压缩天然气（CNG）和液化天然气（LNG）的供应与销售，在政府核
发的特许经营许可证的范围内提供相应服务。 
4、工程及其他业务 
主要包括水厂、污水厂和管网建设，已取得市政公用工程施工总承包一级资质，在资质许可
范围内，开展工程类业务。其他业务还包含二次供水管道设备安装，给排水设备制造、销售及安
装等。 
（二) 行业情况 
十九大报告将生态文明建设提高至前所未有的高度，加快生态文明体制改革，成为国家发展
主题之一。时至今日，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，今后几年中国的宏观经
济政策、结构政策、改革政策、社会政策都将围绕这个总要求展开，在这种开放状态下探索新的
发展模式，将为环保、新能源等诸多绿色产业发展创造巨大空间。 
随着绿色生态的政策导向和法制的健全，在逐步建立绿色低碳循环发展的经济体系中，将为
环保产业发展释放法治红利、政策红利、投资红利和技术红利。伴随着各种环保产业政策的出台
和深入推进，环保市场的潜力正逐渐显现。 
当前，我省根据十九大报告的精神，正统筹推进《国家生态文明试验区（江西）实施方案》，
奋力打造美丽中国“江西样板”，为省内环保相关产业带来广阔的发展空间。 
公司业务层面，公司着力打造以供水、污水、燃气能源等为主的环境产业，从事着供水和管
网工程类业务，在南昌市区域占据相对垄断地位；污水处理业务在江西省县级占据 80%以上份额；
燃气业务在南昌市燃气市场占有率已达到 90%以上，目前南昌市区范围内内气化率在 65%左右，
尚有较大的发展空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模较大，市场占有率较高 
公司目前拥有供水、污水处理、燃气能源等业务板块，综合性环境产业链已初步形成，并且
规模较大、市场占有率较高。 
我司属于国家大型一类供水企业，在南昌供水市场具有较强的供水区域自然垄断性；污水处
理业务在省内占据整个县级污水市场 80%以上份额；南昌燃气对南昌市区燃气市场进行整合，效
果显著，市场占有率已达 90%以上；公用新能源是南昌市最大的车用天然气供应商，受益于近年
来南昌市政府对车用天然气推广的大力支持，公用新能源各加气站地理位置优越，竞争能力较强。 
（二）运作规范，管理能力强 
公司管理层团队年富力强，具有创新、拼搏的精神。积极引进高学历人才，到管理、技术、
研发等关键岗位，为公司发展添砖加瓦。多年的制水行业经验培养了大批的人才队伍，具备了较
2017 年年度报告 
10 / 171 
 
强的技术优势；众多污水处理厂以片区管理为面，以专业技术委员会的机电、工艺、化验等技术
支持为线，形成线、面相结合的管理模式，并成功将该模式复制到 80 多家污水处理厂加以固化，
成为我司运营污水处理项目的竞争优势。 
（三）技术和装备优势 
公司水质检测部门符合国家城市供水水质监测一级站要求，是全国第二个公布106项水质指标
的水务企业。除此之外，还具有水处理剂和地表水质检测等多项技术，共计拥有140项检测能力，
处于国内领先水平。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，洪城水业以“五精管理”为抓手，强化公司规范治理，加快对外项目投资，持续稳步
推进并购扩张、资产注入、项目开拓等各项工作，保持定力、加足马力，坚持“产业发展不动摇、
改革创新不停步、真抓实干不松劲”，全力以赴抓经营、聚精会神谋发展，较好的完成年度目标任
务。 
这一年，公司继续保持良好的发展势头，各项经济指标稳中有升。 
2017 年公司经营完成：自来水售水量 32,056 万立方米，比上年增长 2.13%；出厂水水质综合
合格率达 100%；污水处理量 63,658 万立方米，比上年增长 10.76%；天然气供气量 31,654 万立方
米，比上年增长 18.96%；营业总收入 354,417 万元，比上年增加 14.65%；利润总额 45,672 万元，
比去年同期增长 18.66%；上缴税金 32,714 万元；净资产收益率按归属于公司普通股股东的净利
润计算为 8.74%；每股收益 0.35 元；至 2017 年末，公司总资产 84.45 亿元，净资产 35.57 亿元，
分别比上年增长 8.98%和 5%。 
供排水业务及涉水工程：报告期内，供水设计产能达到179.5万立方米/日（含托管）；城北
水厂二期扩建项目设计产能10万立方米/日，目前已进入筹备阶段；青云水厂、红角洲水厂、城北
水厂高可靠性电源系统建设有序推进，进一步保障了水厂供水生产的稳定；配合地铁2、3号线站
点、九州高架二期洪都大道路段以及市重点市政工程进行供水管网改造，切实提高了管网运行的
安全稳定性；继续推动DMA分区管理和GIS系统建设，基本完成一至三级分区计量闭环及建档工
作，工程和外勤管理系统初试完成，并着手对接GIS系统应用；成功实施城东供水片区营修一体
化改革，提升服务响应速度，有效控制产销差。报告期内，各污水处理厂生产经营保持稳定，污
水处理设计规模达到235万立方米/日（含托管）。公司年内持续推进东乡等13家污水处理厂扩容
提标改造工程，项目总投资4.6亿元，其中扩容规模7万立方米/日、提标改造规模38万立方米/日；
中标辽宁营口城市污水处理PPP项目，总投资约6.8亿元，污水处理设计规模22万立方米/日。全资
子公司江西洪城水业环保有限公司成功通过高新技术企业认证，未来三年内将享受按15%税率征
收所得税的税收优惠政策。报告期内,新建改造供水管网71.9公里，进一步完善了管网布局。为策
应南昌揽山入城总体规划和湾里生态文明建设，启动“引赣入湾”工程，目前新建管网已顺利通水，
后续将启动加压站及管网更新改造建设项目，以缓解管网压力。二次供水今年共开发新用户106648
户，主要涉及万达城、华南城等大型在建项目。 
燃气销售及安装工程：报告期内，南昌燃气抓住城市拆迁及基础设施建设带动新城区发展的
机遇，积极拓宽新市场，深耕老市场，实现新增用户88,097户，同比增长17%（截止2018年2月底，
南昌燃气居民用户共计791,548户，非居民用户共计4,730户）；随着一系列激励措施的出台，积极
跟进城市综合体、高校食堂等大型餐饮项目以及煤改气项目，实现非居民用户增长1018户，同比
增长38%。公用新能源积极对接上游，争取优惠价格，提升盈利空间；对外开拓市场，做大体量，
抢占市场份额；依托公交枢纽场站加强供气站点建设和更新改造，提升品质，做好服务。绿源光
伏年内总发电量566万度；因其在节能环保、发展新能源等方面做出的努力，获得市工信委、财政
局拨付的“2017年南昌市工业节能专项资金”。南昌燃气按照《印发关于加快推进“气化南昌”和“铸
铁管改造”民生工程工作的通知》文件要求及新修订的《南昌市燃气管理条例》对燃气管理作出将
管理权逐步下放至全市各区、县进行属地管理的重大调整，充分利用各项利好政策为管网改造带
来的契机，完成老旧管网改造154.03公里，保证了城区供气的安全和稳定；年度完成敷设燃气中
压管网125公里，高压管网25公里，打通“川气“和“西气”管网，形成闭环，为上游气源充足提供了
保障。 
