2017 年年度报告 
57 / 172 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,938 
主要子公司在职员工的数量 2,567 
在职员工的数量合计 4,505 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
899 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,271 
销售人员 931 
技术人员 728 
财务人员 171 
行政人员 404 
合计 4505 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
研究生 73 
本科 1,516 
大专 1,195 
中专 544 
中专以下 1,175 
合计 4,505 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
中层以上人员执行考核绩效年薪制，职工执行岗位绩效薪酬制度。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司全年举办 74 项岗位技能培训，累计人次达 1152 人，培训岗位包括管网维修、巡线、测
绘人员、水厂运行工、电工、钳工、武装保卫部、计划财务部、信息中心、党群工作部等。强化
执业技能，提高了员工素养和业务能力水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强
2017 年年度报告 
58 / 172 
 
信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的
利益。 
公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
董事、监事能够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动
对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。 
为贯彻落实江西省委组织部、江西省国资委党委联合下发的《关于扎实推动国有企业党建工
作要求写入公司章程的通知》,2017 年公司董事会按照法定程序修订了《公司章程》，将党建工作
总体要求纳入了公司章程, 进一步完善了公司的制度体系。 
根据国家五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》以及国家其他有关法律法规的要求，进一步完善公司内部控制管理，将公司
内部控制工作落到实处，切实提高公司的经营管理水平，最大限度的为公司减少和规避了风险。 
加强投资者关系管理，开展各种形式的投资者关系活动。2017 年我们通过与投资者进行电话
沟通，及时解答投资者普遍关注的问题；通过互动平台及时回复网上投资者的提问；接待前来调
研的投资机构，就公司经营状况和发展战略进行详细解析；积极开展投资者保护专项活动，帮助
投资者增强守法意识和风险防范意识；通过多种渠道保持与投资者的密切沟通，促进投资者对公
司的了解和认同，实现了公司价值最大化和股东利益最大化的管理目标。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网
站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-04-06 www.sse.com.cn 2017-04-07 
2016 年年度股东大会 2017-05-16 www.sse.com.cn 2017-05-17 
2017 年第二次临时股东大会 2017-09-07 www.sse.com.cn 2017-09-08 
2017 年第三次临时股东大会 2017-11-13 www.sse.com.cn 2017-11-14 
2017 年第四次临时股东大会 2017-11-29 www.sse.com.cn 2017-11-30 
2017 年第五次临时股东大会 2017-12-29 www.sse.com.cn 2017-12-30 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李钢 否 11 10 9 1 0 否 3 
邓建新 否 11 9 9 2 0 否 0 
万义辉 否 11 10 9 1 0 否 1 
史晓华 否 11 10 9 1 0 否 5 
邵涛 否 11 10 9 1 0 否 5 
万锋 否 11 11 9 0 0 否 0 
胡江华 否 11 11 9 0 0 否 2 
邓波 是 11 10 9 1 0 否 4 
万志瑾 是 11 11 9 0 0 否 6 
衷俊华 是 11 9 9 2 0 否 1 
2017 年年度报告 
59 / 172 
 
余新培 是 11 11 9 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为公司对高级管理人员支付的
薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见本公司 2018 年 4 月 20 日披露在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)的《洪城水业 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 172 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，对公司财务报告
相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司 2018 年 4 月 20 日上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《洪
城水业 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
