2016 年年度报告 
8 / 160 
 
对外委托贷款取得的损益 181,189.58   10,120,237.91 12,440,618.71 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
                
受托经营取得的托管费收入 155,023.48   149,556.49 134,254.76 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,931,617.15   1,938,657.71 3,007,516.97 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                 
                          
                          
少数股东权益影响额 -19,268,920.56   -12,316.76 -134,337.26 
所得税影响额 -11,145,948.91   -5,108,150.78 -5,227,490.85 
合计 44,446,333.77   17,813,924.27 17,005,186.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、供水业务  
主要从事水的生产和供应，在南昌供水市场处于绝对领先地位，具有较强的区域自
然垄断性。 
公司所属水厂从赣江取水，通过城市供水管网销售并输送给终端用户使用。公司设立了水质
监测部门，实时监测水源及出厂水情况，保障用户用水质量；建立了完善的销售网络来确保水费
及时回收。 
2、污水处理业务 
主要由城镇生活污水处理和工业废水处理两部分组成，分布在江西省全境和浙江省温州市，
已取得当地政府授予的特许经营权，依据物价指数变化、增加投资金额等协议约定条款，对污水
处理服务费价格与政府进行协商调整。 
3、燃气能源业务 
主要包括管道天然气、压缩天然气（CNG）和液化天然气（LNG）的供应与销售，
在政府核发的特许经营许可证的范围内提供相应服务。 
4、工程及其他业务 
主要包括水厂、污水厂和管网建设，已取得市政工程一级资质，在资质许可范围内，开展工
程类业务。其他业务还包含二次供水管道设备安装，给排水设备制造、销售及安装等。 
（二) 行业情况 
随着国家“十三五”提倡的生态文明建设，未来将大力发展绿色经济，我省也提出了实施
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
“发展升级、小康提速、绿色崛起、实干兴赣”的十六字方针，推进生态文明建设。 
公司着力打造以供水、污水、燃气能源等为主的环境产业，从事着供水和管网工程类业务，
在南昌市区域占据相对垄断地位；污水处理业务在江西省县级占据80%以上份额；燃气业务在南昌
市燃气市场占有率已达到90%以上，目前南昌市区范围内内气化率在60%左右，尚有较大的发展空
间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内公司主要资产无重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模较大，市场占有率较高 
公司目前拥有供水、污水处理、燃气能源等业务板块，综合性环境产业链已初步形成，并且
规模较大、市场占有率较高。 
我司属于国家大型一类供水企业，在南昌供水市场具有较强的供水区域自然垄断性；污水处
理业务在省内占据整个县级污水市场 80%以上份额；南昌燃气对南昌市区燃气市场进行整合，效
果显著，市场占有率已达 90%以上；公用新能源是南昌市最大的车用天然气供应商，受益于近年
来南昌市政府对车用天然气推广的大力支持，公用新能源各加气站地理位置优越，竞争能力较强。 
（二）运作规范，管理能力强 
公司管理层团队年富力强，具有创新、拼搏的精神。积极引进高学历人才，到管理、技术、
研发等关键岗位，为公司发展添砖加瓦。多年的制水行业经验培养了大批的人才队伍，具备了较
强的技术优势；众多污水处理厂以片区管理为面，以专业技术委员会的机电、工艺、化验等技术
支持为线，形成线、面相结合的管理模式，并成功将该模式复制到 80多家污水处理厂加以固化，
成为我司运营污水处理项目的竞争优势。 
（三）技术和装备优势 
公司水质检测部门符合国家城市供水水质监测一级站要求，是全国第二个公布106项水
质指标的水务企业。除此之外，还具有水处理剂和地表水质检测等多项技术，共计拥有
140项检测能力，处于国内领先水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
随着“十三五”规划拉开序幕，在各项环保政策陆续落地后，中国环境产业进入新常态，作
为受政策影响巨大的水务行业，呈现出厚积薄发的景象，水务市场主体从分散、小型走向集中与
多元。为了适应愈加激烈的市场竞争，公司以实现“十三五”转型升级为战略宗旨，力求把好水
务基础“点”、连好水务环保“线”、建好环境产业“面”。 
一年来，公司上下凝心聚力，全力以赴抓经营，想方设法强管理，聚精会神谋发展，生产经
营稳中有进。 
2016年公司经营完成：自来水售水量 31,386万立方米，比上年增长 1.96%；出厂水水质综合
合格率达 100%；污水处理量 57,472万立方米，比上年增长 9.04%；天然气供气量 26,608万立方
米，比上年增长 21.86%；营业总收入 309,121万元，比上年增加 0.03%；利润总额 38,488.48万
