江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 131 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，加强信
息披露工作，不断完善公司的法人治理结构建设，规范公司运作，切实维护公司及全体股东的利
益。公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，
董事、监事能够积极参加公司股东大会，董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动
对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续发展。2014 年 10 月，
根据中国证监会下发的《关于〈上市公司股东大会规则（2014 年修订）〉相关问题的通知》（上
市部函[2014]599 号》要求，对《公司章程》和《公司股东大会议事规则》中关于“关于网络投票”
和“中小投资者单独计票”作出了明确规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-1-16 一、关于制定<洪城水业独立董事工作制度>的议
案； 
二、关于聘请洪城水业 2013 年度财务审计机构
的议案； 
三、关于聘请洪城水业 2013 年度内部控制审计
机构的议案； 
四、关于修订<洪城水业募集资金管理办法>的议
案 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014-1-17 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014-4-25 一、洪城水业 2013 年度董事会工作报告； 
二、洪城水业 2013 年度监事会工作报告； 
三、洪城水业 2013 年年度报告及其摘要； 
四、洪城水业 2013 年度财务决算和 2014 年财务
预算报告； 
五、洪城水业 2013 年度利润分配方案； 
六、洪城水业 2013 年度独立董事述职报告； 
七、关于洪城水业 2014 年度日常关联交易预计
的议案； 
八、关于洪城水业 2014 年度向商业银行申请综
合授信额度的议案； 
九、关于修改<公司章程>有关分红条款的议案； 
十、洪城水业向南昌水业集团有限责任公司租赁
土地的关联交易议案。 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014-4-26 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014-6-10 一、关于增补胡江华先生为公司董事的议案； 
二、关于聘请洪城水业 2014 年度财务审计机构
的议案； 
三、关于聘请洪城水业 2014 年度内部控制审计
机构的议案。 
全 部
议 案
审 议
通过 
www.sse.
com.cn 
2014-6-11 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 131 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑克一 否 7 6 6 1 0 否 3 
万义辉 否 7 7 6 0 0 否 0 
李钢 否 7 7 6 0 0 否 1 
史晓华 否 7 7 6 0 0 否 3 
潘贤林 否 4 3 3 1 0 否 1 
胡江华 否 3 3 3 0 0 否 0 
陆跃华 否 7 6 6 1 0 否 3 
邓波 是 7 7 6 0 0 否 2 
李良智 是 7 7 6 0 0 否 1 
林洁 是 7 7 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
本报告期内，公司独立董事对所审议事项均未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 131 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为公司对高级管理人员支付的
薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 其他 
无 
  
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 131 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
公司董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相关内部控制的目标是
保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，因此仅
能对上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况  
按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、国家相关
法律法规的相关要求，公司完善治理结构，规范内控的组织架构，合理设置职能部门，制定了系
统的控制制度，采取了有力的控制措施，建立了较为完善的内部控制体系。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制评价手册》组织开展内
部控制评价工作。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认
定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非
财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持
一致。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止到 2014 年 12
月 31 日的内部控制的有效性进行了评价,出具内部控制自我评价报告。 
内部控制自我评价报告详见本公司 2015 年 4 月 11 日披露在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)的《洪城水业 2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，对公司财务报告
相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司 2015年 4月 11日上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《洪
城水业 2014年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第十八次次会议已审议通过了《洪城水业年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
报告期内,公司未出现年报披露重大差错事项。 
 
