2015 年年度报告 
16 / 145 
 
公司将进一步完善公司法人治理结构，切实维护公司和其他中小股东的利益。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步明确公司未来三年对新老股东股利分红的回报、细化公司章程中关于股利分配政策
的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，公司已于 2015年 4月 9日召开公司第五届董事第
九次会议，审议通过了《洪城水业未来三年（2015-2017年）分红规划》。 
2014年年度利润分配方案实施情况：经 2015年 6月 12日召开的 2014年年度股东大会审议
通过了 2014年年度利润分配方案：以公司现有总股本 330,000,000股为基数，向全体股东每拾股
派现金股利 1.5元人民币（含税），共分配现金股利 49,500,000.00元，剩余 139,078,714.71
元未分配利润结转到下年度。本年度公司不进行公积金转增股本。利润分配实施公告刊登于 2015
年 7月 20日的《上海证券报》和上海证券交易所网站上。股权登记日为 2015年 7月 23日，除息
日为 2015年 7月 24日，红利发放日为 2015年 7月 24日。 
2015年年度利润分配预案： 
经大信会计师事务所(特殊普通合伙）审计确认，2015年度公司合并报表实现的净利润
193,140,542.27 元，归属母公司的净利润 189,542,371.94元；2015年度母公司实现的净利润
136,569,394.20 元。按2015年度母公司净利润实现数提取10%法定公积金，即13,656,939.42 元；
提取法定公积金后，公司 2015 年实现的可供分配的利润（母公司）122,912,454.78 元,加上年初
可供股东分配的利润总额为 188,578,714.71 元，减去 2014年度已分配股利 49,500,000.00 元，
本年度可供股东分配的利润共计为 261,991,169.49 元。 
因公司非公开发行股票事宜已获得中国证监会发行审核委员会审核通过，目前公司正在实施
并将于近期完成上述重大事项。上述重大事项的实施将导致公司股本及股本结构发生变化，为充
分保护公司股东的利益，公司董事会提出本报告期拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增
股本的分配预案。未分配利润将在下年度进行分配。董事会提议 2016年中期进行利润分配，并按
照《公司章程》及相关法律法规的规定，履行相应的审议程序。 
该利润分配预案需提交 2015年度股东大会审议后实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 189,542,371.94 0 
2014年 0 1.50 0 49,500,000 148,323,334.56 33.37 
2013年 0 1.20 0 39,600,000 99,570,043.76 39.77 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润 未分配利润的用途和使用计划 
2015 年年度报告 
17 / 145 
 
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
因公司非公开发行股票事宜已获得中国证监
会发行审核委员会审核通过，目前公司正在实施并
将于近期完成上述重大事项。上述重大事项的实施
将导致公司股本及股本结构发生变化，为充分保护
公司股东的利益，公司董事会提出本报告期拟不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本的分配
预案。未分配利润将在 2015年度后进行分配。 
董事会提议 2016年中期进行利润分配，
并按照《公司章程》及相关法律法规的规定，
履行相应的审议程序。 
该利润分配预案需提交2015年度股东大
会审议后实施。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 市政
公用
集团 
注 5 2015.10.26 
长期有限 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 水业
集团 
注 6 2015.10.26
长期有限 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 市政
公用
集团、
水业
集团 
注 7 2015.10.26
长期有限 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
水业
集团 
注 2 2014.5.1长
期有效 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
水业
集团 
注 1 2010.6.30 长
期有效 
是 是     
与股权激励
相关的承诺 
其他 水业
集团 
注 3 2006.3.9 至
2017.12.31 
是 是 洪城水业为国
有控股公用事
业类企业，目
前董事、监事、
高级管理人员
实行股权激励
制度条件不成
熟。待时机成
熟，将根据公
司实际情况适
  
2015 年年度报告 
18 / 145 
 
时启动股权激
励制度。 
其他承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
水业
集团 
注 4 2014.6.18至
2015.12.31 
是 是     
 
注 1：1.在本次非公开发行股票完成并上市后两个月内与洪城水业就德安公司和扬子洲水厂
的自来水业务签署委托管理协议；在签署和执行委托管理协议时，我司将确保洪城水业具有充分
的主动权和决策权，并确保上市公司提供的委托管理服务获得公允对价。在 2012年 12月 31日之
前，且德安公司或扬子洲水厂具备持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及权属证明
文件或洪城水业认为适当的时候，我司将所持有的德安公司 50%股权和扬子洲水厂以我司和洪城
水业协商确定的合理价格依法出售给洪城水业或者以其他合法的方式注入洪城水业。若在 2012
年 12月 31日之前，如洪城水业认为德安公司或扬子洲水厂的持续盈利能力或在其他方面仍不能
满足上市公司的需要，则我司承诺将通过依法出售德安公司股权和扬子洲水厂资产给无关联关系
的第三方、托管等方式，消除与洪城水业之间潜在的同业竞争。 
2.在本次非公开发行股票完成并上市后两个月内与洪城水业就蓝天环保的污水处理业务签署
委托管理协议；在签署和执行委托管理协议时，我司将确保洪城水业具有充分的主动权和决策权，
并确保上市公司提供的委托管理服务获得公允对价。在 2012年 12月 31日之前，且蓝天环保具备
持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及权属证明文件或洪城水业认为适当的时候，
我司将所持有的蓝天环保 100%的股权以我司和洪城水业协商确定的合理价格依法出售给洪城水
业或者以其他合法的方式注入洪城水业。若在 2012年 12月 31日之前，洪城水业认为蓝天环保的
盈利能力或在其他方面仍不能满足上市公司的需要，则我司承诺将通过依法出售蓝天环保股权给
无关联关系的第三方、托管等方式，消除与洪城水业之间潜在的同业竞争。 
注 2：根据水业集团 2010年出具的《关于避免同业竞争的承诺函》，水业集团全资子公司安
义水司与洪城水业存在潜在同业竞争。由于安义水司目前不能满足注入上市公司的规范要求，因
此水业集团同意将安义水司委托给洪城水业管理，以解决该潜在同业竞争问题，洪城水业亦同意
接受水业集团的委托，并签署《股权托管协议》。托管的期限为自托管协议生效之日（2014年 5
月 1日）起至公司不再存在同业竞争为止。 
注 3：水业集团承诺在股权分置改革完成后，将积极倡导对洪城水业董事、监事、高级管理
人员实行股权激励制度，股权激励所涉及的标的股票总数不超过公司股本总额的 10%。 
注 4：供水公司子公司湾里公司洪湾国用（2010）字第 108号、湾国用（99）字第 317号两
幅土地为划拨用地，暂未以出让方式办理土地使用权手续，原因为南昌市湾里区政府进行梅岭风
景区建设规划，计划引入宁波强人置业发展有限公司对上述两宗土地进行景区开发，从而协调湾
里公司与宁波强人置业发展有限公司签署有关土地使用权转让协议，并以相同面积的其他区域土
地和上述两宗土地进行置换。水业集团已承诺保证湾里公司获得该两宗出让土地使用权，并承担
相关全部费用，若上述承诺未能履行，水业集团将以现金方式足额补偿洪城水业因此所遭受的损
失。水业集团已严格履行有关承诺，以现金一次性补足 2,352,200元，已汇入洪城水业指定的账
户。 
注 5：1、本公司作为洪城水业实际控制人期间，不存在违反已作出的关于避免同业竞争承诺
的情形。 
2、本公司将督促南昌水业集团有限责任公司继续严格履行、并遵守与洪城水业签订的《扬子
洲水厂资产托管协议》、《蓝天碧水环保公司股权托管协议》及《安义自来水有限责任公司股权
托管协议》。 
2015 年年度报告 
19 / 145 
 
3、在业务发展定位上，本公司将继续确保洪城水业作为本公司集团自来水生产经营及污水处
理业务的专业发展平台，本公司及所属公司原则上将不再增加新的自来水及污水处理业务；不会
以任何形式直接或间接从事任何与洪城水业及下属公司目前及今后进行的主营业务构成竞争的业
务或活动；如果本公司及本公司所属公司从任何第三者获得的任何商业机会与洪城水业经营的业
务有竞争或可能有竞争，则本公司将立即通知洪城水业，并尽力将商业机会给予洪城水业；如洪
城水业认为该商业机会不能满足上市公司的要求，则由本公司及本公司所属公司先行培育该业务
并将该业务委托给洪城水业管理，待洪城水业认为成熟时依法出售给洪城水业或者以其他合法的
方式注入洪城水业。 
4、本公司及所属公司将不利用对洪城水业的控制权从事或参与从事任何有损于洪城水业及洪
城水业其他股东利益的行为。 
5、在履行承诺时，本公司将严格按照有关法律、法规和规范性文件的规定协助配合洪城水业
履行必要的审批程序和披露义务；同时，在洪城水业独立财务顾问通过现场检查、查询相关资料、
与高管人员访谈等方式实施持续督导工作时予以积极配合。 
6、如本公司违反上述承诺，愿意对由此给洪城水业造成的直接或间接的经济损失承担全部赔
偿责任。 
7、本公司将严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及洪城水业《公
司章程》的有关规定，行使实际控制人的权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司相关事
项的关联交易进行表决时，要求本公司控制下的关联股东及关联董事履行回避表决的义务。 
8、本公司及本公司控制的企业将与洪城水业之间尽量减少关联交易。对于正常的、不可避免
的且有利于公司经营和全体股东利益的关联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严
格按照有关法律、法规、规范性文件及洪城水业《公司章程》等有关规定履行决策程序，确保交
易价格公允，并予以充分、及时的披露，保证不通过关联交易损害洪城水业及其他股东的合法权
益。 
9、本公司将严格遵守法律、法规、规范性文件以及洪城水业相关规章制度的规定，不以任何
方式违规占用或使用洪城水业的资金、资产和资源，也不会违规要求洪城水业为本公司的借款或
其他债务提供担保。 
注 6：1、本公司作为洪城水业控股股东期间，不存在违反已作出的关于避免同业竞争承诺的
情形。 
2、本公司将继续严格履行、并遵守与洪城水业签订的《扬子洲水厂资产托管协议》、《蓝天
碧水环保公司股权托管协议》及《安义自来水有限责任公司股权托管协议》。 
3、在业务发展定位上，本公司将继续确保洪城水业作为集团自来水生产经营及污水处理业务
的专业发展平台，本公司及其所属公司原则上将不再增加新的自来水及污水处理业务；不会以任
何形式直接或间接从事任何与洪城水业及下属公司目前及今后进行的主营业务构成竞争的业务或
活动；如果本公司及本公司所属公司从任何第三者获得的任何商业机会与洪城水业经营的业务有
竞争或可能有竞争，则本公司将立即通知洪城水业，并尽力将商业机会给予洪城水业；如洪城水
业认为该商业机会不能满足上市公司的要求，则由本公司及本公司所属公司先行培育该业务并将
该业务委托给洪城水业管理，待洪城水业认为成熟时依法出售给洪城水业或者以其他合法的方式
注入洪城水业。 
4、本公司及所属公司将不利用对洪城水业的控股权从事或参与从事任何有损于洪城水业及洪
城水业其他股东利益的行为。 
5、在履行承诺时，本公司将严格按照有关法律、法规和规范性文件的规定协助配合洪城水业
履行必要的审批程序和披露义务；同时，在洪城水业独立财务顾问通过现场检查、查询相关资料、
与高管人员访谈等方式实施持续督导工作时予以积极配合。 
6、如本公司违反上述承诺，愿意对由此给洪城水业造成的直接或间接的经济损失承担全部赔
偿责任。 
7、本公司将严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及洪城水业《公
司章程》的有关规定，行使股东权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司相关事项的关联
交易进行表决时，本公司及本公司控制下的关联股东及关联董事履行回避表决的义务。 
8、本公司及本公司控制的企业将与洪城水业之间尽量减少关联交易。对于正常的、不可避免
的且有利于公司经营和全体股东利益的关联交易，将严格遵循公开、公正、公平的市场原则，严
2015 年年度报告 
20 / 145 
 
格按照有关法律、法规、规范性文件等有关规定履行决策程序，确保交易价格公允，并予以充分、
及时的披露，保证不通过关联交易损害洪城水业及其他股东的合法权益。 
9、本公司将严格遵守法律、法规、规范性文件以及洪城水业相关规章制度的规定，不以任何
方式违规占用或使用洪城水业的资金、资产和资源，也不会违规要求洪城水业为本公司的借款或
其他债务提供担保。 
注 7：1、本企业系依据中华人民共和国法律依法设立并有效存续的有限公司/全民所有制企
业，具有相关法律、法规、规章及规范性文件规定的签署与本次交易相关的各项承诺、协议并享
有、履行相应权利、义务的合法主体资格。 
2、本企业保证，在洪城水业与本企业签署的《发行股份购买资产协议》生效并执行完毕前，
不会向除洪城水业以外的其他方转让本企业所持南昌燃气/公用新能源/二次供水公司股权，保证
促使南昌燃气/公用新能源/二次供水公司保持正常、有序、合法、持续的经营状态，保证南昌燃
气/公用新能源/二次供水公司不存在尚未了结的未决诉讼、仲裁情况，不存在资金被关联方非经
营性占用以及为关联方提供担保的情形，保证南昌燃气/公用新能源/二次供水公司在未经洪城水
业许可的情况下，不进行与正常经营活动无关的资产处置、对外担保、利润分配或增加重大债务
的行为，不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。 
3、本企业通过本次重大资产重组所获得的洪城水业的新增股份，自发行结束之日起 36个月
内不得转让；如本企业按照与洪城水业签订的《盈利预测补偿协议》的约定，负有盈利补偿责任
或减值补偿责任的，则本企业因本次发行所获洪城水业的新增股份解锁以承担的补偿责任解除为
前提；本次交易完成后 6个月内，如洪城水业股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者本
次重组完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本企业通过本次重组获得的洪城水业股票的锁定
期自动延长 6个月。如本次重大资产重组因涉嫌所提供的或披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，
不转让拥有洪城水业权益的股份。 
4、如发生主管税务机关认为南昌燃气/公用新能源/二次供水公司及其子公司存在需补缴税费
情形的，本企业将无条件全额承担相关补缴、处罚款项及因此所支付的相关费用。 
5、如发生主管机关认为南昌燃气/公用新能源/二次供水公司及其子公司存在需补缴社会保险
费和住房公积金情形的，本企业愿意在无须二次供水公司及其子公司支付对价的情况下，无条件、
自愿承担所有补缴金额和相关所有费用及相关的经济赔偿责任。 
6、本次重组完成后，在盈利预测承诺期内，不以所持洪城水业的股份办理质押融资等相关业
务。 
7、本企业将严格遵守法律、法规、规范性文件以及南昌燃气/公用新能源/二次供水公司相关
规章制度的规定，不以任何方式违规占用或使用南昌燃气/公用新能源/二次供水公司的资金、资
产和资源，也不会违规要求南昌燃气/公用新能源/二次供水公司为本企业的借款或其他债务提供
担保。 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
公司第五届董事会第九次会议和 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请洪城水业
2015年度财务审计机构的议案》和《关于聘请洪城水业 2015 年度内部控制审计机构的议案》，
同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计
机构。 
 
四、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
五、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 145 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 119.9 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第九次会议和 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请洪城水业
2015年度财务审计机构的议案》和《关于聘请洪城水业 2015 年度内部控制审计机构的议案》，
同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间内无改聘会计师事务所的情况 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期间内无导致暂停上市的情况 
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
    
 
2015 年年度报告 
22 / 145 
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第九次会议审议并通过了《关
于洪城水业 2015年度日常关联交易预计的议案》 
详见上海证券交易所网站公司临 2015-15号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
2015 年年度报告 
23 / 145 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起始
日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
南昌水业集团
有限责任公司 
江西洪城
水业股份
有限公司 
扬子洲水
厂资产托
管 
 2011.1.27   4,427.29 销售收入
的千分之
二 
  是 控股
股东 
南昌水业集团
有限责任公司 
江西洪城
水业股份
有限公司 
蓝天碧水
环保公司
股权托管 
 2011.1.27   101,103.69 销售收入
的千分之
二 
  是 控股
股东 
南昌水业集团
有限责任公司 
江西洪城
水业股份
有限公司 
安义自来
水公司 
 2014.5.1  44,159.49 销售收入
的千分之
二 
  是 控股
股东 
 
托管情况说明 
1：本公司与控股股东南昌水业集团有限责任公司签订了《扬子洲水厂资产托管协议》，南昌
水业集团有限责任公司将其下属扬子洲水厂 100%的股权委托本公司管理，托管的期限为自托管协
2015 年年度报告 
24 / 145 
 
议生效之日（2011年 1月 27日）起至公司不再存在同业竞争为止，南昌水业集团有限责任公司
每年按照扬子洲水厂当年销售收入的千分之二支付托管费。 
2：2012年 5月 16日根据南昌市国资委下发的《关于同意将江西蓝天碧水环保工程有限责任
公司 100%股权无偿划转至南昌水业集团有限责任公司的批复》（洪国资产权字［2012］27号）文
件精神，江西蓝天碧水环保工程有限责任公司 100%股权无偿划转至水业集团，市政公用集团与水
业集团签署了《江西蓝天碧水环保工程有限责任公司产权无偿划转协议》。为此江西蓝天碧水环
保工程有限责任公司股东发生变更，公司已与水业集团签订《蓝天碧水环保公司股权托管协议》，
托管的期限为自托管协议生效之日（2012年 6月 30日）起至公司不再存在同业竞争为止，南昌
水业集团有限责任公司每年按照蓝天环保当年销售收入的千分之二支付托管费。 
3：本公司与控股股东南昌水业集团有限责任公司签订了《安义自来水有限责任公司股权托管
协议》，南昌水业集团有限责任公司将其下属安义自来水有限责任公司 100%的股权委托本公司管
理，托管的期限为自托管协议生效之日（2014年 5月 1日）起至公司不再存在同业竞争为止，南
昌水业集团有限责任公司每年按照安义自来水公司当年销售收入的千分之二支付托管费。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁收益确定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关联关系 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 2,582,713.32 2002 年
3月9日 
2022 年 3
月 8 日 
      《土地使用权租赁合同》
及《补充协议》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 337,303.32 2002 年
7 月 31
日 
2022 年 7
月 30 日 
 《土地使用权租赁合同》
及《补充协议》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 779,662.56 2005 年
4 月 28
日 
2025 年 4
月 27 日 
 《土地使用权租赁合同》
及《补充协议》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 649,044.00 2005 年
10月 26
日 
2015 年
10 月 25
日 
      《土地使用权租赁合同》
及《补充协议》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
办 公
大楼 
1,144,000.00 2015 年
1月1日 
2015 年
12 月 31
日 
 《办公楼租赁合同》   是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
环保 
办 公
大楼 
136,000.00 2015 年
1月1日 
2015 年
12 月 31
日 
 《办公楼租赁合同》   是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 1,938,678.84 2014 年
1月1日 
2033 年
12 月 31
日 
 《城北水厂土地使用权
租赁合同》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 94,176.48 2014 年
1月1日 
2033 年
12 月 31
日 
 《城北水厂取水泵房土
地使用权租赁合同》 
  是 控股股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 2,427,490.08 2014 年
1月1日 
2033 年
12 月 31
日 
      《红角洲水厂土地使用
权租赁合同》 
  是 控股股东 
 
租赁情况说明 
1：2002 年 3月 9日、2008年 5月本公司与南昌水业集团有限责任公司分别签署了《土地使
用权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的六宗 90,568.89
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20年，月租金 215,226.11元。 
2015 年年度报告 
25 / 145 
 
2：2002 年 7月 31 日、2008 年 5月本公司与南昌水业集团有限责任公司分别签署了《长陵水
厂的土地使用权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的长
堎水厂 21,933.33平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20年，月租金 28,108.61元。 
3：2005年 4月 28 日、2008 年 5月本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《土地使用权
租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的青云水厂三期 31250
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20年，月租金 64,971.88元。 
4：2005 年 10月 26日、2008 年 5月本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《土地使用
权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的牛行水厂 36000
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20年，月租金 64,904.40元。2015年 10月，本公司将
牛行水厂土地使用权以 51,800,000.00元购入，故 11-12月未计提土地租赁费。 
5：本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《办公楼租赁合同》，南昌水业集团有限责任
公司将其拥有的办公楼租赁给本公司使用，年租金 1,144,000元。 
6：2014 年 1月 1日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《城北水厂土地使用权租赁
合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 53319平方米的土地租赁给本公司使用，
租赁期 20年，月租金 161556.57元。 
7：2014 年 1月 1日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《城北水厂取水泵房土地使
用权租赁合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 1027.23平方米的土地租赁给
本公司使用，租赁期 20年，月租金 7848.04元。 
8：2014 年 1月 1日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《红角洲水厂土地使用权租
赁合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 81241.3平方米的土地租赁给本公司
使用，租赁期 20 年，月租金 202290.84元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 27,887 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 27,887 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保 0 
2015 年年度报告 
26 / 145 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
1、经公司第三届董事会第四次临时会议审议通过了《关于对全资子公司萍乡市洪城水业环保
有限责任公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为全资子公司萍乡市洪城水业环保有限责任
公司在中国银行股份有限公司萍乡市分行贷款提供连带责任担保，本次提供连带责任担保为人民
币 3,000万元，借款期限从实际提款日开始起算捌年； 
2、经公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于为全资子公司萍乡市洪城水业环保有
限责任公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为合同号为 2009年萍中银贷(洪城)字 
PXZ2009024号《人民币借款合同（长期）》提供连带责任担保，借款和相应的担保金额：人民币
1,600万元，借款期限从实际提款日开始起算捌年，用于萍乡市污水处理厂一期二阶段（规模 4
万立方米/日）项目建设； 
3、经公司第三届董事会第十次临时会议审议通过了《关于为控股子公司温州清波污水处理有
限公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为控股子公司温州清波污水处理有限公司在上海浦
东发展银行温州分行申请贷款 1,500万元按照股权比例（51%）提供相应的人民币 765万 期限为
柒年。具体借款期限、保证期限以与银行签订的合同期限为准并从实际提款日开始起算，该笔贷
款用于温州鹿城轻工产业园区污水处理厂一期工程（规模 1万立方米/日）项目建设。 
4、经公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于为控股子公司九江市蓝天碧水环保有限
公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为控股子公司九江市蓝天碧水环保有限公司在中国工
商银行九江浔东支行 15072200-2007年（东办）字 0019号《固定资产借款合同》发放贷款的剩余
未偿还的部分的 14%，即人民币 322万元，提供连带责任担保。 
5、经公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于为全资子公司江西洪城水业环保有限公
司提供连带责任担保的议案》，同意公司为全资子公司江西洪城水业环保有限公司向民生银行南
昌分行贷款提供担保，担保金额为人民币 9200万元，担保方式为连带责任担保。 
6、经公司第五届董事会第九次临时会议审议通过了《关于为全资子公司南昌市朝阳环保有限
责任公司提供连带责任担保的议案》，同意为全资子公司南昌市朝阳环保有限责任公司向南昌银
行利民支行借款人民币 3,000万元提供连带责任担保。 
7、经公司第五届董事会第十次临时会议审议通过了《关于为全资子公司江西洪城水业环保有
限公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为全资子公司江西洪城水业环保有限公司拟向中国
农业银行南昌市象湖支行申请贷款人民币壹亿元，期限陆年，提供连带责任担保。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 145 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是否逾期 
是否关
联交易 
是否展期 是否涉诉 
关联关
系 
投资盈亏 
南昌双港供
水有限公司 
2,000,000 60个月 6.535% 生产经营周转   否 否  否  否 合营公
司 
合营公司 
南昌双港供
水有限公司 
2,600,000 60个月 6.4% 生产经营周转   否 否 否 否 合营公
司 
合营公司 
温州洪城水
业环保有限
公司 
13,500,000 4个月 10% 生产经营周转   否 否 否 否 控股子
公司 
控股子公司 
温州洪城水
业环保有限
公司 
26,000,000 12个月 10% 生产经营周转   否 否 否 否 控股子
公司 
控股子公司 
温州洪城水
业环保有限
公司 
6,000,000 12个月 10% 生产经营周转   否 否 否 否 控股子
公司 
控股子公司 
温州清波污
水处理有限
公司 
4,080,000 12个月 6% 生产经营周转   否 否 否       否 控股子
公司 
控股子公司 
温州清波污
水处理有限
公司 
510,000 12个月 4.35 生产经营周转   否 否 否 否   控股子
公司 
控股子公司 
江西中江集
团有限责任
公司 
180,000,000 12个月 8.6% 补充流动资金   否 否 否 否 其他 其他 
中江国际信
托股份有限
公司 
120,500,000 12个月 8% 信托资金计划   否 否 否 否 其他 其他 
 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
委托贷款情况说明 
1，2012 年 2月，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、南昌双港供水有限公司
签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给关联方南昌双港供水有限公
司 200万元。委托贷款期限为 5年，委托贷款利率为年利率 6.895%。截至 2015年 12月 31日，
公司已收回贷款本金 120万元；2013年 6 月，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、
南昌双港供水有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给关联
方南昌双港供水有限公司 260万元。委托贷款期限为 5年，委托贷款利率为年利率 6.4%。 
2，2014年 9月 17 日，本公司与本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州清波
污水处理有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州清波
污水处理有限公司 357万元，委托贷款期限为 12个月，（2014年 9月 17日至 2015年 9月 16日），
委托贷款利率为年利率 6%。截至 2015年 9月 16日，公司已经收回全部贷款本金 357万元。 
3，2014 年 10月 10日，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州清波污水处
理有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州清波污水处
理有限公司 51万元，委托贷款期限为 12个月，（2014年 10月 10日至 2015年 10月 9日），委
托贷款利率为年利率 6%。截至 2015年 10月 9日，公司已经收回全部贷款本金 51万元。 
4，2015年 12 月 7日，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州清波污水处理
有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州清波污水处理
有限公司 51 万元，委托贷款期限为 12个月，（2015年 12月 7日至 2016年 12月 6日），委托
贷款利率为年利率 4.35%。 
5，2014 年 11月 21日，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州洪城水业环
保有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州洪城水业环
保有限公司 2600 万元，委托贷款期限为 12个月，（2014年 11月 21日至 2015年 11月 20日），
委托贷款利率为年利率 10%。截至 2015年 11月 20日，公司已经收回全部贷款本金 2600万元。
同年，12月 22日，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州洪城水业环保有限公
司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州洪城水业环保有限公
司 1350 万元，委托贷款期限为 12 个月，（2014年 12月 22日至 2015年 12月 21日），委托贷
款利率为年利率 10%。截至 2015 年 4月 10日，公司已经收回全部贷款本金 1350万元。 
6，2015 年 11月 27日，本公司与中国银行股份有限公司南昌市东湖支行、温州洪城水业环
保有限公司签订《委托贷款合同》，本公司委托中国银行南昌市东湖支行借款给温州洪城水业环
保有限公司 600万元，委托贷款期限为 12个月，（2015 年 11月 27 日至 2016 年 11 月 26 日），
委托贷款利率为年利率 10%。 
7，2014 年 9月 5日，本公司与招商银行股份有限公司南昌洪城支行、江西中江集团有限责
任公司签订《委托贷款合同》，本公司委托招商银行股份有限公司南昌洪城支行借款给江西中江
集团有限责任公司 18000万元，委托贷款期限为 12个月，（2014年 9月 5日至 2015年 9月 4日），
委托贷款利率为年利率 8.6%。截至 2015年 9月 4日，公司已经收回全部贷款本金 18000万元。 
8，2015 年 10月 12日，本公司召开的第五届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于利
用自有闲置资金进行短期委托理财的议案》，公司与中江国际信托股份有限公司签订《中江国际•
金虎 273号股权投资集合资金信托计划之信托文件》（编号：中江国际[2014信托 331]第（1-116）
号，出资 12050万元，购买 12050 份优先级信托单位。 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
1、2015年 8月 11 日，江西洪城水业股份有限公司与南昌水业集团有限责任公司签订了《发行股
份购买资产协议》，并于 2015年 9月 29日签订了《补充协议》，南昌水业集团有限责任公司已
履行工商变更手续，资产于 2016 年 3月 30日完成交割，目前公司正在办理新增股份上市； 
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
2、2015年 8月 11 日，江西洪城水业股份有限公司与公共交通总公司签订了《发行股份购买资产
协议》，并于 2015年 9月 29日签订了《补充协议》，公共交通总公司已履行工商变更手续，资
产于 2016年 3月 31日完成交割，目前公司正在办理新增股份上市； 
3、2015年 8月 11日，江西洪城水业股份有限公司与南昌市政公用投资控股有限责任公司签订了
《发行股份购买资产协议》，并于 2015年 9月 29日签订了《补充协议》，南昌市政公用投资控
股有限责任公司已履行工商变更手续，资产于 2016年 3月 30日完成交割，目前公司正在办理新
增股份上市； 
4、2015年 8月 11 日，江西洪城水业股份有限公司与南昌市政投资集团有限公司签订了《配套融
资认购协议》，并于 2015年 9月 29日签订了《补充协议》，2016年 2月 29日公司重大资产重
组获证监会审核通过，公司正在办理新增股份上市； 
5、2015年 8月 11日，江西洪城水业股份有限公司与李龙萍签署的《配套融资认购协议》，并于
2015年 9月 29日签订了《补充协议》，2016年 2月 29日公司重大资产重组获证监会审核通过，
公司正在办理新增股份上市； 
6、2015年 8月 11日，江西洪城水业股份有限公司与上海国泰君安证券资产管理有限公司签署的
《配套融资认购协议》，并于 2015年 9月 29日签订了《补充协议》，2016年 2月 29日公司重
大资产重组获证监会审核通过，公司正在办理新增股份上市。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
洪城水业作为一家以自来水生产供应及污水处理服务的上市公司，不仅要追求经济效益，作
为具有社会公益性质的企业，更要追求社会效益，肩负着重大的社会责任。2015年度洪城水业在
实现经济效益最大化的同时，始终积极履行社会责任。 
一是做到安全优质供水，全面实施新颁布的《国家生活饮用水卫生标准》106项检测，目前
南昌市城市公共供水水质 106项检测结果完全达到新国标要求，综合合格率达 100%，确保了市民
饮用水健康。 
二是我们把解决用户诉求、简化办事程序、公开收费标准、履行社会服务承诺、责任追究等，
作为净化行业风气、规范员工行为、提升服务水平的重中之重，纳入了全公司生产经营管理的重
要环节，客户对我们服务的满意度不断提升。 
三是 2015年度公司对南昌城市低保对象水价补贴达 118.72万元，承担了企业的社会责任。 
四是荣获了 “2015年度中国水业最具社会责任投资运营企业”的国家级殊荣。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司 
 
十五、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、本公司于 2015年 2月启动了重大资产重组工作。本次重大资产重组洪城水业将发行
113,663,125股，收购南昌燃气 51%股权、公用新能源 100%股权、二次供水公司 100%股权，并募
集配套资金 57,675.00万元。2016年 2月 29日，本次重大资产重组事项获得中国证监会上市公
司并购重组委员会审核通过，2016年 3月 21日收到中国证券监督管理委员会（《关于核准江西
洪城水业股份有限公司向南昌水业集团有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可[2016]554 号），公司于 2016年 3月底完成标的资产的交割过户。 
2、本公司的控股子公司温州清波污水处理有限公司（以下简称“清波公司”）建设的温州鹿
城轻工产业园区污水处理厂一期工程项目（污水处理规模为 10000立方米/日）于 2010年 11月初
步完工。根据清波公司与温州市鹿城区人民政府签订的《特许经营权协议》规定的要求，清波公
司目前正进行设备各项性能测试、申报污水处理运行资质、申报温州市环境保护局对项目进行环
保验收、申报污水处理正式运营许可等手续。但由于清波公司在试运行中，存在鹿城轻工产业园
区进水处理水量严重不足，进水 COD（化学需氧量）浓度过低等情况，无法按照 BOT合同要求完
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
成对设备可靠性的运行和最终测试，也无法通过温州市环境保护局的环保设施竣工验收，并取得
政府颁发的运营许可证。清波公司目前正在积极按照双方签订的《特许经营权协议》要求，与政
府协调双方各自履行《特许经营权协议》规定的相关权利和义务（根据协议，清波公司获取环保
验收并取得正式运行许可证后方可正式运行生产，且特许经营期限从正式经营开始计算），并向
鹿城区政府提出补偿运行方案。 
2011年 10月 8日，温州市鹿城区人民政府下发了《区长办公室会议纪要》[2011]18号文，
根据该纪要，由鹿城轻工产业园管委会牵头对污水处理厂的运营情况进行了解、调查，对本公司
提出的补偿报价进一步核算，在合理的范围内给予相应补偿。2012年度，鹿城轻工产业园管委会
先后委托中介机构对本公司提出的《运营补偿方案》进行评价咨询（2012年 12月 8日，温州道
盛会计师事务所有限公司出具道会咨字[2012]051号报告），其咨询结果正申报给温州市鹿城区
人民政府进行审核。 
2014年 3月 4日，由鹿城区分管副区长牵头，组织相关部门召开了一次专题会，会上达成了
下一阶段暂时性处理意见，主要有三点：（1）为解决该项目资金困难，先预付 200万元给温州清
波污水处理有限公司；（2）由园区牵头，于近期对园区及周边村庄市政污水管网进行一次全面疏
通、纳管；（3）同意在现有的进水水量、水质情况下，组织对该污水项目进行阶段性验收，使项
目能尽快投入商业运营。 
2014年 7月 23日，温州市鹿城区人民政府下发了《区长办公会议纪要》[2014]7号文。会议
明确：（1）由鹿城轻工产业园区管委会垫付温州清波污水处理厂 200万元污水处理服务费，维护
污水处理厂正常运转，待环保验收通过后该笔费用统一由区财政承担；（2）区环保局按照“五水
共法”的要求，根据园区实际情况，做好分阶段验收工作；鹿城轻工产业园区管委会负责做好园
区总管、支管网排查及污水管网疏通工作并将相关污水管网纳入园区管网；（3）由鹿城轻工产业
园区管委会与温州清波污水处理厂签订补充协议，按照实际日处理量确定污水处理补助经费。公
司已于 2014 年 7月 31日前收到由鹿城轻工产业园区管委会支付的 200万元。 
截止 2015年 12月 31 日，鹿城轻工产业园区管委会已提出初步解决方案，公司正在论证中。 
3、截止 2015年 12月 31日，本公司的控股股东南昌水业集团有限责任公司持有本公司无限
售流通股 114,575,898股中的 50,400,000股质押给国家开发银行股份有限公司，为本公司的子公
司江西洪城水业环保有限公司在国家开发银行的贷款 9.5亿元、7.062亿元提供质押，质押期限
分别为 2010 年 6月 30日至 2025 年 6月 29日、2010年 8月 9日至 2025年 8月 8日，并在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了质押登记。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 145 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无普通股股份变动情况 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2010-12-22 14.5 8,000 2011-1-5 8,000   
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2012-5-4 100 500 2012-5-18 500 2017-5-17 
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2011年 9月 27日公司第四届董事会第九次会议和 2011年 10月 13日公司 2011年第三次临
时股东大会审议批准同意公司关于发行公司债券的议案。2012年 1月 10日，公司收到中国证券
监督管理委员会的核准批复。2012年 5月 4日公司发行 5亿元公司债券，发行价格为每张 100元，
发行数量为 500万张，募集资金 5亿元。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
   报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22,346 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 21,038 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
