2015 年年度报告 
8 / 145 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、供水业务  
公司所属水厂从赣江取水，经过自来水的处理工艺后，将符合国家标准的自来水通过城市供
水管网销售并输送给终端用户使用。公司设立了水质监测部门，实时监测水源及出厂水情况，能
保障用户用水质量；建立了完善的销售网络来确保水费及时回收。用水单价根据物价部门核定并
按相关程序能够调整。 
2、污水处理业务 
公司污水处理业务主要由城镇生活污水处理和工业废水处理两部分组成，分布在江西省和浙
江省温州市，已取得当地政府授予的特许经营权，并已签署排水服务协议，公司在污水处理服务
费价格上，可以依据物价指数变化、增加投资金额等协议约定享有协商调整价格的权利。 
3、工程业务 
公司工程业务主要是水厂、污水厂建设和管网建设，已取得市政工程一级资质。 
日前公司已披露标的公司南昌燃气、公用新能源和二次供水完成了资产交割，后续工作正在
积极推进当中，本次年报暂不表述标的公司部分内容，待所有工作全部完成后公司将补充披露相
关信息。 
 
（二）行业情况说明 
1、近年来随着水污染防治行动计划（“水十条”）的政策出台，新《环保法》严厉监管的实
施，“海绵城市”概念的重磅推出，水务行业迎来了新一波的发展机遇。 
2、“十三五”期间，随着中国城镇化进程加快，城市用水量逐年上升，未来中国供水和污水
处理市场需求巨大，水务行业重要地位日益凸显。 
3、国家“十三五”规划要求城市、县城污水集中处理率分别达到 95%和 85%，污水处理行业
仍有更大的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产无重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、具有丰富的运营管理经验。公司在供水行业追溯有近 80年历史，运营管理经验丰富；污
水处理管理上对分散、规模不一的污水处理厂有成套的管理方法和经验；在新《环保法》严厉监
管的背景下，建立了污水处理指挥中心，实时监控到所有污水处理厂的运行状况，是一种成熟的
管控模式； 
2、公司具有一定的品牌影响力。公司在江西本省供水和污水处理领域处于绝对优势地位，垄
断了南昌市的供水领域，在江西省内污水处理市场有较大影响力，乃至全国供水和污水处理行业
都有一定的知名度。 
3、技术和装备优势。公司设立了水务研发中心，并建成了水务博士后创新实践基地；水厂、
污水处理厂部分工艺自动化程度高，实现了无人值守；引入了 DMA计量，实现了“自来水手机智
能抄表”，能有效地降低产销差率；公司水质监测部门按照国家城市供水水质监测一级站要求设
立，能完成 106项水质监测，是全国第二个公布 106项水质指标的水务企业。此类技术和装备处
于国内领先水平。 
4、管理团队一流，人才队伍一流。公司管理团队年富力强，具有创新、拼搏的精神；多年的
行业经验培养了大批的人才队伍，为公司拓展业务提供了有力的人才保障。 
5、另外，公司是目前国内为数不多的水务上市公司之一，资产优良、现金流充足、业绩稳定、
融资渠道畅通。 
 
2015 年年度报告 
9 / 145 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
一年来，公司管理层在董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持下，紧紧围绕“十二五”
收官，以“五大攻坚战”为抓手，对标对表，主动认识新常态、适应新常态、引领新常态，抢抓
新机遇，迎接新挑战，公司凝心聚力，圆满完成了全年目标任务。一年中，公司体量变大了，供
水区域变广了，污水处理能力更强了，科技水平更高了，社会知名度更大了，生产经营稳中有进，
各项工作严实高效，为公司未来发展打下了良好的基础。主要做了以下几方面的工作： 
1、经营指标又出佳绩。2015年，公司总资产达到 54.98亿元，同比增长 5.29亿元，增长 10.65%；
净资产 20.89 亿元，同比增长 1.78 亿元，增长 9.29%；实现营业收入 16.18 亿元，同比增长 1.69
亿元，增长 11.68%；实现净利润 1.93 亿元，同比增长 0.41 亿元，增长 27.15%；每股收益 0.57 元，
同比增长 26.67%。 
2、加强内控管理，提升公司规范化治理水平。为了进一步完善公司治理，加大内控管理，经
公司董事会审议同意将原有的一个监察审计部拆分为审计（核）部、纪检监察部两个部门，使得
职能更为清晰；对照证监会、上交所有关法律法规规定，梳理了公司章程和管理制度，并在 2014
年年度股东大会进行了修订；为了更好地管控子公司、合作公司经营，合理调整了子公司、合作
公司的产权代表和派遣董事、监事。 
3、资本市场再谱新篇。从年初 2月 26日公司股票紧急停牌，到 2016年中国证监会对公司重
大资产重组审批通过，是公司在资本市场的又一战斗，体现了实际控制人对公司发展的大力支持，
更为重要的是全体股东的一同坚守和共同努力，扩大了公司的主营业务范围，延伸了供水产业链，
为公司发展再谱新篇。 
4、2015 经营计划基本实现。牛行水厂二期在下半年正式开工建设，城北水厂正在有序进行，
随着两个工程的建设和竣工，预计公司日供水能力将达到 179.5万立方米；朝阳污水处理厂提标
改造工程基本完工，进入后续验收阶段，成为江西省唯一一个排放标准达到一级 A的污水处理厂，
为公司将来的提标改造工作打下坚实基础；在环保领域大力推广运用 PPP投资模式，以 BOT模式
承接了赣县城北污水处理厂和临川、广丰、南昌县污水处理厂项目二期，以 TOT模式收购了弋阳
县污水处理厂二期项目；首次建设了厂网一体化项目（全南县工业园污水处理厂及配套管网工程）；
省内县市污水处理厂有 13家二期已完工并进入运营收费，还有 13家已进入试运行阶段；新兴产
业光伏项目已进入实施阶段。项目建设可谓多点开花，捷报频传。 
5、关注民生、优化供水服务模式。完善了用水申报数字化营销信息平台建设，实现“一号终
身制”，实现移动抄表，推出了“洪城水业”微信公众平台，推出“报装进度、阶梯用水情况、
水费”等多种查询、缴费功能。 
成绩固然可喜，但是我们也面临着发展中的一些问题：一是南昌燃气等公司注入之后发展战
略需要调整；二是公司主业较为稳定，但是部分合作子公司发展不平衡；三是供水产销差相比国
内第一梯队水平还有差距。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司供水销售总量 30783 万立方米，实现收入 5.69亿元，同比增长 6078万元；污水处
理总量 52707 万立方米，实现收入 5.57亿元，同比增长 231万元；工程业务收入 4.31亿元，同
比增长 1.08 亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,617,674,784.28 1,448,478,223.33 11.68 
营业成本 1,110,709,351.84 960,453,223.42 15.64 
销售费用 69,770,037.83 62,153,284.51 12.25 
管理费用 106,491,905.08 107,159,907.24 -0.62 
