江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 131 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内发生
额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时间 
（月份） 
600 -600 0 现金 2014-01-20 0 600 现金
偿还 
600 2014-01-20 
控股股东及其关联方非经营
性占用资金的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金
占用的原因 
  
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作
的原因 
  
已采取的清欠措施 公司已于2014 年1月20日收到水业集团转来的该两项政府拨付的
专项补助资金共计600万元。 
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经
营性资金占用及清欠情况的
其他说明 
报告期内，与控股股东南昌水业集团有限责任公司新增二项非经
营性资金占用，分别为洪城水业青云水厂第二取水泵房新建项目
和城北水厂建设项目所获得的财政专项补助款共计600 万元。根
据拨款流程和有关文件，该财政专项补助款先由公司控股股东南
昌水业集团代收所致。 
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 131 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第五次会议审议并通过了《关
于洪城水业 2014 年度日常关联交易预计的议
案》 
详见上海证券交易所网站公司临 2014-10 号公
告 
公司第五届董事会第五次临时会议审议并通过
了《关于增加洪城水业 2014 年度日常关联交易
预计额的议案》 
详见上海证券交易所网站公司临 2014-46 号公
告 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
南昌水业集团水工设
备有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
购买水
泵 
市场
价格 
  1,280,150.30 3.10       
江苏兆盛环保集团有
限公司 
其他关联人 销售商
品 
材料及
设备 
协议
定价 
  25,021,341.40 60.66       
凌志环保股份有限公
司 
其他关联人 销售商
品 
材料及
设备 
协议
定价 
  1,998,376.07 4.84       
南昌水业集团供水设
备有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
供水设
备 
协议
定价 
  94,666.67 0.23       
南昌市公共交通总公
司 
集团兄弟公
司 
接受劳
务 
乘车服
务 
协议
定价 
  357,230.00 0.87       
安义县自来水有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
提供劳
务 
设计费 协议
定价 
  290,291.26 0.70       
南昌水业集团二次供
水有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
提供劳
务 
设计费 协议
定价 
  3,770,611.76 9.14       
南昌市燃气有限公司 其他关联人 提供劳
务 
抄表服
务 
协议
定价 
  2,462,569.20 5.97       
南昌洪崖环保有限公
司 
其他关联人 销售商
品 
环保设
备 
协议
定价 
  5,564,266.62 13.49       
南昌市琴源娱乐有限
责任公司 
其他关联人 销售商
品 
环保设
备 
协议
定价 
  409,230.75 0.99       
合计 / / 41,248,734.03 100 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明   
 
 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 131 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司以现金 6200 万元投资南昌红土创新
资本创业投资有限公司，占红土创投注册
资本 31%。 
详见上海证券交易所网站公司临 2009-020 号公
告 
    
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
市政公用集团 其他关联人 0 0 0 25,000,000 45,000,000 70,000,000 
 水业集团 控股股东 0 0 0 0 70,000,000 70,000,000 
合计 0 0 0 25,000,000 115,000,000 140,000,000 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金
的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因  上市公司向关联方借款 
关联债权债务清偿情况  上市公司依据借款合同如期还款 
与关联债权债务有关的承诺  无 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
 无 
 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
水业集
团 
洪城水
业 
扬子洲水
厂资产托
管 
   
2011.1.
27 
  4,329.86 销售收
入的2‰ 
无影响 是 控 股 股
东 
水业集
团 
洪城水
业 
蓝天碧水
环保公司
股权托管 
  2011.1.
27 
  99,273.01 销售收
入的2‰ 
无影响 是 控 股 股
东 
水业集
团 
洪城水
业 
安义自来
水公司 
  2014.5.
1 
  30,651.89 销售收
入的2‰ 
无影响 是 控 股 股
东 
托管情况说明 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 131 
 
1：本公司与控股股东南昌水业集团有限责任公司签订了《扬子洲水厂资产托管协议》，南昌
水业集团有限责任公司将其下属扬子洲水厂 100%的股权委托本公司管理，托管的期限为自托管协
议生效之日（2011 年 1月 27 日）起至公司不再存在同业竞争为止，南昌水业集团有限责任公司
每年按照扬子洲水厂当年销售收入的千分之二支付托管费。 
2：2012 年 5月 16 日根据南昌市国资委下发的《关于同意将江西蓝天碧水环保工程有限责任
公司 100%股权无偿划转至南昌水业集团有限责任公司的批复》（洪国资产权字［2012］27 号）文
件精神，江西蓝天碧水环保工程有限责任公司 100%股权无偿划转至水业集团，市政公用集团与水
业集团签署了《江西蓝天碧水环保工程有限责任公司产权无偿划转协议》。为此江西蓝天碧水环
保工程有限责任公司股东发生变更，公司已与水业集团签订《蓝天碧水环保公司股权托管协议》，
托管的期限为自托管协议生效之日（2012 年 6月 30 日）起至公司不再存在同业竞争为止，南昌
水业集团有限责任公司每年按照蓝天环保当年销售收入的千分之二支付托管费。 
3：本公司与控股股东南昌水业集团有限责任公司签订了《安义自来水有限责任公司股权托管
协议》，南昌水业集团有限责任公司将其下属安义自来水有限责任公司 100%的股权委托本公司管
理，托管的期限为自托管协议生效之日（2014年 5 月 1 日）起至公司不再存在同业竞争为止，南
昌水业集团有限责任公司每年按照安义自来水公司当年销售收入的千分之二支付托管费。 
 
(2) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收益
确定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
水业
集团 
洪城
水业 
土地 2,582,713.32 2002
年 3
月 9
日 
2022
年 3
月 8
日 
  《土地使
用权租赁
合同》及
《补充协
议》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 337,303.32 2002
年 7
月 31
日 
2022
年 7
月 30
日 
  《 土 地 使
用 权 租 赁
合 同 》 及
《 补 充 协
议》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 779,662.56 2005
年 4
月 28
日 
2025
年 4
月 27
日 
  《 土 地 使
用 权 租 赁
合 同 》 及
《 补 充 协
议》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 778,852.80 2005
年 10
月 26
日 
2025
年 10
月 25
日 
  《 土 地 使
用 权 租 赁
合 同 》 及
《 补 充 协
议》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
办 公
大楼 
1,144,000.00 2015
年 1
月 1
日 
2015
年 12
月 31
日 
  《 办 公 楼
租赁合同》 
  是 控 股
股东 
水业
集团 
洪城
环保 
办公
大楼 
136,000.00 2015
年 1
月 1
2015
年 12
月 31
  《办公楼
租赁合同》 
  是 控 股
股东 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 131 
 
日 日 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 1,938,678.84 2014
年 1
月 1
日 
2033
年 12
月 31
日 
  《 城 北 水
厂 土 地 使
用 权 租 赁
合同》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 94,176.48 2014
年 1
月 1
日 
2033
年 12
月 31
日 
  《 城 北 水
厂 取 水 泵
房 土 地 使
用 权 租 赁
合同》 
  是 控 股
股东 
水 业
集团 
洪 城
水业 
土地 2,427,490.08 2014
年 1
月 1
日 
2033
年 12
月 31
日 
  《 红 角 洲
水 厂 土 地
使 用 权 租
赁合同》 
  是 控 股
股东 
租赁情况说明 
1：2002 年 3月 9 日、2008 年 5 月本公司与南昌水业集团有限责任公司分别签署了《土地使
用权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的六宗 90,568.89
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20 年，月租金 215,226.11 元。 
2：2002 年 7月 31 日、2008 年 5 月本公司与南昌水业集团有限责任公司分别签署了《长陵水
厂的土地使用权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的长
堎水厂 21,933.33 平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20 年，月租金 28,108.61 元。 
3：2005 年 4月 28 日、2008 年 5 月本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《土地使用权
租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的青云水厂三期 31250
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20 年，月租金 64,971.88 元。 
4：2005 年 10 月 26 日、2008 年 5 月本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《土地使用
权租赁合同》、《土地租赁补充协议》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的牛行水厂 36000
平方米的土地租赁给本公司使用，租赁期 20 年，月租金 64,904.40 元。 
5：本公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《办公楼租赁合同》，南昌水业集团有限责任
公司将其拥有的办公楼租赁给本公司使用，年租金 1,144,000 元。 
6：2014 年 1月 1 日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《城北水厂土地使用权租赁
合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 53319 平方米的土地租赁给本公司使用，
租赁期 20 年，月租金 161556.57 元。 
7：2014 年 1月 1 日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《城北水厂取水泵房土地使
用权租赁合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 1027.23 平方米的土地租赁给
本公司使用，租赁期 20年，月租金 7848.04 元。 
8：2014 年 1月 1 日，公司与南昌水业集团有限责任公司签署了《红角洲水厂土地使用权租
赁合同》，南昌水业集团有限责任公司将其拥有的城北水厂 81241.3平方米的土地租赁给本公司
使用，租赁期 20 年，月租金 202290.84 元。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 131 
 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,887 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,887 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
1、经公司第三届董事会第四次临时会议审议通过了《关于对全资子公司萍乡市洪城水业环保
有限责任公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为全资子公司萍乡市洪城水业环保有限责任
公司在中国银行股份有限公司萍乡市分行贷款提供连带责任担保，本次提供连带责任担保为人民
币 3,000 万元，借款期限从实际提款日开始起算捌年； 
2、经公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于为全资子公司萍乡市洪城水业环保有
限责任公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为合同号为 2009 年萍中银贷(洪城)字 
PXZ2009024 号《人民币借款合同（长期）》提供连带责任担保，借款和相应的担保金额：人民币
1,600 万元，借款期限从实际提款日开始起算捌年，用于萍乡市污水处理厂一期二阶段（规模 4
万立方米/日）项目建设； 
3、经公司第三届董事会第十次临时会议审议通过了《关于为控股子公司温州清波污水处理有
限公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为控股子公司温州清波污水处理有限公司在上海浦
东发展银行温州分行申请贷款 1,500 万元按照股权比例（51%）提供相应的人民币 765 万 期限为
柒年。具体借款期限、保证期限以与银行签订的合同期限为准并从实际提款日开始起算，该笔贷
款用于温州鹿城轻工产业园区污水处理厂一期工程（规模 1 万立方米/日）项目建设。 
4、经公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于为控股子公司九江市蓝天碧水环保有限
公司提供连带责任担保的议案》，同意公司为控股子公司九江市蓝天碧水环保有限公司在中国工
商银行九江浔东支行 15072200-2007 年（东办）字 0019 号《固定资产借款合同》发放贷款的剩余
未偿还的部分的 14%，即人民币 322 万元，提供连带责任担保。 
5、经公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于为全资子公司江西洪城水业环保有限公
司提供连带责任担保的议案》，同意公司为全资子公司江西洪城水业环保有限公司向民生银行南
昌分行贷款提供担保，担保金额为人民币 9200万元，担保方式为连带责任担保。 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 131 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再融资相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
水业
集团 
注 1 2010.6.30 长期
有效 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
水业
集团 
注 2 2014.5.1 长
期有效 
是 是     
与股权激励
相关的承诺 
其他 水业
集团 
注 3 2006.3.9 至
2017.12.31 
是 是 洪城水业为
国有控股公
用事业类企
业，目前董
事、监事、
高级管理人
员实行股权
激励制度条
件不成熟。
待时机成
熟，将根据
公司实际情
况适时启动
股权激励制
度。 
  
其他承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
水业
集团 
注 4 2014.6.18 至
2015.12.31 
是 是     
注 1：1.在本次非公开发行股票完成并上市后两个月内与洪城水业就德安公司和扬子洲水厂
的自来水业务签署委托管理协议；在签署和执行委托管理协议时，我司将确保洪城水业具有充分
的主动权和决策权，并确保上市公司提供的委托管理服务获得公允对价。在 2012 年 12 月 31 日之
前，且德安公司或扬子洲水厂具备持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及权属证明
文件或洪城水业认为适当的时候，我司将所持有的德安公司 50%股权和扬子洲水厂以我司和洪城
水业协商确定的合理价格依法出售给洪城水业或者以其他合法的方式注入洪城水业。若在 2012
年 12 月 31日之前，如洪城水业认为德安公司或扬子洲水厂的持续盈利能力或在其他方面仍不能
满足上市公司的需要，则我司承诺将通过依法出售德安公司股权和扬子洲水厂资产给无关联关系
的第三方、托管等方式，消除与洪城水业之间潜在的同业竞争。 
2.在本次非公开发行股票完成并上市后两个月内与洪城水业就蓝天环保的污水处理业务签署
委托管理协议；在签署和执行委托管理协议时，我司将确保洪城水业具有充分的主动权和决策权，
并确保上市公司提供的委托管理服务获得公允对价。在 2012 年 12月 31 日之前，且蓝天环保具备
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 131 
 
持续经营能力并能够产生稳定利润、拥有相关资质及权属证明文件或洪城水业认为适当的时候，
我司将所持有的蓝天环保 100%的股权以我司和洪城水业协商确定的合理价格依法出售给洪城水
业或者以其他合法的方式注入洪城水业。若在 2012 年 12月 31 日之前，洪城水业认为蓝天环保的
盈利能力或在其他方面仍不能满足上市公司的需要，则我司承诺将通过依法出售蓝天环保股权给
无关联关系的第三方、托管等方式，消除与洪城水业之间潜在的同业竞争。 
注 2：根据水业集团 2010年出具的《关于避免同业竞争的承诺函》，水业集团全资子公司安
义水司与洪城水业存在潜在同业竞争。由于安义水司目前不能满足注入上市公司的规范要求，因
此水业集团同意将安义水司委托给洪城水业管理，以解决该潜在同业竞争问题，洪城水业亦同意
接受水业集团的委托，并签署《股权托管协议》。托管的期限为自托管协议生效之日（2014 年 5
月 1 日）起至公司不再存在同业竞争为止。 
注 3：水业集团承诺在股权分置改革完成后，将积极倡导对洪城水业董事、监事、高级管理
人员实行股权激励制度，股权激励所涉及的标的股票总数不超过公司股本总额的 10%。 
注 4：供水公司子公司湾里公司洪湾国用（2010）字第 108号、湾国用（99）字第 317 号两
幅土地为划拨用地，暂未以出让方式办理土地使用权手续，原因为南昌市湾里区政府进行梅岭风
景区建设规划，计划引入宁波强人置业发展有限公司对上述两宗土地进行景区开发，从而协调湾
里公司与宁波强人置业发展有限公司签署有关土地使用权转让协议，并以相同面积的其他区域土
地和上述两宗土地进行置换。水业集团已承诺保证湾里公司获得该两宗出让土地使用权，并承担
相关全部费用，若上述承诺未能履行，水业集团将以现金方式足额补偿洪城水业因此所遭受的损
失。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬   153.3 
境内会计师事务所审计年限   2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司第五届董事会第四次临时会议和 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请洪城
水业 2014 年度财务审计机构的议案》和《关于聘请洪城水业 2014 年度内部控制审计机构的议案》，
同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务审计机构和内部控制审计
机构。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
不适用 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 131 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、本公司的控股子公司温州清波污水处理有限公司（以下简称“清波公司”）建设的温州鹿
城轻工产业园区污水处理厂一期工程项目（污水处理规模为 10000 立方米/日）于 2010年 11 月初
步完工。根据清波公司与温州市鹿城区人民政府签订的《特许经营权协议》规定的要求，清波公
司目前正进行设备各项性能测试、申报污水处理运行资质、申报温州市环境保护局对项目进行环
保验收、申报污水处理正式运营许可等手续。但由于清波公司在试运行中，存在鹿城轻工产业园
区进水处理水量严重不足，进水 COD（化学需氧量）浓度过低等情况，无法按照 BOT 合同要求完
成对设备可靠性的运行和最终测试，也无法通过温州市环境保护局的环保设施竣工验收，并取得
政府颁发的运营许可证。清波公司目前正在积极按照双方签订的《特许经营权协议》要求，与政
府协调双方各自履行《特许经营权协议》规定的相关权利和义务（根据协议，清波公司获取环保
验收并取得正式运行许可证后方可正式运行生产，且特许经营期限从正式经营开始计算），并向
鹿城区政府提出补偿运行方案。 
2011 年 10月 8 日，温州市鹿城区人民政府下发了《区长办公室会议纪要》[2011]18 号文，
根据该纪要，由鹿城轻工产业园管委会牵头对污水处理厂的运营情况进行了解、调查，对本公司
提出的补偿报价进一步核算，在合理的范围内给予相应补偿。2012 年度，鹿城轻工产业园管委会
先后委托中介机构对本公司提出的《运营补偿方案》进行评价咨询（2012 年 12月 8 日，温州道
盛会计师事务所有限公司出具道会咨字[2012]051 号报告），其咨询结果正申报给温州市鹿城区
人民政府进行审核。 
2014 年 3月 4 日，由鹿城区分管副区长牵头，组织相关部门召开了一次专题会，会上达成了
下一阶段暂时性处理意见，主要有三点：（1）为解决该项目资金困难，先预付 200 万元给温州清
波污水处理有限公司；（2）由园区牵头，于近期对园区及周边村庄市政污水管网进行一次全面疏
通、纳管；（3）同意在现有的进水水量、水质情况下，组织对该污水项目进行阶段性验收，使项
目能尽快投入商业运营。 
2014 年 7月 23 日，温州市鹿城区人民政府下发了《区长办公会议纪要》[2014]7 号文。会议
明确：（1）由鹿城轻工产业园区管委会垫付温州清波污水处理厂 200 万元污水处理服务费，维护
污水处理厂正常运转，待环保验收通过后该笔费用统一由区财政承担；（2）区环保局按照“五水
共法”的要求，根据园区实际情况，做好分阶段验收工作；鹿城轻工产业园区管委会负责做好园
区总管、支管网排查及污水管网疏通工作并将相关污水管网纳入园区管网；（3）由鹿城轻工产业
园区管委会与温州清波污水处理厂签订补充协议，按照实际日处理量确定污水处理补助经费。公
司已于 2014年 7 月 31 日前收到由鹿城轻工产业园区管委会支付的 200 万元。 
2、根据江西省政府办公厅赣府厅字[2009]141 号文《关于印发江西省县（市）污水处理厂特
许经营权出让方案的通知》，本公司的母公司南昌水业集团有限责任公司通过招标，已取得江西
省 77 县（市）78 个污水处理厂特许经营权，并与江西省行政事业资产集团有限公司于 2009 年 9
月 25 日签订了《江西省 77 个县（市）78 个污水处理厂特许经营权出让总合同》。 
根据经营权出让总合同第五条第 4款，本公司的母公司南昌水业集团有限责任公司可将江西
省 77 个县（市）78 个污水处理厂特许经营权转让给其国有控股子公司，江西洪城水业环保有限
公司承接该总合同。 
根据特许经营权总合同第一条第 4款，对具体污水处理厂出让由本公司的全资子公司江西洪
城水业环保有限公司和污水处理厂所在地政府（或其授权部门）具体签订分合同——《项目特许
权协议》、《项目特许权和资产经营权出让协议》、《排水服务协议》。截止 2014 年 12月 31
日，本公司的全资子公司江西洪城水业环保有限公司与各污水处理厂所在地政府（或其授权部门）
已签订了 78家《项目特许权协议》、《项目特许权和资产经营权出让协议》、《排水服务协议》
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 131 
 
分合同，并办理资产移交和运营。但由于井冈山市、吉安县污水处理厂存在进水污水量很少、进
水水质差导致不能满足正常的生产运转以及污水处理厂所在县市认为污水处理收费的基本服务单
价过高的原因，故污水处理厂所在的县市政府推迟移交，公司目前正在积极的协商，争取尽快办
理资产移交手续，投入正式运营。 
3、截止 2014 年 12月 31日，本公司的控股股东南昌水业集团有限责任公司持有本公司无限
售流通股 114,575,898 股中的 50,400,000 股质押给国家开发银行股份有限公司，为本公司的子公
司江西洪城水业环保有限公司在国家开发银行的贷款 9.5亿元、7.062 亿元提供质押，质押期限
分别为 2010年 6 月 30 日至 2025 年 6月 29 日、2010 年 8月 9日至 2025 年 8 月 8 日，并在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了质押登记。 
 
 
 
  
江西洪城水业股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 131 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
不适用 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2010-12-22 14.5 8,000 2011-1-5 8,000   
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2012-5-4 100 500 2012-5-18 500 2017-5-17 
            
其他衍生证券 
            
            
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2011 年 9月 27 日公司第四届董事会第九次会议和 2011 年 10 月 13 日公司 2011 年第三次临
时股东大会审议批准同意公司关于发行公司债券的议案。2012 年 1 月 10 日，公司收到中国证券
监督管理委员会的核准批复。2012年 5月 4日公司发行 5亿元公司债券，发行价格为每张 100元，
发行数量为 500 万张，募集资金 5 亿元。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
   报告期内，没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 22,992 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
21,658 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
