江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规的要求，不断提高本公司的公司治理水平。公司积极履行企业社
会责任，编写了公司2016年度社会责任报告。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在人员方面，董事长和总裁分设，公司高级管理人员未在控股股东单位担任除董事以
外的其他职务；所有高级管理人员均在公司领取薪酬；公司的劳动、人事及工资管理完全独
立。 
2、在资产方面，本公司资产完整。主要由本公司使用的生产系统、辅助生产系统和配套
设施、非专利技术等资产全部归属或受控于本公司。 
3、在财务方面，本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；独立在银行开户，无与控股股东
共有一个银行账户的情况；独立依法纳税。 
4、在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公
司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，
建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
5、在业务方面，本公司拥有独立的采购、生产和销售系统。主要原材料和产品的采购、
生产、销售均通过自身的采购生产销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会  
临时股东大会 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
此次股东大会决议公
告编号 2016-017，刊登
于巨潮资讯网。 
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
此次股东大会决议公
告编号 2016-026，刊登
于巨潮资讯网。 
2016 年第二次临
时股东大会  
临时股东大会 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 
此次股东大会决议公
告编号 2016-037，刊登
于巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢松 16 3 12 1 0 否 
王琨 16 4 12 0 0 否 
李显君 16 3 12 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司目前聘请了三名独立董事。独立董事在董事会日常工作及重要决策中尽职尽责，
对董事会审议的议案都进行了深入的了解和研究，并提出了各自的意见，对公司发生的凡需
要独立董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，并出具了书面的独立董事意见函；同时
在报告期内积极运作薪酬委员会和审计委员会的事务，切实维护了公司及全体股东的利益。 
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
1、审计委员会的履职情况汇总报告 
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行其职责，并就公司内部控制工作提
出了指导性意见，报告期间主要工作如下： 
（1）审计委员会定期审阅公司的内部控制工作计划和内部控制的执行情况； 
（2）审计委员会复核了八项计提准备和核销提案，并提交董事会批准； 
（3）审计委员会审阅了额度风险控制方案及工作进展报告； 
（4）与会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通； 
（5）审计委员会督促了会计师事务所在约定时限内提交审计和相关的财务报告； 
（6）在年审注册会计师进场前，年审注册会计师出具初步意见和终审意见后，审计委
员会均审阅了公司财务会计报表，并对重要事项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估
计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计师进行了当面沟通，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（7）审计委员会向董事会提交了普华永道从事本年度公司审计的总结报告； 
（8）审计委员会审议了内部控制自我评价报告，并提交董事会批准。 
 
2、审计委员会就公司会计报表发表的书面意见 
2017年1月16日，审计委员会审阅了公司未经审计的财务报表，出具了书面审阅意见如
下：审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为该报表在所有重大方面反映了公司目
前的财务状况，审计委员会还将密切保持与审计师的沟通，并在审计师形成初步审计意见后
再次对公司的财务会计报表进行审阅。 
2017年2月16日，审计委员会审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务
报表，出具了书面审阅意见如下：公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度
的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经
营成果和现金流量；公司财务会计报表真实、准确。 
2017年3月2日，审计委员会就公司已审2016年度财务会计报表形成决议如下：审计委
员会审阅了经审计师审计后的2016年度财务会计报表，认为该报表在所有重大方面公允反映
了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审
核批准。 
 
3、年审会计师从事本年度公司审计的总结报告 
审计委员会审阅了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《2016年度审
计工作计划》，就上述审计工作计划与普华永道的项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
认为该计划可以保障2016年度审计工作的顺利完成。 
审计师就公司年度报表审计重点关注的事项如：会计政策的运用、销售收入的确认、
预提费用等重大会计估计、八项计提、长期资产减值、研究开发费用的会计处理、关联方关
系的认定、重大关联方交易的公允性、关联关系及交易信息披露的充分性等，以及审计中发
现的有待完善的工作和改进措施等情况与公司管理层及审计委员会委员作了充分的沟通。这
使得各方对公司经营情况、财务状况、内部控制情况等有了更加深入的了解，也使得年审注
册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执
行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充
分反映公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结
论符合公司的实际情况。 
 
（二）薪酬委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司薪酬委员会履职情况如下： 
1、审议并批准《2015年度公司高管年终奖励议案》； 
2、审议并批准《薪酬委员会2015年度履职情况报告》； 
3、制订并审议了《江铃汽车高管薪酬方案》，并提交董事会批准。 
 
对于公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度报酬的审核意见： 
公司中方高级管理人员2016年度报酬按《江铃汽车高管薪酬方案》制定的原则发放；
外方高级管理人员2016年度报酬按公司与福特及其关联公司修订后的《人员借调协议》支付；
在公司领取年度报酬的董事和监事，其年度报酬情况符合公司薪酬管理制度。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度报酬情况符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司董事会2016年9月批准的《江铃汽车股份有限公司高管薪酬方案》，公司高级
管理人员的薪酬由基本工资和浮动奖励组成，其中基本工资标准按高级管理人员的职级确定，
浮动奖励根据业绩完成情况支付，70%部分当年发放，30%部分于三年内平均递延发放；公
司高级管理人员的年度目标总收入将根据市场情况逐年调整。公司薪酬委员会已于2017年3
月2日根据公司高管2016年度的绩效完成情况批准了其2016年度的年终奖励方案，并批准了对
公司高管2017年度的年度目标总收入的调整。上述方案仅适用于公司的中方高级管理人员。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性认定标准：某个错误导
致结果的趋势变化，利润由盈利变亏
损或者亏损变盈利；无效的反舞弊的
程序，任何的高管舞弊；无效的会计
政策控制；无效的审计委员会的监督；
重要缺陷定性认定标准：管理层报告
系统或公司账务记录错误，导致不正
确的管理决定；与公司价值、制度和
其它规定不符的行为，可能对成本、
质量、顾客满意度、信誉或竞争优势
有重要影响；影响公司运营的 IT 基础
设施和应用软件的控制问题；任何舞
弊或较大金额的偷盗；一般缺陷定性
认定标准：除重大和重要缺陷之外的
其他内控缺陷。 
重大缺陷定性认定标准：企
业决策程序不科学，如决策
失误，导致并购不成功； 重
大的法律法规问题； 媒体负
面新闻频现； 重要业务缺乏
控制或制度系统性失效； 内
部控制评价的结果为重大缺
陷未得到整改。 重要缺陷定
性认定标准：内部控制中存
在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员
会、董事会关注的一项缺陷
或多项控制缺陷的组合。一
般缺陷定性认定标准：除重
大和重要缺陷之外的其他内
控缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准：重大缺陷定量认定标
准:损益表中各项目误报超过年度税前
利润 5%；损益表中各项目归类错误超
过年度销售收入 0.4%；资产负债表中
净资产调整超过所有者权益 1%；资产
负债表中资产或负债调整超过总资产
0.6%；现金流量表中各项目调整超过
经营活动的净现金流量 3%；重要缺陷
定量认定标准：损益表中各项目误报
超过年度税前利润 2.5%；损益表中各
项目归类错误超过年度销售收入
非财务报告内部控制缺陷认
定标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
0.2%；资产负债表中净资产调整超过
所有者权益 0.5%；资产负债表中资产
或负债调整超过总资产 0.3%；现金流
量表中各项目调整超过经营活动的净
现金流量 1.5%。一般缺陷定量认定标
准：低于重要缺陷量化标准的所有内
部控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计报告中审议意见如下：江
铃汽车于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文
披露日期 
2017 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江铃汽车股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
