2015 年年度报告 
7 / 156 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
现代制药的主营业务是从事国内和世界领先的各种新型药物制剂、生物制药、化学原料药和中药制剂的
研发、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》规定，公司所处行业门类为医药制造业（C27）。 
公司目前拥有化学原料药、生化原料药、微生物发酵产品及片剂、胶囊剂、颗粒剂、针剂、混悬剂、栓
剂和软膏剂等 20 多种剂型、600 多个产品，聚焦循环系统药物、抗感染、抗 HIV 药物、激素、生殖辅助用
药等多个治疗领域，重点产品有硝苯地平控释片、马来酸依那普利片、尿源生化制品原料药、阿奇霉素原
料药、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、天麻素注射液等，均具有较高的市场占有率和知名度。 
（二）公司经营模式 
1、研发模式 
公司以“致力于成为研发驱动型的高新技术企业”为战略发展目标，秉承开拓进取、不断创新的精神，不
断推进产品创新，增加研发投入和技术储备，多渠道并举推进产品研发和创新。在新型制剂领域，主要利
用现有的新型药物制剂研发平台和生产线，推进激光制孔控释技术、膜剂技术、缓释混悬剂技术应用于其
他特色产品，建立新型制剂的产业化平台，持续推出新产品；化学原料药方面以加快新品种开发、工艺创
新、提升质量标准为主要研发方向；生物药品领域继续依靠代表国际最先进水平的生物分离提纯技术提升
产品质量，并积极开发相应的制剂产品。 
2、生产模式 
公司严格按照 GMP 的要求开展生产活动，确保药品质量的安全有效。报告期内，公司在母体及全部子
公司范围内上线使用 EAS 系统，实现了从预算管理、原料采购、人员配置、生产管理、质量监控等全部生
产过程的信息化管理，从而提升整体运作效率，实现生产效益的最大化。 
3、销售模式 
公司全资子公司现代营销代理公司产品的销售，主要采用经销分销、招商代理及学术推广等销售模式。
经销分销方面主要同各大有资质的药品经销分销商（包括集团内部兄弟公司国药控股）合作，覆盖全国的
药品配送渠道；招商代理方面通过各级代理商实现对国内大部分医院和零售终端的覆盖；公司还自建营销
队伍，强化专业化的学术推广。 
（三）行业情况 
2015 年，我国医药行业整体运行呈现以下特点：一是医药行业增速放缓。受医保控费范围扩大、药品
招标进程低于预期、药品招标价格一降再降、二次议价普遍出现、产品市场需求不足、生产增速持续放缓
和劳动力成本不断上升的影响，医药行业收入和利润增速低缓，总体呈线性下降态势，创 2008 年以来新低。
二是国内外市场需求仍然偏弱，医药行业累计增加值的增长率回落。根据南方医药经济研究所统计数据显
示，2014 年医药工业销售收入为 24,394 亿元，同比增长 13.1%，较 2013 年增速下滑 4.8 个百分点，2015
年医药工业总产值预计为 26,621 亿元，同比增长 9.1%，增长速度较 2014 年下滑 4 个百分点。2014 年医药
工业实现利润总额 2,442亿元，同比增长 12.3%，2015年医药工业利润总额约为 2,732亿元，同比增长 11.9%，
增速下滑 0.4 个百分点。 
2015 年年度报告 
8 / 156 
 
 
 
 
     
（以上数据来源：南方医药经济研究所） 
（四）报告期内业绩驱动因素 
报告期内，公司整体运营情况与行业发展特征相符，2015 年实现营业收入 268,224.47 万元，同比减少
2.42%，实现利润总额 35,262.70 万元，同比增长 18.67%，归属于母公司所有者的净利润 22,105.27 万元，
同比增长 16.35%。 
报告期内，面对医药行业政策的重大变革，公司积极采取了以下措施，应对行业变动，促进公司健康
平稳发展：①整合营销资源，全面增强营销力度。报告期内，公司整合了母体与子公司营销力量，成立了
全资子公司——上海现代制药营销有限公司，打造营销平台以实现集团内部营销资源互补，并探索医药电
子商务模式。②推进协调发展，加快产品结构调整。公司及子公司进一步优化产品结构，制剂产品在销售
收入和利润贡献中占比进一步提升，高毛利产品比例提高，产品结构构成日益合理化。③加快技术研发，
打造研发驱动企业。报告期内公司重点产品的工艺改进和质量提升工作不断推进，为提高王牌产品的市场
竞争力和品牌知名度奠定基础；新产品的研发重心转移向 3 类新药和新型制剂方向。报告期内共申报生产
11 项，申报临床 11 项，补充申请 5 项，纵向课题 4 项；知识产权方面，报告期内申请发明专利 5 项，授权
25 项；申请实用新型专利 8 项，授权 6 项。 
2015 年年度报告 
9 / 156 
 
（五）公司市场地位 
经过多年的发展，公司已实现了包括化学原料药、化学制剂、生化制品、中药等医药工业的全产业链
覆盖，公司多个产品被列入国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术成果转化
项目、上海市火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、
上海市名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌知名度。公司在全国制药工
业百强中的排名也逐年提升，2014 年上升至第 63 位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司以公开挂牌方式将持有的子公司数图健康 90%股权转让予间接控股股东医工总院。数
图健康以医药信息服务为主的经营方向不符合现代制药专注于医药工业的战略发展目标，其所承担的部分
政府赋予的行业职能也不适合继续保留在上市公司体系内部。2015 年 8 月至 11 月间，公司分两次与医工总
院签署相关资产的《产权转让合同》，合计交易金额为 866.889 万元。2015 年 12 月，数图健康关于本次股
权转让的工商变更完成，数图健康不再纳入现代制药合并范围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、平台优势 
公司隶属于中国医药集团总公司，国药集团为国内最大的“中央企业医药健康产业平台”。2015年 10月，
国药集团启动了对旗下化学药工业资产的整合，现代制药将作为国药集团化学药工业产业平台。重组完成
后公司将形成战略统一、板块清晰、分工明确的专业化发展格局，并将全面提升化学药板块的产业优势和
资源配资效率。 
2、研发优势 
公司以“致力于成为研发驱动型的高新技术企业”为战略发展目标，一方面加强与包括控股股东上海医工
院在内的广大科研院所的合作，形成了全方位、多角度、横纵项的研发合作模式，进一步加速新产品的研
发与工业转化进程；另一方面不断在发展中增强自有研发实力，完善研发体系，公司研发中心被评为上海
市企业技术中心。随着国家鼓励药物创新、开展仿制药一致性评价等政策法规的相继实施，公司的新药研
发重心也逐步向 3 类新药和新型制剂转移，临床研究也成为研发的重点工作之一。 
报告期内共申报生产 11 项，申报临床 11 项，补充申请 5 项，纵向课题 4 项。知识产权方面，报告期
内申请发明专利 5 项，授权 25 项；申请实用新型专利 8 项，授权 6 项。 
3、品牌优势 
公司坚持实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，已形成了包括“申嘉®”、“申洛®”、“小眉®”、“浦
乐齐®”、“浦虹®”、“欣然®”、“浦惠旨®”、“浦秀®”等一系列优秀商标品牌，在国内市场享有较高知名度。
“现代”商标自 2008 年起至今一直被评为“上海市著名商标”。 
4、产品优势 
经过多年的发展，公司已实现了包括化学原料药、化学制剂、生化制品、中药等医药工业的全产业链
覆盖，公司多个产品被列入国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术成果转化
项目、上海市火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、
上海市名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌知名度。公司重点产品硝苯
地平控释片（欣然）使用国内独家的激光制孔技术，为国内两家、国产唯一的控释片，销售收入超 4 亿元。
此外，马来酸依那普利片、尿源生化制品原料药、阿奇霉素原料药、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、天麻素注
射液等，均具有较高的市场占有率和知名度。 
 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 156 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是“十二五”收官之年。“十二五”期间，适逢国家深化医疗卫生体制改革和医药行业全面重组整
合的重大机遇，公司坚定“致力于成为国内领先的创新驱动型制药企业”的战略定位，围绕主业，深耕主营，
在全体员工的共同努力下，“十二五”期间的营业收入复合增长率达到 13.51%，利润总额复合增长率达到
18.01%，均实现了“十二五”的既定目标。 
报告期内，公司重点完成了以下工作： 
1、整合营销资源，全面提升营销水平 
2014 年底，公司母体的制剂营销中心和全资子公司医工医药实现了业务和人员整合，成立了全资子公
司——上海现代制药营销有限公司，打造营销平台实现集团内部营销资源互补，并以此为契机适时选择合
适的社会产品开展合作和探索医药电子商务。公司在原有营销模式的基础上进行了创新与完善，通过落实
GSP 相关要求、规范营销政策、强化市场推广、细化营销管理等措施，全面提升营销水平，推动销售业绩
持续提升。 
2、重点产品增长，结构调整成果显现 
报告期内，公司制剂产品实现营业收入 19.92 亿元，同比增长 2.97%，在主营业务收入中占比为 74.56%；
原料药产品营业收入为 6.53 亿元，同比增长 16.64%，在主营业务收入中占比为 24.43%，产品结构构成日
益合理化。同时，高毛利产品比例进一步提高，为公司利润的持续增长奠定坚实基础。 
经公司多方努力并经国家药品审评委员会评审，公司重点产品硝苯地平控释片（欣然）成为国内两家、
国产唯一的“控释片”。这一定论使得硝苯地平控释片（欣然）在药品定价和各级招标中处于相对优势地位，
有力促进了销售收入的稳定增长，报告期内硝苯地平控制片销售收入突破 4 亿元，增长超 10%。 
3、加强质量管理，确保产品优质安全 
截至报告期末，公司各厂区和子公司所有在产产品与剂型已全部完成新版 GMP 认证。为确保产品质量，
公司成立了 GMP 审计办公室，建立了 GMP 内审员库，并根据质量管理计划和重点监管产品选派 GMP 内
审员对各公司进行质量内审和飞行检查，及时发现质量问题并现场开展业务指导与监管工作。 
2015 年，公司及各子公司全年共接受药监部门 75 次日常检查、飞行检查和专项检查，并全部通过了药
监部门 558 个批次的产品抽验。 
4、调整资源配置，加快产品研发速度 
随着子公司现代海门的投产，原料药研发、中试与生产逐步转移至现代海门，母公司研发中心向制剂
产品研发方向转移，临床注册的资源配置得到加强、硬件设备得以完善。 
报告期内，在产品技术改进方面，完成了盐酸米那普仑等 6 个产品的工艺改进和质量提升，为提升产
品的市场竞争力和仿制药一致性评价奠定基础；产品申报方面，完成申报生产 11 项、申报临床 11 项、补
充申请 5 项、纵向课题 4 项；再注册方面，完成再注册申报 721 项，取得 804 个品种的再注册批件，完成
补充申请 141 份，变更备案 105 份；知识产权方面，申请发明专利 5 项，授权发明专利 25 项，申请实用新
型专利 8 项，授权实用新型专利 6 项，完成“上海市专利试点单位”中期总结报告工作。 
5、深化综合治理，安全生产保持稳定 
2015 年，公司以完善安全管理制度、健全安全生产体系、层层落实安全责任为先导，通过开展隐患排
查工作，推进“安全标准化、安全班组、职业健康体系”的建设和强化安全宣传教育工作，从而达到夯实企业
安全生产基础，确保安全生产形势持续的稳定。 
全年安全部门开展隐患排查 22 次，排除安全隐患，未发生重大安全事故。全年接受政府部门现场安全
监管 28 次，全部通过。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 268,224.47 万元，同比下降 2.42%，实现利润总额 35,262.70 万元，同
比增长 18.67%，归属于母公司所有者的净利润 22,105.27 万元，同比增长 16.35%。 
 
