上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司通过增资扩股方式以 2.1 亿元获得焦
作容生制药有限公司（以下简称“焦作容生”）70%股
权，增资完成后焦作容生注册资本由 4,500 万元变更
为 15,000 万元。 
2012 年 6 月，相关工商变更手续完成，焦作容生更
名为国药集团容生制药有限公司，并于 2012 年 6 月
29 日合并报表。 
详见公司 2012 年 6 月 1 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上的《上
海现代制药股份有限公司复牌暨关于重大对外投资事
项的公告》； 
详见公司 2012 年 6 月 2 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上的《上
海现代制药股份有限公司关于重大对外投资事项的补
充公告》； 
详见公司 2012 年 6 月 25 日刊登在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上的《上
海现代制药股份有限公司关于重大对外投资事项的进
展公告》。 
公司以在上海联合产权交易所公开挂牌的方式转让
所持有的上海浦力膜制剂辅料有限公司 63.77%股
权，根据上海申威资产评估有限公司出具的《资产评
估报告》（沪申威评报字(2012)第 011 号），公开挂牌
转让价格为 8,576,964 元。 
详见 2012 年 12 月 13 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报、证券时报上的《上
海现代制药股份有限公司关于拟转让上海浦力膜制剂
辅料有限公司 63.77%股权的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至出售日
该资产为上市公司
贡献的净利润 
是否为关联交
易（如是，说明
定价原则） 
上海医药工业研
究院 
全资子公司上海医工院医药有
限公司参股上海医工院医药研
究有限公司 4.348%股权 
2012 年 12 月
28 日 
1,131,088.72 0 是 
接上表 
交易对方 
出售产生的
损益 
资产出售
定价原则 
所涉及的资产
产权是否已全
部过户 
所涉及的债权
债务是否已全
部转移 
该资产出售贡献的
净利润占上市公司
净利润的比例(%) 
关联关系 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
上海医药工业研究院  公开挂牌 是 是 0 控股股东 
上海现代制药股份有限公司（以下简称"现代制药"或"公司"）全资子公司上海医工院医药有限公司（以下
简称"医工医药"）于 2006 年出资 100 万元，与公司控股股东上海医药工业研究院（以下简称"上海医工院"）出
资 1900 万元共同组建了上海医工院医药研究有限公司（以下简称"医工研究"）。2008 年北京联合智业投资有限
公司以 300 万元对医工研究增资扩股，实施完毕后，医工医药持有医工研究 4.348%股权。 
为实现将资源集中于优势企业，2012 年 8 月 15 日经公司总经理办公会审议通过，拟转让医工医药所持有
的医工研究 4.348%股权，以在上海联合产权交易所公开挂牌的方式，转让价格以上海申威资产评估有限公司出
具的《上海医工院医药有限公司拟股权转让涉及的上海医工院医药研究有限公司股东全部权益价值评估报告》
（沪申威评报字(2012)第 322 号）为准。 
    2012 年 11 月 29 日至 2012 年 12 月 27 日公开挂牌期间，公司控股股东上海医工院意向受让该转让股权，
并于 2012 年 12 月 28 日与医工医药签订产权交易合同，转让价格为 1,131,088.72 元。  
截止 2012 年 12 月 31 日，医工医药尚未收到上述股权转让款，且股权过户的工商登记变更尚未完成，因此
上述股权转让相关信息及损益未在上海现代制药股份有限公司 2012 年度的财务合并报表中体现。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 3 月 9 日，公司公告《上海现代制药股份有限公司 2012 年度日常关联交易公告》，其中包含 2012
年预计发生的物业管理费用共计 62 万元，物业管理方为公司控股股东上海医药工业研究院控股子公司上海益鑫
商务有限公司，构成关联交易。 
    2012 年 4 月，由于公司办公地址搬迁，办公面积增加，经公司总经理办公会审议通过，与上海益鑫商务有
限公司重新签订物业管理合同，2012 年 4 月至 12 月物业管理费调整为 82.6506 万元，2012 年全年物业管理费
为 97.9305 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
国药集团化学试剂有限
公司 
集团兄弟公司 购买商品 采购材料 市场价 772,035.69 0.00 
中国科学器材公司 集团兄弟公司 购买商品 采购设备 市场价 7,220,676.74 2.98 
上海医药工业研究院 控股股东 接受劳务 
技术转让和
检测费 
市场价 4,916,000.80 53.44 
中国医药集团武汉医药
设计院 
集团兄弟公司 接受劳务 接受劳务 市场价 3,397,676.00 46.05 
上海现代药物制剂工程
研究中心有限公司 
母公司的控股子公司 
受让研究与
开发项目 
技术转让费
和检测费 
市场价 4,283,523.23 46.56 
国药集团国瑞药业有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 1,223,017.10 0.0612 
国药集团新疆新特克拉
玛依药业有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 5,192.31 0.0003 
国药集团新疆新特药业
有限公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 676,921.35 0.0339 
深圳一致药业股份有限
公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 157,435.92 0.0079 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
国药控股股份有限公司
及其附属公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 77,729,248.08 3.8926 
国药乐仁堂医药有限公
司药品分公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 581,634.36 0.0291 
江苏大德生药房连锁有
限公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 170,657.07 0.0085 
上海现代药物制剂工程
研究中心有限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 销售 市场价 196.59 0.0000 
上海医药工业研究院 控股股东 销售商品 销售 市场价 165,347.17 0.0083 
深圳致君制药有限公司 集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 41,880.34 0.0021 
中国国际医药卫生公司 集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 11,350,961.50 0.5684 
中国药材集团承德药材
有限责任公司 
集团兄弟公司 销售商品 销售 市场价 5,517.96 0.0003 
中国医药工业研究总院 间接控股股东 销售商品 销售 市场价 360,970.87 0.0181 
报告期内没有发生关联方大额销货退回的情况。 
公司从事药品的生产和销售，以上关联交易均属于公司的正常业务范围。由于医药产品种类繁多，生产经
营具有持续性特点，公司与关联方发生采购商品、销售产品等关联交易行为，均有利于公司主营业务的开展，
并在日后的生产经营中还会持续进行。 
关联交易均遵循公平、公正、公开的原则，不会损害公司和中小股东的利益，不会对公司持续性经营能力
造成影响，不会影响本公司未来财务状况、经营成果，对本公司的独立性没有影响。 
2010 年 4 月，现代制药控股股东上海医药工业研究院收到国务院国有资产监督管理委员会《关于中国医药
集团总公司与上海医药工业研究院重组的通知》（国资改革[2010]252 号），医工院整体并入国药集团成为其全
资子公司，不再作为国资委直接监管企业，由国药集团依法对医工院履行出资人职责享有出资人权利。2010 年
12 月 15 日，此次股权变动相关产权登记变更手续已全部完成。国药集团成为现代制药间接控股股东。此后，
国药集团及其下属子公司与本公司构成关联关系，相关交易构成关联交易。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
与国药集团签订新产品开发资助合同事项：根据公司生产发展
需要，为促进公司现有重点在产产品和储备产品的进一步产业
化升级，经公司四届十六次董事会审议通过，公司与间接控股
股东国药集团签订 3 个新产品开发基金项目资助合同，分别是
为《阿奇霉素的新工艺研究》、《抗高血压药物奈必洛尔及其片
剂的研究》和《普拉格雷及其制剂的研究》。该事项为关联交易，
资助合同金额总计 390 万元。 
详见 2012 年 3 月 9 日刊登在上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证
券时报上的《上海现代制药股份有限公司关
于与国药集团签订新产品开发资助合同暨
关联交易的公告》 
与国药集团财务有限公司签定《金融服务协议》事项：为了节
约公司金融交易成本和费用，进一步提高资金使用水平和效率，
经公司四届十八次（临时）董事会和 2012 年度第二次临时股东
大会审议通过，公司与国药集团财务有限公司（简称"国药财务
"）签订《金融服务协议》，由国药财务向公司提供金融服务，
在协议有效期内，公司在国药财务的日存款余额不超过人民币 1
亿元，贷款综合授信额度不超过 3 亿元人民币。 
详见 2012 年 6 月 1 日刊登在上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证
券时报上的《上海现代制药股份有限公司关
于拟与国药集团财务有限公司签订〈金融服
务协议〉暨关联交易的公告》 
为增强现代制药新产品储备，形成系列产品梯队，保持公司在
相关重点发展领域内的竞争优势，公司与上海医工院签订技术
开发合同 3 项，具体如下： 
1、阿齐沙坦原料药制备工艺研究  120 万元 
2、阿齐沙坦质量研究  35 万元 
详见 2012年 8月 23日刊登在上海证券交易
网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证
券时报上的《上海现代制药股份有限公司关
于与上海医药工业研究院签订技术开发合
同暨关联交易的公告》 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
3、艾司西酞普兰原料药制备工艺及相关质量标准研究  130 万元 
该关联交易事项经公司四届十九次董事会审议通过，关联董事
回避表决，独立董事也发表独立意见表示认可。 
为加强公司的新产品储备，保持公司在相关重点发展领域内的
竞争优势，公司受让控股股东上海医工院及上海医工院控股子
公司制剂中心技术开发、技术转让合同 4 项，分别为： 
1、氯雷他定的化学合成工艺研究  200 万元 
2、化合物 SIPI-208 的开发研究   100 万元 
3、盐酸多奈哌齐透皮凝胶技术    400 万元  
4、盐酸奥昔布宁透皮凝胶技术    300 万元 
该关联交易事项经公司五届一次董事会审议通过，关联董事回
避表决，独立董事也发表独立意见表示认可。 
详见 2012 年 12 月 20 日刊登在上海证券交
易网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和
证券时报上的《上海现代制药股份有限公司
关于受让技术合同暨关联交易的公告》 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,457.59 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,457.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 38,457.59 
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.56 
其中： 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 38,457.59 
2012 年 1 月 9 日召开的公司第四届十五次董事会和 2 月 2 日召开的 2012 年度第一次临时股东大会审议通
过了《关于继续为上海医工院医药有限公司提供担保》的议案，同意为其 2.5 亿元授信额度提供连带责任担保，
担保期限为 18 个月。 
    2012 年 4 月 20 日召开的公司第四届十七次董事会和 5 月 19 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了
《关于为全资子公司上海现代制药海门有限公司提供担保》的议案，同意为其 4.3 亿元银行贷款提供连带责任
担保，担保期限为 9 年。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
本报
告期
取得
的进
展 
 
 
盈利预测
及补偿 
上海现代
制药股份
如果现代制药2007 年度扣除非经
常性损益的净利润低于 9100 万，
是 是    
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
 
 
 
 
与 
股 
改 
相 
关 
的 
承 
诺 
有限公司 或者 2006 年、2007 年度财务报
告未被会计事务所出具标准无保
留意见的审计报告（会计制度变更
的因素除外），则在 2007 年财务
报告公告后的 5 个交易日内，向方
案实施股权登记日登记在册的流
通股股东每 10 股追送 0.4 股。 
分红 
控股股东
上海医药
工业研究
院 
在2005 年度股东大会上提议并赞
同现代制药 2005 年度每 10 股以
资本公积转增 10 股的分配方案。 
是 是    
资产注入
或整合 
控股股东
上海医药
工业研究
院 
医工院重点支持现代制药的发展，
在适当的时机，将其拥有的优质资
产以适当的方式注入现代制药。 
否 是    
其他 
上海现代
制药股份
有限公司 
在适当的时机，积极推进管理层持
股计划，使公司管理层与全体股东
共担风险，共享收益。 
否 否 
公司实际控制人为
国务院国资委，根
据国资委关于央企
股权激励尚不具备
普遍推广的意见，
目前尚不具备实施
的条件。 
将严格遵
守承诺。 
 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解决同业
竞争 
控股股东
上海医药
工业研究
院 
避免从事任何与现代制药的主营
业务及其他业务相同或相似的业
务，也避免投资于任何从事竞争业
务的公司和/或企业，并促使本单
位的所有子公司和/或下属企业不
从事竞争业务；本单位承诺，现代
制药在从事竞争业务时始终享有
优先权。 
否 是    
解决同业
竞争 
间接控股
股东中国
医药工业
研究总院 
避免从事任何与现代制药的主营
业务及其他业务相同或近似的业
务，也避免投资于任何从事竞争业
务的公司和/或企业，并促使本单
位的所有子公司和/或下属企业不
从事竞争业务；本单位承诺，现代
制药在从事竞争业务时始终享有
优先权。 
否 是    
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所有限公司 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 59 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 18 
 
公司自 2006 年度至 2008 年度一直聘任万隆会计师事务所有限公司（以下简称"万隆"）担任公司年度审计
工作，2008 年，万隆更名为万隆亚洲会计师事务所有限公司，2009 年由于万隆亚洲与其他事务所合并而更名为
国富浩华会计师事务所有限公司，现代制药继续聘任国富浩华会计师事务所有限公司担任年度审计工作。为贯
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
彻间接控股股东中国医药集团总公司进行风险管理而统一审计机构的要求及国资委关于国有企业审计机构的相
关规定，进一步增强审计工作的独立性与客观性，公司董事会审计委员会建议公司更换 2012 年度审计机构，聘
请天职国际会计师事务所有限公司[现更名为天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）]进行公司会计报表审计、
净资产验证及其他相关的咨询服务等业务，聘期为一年。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、关于变更公司英文名称的事项 
经 公 司 四 届 十 六 次 董 事 会 及 2011 年 度 股 东 大 会 审 议 通 过 ， 公 司 的 英 文 名 称 由
"SHANGHAI MODERN PHARMACEUTICAL LTD."变更为 "SHANGHAI SHYNDEC PHARMACEUTICAL 
CO., LTD."。 
2、公司办公地址变更事项 
公司因办公楼搬迁，自 2012 年 4 月 5 日起办公地址变更为： 
上海市静安区北京西路 1320 号 
邮政编码：200040 
公司联系电话、传真、邮箱、网址均保持不变。 
3、关于收到政府补助资金的事项 
    2012 年 7 月，公司收到中央预算内投资 2,000 万元，全部用于公司海门新型原料药及中间体项目。 
    根据《企业会计准则》的要求，本次收到的政府补助资金将计入递延收益相关科目，对公司 2012 年度业绩
不会产生重大影响，具体的会计处理以会计师年度审计确认后的结果为准。（详见公司 2012 年 7 月 3 日发布在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上的《上海现代制药股份有限公司关于收到政
府补助资金的公告》） 
    2013 年 1 月，公司控股子公司现代哈森收到中央基建投资 1,568 万元，用于现代哈森“国家基本药物生产基
地”项目建设。 
    据《企业会计准则》的要求，本次收到的政府补助资金将计入递延收益相关科目，对公司 2012 年度业绩不
会产生重大影响，具体的会计处理以会计师年度审计确认后的结果为准。（详见公司 2013 年 1 月 5 日发布在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上的《上海现代制药股份有限公司关于控股子公
司上海现代哈森（商丘）药业有限公司收到政府补助资金的公告》） 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人持
股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流
通股份 
287,733,402 100      287,733,402 100 
1、人民币普通股 287,733,402 100      287,733,402 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 287,733,402 100      287,733,402 100 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
（1）2011 年 6 月 30 日，现代制药在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及上海证券报、证券时报上
公告中国医药集团总公司（以下简称"国药集团"）与本公司控股股东上海医药工业研究院重组从而导致国药集
团间接收购本公司的《上海现代制药股份有限公司收购报告书摘要》，国药集团同时将《上海现代制药股份有限
公司收购报告书》及《关于豁免要约收购上海现代制药股份有限公司的申请报告》上报中国证监会。 
公司于 2012 年 8 月 23 日收到间接控股股东国药集团转发的《关于核准中国医药集团总公司公告上海现代
制药股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可[2012]1116 号），并于 2012 年 8 月 24
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时报上发布相关公告。 
    （2）2012 年 12 月 18 日，公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及上海证券报、证券时报上发布
《关于控股股东上海医药工业研究院出资人变更的公告》，说明公司控股股东上海医工院出资人由国药集团变更
为中国医药工业研究总院，相关工商变更手续已完成。2012 年 12 月 20 日，公司发布由于上海医药工业研究院
并入中国医药工业研究总院导致医工总院间接收购现代制药的《上海现代制药股份有限公司收购报告书摘要》，
