2017 年年度报告 
9 / 258 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要从事医药产品的研发、生产、销售等业务，根据中国证监会《上市公司行业分类指
引》规定，所处行业为医药制造业（C27），产品范围涵盖抗感染药物、心脑血管药物、抗肿瘤
药物、麻醉精神类药物、代谢及内分泌药物及大健康产品等治疗领域，拥有化学原料药（包括麻
醉精神类管制产品）、生化原料药、微生物发酵产品及片剂、胶囊剂、注射剂、颗粒剂、混悬剂、
栓剂和软膏剂等30多种剂型，几乎涵盖了《中国药典》所附所有常用剂型。 
截至本报告期末公司拥有1921个药品批准文号，19个兽用疫苗批准文号；其中在产药品897
个品规，动物疫苗18个品规；过亿元产品21个。核心产品硝苯地平控释片、人尿生化产品、达力
新系列产品、达力芬系列产品、阿奇霉素系列产品、注射用甘露聚糖肽、青霉素和头孢菌素原料
药及中间体等畅销海内外，具有较高的市场占有率和美誉度。 
（二）公司经营模式 
1、研发模式 
公司大力推进科技创新，坚持实施“创新驱动”发展战略，采取“仿创结合、以仿为主”策略，
持续聚焦“抗感染药物、抗肿瘤药物、麻醉精神药物、心脑血管药物、代谢及内分泌药物”五大产
品领域。通过整合内部研发资源，建立以母公司为统筹中心的多层次研发体系，形成条块清晰、
优势引领、专业分工、资源集中、产学研相结合的综合性企业技术创新体系。 
2、生产模式 
公司始终秉承“质量至上”的原则，严格按照GMP要求开展生产活动，从预算管理、原料采购、
人员配置到生产管理、质量监控等全部生产过程实行EAS信息化管理，确保药品质量的安全有效，
在生产管理方面，总部层面采取统筹协调、目标管理，工工协同及制定质量管理体系，深挖内部
融合，子公司落实具体的生产管理工作，从而实现生产资源集约化、效益最大化。 
3、销售模式 
公司主要采用“经销分销+招商代理+学术推广”的销售模式，已建立起遍布全国大部分省区的
销售网络。经销分销方面主要同各大有资质的药品经销分销商（包括集团内部兄弟公司国药控股）
合作，覆盖全国的药品配送渠道；招商代理方面通过代理商实现对国内大部分医院和零售终端的
覆盖；公司自建以产品为基础的营销团队，开展专业化的学术推广。 
（三）行业情况 
医药制造业是关系国计民生的基础性、战略性产业，持续发展的动力源自于药品消费的刚性
需求，行业周期性特征不突出。但同时，医药行业是国家重点监管的行业之一，属于典型的政策
驱动行业。 
2017年是实施“十三五规划”深化医药卫生体制改革的重要一年，涉及药品研发、生产、流通、
支付等方面的政策陆续落地，促使医药制造行业集中度不断提高，行业竞争更加激烈。药品招标、
医保控费等政策的深入实施，致使部分药品价格持续下降，相关制药企业收入增速放缓，利润空
间进一步压缩；用药政策的深入调整，减少辅助用药、限制抗生素、限制门诊大输液等，对相关
企业的经营产生明显的抑制作用。 
但另一方面，2017年是持续深化供给侧结构性改革的重要一年，建设“健康中国”上升为国家
战略，医药健康行业迎来了新的发展机遇；在创新药优先评审、仿制药一致性评价等政策的引导
下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。根据国家统计局公布的数据，2017年1-12月，
医药制造业规模以上企业实现主营业务收入2.82万亿元，同比增长12.5%，实现利润总额3,314亿
元，同比增长17.8%，增速进一步加快。 
2017 年年度报告 
10 / 258 
 
 
 
图3-1 中国医药工业主营业务收入与利润总额变动情况 
 
 
图3-2 中国医药工业主营业务收入与利润总额增速变动情况 
（数据来源：中国医药工业信息中心） 
 
从药品消费终端上看，由于继续受到招标限价、严格控制药占比及取消药品加成等政策的影
响，三大药品终端市场销售额增幅进一步走低，2017年我国药品市场总销售额为16,118亿元，同
比增长7.6%，增幅达到近几年新低。药品销售终端增长的乏力将直接影响医药工业企业的收入增
长，上下游的背离将进一步加大。（数据来源：CFDA南方医药经济研究所） 
（四）报告期内业绩驱动因素 
2017 年，公司实现营业收入 851,775.37 万元，较上年同期减少 6.66%，实现利润总额 95,378.44
万元，较上年同期下降 7.98%，实现归属于上市公司股东的净利润 51,580.26 万元，较上年同期增
长 8.15%，经营情况低于行业平均水平。 
报告期内，微观政策层面的细分政策持续收紧对公司的生产经营产生了较大冲击，正处于重
组整合初期的公司面临较大的发展压力。2017 年，环保政策的进一步收紧及由此引发的上游原材
料价格上涨，导致公司原料药板块受到巨大影响，2017 年收入和利润双双走低，国药威奇达与威
奇达中抗业绩承诺均未能完成；二胎政策实施效果低于预期及新竞争对手的加入，使得天伟生物
生化产品的收入和利润增长未达预期。制剂产品方面，限抗、限辅、限门诊输液及营养性药品等
政策，对抗生素制剂、辅助用药的销量收入产生负面影响，此外，药品招标竞价、二次议价和市
场竞争的加剧导致产品的利润空间受到压缩，国药致君、国药一心未能完成业绩承诺；公司心脑
血管药物继续保持稳定增长，盈利能力进一步提升；受益于两票制对于普药销售的拉动作用，国
药容生与现代哈森本年度有所放量。 
面对政策压力和行业发展格局，公司上下继续坚持战略引领，攻坚克难，承压前行，全面推
进重组后的各项整合、融合、发展工作。其一，升级中长期发展战略，进一步明确了中长期发展
目标，即“成为创新驱动型的，国内领先、国际知名的跨国制药企业”，战略定位为“一体两翼，
以化学制药工业为主体，以生物制药和大健康业务为两翼的发展格局”，通过推进“工工协同、工
商协同、研发协同、营销协同”，聚焦“抗感染、抗肿瘤、心脑血管、麻醉精神类、代谢及内分泌”
2017 年年度报告 
11 / 258 
 
五大领域，全面推进战略构想的实现；其二，构建总部统一管控平台，压缩管理层级，提高运营
管理效率，实现“服务+管控”的定位，专业化管理能力得到有效提升；其三，积极推进营销协同和
工工协同，营销方面采用领军企业引领的发展模式，带动相同、类似治疗领域产品的销售。工工
协同方面，通过内部资源的优化配置，实现了体系内部部分原料药和制剂的产业链协同，突破上
游资源的限制；其四，全力推进仿制药一致性评价，向品牌仿制药持续转型，报告期内头孢呋辛
酯片（达力新）成为第一批通过仿制药一致性评价的药品，公司尚有64个重点产品正在推进仿制
药一致性评价工作；其五，着力增强研发力度，2017年公司开展重大项目6项，其中抗肿瘤药物2
项，麻醉精神类药物4项，开展重点项目13项，涉及抗感染、抗肿瘤、麻醉精神类、内分泌等治疗
领域。报告期内公司获得生产批件2项、补充申请批件29项、临床批件19项，获得专利授权24项；
其六，着力精细管理、提质增效，公司的管理效能得到有效提升，为公司健康可持续发展夯实基
础。 
未来公司将继续紧跟市场趋势和政策变化，全力深入推进战略发展规划的落地实施，通过深
化改革激发发展活力、通过创新驱动增强发展动力、通过结构调整转变发展方式、通过开放合作
拓展发展空间、通过提质增效提升发展水平，推动公司按照既定路线健康快速发展，践行作为央
企化学药健康产业平台所应承担的经济与社会责任。 
（五）公司行业地位 
公司是国药集团旗下化学药工业发展的统一平台，产品聚焦“抗感染、抗肿瘤、心脑血管、麻
醉精神类、代谢及内分泌”五大领域，在中国药品市场最具用药规模和成长动力的治疗领域完成产
品布局，并形成了原料药、化学制剂、生化制品等医药工业的全产业链覆盖。在抗生素、心脑血
管、麻精类药物等细分市场具备一定的综合实力和市场竞争力。 
公司多个产品被列入国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术
成果转化项目、上海市火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海
市优秀新产品奖、上海市名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌
知名度。公司年销售规模位列国内化学制药企业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以实现旗下化学制药工业深入融合发展为目标，积极促进整合协同，深挖发
展潜力，持续巩固强化核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、产业平台优势 
公司隶属于国内最大的“中央企业医药健康产业平台”国药集团，定位为国药集团旗下统一的
化学药平台，具有集成的平台优势。目前公司已经形成战略统一、资源集中、配置合理、具有规
模效应及上下游产业链协同优势的专业化发展格局。根据规划与部署，公司将通过产业的全面协
同继续深化化学药健康产业平台优势，实现跨越式发展。 
2、内部协同优势 
作为国药集团统一的化学药平台，内部资源的共享与整合，将充分提高效率与效益。研发方
面形成了以母公司为统筹中心的多层次研发体系，实现研发资源的优势互补，减少重复科研投入，
提高研发效率和成功率；产业链方面，形成了抗生素等产品从中间体、原料药到制剂产品一体化
的完整产业链，产业链的上下游贯通，能有效降低成本提升利润；采购方面，在集中采购的框架
下，公司的议价能力进一步提升，降低采购成本；营销协同方面，采用领军企业引领的内部发展
模式，引导、带动同一治疗领域产品销售，降低销售费用，提升市场占有率和品牌知名度。 
3、外部协同优势 
公司积极参与国药集团“自家亲”战略计划，持续加强与集团内部商业巨头国药控股的合作。
国药控股作为公司股东，具备大力推进公司经营发展的动力，同时 “两票制”在全国的全面推进，
使得国药控股作为国内最大的分销与零售商的优势地位得到进一步巩固。公司以此为契机，通过
持续深化与包括国药控股在内的分销商的战略合作实现工商战略协同，充分发挥外部协同优势。 
4、研发优势 
2017 年年度报告 
12 / 258 
 
公司以“创新驱动”作为可持续发展的动力，建立了以母公司为统筹中心的多层次研发体系，
形成条块清晰、优势引领、专业分工、资源集中、产学研相结合的综合性企业技术创新体系。2017
年公司开展重大项目 6 项，其中抗肿瘤药物 2 项，麻醉精神类药物 4 项，开展重点项目 13 项，涉
及抗感染、抗肿瘤、麻醉精神类、内分泌等治疗领域。报告期内公司完成申报生产批件 5 项，申
报补充申请 29 项；新获得生产批件 2 项、补充申请注册批件 29 项、临床试验批件 19 项；知识产
权方面，新申请专利 44 项，新授权专利 24 项，为公司可持续长远发展奠定坚实基础。 
5、产品及品牌优势 
经过多年发展，公司产品已涵盖“抗感染药物、抗肿瘤药物、心脑血管药物、麻醉精神药物及
代谢及内分泌药物”等五大领域，在中国药品市场最具用药规模和成长动力的治疗领域完成了产品
布局，并形成了原料药、化学制剂、生化制品等医药工业的全产业链覆盖。公司多个产品被列入
国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术成果转化项目、上海市火
炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、上海市
名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌知名度。 
公司坚持实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，已形成了包括“申嘉®”、“申洛®”、“浦
乐齐®”、“欣然®”、“浦惠旨®”、“金石图形商标”、“威奇达®”、“力尔凡®”、“达力芬®”、“达力
新®”等一系列优秀商标品牌，在国内及国际市场享有较高知名度。“现代”商标自 2008 年起至今
一直被评为“上海市著名商标”。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 258 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司完成重大资产重组，全面深入开启融合发展的第一年。公司围绕年初制定的战
略方针，积极贯彻新发展理念，各项整合工作稳步开展。同时 2017 年也是医药行业政策深入调整
的一年，两票制、药品零加成、药品注册、一致性评价等政策集中落地并在 2018 年将继续延续，
行业同时面临新的发展机遇和严峻挑战。在严峻的外部环境下，公司始终坚持战略引领，攻坚克
难、承压前行，确保公司持续稳定发展。报告期内公司重点开展工作如下： 
1、培育核心价值，锻造企业文化 
重组完成后，要实现真正的融合，首先需要对思想进行统一。为此，公司提出了“大重组、大
整合、大融合、大发展”的指导思想，提出了“新现代整体利益高于一切”的核心价值观，逐步形成
了公司“开放互融的企业新文化”，为推动企业并购整合、加强团队凝聚力和执行力提供了有力的
支持。 
2、把握行业机遇，升级战略规划 
为落实国药集团打造化学药平台的战略部署，充分把握本次行业变革机遇实现跨越发展，公
司重新制定了中长期发展战略规划，确立了“一体两翼”的战略定位，打造以化学制药工业为主体，
生物制药和大健康业务为两翼的三大业务格局；继续聚焦抗感染、心脑血管、抗肿瘤、麻精药物、
代谢及内分泌药物五大领域；明确了“成为创新驱动型的，国内领先、国际知名的跨国制药企业”
的战略目标。 
3、着眼战略落地，夯实管控基础 
基于打造一个“共享、联动、一体化的高效扁平化管理平台”的战略构想，公司着力强化顶层
设计，持续优化组织架构，升级管控模式。在总部层面压缩管理层级、提高运营效率，突出了母
公司“服务+管控”的定位。通过搭建财务一体化平台和推进信息化一体化建设，公司一体化管控模
式基本成型，专业化支持与管理能力得到有效提升。 
4、深入实施创新驱动，一致性评价获得里程碑进展 
报告期内公司进行了内部研发体系的再建，充分发挥总部的统筹规划能力和各子公司的专项
发展优势，实现了研发资源的优化配置。对体系内在研产品进行了全面细致的梳理和分类，重新
规划在研品种的后续发展计划；一致性评价工作取得里程碑进展，头孢呋辛酯片首批通过一致性
评价，奠定了良好基础，持续梳理开展一致性评价产品 64 个、遴选并计划开展产品 52 个，加速
向品牌仿制药转型；研发力度不断增强，报告期内共申报生产注册 5 项、补充申请 29 项，申请专
利 44 项，共获得生产批件 2 项、补充申请批件 29 项、临床批件 19 项，获得专利授权 24 项，为
公司的可持续性发展奠定坚实基础。 
5、强化营销整合，推进工商、工工协同 
公司全力推进营销整合，统一营销思想，实施战略布局。明确了采用领军企业引领的发展模
式，以领军产品引导、带动同一治疗领域产品销售；升级大品种战略，优势资源继续向大品种倾
斜，引领产品销售。在领军企业和大品种的带动下，核心品种市场占有率进一步提高，品牌知名
度进一步提升。 
全面梳理现有生产资源，优化内部资源配置，推进工工协同，在内部试点推进原料药配套供
应，实现跨企业间原料药与制剂产品的产业链联动，突破多个子企业面临的上游资源限制，初步
实现工业资源的内部协同。 
6、着力提质增效，提升管理效能 
根据“提质增效”工作安排，公司细化了提质增效重点项目及各子公司提质增效量化目标，责
任到人、全力推进，管理效能有效提升；持续进行全面预算管理，重点加强对成本费用率等指标
的控制，成本管控初现成效；实施资金集中管理，强化资金管控，拓宽融资渠道，带息负债规模
与资金成本均得到了有效降低；加强对亏损企业的治理力度，强化内部协同，推进子企业减亏增
效。 
7、强化党建引领，推进和谐发展 
2017 年，公司党委紧紧围绕企业改革发展中心任务，发挥党组织的政治核心作用，落实管党
治党主体责任，加强基层党组织建设，抓好党风廉政建设和反腐败工作，为公司融合发展提供了
强有力的思想政治保证。 
