2015 年年度报告 
32 / 156 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定和调整情况 
2014 年，公司先后召开三次董事会和股东大会，审议通过了《关于修改公司章程》的议案，
对于《公司章程》中涉及分红的条款进行了修订，相关议案一并提交了监事会审议通过。公司对
于涉及现金分红条款的修订，是基于中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43 号）及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等相关法律法规的要求，有利于充
分保护中小投资者的合法权益，提高公司现金分红的透明度，对投资者形成稳定、合理的投资回
报。 
目前，现行《公司章程》中有关分红的条款如下： 
第一百六十条  公司利润分配政策为： 
（一）决策机制与程序： 
1、公司在每个会计年度结束后，公司管理层应结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、
现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小投资者）、独立董事和监事
的意见，向董事会提出合理的分红建议和预案。董事会审议现金分红预案时，应当认真研究和深
入论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并形成会
议记录。董事会审议调整或变更本章程规定的利润分配政策的议案，或者审议制定或调整股东回
报规划的议案，须经全体董事过半数通过，以及三分之二以上独立董事同意，方可提交股东大会
审议。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司董事会如收到符合条件的其他股东提出的分配方案时，如该分配方案有明确的议题和决
议事项，并符合《公司法》、《公司章程》的有关规定的，应将该分配方案列入公司股东大会进
行审议。但上述其他股东提出的分配方案与经董事会审议通过的分配方案是同一事项下的两个不
同方案，股东在股东大会上对这两个方案进行表决时，不能同时对两个方案都投赞成票，若同时
对这两个方案投赞成票，该股东就分配事项的投票将作为废票处理。 
2、股东大会对利润分配方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。除安排在股东
大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流。利润分配方案应由出席股东大会的股东或股东代理人所持二分之一以
上的表决权通过，审议批准调整或变更现金分红政策的，须经出席股东大会的股东所持表决权三
分之二以上通过。股东大会审议分配方案时，尽可能提供网络投票。 
3、公司因本条第（四）规定的重大投资计划或重大现金支出的情形发生而不进行现金分红时，
董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项
说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
4、监事会对董事会执行公司分红政策和股东回报规划的情况、董事会调整或变更利润分配政
策以及董事会、股东大会关于利润分配的决策程序进行监督。 
（二）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。公司实施利润分配应当遵循以下规定：  
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，原则上公司每年实施一次利润分配，公
司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事
会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
在有条件的情况下，经公司董事会提议，股东大会批准，也可以进行中期利润分配。 
2、如公司年度实现盈利并达到现金分配条件，公司董事会未提出现金利润分配方案的，公司
董事会应当在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应对此进行审核发表独立意见。  
3、股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。  
2015 年年度报告 
33 / 156 
 
4、公司利润分配以母公司可供分配利润为依据。 
（三）利润分配的形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式
进行利润分配。在满足公司正常生产经营资金需求的情况下，公司优先采用现金分红的利润分配
方式。 
（四）现金分配的条件  
1、审计机构对公司年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
2、公司年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，
且相对上一年度同比有增长。  
3、公司年度经营性现金流为正值。  
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出超过公司最近一期经审计净资产的百分之三十。  
5、在满足上述条件要求下：  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。确因特殊原因不能达到
上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
6、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众公开发行新股、发行可转换公司债
券或向原有股东配售股份。 
（五）股票股利分配的条件  
公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股份规模和股权结构，
可以采取股票方式分配利润。公司采用股票方式进行利润分配时，应当以给予股东合理现金分红
回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素。 
（六）有关利润分配的信息披露  
1、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独
立意见。  
2、公司应当在定期报告中披露报告实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方
案的执行情况。  
3、公司上一会计年度满足上述现金分配的条件，董事会未制定现金利润分配预案或者按低于
本章程规定的现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章
程规定的现金分红比例进行分配的原因，独立董事应当对此发表独立意见。  
4、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项
说明： 
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
对现金分红政策进行调整或变更时，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
（七）利润分配政策的调整原则、决策程序和机制  
2015 年年度报告 
34 / 156 
 
1、公司遇到战争、自然灾害等不可抗力或根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东
大会审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出
席股东大会的股东所持表决权三分之二以上通过。审议调整利润分配政策的股东大会将采取现场
会议和网络投票相结合的形式召开。  
2、调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会
和上海证券交易所的有关规定并在提交股东大会审议之前由独立董事发表审核意见。 
 
2、关于 2015 年度利润分配预案的专项说明 
2016 年 4 月 6 日，公司召开第五届董事会第二十八次会议和第五届监事会第十九次会议，审
议通过了《关于公司 2015 年度利润分配预案》的议案。公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本
287,733,402 股为基数，向全体股东每十股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配股利 14,386,670.10
元。 
关于本次利润分配预案，董事会事前与各位董事特别是独立董事进行了充分沟通，董事们在
会上也进行了充分探讨，独立董事对该议案投赞成票并发表独立意见如下：公司 2015 年度利润分
配预案充分考虑了公司的盈利情况、现金流量状态及未来资金需求等因素，有利于公司的稳定经
营和可持续发展，符合公司及全体股东特别是中小股东的利益。监事会对董事会审议利润分配预
案进行了监督。 
本次利润分配预案符合《公司章程》之相关规定，履行了公司 2015 年 1 月作出的关于《现金
分红回报的承诺函》中的承诺，满足了“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”的要求，且现金红利总额已达到本年度归属于母公司所有者
净利润的 30%，现金分红标准和比例明确、清晰，充分考虑了中小股东的合法权益。 
本次利润分配预案还将提交公司 2015 年度股东大会审议。为确保所有股东特别是中小股东充
分表达意见和诉求的权利，公司将会在 2015 年度股东大会提供网络投票，并对中小股东的投票结
果进行单独统计。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   0.5   14,386,670.10 221,052,732.57 6.51 
2014 年   2.00   57,546,680.40 189,991,042.57 30.29 
2013 年         132,787,532.96   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
35 / 156 
 
与股
改相
关的
承诺 
其他 上海现
代制药
股份有
限公司 
在适当的时机，积极推进管理层持股
计划，使公司管理层与全体股东共担
风险，共享收益。 
2006-3-24 否 否 公司间接控股股东
国药集团已被国务
院国资委列为首批
发展混合所有制经
济的试点企业。截
止目前，国务院国
资委已对国药集团
相关试点方案作出
批复，原则同意试
点方案有关内容。
现代制药未被纳入
集团发展混合所有
制经济试点工作的
首批试点单位。 
将严格
遵守承
诺。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
控股股
东上海
医药工
业研究
院 
避免从事任何与现代制药的主营业务
及其他业务相同或相似的业务，也避
免投资于任何从事竞争业务的公司和
/或企业，并促使本单位的所有子公司
和/或下属企业不从事竞争业务；本单
位承诺，现代制药在从事竞争业务时
始终享有优先权。同时，本单位兹承
诺不致因现代制药开展业务发展规
划、募股资金运用、收购兼并、合并、
分立、对外投资、增资等活动而违反
上述承诺。 
2002-1-8 否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
间接控
股股东
中国医
药工业
研究总
院 
避免从事任何与现代制药的主营业务
及其他业务相同或近似的业务，也避
免投资于任何从事竞争业务的公司和
/或企业，并促使本单位的所有子公司
和/或下属企业不从事竞争业务；本单
位承诺，现代制药在从事竞争业务时
始终享有优先权。本单位如违反上述
承诺，应赔偿现代制药及现代制药其
他股东因此遭受的一起经济损失。 
2012-12-28 否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
间接控
股股东
中国医
药集团
总公司 
现代制药战略定位为以非头孢类，非
青霉素类药品为主攻方向，研究和生
产有特色的原料药和制剂，沿既有的
产品路线，大力拓展其它市场。现代
制药现有小规模头孢类品种将利用现
有销售渠道维持自然销量，在未来 5
年内全面解决同业竞争问题。 
2010-9-16 是 否 2015年10月28日，
公司进入重大资产
重组停牌程序，间
接控股股东国药集
团启动了构建化学
药工业板块平台、
履行避免同业竞争
承诺的重大资产重
组。截至报告期末，
该重组事项尚在推
进过程中。 
重组完
成后将
形成战
略统一、
板块清
晰、分工
明确的
专业化
发展格
局，并将
全面提
高集团
内部化
学药板
块的产
业优势
和资源
配置效
率。 
与再
融资
相关
的承
诺 
分红 上海现
代制药
股份有
限公司 
1、公司未来三年（2014-2016 年）将
采取现金、股票或者现金股票相结合
等方式分配股利；在满足现金分红条
件下，公司将优先采用现金分红进行
利润分配。2、在保证公司正常经营和
可持续发展的前提下，若无重大投资
2014-11-5 是 是     
2015 年年度报告 
36 / 156 
 
计划或重大现金支出等事项发生，未
来三年内，以现金方式累计分配的利
润应不少于近三年实现的年均可分配
利润的 30%。具体分配比例由公司董
事会根据公司经营状况和中国证监会
的有关规定，在充分考虑中小股东意
见和诉求的基础上拟定，并由独立董
事发表明确意见后提交股东大会审议
批准。其中近三年实现的年均可分配
利润为经审计的合并利润报表归属母
公司的净利润和母公司利润表净利润
孰高者。即：2.1 公司 2014 年现金分
红后，2012-2014 年三年以现金方式累
计分配的利润应不少于 2012-2014 年
实现的合并利润报表归属母公司的年
均净利润和母公司利润表的年均净利
润孰高者的 30%；2.2 
   公司 2015 年现金分红后，
2013-2015 年三年以现金方式累计分
配的利润应不少于 2013-2015 年实现
的合并利润报表归属母公司的年均净
利润和母公司利润表的年均净利润孰
高者的 30%；2.3 
   公司 2016 年现金分红后，
2014-2016 年三年以现金方式累计分
配的利润应不少于 2014-2016 年实现
的合并利润报表归属母公司的年均净
利润和母公司利润表的年均净利润孰
高者的 30%。3、公司将督促下属子公
司就实现的盈利进行现金分红，以确
保期末留存的母公司可供分配利润足
以用于前述第二条承诺的现金分红金
额。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 71 
2015 年年度报告 
37 / 156 
 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
26.69 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第十六次会议及 2014 年度股东大会审议通过，公司继续聘请天职国际会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度年审机构和内控审计机构，聘任期限为一年。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司全资子公司现代营销发生了存货灭失
情况，存在的最大损失金额 8112.68 万元。现代营销
已向上海市公安局经侦总队报案，并于 2015 年 5 月
21 日收到经侦总队出具的《立案告知书》。截至报告
期末，相关犯罪嫌疑人已被采取刑事司法强制措施，
并对相关涉案方的财产采取司法查封措施，案件尚在
继续侦查过程中。 
详见公司于 2015 年 12 月 24 日发布在上
海证券报、证券时报及上交所网站
（www.sse.com.cn）上的《上海现代制药
股份有限公司关于全资子公司上海现代
制药营销有限公司外贸代理业务风险的
提示性公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东上海医工院、间接控股股东医工总院、国药集团不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务未清偿等违反诚信情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
38 / 156 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
在 2014 年度公司与控股股东、间接控股股东及其下
属子公司关联交易实际发生金额的基础上，充分考
虑公司生产经营及发展需要，公司对 2015 年度与控
股股东、间接控股股东及其下属子公司发生的日常
关联交情况作出预测。 
详见 2015 年 4 月 9 日发布在上交所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报和证券时
报上的《上海现代制药股份有限公司关于
2015 年度日常关联交易的公告》 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
中国医药集团联合工程
有限公司 
集团兄弟公
司 
接受劳务 接受工程服
务 
市场价 40,134,330.44 2.9546 
上海医药工业研究院 控股股东 接受劳务 接受技术服
务 
市场价 8,711,655.64 0.6413 
上海现代药物制剂工程
研究中心有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 接受技术服
务 
市场价 6,224,411.12 0.4582 
上海欣生源药业有限公
司 
集团兄弟公
司 
接受劳务 接受技术服
务 
市场价 450,000.00 0.0331 
中国医药集团总公司 间接控股股
东 
接受劳务 接受技术服
务 
市场价 125,569.81 0.0092 
上海瀛科隆医药开发有
限公司 
集团兄弟公
司 
接受劳务 接受技术服
务 
市场价 200,141.51 0.0147 
中国医药工业研究总院 间接控股股
东 
其它流出 租赁 协议价 2,300,000.00 0.1693 
上海益鑫商务有限公司 集团兄弟公
司 
接受劳务 物业管理费 市场价 917,592.50 0.0676 
深圳万乐药业有限公司 其他 购买商品 采购物资 市场价 80,819,743.59 5.9499 
中国中药公司 集团兄弟公
司 
购买商品 采购物资 市场价 2,566,666.67 0.1890 
国药控股股份有限公司
及其附属公司 
集团兄弟公
司 
购买商品 采购物资 市场价 2,142,250.17 0.1577 
国药励展展览有限责任
公司 
集团兄弟公
司 
购买商品 采购物资 市场价 131,801.89 0.0097 
上海医药工业研究院 控股股东 购买商品 采购物资 市场价 207,547.16 0.0153 
四川省宜宾五粮液集团
宜宾制药有限责任公司 
集团兄弟公
司 
购买商品 采购物资 市场价 940.17 0.0001 
国药控股股份有限公司
及其附属公司 
集团兄弟公
司 
销售商品 销售产品 市场价 197,832,133.90 7.3756 
深圳万维医药贸易有限
公司 
其他 销售商品 销售产品 市场价 92,567,367.53 3.4511 
中国国际医药卫生公司 集团兄弟公
司 
销售商品 销售产品 市场价 12,230,341.61 0.4560 
深圳万乐药业有限公司 其他 销售商品 销售产品 市场价 4,181,538.46 0.1559 
中国医药对外贸易公司 集团兄弟公 销售商品 销售产品 市场价 512,820.00 0.0191 
2015 年年度报告 
39 / 156 
 
司 
四川康达欣医药有限公
司 
其他 销售商品 销售产品 市场价 210,290.59 0.0078 
大额销货退回的详细情况 报告期内没有发生关联方大额销货退回的情况。 
关联交易的说明 公司从事药品的生产和销售，以上关联交易均属于公司的正常业
务范围。由于医药产品种类繁多，生产经营具有持续性特点，公
司与关联方发生采购商品、销售产品等关联交易行为，均有利于
公司主营业务的开展，并在日后的生产经营中还会持续进行。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司五届十五次董事会和五届十八次董事会审议通过，公司以在上海联合产权交易所公开
挂牌方式转让控股子公司数图健康 90%股权，挂牌底价为 866.889 万元，该股权转让将分两次进
行。挂牌期间，间接控股股东医工总院意向受让该股权。2015 年 8 月 10 日，公司与医工总院签
署第一次《产权交易合同》，转让数图健康 43%股权，交易价格为 414.1803 万元。2015 年 11 月
4 日，公司与医工总院签署第二次《产权交易合同》，转让数图健康 47%股权，交易价格为 452.7087
万元，合计转让价格为 866.889 万元。 
截止报告期末，数图健康关于本次股权转让的工商变更已完成，不再纳入现代制药合并范围。
（详见公司发布的《上海现代制药股份有限公司关于子公司股权转让完成的公告》） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 4 月 9 日，公司发布《上海现代制药股份有限公司关于参与设立国药创新基金暨关联
交易的公告》。截至报告期末，已成立上海国药创新股权投资基金合伙企业（有限合伙），并由
上海国药创新投资管理有限公司作为执行事务合伙人负责合伙基金的投资、管理、退出及其他日
常事务。该基金合伙人由最初暂定的国药集团、盈富泰克创业投资有限公司、国药集团资本管理
有限公司、中国医药工业研究总院、国药控股股份有限公司、中国生物技术股份有限公司、国药
集团工业有限公司、中国中药有限公司及现代制药变更为上海国药创新投资管理有限公司、国药
集团、中国医药工业研究总院、国药控股股份有限公司、中国医药工业有限公司、苏州天利投资
有限公司、上海嘉定工业区开发（集团）有限公司、宁波盛阗创业投资中心（有限合伙）、仙居
县君业投资有限公司、北海银河生物产业投资股份有限公司、深圳前海帆茂首瑞投资管理有限公
司、上海九瑞投资管理中心（有限合伙）、中国中药公司、中国生物技术股份有限公司及现代制
药。截至报告期末该基金规模已达到 39,100 万元，出资明细如下： 
序号 合伙人 出资方式 
出资额 
（万元，人民币） 
承担责任 
1 上海国药创新投资管理有限公司 货币 500 无限责任 
2 新疆明希永裕股权投资合伙企业（有限
合伙） 
货币 5,000 有限责任 
3 中国医药工业研究总院 货币 3,000 有限责任 
4 国药控股股份有限公司 货币 2,000 有限责任 
5 中国医药工业有限公司 货币 2,000 有限责任 
6 上海现代制药股份有限公司 货币 2,000 有限责任 
2015 年年度报告 
40 / 156 
 
7 苏州天利投资有限公司 货币 2,000 有限责任 
8 上海嘉定工业区开发（集团）有限公司 货币 2,000 有限责任 
9 宁波盛阗创业投资中心（有限合伙） 货币 1,000 有限责任 
10 中国医药集团总公司 货币 7,000 有限责任 
11 仙居县君业投资有限公司 货币 3,000 有限责任 
12 北海银河生物产业投资股份有限公司 货币 3,000 有限责任 
13 深圳前海帆茂首瑞投资管理有限公司 货币 1,000 有限责任 
14 上海九瑞投资管理中心（有限合伙） 货币 500 有限责任 
15 中国中药公司 货币 2,000 有限责任 
17 中国生物技术股份有限公司 货币 2,000 有限责任 
18 郭建增 货币 600 有限责任 
19 喻恺 货币 500 有限责任 
截止报告期末，该基金营业总成本 965.93 万元，净利润-965.93 万元，已投资项目包括：①
治疗结肠癌化疗性腹泻和预防肿瘤复发的单克隆抗体药物 YGY009 的临床前研究项目；②深圳市
衍生生物科技有限公司，该公司致力于“自体免疫细胞及干细胞技术”的研发和应用，为深圳市高
新技术企业。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国医药工业
研究总院 
间接控股
股东 
      68,500,000.00       68,500,000.00 
国药集团财务
有限公司 
集团兄弟
公司 
      50,000,000.00 154,000,000.00 204,000,000.00 
合计       118,500,000.00 154,000,000.00 272,500,000.00 
关联债权债务形成原因 中国医药工业研究总院向子公司国药中联和国药川抗提供委托贷款；国药
集团财务公司作为集团财务中心，向公司提供长短期借款。 
关联债权债务对公司的影
响 
以上关联债权债务往来均为经营性资金往来，不存在控股股东及其他关联
方非经营性占用上市公司资金情况。 
 
(五) 其他 
1、托管四川省宜宾五粮液集团宜宾制药有限责任公司暨关联交易 
经公司五届十八次董事会审议通过，公司与间接控股股东医工总院签署《托管协议》，医工
总院将控股子公司宜宾制药交由公司进行委托管理，托管期限为三年。委托期满，若宜宾制药托
管期内不出现经营性亏损，则医工总院按照以下方案支付托管费：①一次性支付 1,000 万元托管
费用；②委托期间宜宾制药若未发生经营性亏损并实现盈利，以宜宾制药三年托管期间实现的经
审计后的累计净利润数的 30%作为奖励，并于三年托管期到期之日起 3 个月内支付上述奖励费。
（详见公司发布的《上海现代制药股份有限公司关于与间接控股股东签署<托管协议>暨关联交易
的公告》） 
2、租赁办公用房暨关联交易 
2015 年年度报告 
41 / 156 
 
经公司五届十八次董事会审议通过，公司与间接控股股东医工总院签订《房屋租赁合同》，
租赁医工总院位于上海市北京西路 1320 号的 1 号楼用于公司日常办公，租期为十五年，租金初始
价格为 92 万元/月，以后租期每满一年，月租金上调一次，上调幅度为上一年月租金的 2%。（详
见公司发布的《上海现代制药股份有限公司关于与间接控股股东签订<房屋租赁合同>暨关联交易
的公告》） 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情
况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
是否关
联交易 
关联 
关系 
医工总院 现代制药 宜宾制药 173,486.40 2015-6-16 2018-6-15       是 间接控
股股东 
 
托管情况说明 
经公司五届十八次董事会审议通过，公司与间接控股股东医工总院签署《托管协议》，医工
总院将控股子公司宜宾制药交由公司进行委托管理，托管期限为三年。委托期满，若宜宾制药托
管期内不出现经营性亏损，则医工总院按照以下方案支付托管费：①一次性支付 1,000 万元托管
费用；②委托期间宜宾制药若未发生经营性亏损并实现盈利，以宜宾制药三年托管期间实现的经
审计后的累计净利润数的 30%作为奖励，并于三年托管期到期之日起 3 个月内支付上述奖励费。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情
况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
是否
关联
交易 
关联关
系 
医工总院 现代制药 北 京 西 路
1320 号 1 号
楼 
  2015-6-16 2030-6-15   是 间接控
股股东 
 
租赁情况说明 
经公司五届十八次董事会审议通过，公司与间接控股股东医工总院签订《房屋租赁合同》，
租赁医工总院位于上海市北京西路 1320 号的 1 号楼用于公司日常办公，租期为十五年，租金初始
价格为 92 万元/月，以后租期每满一年，月租金上调一次，上调幅度为上一年月租金的 2%。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
42 / 156 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 366,050,212.12 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 645,910,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 645,910,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
645,910,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 645,910,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2015年4月7日召开的公司第五届十六次董事会和4月29日
召开的2014年度股东大会审议通过了《关于继续为全资子
公司上海现代制药营销有限公司提供担保》的议案，同意
为其1.2亿元授信额度提供连带责任担保，担保期限为18
个月。报告期末担保金额为0元。 
2015年4月7日召开的公司第五届十六次董事会和4月29日
召开的2014年度股东大会审议通过了《关于为全资子公司
上海现代制药海门有限公司提供担保》的议案，同意为其
2.9亿元授信额度提供连带责任担保，担保期限为1年。 
2012年4月20日召开的公司第四届十七次董事会和5月19
日召开的2011年度股东大会审议通过了《关于为全资子公
司上海现代制药海门有限公司提供担保》的议案，同意为
其4.3亿元银行贷款提供连带责任担保，担保期限为9年。
报告期末为现代海门提供的担保金额为6.4591亿元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
2015 年年度报告 
43 / 156 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行股票事项 
2014 年度，经董事会及股东大会审议通过，公司启动非公开发行 A 股股票事项。2015 年 1
月 30 日，证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审核，公司本次非公
开发行股票申请未获通过。（详见公司于 2015 年 1 月 31 日发布的《上海现代制药股份有限公司
关于非公开发行A股股票申请未获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》） 
2015 年 3 月 12 日，公司收到证监会《关于不予核准上海现代制药股份有限公司非公开发行
股票申请的决定》（证监许可[2015]302 号）文件。（详见公司于 2015 年 3 月 13 日发布的《上海
现代制药股份有限公司关于收到中国证券监督管理委员会<关于不予核准上海现代制药股份有限
公司分公开发行股票申请的决定>的公告》） 
2、重大资产重组事项 
为全力推进经营结构调整，构建化学药工业板块平台并履行关于避免同业竞争的承诺，2015
年 10 月 28 日，间接控股股东国药集团开启了涉及旗下化学药资产整合，公司股票于 2015 年 10
月 28 日起进入重大资产重组连续停牌。由于本次重组方案的商讨和完善所需时间较长，经申请，
公司股票自 2015 年 11 月 27 日、2015 年 12 月 28 日起继续停牌不超过一个月，并于 2016 年 1 月
28 日起继续停牌不超过两个月。停牌期间，公司每五个交易日发布一次重大资产重组的进展情况
公告。 
2015 年 12 月 31 日，经公司第五届董事会第二十四次（临时）会审议通过，公司分别与交易
对方国药控股股份有限公司、国药集团一致药业股份有限公司、中国医药工业有限公司、杭州潭
溪投资管理有限公司以及韩雁林、杨时浩等 12 位自然人签署了《重组框架协议》，初步确定重组
框架方案。 
2016 年 3 月 9 日，公司召开第五届董事会第二十七次会议和第五届监事会第十八次会议，审
议通过了《上海现代制药股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案》及其他议案，并于 2016 年 3 月 10 日在上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站刊登
了相关公告。 
本次重大资产重组方案为以发行股份方式购买国药控股持有的芜湖三益 51%股权，国药一心
26%股权；以发行股份方式购买杭州潭溪持有的国药一心 25%股权；以发行股份方式购买国药一
致持有的致君制药 51%股权、坪山制药 51%股权、致君医贸 51%股权、坪山基地经营性资产；以
发行股份方式购买国药工业持有的国工有限 100%股权、国药威奇达 67%股权、汕头金石 80%股
权、青海制药 52.92%股权、新疆制药 55%股权；以发行股份及支付现金方式购买韩雁林持有的国
药威奇达 33%股权和中抗制药 33%股权，以发行股份方式购买杨时浩等 12 名自然人合计持有的
汕头金石 20%股权。本次发行股份购买资产的发行价格为 29.11 元/股，合计发行股份数量约为
26,378.60 万股。公司在发行股份及支付现金购买资产的同时向国药集团、国药三期、上海国鑫等
9 名投资者非公开发行股份募集配套资金不超过 19 亿元，发行股份价格为 29.11 元/股，发行数量
不超过 6,526.97 万股。 
同日，公司与交易对方签署了附生效条件的《发行股份购买资产协议》和《发行股份及支付
现金购买资产协议》，与配套募集资金的发行对象签署了附生效条件的《股份认购协议》。 
2016 年 3 月 17 日，公司收到上交所下发的《关于对上海现代制药股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的信息披露问询函》（上证公函【2016】0257
号），要求公司及相关中介机构就重大资产重组的相关问题作进一步说明和补充披露。公司于 2016
年 3 月 23 日发布了《关于上海证券交易所<关于对上海现代制药股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的信息披露问询函>的回复公告》，对问询函所列问题
进行回复，并相应修订了重大资产重组预案及其摘要。独立财务顾问中信证券股份有限公司出具
了《关于<上海现代制药股份有限公司对上海证券交易所<关于对上海现代制药股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的信息披露问询函>之回复报告>之核
查意见》和《关于上海现代制药股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案之独立财务顾问核查意见》，资产评估结构北京中企华资产评估有限责任公司出具了
《关于<上海现代制药股份有限公司对上海证券交易所<关于对上海现代制药股份有限公司发行股
2015 年年度报告 
44 / 156 
 
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的信息披露问询函>之回复报告>之核查意
见》，于同日在证券时报、上海证券报和上交所网站披露。 
2016 年 3 月 23 日，公司发布了《关于公司重大资产重组复牌的提示性公告》，公司股票当
日起复牌。（以上内容详见公司重大资产重组发布的系列公告） 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为与百姓民生休戚相关的制药企业，现代制药始终将企业社会责任视为义不容辞的第一责
任，在企业快速发展的同时，认真履行社会责任，并坚信，履行社会责任是实现企业自身与利益
相关方的可持续发展的重要路径，有助于企业激发创新活力，增加凝聚力，实现健康可持续发展。 
我们秉持“关爱生命、呵护健康”的企业理念，致力于通过负责任的生产运营，不断提升企业
的经济、环境、社会综合价值创造力。2015 年，尽管面对严峻复杂的市场形势，我们始终坚持“创
业、创新、创未来”的企业精神，转变发展方式，调整产能结构，增强创新能力，企业发展速度和
经济效益保持了良好势头，业绩持续增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业收入 26.82 亿元，
实现利润总额 3.53 亿元，上缴税收 2.96 亿元。 
我们坚持“专业、创新、服务、只为高品质”的药品质量安全方针，从新药研发、原辅料采购、
药品生产销售的全过程落实“质量体系零缺陷、出厂成品无瑕疵”的理念，为民众提供安全有效的
放心药、良心药。 
我们坚持企业发展与环境保护相互协调、相互统一的原则，严格遵守环保法律法规，积极推
进环境保护措施，严格治理三废污染排放物，推动各厂区、子公司实行清洁生产。 
我们坚持“安全第一、预防为主、防治结合”的安全方针，通过完善体制机制，强化基础管理，
健全安全管理体系，推行安全标准化建设等，打造安全企业；通过技术进步、工艺改进和产能调
控等手段，实现节能减排；积极推进 EHS 体系建设，对药品生产的环境、职业健康和安全进行管
理控制与监督。 
我们坚持努力回报社会的理念，通过关爱弱势群体、关注社区健康教育，参与社会公益事业
等举措，促进社会发展，共享企业发展成果。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司严格按照国家有关环保方面的法律、法规要求，进一步落实节能减排与环境
保护相关措施，实现了安全生产相关目标。2015 年，公司及各子公司共投入了 1,039 万元用于环
保和节能减排的实施，产生了良好的社会效益、经济效益。公司母体对部分生产设备进行了更新，
并优化了生产过程，直接减少了水、电、蒸汽等能源的消耗；子公司国药容生对燃煤设备进行了
改进，全年年减排废气近 40 万吨，减少烟尘近 10 吨，从源头上实现了清洁生产；子公司现代海
门在 2015 年 10 月通过了江苏省环保厅一期项目的环保验收。 
报告期内，公司共接受来自政府部门的现场监管 28 次，均达标合格，获得了各级环保部门的
肯定。未来公司将会继续践行企业社会责任，认真做好节能减排和环境保护工作，努力实现成为
绿色节约型、环境友好型企业的目标。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
45 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股普通股 2004-6-1 8.08 33,000,000 2004-6-16 33,000,000   
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司未有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实
施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原
因引起的公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情形。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,377 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
31,634 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
上海医药工业研究院 0 119,756,311 41.62 0 无 0 国有法人 
上海广慈医学高科技公司 -639,000 6,260,000 2.18 0 无 0 国有法人 
中国人寿保险股份有限公司
－传统－普通保险产品－
005L－CT001 沪 
4,309,683 5,000,786 1.74 0 
无 
0 未知 
中国人民财产保险股份有限
公司－传统－收益组合 
4,840,285 4,840,285 1.68 0 
无 
0 未知 
上海高东经济发展有限公司 -4,546,226 3,807,678 1.32 0 
无 
0 境内非国
有法人 
