上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》
等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事
工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大
股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。具体情况如下： 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公
司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法
有效。 
2、 关于控股股东与公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东与间接控股股东严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
与公司的关联交易公平合理，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。根据证监会相关要求，公司每
季度对控股股东及其他关联方资金的占用情况进行自查并上报上海证监局，公司不存在违规资金占用问题。  
3、 关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由
九名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董事会议事规
则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略与投资、审计、提
名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名和薪
酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会
的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
4、 关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由
三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合相关法律、法规的要求。各位监事依据《监事会议
事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履
职的合法、合规性进行监督。 
5、 关于绩效评价和激励约束机制：公司制定有《高级管理人员薪酬方案》，作为董事、监事和高级管理人
员绩效评价的标准与激励约束机制，将董监高薪酬同公司的经营业绩直接挂钩，个人利益同公司的整体发展紧
密联系，并根据股改承诺会在适当的时机推进管理层持股计划。 
6、 关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，使
投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、 关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会办公
室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获
得信息。 
8、关于同业竞争问题：2010 年，根据国务院国有资产管理委员会《关于中国医药集团总公司与上海医药
工业研究院重组》通知（国资改革[2010]252 号）的要求，国药集团与公司控股股东上海医工院重组，上海医工
院整体并入国药集团，现代制药也随之一起并入。由于现代制药与国药集团下属国药一致在头孢类系列产品方
面存在部分近似情况，为维护现代制药的利益，保证其独立性，2012 年公司四届十五次董事会和 2012 年第一
次临时股东大会通过了《关于公司战略定位》的议案，进一步明确了公司的战略定位为：以非头孢类、非青霉
素类药品为主攻方向，研究和生产有特色的原料药和制剂，沿既有的产品路线，大力拓展其它市场，致力于成
为国内领先的研发驱动型制药企业。 
9、关于关联交易问题：公司严格按照公司《章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
《关联交易准则》及《信息披露管理制度》的相关规定，不断提高公司关联交易的规范性。相关制度规定：关
联交易的条件应当公允，符合公司的利益，不得损害公司及非关联股东的利益；在对关联交易进行决策时，关
联股东及关联董事应当遵守回避原则等。对于无法避免的关联交易，公司将秉承公平、公开、公正的原则，严
格履行相应决策程序和信息披露义务，保证关联交易的公允性。对于重大关联交易，在提交董事会前，应由独
立董事事前认可，并发表独立意见；审计委员会也要对相关关联交易事项进行审核，形成书面意见后，提交董
事会审议，并报告监事会。 
10、关于内部控制问题：报告期内，为贯彻实施财政部、审计署、保监会、银监会、证监会等五部委联合
发布的《企业内部控制基本规范》和相关配套指引，及上海证券交易所主板上市的公司全面实施该内控规范并
在年底对内控实施进行外部审计、披露相关自我评价报告和审计报告的要求，公司在年初制定了《内部控制基
本制度》（以下简称"内控基本制度"）作为公司内部控制的总体纲领，并按照内控基本制度制定了《内部控制规
范实施工作方案》（以下简称"内控方案"）。根据内控方案的时间安排，严格履行内控体系建设、风险查找梳理、
缺陷整改和自我评价等步骤，并聘请德勤华永会计师事务所为公司提供内控咨询服务。通过公司全体员工的共
同努力，年内完成现代制药《内部控制手册》的编制，并在全公司范围内全面实施，确保了内控体系的有效性，
提高了公司治理质量，保护了股东的合法权益。 
公司治理情况总结：本报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）要求，对《公司章程》中相关分红条款进行修订，增强了分红的透明度，形成了对投资
者的稳定、合理的投资回报。公司还对《内部审计制度》进行了修订，进一步加强内部审计的必要性和有效性。
通过内部控制实施方案的全面实施，共修订包括《资金管理制度》、《财务管理制度》、《人事薪酬管理制度》在
内的制度、办法共 16 项，新增《国际贸易合同订单管理制度》、《筹资业务管理办法》、《担保业务管理办法》等
制度、办法 13 项，进一步完善了公司内部控制管理体系。公司还将继续深化法人治理建设，完善内部控制体系，
全面提升企业管理水平，保障公司持续、快速、稳定地发展。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
公司在 2010 年 2 月 25 日第四届三次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，旨在加强内幕信息的
保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资者的合法权益。 
根据《内幕信息知情人登记制度》，公司确定了内幕信息的管理工作由公司董事会负责。公司规定对外报道、
传送的文件、数据及其他涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会或董事会秘书审核同意。 
公司还如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情
人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询，并向证监局交易所等
监管机构报送。 
对于不当使用及泄露内幕信息的人员，明确规定了要求其承担赔偿责任，涉嫌犯罪的，将依法移送司法机
关追究刑事责任。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度第一
次临时股东大会 
2012年 2月
2 日 
1、关于公司继续为上海医工院
医药有限公司提供担保的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
3 日 
2、关于变更一类新药项目募集
资金用于永久补充流动资金的
议案 
3、关于公司战略定位的议案 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月
19 日 
1、2011 年年度报告及年报摘
要 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
22 日 
2、2011 年度董事会工作报告 
3、2011 年度监事会工作报告 
4、2011 年度财务决算报告 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
5、2012 年度财务预算报告 
6、关于公司 2012 年度日常关
联交易的议案 
7、关于变更公司英文名称的议
案 
8、关于修改公司章程的议案 
9、关于公司聘请 2012 年度会
计师事务所的议案 
10、关于公司 2011 年度利润分
配预案的议案 
11、关于选举朱旭东先生担任
公司第四届董事会独立董事的
议案 
12、关于公司为全资子公司上
海现代制药海门有限公司提供
担保的议案 
2012 年度第二
次临时股东大会 
2012年 6月
17 日 
1、关于公司拟进行重大对外投
资事项的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
19 日 
2、关于公司拟与国药集团财务
有限公司签订《金融服务协议》
的议案 
2012 年度第三
次临时股东大会 
2012 年 12
月 18 日 
1、关于公司第四届董事会董事
任期届满换届选举的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 19 日 
2、关于公司第四届监事会监事
任期届满换届选举的议案 
3、关于修改公司章程的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周斌 否 8 7 4 1 0 否 2 
沈卓洲 否 7 7 4 0 0 否 4 
冯鸣 否 8 7 4 1 0 否 0 
刘存周 否 8 7 4 1 0 否 0 
陈文浩 否 8 7 4 1 0 否 0 
王浩 否 1 1 0 0 0 否 0 
魏宝康 否 8 8 4 0 0 否 4 
朱旭东 是 5 5 4 0 0 否 0 
许定波 是 1 1 0 0 0 否 0 
邵蓉 是 1 1 0 0 0 否 0 
丁以升 是 7 6 4 1 0 否 0 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
赵世君 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会在报告期内履行的职责 
报告期内，审计委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《审计委员会年报
工作规程》以及董事会赋予的职权和义务，认真履行职责，完成了本职工作。审计委员会原有 3 名成员组成，
由于董事陈文浩先生于 2013 年 1 月 18 日不幸逝世，目前审计委员会成员变为 2 人，均为独立董事，并由独立
董事许定波先生担任主任委员。审计委员会独立履行内控机制的监督、检查与评价职能，并提出了相应的意见
和建议。 
报告期内，公司审计委员会根据公司《审计委员会年报工作规程》等有关规则的要求，为 2012 年年报审计
开展了大量的工作，具体情况如下： 
1)  确定总体审计计划 
通过与年审注册会计师的沟通，于 2013 年 1 月 10 日确定了公司 2012 年度审计工作安排。 
2）审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见 
审计委员会于 2013 年 1 月 9 日年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表后，发表审阅意见：
"（1）公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的资产负债情况和 2012 年
度的生产经营成果，公司总体发展较良好，与去年同期相比也取得了一定增长；（2）2012 年年报的编制要符合
有关规定、新会计准则及 2012 年新修订《年报准则》的要求，请公司相关部门要认真对待、高度重视，及时、
准确的完成年报的编制工作；（3）公司聘请的年审注册会计师在审计过程中应严格按《中国注册会计师执业准
则》要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通。综上所述，我们同意将公司编制
的财务会计报表提交天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所予以审计。" 
3）书面函件督促 
在会计师事务所审计工作团队正式进场开始审计工作后，2013 年 1 月 24 日，审计委员会发出《关于按时
提交审计报告的督促函》，要求会计师事务所按期进入审计业务完成阶段，开始合并财务报表及附注，有问题及
时与审计委员会沟通。年审注册会计师也以书面函件方式做出了反馈。 
4）再次审阅财务会计报表，形成书面意见 
2013 年 2 月 5 日，年审注册会计师出具初步审计意见后，公司召开了与年审注册会计师的见面会，审计委
员会与其做了良好的沟通，并再次审阅了财务会计报表，发表审阅意见：（1）同意年审注册会计师拟对公司财
务会计报表出具的审计意见；（2）同意公司以此财务报表为基础制作公司 2012 年年度报告及摘要；（3）天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所应按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司 2012 年年度报
告的如期披露。 
5）召开年审会议 
2013 年 2 月 18 日，审计委员召开年审会议，以通讯表决方式进行表决：全票一致同意通过了（1）《公司
2012 年财务会计报表》的议案，并提交公司第五届董事会第二次会议审议；（2）《关于天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）从事公司 2012 年度审计工作的总结报告及续聘其为公司 2013 年度会计师事务所》的议案，
并提交公司第五届董事会第二次会议审议。 
     
（二）薪酬与考核委员会在报告期内履行的职责 
薪酬与考核委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
关规定和考核标准对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表审核意见如下： 
        报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工
作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公
司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
（三）提名委员会在报告期内履行的职责 
报告期内，公司第四届董事会任期届满，董事会提名委员会对于公司第五届董事会提名的董事候选人发表
如下意见： 
根据公司董事长的遴选，提名周斌先生、冯鸣先生、刘存周先生、陈文浩先生、王浩先生、魏宝康先生为
公司第五届董事会董事候选人；提名朱旭东先生、许定波先生、邵蓉女士为公司第五届董事会独立董事候选人。
我们认为上述候选人的选任职资格符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《公司独立董事制度》
的规定，同意将其提名为公司第五届董事会董事候选人，并提交公司第四届二十一次董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况说明 
1、业务方面独立完整情况说明：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面独立完整情况说明：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司的劳动人
事关系、社会保险体系均独立运行。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公
司领取薪酬，且均未在股东单位担任职务。 
3、资产方面独立完整情况说明：公司与控股股东、间接控股股东之间产权关系明确。公司未曾为控股股东
及其子公司提供过担保，公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被其控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
4、机构方面独立完整情况说明：公司拥有独立的采购、生产、销售和行政管理体系，拥有独立的决策管理
和经营机构，与控股股东及其职能部门完全分开，各自独立运作。 
5、财务方面独立完整情况说明：公司拥有独立的财务核算部门和财务人员，并按有关法律、法规的要求建
立了财务会计管理制度，独立核算，独立开立银行帐户。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后
续工作计划 
2010 年，根据国务院国有资产监督管理委员会《关于中国医药集团总公司与上海医药工业研究院重组通知》
（国资改革[2010]252 号）的要求，国药集团与公司控股股东上海医工院重组，上海医工院整体并入国药集团，
现代制药也随之一并并入。由于现代制药与国药集团下属国药一致在头孢类系列产品方面存在部分近似情况，
为维护现代制药的利益，保证其独立性，公司四届十五次董事会和 2012 年第一次临时股东大会通过了《关于公
司战略定位》的议案，进一步明确了公司的战略定位为：以非头孢类、非青霉素类药品为主攻方向，研究和生
产有特色的原料药和制剂，沿既有的产品路线，大力拓展其它市场，致力于成为国内领先的研发驱动型制药企
业。 
        由于公司主营业务为药品的生产与销售，不可避免与关联方发生采购商品、销售产品及受让技术等关联交
易。由于医药产品种类繁多，生产经营具有持续性特点，公司与关联方的关联交易均有利于公司主营业务的开
展，并在日后的生产经营中还会持续进行。关联交易价格的定价原则是由双方协商或以政府定价政策为依据，
以市场化原则确定，不存在损害非关联股东利益的情况，不会对公司持续性经营能力造成影响，不会影响公司
未来财务状况、经营成果，对公司的独立性没有影响。公司将严格按照《章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《独立董事制度》、《关联交易准则》等制度的相关要求，遵循公平、公正、公开的原则，保证关
联交易的公允性。 
 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制定的《高级管理人员薪酬方案》，董事会通过述职、职工评价等方式评估公司管理经营的业绩，
有效地提高公司高管人员的工作效率、工作责任心以及积极性，公司将继续积极探索科学、有效和合理的考评
制度，并在适当的时机推行股权激励机制，使公司保持可持续发展的动力。 
上海现代制药股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理
层负责组织领导公司内部控制的日常运作。 
    公司内部控制的目标： 
    1、建立健全和完善符合上市公司治理要求的法人治理结构和内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机
制和监督机制，保证公司发展战略和经营目标的顺利实现；  
    2、针对各个关键控制点建立行之有效的风险管理系统，强化对风险的全面防范和控制，保证公司各项业务
活动正常有序和高效运行，保护公司财产的安全；  
    3、规范公司会计行为，保证会计资料真实、准确、完整，提高会计信息质量；  
    4、确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻和有效执行，保护投资者的合法权益。 
    内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且内部控制的有效性可能随公司内、
外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整
改措施。 
    报告期内，公司根据《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发[2005]34 号）、国家财
政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，
按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部署、《中国证券监督管理委员会公告》（[2011] 41 号）等相关文件
的要求，结合公司所处行业的特点、业务性质、内控基础等实际情况，制定了《上海现代制药股份有限公司内
部控制基本制度》，作为公司内部控制的总体纲领，并在内控基本制度的基础上，制定了《内部控制规范实施工
作方案》。根据内控方案的时间安排，严格履行内控体系建设、风险查找梳理、缺陷整改和自我评价等步骤，并
聘请德勤华永会计师事务所为公司提供内控咨询服务。通过公司全体员工的共同努力，年内完成现代制药《内
部控制手册》的编制，并在全公司范围内全面实施，确保了内控体系的有效性，提高了公司治理质量，保护了
股东的合法权益。 
    公司根据相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的公司经营管理的主要方面内部控制设计与
运行的有效性进行了自我评价：截止本报告期期末，公司已建立了较为健全的内部控制制度，并得到了及时有
效的执行，能根据自身业务的发展进行完善和修订，为公司的快速稳定发展奠定良好基础。公司的内控体系能
够适应公司管理的要求和发展的需要，能够保证公司财务报告的真实性、合法性和完整性，能够确保公司财产
的安全完整，能够按照有关法律、法规和相关规章制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，能够公
开、公平、公正地对待所有投资者，切实保证了所有股东的合法权益。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行审计，并出具了标准无保留
意见。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露管理办法》规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司
信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，就查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
