2017 年年度报告 
122 / 255 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行
职务，较好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际
状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都
享有平等的地位和权利，对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会中对中小投
资者的表决结果进行单独统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。公司为广大股东参加股东
大会提供了现场加网络投票的方式，保证所有股东享有平等权利表达意见和诉求。同时公司还聘
请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东
大会的合法有效。 
2、关于控股股东与公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股
股东与间接控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司的关联交易公平合理，未发生过大股东占用上市
公司资金和资产的情况。根据证监会相关要求，公司每季度对控股股东及其他关联方非经营性资
金的占用情况进行自查并上报上海证监局，公司不存在违规资金占用问题。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各
位董事依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行
董事职责。董事会下设战略与投资、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规
则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并
担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事
会的规范运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合相关法律、法规的要求。
各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》等相关法规规定，指定董事会秘书、
董事会办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《上海证券报》、《证券时报》
为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者
沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的
公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利
益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于投资者回报：公司重视对股东的合理回报，制定有《未来三年（2017-2019 年）股东
分红回报规划》，保证在公司正常经营和可持续发展前提下，如无重大投资计划或重大现金支出，
则未来三年内，以现金方式累计分配的利润应不少于近三年实现的年均可分配利润的 30%。2017
年度，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），总计分配利润 55,488,371.60 元，占
当年归属于母公司所有者净利润的 10.76%，2015-2017 三年累计分配现金红利 214,234,702.34 元，
占三年实现的年均可分配利润的 52.95%。 
8、内部控制体系建设及完善：公司根据自身特点和管理需要，建立了较为完善的内部控制管
理制度，通过规范管理控制经营风险。公司内控体系主要由三部分组成：董事会层面（决策层）
2017 年年度报告 
123 / 255 
 
按照财政部、证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及企业经营特点制定了规范性和
约束性制度；总裁办公会层面（经营层）按照董事会制定的制度及以市场为导向的价值链关系制
定各项业务的《标准管理程序》；中层管理层面（执行层）按照《标准管理程序》要求及相关业
务流程中各岗位说明书制定《标准操作程序》。 
2017 年度，为适应新形势下的管理要求，公司的重点工作集中于管控水平提升和公司治理完
善方面。通过打造“共享、联动、一体化”的高效扁平化管理平台，优化组织构架，升级管控模式，
提高运营效率；通过制度的再梳理提升管控能力，优化管控流程，报告期内公司共修订各类管理
制度 135 个，新增 65 个，废止 20 个，并在此基础上简化优化各类审批管理流程 24 项，全面提升
了内部控制的管理水平，推动公司治理向着科学化、高效化、职能化进一步转变。在未来工作中，
公司还将继续深化法人治理建设，完善内部控制体系，提升企业管理水平，确保公司持续、快速、
稳定地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-5-12 www.sse.com.cn 2017-5-13 
2017 年第一次临时股东大会 2017-9-4 www.sse.com.cn 2017-9-5 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 5 月 12 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《2016 年度董事会工作
报告》、《2016 年度监事会工作报告》、《2016 年年度报告及年报摘要》、《2016 年度财务决
算报告》、《2017 年度财务预算报告》、《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》、《关于
公司 2017 年度日常关联交易的议案》、《关于拟与国药集团财务有限公司重新签署<金融服务协
议>暨关联交易的议案》、《关于为子公司提供担保的议案》、《关于为全资子公司提供委托贷
款的议案》、《关于重大资产重组过渡期损益情况的报告》、《关于重大资产重组 2016 年度盈利
预测实现情况的报告》、《关于拟无偿回购并注销公司发行股份及支付现金购买资产部分股票的
议案》、《关于公司调整独立董事薪酬的议案》、《关于聘请 2017 年度会计师事务所的议案》。 
2、2017 年 9 月 4 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大资
产重组配套募集资金使用完毕及账户注销的议案》、《关于为全资子公司提供担保期限延长的议
案》、《关于全资子公司为全资孙公司提供担保的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》、
《关于根据权益分派实施结果调整公司注册资本的议案》、《关于拟实施回购注销公司发行股份
购买资产部分股份并调整公司注册资本的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改
<董事会议事规则>的议案》、《关于修改<监事会议事规则>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周斌 否 6 2 4 0 0 否 2 
李智明 否 6 2 4 0 0 否 0 
刘存周 否 6 1 4 1 0 否 2 
章建辉 否 6 2 4 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
124 / 255 
 
贾志丹 否 1 1 0 0 0 否 0 
韩雁林 否 2 1 1 0 0 否 1 
许定波 是 6 2 4 0 0 否 2 
邵蓉 是 6 2 4 0 0 否 0 
印春华 是 6 2 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）审计委员会在报告期内履行的职责 
董事会审计委员会的履职情况详见 2018 年 3 月 22 日披露在上交所网站（www.sse.com.cn）
上的《上海现代制药股份有限公司董事会审计委员会 2017 年度履职报告》。 
（二）薪酬与考核委员会在报告期内履行的职责 
薪酬与考核委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》的有关规定和考核标准对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表审核意见如
下：报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，基本
完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的
薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪
酬。 
（三）提名委员会在报告期内履行的职责 
公司董事会提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》，在报告期内对公司提名董事候
选人和聘任高级管理人员事项充分发表意见，对相关人选的任职资格、专业背景及审议程序等进
行了审核，同意董事候选人的提名并提交公司股东大会审议。 
（四）战略与投资委员会在报告期内履行的职责 
公司董事会战略委员会根据《董事会战略与投资委员会实施细则》，在报告期内对公司升级
战略发展规划、拟投资建设新型制剂产业战略升级项目、拟公开发行可转换公司债券募集资金使
用的可行性分析、优化调整“新型制剂产业战略升级”项目等有关事项充分发表意见，认为上述
事项符合公司发展规划，有助于公司长远健康发展，符合公司及全体股东利益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
1、业务方面独立完整情况说明：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
2017 年年度报告 
125 / 255 
 
2、人员方面独立完整情况说明：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。
公司的劳动人事关系、社会保险体系均独立运行。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。 
3、资产方面独立完整情况说明：公司与控股股东、间接控股股东之间产权关系明确。公司未
曾为控股股东及其子公司提供过担保，公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被其控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面独立完整情况说明：公司拥有独立的采购、生产、销售和行政管理体系，拥有独
立的决策管理和经营机构，与控股股东及其职能部门完全分开，各自独立运作。 
5、财务方面独立完整情况说明：公司拥有独立的财务核算部门和财务人员，并按有关法律、
法规的要求建立了财务会计管理制度，独立核算，独立开立银行帐户。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2010 年，根据国务院国有资产监督管理委员会《关于中国医药集团总公司与上海医药工业研
究院重组通知》（国资改革[2010]252 号）的要求，国药集团与公司控股股东上海医工院重组，上
海医工院整体并入国药集团，现代制药也随之一并并入。由于现代制药与国药集团下属国药一致
在头孢类系列产品方面存在部分近似情况，2010 年 9 月，国药集团作出承诺：现代制药战略定位
为以非头孢类，非青霉素类药品为主攻方向，研究和生产有特色的原料药和制剂，沿既有的产品
路线，大力拓展其它市场。现代制药现有小规模头孢类品种将利用现有销售渠道维持自然销量，
在未来 5 年内全面解决同业竞争问题。 
在国药集团的统一部署和推动下，公司于 2016 年 10 月完成重大资产重组，公司作为国药集
团唯一的化学药工业平台，与国药集团及其下属公司之间已不存在实质性的同业竞争。此外，为
避免后续产生新的同业竞争，国药集团、国药控股、国药一致、国药投资、上海医工院和医工总
院分别就进一步避免同业竞争出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会依照公司年度经营目标的完成情况及高管人员的履职情况，对高管人员的业绩考核指
标进行综合评价，并根据评价结果兑现高管人员绩效薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会于 2017
年 3 月 21 日召开的第二次会议上审议通过了《上海现代制药股份有限公司高级管理人员薪酬方案
（2017 年修订）》，将企业的经营发展目标与高级管理人员的薪酬激励紧密联系在一起，充分调
动高级管理人员的工作积极性和创造性。 
公司还将继续探索科学、有效、合理的考评制度，有效地将高管人员薪酬激励与公司业绩紧
密关联。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，并区分财务报告的内部控制和非财务报告
的内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情
况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司《2017 年度内部控制评价报告》将于 2018 年 3 月 22 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。 
 
2017 年年度报告 
126 / 255 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行审计，并出
具了内控审计报告。公司《2017 年度内部控制审计报告》将于 2018 年 3 月 22 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
