2016 年年度报告 
8 / 252 
 
至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
  -27,126,764.99   
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
-2,405,300.00     
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
949,596.50     
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-4,890,621.53 8,881,459.05 9,479,153.60 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 420,205.48     
少数股东权益影响额 -290,364,799.53 -5,558,802.74 -3,568,661.71 
所得税影响额 -15,819,361.33 -1,262,816.03 -4,809,751.24 
合计 314,629,287.02 321,021,209.29 35,793,091.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期结售汇 1,837,100.00 4,242,400.00 2,405,300.00 -2,405,300.00 
合计 1,837,100.00 4,242,400.00 2,405,300.00 -2,405,300.00 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》规定，公司所处行业为医药制造业（C27），主
要从事医药产品的研发、生产、销售等业务。报告期内，公司间接控股股东国药集团实施了对旗
下化学药工业资产的整合，公司购买了国药控股、国药一致、国药工业旗下的化学药工业资产，
实现了从经营规模到产品结构的跨越式提升。未来公司将作为国药集团化学药工业发展和资本运
作的统一平台，通过内部协同、外部整合、创新驱动和国际化经营，实现跨越式发展。 
重组完成后，公司拥有化学原料药（包括麻醉精神类管制产品）、生化原料药、微生物发酵
产品及片剂、胶囊剂、注射剂、颗粒剂、混悬剂、栓剂和软膏剂等 30 多种剂型，几乎涵盖了《中
国药典》所附所有常用剂型，拥有 2013 个药品批准文号，18 个兽用疫苗批准文号；其中在产药
品 886 个品规，动物疫苗 16 个品规；过亿元产品 21 个，核心产品硝苯地平控释片、人尿生化产
品、达力新系列产品、达力芬系列产品、阿奇霉素系列产品、注射用甘露聚糖肽、克拉维酸钾系
列产品、头孢菌素原料药及中间体等畅销海内外，具有较高的市场占有率和美誉度。 
（二）公司经营模式 
2016 年年度报告 
9 / 252 
 
1、研发模式 
公司高度重视医药研发，坚持“科技兴企，创新驱动”研发战略，采用仿创并举、协同创新的
策略，聚焦“抗感染药物、抗肿瘤药物、麻醉精神药物、心脑血管药物、大健康”五大领域，打造
具有现代制药特色及核心竞争力的“5+X”全产业链体系。研发协同方面，公司将建立形成以母公
司为统筹中心和技术核心的多层次研发体系，形成条块清晰、分工协作、功能完备、技术先进、
产学研相结合的综合性企业技术创新体系。 
2、生产模式 
生产方面，公司始终秉承“质量至上”的原则，严格按照 GMP 要求开展生产活动，从预算管理、
原料采购、人员配置、生产管理、质量监控等全部生产过程实行 EAS 信息化管理，确保药品质量
的安全有效。在生产管理方面，由专业管理团队统筹生产资源进行有效规划布局，实行精益化管
理，从而达到实现生产效益最大化的目标。 
3、销售模式 
公司主要采用“经销分销+招商代理+学术推广”的销售模式，已建立起遍布全国大部分省区的
销售网络。经销分销方面主要同各大有资质的药品经销分销商（包括集团内部兄弟公司国药控股）
合作，覆盖全国的药品配送渠道；招商代理方面通过代理商实现对国内大部分医院和零售终端的
覆盖；公司自建 500 余人的营销队伍，强化专业化的学术推广。 
（三）行业情况 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，持续发展的动力源自于药品消费的刚性需求，因
此不存在明显的周期变化。 
2016 年是医药政策密集发布的一年，国家相继出台多项重要政策，数量高达 100 份之多，涉
及到新药申报临床自查、仿制药一致性评价、两票制、医保控费、医保目录调整等产业链的各个
方面，而中国医药制造业也在经历了产业升级的阵痛后止跌企稳，迎来了营业收入和利润增幅的
回升。2016 年，医药工业企业主营业务收入增速约为 10.3%，利润总额增速约为 15.6%，较 2015
年增幅分别增加 0.8 个百分点和 3.1 个百分点。 
 
图 3-1 中国医药工业主营业务收入与利润总额变动情况 
 
图 3-2 中国医药工业主营业务收入与利润总额增速变动情况 
（数据来源：中国医药工业信息中心） 
2016 年年度报告 
10 / 252 
 
 
从药品消费终端上看，2016 年由于受到招标限价、严格控制药费增长及公立医院取消药品加
成等政策的影响，我国三大药品终端市场销售额增幅明显下降，2016 年前三季度药品的市场销售
额为 11,280 亿元，同比增长 7.9%，较 2015 年下降 3.1%，增幅达到近几年新低。药品终端销售增
幅的持续下降将直接影响医药工业企业收入的增加。 
 
（数据来源：CFDA 南方医药经济研究所） 
 
（四）报告期内业绩驱动因素 
报告期内，公司整体运营情况低于行业平均水平。2016 年实现营业收入 912,577.48 万元，同
比增加 1.54%，实现利润总额 103,651.30 万元，同比下降 1.95%，实现归属于母公司所有者的净
利润 47,693.37 万元，同比下降 10.01%。 
受制于“限制水针剂、限制抗生素、限制辅助用药”的行业政策，公司及多个下属公司均在前
几年快速增长的基础上进入业绩调整期。子公司国药川抗的肿瘤辅助用药受制于“限辅”政策，收
入减少两成多；子公司国工有限、青药集团的含麻药物，由于受到“含麻制剂产品管制制度”的影
响，收入及利润均未能达到预期；而子公司现代哈森、国药金石、国药致君受到“限抗限针”政策
的冲击较大，收入与利润均较上年同期有所下降。此外，药品招标限价、控制药占比等政策的实
施一方面增加了公司产品中标的难度，另一方面进一步压缩了产品的利润空间。 
在此严峻的背景下，公司通过全体员工的共同努力，围绕公司主营业务，一方面向管理要效
益，通过夯实管理基础持续提升产品质量，通过精细化管控实现降本增效；另一方面根据市场变
化及需求，改变营销策略、创新营销模式，抓住市场机遇抢占重点产品市场，积极推动公司发展。
公司大品种成为 2016 年发展中的亮点，过亿元产品达到 21 个，心脑血管类药物、抗肿瘤药物继
续保持快速增长，人尿生化产品价格提升，抗生素中间体价格有回暖迹象，抗生素系列原料药不
断开拓国际市场，销量持续提升。 
未来公司将继续通过运营管理规范化、推进工业产业协同和工商协同、促进营销整合升级、
加速推进仿制药一致性评价工作等措施，继续推动公司健康快速发展，践行作为央企化学药健康
产业平台所应承担的经济与社会责任。 
（五）公司行业地位 
经过多年的发展，公司产品已涵盖“抗感染药物、抗肿瘤药物、心脑血管药物、麻醉精神药物
及大健康产品”等五大领域，在中国药品市场最具用药规模和成长动力的治疗领域完成了产品布局，
并形成了原料药、化学制剂、生化制品、中成药等医药工业的全产业链覆盖。公司多个产品被列
入国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术成果转化项目、上海市
火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、上海
2016 年年度报告 
11 / 252 
 
市名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌知名度。2016 年重组完
成后，公司的经营规模及营业收入等实现了跨越式提升，成为中国化学制药企业前列之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易项目，公司
向国药控股发行股份购买其持有的国药一心 26%股权，国药三益 51%股权；公司向杭州潭溪发行
股份购买其持有的国药一心 25%股权；公司向国药一致发行股份购买其持有的国药致君 51%股权、
致君坪山 51%股权、致君医贸 51%股权、坪山基地经营性资产；公司向国药工业发行股份购买其
持有的国工有限 100%股权、国药威奇达 67%股权、国药金石 80%股权、青药集团 52.92%股权、
国药新疆 55%股权；公司向韩雁林发行股份及支付现金购买其持有的国药威奇达 33%股权和中抗
制药 33%股权；公司向杨时浩等 12 名自然人发行股份购买其合计持有的国药金石 20%股权。以
上交易标的资产评估值为 77.39 亿元，发行股份购买资产的发行价格为 29.06 元/股。截至报告期
末，以上交易标的已全部完成工商登记变更，并于 2016 年 11 月 1 日起纳入合并报表范围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产业平台优势 
公司隶属于国内最大的“中央企业医药健康产业平台”国药集团，且定位为国药集团旗下统一
的化学药平台，具有统一的平台优势。重大资产重组完成后公司已经形成战略统一、资源集中、
配置合理、具有规模效应及上下游产业链协同优势的专业化发展格局，未来公司将通过产业的全
面协同继续深化化学药健康产业平台优势，通过内部协同、外部整合、创新驱动和国际化经营，
实现跨越式发展。。 
2、内部协同优势 
作为国药集团公司统一的化学药平台，在研发方面将建立形成以母公司为统筹中心和技术核
心的多层次研发体系，实现研发资源的优势互补，减少重复科研投入，提高研发效率和成功率；
产业链方面，形成了抗生素等产品从中间体、原料药到制剂产品的实质性业务整合，真正做到了
产业链上下游贯通，降低了成本和增厚了利润；采购方面，在集中采购的框架下，公司的议价能
力进一步提升，从而降低采购成本；营销协同方面，同一治疗领域产品将共用营销资源，营销效
率得以全面提升并相应降低销售费用。 
3、外部协同优势 
公司积极参与国药集团“自家亲”战略计划，持续加强与集团内部商业巨头国药控股的合作。报告
期内，一方面国药控股通过本次重组成为公司股东，具备大力推进公司经营发展的动力，另一方
面 “两票制”在全国的全面推进，使得国药控股作为国内最大的分销与零售商的优势地位得到进一
步巩固。公司以此为契机，通过持续深化与包括国药控股在内的分销商的战略合作实现工商战略
协同，充分发挥外部协同优势。 
4、产品及品牌优势 
经过多年的发展，公司产品已涵盖“抗感染药物、抗肿瘤药物、心脑血管药物、麻醉精神药物
及大健康产品”等五大领域，在中国药品市场最具用药规模和成长动力的治疗领域完成了产品布局，
并形成了原料药、化学制剂、生化制品、中成药等医药工业的全产业链覆盖。公司多个产品被列
入国家“九五”重点科技攻关项目、国家级火炬计划项目、上海市高新技术成果转化项目、上海市
火炬计划项目，并多次荣获国家重点新产品奖、上海市科技成果奖、上海市优秀新产品奖、上海
市名牌产品和上海市医药行业名优产品等，具有较高的市场占有率和品牌知名度。 
2016 年年度报告 
12 / 252 
 
公司坚持实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，已形成了包括“申嘉®”、“申洛®”、“浦
乐齐®”、“欣然®”、“浦惠旨®”、“金石图形商标”、“威奇达®”、“力尔凡®”、“达力芬®”、“达力
新®”等一系列优秀商标品牌，在国内及国际市场享有较高知名度。“现代”商标自 2008 年起至今
一直被评为“上海市著名商标”。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是现代制药发展迄今资本运作力度最大、融合驱动成果最显著的一年。一年来，在间
接控股股东国药集团的统筹下，在各交易对方、整合标的企业的共同努力下，原本分散于国药集
团不同主体间的化学制药资产得以顺利整合。本次重组并非国药集团内部资产的简单转移，是充
分考虑到单一的化学制药平台将会产生的采购、生产、销售等各方面协同效应后实施的资产整合。
截至目前，第一阶段资产的整合工作已完成。 
2016 年也是宏观经济形势严峻、医药行业各项政策频出的一年。现代制药通过全体员工的共
同努力，围绕化学制造的主业，通过夯实管理基础、推进营销系统改革、促进研发战略调整等措
施，积极推动公司发展。但受制于“限制水针剂、限制抗生素、限制辅助用药”等相关政策，多个
重点产品收入下降，利润空间压缩，公司在前几年快速增长的基础上进入业绩调整期。报告期内，
公司实现合并后营业收入 912,577.48 万元，比追溯调整后 2015 年度营业收入增加 1.54%；实现利
润总额 103,651.30 万元，比追溯调整后上年同期下降 1.95%；实现归属于母公司所有者的净利润
47,693.37 万元，比追溯调整后上年同期下降 10.01%。2016 年度具体工作如下： 
1、完成工业整合第一阶段工作，实现资源优化配置 
截止本报告出具日，本次整合国药集团旗下工业资产的重大资产重组工作已完成，现代制药
已成为初具规模的化学药集团，旗下涵盖二级企业 17 家，三级企业 11 家，产品聚焦心脑血管类、
抗感染类、全身性用药、抗肿瘤、麻醉精神类药物、大健康产品等，国药集团统一的化学药产业
平台和资本运作平台已搭建完成。从此后，在化学药工业发展方面，已经形成战略统一、资源集
中、配置合理、具有规模效应及上下游产业链协同优势的专业化发展格局。 
2、重塑企业发展目标及战略定位，剑指未来五年规划 
整合完成后，公司产业规模进入中国化学制药企业前列，如何适应行业角色的转变，如何承
担央企化学药健康产业平台相应的经济与社会责任成为摆在公司面前的第一项关卡。2016 年 3 月
与 5 月，公司召开董事会及股东大会，重塑企业的战略定位，重新梳理公司未来的发展目标。公
司的战略定位调整为：以现有业务为支撑点，內生式增长与外延式扩张相结合，致力于成为体制
机制科学、人才领先、产品领先、品质领先的综合性创新型制药企业。公司新战略目标为：发展
成为集研发、生产、营销一体的，国内领先，国际知名的优秀制药企业。 
2016 年 11 月，公司新一届董事会、监事会及经营班子组建完成。公司将在董事会的领导下，
以滚石上山、爬坡过坎的韧性，凝心聚力、携手并进，继续推动公司健康快速发展，并为股东创
造最大的价值回报。 
3、梳理母公司组织架构，迈出内部整合第一步 
为适应重组后集约型公司的集团化管理模式，理顺经营管理脉络，实现管理口径的一致性，
经董事会审议通过，公司对总部原组织构架做出了较大调整，撤销或新成立一部分职能部门，从
而实现了现代制药总部与国药集团及下级子公司间部门职能的对接，公司总部将能更好服务于各
子企业，公司治理的规范性、合理性也进一步增强。 
