2016 年年度报告 
126 / 252 
 
于业务条线管理岗位员工，开展提升履行岗位职责的能力培训；对于科研、技术人员，主要通过
参加专职学习和行业交流提升其专业水平和技术创新能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行
职务，较好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际
状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法
规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有
平等的地位和权利，对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会中对中小投资者
的表决结果进行单独统计并公告，充分保护中小投资者合法权益。公司为广大股东参加股东大会
提供了现场加网络投票的方式，保证所有股东享有平等权利表达意见和诉求。同时公司还聘请律
师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会
的合法有效。 
2、关于控股股东与公司关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东
与间接控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，与公司的关联交易公平合理，未发生过大股东占用上市公司
资金和资产的情况。根据证监会相关要求，公司每季度对控股股东及其他关联方非经营性资金的
占用情况进行自查并上报上海证监局，公司不存在违规资金占用问题。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董
事依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事
职责。董事会下设战略与投资、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，
专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任
召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事会的
规范运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司
监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合相关法律、法规的要求。各
位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对
公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司制定有《高级管理人员薪酬方案》，作为董事、监事和高
级管理人员绩效评价的标准与激励约束机制，将董监高薪酬同公司的经营业绩直接挂钩，个人利
益同公司的整体发展紧密联系。公司控股股东作了“关于推进经营层持股计划”的承诺，将视国
药集团内部混合所有制改革进展情况择机实施。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的
渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、
公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》、
2016 年年度报告 
127 / 252 
 
《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》等相关法规规定，指定董事会秘书、董事会
办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《上海证券报》、《证券时报》为公
司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于同业竞争问题：2010 年，根据国务院国有资产管理委员会《关于中国医药集团总公司与
上海医药工业研究院重组》通知（国资改革[2010]252 号）的要求，国药集团与公司控股股东上海
医工院重组，上海医工院整体并入国药集团，现代制药也随之一起并入。由于现代制药与国药集
团下属国药一致在头孢类系列产品方面存在部分近似情况，2015 年 10 月国药集团启动涵盖公司
和集团内其他兄弟公司的重大资产重组，旨在构建化学药工业板块平台，全面解决集团内部关于
化学药产品间的同业竞争问题。截至目前，相关重大资产重组工作已完成，公司与集团内部其他
兄弟公司已不存在实质性同业竞争。 
9、关于关联交易问题：公司严格按照公司《章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《关联交易准则》及《信息披露管理制度》的相关规定，不断提高公司关联
交易的规范性。相关制度规定：关联交易的条件应当公允，符合公司的利益，不得损害公司及非
关联股东的利益；在对关联交易进行决策时，关联股东及关联董事应当遵守回避原则等。对于无
法避免的关联交易，公司将秉承公平、公开、公正的原则，严格履行相应决策程序和信息披露义
务，保证关联交易的公允性。对于重大关联交易，在提交董事会前，应由独立董事事前认可，并
发表独立意见；审计委员会也要对重大关联交易事项进行审核，形成书面意见后，提交董事会审
议，并报告监事会。 
报告期内，由于“两票制”的实施，公司股东国药控股作为国内最大的药品配送与分销商的
地位将进一步巩固，公司与国药控股及其下属子公司之间的关联交易将不可避免的继续维持并金
额大幅增加，公司将按照相关法律、法规规定履行必要的审议及信息披露程序。 
公司治理情况总结：报告期内，重大资产重组工作顺利收官。公司的行业地位、组织结构、
经营规模和盈利水平均发生了重大变化，公司在管理提升及公司治理方面也进行了重大变革。继
续完善与健全公司制度体系，提升内部控制管理水平，全面推进重组后新现代制药的公司治理向
科学化、高效化、职能化转变。在未来工作中，公司还将继续深化法人治理建设，完善内部控制
体系，提升企业管理水平，保障公司持续、快速、稳定地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-1-25 www.sse.com.cn 2016-1-26 
2015 年年度股东大会 2016-6-8 www.sse.com.cn 2016-6-13 
2016 年第二次临时股东大会 2016-6-16 www.sse.com.cn 2016-6-17 
2016 年第三次临时股东大会 2016-10-14 www.sse.com.cn 2016-10-15 
2016 年第四次临时股东大会 2016-11-18 www.sse.com.cn 2016-11-19 
2016 年第五次临时股东大会 2016-12-16 www.sse.com.cn 2016-12-17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 1 月 25 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大
资产重组继续停牌的议案》、《关于选举公司董事的议案》。 
2、2016 年 6 月 8 日，公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过了《2015 年度董事会工作报
告》、《2015 年度监事会工作报告》、《2015 年年度报告及年报摘要》、《2015 年度财务决算
报告》、《2016 年度财务预算报告》、《关于公司 2016 年度日常关联交易的议案》、《关于继
续为全资子公司上海现代制药海门有限公司提供担保的议案》、《关于继续为全资子公司上海现
2016 年年度报告 
128 / 252 
 
代制药营销有限公司提供担保的议案》、《关于公司聘请 2016 年度会计师事务所的议案》、《关
于公司 2015 年度利润分配方案的议案》。 
3、2016 年 6 月 16 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司
发展战略定位及目标的议案》、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条
件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、
《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关
于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>相关规定的议案》、《关于本次交易构成重大
资产重组的议案》、《关于本次交易不构成借壳上市的议案》、《关于签署附生效条件的<发行
股份购买资产协议>和<发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<
股份认购协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产协议之补充协议>和<发行
股份及支付现金购买资产协议之补充协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<盈利预测补偿协
议>的议案》、《关于<上海现代制药股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套自己
暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规
性及提交法律文件的有效性的说明》、《关于提请股东大会批准中国医药集团总公司免于以要约
收购方式增资公司股份的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性及评估定价的公允性的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的议案》。 
4、2016 年 10 月 14 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公
司章程>的议案》、《关于接受间接控股股东向控股子公司国药集团中联药业股份有限公司提供
委托贷款暨关联交易的议案》。 
5、2016 年 11 月 18 日，公司召开 2016 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于选举第六
届董事会董事的议案》、《关于选举第六届董事会独立董事的议案》、《关于选举第六届监事会
监事的议案》。 
6、2016 年 12 月 16 日，公司召开 2016 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于增加 2016
年度日常关联交易金额的议案》、《关于为下属公司提供担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周斌 否 12 12 7 0 0 否 3 
李智明 否 2 0 0 2 0 是 0 
刘存周 否 2 2 0 0 0 否 0 
章建辉 否 2 2 0 0 0 否 0 
贾志丹 否 2 2 0 0 0 否 1 
韩雁林 否 2 2 0 0 0 否 1 
许定波 是 13 13 8 0 0 否 1 
邵蓉 是 13 13 8 0 0 否 0 
印春华 是 13 13 8 0 0 否 3 
杨逢奇 否 11 11 8 0 0 否 5 
黄永兵 否 11 11 8 0 0 否 4 
王浩 否 11 11 8 0 0 否 3 
陆伟根 否 11 11 8 0 0 否 3 
潘振云 否 10 10 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
129 / 252 
 
√适用 □不适用  
1、2016 年 11 月 18 日，公司以现场会议形式召开第六届董事会第一次会议，董事李智明先
生因工作原因未能参加本次会议，委托董事周斌先生代为行使表决权。 
2、2016 年 12 月 16 日，公司以现场会议形式召开第六届董事会第二次会议，副董事长李智
明先生因工作原因未能参加本次会议，委托董事长周斌先生代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）审计委员会在报告期内履行的职责 
董事会审计委员会的履职情况详见 2017 年 3 月 23 日披露在上交所网站（www.sse.com.cn）
上的《上海现代制药股份有限公司董事会审计委员会 2016 年度履职报告》。 
（二）薪酬与考核委员会在报告期内履行的职责 
薪酬与考核委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》的有关规定和考核标准对公司董事、监事和换届前高级管理人员所披露薪酬发表审核
意见如下：报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
基本的完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所
支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支
付的薪酬。 
（三）提名委员会在报告期内履行的职责 
公司董事会提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》，在报告期内对公司提名董事候
选人和聘任高级管理人员事项充分发表意见，对相关人选的任职资格、专业背景及审议程序等进
行了审核，同意董事候选人的提名并提交公司股东大会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
1、业务方面独立完整情况说明：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
2、人员方面独立完整情况说明：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。
公司的劳动人事关系、社会保险体系均独立运行。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总
监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。 
3、资产方面独立完整情况说明：公司与控股股东、间接控股股东之间产权关系明确。公司未
曾为控股股东及其子公司提供过担保，公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被其控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面独立完整情况说明：公司拥有独立的采购、生产、销售和行政管理体系，拥有独
立的决策管理和经营机构，与控股股东及其职能部门完全分开，各自独立运作。 
2016 年年度报告 
130 / 252 
 
5、财务方面独立完整情况说明：公司拥有独立的财务核算部门和财务人员，并按有关法律、
法规的要求建立了财务会计管理制度，独立核算，独立开立银行帐户。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2010 年，根据国务院国有资产监督管理委员会《关于中国医药集团总公司与上海医药工业研
究院重组通知》（国资改革[2010]252 号）的要求，国药集团与公司控股股东上海医工院重组，上
海医工院整体并入国药集团，现代制药也随之一并并入。由于现代制药与国药集团下属国药一致
在头孢类系列产品方面存在部分近似情况，2010 年 9 月，国药集团作出承诺：现代制药战略定位
为以非头孢类，非青霉素类药品为主攻方向，研究和生产有特色的原料药和制剂，沿既有的产品
路线，大力拓展其它市场。现代制药现有小规模头孢类品种将利用现有销售渠道维持自然销量，
在未来 5 年内全面解决同业竞争问题。 
2015 年 10 月，国药集团启动重大资产重组项目，旨在构建化学药工业板块平台，全面解决
集团内部关于化学药产品间的同业竞争问题。截至本报告出具日，重大资产重组工作已全部完成，
公司作为国药集团唯一的化学药工业平台，与国药集团及其下属公司之间已不存在实质性的同业
竞争。此外，为避免后续产生新的同业竞争，国药集团、国药控股、国药一致、国药投资、上海
医工院和医工总院分别就进一步避免同业竞争出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
（详见公司发布的关于重大资产重组事项的相关公告） 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司制定的《高级管理人员薪酬方案》，董事会通过公开述职、职工评价等方式评估公
司管理经营的业绩，有效地提高公司高管人员的工作效率、工作责任心以及积极性。2014 年 3 月
26 日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了修订后的《高级管理人员薪酬方案》，进一步提
高高级管理人员的积极性，实现奖励、约束机制与市场的充分接轨。 
公司还将继续积极探索科学、有效和合理的考评制度，并将严格履行相关承诺，在适当的时
机推行股权激励机制，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，保持公司可持续发展的动力 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，并区分财务报告的内部控制和非财务报告
的内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情
况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司《2016 年度内部控制评价报告》将于 2017 年 3 月 23 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
131 / 252 
 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行审计，并出
具了内控审计报告。公司《内部控制审计报告》将于 2017 年 3 月 23 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
