2017 年年度报告 
11 / 241 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-12,630,685.01   20,851,891.12 3,934,906.64 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 2,343,688.34   -6,584,601.84 -1,683,192.85 
所得税影响额 1,189,755.81   -9,307,289.13 -3,002,641.81 
合计 -5,217,636.39   22,813,734.60 1,767,085,116.73 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务、经营模式：公司主要投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目，包
括水电、火电和风电等，主要发电资产位于广西；发电是公司当前的核心业务，为适应电力体制
改革的需要，公司积极参与售电侧改革，正在开展以电为主的发-售电业务拓展。报告期内，公司
主营业务未发生重大变化。 
2017 年年度报告 
12 / 241 
 
（二）行业情况：电力工业作为国民经济的重要基础产业，与经济发展正相关。2017年国内
生产总值增长 6.9%，保持中高速增长。据国家能源局数据统计，2017年全社会用电量 63,077亿
千瓦时，同比增长 6.6%。分产业看，第一产业用电量 1,155亿千瓦时，同比增长 7.3%；第二产业
用电量 44,413亿千瓦时，增长 5.5%；第三产业用电量 8,814亿千瓦时，增长 10.7%；城乡居民生
活用电量 8695亿千瓦时，增长 7.8%。 
     2017年，全国 6,000千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时为 3,786 小时，同比减少
11小时。其中，水电设备平均利用小时为 3,579小时，同比减少 40小时；火电设备平均利用小
时为 4,209小时，同比增加 23小时。 
  2017年，全国电源新增生产能力（正式投产）13,372万千瓦，其中，水电 1,287万千瓦，火
电 4,578万千瓦。 
（三）2017 年广西地区发电形势：受全社会用电增长率不高、上年新增装机较多等因素影响，
广西电力过剩，全区各类电量竞争激烈，全区统调火电利用小时约 2,200小时，处于历史低位，
水电发生一定弃水。 
（四）公司所处的行业地位：公司目前投资的发电业务（含前期项目）分布在广西、四川、
贵州、山东、湖北、云南、西藏和福建等多个省区。截至 2017年底公司在役装机容量 1,086.65
万千瓦，其中水电装机 925.50万千瓦，火电装机 133万千瓦，风电装机 28.15万千瓦。在役水电
装机占 85.17%，已投产、在建及前期水电业务分布在广西、四川、云南、湖北、西藏和福建等省
区。在经济增速放缓、市场竞争加剧、国家大力提倡节能环保的情况下，水电作为低成本的清洁
能源，经济效益和社会效益优势突出，具有较强的抗风险能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一）清洁能源优势凸显，电源结构日趋合理 
    公司电源结构较为合理，以水电为主，水电、风电等清洁能源占公司在役装机容量的 87.76%，
其中水电装机容量达 925.5 万千瓦，经营指标优良；风电从小到大逐渐形成规模。受益于节能环
保，清洁能源优先上网的政策，水电利用小时数相对稳定，整体平均水电电价较低，在未来的电
力市场竞争中有竞价优势。 
(二）上市以来积累了丰富的管理、技术和人才优势 
2017 年年度报告 
13 / 241 
 
公司上市以来，随着红水河流域梯级电站的开发和多年来实施的“购建并举，跨区域发展”
的战略，积累了丰富的水电项目建设和运营管理经验。目前水电站的生产管理处国内同行业先进
水平，具有建设“投资省、质量优、工期短”的水电站精品工程的实力和经验；锻炼和造就了一
大批水电建设、经营和管理人才。 
   （三）把握机遇，积极参与售电侧改革 
    随着电力体制改革的不断深入，公司积极参与售电侧改革，成立了全资子公司广西大唐桂冠
电力营销有限公司，与广西电网公司联合组建了全国首家厂网合资的售电公司，参股了广西区政
府主导的电力交易中心并获董事席位，为公司延伸产业链、培育新的效益增长点搭建了平台。 
    (四）充分发挥融资功能，促进资产并购整合 
    公司积极把握资本市场深化改革带来的机遇，通过银行和资本市场双重通道筹集资金降低资
金成本，并不断探索新的融资工具和渠道，优化债务结构；同时积极寻找资产整合和并购机会。 
   （五）规范公司治理，探索专业化和集约化管控模式 
    利用在红水河流域的规模化优势，对生产要素实行集约化管理，成立集控中心、资金调度中
心等专业化机构对生产、资金进行科学化管控。已投运的集控中心成为了国内最大的跨专业、跨
流域的综合集控平台，优化调度后整体水能利用率提高了 3-5%，运行人员减少约 40%；资金中心
发挥了资金统筹调度和降低资金安全风险的作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年以来，公司以打造“国际一流清洁能源公司”发展愿景为引领，紧扣增收创效、提质
增效核心任务，安全保持平稳，经营成果显著，公司荣获了“全国文明单位”等荣誉。 
（一）克服外部不利经营环境，价值创造仍取得较大成效。 
利润总额完成 34.37亿元，同比减利 4164万元。归母利 25.11亿元，同比减少 8387万元，
经济增加值完成 19.29 亿元。 
电量完成 370.75亿千瓦时，电价完成 279.26元/兆瓦时，资产负债率完成 59.26%，较上年
期末降低 3.85个百分点。 
    新投产去学水电站 24.6万千瓦，新开工宾阳马王一期风电 10万千瓦，新核准遵义枫香一期
风电 5万千瓦。 
