广西桂冠电力股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司法人治理的实际状
况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
      1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召开
程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。 
      2、公司董事会：报告期内，按照公司制定的《董事会议事规则》规范操作，董事会的召集
符合相关规定，董事能按时出席会议，董事勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，
充分发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，会议记
录及签名完整，会议决议做到了及时、准确、完整披露；公司董事会战略委员会、董事会审计
委员会、董事会提名委员会和董事会薪酬与考核委员会委员认真履行职责，充分发挥董事会专
门委员会作用，为公司发展和重大事项的决策提供意见，较好地服务于公司发展。报告期内公
司董事会依据相关程序完成了换届选举，产生公司第七届董事会组成人员。 
      3、公司监事会：报告期内，按照公司制定的《监事会议事规则》规范操作，监事会的召开
能够按照法定程序进行，监事列席董事会会议，决议能够充分及时披露，监事会未发生对董事
会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时有违
法违规的行为。报告期内公司监事会依据相关程序完成了换届选举，产生公司第七届监事会组
成人员。 
      4、经理层：报告期内，按照公司制定的《总经理工作细则》，能够在《公司章程》规定的
职权范围内和董事会授权范围内对日常经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东
大会决议，并定期向董事会报告董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
      5、内部控制制度：公司制定了《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》、《广西桂冠电力股份有限公司控股及参股公司股东会、董事会、监事会工作规
范》、《广西桂冠电力股份有限公司控股子公司董事会秘书工作规范（试行）》、《广西桂冠电力股
份有限公司控股子公司"股东会、董事会、监事会"规范运作指导意见书》、《广西桂冠电力股份
有限公司本部股东大会、董事会、监事会工作规范》、《广西桂冠电力股份有限公司法定代表人
授权委托书管理办法》、《财务内部稽核制度》、《内部审计管理办法》、《财务管理暂行办法》、《安
广西桂冠电力股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
全生产管理考核办法》等一系列制度。会计核算体系能够按照有关规定建立健全；财务管理符
合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有效执行；监察审计部门，配备了专职审计工作
人员，制定了审计工作规范，各项内控制度得到有效执行；公司在业务、资产、人员、机构、
财务上保持独立性，不存在利益输送、损害上市公司利益的行为；不存在违反规定和决策程序
的担保行为。 
      6、报告期内，根据《广西桂冠电力股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，确定了内
部控制建设的目标、原则，建立了内部控制建设组织、提出内部控制建设的工作计划和工作内
容，聘请专业机构，公司《内控手册》如期完成并试运行；根据广西证监局《关于强化回报股
东意识完善分红机制的通知》（桂证监发【2012】23 号）文件要求，公司对现行利润分配政策、
决策程序、执行情况及信息披露做了认真梳理自查，对《公司章程》中第一百七十二条有关利
润分配政策进行了修改，建立持续回报股东的分红机制，通过制度保证公司利润分配政策连续
性和稳定性；制定了《广西桂冠电力股份有限公司债务融资工具信息披露制度》。 
      7、2011 年 12 月 20 日，公司第六届董事会第二十一次会议审议并通过了《广西桂冠电力
股份有限公司内幕信息知情人登记制度》（详情请查阅 2012 年 12 月 21 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。报告期内，公司有效执行了《广西桂冠电力
股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并完成相关工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      公司认为，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2012 年第
一次临时股东
大会 
2012 年 1 月
11 日 
《关于控股子公司大唐桂
冠合山发电有限公司拟签
订发电用煤购买协议的议
案》 
全部议案
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 12
日 
公司 2011 年年
度股东大会 
2012 年 5 月
14 日 
《公司 2011 年度董事会工
作报告》，《公司 2011 年度
监事会工作报告》,《公司
2011 年度财务决算及 2012
年度财务预算（草案）报
告》《公司 2011 年度利润
分配及资本公积金转增股
本预案》,《公司 2011 年度
报告及摘要》，《关于公司
2012 年度融资额度及为控
股子公司银行贷款提供信
用担保的议案》，《关于拟
全部议案
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 15
日 
广西桂冠电力股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
向控股子公司发放不超过
30 亿元委托贷款的议案》，
《关于 2012 年度续聘会计
师事务所并支付其报酬的
议案》，《关于选举公司第
七届董事会成员的议案》，
《关于选举公司第七届监
事会成员的议案》，《关于
公司拟发行不超过 18 亿元
人民币短期融资券的议
案》，《关于公司拟在银行
间债券市场非公开定向发
行 40 亿元定向工具的议
案》，《关于公司拟发行 18
亿元公司债券的议案》。 
公司 2012 年第
二次临时股东
大会 
2012 年 8 月
10 日 
《关于公司以金龙潭公
司、天龙湖公司 100%股权
为控股股东中国大唐集团
公司提供反担保的议案》，
《关于修改<广西桂冠电
力股份有限公司章程>第
一百七十二条的议案》。 
全部议案
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 11
日 
  三、  董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蔡哲夫 否 7 2 5   否 2 
戴波 否 7 2 5   否 3 
李少民 否 7 0 5 2  否 2 
武洪举 否 7 2 5   否 1 
方庆海 否 7 2 5   否 1 
果树平 否 5  5   否 1 
张鲁 否 7 2 5   否 3 
阮响华 是 7 1 5 1  否 1 
沈琦 是 7 1 5 1  否 1 
吴集成 是 7 2 5   否 3 
闵勇 是 7 1 5 1  否 2 
      报告期内，董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
广西桂冠电力股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
          报告期内，董事会专门委员会履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
          公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划： 
    （一）与股改相关的承诺：中国大唐集团公司于 2012 年 12 月 21 日，启动将龙滩水电开发
有限公司的发电资产注入桂冠电力的工作，2013 年 2 月 5 日公告本次资产注入的首次董事会决
议并复牌，公司拟向大唐集团、广西投资和贵州产投发行股份，购买上述主体分别持有的分立
后存续的龙滩公司 55.25%、25.50%、4.25%的股权。目前，公司、重组各方、中介机构正全力
推动此项工作。 
    （二）与重大资产重组相关的承诺：中国大唐集团公司承诺如果大唐集团及其控股企业在桂
冠电力经营区域内获得与桂冠电力主营业务构成实质性同业竞争的新业务机会，大唐集团将书
面通知桂冠电力，并尽最大努力促使该等新业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给桂
冠电力或其控股企业。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司董事会对高级管理人员依据资产经营指标（包括利润总额、经济增加值、发电量、平
均电价、电热费回周期和资产负债率等）、安全生产考核指标（包括设备完好率、非计划停运次
数和发生责任事故）、党风廉政建设和依法治企等指标进行考评，年度董事会将就当年上述指标
完成情况做考核。 
      因政策原因，目前公司激励机制的尚未建立。 
广西桂冠电力股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会全体成员保证本报告内容、准确和完整，不存在任何虚假记  载、误导性陈述或
重大遗漏。 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、维护资产安全、保证财务报告及
其相关信息真实完整、提高公司经营效率和效果、促进公司实现发展战略。由于内部控制存在
固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
    2、内部控制评价的依据 
     本公司开展内部控制评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》，以及上海证券交易所发布的《上
海证券交易所上市公司内部控制指引》等。 
 
    3、内部控制制度建设情况 
      报告期内，公司内部控制得到持续改进。董事会在本年内根据公司《内部控制规范工作方
案》，聘请专业机构，如期完成内部控制建设工作，利用目标控制、组织控制、过程控制、授权
控制、措施控制和检查控制等方法，达到了保护资产的安全和完整，防止、发现、纠正错误与
舞弊，保证会计资料的真实、合法和完整，提高经营的经济性和有效性，保证完成所制定的经
营或项目的任务为目标，并在实际工作中不断补充、修改，使公司的内部控制制度不断趋于完
善，并在实际工作中严格遵循；报告期内，公司完成《内控手册》并试运行。公司董事会在 2012
年年度报告中做内控自我评价报告。 
    4、 内部控制自我评价 
      公司已经根据《内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至
2012 年 12 月 31 日的内部控制的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业
务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，公司在内部控制自我评价过程中未发现与财
务报告及非财务报告相关的重大内部控制缺陷。 
      公司董事会认为，根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，公司的内部控制于 2012 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。公司现有的内部控制制度符合有关法律法规和监管部门
的规范性要求，符合公司经营管理和业务发展的实际需要，较好地覆盖了公司各方面的经营活
