2015 年年度报告 
52 / 163 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构，权力机构、决策机构和监督机构之间
各司其职、形成权责分明、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构。 
1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召
开程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。 
2、公司董事会：报告期内，按照公司制定的《董事会议事规则》规范操作，董事会的召集符
合相关规定，董事能按时出席会议，董事勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，充分
发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，会议记录及签
名完整，会议决议做到了及时、准确、完整披露；公司董事会战略委员会、董事会审计委员会、
董事会提名委员会和董事会薪酬与考核委员会委员认真履行职责，充分发挥董事会专门委员会作
用，为公司发展和重大事项的决策提供意见，较好地服务于公司发展。报告期内，因前期公司发
行股份购买龙滩水电开发有限公司 100%股权并发行优先股募集配套资金之重大重组事项需履行
相关申报审批程序，为保持相关申报签字文件的完整性和延续性，原定于 2015 年中期换届的第七
届董事会、监事会延期换届，根据《公司法》和公司《章程》有关规定，本届董事、监事在新一
届董事会、监事会产生前继续依法履行职责。  
3、公司监事会：报告期内，按照公司制定的《监事会议事规则》规范操作，监事会的召开能
够按照法定程序进行，监事列席董事会会议，决议能够充分及时披露，监事会未发生对董事会决
议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时有违法违规
的行为。 
4、经理层：报告期内，按照公司制定的《总经理工作细则》，能够在《公司章程》规定的职
权范围内和董事会授权范围内对日常经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会
决议，并定期向董事会报告董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
5、内部控制制度：公司制定了《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《广西桂冠电力股份有限公司控股及参股公司股东会、董事会、监事会工作
规范》、《广西桂冠电力股份有限公司控股子公司董事会秘书工作规范（试行）》、《广西桂冠
电力股份有限公司控股子公司"股东会、董事会、监事会"规范运作指导意见书》、《广西桂冠电
力股份有限公司本部股东大会、董事会、监事会工作规范》、《广西桂冠电力股份有限公司法定
代表人授权委托书管理办法》、《财务内部稽核制度》、《内部审计管理办法》、《财务管理暂
行办法》、《安全生产管理考核办法》等一系列制度。会计核算体系能够按照有关规定建立健全；
2015 年年度报告 
53 / 163 
 
财务管理符合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有效执行；监察审计部门，配备了专职
审计工作人员，制定了审计工作规范，各项内控制度得到有效执行；公司在业务、资产上保持独
立性，不存在利益输送、损害上市公司利益的行为；不存在违反规定和决策程序的担保行为。 
报告期内，公司有效执行了《广西桂冠电力股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并完成
相关登记工作。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
差异。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2014年度股东大会 2015-05-28 《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站。 
 2015-05-29 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015-06-26 《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站。 
 2015-06-27 
 
股东大会情况说明 
以现场投票与网络投票相结合的表决方式召开。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王森 否 8 3 5     否 1 
戴波 否 8 3 5     否 2 
冯柳江 否 8 3 5     否 1 
寇炳恩 否 8 3 5     否 2 
刘全成 否 8 3 5     否 1 
梁永磐 否 8 3 5     否 1 
唐军生 否 8 3 5     否 1 
沈琦 是 8 3 5     否 1 
闵勇 是 8 3 5     否 1 
赵燕士 是 8 3 5     否 1 
雷民军 是 8 3 5     否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在无故缺席和连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2015 年年度报告 
54 / 163 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，董事会专门委员会履行职责时未做专门提出重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
    存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
龙滩资产注入上市公司的工作于 2014年 12月 4日启动，2015年 12月 10 日完成龙滩公司重
大资产重组，公司与大唐集团在目前电力管理体制与市场条件下不存在实质性同业竞争。目前尚
无涉及后续解决同业竞争的工作计划。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    1、公司董事会对高级管理人员依据资产经营指标（包括利润总额、经济增加值、发电量、平
均电价、电热费回周期和资产负债率等）、安全生产考核指标（包括设备完好率、非计划停运次
数和发生责任事故）、党风廉政建设和依法治企等指标进行考评，年度董事会将就当年上述指标
完成情况做考核。 
    2、因政策原因，目前公司尚未建立股权激励机制。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
另行披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已完成公司 2015年度内部控制审计报告，另行披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
55 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易 
场所 
公司债
券（5年
期） 
12 桂冠
01 
122191 2012-10-24 2017-10-23 8 4.80 分 期 付
息，到期
还本 
上交所 
公司债
券（ 10
年期） 
12 桂冠
02 
122192 2012-10-24 2022-10-23 9.3 5.10 分 期 付
息，到期
还本 
上交所 
 
公司债券其他情况的说明 
根据公司于2012年10月22日披露的《广西桂冠电力股份有限公司2012年公开发行公司债券募
集说明书》，公司作为“12桂冠01”（债券代码：122191）的发行人，有权决定在本期债券存续
期的第三年末上调本期债券后续期限的票面利率。“12桂冠01”债券在存续期前三年票面利率固
定不变为4.80%，在存续期的第三年末，公司于2015年10月10日发布《关于“12桂冠01”票面利率
不做调整的公告》，选择不上调票面利率，即本期债券后续期限票面利率仍为4.80%，并在本期债
券后续期限固定不变；10月10日公司发布《关于回售“12桂冠01”债券的公告》，投资者有权选
择在回售期（10月14日、15日、16日）申报将其持有的“12桂冠01”债券全部或者部分按面值回
售给公司；10月20日，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12桂冠01”公司债券
回售申报的统计，本次回售申报有效数量为0手，回售金额为0元，故在2015年10月26日回售款资
金到帐日公司无需发放回售资金。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 
办公地址 上海市浦东新区世纪大道 100 号上海环球金融中心 75 楼 
联系人 杨金林 
联系电话 021-20336000 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号 
    
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
在本次发行募集资金到位后，2012年末 17.3亿元已全部用于公司及控股子公司偿还银行贷
款、补充公司流动资金及其他合规用途。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
   评级机构：大公国际资信评估有限公司。 
 
