2016 年年度报告 
9 / 216 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务、经营模式：公司主要投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目，包
括水电、火电和风电等，主要发电资产位于广西；发电是公司当前的核心业务，为适应电力体制
改革的需要，公司积极参与售电侧改革，正在开展以电为主的发-售电业务拓展。报告期内，公司
主营业务未发生重大变化。 
（二）行业情况：电力工业作为国民经济的重要基础产业，与经济发展正相关。2016年国内
生产总值增长 6.7%，增速放缓，国内电力消费增速也趋于放缓。据国家能源局数据统计，2016
年全社会用电量 59198 亿千瓦时，同比增长 5%。分产业看，第一产业用电量 1075亿千瓦时，同
比增长 5.3%；第二产业用电量 42108亿千瓦时，同比增长 2.9%；第三产业用电量 7961亿千瓦时，
同比增长 11.2%；城乡居民生活用电量 8054亿千瓦时，同比增长 10.8%。 
2016年全国 6000 千瓦及以上电厂发电设备累计平均利用小时数为 3785小时，同比减少 203
小时。其中水电设备平均利用小时数为 3621小时，同比增加 31小时；火电设备平均利用小时数
为 4165小时，同比减少 199小时。 
（三）2016 年广西地区发电形势：（1）水电作为清洁能源，电网公司原则上全额收购。在
电力调度方面，电网公司优化运行方式，尽可能的按照实际水情带负荷，以确保水电全额消纳；
除 7月初广西电网低谷吸纳能力不足，水电有少量弃水外，全年基本实现了按水情带负荷，确保
了水量利用率的最大化。（2）受负荷增长缓慢、新增装机增加较多以及云电入桂电量增加影响，
火电竞争激烈，全区统调火电利用小时 2680小时，创历史新低。 
（四）公司所处的行业地位：公司目前投资的发电业务（含前期项目）分布在广西、四川、
贵州、山东、湖北、云南、西藏和福建等多个省区。截至 2016年底公司在役装机容量达到 1062.05
万千瓦，其中水电 900.9万千瓦、火电 133万千瓦、风电 28.15万千瓦。在役水电装机占 84.8%，
已投产、在建及前期水电业务分布在广西、四川、云南、湖北、西藏和福建等省区。在经济增速
放缓、市场竞争加剧、国家大力提倡节能环保的情况下，水电作为低成本的清洁能源，经济效益
和社会效益优势突出，具有较强的抗风险能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
    报告期内，公司未发生重大资产重组。2016年 12月 28日，公司第八届董事会第八次会议审
议通过了桂冠电力以现金收购大唐香电得荣电力开发有限公司 100%股权，收购价格 33,732.64万
元，获得去学水电站（装机容量 246MW,在建）的控制权。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一）清洁能源优势凸显，电源结构日趋合理 
2016 年年度报告 
10 / 216 
 
    公司电源结构较为合理，以水电为主，水电、风电等清洁能源占公司在役装机容量的 87.5%，
其中水电装机容量达 900.9 万千瓦，水电站集中的红水河流域水量丰沛，待开发的水电资源指标
优良；风电从零开始逐渐形成规模；火电比重小且淘汰了落后产能。受益于节能环保，清洁能源
优先上网的政策，水电利用小时数相对稳定，整体平均水电电价较低，在未来的电力市场竞争中
有竞价优势。 
(二）上市以来积累了丰富的管理、技术和人才优势 
公司上市以来，随着红水河流域梯级电站的开发和多年来实施的“购建并举，跨区域发展”
的战略，积累了丰富的水电项目建设和运营管理经验；形成了多项施工、运营和检修管理的国际、
国内领先的专业技术。目前水电站的生产管理处国内同行业先进水平，具有建设“投资省、质量
优、工期短”的水电站精品工程的实力和经验；锻炼和造就了一大批水电建设、经营和管理人才，
可以依托红水河流域各电厂，应急培训新建和收购项目需要的特殊专业人才，从而为公司的发展
提供源源不断的智力支持和人才保障。 
   （三）把握机遇，积极参与售电侧改革 
    随着电力体制改革的不断深入，公司积极参与售电侧改革，成立了全资子公司广西大唐桂冠
电力营销有限公司，与广西电网公司联合组建了全国首家厂网合资的售电公司，参股了广西区政
府主导的电力交易中心并获董事席位，为公司延伸产业链、培育新的效益增长点搭建了平台。 
    (四）充分发挥融资功能，促进资产并购整合 
    公司积极把握资本市场深化改革带来的机遇，通过银行和资本市场双重通道筹集资金降低资
金成本，并不断探索新的融资工具和渠道，优化债务结构；同时积极推进资产整合和并购，寻求
燃气发电、核电等产业发展机会，加快发展多元化清洁能源并实现权益装机容量的进一步增长。 
   （五）规范公司治理，探索专业化和集约化管控模式 
    利用在红水河流域的规模化优势，对生产要素实行集约化管理，成立集控中心、资金调度中
心等专业化机构对生产、资金进行科学化管控。已投运的集控中心成为了国内最大的跨专业、跨
流域的综合集控平台，优化调度后整体水能利用率提高了 3-5%，运行人员减少约 40%；资金中心
发挥了资金统筹调度和降低资金安全风险的作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司坚持“价值思维，效益导向”，积极适应经济新常态和电力体制改革，努
力克服电量增速低于预期、主要流域来水偏枯、电煤价格上涨等不利因素，逆势攻坚，真抓实干，
向市场要效益，各方面工作扎实推进，实现了“十三五”良好开局。 
（一）经营工作成果显著 
