2016 年年度报告 
81 / 216 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构，权力机构、决策机构和监督机构之间
各司其职、形成权责分明、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构。 
1、公司股东大会：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，根据制定的《股东大会议事规则》规范操作，会议召
开程序合法，股东大会的召集符合相关规定，会议记录完整，会议决议的董事签名完整，会议决
议披露及时、准确、完整。 
2、公司董事会：报告期内，按照公司制定的《董事会议事规则》规范操作，董事会的召集符
合相关规定，董事能按时出席会议，董事勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，充分
发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，会议记录及签
名完整，会议决议做到了及时、准确、完整披露；公司董事会战略委员会、董事会审计委员会、
董事会提名委员会和董事会薪酬与考核委员会委员认真履行职责，充分发挥董事会专门委员会作
用，为公司发展和重大事项的决策提供意见，较好地服务于公司发展。 
3、公司监事会：报告期内，按照公司制定的《监事会议事规则》规范操作，监事会的召开能
够按照法定程序进行，监事列席董事会会议，决议能够充分及时披露，监事会未发生对董事会决
议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、总经理履行职务时有违法违规
的行为。 
4、经理层：报告期内，按照公司制定的《总经理工作细则》，能够在《公司章程》规定的职
权范围内和董事会授权范围内对日常经营管理实施有效控制，认真执行了公司董事会和股东大会
决议，并定期向董事会报告董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
5、内部控制制度：公司制定了《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《广西桂冠电力股份有限公司控股及参股公司股东会、董事会、监事会工作
规范》、《广西桂冠电力股份有限公司控股子公司董事会秘书工作规范（试行）》、《广西桂冠
电力股份有限公司控股子公司"股东会、董事会、监事会"规范运作指导意见书》、《广西桂冠电
力股份有限公司本部股东大会、董事会、监事会工作规范》、《广西桂冠电力股份有限公司法定
代表人授权委托书管理办法》、《财务内部稽核制度》、《内部审计管理办法》、《财务管理办
法》、《安全生产管理考核办法》等一系列制度。会计核算体系能够按照有关规定建立健全；财
务管理符合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有效执行；监察审计部门，配备了专职审
2016 年年度报告 
82 / 216 
 
计工作人员，制定了审计工作规范，各项内控制度得到有效执行；公司在业务、资产上保持独立
性，不存在利益输送、损害上市公司利益的行为；不存在违反规定和决策程序的担保行为。 
报告期内，公司有效执行了《广西桂冠电力股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并完成
相关登记工作。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 2日 《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站。 
2016年 6月 3日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 29日 《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站。 
2016年 1月 30日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 12日 《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站。 
2016年 12月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
以现场投票与网络投票相结合的表决方式召开。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王森 否 12 2 10 0 0 否 3 
戴波 否 12 2 10 0 0 否 3 
冯柳江 否 4 2 2 0 0 否 2 
寇炳恩 否 4 2 2 0 0 否 2 
刘全成 否 4 2 2 0 0 否 2 
梁永磐 否 12 2 10 0 0 否 3 
唐军生 否 4 2 2 0 0 否 2 
沈琦 是 4 2 2 0 0 否 2 
闵勇 是 4 2 2 0 0 否 2 
赵燕士 是 4 2 2 0 0 否 2 
雷民军 是 12 2 10 0 0 否 2 
容贤标 否 8 2 6 0 0 否 2 
刘光明 否 8 2 6 0 0 否 2 
张小春 否 8 2 6 0 0 否 2 
杨冬野 否 8 2 6 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
83 / 216 
 
王小明 是 8 2 6 0 0 否 2 
张晓荣 是 8 2 6 0 0 否 2 
鲍方舟 是 8 2 6 0 0 否 2 
    说明：2016年 1月 1日-2016年 12月 31日报告期内公司共召开 12次董事会，3次股东大会，
部分董事由于董事会到期换届选举及工作变动原因离任，增选产生的董事已全面履行董事职责，
具体情况详见同日披露的《广西桂冠电力股份有限公司 2016年年度董事会工作报告》。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
不存在无故缺席和连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
   报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名及薪酬与考核委员会根据《公司章程》
的规定正常开展工作，未专门提出重要建议或意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面基本不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    1、公司董事、职工监事和高级管理人员执行"基本薪金＋业绩考核奖励＋特别嘉奖"的薪酬方
案，按中国大唐集团公司业绩考核管理办法进行薪酬考核。报酬依据：考核资产经营指标（包括
利润总额、经济增加值、发电量、平均电价、电热费回周期和资产负债率等）、安全生产考核指
标（包括设备完好率、非计划停运次数和发生责任事故）、党风廉政建设和依法治企等指标。 
    2、因政策原因，目前公司尚未建立股权激励机制。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
另行披露。 
2016 年年度报告 
84 / 216 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制有效性
进行了评价，并出具了公司 2016年度内部控制审计报告，报告全文于 2017年 4月 29日披露在上
海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2012 年
广西桂
冠电力
股份有
限公司
债券（5
年期） 
12 桂冠
01 
122191 2012-10-24 2017-10-23 8 4.80% 每年付
息 1次，
到期还
本 
上海证
券交易
所 
2012 年
广西桂
冠电力
股份有
限公司
债 券
（10 年
期） 
12 桂冠
02 
122192 2012-10-24 2022-10-23 9.3 5.10% 每年付
息 1次，
到期还
本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
    公司于 2016年 10月 24 日支付 2015年 10月 24日至 2016年 10月 23日期间“12桂冠 01”
和“12桂冠 02”的利息。债权登记日为 2016年 10月 21日，除息日 2016年 10 月 24日，付息资
金到账日 2016年 10月 24日。“12桂冠 01”的票面利率为 4.8%，每手“12桂冠 01”面值 1000
元派发利息为 48.00元(含税)。“12桂冠 02”的票面利率为 5.1%，每手“12桂冠 02”面值 1000
元派发利息为 51.00元(含税)。     
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
