2016 年年度报告 
47/141 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。
公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其事，运
作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）对照上市公司治理规范性文件的情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法律、法规的
要求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作，切实维护公司股东及利益
相关者的合法权益。报告期内，公司不断完善与投资者的沟通工作，妥善安排投资者的咨询和来
访。依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。 
（二）关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集和召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》
的相关规定。公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利，保护其合法权益，确保参加
股东大会的股东能够合法行使表决权及发言权。公司股东大会对关联交易严格按照规定程序进行，
关联股东在表决时均予以回避；公司保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则，并对定
价依据及相关信息予以充分披露。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东及其关联企业在人员、资产、机构、财务和业务等方面完全分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司控股股东能够严格遵守对公司作出的避免相互之间
同业竞争的承诺。公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
和董事会依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东对公司董事、
监事候选人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。 
（四）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听取公司管理
层工作汇报，为科学决策提供坚实基础，确保公司遵守法律、法规和公司章程的规定，公平对待
所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、
勤勉地履行职责，积极主动及时地了解公司经营情况，以认真负责的态度出席董事会，对所议事
项表达明确的意见。独立董事恪尽职守，认真履行职责，继续在公司发展战略、重大经营事项决
策、内部制度建设等方面发表独立意见并提出建设性的建议。 
报告期内，公司董事会专业委员会充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供建设性意见和
建议。通过与公司财务部门、会计师事务所的沟通与协调，充分发挥审计委员会在定期报告相关
工作中的监督作用；通过与公司管理层的沟通与协调，以及对公司高级管理人员候选人任职资格
和条件的审查，充分发挥提名委员会在公司决策机构人员组成相关方面的监督作用；通过与公司
人力资源部的沟通与协调，充分发挥薪酬与考核委员会在高级管理人员薪酬决策工作中的作用。 
（五）关于监事和监事会 
报告期内，监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定
规范运作。公司监事能够认真履行职责，对公司财务状况及董事和高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督。除监事会日常工作之外，监事会全程列席公司董事会会议，及时全面地掌握公
司重大经营情况和决策情况，有效地对董事会和管理层进行监督。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、业主等其他利益相关者的合法权益，共
同推动公司经营持续、稳定地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司通过接待股东来访和咨询、开通投资者热线
电话等方式增强信息披露透明度；通过《上海证券报》、香港《文汇报》和公司官方网站及时公
2016 年年度报告 
48/141 
 
告公司经营信息，确保所有股东有平等获得信息的机会。公司还通过不定期举行投资者沟通交流
会、项目考察活动等互动方式，推动投资者关系管理工作，增强投资者对公司的理解和信任。 
（八）内幕知情人登记管理相关情况 
公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司不存在内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一
步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健
康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年5月24日 
详见交易所网站 www.sse.com.cn
公司披露【2016-020】公告 
2016年 5月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上海开开实业股份有限公司 2015年度股东大会于 2016年 5月 24日上午在上海市长寿路 652
号上海国际时尚教育中心 F楼三楼召开。股东大会由董事会召集，采用现场与网络投票相结合的
方式召开。现场会议由董事长王强先生主持。公司本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、
《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成
的决议合法有效。 
出席本次会议的股东及股东代理人 31名，代表有表决权股份数 75,095,333股，占公司总股
本的 30.90%。审议通过如下决议： 
1、《公司 2015年度董事会工作报告》； 
2、《公司独立董事 2015年度述职报告》 
3、《公司 2015年度监事会工作报告》； 
4、《公司 2015年年度报告及摘要》； 
5、《公司 2015年度财务决算报告》； 
6、《关于 2015年度计提资产减值准备议案》； 
7、《公司 2015年日常关联交易实际发生金额和 2016年预计日常关联交易的议案》； 
8、《公司 2015年度利润分配预案》； 
9、《公司续聘 2016年度财务报表审计和内部控制审计会计师事务所的议案》； 
10、《关于换届选举董事的议案》； 
11、《关于换届选举独立董事的议案》； 
12、《关于换届选举监事的议案》； 
本次股东大会所审议的第 7项议案涉及关联交易，关联股东上海开开（集团）有限公司已回
避表决。 
2016 年年度报告 
49/141 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王强 否 6 5 1 0 0 否 1 
张翔华 否 6 5 1 0 0 否 1 
周祥明 否 6 5 1 0 0 否 1 
唐沪军 否 6 5 1 0 0 否 1 
陆超 否 6 5 1 0 0 否 1 
王天东 是 6 5 1 0 0 否 1 
邹志强 是 6 5 1 0 0 否 1 
徐宗宇 是 6 5 1 0 0 否 1 
郑著江(已辞职) 否 6 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会。报告期内，我们根据公司
董事会各专门委员会工作细则，运用政策资讯、会计审计、经济管理、法律事务等方面的专业知
识和实践经验，切实履行相关职责。各相关专门委员会对公司发展战略、财务状况、年报审计、
内部控制、高管提名、薪酬考核等工作都进行了充分论证，发挥了专门委员会的监控和指导作用，
保证了公司董事会正确决策。 
一、公司审计委员会在报告期内共召开了 4次会议： 
全体委员均亲自出席了全部会议，对会议相关议题发表了意见并签字确认，具体情况如下： 
（一）2016 年 3 月 10日公司董事会审计委员会召开 2016年第一次会议，会议 1、听取理性
会计事务所（特殊普通合伙）关于年度财务及内控审计工作时间安排和工作计划的介绍，商定审
计工作的时间安排；2、公司计划财务部经理书面提交本年度的财务报表（未经审计）及财务状况
简要说明等其他相关材料；3、审阅公司编制的财务会计报表初稿（未经审计），形成书面意见。 
（二）2016 年 4 月 20日公司董事会审计委员会召开 2016 年第二次会议，会议审议通过了：
1、《公司 2015年年度报告及年度报告摘要》，同意将该报告及报告摘要提交第七届董事会第二
十二次会议审议；2、《关于立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015年度审计工作的总结
2016 年年度报告 
50/141 
 
报告》；3、《公司 2015年度内部控制评价报告》，同意将该议案提交第七届董事会第二十二次
会议审议；4、《公司 2015年度财务决算报告》，同意将该议案提交第第七届董事会第二十二次
会议审议；5、《公司关于计提 2015年度资产减值准备的议案》，同意将该议案提交第七届董事
会第二十二次会议审议；6、《关于 2015年度日常关联交易实际发生额和预计 2016年度日常关联
交易的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第二十二次会议审议；7、《公司 2015年度利润
分配预案》，同意将该议案提交第七届董事会第二十二次会议审议；8、《关于继续聘任立信会计
师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年度财务报表审计和内部控制审计机构的议案》，同意将该
议案提交第七届董事会第二十二次会议审议；9、《董事会审计委员会 2015年度履职情况报告》，
同意将该议案提交第七届董事会第二十二次会议审议；10、《公司 2016年度第一季度报告全文及
正文》，同意将该议案提交第七届董事会第二十二次会议审议；11、《公司 2015 年度第一季度内
部控制的自我评价报告》。 
（三）2016 年 8 月 18日公司董事会审计委员会召开 2016年第三次会议，审议通过了：1、
《公司 2016年半年度报告及报告摘要》，同意将《公司 2016年半年度报告及报告摘要》提交第
八届董事会第一次会议审议。2、《公司 2016年半年度内部控制的自我评价报告》。 
（四）2016 年 10 月 19日公司董事会审计委员会召开 2016 年第四次会议，审议通过了：1、
《公司 2016年第三季度报告全文及正文》，同意将公司 2016年第三季度报告全文及正文提交公
司第八届董事会第三次会议审议；2、《公司 2016年第三季度内部控制自我评价报告》。 
二、公司薪酬与考核委员会在报告期内共召开了 2会议： 
（一）、2016年 4 月 20日公司薪酬与考核委员会召开 2016年第一次会议，审议通过了：《关
于审核董事和高级管理人员 2015年度薪酬的议案》。 
（二）、2016年 8月 18日公司薪酬与考核委员会召开 2016年第二次会议，审议通过了：1、
《关于董事薪酬方案的议案》，同意将该议案提交第八届董事会第二次会议审议。2、《关于高级
管理人员年度薪酬方案的议案》，同意将该议案提交第八届董事会第二次会议审议。3、《关于公
司经营者年度薪酬方案的议案》，同意将该议案提交第八届董事会第二次会议审议。； 
三、公司提名委员会在报告期内召开了 2次会议： 
（一）2016年 3月 18日公司提名委员会召开 2016年第一次会议，审议通过了：《关于对公
司第八届董事会董事候选人任职资格审核的议案》，同意将该议案提交公司第八届董事会第一次
会议审议。 
（二）2016年 5月 24日公司提名委员会召开 2016年第二次会议，审议通过了：《关于公司
总经理、副总经理、董事会秘书等候选人任职资格审核的议案》，同意将该议案提交公司第八届
董事会第一次会议审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
为了进一步完善公司的薪酬管理制度，更好的激发高级管理人员工作的积极和创造性，根据
《高级管理人员薪酬方案》对高级管理人员进行考核。公司每年年初制定全年经营责任制，并确
定各业务系统年度工作重点以及要求，以此来明确各部门当年的工作任务，每半年度进行考核。
2016 年年度报告 
51/141 
 
一个管理年度结束，各高级管理人员进行年度述职，公司按照相应的绩效考核结果对高级管理人
员进行绩效工资和奖励分配。 
公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励与长期激励相结合的"利益共享、
风险共担"的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结合。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2016年 12月 31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。具体内容详见在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露经公司第八届董事会第五次会议审议通过的《上海开开实业股份有
限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议批准，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度内部控制审计机构。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告内
部控制实施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。详见上海证券交
易所网站：www.sse.com.cn 公司已披露《2016年度内部控制审计报告》 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
52/141 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
