2014 年年度报告 
47 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规及相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断优化、完善各
项治理制度。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法人治理基本符合要求，具
体情况如下： 
1、关于股东和股东大会。报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》以
及相关法律法规要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。确保所有股东享有平等的地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司。报告期内，公司控股股东根据法律法规的规定，依法行使其权
利并承担义务，无超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。公司董事会、监事会和内
部管理机构均独立运作；在业务方面具有独立完整的业务及自主经营能力；公司资产完整、产权
清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门。
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3人，公司董事会的人数
和人员的构成符合法律、法规的规定。报告期内，公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董
事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司全体董事能以认真负责、勤勉尽责的态度出席
董事会和股东大会，公司独立董事能够从维护小股东权益的角度出发，独立及客观地发表独立意
见，在董事会进行决策时起到制衡作用。公司董事会成员积极参加有关政策法规和业务培训，熟
悉有关法律法规，明确董事的权利、义务以及承担的责任。 
4、关于监事和监事会。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1名，公司监事会组成人
员的产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事会议
事规则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；报告期内，公司监事会能够认真履行
职责，遵循程序，列席现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本
着对全体股东负责的精神，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况、关联交易以及
公司董事、高级管理人员等履职的合法合规性进行有效监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司鼓励员
工通过与董事会、监事会和高级管理人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、财务状况以
及涉及员工利益的重大决策的意见。 
6、关于投资者关系及相关利益者。根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现
金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，结合公司实际情况，
为健全和完善公司利润分配政策，对公司利润分配政策及《公司章程》相应条款做了修订，同时
制订了《未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》。公司积极接待机构及个人投资者，耐
心、细致解答投资者关于公司经营发展及其它重要事项方面的疑问。进一步加强了投资者对公司
的了解和认同，使投资者能够正确判断公司的投资价值，建立上市公司与投资者之间顺畅的沟通
渠道，切实维护投资者利益。  
7、关于关联交易。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规和指引，不断完善内控制度，规范关联交易。本着公平、
公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时主动的履行
信息披露义务，切实保证关联交易的公允性。 
8、关于信息披露及透明度。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理
办法》的规定，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、香港《文汇报》以及上海证券
交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，
切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投
资者，尤其是中小股东的合法权益。信息披露内容及时、公平、准确和完整，没有出现相关更正
公告的情况，也没有受监管部门批评或处罚情况。报告期内，公司信息披露工作得到监管部门的
2014 年年度报告 
48 / 128 
 
认可，上海证券交易所授予公司 2014年度优秀董秘单位和信息披露 A 级企业。公司不存在因信息
披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《重大信息内部报告制度》的
规定， 真实、完整的记录定期报告、重大资产重组等内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有知情人名单、知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查
和监管机构备查。董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕
交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构较为完善，与中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014
年度
第一
次临
时股
东大
会 
2014 年
1 月 29
日 
审议《关于转让参股企业上海华拓医药科
技发展有限公司股权的议案》 
以 现
场 记
名 投
票 方
式 表
决 通
过 
www.sse.com.cn 2014 年
1 月 30
日 
2013
年度
股东
年会 
2014 年
5 月 28
日 
1、审议《公司 2013年度董事会工作报告》；
(附：2013 年度独立董事述职报告)2、审
议《公司 2013 年度监事会工作报告》；3、
审议《公司 2013 年年度报告及摘要》；4、
审议《公司 2013 年度财务决算报告》；5、
审议《关于 2013 年度计提资产减值准备
议案》；6、审议《公司 2013 年日常关联
交易实际发生金额和 2014 年预计日常关
联交易的议案》 ；7、审议《公司 2013
年度利润分配预案》；8、审议《公司续
聘 2014 年度财务报表审计和内部控制审
计会计师事务所的议案》；9、 审议《关
于修订《公司章程》部分条款的议案》；
10、审议《关于制定公司未来三年（2014
年-2016 年）股东回报规划》；11、审议
《关于变更公司董事的议案》。 
以 现
场 记
名 投
票 方
式 表
决 通
过 
www.sse.com.cn 2014 年
5 月 29
日 
股东大会情况说明 
上海开开实业股份有限公司 2014年度第一次临时股东大会于 2014年 1月 29日上午在上海市
长寿路 652号上海国际时尚教育中心 F 楼三楼召开。本次股东大会采用记名投票的方式，出席的
股东或股东代理人共 37人，代表股份 73,462,525 股，占公司有表决权股份总数的 30.2315%。董
事长盛佩英主持本次股东大会，公司全体董事、监事和高级管理人员出席了本次股东大会，符合
《公司法》和《公司章程》的规定。 
上海开开实业股份有限公司 2013年度股东大会于 2014年 5月 28日上午在上海市海防路 429
弄 100 号 1号楼四楼（上海市旅游培训中心报告厅）召开。本次股东年会采用记名投票的方式，
出席的股东或股东代理人共 59人，代表股份 75,161,986股，占公司有表决权股份总数的 30.9309%。
董事长盛佩英女士主持本次股东年会，公司全体董事、监事和高级管理人员出席了本次股东年会，
本次股东年会的召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》规定。 
2014 年年度报告 
49 / 128 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
盛佩英 否 5 5 1 0 0 否 2 
张翔华 否 5 5 1 0 0 否 2 
周祥明 否 2 2 1 0 0 否 1 
郑著江 否 5 5 1 0 0 否 2 
王财金 否 2 2 0 0 0 否 0 
陆  超 否 5 5 1 0 0 否 2 
乐嘉明 否 5 5 1 0 0 否 2 
蔡鸿生 是 5 5 1 0 0 否 2 
黄林芳 是 5 5 1 0 0 否 2 
王天东 是 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事无连续两次未能参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应的实施
细则。公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
一、公司审计委员会在报告期内共召开了 5 次会议： 
2014 年 1月 21 日公司董事会审计委员会召开 2014 年第一次会议，会议听取了公司财务经理
邹静女士关于 2013 年度经营及财务状况初步核算数据的介绍，同意了公司关于 2013 年度业绩预
减的议案。 
2014年2月27日公司董事会审计委员会召开2014年第二次会议，会议审阅了公司编制的2013
年度财务会计报表初稿（未经审计），同意提交立信会计师事务所(特殊普通合伙)进行年度审计；
会议听取了立信会计师事务所(特殊普通合伙)关于本年度财务报告审计工作时间安排的介绍，同
意立信会计师事务所(特殊普通合伙)的审计时间安排。 
2014 年 4月 17 日公司董事会审计委员会召开 2014 年第三次会议，审议通过了：1、《公司
2013 年年度报告及年度报告摘要》，同意将该报告及报告摘要提交第七届董事会第十次会议审议；
2、《关于立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2013 年度审计工作的总结报告》；3、《公司
2013 年度内部控制评价报告》，同意将该议案提交第七届董事会第十次会议审议；4、《公司 2013
年度财务决算报告》，同意将该议案提交第七届董事会第十次会议审议；5、《公司关于计提 2013
年度资产减值准备的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第十次会议审议；6、《关于 2013
年度日常关联交易实际发生额和预计 2014 年度日常关联交易的议案》，同意将该议案提交第七届
董事会第十次会议审议；7、《公司 2013 年度利润分配预案》，同意将该议案提交第七届董事会
2014 年年度报告 
50 / 128 
 
第十次会议审议；8、《关于继续聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2014年度财务报
表审计和内部控制审计机构的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第十次会议审议；9、《董
事会审计委员会 2013 年度履职情况报告》；10、《公司 2014 年度第一季度报告全文及正文》，
同意将该议案提交第七届董事会第十次会议审议；11、《公司 2014 年度第一季度内部控制的自我
评价报告》。 
2014 年 8月 14 日公司董事会审计委员会召开 2014 年第四次会议，审议通过了： 1、《公司
2014 年半年度报告及报告摘要》，同意将公司 2014 年半年度报告及报告摘要提交第七届董事会
第十一次会议审议。2、《公司 2014年半年度内部控制的自我评价报告》。 
2014 年 10月 16 日公司董事会审计委员会召开 2014 年第五次会议，审议通过了：1、《公司
2014 年第三季度报告全文及正文》，同意将公司 2014 年第三季度报告全文及正文提交公司第七
届董事会第十二次会议审议；2、《关于公司会计政策变更的议案》，同意将关于公司会计政策变
更的议案提交公司第七届董事会第十二次会议审议；3、《公司 2014 年第三季度内部控制自我评
价报告》。 
 
二、公司薪酬与考核委员会在报告期内共召开了 1 会议： 
2014 年 4月 17 日公司薪酬与考核委员会召开 2014 年第一次会议，审议通过了：《关于审核
董事和高级管理人员 2013 年度薪酬的议案》。 
 
三、公司提名委员会在报告期内召开了 2 次会议： 
2014 年 4月 17 日公司提名委员会召开 2014 年第一次会议，审议通过了：《关于同意提名周
祥明先生为公司董事会董事候选人的议案》，同意将该议案提交公司第七届董事会第十次会议审
议。 
2014年 8月 14 日公司提名委员会召开 2014 年第二次会议，审议通过了：《关于同意提名刘
光靓先生为公司副总经理候选人的议案》，同意将该议案提交公司第七届董事会第十一次会议审
议。 
 
四、公司战略委员会在报告期内召开了 2 次会议： 
2014 年 4 月 17 日公司战略委员会召开 2014 年第一次会议，讨论分析雷允上“十二五”战
略发展规划以及上海开开制衣公司品牌定位和转型发展项目报告。 
2014 年 11月 18 日公司战略委员会召开 2014 年第二次会议，实地考察公司主营板块经营业
务情况；2014 年度公司经营情况预沟通。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易、公司重大资产重组等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公
司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损
害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工
资管理等方面独立，公司董事长、总经理及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东
领取薪酬；公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的
组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能
够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、
保持自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
51 / 128 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全
部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委
员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、
公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的
各项任务。 
 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 128 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是: 合
理保证公司经营管理合规合法、维护资产安全、保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司
经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
（二） 内部控制制度建设情况 
经公司第六届董事会第二十三次会议审议通过，从 2012 年起公司全面执行《内部控制制度》。 
报告期内，根据会计师事务所的建议，对《内部控制制度》存在的一般缺陷进行了修订，同
时系统性的完善了《内部控制手册》，确保公司《内部控制制度》的可操作性，随后又先后修订
了《公司章程》的部分条款，及公司《总经理工作规则》部分条款，不仅推动企业全面管理水平，
又有效的提高企业的执行力和运营水平。 
截止报告期末，公司内部控制体系已基本建立，并有计划、有步骤地开展了内控自评价工作。
公司审计监察部门结合公司实际，制定适用公司自身的内部控制评价办法，在审计委员会授权下，
独立开展了内部控制的评价工作，将控股企业纳入了评价范围，将检查工作延伸到现场。根据内
部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司经营管理主要方面的内部控制设
计及运行的有效性进行了自我评价。 
根据上市公司年报编制要求，审计监察部出具《内部控制自我评价报告》。聘请的立信会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司的内部控制设计与运行有效性进行审计，发表审计意见，并出
具标准无保留的内部控制审计报告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年度，受公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制设计和执行
有效性进行独立审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的内部控制，并出具了标准无保留内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报
信息披露质量，增强年报信息披露的透明度，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司第六届董事会第二次会议审议通过
（详细内容参见 2010 年 4 月 9 日在上海证券交易所网站及《上海证券报》、香港《文汇报》刊登
的公司公告）。 
公司已经制定了《信息披露管理办法》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露重大过
错责任追究制度》、和《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。用于加强公司信息披露管理，
规范公司的信息披露行为，促进公司依法规范运作，维护公司、股东、债权人及其他利益相关人
的合法权益。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信
息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
报告期内，公司在信息披露过程中，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预
告更正等重大差错，也未出现年报信息披露重大差错。 
 
