2015 年年度报告 
51 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、
法规及部门规章，规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高信息披露透明度。依
照监管部门的要求，结合行业特征，公司建立健全、修订完善了相关制度，积极推动
公司治理结构优化，持续完善公司法人治理结构，保障高效运作。报告期内，公司治
理情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开 1 次股东大会，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股
份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立自主的
权利充分行使表决权。公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知
情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，公司严格履行股东大会审批程序，并
聘请有从业资质的律师、独立董事出具意见确保决策的科学、公正、合法。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关要
求规范运作，全体董事能够认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法
律法规的精神。董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。
公司独立董事制度健全。 
报告期内，公司董事因工作调动、董事长退休等原因，造成董事会成员变动较大，
公司陆续有三名董事辞去公司董事职务。公司根据章程及相关管理办法，经公司 2014
年度股东大会审议通过，及时完成董事和监事的增补工作，保证了公司法人治理结构
的完善。因董事会成员发生变动，根据监管机构相关政策要求及公司章程规定，经公
司第七届董事会第十六次会议审议通过，完成了董事长选举及董事会各专门委员会的
调整工作。 
董事会换届进展情况。公司第七届董事会自 2013年 2月 5日选举产生至今，已
满三年。根据《公司法》及《公司章程》的有关规定，为保证全体股东的权益，公司
于 2016年 2月 20日-3月 4日通过公司指定媒体及交易所网站向全体中小股东征集董
事候选人，公司第七届董事会第二十一次会议审议通过相关候选人名单，同意将候选
人名单提交股东大会审议。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照公司章程所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员符
合法律、法规和公司章程的要求。公司各位监事参加有关培训，学习有关法律法规知
识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其它高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，向股东大
会负责并报告工作。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会
议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股
东享有平等的权利,充分行使自己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时,关联
股东能够回避表决,公司关联交易公平合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
5、关于信息披露与透明度 
2015 年年度报告 
52 / 149 
 
报告期内，公司严格执行上交所的要求和格式编制与披露信息，并按照信息披露
直通车的有关规定，认真履行信息披露职责和义务，切实做好定期报告和临时公告的
编制、披露和内幕信息知情人登记工作。公司共披露了 4份定期报告和 41份临时公
告。公司董事会、审计委员会和经理层及其成员，切实履行定期报告的编制、审核、
审批职责，认真做好与年审会计师的协调沟通，确保披露信息的真实、准确、及时、
完整，提高了公司的透明度和信息质量。独立董事切实履行职责,谨慎发表相关独立
意见。 
2015年资本市场剧烈震荡，公司适时发布各项公告，未采取停牌等手段，维护了
市场的稳定、也维护了大股东及广大公众投资者利益。公司 2015年再次被上交所评
为信息披露 A级企业，同时被上市公司协会授予 2013-2014年度“优秀董秘”单位称
号，提升了公司在资本市场中的形象，进一步夯实了再融资功能。 
6、内控体系建设情况 
2015年，根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律
法规要求，结合自身实际情况,公司加强内控风险管理，完善内控体系流程，进一步
规范和完善了公司各项内部控制制度和流程。报告期内，根据公司实际发展情况，对
内控管理制度设计的有效性进行了梳理和评估，根据管理需要对公司《董事会议事规
则》部分条款进行了补充和完善，以满足公司规范运营，高效管理的需要。 
报告期内，公司高度重视内幕信息及知情人管理，公司严格按照公司制定的《内
幕信息知情人登记管理制度》，严格规范信息传递流程，强化公司保密和合规意识，
切实防范内幕交易。在披露定期报告和启动重大事项前，都严格按照规定对公司及关
联方、审计机构、评估机构等机构的相关知情人做好内幕信息知情人登记和保密提示
工作。 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，持续强化内控规范的执行和落实，
在日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节、内部控制
的有效性进行了严格的自我管控，不断提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投
资者利益。 
7、投资者关系管理情况 
报告期内，公司重视投资者关系管理，为切实加强公司与投资者之间的信息沟通，
保护投资者特别是中小投资者的合法权益。为了进一步做好公司 2014 年度利润分配
工作，增强利润分配的透明度，保护广大投资者尤其是中小投资者的利益，并按照相
关要求在《上海证券报》、香港《文汇报》和上海证券交易所网站了刊登了《关于 2014
年度利润分配预案相关事项征求意见的公告》充分听取广大投资者的意见。 
公司认真执行投资者保护工作的相关规定和要求，畅通与监管机构的信息渠道，
认真接受其监管和指导，保障公司治理运作规范。定期接收、处理和分析公司股东信
息，重点关注定期报告披露、公司股价异常波动情况，保证投资者公平、公正的知情
权。 
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，但公司治理是一项长期完善的工
作，公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高
公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
2015 年年度报告 
53 / 149 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度
股东大会 
2015年 6月 26日 
详见交易所网站 www.sse.com.cn
公司披露【2015-023】公告 
2015年 6月 27日 
 
股东大会情况说明 
上海开开实业股份有限公司 2014年度股东大会于 2015年 6月 26 日下午在上海
市长寿路 652号上海国际时尚教育中心 F楼三楼召开。股东大会由董事会召集，采用
现场与网络投票相结合的方式召开。现场会议由副董事长张翔华先生主持。公司本次
股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》
等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。 
出席本次会议的股东及股东代理人 21 名，代表有表决权股份数 75,818,457 股，
占公司总股本的 31.20 %。审议通过如下决议： 
1、《公司 2014年度董事会工作报告》；  
2、《公司独立董事 2014年度述职报告》 
3、《公司 2014年度监事会工作报告》； 
4、《公司 2014年年度报告及摘要》； 
5、《公司 2014年度财务决算报告》； 
6、《关于 2014年度计提资产减值准备议案》； 
7、《公司 2014年日常关联交易实际发生金额和 2015年预计日常关联交易的议案》 ； 
8、《公司 2014年度利润分配预案》； 
9、《公司续聘 2015 年度财务报表审计和内部控制审计会计师事务所的议案》； 
10、《关于修改公司《董事会议事规则》部分条款的议案》； 
11、公司《关于选举董事的议案》； 
12、公司《关于选举独立董事的议案》； 
13、公司《关于选举监事的议案》。 
本次股东大会所审议的议案 10为特别决议议案，已经出席本次大会的股东（包
括股东代理人）所持表决权股份的三分之二以上审议通过。第 7项议案涉及关联交易，
关联股东上海开开（集团）有限公司已回避表决。 
 
 
  
2015 年年度报告 
54 / 149 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王强 否 4 2 2 0 0 否 1 
张翔华 否 7 3 4 0 0 否 1 
周祥明 否 7 3 4 0 0 否 1 
郑著江 否 7 3 4 0 0 否 1 
唐沪军 否 4 2 2 0 0 否 1 
陆  超 否 7 3 4 0 0 否 1 
王天东 是 7 3 4 0 0 否 1 
邹志强 是 4 2 2 0 0 否 1 
徐宗宇 是 4 2 2 0 0 否 1 
盛佩英(已辞职) 否 3 1 2 0 0 否 1 
乐嘉明(已辞职) 否 3 1 2 0 0 否 1 
蔡鸿生(已辞职) 是 3 1 2 0 0 否 1 
黄林芳(已辞职) 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
盛佩英女士由于年龄的原因向公司提出辞职，乐嘉明先生因工作变动的原因，向
公司提出辞职。黄林芳女士、蔡鸿生先生根据中组发【2013】18号有关文件要求，向
公司提出辞职。（详见公司公告 2014-031、2015-003、2015-005、2015-014）王强、
唐沪军、邹志强、徐宗宇先生于 2015 年 6 月 26 日股东大会审议通过担任董事职务。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事无连续两次未能参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
  
2015 年年度报告 
55 / 149 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会。报告期内，我
们根据公司董事会各专门委员会工作细则，运用政策资讯、会计审计、经济管理、法
律事务等方面的专业知识和实践经验，切实履行相关职责。各相关专门委员会对公司
发展战略、财务状况、年报审计、内部控制、高管提名、薪酬考核等工作都进行了充
分论证，发挥了专门委员会的监控和指导作用，保证了公司董事会正确决策。 
一、公司审计委员会在报告期内共召开了 5次会议： 
全体委员均亲自出席了全部会议，对会议相关议题发表了意见并签字确认，具体
情况如下： 
（一）2015年 1 月 23日公司董事会审计委员会召开 2015年第一次会议，会议听
取了公司财务经理邹静女士关于 2014年度经营及财务状况初步核算数据的介绍，同
意了公司关于 2014 年度业绩预增的议案。 
（二）2015年 3月 9日公司董事会审计委员会召开 2015年第二次会议，会议审
阅了公司编制的 2014 年度财务会计报表初稿（未经审计），同意提交立信会计师事
务所(特殊普通合伙)进行年度审计；会议听取了立信会计师事务所(特殊普通合伙)关
于本年度财务报告审计工作时间安排的介绍，同意立信会计师事务所(特殊普通合伙)
的审计时间安排。 
（三）2015年 4 月 16日公司董事会审计委员会召开 2015年第三次会议，审议通
过了：1、《公司 2014 年年度报告及年度报告摘要》，同意将该报告及报告摘要提交
第七届董事会第十四次会议审议；2、《关于立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公
司 2014年度审计工作的总结报告》；3、《公司 2014年度内部控制评价报告》，同
意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；4、《公司 2014年度财务决算报告》，
同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；5、《公司关于计提 2014年度资
产减值准备的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；6、《关
于 2014年度日常关联交易实际发生额和预计 2015年度日常关联交易的议案》，同意
将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；7、《关于拟向关联方出售闲置房产
的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；8、《公司 2014年度
利润分配预案》，同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；9、《关于继
续聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015年度财务报表审计和内部控制
审计机构的议案》，同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；10、《董事
会审计委员会 2014 年度履职情况报告》；11、《公司 2015年度第一季度报告全文及
正文》，同意将该议案提交第七届董事会第十四次会议审议；12、《公司 2015年度
第一季度内部控制的自我评价报告》。 
（四）2015年 8 月 13日公司董事会审计委员会召开 2015年第四次会议，审议通
过了： 1、《公司 2015 年半年度报告及报告摘要》，同意将《公司 2015年半年度报
告及报告摘要》提交第七届董事会第十七次会议审议。2、《关于拟受让上海静安甬
商汇小额贷款股份有限公司 10%股权的议案》提交第七届董事会第十七次会议审议。3、
《公司 2015年半年度内部控制的自我评价报告》。 
（五）2015年 10月 19日公司董事会审计委员会召开 2015年第五次会议，审议
通过了：1、《公司 2014年第三季度报告全文及正文》，同意将公司 2015年第三季
度报告全文及正文提交公司第七届董事会第十九次会议审议；2、《关于核销可供出
售金融资产减值准备的议案》，同意将《关于核销可供出售金融资产减值准备的议案》
2015 年年度报告 
56 / 149 
 
提交公司第七届董事会第十九次会议审议；3、《公司 2015年第三季度内部控制自我
评价报告》。 
二、公司薪酬与考核委员会在报告期内共召开了 1会议： 
2015年 4月 16 日公司薪酬与考核委员会召开 2015年第一次会议，审议通过了：
《关于审核董事和高级管理人员 2014年度薪酬的议案》。 
三、公司提名委员会在报告期内召开了 2次会议： 
2015年 4月 16 日公司提名委员会召开 2015年第一次会议，审议通过了：《关于
对董事候选人的任职资格审核的议案》，同意将该议案提交公司第七届董事会第十次
会议审议。 
2015年 5月 19 日公司提名委员会召开 2015年第二次会议，审议通过了：《关于
同意提名王强先生为董事会董事候选人的议案》，同意将该议案提交公司第七届董事
会第十五次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司
依法运作情况、财务情况等事项进行了认真监督，并列席了全部以现场方式召开的董
事会，未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，
也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高级管理人员薪酬方案》对高级管理人员进行考核，根据岗位确定基
本报酬，根据年度经营指标完成情况确定奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们
对公司 2015年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评
价。具体内容详见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）披露经公司第七届董
事会第二十二次会议审议通过的《上海开开实业股份有限公司 2015 年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
57 / 149 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。 
详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 公司已披露《2015 年度内部控制审
计报告》 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
58 / 149 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
