2017 年年度报告 
45 / 131 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召
集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东能够充分行使权力。报告期内公司共计召开股
东大会 1次，上海序伦律师事务所律师对大会的召集召开程序、审议内容、表决等事项进行确认
和见证，并出具法律意见书，保证股东充分行使知情权、参与权和表决权，股东大会决议合法有
效。 
2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会工作细则的相关规定召开董事会及各专门委员会会议，董事会成员均能从公司和全体股东
利益出发，忠实、勤勉地履行职责，对所议事项充分表达意见，保证董事会决策的科学性和有效
性。 
3、关于监事和监事会：报告期内，监事会成员均能严格执行《公司法》、《公司章程》及《监
事会议事规则》的有关规定，认真履行监督职责，列席董事会会议，审慎发表监事会意见，对公
司经营状况、财务报告、董事及高级管理人员履职情况及其他重大事项进行监督，防范风险，维
护公司及全体股东合法权益。 
4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、香港《文汇报》及上海证券交易
所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保
证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。全
年信息披露工作符合监管机构的要求，未有监管机构针对信息披露工作提出问询或处罚之情形发
生。 
5、关于投资者关系及相关利益者：公司严格执行《投资者关系管理制度》，在日常经营中管
理者严格遵守相关法律、法规规定，认真对待投资者的来电、来信、来邮、来访和上证 E互动投
资者提问，不断完善投资者沟通渠道，及时准确的将公司状况传递给投资者，认真听取广大投资
者对公司经营和发展提出的意见和建议，促进了公司与投资者之间的良性互动，增加了投资者对
公司的了解与信任，充分尊重和维护了广大投资者的权益。 
6、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
7、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，
进一步强化内控规范的执行和落实，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进
行了自我检查与评价。 
8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
9、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，与控股股
东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东
及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司
资金和资产的情况。 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和规
范性文件要求，建立健全完善的治理结构，提高管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作，
进一步提升公司治理水平。 
 
2017 年年度报告 
46 / 131 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 12日 
详见交易所网站 www.sse.com.cn
公司披露【2017-012】公告 
2017年 5月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上海开开实业股份有限公司 2016年度股东大会于 2017年 5月 12日下午在上海市海防路 429
弄 100号 1号楼四楼（上海市旅游培训中心报告厅）召开。本次股东大会由董事会召集，采用现
场与网络投票相结合的方式召开。现场会议由董事长王强先生主持。公司本次股东大会的召集、
召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及
《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。 
出席本次会议的股东及股东代理人 39名，代表有表决权股份数 74,974,620股，占公司总股
本的 30.85%。审议通过如下决议： 
1、《公司 2016年度董事会工作报告》； 
2、《公司独立董事 2016年度述职报告》 
3、《公司 2016年度监事会工作报告》； 
4、《公司 2016年年度报告及摘要》； 
5、《公司 2016年度财务决算报告》； 
6、《关于 2016年度计提资产减值准备议案》； 
7、《公司 2016年日常关联交易实际发生金额和 2017年预计日常关联交易的议案》； 
8、《公司 2016年度利润分配预案》； 
9、《公司续聘 2017年度财务报表审计和内部控制审计会计师事务所的议案》； 
10、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》； 
11、《关于第八届董事会董事薪酬方案的议案》； 
本次股东大会所审议的第 7项议案涉及关联交易，关联股东上海开开（集团）有限公司已回
避表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王强 否 6 6 0 0 0 否 1 
张翔华 否 6 6 0 0 0 否 1 
周祥明 否 6 6 0 0 0 否 1 
唐沪军 否 6 6 0 0 0 否 1 
陆超 否 6 6 0 0 0 否 1 
王天东 是 6 6 0 0 0 否 1 
邹志强 是 6 6 0 0 0 否 1 
徐宗宇 是 6 6 0 0 0 否 1 
郑著江(已辞职) 否 6 6 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 131 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会与提
名委员会，并依据职责制定了各委员会的工作细则，确保董事会的高效运作。报告期内，各专门
委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立，有效的履行表决权，并依照相关法
律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交公司董事会审议通过。 
一、公司审计委员会在报告期内共召开了 5次会议： 
全体委员均亲自出席了全部会议，对会议相关议题发表了意见并签字确认，具体情况如下： 
（一）2017 年 3 月 10日公司董事会审计委员会召开 2017 年第一次会议，会议审议通过了：
1、听取立信会计事务所（特殊普通合伙）关于年度财务及内控审计工作时间安排和工作计划的介
绍，商定审计工作的时间安排；2、公司计划财务部经理书面提交本年度的财务报表（未经审计）
及财务状况简要说明等其他相关材料；3、审阅公司编制的财务会计报表初稿（未经审计），形成
书面意见。 
（二）2017年 4 月 12日公司董事会审计委员会召开 2017 年第二次会议，会议审议通过了：
1、《公司 2016年年度报告及年度报告摘要》；2、《关于立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公
司 2016年度审计工作的总结报告》；3、《公司 2016 年度内部控制评价报告》；4、《公司 2016
年度财务决算报告》；5、《公司关于计提 2016年度资产减值准备的议案》；6、《关于 2016年
度日常关联交易实际发生额和预计 2017年度日常关联交易的议案》；7、《公司 2016年度利润分
配预案》；8、《关于继续聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017年度财务报表审计
和内部控制审计机构的议案》；9、《关于会计政策和会计估计变更的议案》；10、《董事会审计
委员会 2016年度履职情况报告》；11、《公司 2017年度第一季度报告全文及正文》；12、《公
司 2017年度第一季度内部控制的自我评价报告》。同意将上述议案（除第二和十二项议案外）提
交第八届董事会第五次会议审议。 
（三）2017 年 8 月 16日公司董事会审计委员会召开 2017年第三次会议，审议通过了：1、
《公司 2017年半年度报告及报告摘要》，同意将《公司 2017年半年度报告及报告摘要》提交第
八届董事会第六次会议审议。2、《关于会计政策变更的议案》，同意将该议案提交第八届董事会
第六次会议审议。3、《公司 2017年半年度内部控制的自我评价报告》。 
（四）2017 年 10 月 19日公司董事会审计委员会召开 2017 年第四次会议，审议通过了：1、
《公司 2017年第三季度报告全文及正文》，同意将公司 2017年第三季度报告全文及正文提交公
司第八届董事会第八次会议审议；2、《公司 2017年第三季度内部控制自我评价报告》。 
（五）2017 年 10 月 30日公司董事会审计委员会召开 2017年第五次会议，审议通过了《关
于拟同意全资子公司上海雷允上药业西区有限公司拟对其参股企业上海静安制药有限公司增资扩
股的议案》，同意将该议案提交第八届董事会第九次会议审议。 
二、公司薪酬与考核委员会在报告期内共召开了 1会议： 
（一）、2017年 4 月 12日公司薪酬与考核委员会召开 2017年第一次会议，审议通过了：《关
于审核董事和高级管理人员 2016年度薪酬的议案》。 
 
2017 年年度报告 
48 / 131 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
2018年 3月 30日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《上海开开实业股份有限公司内
部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了 2017年内部控制审计报告，具体内容详见
2018年 3月 30日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《上海开开实业股份有限公司内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
49 / 131 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
