上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
 
(五)教育程度统计图： 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 11 人/年 
劳务外包支付的报酬总额 221500 元/年 
上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大
会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、 关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和
决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东
充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审
议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、 关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了《关联交易实施细则》（详见 2012 年 1 月 5 日公
司公告），防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、 关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规
则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真
负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严
格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、 关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意
见。 
5、 关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、 关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交
易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的
义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东
的合法权益。同时公司还制订《内幕信息知情人登记备案制度》（详见 2012 年 1 月 5 日公
司公告）。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、 关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有
关要求，对公司 2012 年度利润分配预案进行了充分讨论，拟以公司 2012 年末股份总数
243,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），共分配利润
4,860,000 元（含税），占母公司可分配利润的 93.49%。修订了《投资者关系管理制度》。公
司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者
之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。市场和管理层对公司相应的工作给予了积
极和高度的评价。 
8、 关于风险控制：公司严格按照《发展战略规划管理规定》、《内部审计管理制度》、《对外担
保制度》、《关联交易管理制度》、《合同管理制度》等公司业务管理制度，明确对外投资交
上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司对外投资
交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；明
确投资交易、担保事项等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。 
9、 关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在 2012 年
编制完成并正式颁发执行《内部控制制度》及形成公司《2012 年度内部控制评价报告》的
基础上，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公
司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，加大监督检查力度，
提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
上海开开
实业股份
有限公司
2011 年
度股东年
会 
2012
年 6
月
27
日 
1、审议公司 2011 年度董事会工作报告
(附：2011 年度独立董事述职报告);2、审
议公司 2011 年度监事会工作报告;3、审
议公司 2011 年度财务决算报告;4、审议
公司 2011 年度利润分配预案;5、审议公
司关于 2011 年度计提资产减值准备议
案;6、审议公司 2011 年年度报告及摘
要;7、审议公司 2011 年日常关联交易实
际发生金额和 2012 年预计日常关联交
易的议案;8、审议公司关于 2012 年度续
聘会计师事务所及支付 2011 年度审计
费用的议案；9、审议公司关于董事长、
总经理薪酬方案的议案;10、审议公司募
集资金管理制度。 
会 议
通 过
了 全
部 议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
28 日 
上海开开
实业股份
有限公司
2012 年
度第一次
临时股东
大会 
2012
年 8
月
16
日 
1、《关于同意郑著江先生为第六届董事
会董事的议案》；2、《关于聘任立信会计
师事务所(特殊普通合伙)为公司 2012 
年度内部控制审计机构的议案》。 
会 议
通 过
了 全
部 议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
17 日 
1、 公司 2011 年度股东年会于 2012 年 6 月 27 日上午在上海市海防路 429 弄 100 号 1 号楼四楼
（上海市旅游培训中心报告厅）召开。本次股东年会出席的股东或股东代理人共 64 人，代
表股份 72,718,187 股，占公司有表决权股份总数的 29.9252％。其中：A 股股东及其股东代
理人 53 人,代表股份 72,118,887 股, 占公司有表决权股份总数的 29.6786％；B 股股东及其
股东代理人 11 人，代表股份 599,300 股，占公司有表决权股份总数的 0.2466％。相关会议
决议已于 2012 年 6 月 28 日在上海证券交易所网站、《上海证券报》、香港《文汇报》披露。 
会议审议了本次会议的所有议案，并以记名投票的方式通过了如下决议：  
一、公司 2011 年度董事会工作报告(附：2011 年度独立董事述职报告)； 
二、公司 2011 年度监事会工作报告； 
三、公司 2011 年度财务决算报告； 
四、公司 2011 年度利润分配预案； 
五、公司关于 2011 年度计提资产减值准备议案； 
六、公司 2011 年年度报告及摘要； 
七、公司 2011 年日常关联交易实际发生金额和 2012 年预计日常关联交易的议案； 
上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
八、公司关于 2012 年度续聘会计师事务所及支付 2011 年度审计费用的议案； 
九、公司关于董事长、总经理薪酬方案的议案； 
十、公司募集资金管理制度。 
 
2、 公司 2012 年度第一次临时股东大会，于 2012 年 8 月 16 日上午在上海市海防路 429 弄 100
号 1 号楼四楼（上海市旅游培训中心报告厅）召开。本次股东大会出席的股东或股东代理
人共 42 人，代表股份 71,383,353 股，占公司有表决权股份总数的 29.3759％，其中： A
股股东及其股东代理人 36 人,代表股份 71,206,542 股；B 股股东及其股东代理人 6 人，代
表股份 176,811 股。相关会议决议已于 2012 年 8 月 17 日在上海证券交易所网站、《上海证
券报》、香港《文汇报》披露。 
会议审议了本次会议的所有议案，并以记名投票的方式通过了如下决议： 
1、 《关于同意郑著江先生为第六届董事会董事的议案》； 
2、 《关于聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2012 年度内部控制审计机构的议
案》。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
何才彪 否 9 2 7 0 0 否 1 
盛佩英 否 13 4 9 0 0 否 2 
郑著江 否 2 1 1 0 0 否 1 
张翔华 否 13 4 9 0 0 否 2 
黄跃 否 13 4 9 0 0 否 2 
陆超 否 13 4 9 0 0 否 2 
乐嘉明 否 13 4 9 0 0 否 1 
陈亚民 是 13 4 9 0 0 否 1 
张志高 是 13 4 9 0 0 否 1 
孙元欣 是 13 4 9 0 0 否 2 
公司董事无连续两次未能参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
一、公司审计委员会在报告期内共召开了 5 次会议： 
2012 年 2 月 3 日公司审计委员会召开 2012 年第一次会议，审议通过了：1、公司编制的财
务会计报表初稿，同意提交立信会计师事务所有限公司进行年度审计。2、听取了立信会计师事
务所有限公司关于本年度财务报告审计工作时间安排的介绍，同意立信会计师事务所有限公司
的审计时间安排。 
2012 年 3 月 30 日公司审计委员会召开 2012 年第二次会议， 审议通过了：1、《公司 2011
年度报告及报告摘要》，同意将该报告及报告摘要提交第六届董事会第二十八次会议审议。2、
《关于立信会计师事务所(特殊普通合伙)从事 2011 年度审计工作的总结》。3、《关于继续聘任立
信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2012 年度审计机构的议案》，同意将该议案提交第六届
董事会第二十八次会议审议。4、《2011 年度公司内部控制检查监督工作报告》。5、《2011 年度
公司内部控制的自我评估报告》，同意将该报告提交第六届董事会第二十八次会议审议。6、《董
事会审计委员会 2011 年度履职情况汇总报告》。7、《关于 2011 年度日常关联交易实际发生额和
预计 2012 年度日常关联交易的议案》，同意将该议案提交第六届董事会第二十八次会议审议。8、
《关于拟聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2012 年度内部控制审计机构的议案》，
同意将该议案提交第六届董事会第二十八次会议审议。 
2012 年 4 月 18 日公司审计委员会召开 2012 年第三次会议，审议通过了： 1、《公司 2012
年第一季度报告全文及正文》，同意将《公司 2012 年第一季度报告全文及正文》提交第六届董
事会第二十九次会议审议。2、《公司 2012 年第一季度内部控制检查监督工作报告》。 
2012 年 8 月 24 日公司审计委员会召开 2012 年第四次会议，审议通过了：1、《公司 2012
年半年度报告及报告摘要》，同意将《公司 2012 年半年度报告及报告摘要》公司第六届董事会
第三十五次会议审议。2、《公司 2012 年半年度内部控制检查监督工作报告》。 
2012 年 10 月 23 日公司审计委员会召开 2012 年第五次会议，审议通过了：1、《公司 2012
年第三季度报告全文及正文》，同意将《公司 2012 年第三季度报告全文及正文》提交第六届董
事会第三十七次会议审议。2、《公司 2012 年 1 至 9 月内部控制检查监督工作报告》。 
二、公司薪酬与考核委员会在报告期内共召开了 2 会议： 
2012 年 3 月 30 日公司薪酬与考核委员会召开 2012 年第一次会议，审议通过了：《关于董
事、监事和高级管理人员 2011 年度薪酬的审核意见》。 
2012 年 5 月 22 日公司薪酬与考核委员会召开 2012 年第二次会议，审议通过了：《关于公
司董事长、总经理薪酬方案的议案》，同意将《关于公司董事长、总经理薪酬方案的议案》提交
第六届董事会第三十一次会议审议。 
三、公司提名委员会在报告期内召开了 1 次会议： 
2012 年 7 月 23 日公司提名委员会召开 2012 年第一次会议，审议通过了：1、关于同意提
名郑著江先生为董事候选人任职资格审核的议案》，同意将董事候选人提名提交第六届董事第三
十三次会议审议。2、《关于同意郑著江先生为总经理候选人任职资格审核的议案》，同意将公司
高级管理人员候选人提名提交第六届董事第三十三次会议审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机制，以防止大股
东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权
益。公司控股股东也能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。 
上海开开实业股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第六届董事会第三十一次会议及董事会薪酬与考核委员会 2012 年第二次会议，审议通
过了《关于公司董事长、总经理薪酬方案的议案》。 
公司第六届董事会第二十一次会议及董事会薪酬与考核委员会 2011 年第一次会议，审议通
过了《关于董事和高级管理人员 2011 年度薪酬方案的议案》、《企业经营者年度经济目标及工作
目标考核办法》、《企业经营者年度经济目标及工作目标考核实施细则》。公司控股子公司经营层
的薪酬按照董事会审议通过的"考核办法"和"实施细则"，并经年度绩效考核结果确定。 
公司董秘、计划财务部经理按公司本部年度工作考核结果确定。 
