2015 年年度报告 
7 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、主要业务： 
公司于 1992年 12月 28日经上海市人民政府财贸办公室和上海市经济体制改革
办公室批准，由上海开开公司改制为定向募集的股份有限公司。1996 年底经相关部门
批准向社会公众发行 8,000万股境内上市外资股（B股）。随后，开开实业在静安区
委区府的支持下，合并吸收雷允上药业西区有限公司，2000年底又向社会公众增发
4,500万股人民币普通股（A股），并于 2001 年 2月 28日在上海证券交易所挂牌上
市。开开实业成为一家以服装业和医药业为主营业务且拥有 A、B股的上市公司。 
公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务。服装业主要是以中华老子号
“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售,报告期内实现主营业
务收入 11,476.28万元；医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷
允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售，全
年主营业务收入 72,614.16万元。 
（二）、经营模式： 
1、服装业 
服装业主要从事中华老字号“开开”品牌服装的生产、批发和零售。生产以自主
设计，自主生产为主，位于嘉定黄渡的开开衬衫总厂为开开品牌衬衫的主要生产基地。
销售主要采取专卖店、专柜形式，全国服饰系列销售采用代理商制。近年来公司积极
实践“互联网+”概念，利用多种互联网平台进行销售。 
（1）采购模式  
开开制衣在生产及服务所需物料的采购方面建立了一套严格的管理程序，旨在为
生产采购适时、适价、适质、适量的物料。此外，公司内部建立了有效的部门沟通机
制，各部门间通力协作，及时沟通，保障产品生产计划，保证产品质量。 
（2）生产模式  
开开制衣按照客户订单实行“以销定产”的生产模式。根据订单制定生产作业计
划，进行生产调度、管理和控制，及时处理订单在执行过程中的相关问题，确保生产
计划能够顺利完成，有效控制原材料的库存量和采购成本，减少资金占用，最大限度
提高公司的经营效率。 
（3）销售模式  
公司产品销售分线上销售和线下销售。对于线上销售，主要销售渠道为淘宝、天
猫等，并和平台建立了深度合作关系。对于线下销售，公司主要为连锁经营，采取直
营与加盟代理模式。在这种合作模式下，公司不但控制了销售渠道，还有利于门店管
理的不断完善，统一品牌形象。 
2、医药业 
医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医
药药学服务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。 
（1）采购模式  
雷允上在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，严格按照 GMP的要求，从原料采
购、人员配置、设备管理、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定。在
整个过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测
及监控，确保产品质量安全。   
（2）销售模式  
2015 年年度报告 
8 / 149 
 
雷允上主要采取“批发+零售”的业务经营模式。公司多年来一直为上海市静安
区内的医药流通业龙头企业，具有较好的商业信誉，区域竞争优势明显。经过多年发
展，公司拥有的自主品牌“上雷”品牌已经获评“上海名牌”，“上海市质量金奖”，
具有举足轻重的行业和市场地位。 
（三）、行业情况说明： 
1、服装业 
服装作为人们日常生活的必需品，其生产和销售主要受到宏观经济走势和收入变
动等因素的影响。随着国民经济的发展和人民生活水平的提高，我国居民对服装产品
的质量和品牌的要求也不断提高，服装市场的竞争由价格和数量的竞争，演变为品牌
和品质的竞争。同时，互联网和移动通信的快速发展，促使大量的服装企业开始使用
现代通信技术作为自己的销售手段，B2B、B2C、O2O等新型的营销模式层出不穷，这
些新型的商业模式为自主品牌的发展和崛起提供了良好的平台和基础，并已成为中国
服装业转型时期最鲜明的特征。 
总体来讲，目前我国的服装市场高度分散，行业集中度不高，市场份额有向优势
品牌集中的趋势，但至今没有形成具有绝对优势的领导企业。 
2、医药业 
医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在
较强的相关性，行业周期性特征不突出。随着二胎政策的放开、人口老龄化的加剧、
群众健康意识的提高以及政府医疗卫生投入的加大，医药的总体需求将不断增长，进
而拉动医药行业的进一步发展。 
同时，随着国家对中医药产业的不断支持，以及消费者对中医药文化认可度的不
断提高，近年来取得长足发展，经济效益和社会效益不断提升。2016 年 2月 14日国
务院常务会议研究讨论了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》，提出了到
2020年实现人人基本享有中医服务，中医医疗服务体系进一步完善的明确目标。 
（四）、公司业绩增长驱动因素： 
1、服装业 
开开制衣作为行业内一家拥有 80年悠久历史的服装公司，在品牌宣传、渠道建
设、产品研发等方面积累了一定的行业优势，公司具备较强的市场竞争力。但是随着
国家宏观政策的不断调整，落后产能的不断收缩和调整，传统服装板块受到冲击不断
加大，服装板块的业绩也受到较大影响。 
2、医药业 
我国医药行业将在今后一定时期内继续保持增长，雷允上依托于多年形成的品牌
优势和产品集群优势，通过深入实施营销变革和管理创新，公司有能力在市场规模的
扩大的过程中，继续保持并努力提升细分产品的市场占有率，从而充分利用行业规模
扩大带来的市场红利，实现业绩水平的提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司除受股价变动影响，可供出售金融资产发生变动以外，无其他资产发生重大
变化情况。 
  
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司面对行业与市场的变化，与时俱进，积极应对。在中医药流通领
域和布局大健康产业过程中，公司进一步增强核心竞争力，巩固市场优势；在服装领
域，公司根据市场变化适当调整开发节奏，多措施并举降低库存。 
1、战略及文化优势 
公司充分整合各方资源，围绕“稳增长、促改革、强管理”的工作主线，努力实
现经济增长和效益提升目标， 
雷允上持续贯彻卓越绩效标准，追求持续发展，实现向卓越企业的跨越。遵循管
理为本、规划为先、创新为魂的精神，制定完成了“十三五”规划，还完善和识别了
创新与改进措施、方法，推进了整体经济发展，这一系列规划的制定和实施为雷允上
的可持续发展奠定了基础。 
开开制衣公司聚焦“老字号”工作，坚持以实施《企业发展战略规划》为抓手，
围绕“做精一件衬衫”，进一步扩大“开开”品牌的社会影响力。 
2、品牌质量优势 
经过多年的发展和积淀，公司旗下“开开”、“雷允上”商标为上海市著名商标，
“开开”、“上雷”品牌获评“上海名牌”，积累了一大批忠实的顾客群体，在上海
市内具有一定的知名度和影响力，品牌优势显著，消费者认可度高。 
3、区域规模优势 
公司坐拥国际静安的地理优势，雷允上在静安区拥有上海规模最大、品种最全的
品牌旗舰店雷允上药城和沿袭百年历史风貌的南京西路雷允上店。开开制衣公司在静
安区南京西路拥有品牌旗舰店，在中华老字号第一街陕西路商业街拥有品牌专卖店，
同时拥有十几家规模型的衬衫、羊毛衫、内衣、西服和西裤等服装生产合作伙伴，经
销代理商遍及全国各地。通过树立良好的品牌信誉、加强门店的规范运营、促进产品
的营销力度等多种方式，形成区域优势，实现公司盈利能力的持续增长。 
4、营销服务优势 
公司密切关注国家政策导向和行业格局变化趋势、品牌发展变化趋势及战略性客
户的发展趋势，做好市场形势分析预测，适时调整营销策略，完善管理考核机制，提
升产品和服务水平，满足客户的现实需求和潜在需求。 
随着移动医疗终端普及、医疗物联网发展，“雷允上”已初步形成包括雷允上药
城网、天猫雷允上旗舰店、1号店、东方 CJ 等 4个平台的多渠道经营模式。 
制衣公司与天猫等电商合作，建立了开开旗舰店。同时，深入开展“产学研”校
企合作，与校方携手开展以“爸爸的衬衫”为主题的创意设计制作活动，通过服装学
院的学生富有个性化的设计理念和思路，为创新“开开”衬衫的款式、花样设计打开
了新的空间。 
5、发展潜力优势 
回顾十年来的企业发展历程，公司财务状况和企业运行质量逐年提高，以“实业
＋资本”运作的稳健经营模式，使企业走上良性发展道路。2012-2014 年连续三年实
施分红且分红金额稳中有升，公司整体实力和抗风险能力大幅提升，公司资产和财务
状况优质健康，公司亦藉此获得业务拓展所需的较为充裕的资金、更强的人才管理团
队。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 149 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在我国经济发展进入转方式、调结构、稳增长的新常态背景下，公司
董事会审时度势，主动适应，带领公司管理层砥砺奋进，努力克服宏观经济增长乏力，
产业结构调整和需求疲软的不利影响；加大对公司下属传统产业去产能、去库存的力
度，化解劳动力成本不断上升，人口红利趋势性衰减等不利因素的叠加影响。紧紧抓
住静安闸北两区“撤二建一”的重要机遇，以供给侧改革为指引，充分挖掘企业内部
资源，积极探索以“互联网+”、“品牌+”和“资本+”为三大增长引擎的发展框架，
锐意进取，开拓创新，尽力缩短企业结构调整阵痛期，寻求公司战略转型和可持续发
展之道。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司主营业务经营情况良好，特别是药业板块盈利能力持续提高。服
装板块受业务结构调整，超市业务收缩的影响，销售下降。报告期内公司共实现营业
收入 88,072.82万元，与上年同期基本持平。其中雷允上营业收入 74,956.27 万元，
同比增加 2485.14万元，较上期增长 3.43%；制衣营业收入 12,191.03 万元，较上期
下降 20.54%，报告期公司共实现归属于上市公司股东的净利润 1,984.70 万元，较上
期下降 45.39%。主要因素为，上年同期公司转让所持有的参股公司上海华拓医药科技
发展有限公司 3.95%的股权共计 675.0608万股，确认投资收益 3,622.55 万元。本报
告期内公司仅有全资子公司雷允上转让所持有的参股公司上海康桥中药饮片有限公
司 8.00%的股权，确认投资收益 308.80万元，对公司投资收益影响较小。公司转让闲
置房产取得收益 446.42万元。剔除以上股权及房产转让收益后，报告期内，经营性
业务利润比上年同期增加 1,217.50万元。 
公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务。服装业主要以从事中华老字号
“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售；医药业主要是中、西
成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上
雷”牌高档滋补品的生产及销售。 
雷允上在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，紧紧围绕“创新、拓展、电商、
人力”几大工作主题，坚持以改革创新破解难题，不断创新经营管理手段、扩大经营
规模，强化运营数据和系统化管理，推动医药电商建设，强化人力资源精细化管理，
提高投资风险管控意识，推进各项工作落实。服装板块面对市场低迷、库存积压、电
商冲击等不利因素，坚持以实施《企业发展战略规划》为抓手，围绕“做精一件衬衫”，
全体员工凝心聚力，迎难而上，在逆势中寻求突破，稳步推进各项工作。 
1、强化品牌宣传，推进主营业务发展 
2015年，公司按照董事会提出的发展思路，面对严峻的经济形势及激烈市场竞争
的双重压力，公司旗下两大品牌加强营销活动的力度，重点强化明星产品优势；积极
制造话题点，结合微信、微博、会员等方式发展粉丝数，增加阅读量和品牌曝光数，
在打响品牌节日的同时提高品牌影响力。 
雷允上针对经济趋势放缓的新常态，主动顺应消费变化，狠抓自用型产品开发，
全年共开发、调整新产品 37只。“上雷”品牌获评“上海名牌”；公司还完成了雷
允上药城、南京西路店 AAA级药店分级评定申报并通过现场评审；获得“全国商业企
业管理现代化创新成果二等奖”和“全国商业企业文化优秀奖”二项大奖，荣获“上
海市文明单位”、“上海市企业文化建设示范基地”称号；并再次获评“上海市五星
