2015 年年度报告 
23 / 149 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红的制定情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发
[2012]37 号)、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法规的规定，公司
制定了《上海开开实业股份有限公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》，
并在《公司章程》中明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的
条件和比例等，以充分保护股东特别是中小投资者的合法权益。公司利润分配方案严
格按照《公司章程》的规定和股东大会决议执行。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司利润分配方案严格按照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司
章程》及《公司上市后未来三年股东分红回报规划》及等有关规定，并结合公司的盈
利情况、发展阶段、重大资金安排、未来业务发展需要和对股东的合理回报执行。具
体情况如下：  
（1）公司于 2015年 6月 26日召开了 2014年年度股东大会，会议审议通过了《2014
年度利润分配预案》：以 2014年 12月 31日股份总数 243,000,000股为基数，向全
体股东每 10股派发现金红利 0.45元（含税），共分配利润 10,935,000.00 元（含税）。
独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见，该次分配方案已于 2015年 7月 30 日
实施完毕。 
（2）公司于 2016 年 4月 27日召开了第七届董事会第二十二次会议，会议审议
通过了《2015年度利润分配预案》：以 2015 年 12月 31日股份总数 243,000,000股
为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.25 元（含税），共分配利润 6,075,000.00
元（含税）。公司 2015 年度不进行资本公积转增股本。独立董事对该议案发表了一
致同意的独立意见。本次利润分配方案须经公司 2015年年度股东大会审议批准后实
施。 
3、关于现金分红政策的专项说明  
公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明
确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分
红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金
分红决策程序和机制完备。公司于 2015年 4 月 11日就利润分配预案相关事项发布公
告，充分征询广大投资者的意见，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投
资者的合法权益得到了充分维护。 
公司 2015 年度以现金方式分配股利总计为 6,075,000.00元（含税），占 2015 
年度归属于上市公司股东的净利润的 30.61%，符合中国证监会《上市公司监管指引
第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公
司章程》及《上海开开实业股份有限公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规
划》等相关规定。 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 149 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.25 0 6,075,000.00 19,847,014.46 30.61 
2014年 0 0.45 0 10,935,000.00 36,345,310.38 30.09 
2013年 0 0.35 0 8,505,000.00 25,446,761.05 33.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
  
2015 年年度报告 
25 / 149 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其
他
承
诺 
其
他 
上海开开
（集团）
有限公司 
公司与中国光大银行深圳红荔路支
行（诉讼期间，中国光大银行红荔路
支行将本案所涉债权转让给了中国
信达资产管理公司深圳分公司）发生
的票据纠纷案、广东发展银行股份有
限公司深圳蛇口支行（诉讼期间，将
本案所涉债权转让给了广东粤财投
资控股有限公司）发生的债务纠纷
案，根据《最高人民法院关于在审理
经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑
若干问题的规定》第十二条之规定，
深中院经审查，因以上两案涉嫌经济
犯罪，决定分别将以上两案移送上海
市公安局处理。（详见 2012年 10
月 31日《上海证券报》、香港《文
汇报》上刊登的公司公告）。 
2005年 4月 11日上海开开(集团)有
限公司出具承诺函:“如因以上票据
事项及在张晨任职期间开具的票据
所造成的损失，均由开开集团承
担”。 
长
期
有
效 
否 是    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
否  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 149 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度公司聘任的财务报告审计机构和内控审计机构为立信会计师事务所（特
殊普通合伙），相关聘请议案经 2015年 4月 23日召开的第七届董事会第十四次会议
和 2015年 6月 26日召开的 2014年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本报告期内，公司未发生改聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不存在 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
27 / 149 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、 中国光大银行深圳红荔路支行(以下简称“光大银行红荔路支
行”)与本公司发生票据纠纷，光大银行红荔路支行向广东省深圳市中
级人民法院(以下简称“深中院”)起诉(详见 2005年 2月 23日《上海
证券报》、香港《文汇报》公司公告)。 
公司向深中院提出中止上述案件诉讼申请及提起确认上述票据无效的
诉讼(详见 2006年 4月 22日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》
公司公告)。 
深中院(2006)深中法民二初字第 20号民事裁定书，事由如下：深中院
在审理上述案件过程中，认为本公司诉讼请求不成立，予以驳回。本
公司不服上述裁定，已向深中院递交上诉状，上诉于广东省高级人民
法院（详见 2009 年 4 月 11 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊
登的公司公告）。 
公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，申请撤回上诉
（详见 2009 年 5月 5 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公
司公告）。 
深中院(2005)深中法民二初字第 135-4号民事裁定书，(1)、查封公司
名下的位于上海市静安区南京西路 1131、1133 号房产。(2)、查封上
海雷允上药业西区有限公司名下的位于上海市静安区康定路 68号底层
店面及华山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产。 
公司全资子公司上海雷允上药业西区有限公司（以下简称：雷允上药
业西区公司）已向深中院提出财产保全异议，(1)、请求依法撤销(2005)
深中法民二初字第 135-4 号民事裁定书第二项关于查封雷允上药业西
区公司名下的上海市华山路 2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层
房产的裁定。(2)、请求依法解除对上述房产的保全措施（详见 2010
年 3月 27 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
深中院民事判决书(2005)深中法民二初字第 135 号，驳回原告中国信
达资产管理公司深圳办事处（诉讼期间，光大银行红荔路支行将本案
所涉债权转让给了中国信达资产管理公司深圳办事处）的诉讼请求。
本案案件受理费 260,410 元，财产保全费 250,520 元,评估费 80,000
元,均由中国信达资产管理公司深圳办事处承担（详见 2011 年 3 月 22
日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到广东省高级人民法院(以下简:粤高院)（2011）粤高法民二终
字第 79号民事裁定书，中国信达资产管理股份有限公司深圳分公司（原
中国信达资产管理公司深圳办事处）因与公司、中国深圳彩电公司、
深圳市中经领业实业发展有限公司、深圳联彩旅游用品有限公司票据
追索权纠纷一案，不服深中院(2005)深中法民二初字第 135 号民事判
决，向粤高院提起上诉。粤高院裁定如下：一、撤销广东省深圳市中
级人民法院(2005)深中法民二初字第 135 号民事判决；二、本案发回
广东省深圳市中级人民法院重新审理。（详见 2012年 08月 01日《上
该诉讼的详细
内容参见公司
于 2005 年 2 月
23日、2006年 4
月 22 日、2009
年 4 月 11 日、
2009 年 5 月 5
日、2010 年 3
月 27 日、2011
年 3 月 22 日、
2012年 08月 01
日、2012 年 10
月 31 日、2013
年 5 月 23 日、
2013 年 5 月 24
日、2013 年 8
月 26 日、2014
年 8 月 21 日在
上海证券交易
所网站及《上海
证券报》、香港
《文汇报》上刊
登的公司公告。 
2015 年年度报告 
28 / 149 
 
海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到广东省深圳市中级人民法院(以下简称:深中院)通知:1、深中
院<2012>深中法商初字第 47 号,中国信达资产管理公司深圳分公司诉
公司等企业票据付款请求权纠纷一案，因涉嫌经济犯罪，根据《最高
人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规
定》第十二条之规定，深中院已将该案移送上海市公安局调查处理。
（详见 2012 年 10月 31日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的
公司公告）。 
公司收到广东省深圳市中级人民法院(以下简称:深中院)民事裁定书：
深中院<2012>深中法商初字第 47-1号, 中国信达资产管理公司深圳分
公司诉公司等企业票据纠纷一案中曾依法查封和冻结公司以下财产：
1、公司名下的位于上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产［房
地产权证为沪房地静字（2002）第 001010 号］；2、上海雷允上药业
西区有限公司名下的位于上海市静安区康定路 68号底层店面及华山路
2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产［房地产权证号分别为沪
房地静字（2002）第 001030 号、静 2004010116］。3、深圳联彩旅游
用品有限公司在中国光大银行深圳红荔路支行开立的账户
39000181000000158。由于该案件已移送上海市公安局处理（详见公司
2012年 10 月 31日 2012-029公告）。现依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百五十四第一款第（十一）项、《最高人民法院关于适用<
中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第 109条的规定，裁定
如下：1、解除查封公司名下的位于上海市静安区南京西路 1131 号、
1133 号房产［房地产权证为沪房地静字（2002）第 001010 号］。2、
解除查封上海雷允上药业西区有限公司名下的位于上海市静安区康定
路 68号底层店面及华山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房
产［房地产权证号分别为沪房地静字（2002）第 001030 号、静
2004010116］。3、解除冻结深圳联彩旅游用品有限公司在中国光大银
行深圳红荔路支行开立的账户 39000181000000158。（详见 2013 年 5
月 23日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到上海市公安局静安分局(以下简称: 静安分局)告知书：静安
分局收悉由深圳市中级人民法院的（2005）深中法民二初字第 155号、
（2012）深中法商初字第 47 号移送案件（详见公司 2012 年 10 月 31
日 2012-029 公告）。根据静安分局正在侦办的张晨涉嫌经济犯罪案件
（详见公司 2005年 1 月 19日 2005-003公告），现将深圳市中级人民
法院移送案件一并审查，并对移送案件中可能涉案的财产完成了查封、
冻结手续。查封、冻结财产清单：1、权利人上海开开实业股份有限公
司，查封上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产（沪房地静字
（2002）第 001010号），以人民币 5000万元为限。2、权利人上海雷
允上药业西区有限公司，查封上海市静安区康定路 68号底层店面及华
山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产，以人民币 5000万
元为限。3、权利人上海开开实业股份有限公司，冻结上海毕纳高房地
产开发有限公司 27.6%的股权，以人民币 3320 万元为限。4、权利人上
海开开实业股份有限公司，冻结中国建设银行股份有限公司上海曹家
渡支行 31001540700055652031 号账户的存款，人民币 3320万元为限。
2015 年年度报告 
29 / 149 
 
（详见 2013 年 5 月 24 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的
公司公告）。 
公司收到上海市公安局静安分局(以下简称: 静安分局)于 2013年 8月
23 日出具的告知书：内容为此前已由静安分局完成冻结的，深圳市中
级人民法院的（2005）深中法民二初字第 155 号、（2012）深中法商
初字第 47 号移送案件保全财产移送的查封、冻结的法律手续。其中公
司在本市建设银行曹家渡支行 31001540700055652031账户内被冻结存
款 3320万元，考虑到企业的发展，更好地发挥国有资产经营效益的原
则，静安分局已解除上述账户内 3320万元的冻结，置换对上海开开实
业股份有限公司下属上海雷允上药业西区有限公司华山路 2 号主楼不
动产的追加查封，以人民币 3320万元为限。（详见 2013年 8月 26日
《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
2014年 8 月 21日经工商局查证，原先被冻结的上海毕纳高房地产开发
有限公司 27.6%的股权冻结期限已过，现已解冻。（详见 2014 年 8 月
21日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
2015 年 4 月经公司至房产交易中心查证，原先被查封的上海市静安区
南京西路 1131 号、1133 号房产、上海市静安区康定路 68 号底层店面
及华山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产未续封。 
2005 年 4 月 11 日上海开开(集团)有限公司出具承诺函:“如因以上票
据事项及在张晨任职期间开具的票据所造成的损失，均由开开集团承
担”。 
2、 广东发展银行股份有限公司深圳蛇口支行(以下简称“广发银行蛇
口支行”)与深圳市中经领业实业发展有限公司、中国深圳彩电总公
司、上海开开实业股份有限公司(以下简称“公司”)发生债务纠纷，
广发银行蛇口支行向广东省深圳市中级人民法院(以下简称“深中
院”)起诉(详见 2005 年 4 月 16 日刊登在《上海证券报》、香港《文
汇报》公司公告)。 
公司向深中院提出中止上述案件诉讼申请及提起确认上述票据无效的
诉讼(详见 2006年 5月 20日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》
公司公告)。 
深中院(2006)深中法民二初字第 20号民事裁定书，事由如下：深中院
在审理上述案件过程中，认为本公司诉讼请求不成立，予以驳回。本
公司不服上述裁定，已向深中院递交上诉状，上诉于广东省高级人民
法院（详见 2009 年 4 月 11 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊
登的公司公告）。 
广东省高级人民法院民事判决书（2009）粤高法民二终字第 155 号：
驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 374800 元由上海开开公司承担。
本判决为终审判决（详见 2010年 3月 6日《上海证券报》、香港《文
汇报》上刊登的公司公告）。 
公司向广东省深圳市南山区人民法院提起诉讼，诉讼请求，(1)、判定
被告深圳市中经领业实业发展有限公司和被告广东发展银行股份有限
公司深圳南海大道支行签订的《综合授信额度合同》无效；(2)、判定
被告中国深圳彩电总公司和被告广东发展银行股份有限公司深圳南海
大道支行签订的《权力质押合同》无效（详见 2010 年 3 月 18 日《上
该诉讼的详细
内容参见公司
于 2005 年 4 月
16日、2006年 5
月 20 日、2009
年 4 月 11 日、
2010 年 3 月 6
日、2010 年 3
月 18 日、2010
年 4 月 2 日、
2011 年 8 月 30
日、2012 年 1
月 20 日、2012
年 10月 31日、
2013 年 5 月 23
日、2013 年 5
月 24 日、2013
年 8 月 26 日、
2014 年 8 月 21
日在上海证券
交易所网站及
《 上 海 证 券
报》、香港《文
2015 年年度报告 
30 / 149 
 
海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
广东省深圳市南山区人民法院《民事裁定书》（2010）深南法民二初
字第 203 号，本院经审查认为，人民法院受理破产申请后，有关债务
人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。依照《中华人
民共和国企业破产法》第二十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》
第三十八条的规定，裁定如下：本案移送深圳市中级人民法院（详见
2010年 4 月 2日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司向广东省深圳市南山区人民法院提起诉讼，诉讼请求，1、判定被
告广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行与被告深圳市中经领
业实业发展有限公司签订的《权利质押合同》无效。2、判定被告广东
发展银行股份有限公司深圳南海大道支行与被告深圳市中经领业实业
发展有限公司承担本案的诉讼费用（详见 2011 年 8 月 30 日《上海证
券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到广东省深圳市中级人民法院《民事裁定书》（2010）深中法
民七初字第 47号，裁定：驳回原告上海开开实业股份有限公司的起诉。
公司不服深圳市中级人民法院深中法民七初字第 47号《民事裁定书》，
已向广东省高级人民法院提起上诉，请求依法予以撤销（详见 2012年
1月 20日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到深中院<2005>深中法民二初字第 155 号，深中院在审理广东
粤财投资控股有限公司（广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支
行将本案所涉债权转让给了广东粤财投资控股有限公司）诉公司等企
业授信额度合同纠纷一案过程中，深圳彩电公司负责人张隆军因信用
证诈骗罪已被依法判处有期徒刑 15年，另一主要犯罪嫌疑人公司原总
经理张晨仍在逃。根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉
及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十二条之规定，深中院经审查，
因涉嫌经济犯罪，决定将本案移送上海市公安局处理。（详见 2012年
10月 31日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
公司收到深中院<2005>深中法民二初字第 155-4 号, 深中院审理广东
粤财投资控股有限公司诉公司等企业授信额度合同纠纷一案。由于该
案件已移送上海市公安局处理（详见公司 2012 年 10月 31日 2012-029
公告）。现依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四第一款
第（十一）项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>
若干问题的意见》第 109 条的规定，裁定如下：解除深圳市中级人民
法院以（2005）深中法立裁定第 50号、（2005）深中法民二初字第 155
号民事裁定书对上海开开实业股份有限公司财产的冻结。（2005）深
中法民二初字第 155号案件查封清单：1、上海毕纳高房地产开发有限
公司 27.67%的股权，以人民币 3320 万元为限。2、中国建设银行股份
有限公司上海曹家渡支行处的 31001540700055652031账户存款人民币
3320万元。（详见 2013 年 5月 23 日《上海证券报》、香港《文汇报》
上刊登的公司公告）。 
公司收到上海市公安局静安分局(以下简称: 静安分局)告知书：静安
分局收悉由深圳市中级人民法院的（2005）深中法民二初字第 155号、
（2012）深中法商初字第 47 号移送案件（详见公司 2012 年 10 月 31
日 2012-029 公告）。根据静安分局正在侦办的张晨涉嫌经济犯罪案件
汇报》上刊登的
公司公告。 
2015 年年度报告 
31 / 149 
 
（详见公司 2005年 1 月 19日 2005-003公告），现将深圳市中级人民
法院移送案件一并审查，并对移送案件中可能涉案的财产完成了查封、
冻结手续。查封、冻结财产清单：1、权利人上海开开实业股份有限公
司，查封上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产（沪房地静字
（2002）第 001010号），以人民币 5000万元为限。2、权利人上海雷
允上药业西区有限公司，查封上海市静安区康定路 68号底层店面及华
山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产，以人民币 5000万
元为限。3、权利人上海开开实业股份有限公司，冻结上海毕纳高房地
产开发有限公司 27.6%的股权，以人民币 3320 万元为限。4、权利人上
海开开实业股份有限公司，冻结中国建设银行股份有限公司上海曹家
渡支行 31001540700055652031 号账户的存款，人民币 3320万元为限。
（详见 2013 年 5 月 24 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的
公司公告）。 
公司收到上海市公安局静安分局(以下简称: 静安分局)于 2013年 8月
23 日出具的告知书：内容为此前已由静安分局完成冻结的，深圳市中
级人民法院的（2005）深中法民二初字第 155 号、（2012）深中法商
初字第 47 号移送案件保全财产移送的查封、冻结的法律手续。其中公
司在本市建设银行曹家渡支行 31001540700055652031账户内被冻结存
款 3320万元，考虑到企业的发展，更好地发挥国有资产经营效益的原
则，静安分局已解除上述账户内 3320万元的冻结，置换对上海开开实
业股份有限公司下属上海雷允上药业西区有限公司华山路 2 号主楼不
动产的追加查封，以人民币 3320万元为限。（详见 2013年 8月 26日
《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
2014年 8 月 21日经工商局查证，原先被冻结的上海毕纳高房地产开发
有限公司 27.6%的股权冻结期限已过，现已解冻。（详见 2014 年 8 月
21日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。 
2015 年 4 月经公司至房产交易中心查证，原先被查封的上海市静安区
南京西路 1131 号、1133 号房产、上海市静安区康定路 68 号底层店面
及华山路 2号主楼 4层、裙楼二层北部、裙楼 4层房产未续封。 
2005 年 4 月 11 日上海开开(集团)有限公司出具承诺函:“如因以上票
据事项及在张晨任职期间开具的票据所造成的损失，均由开开集团承
担”。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
32 / 149 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、不存在
所负数额较大的债务到期未清偿的等不良诚信情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
结合生产经营发展的需要，公司七届董事
会第十四次会议、七届监事会第八次会
议、2014 年度股东大会审议通过了《关于
2014 年度日常关联交易实际发生额和预
计 2015 年度日常关联交易的议案》。 
该事项的详细内容参见公司于 2015 年 4 
月 25日、2015年 6月 27日《上海证券报》、
香港《文汇报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上刊登的相关公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联交易
类别 
按产品或劳
务等进一步
划分 
关联方 
2015年预计
总金额 
（万元） 
2015年实际
发生金额
（万元） 
占同类交
易的比例
（%） 
增减金额
（万元） 
采购 
原材料 
采购原料、
原药材、 
药品 
上海开开（集团）有限公司 1,870.00 2,398.90 3.55 528.90 
上海康桥中药饮片有限公司 5,310.00 4,852.25 7.17 -457.75 
上海静安制药有限公司 145.00 108.84 0.16 -36.16 
合计 7,325.00 7,359.99 10.88 34.99 
销售产品
或商品 
销售服装、
原药材 
上海开开（集团）有限公司 3,397.00 3,502.20 4.14 105.20 
上海康桥中药饮片有限公司 6,637.00 6,573.29 7.77 -63.71 
合计 10,034.00 10,075.49 11.91 41.49 
房屋租赁 房屋租赁 
上海鸿翔百货有限公司 486.27 486.27   
上海静安粮油食品有限公司 90.36 90.36   
上海第一西比利亚皮货有限
公司 
123.91 123.91   
合计 700.54 700.54   
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 149 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 23 日公司召开第七届董事会第十四次会议，审议通过了《关于
拟向关联方出售闲置房产的议案》。公司拟向上海开开（集团）有限公司出
售于 2012 年购入的位于上海市静安区南京西路 1129 弄 10 号二层房产(总建
筑面积为 64.09 ㎡)，本次转让的交易价格以不低于评估价值为基础且不得低
于当初买入的价格。 
公司于 2015 年 8 月 13 日收到开开集团支付给公司的全部房产交易款，共计
人民币 4,486,000.00 元（肆佰肆拾捌万陆仟元整）。截止本公告日，关于公
司向关联方出售南京西路房产的交易已经全部履行完毕。 
该事项的详细内容参见
2015 年 4 月 25 日、2015
年 8月 14日在上海证券交
易所网站及《上海证券
报》、香港《文汇报》刊
登的公司公告。 
2015 年 8 月 20 日公司召开第七届董事会第十七次会议，审议通过了《关于
拟受让上海静安甬商汇小额贷款股份有限公司 10%股权的议案》，公司聘请
具有证券期货业务从业资格的资产评估机构对标的股权进行评估。本次股权
收购的定价原则为不高于经具有证券期货业务资格的资产评估机构之评估
结果作为价格确定的依据，经双方协商一致，并经相关程序确定。 
本次股权转让经，市、区两级政府监管部门及金融服务办公室批准后，公司
从甬商汇处获悉，已于 2016 年 4 月 1 日完成了公司收购甬商汇 10%股权的
工商变更登记备案手续。至此该 10%股权收购事宜全部手续已完成完成了工
商变更登记备案手续。 
该事项的详细内容参见公
司于 2015年 8 月 22日、
2016年 4月 2日在上海证
券交易所网站及《上海证
券报》、香港《文汇报》
刊登的公司公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
本报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
本报告期内，公司无关联方资金占用情况。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 149 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托 
理财 
金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬确定方式 
实际 
收回 
本金 
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海浦东发展银行股份有限公司 结构性存款 4,000 2015-03-18 2015-09-21 结构性存款 4,000 98.54 是   否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 结构性存款 2,000 2015-09-23 2016-03-25 结构性存款 2,000 35.00 是   否 否   
上海银行股份有限公司 “赢家”尊崇君享理财产品 2,000 2015-09-29 2016-03-29 非保本浮动收益 2,000 49.36 是   否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 利多多财富班车进取4号 2,000 2015-11-09 2016-05-07 非保本浮动收益     是   否 否   
平安银行股份有限公司 和盈系列理财产品 2,000 2015-11-13 2016-05-11 非保本浮动收益     是   否 否   
合计 / 12,000 / / / 8,000 182.90 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于拟购买银行保本理财产品的议案》，第七届董事会第十八次会议审议通过了《关
于拟扩大委托理财范围的议案》，批准并授权公司总经理室使用部分闲置自有资金购买经国家批准依法设立的且具有良好资质、
较大规模和征信高的金融机构发行的低风险理财产品，其预期收益高于同期银行发行的保本理财产品。公司拟购买理财产品的额
度，与公司第七届董事会第十三次会议审议通过的一致，具体为从2015年3月17日起一年内，新增购买产品的累计总额不超过人民
币1.2亿元。在此额度内，资金可以滚动使用。截止本报告批准报送日期，公司仍持有4,000万元理财产品尚未到期。（详见2015
年3月17日、2015年9月26日《上海证券报》、香港《文汇报》以及www.sse.com.cn公司公告） 
2015 年年度报告 
35 / 149 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期内，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承回报股东、回报员工、重视客户满意度、诚信经营的经营理念。企业在
追求营业利润和保护股东权益的同时，热情的答复投资者疑问，无间断接听投资者来
电和及时的进行信息披露。在报告期内，我们主要做了下面几项工作： 
1.公司治理情况 
科学、规范、系统、高效是促进公司稳定发展、股东获得良好回报的基础和保障。
2015 年，公司组织对内控管理制度设计的有效性进行了梳理和评估，根据管理需要
对公司《董事会议事规则》部分条款进行了补充和完善，以满足公司规范运营，高效
管理的需要。通过不间断的规范运作，公司法人治理结构运作水平不断得到提升。 
2. 积极履行信息披露义务 
公司严格按照中国证监会、上交所和公司制定的信息披露管理制度依照信息披露
的有关要求进行信息披露。一方面，根据制度和有关规定要求，及时、准确、全面的
对公司发生的重大事项进行公告；另一方面，公司积极通过上交所“上证 e互动”平
台对投资者的提问进行了及时、详尽的解答，保障了公司信息披露的畅通。与此同时，
我们严格执行内幕知情人登记制度，从而维护了全体股东权益，有力的保障了信息披
露的公平性。 
3. 建立了投资者关系管理机制 
公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东大
会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参
与权、表决权。同时，公司通过电话互动、“上证 e互动”、回复投资者邮件等多种
渠道与投资者进行了各种形式的交流，耐心解答投资者咨询，与投资者建立了较好的
沟通关系。报告期内，A 股市场出现了罕见的异常波动，为稳定投资者情绪，保障投
资者利益，公司一方面积极通过多种渠道耐心与投资者及潜在投资者沟通，将公司生
产经营情况及时进行传递，树立投资者对公司的信心；另一方面，按照相关监管规定，
结合公司实际情况，积极采取了公司大股东不减持本公司股份维稳股价的措施并作出
相应承诺。同时，公司严格执行各监管机构的要求，适时发布各项公告，且未采取停
牌等非常手段，维护了市场的稳定、也维护了大股东及广大公众投资者的利益。公司
信息披露工作也得到监管部门的积极肯定，进一步提升了公司在资本市场中的形象。 
4. 关心员工，保障员工合法权益 
2015 年年度报告 
36 / 149 
 
公司坚持合法用工、依法用工，保障员工权益，按时足额为员工缴纳社会保险和
住房公积金，为员工制定了工装，让员工得以享受企业发展的成果，激发员工工作积
极性，促进员工与公司关系的和谐稳定。 
公司加强安全生产教育，规定了各级层领导安全责任区，强化了员工对安全生产
的责任意识和风险意识，取得了良好的效果。本年度，公司没有重大安全事故发生。 
同时，公司一直关注社会公益事业，积极参加公益活动。继续与崇明县港西镇协兴村
开展结对帮扶工作；并长期资助广西柳州地区三江侗族自治县开开林溪希望小学。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
公司及控股子公司所属行业均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
37 / 149 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
本报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截止本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,198 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 31,498 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
