2014 年年度报告 
33 / 142 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
      上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会
有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构建设、规范运
作，公司目前治理结构如下： 
      1、关于股东与股东大会： 
      公司能够确保所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位和充 分行使自己的权力，
建立了公司网站，保持与股东有效的沟通；认真接待股东来访和来电来函咨询， 使股东了解公司
的运作情况；公司制订了股东大会议事规则，严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》
的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大 会，行使股
东的表决权，并聘请律师出席见证；公司关联交易定价公平合理，并严格按照《上海证券交易所
股票上市规则》的规定履行董事会、监事会的审议程序，确保关联交易的合法有效。 
      2、关于主要股东与上市公司的关系： 
      公司主要股东通过股东大会依法行使出资人权利，未直接干涉公司决策和生产经营活动；
公司与主要股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独 立，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会： 
      公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事；公司董事会的人数和人员构成
符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会
和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利和义务。 
      4、关于监事和监事会： 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会建立了
《监事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能够认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制： 
      公司正积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
      6、关于相关利益者： 
      公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者等其他利益相关者的
合法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
      7、关于信息披露与透明度： 
      公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，加强与股东交流；公司能
够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露 有关信息，并确保所
有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详
细资料和股份的变化情况。 
（二）内幕知情人登记管理 
      公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内
幕信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递等环节出现问题。报告期内公司重要事项
的决策及披露环节做到了有效对接，期间公司未出现内幕信息泄露，也未发生内幕交易。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 142 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013年
年度股
东大会 
2014
年 5
月 20
日 
《公司 2013年年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年年度监事会工作报告》、《公司
2013 年年度财务决算报告》、《公司 2013
年年度利润分配预案》、《公司 2013年年度
报告及摘要》《关于与海航集团财务有限公
司续签<金融服务协议>的议案》《关于海南
望海国际商业广场有限公司 2014 年度预计
日常关联交易的议案》、《关于子公司海南
海航迎宾馆有限公司 2014 年度预计日常关
联交易的议案》、《关于提请股东大会批准
公司及控股子公司互保额度的议案》、《关
于续聘中审亚太会计师事务所的议案》、《关
于修改<公司章程>部分条款的议案》、《关
于公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回
报规划的议案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年5月
21 日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 10
月 29
日 
《关于选举李同双先生为第七届董事会董事
的议案》、《关于选举董桂国先生为第七届
董事会董事的议案》、《关于选举慕文瑾女
士为第七届董事会董事的议案》、《关于选
举蒙永涛先生为第七届董事会董事的议案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 10
月 30
日 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014
年 12
月 12
日 
《关于收购股权的关联交易的议案》、《关
于购买资产暨关联交易的议案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 12
月 13
日 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014
年 12
月 29
日 
《关于收购股权的关联交易议案》、《关于
修改公司经营范围暨修订公司章程的议案》 
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 12
月 30
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李同双 否 4 4 0 0 0 否 1 
董桂国 否 4 4 0 0 0 否 2 
吴恕 否 11 7 4 0 0 否 1 
慕文瑾 否 4 4 0 0 0 否 2 
马光辉 否 4 4 0 0 0 否 1 
蒙永涛 否 4 4 0 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
35 / 142 
 
陈日进 是 11 11 0 0 0 否 4 
吕品图 是 11 11 0 0 0 否 4 
云光 是 11 2 9 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会对公司各项情况没有表示异议，没有提出重要意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对其所监督的事项没有表示异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相互独立，控股股东通过股东
大会等符合法律法规有关规定的途径行使股东权利，不存在妨碍公司自主经营能力的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪
由基本薪酬、绩效薪资组成。基本薪酬按月发放，绩效薪酬年底考核发放。 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 142 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为贯彻落实国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，于 2014
年 5 月正式启动内控体系建设系列工作，成立内部控制工作机构，并参照《企业内部控制应用指
引》要求，明确提出了本年度内控体系建设的原则及目标，重点关注重大业务事项和高风险领域，
就财务报告和非财务报告相关的内控体系进行梳理与评价。 
同时，聘请专业内控咨询机构，根据公司实际情况为公司的内部控制工作提供咨询指导，形
成业务访谈计划、流程框架、业务流程图、流程描述等内部管控文件，并通过现场调研落实管理
建议 60 多项。有效规范了公司运营，提升了管理水平，促进公司持续稳健发展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
