海南海岛建设股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
      上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规
定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构建设、规范运作，
公司目前治理结构如下： 
      1、关于股东与股东大会： 
      公司能够确保所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位和充 分行使自己的权力，
建立了公司网站，保持与股东有效的沟通；认真接待股东来访和来电来函咨询， 使股东了解公
司的运作情况；公司制订了股东大会议事规则，严格按照中国证监会公布的《股东大 会规范意
见》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大 会，
行使股东的表决权，并聘请律师出席见证；公司关联交易定价公平合理，并严格按照《上海证 券
交易所股票上市规则》的规定履行董事会、监事会的审议程序，确保关联交易的合法有效。 
      2、关于主要股东与上市公司的关系： 
      公司主要股东通过股东大会依法行使出资人权利，未直接干涉公司决策和生产经营活动；
公司与主要股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独 立，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会： 
      公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事；公司董事会的人数和人员构成
符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够以认真负责、勤勉诚信的 态度出席董事
会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利和义务。 
      4、关于监事和监事会： 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会建立了
《监事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能够认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制： 
      公司正积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
      6、关于相关利益者： 
      公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者等其他利益相关者的
合法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
      7、关于信息披露与透明度： 
      公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，加强与股东交流；公司能
够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露 有关信息，并确保
所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人
的详细资料和股份的变化情况。 
      （二）内幕知情人登记管理 
      公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内
幕信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。 截止至本报告
出具日，公司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
海南海岛建设股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
二、股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 5
月 15 日 
《2011 年年度公司董事会工作报告》、《2011
年年度公司监事会工作报告》、《公司独立董
事 2011 年年度述职报告》、《公司 2011 年年
度报告及摘要》、《2011 年年度公司财务决算
报告》、《公司 2011 年度利润分配预案》、《关
于选举陈日进先生为公司独立董事的议
案》、《关于修改公司<章程>的议案》、《关于
子公司海南望海国际商业广场有限公司
2012 年度预计日常关联交易的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2012年 5
月 16 日 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 6
月 20 日 
《关于修改公司<章程>的议案》 通过 www.sse.com.cn 
2012年 6
月 21 日 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年 8
月 15 日 
《关于审议子公司海南望海国际商业广场
有限公司与海南高和房地产开发有限公司
签订〈房屋转让协议〉的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012年 8
月 16 日 
2012 年
第三次
临时股
东大会 
2012 年 9
月 12 日 
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于续
聘中审亚太会计师事务所的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012年 9
月 13 日 
2012 年
第四次
临时股
东大会 
2012 年
12月7日 
《关于子公司海南望海国际商业广场有限
公司与海航国际旅游岛开发建设（集团）有
限公司签订〈特约商户合同〉的议案》、《关
于子公司海南望海国际商业广场有限公司
与渤海易生商务服务有限公司海口分公司
签订〈特约商户合同〉的议案》、《关于提请
股东大会批准公司及控股子公司互保额度
的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事
会决定有关事项的议案》、《制定关联交易管
理制度的议案》、《关于子公司海南望海国际
商业广场有限公司与三亚唐拉雅秀酒店投
资有限公司关联交易的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
12月8日 
2012 年
第五次
临时股
东大会 
2012 年
12 月 14
日 
《关于出售全资子公司海南第一物流配送
有限公司股权的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 15
日 
2012 年
第六次
临时股
东大会 
2012 年
12 月 28
日 
《关于公司董事会换届选举议案》、《关于公
司监事会换届选举议案》、《关于修改〈公司
章程〉的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 29
日 
 
 
 
海南海岛建设股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李爱国 否 14 2 12 0 0 否 6 
曾标志 否 14 2 12 0 0 否 5 
李同双 否 13 1 12 1 0 否 4 
吴恕 否 14 2 12 0 0 否 7 
田淼 否 14 2 12 0 0 否 7 
陈日进 是 11 2 9 0 0 否 6 
孙利军 是 14 2 12 0 0 否 6 
吕品图 是 14 2 12 0 0 否 7 
云光 是 14 2 12 0 0 否 7 
许献红 否 14 2 12 0 0 否 7 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会下设各专门委员会对公司各项情况没有表示异议，没有提出重要意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会对其所监督的事项没有表示异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相互独立，控股股东通过股
东大会等符合法律法规有关规定的途径行使股东权利，不存在妨碍公司自主经营能力的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年
薪由基本薪酬、绩效薪资组成。基本薪酬按月发放，绩效薪酬年底考核发放。 
海南海岛建设股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年 3 月 29 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过《内部控制规范体系实施
工作方案》，并成立内控工作领导机构和项目工作组，展开公司内控体系建设工作。 
      2012 年 4 月 9 日公司召开了内部控制规范体系建设动员大会暨内控专题会议。会议决定内
控工作按照上市公司本部各部门先试点，内部验收后再推广到子公司的思路进行。会议还确定
了各部门指定一名以上内控专员，由内控专员负责牵头组织本部门内控工作，公司周例会增设
内控单元，定期向内控项目领导小组汇报各周主要进展情况及存在的问题。 
      为加强内控工作的针对性、提高内控建设的实际效果，2012 年 6 月中旬，公司决定聘请内
控咨询机构。在内控中介的指导下，公司及重点子公司通过梳理业务流程，识别并确定了重要
风险点，确定了流程在设计、操作和实施中的缺陷，对现有内控制度进行了评估，形成了风险
清单，并制定了《内控缺陷整改方案》。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，完成了截至 2012 年
12 月 31 日的制度性缺陷整改工作，并在内控咨询机构的指导下将内控建设工作成果固化成内
控手册。公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制程序，并得以有效执行，基本
达到了公司内部控制的目标。 
