2015 年年度报告 
7 / 161 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓，受经济低迷
和居民收入增长缓慢等因素的影响，消费市场整体面临增长乏力，行业发展不景气，竞争加剧等
困难，加之居民消费意愿和有效需求不足等因素影响，行业增长压力较大，形势比较严峻。 
公司主要从事商业零售业务和酒店业务，并涉足工程项目代建、设计及 EPC总承包等业务。
公司主要经营实体望海国际位于海口市核心商圈，是海口市最大的百货零售企业，竞争优势明显。
随着互联网技术的有效应用，零售行业发展的商业模式也在做出积极有效的转型，同时行业发展
也在逐步回归商业本质，以满足消费者个性化、特色化的消费需求及不断延伸的服务内涵，是行
业阶段性发展的趋势。公司的另一经营实体海南迎宾馆位于海口大英山 CBD核心区域，按照五星
级标准建造经营，随着海南旅游经济的发展，迎宾馆的酒店业务也呈现稳步发展态势，迎宾馆二
期顺利完成封顶，目前正在设计精装修阶段，北塔商务酒店也将于年内对外正式营业。新增工程
代建、设计及EPC总承包业务年度累计签订战略框架协议约18.9亿元，部分项目已逐步开始实施，
对公司整体经营业绩起到了促进作用。 
公司实施集团化管理模式，对销售、营销、人力资源及财务等环节实行集中管理，公司商品
销售以自营和联营及代销经营模式为主。报告期内，公司主营业务收入占总营业收入的 92.42%，
其他业务收入占总营业收入的 7.58%；其中各业态销售占比结构中，百货零售业销售收入占比
74.7%、代建业务占比 8.46%，酒店餐饮业销售收入占比 5.88%、咨询设计业务销售收入占比 3.03%。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势显著 
⑴望海国际商场位于海南省海口市海秀核心商圈，地理位置优越。经过多年的发展、积淀，望海
国际商业品牌积累了一大批忠实的客户，在海南省内有很大的知名度和影响力，是海南首家也是
唯一一家被国家商务部评定为“金鼎百货店”的商业企业。2015年望海国际积极发挥海南商业龙
头作用，积极组织参与各类公益、志愿者活动，在扩大影响力的基础上荣获多项殊荣： 
①望海国际荣获中华人民共和国人力资源和社会保障部联合中国商业联合会颁发的“全国商
贸流通服务业先进集体”奖。 
②望海国际荣获国家卫生和计划生育委员会、中国红十字会总会、中国人民解放军总后勤部
卫生部颁发的“2013-2014年度全国无偿献血促进奖单位奖”。 
③望海国际荣获国家工商总局授予“全国 2014-2015年度诚信示范市场”称号。 
④望海国际荣获海南省国家税务局联合海南省地方税务局颁发的“2014年 A级纳税人”称号。 
⑤望海国际荣获海南省国立信用认证中心颁发的“商务信用资质 AAA”称号。 
⑥望海国际荣获海南日报报业集团与海南省商业联合会颁发“海南老字号”称号。 
⑵海南迎宾馆地处海口市国兴大道 CBD中心，毗邻省政府办公大楼，交通十分便利，极具区
位优势。酒店按照五星级标准建造，特设贵宾接待服务设施，是集商务、会议接待为一体的政务
及商务型酒店。酒店开业以来，凭借良好的服务水准、客户口碑及骄人的经营业绩，先后获得了
“中外酒店（六届）白金奖”、“海南省创先争优优秀旅游饭店”、“海南省烹饪餐饮企业最佳
成就奖”、2012年-2013年中国（海南）酒店 30强企业”、“建省 25周年海南最具影响力品牌
酒店”、“五叶级中国绿色饭店”、“第三届中国饭店金星奖”等荣誉称号。目前酒店已逐渐成
为海口高星级酒店行业标杆单位。 
⑶海建工程具备基础设施建设领域的全链条工程管理能力，致力成为国内领先、国际一流的
工程总承包管理商。海建工程目前能够提供 EPC工程总承包、工程管理、委托代建、工程施工、
工程设计等系列工程技术与管理服务。2015年，海建工程荣获“2015 全国工程施工综合实力 100
强”称号，代建项目“海航豪庭（一期 A12、A14）”获评“优秀样板工程”。 
    2、专业管理能力良好 
在多年的经营发展中，公司核心管理团队传承了优良的管理作风，专业管理经验丰富,子公司的经
营团队均为商业、酒店、工程方面的资深人士，与时俱进地把握时代发展的脉搏，开拓创新，不
断寻求新的利润增长点。 
2015 年年度报告 
8 / 161 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对国内经济下滑，商业市场环境持续不佳状态依旧，公司管理层按照董事会年
初制定的经营计划，紧抓企业发展的大局，积极应对各种挑战，在逆势中寻求突破，不断创新营
销管理，加快主业拓展项目的建设，积极应对市场环境和行业发展增速下行的不利局面，不断优
化资本结构，继续平衡协调发展与经营质量之间的关系，强化投资风险管控意识，细化控制流程
与预算指标，稳步推进各项业务发展，全部完成全年经营目标。 
1、公司将百货零售业继续做强做大，巩固海南百货零售业的龙头地位优势。报告期内主要经
营实体望海国际通过优化品牌结构，提升商场经营层次,并在营销模式上出陈创新，同时强化品牌
知名度和美誉度建设等一系列举措，使得望海国际提前完成年度任务指标，对公司业绩提升具有
积极影响。 
2、公司对酒店业实施精细化管理，对酒店进行必要的升级调整，同时推进酒店业的发展和扩
张，积极筹备迎宾二期及北塔商务酒店筹开的各项工作，对酒店的业绩发展及品牌建设产生促进
作用。 
3、子公司海建工程在开展工程项目代建、EPC总承包业务中，突出重点，以推进重点地产项
目、地标性建筑、机场重要保障性基础设施等重大项目建设为主要着力点，加大重点项目施工建
设的监控管理，协调各方优势资源保障项目施工进展，确保重点项目建设基本实现了年初制定各
项节点计划，并完成年度任务指标。 
4、公司于 2015年 6月启动重大资产重组项目，2016年 2月 3日、2月 22 日已召开董事会、
股东大会审议通过相关议案，申报材料已获得中国证监会的受理，后续公司将继续推进重大资产
重组项目，本次重组完成后公司主业将变更为基础设施投资与运营，公司经营能力及业绩将实现
重大提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司全面落实各项重点工作，坚定以“稳增长、创效益”作为公司未来发展方向
的战略目标，持续提升公司竞争实力，通过商场、酒店经营定位的不断调整、创新营销模式，积
极开拓工程项目代建、EPC总承包等新增业务，促进了整体收入的稳步增长。2015年，公司实现
主营业务收入 122,089.42万元，同比增长 21.64%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,393.77
万元，同比上升 79.81%（扣除非经常性损益后同比上升 107.3%），各业态经营情况如下： 
1、公司百货零售业态望海商场通过优化调整品类商品，积极拓展渠道，勇于尝试与突破，积
极开拓新型营销模式，以适应市场需求的新变化,开展“购物季”、“周年庆”、“VIP答谢会”
等特色营销活动，加强与其他业态间的互动营销，不断提升服务水平，积极推动与新兴营销平台
的合作，创新营销模式，在拉动销售增长的同时，强化了公司百货业态的品牌影响力，最终实现
营业收入约 105,414.00万元。 
2、公司全资子公司海南迎宾馆通过对酒店精细化管理、增收节支、创新营销策略，积极开展
品牌建设，对提升公司整体的综合实力和经营业绩产生了积极影响，实现营业收入 9,871万元。 
3、报告期内，公司新增工程项目代建、设计及 EPC总承包业务稳定实施，经营效果不断提升，
实现业务收入 16,777.56万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,321,008,112.51 1,115,622,348.11 18.41 
营业成本 846,519,313.30 752,566,672.20 12.48 
销售费用 93,602,436.82 95,241,124.52 -1.72 
管理费用 114,672,119.44 96,420,042.73 18.93 
财务费用 137,778,333.12 113,316,264.87 21.59 
