2017 年年度报告 
10 / 245 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
海航基础是世界 500强企业海航集团旗下专注于基础设施投资建设运营的大型企业集团，致
力于成为全球领先的基础设施运营管理商与海上丝绸之路建设投资商。公司充分利用和发挥各股
东的优势，走产业运营和资本运作相结合的道路，抓好房地产开发和机场运营主业，专注于打造
“双港一路”、“一园一镇”、“不动产金融”、“EPC+PPP”等核心产品。 
2017年 12月，公司注册登记中文名称由“海南海航基础设施投资集团股份有限公司”变更
为“海航基础设施投资集团股份有限公司”，奠定了公司立足海南、服务全国、走向世界的战略
布局和发展规划。 
截至本报告期末，公司业务范围包括地产、机场、工程建设、免税、酒店等，下属成员企业
过百家，包括十余栋地标型写字楼、参控股十三家机场与一家离岛机场免税店等。以下为公司的
主要业务情况： 
1、地产业务 
公司旗下的海航地产集团着力于发展基础设施投资建设和房地产两大业务。基础设施投资建
设业务以 PPP模式为方向，积极投身城市改造大潮，促进城市基础设施的更新换代；房地产业务
则以现代房地产发展趋势为导向，打造以中高端住宅、5A写字楼、城市综合体、新型城镇化地产、
航空旅游地产、养老地产等为主的核心房地产产品。 
报告期内，公司以助力海南国际旅游岛开发、推进中国新型城镇化建设为发展目标，并依托
产业驱动，打造产业地产，推行“产业驱动+租购并举”的模式，在业内企业转型中具有极高的代
表性，是当下地产行业转型的重要方向之一。  
2、机场业务 
公司旗下的海航机场集团专注机场投资并购、工程建设、运营管理以及专业化咨询服务，是
中国境内三大跨省域机场集团之一，致力成为以空港投资运营为先导的全球最佳机场运营管理集
团。 
海航机场集团积极推进与目标机场地方政府的签约及合作，聚焦核心枢纽打造全球样板，提
高机场的运营效率和资源利用率，从而综合提升机场经济效益，并引入空港转运上下游物流产业
在机场集聚，围绕机场形成一个物流产业的共享平台。同时，公司依托大数据力量及创新金融优
势，以空港云为数字化服务核心，建立民航交易结算平台；并与海航集团内金融类企业合作，为
生态体系内企业提供融资、保险、支付一体化物流金融服务，搭建空港金融平台。 
海航机场集团目前管理运营及合作 10家机场，主要包括三亚凤凰国际机场、宜昌三峡机场、
满洲里西郊机场、潍坊南苑机场、唐山三女河机场、安庆天柱山机场、营口兰旗机场、三沙永兴
机场、松原查干湖机场、巴中恩阳机场等。 
3、工程业务 
公司旗下海建工程是以基础设施的工程管理建设为主，主营 EPC总承包、PPP业务、代建业
务等，负责工程设计与管理、城市地标建筑开发管理、旅游景区开发管理、临空（港）产业开发
管理、通航产业开发管理、城市综合体开发管理等多业态的建设管理，下辖 8 家设计施工企业，
具备工程设计建筑行业甲级、房屋建筑工程监理甲级、工程造价咨询企业乙级等资质。 
海建工程大力拓展 PPP业务，深化 EPC管理，服务国家“一带一路”、“十三五”规划的基
础设施项目建设，打造机场工程、建筑工程、市政工程、港口航道工程领域 EPC 专业服务及“双
港一路”、“一园一镇”PPP 全产业链管理等核心产品。前端通过 PPP模式拓展项目合作机会，
成为政府采购库中优选合作开发公司；中期采用 EPC 工程总承包模式，输出公司标准化、行业领
先的工程总承包管理，创造项目价值；同时提升工程管理利润，致力于培育工程建设综合管理与
2017 年年度报告 
11 / 245 
服务能力，构建全球化产业布局，整合“投资+管理”全产业链条，成为全球卓越的 EPC综合服务
商。 
4、免税业务 
公司的免税业务主要由美兰免税和海航中免所运营，是以零售运营为主的自营模式，围绕品
牌引领、市值引领及产融结合三个核心概念发展，并以龙头对标、互联网+智能创新及收购知名品
牌为发展策略。其中，美兰免税是中国首家机场离岛免税店，在行业中占据优势。 
公司依托国家免税政策，积极拓展和布局境内离岛、机上、口岸、市内免税业务，实现免税
全品类市场的开拓，此外也将通过投资、并购境外优质免税企业，将免税领域延伸至境外，提升
品牌商业价值、丰富免税种类，以扩大市场份额。 
5、酒店业务 
公司酒店业务的经营模式为自主经营，由上市公司委派团队负责酒店日常的经营和管理。业
务的经营实体为海南迎宾馆，其位于海口大英山 CBD 核心区域，是以餐饮、住宿、会议接待、宴
会、商场购物、休闲娱乐为一体的大型综合性城市酒店。海南迎宾馆二期于 2017 年完成建设，2018
年 1月 1日投入试业，将继续以满足中高端人群的需求为发展目标，努力为海南省旅游酒店行业
树起一面旗帜。 
 
（二）行业情况 
1、地产行业 
2017年，中国房地产市场经历了严厉的政策调控，在中央坚持“房子是用来住的，不是用来
炒的”总基调之下，围绕着“去库存”和“防风险”两条主线，具有“因城施策、分类调控”特
征的相关政策密集地在全国各地出台，以建立并完善房地产长效机制，促进房地产市场长期的健
康发展。 
此轮调控收紧仍从供给和需求两个环节发力，预售许可证的严监管、土地供应的差别化调控、
“限价”和“限售”等政策抑制供给量的增长；在需求端，政府加快建立租购并举住房制度的步
伐以及出台“限购”、“限贷”政策，影响了部分自住需求，导致房地产整体销售增速放缓，间
接影响到企业的开发资金来源和投资增速。 
2017年海口市房地产政策坚持精准调控，着力推进供给侧改革，根据《2017年海口市国民经
济和社会发展统计公报》，房地产开发投资保持平稳快速增长，海口市完成房地产开发投资 603.25
亿元，同比增长 9.5%；其中，住宅投资 412.59亿元，增长 20.6%；房地产土地购置成交面积 33.68
万平方米，下降 55.8%；新开工面积 569.81万平方米，下降 29.8%；房地产施工（在建）面积 3,332.56
万平方米，增长 8.3%；全年房地产竣工面积 548.10万平方米，增长 78.8%；销售仍处于增长较高
水平，房屋销售 549.47 万平方米，比上年增加 27%，商品房销售额 658.79亿元，同比增长 68.37%；
其中住宅市场销售较为活跃，是保证海口市房地产销售稳定增长的主要动力，同时也致使房地产
去库存稳步推进，商品房 2017年去库存周期为 15.17 个月，低于全国和全省平均水平。房地产仍
是拉动海口市投资的重要力量，反映了海口市作为一个宜养、宜居、宜生的海滨大城市的投资特
点。 
2、 机场行业 
根据中国民航局数据，我国航空公司全年运输总周转量首次突破千亿吨公里，达到 1,083.1
亿吨公里，并完成旅客运输量 5.52亿人次、货邮运输量 705.8 万吨，分别同比上年增长 12.5%、
13.0%和 5.7%，超越《中国民用航空发展第十三个五年规划》的预期指标。全国千万级机场达 32
个；全年共完成固定资产投资 825亿元，同比增长 5.5%；我国与“一带一路”沿线国家新增航线
203条，旅客运输量、货邮运输量同比分别增长 23.9%、38.4%；分解到今年的 158项改革举措已
完成 148项，完成率达 93.7%。 
2017 年年度报告 
12 / 245 
2017年，国家发展和改革委员会、中国民用航空局陆续发布相关政策如《全国民用机场布局
规划》、《关于把控运行总量调整航班结构、提升航班正点率的若干政策措施》等，展现了中央
对于提升我国机场竞争力以及运行质量的决心；2017 年 4月，中国民航局下发的《民用机场收费
标准调整方案》正式生效，方案扩大实行市场调节价的非航空性业务重要收费项目范围，并逐步
建立与民航体制相适应的机场收费管理体制和定价机制，民航收费市场化迈向重要的一步，国内
机场建设和发展进入新周期，迎来新的市场机遇。 
3、 工程行业 
根据美国设计建筑学会的统计，EPC是国际工程企业项目管理主流模式，国际工程项目的 55%
左右均采用 EPC模式，但在国内建筑行业仅约 5%。在世界顶级的 350家设计企业中，有近一半是
EPC工程总承包企业。EPC模式是国际领先、行业推崇的一种工程建设模式，国家鼓励和支持工程
建设项目优先采用 EPC 工程总承包模式。2017年国家及地方发布 41项政策，规范和推进 EPC总
承包业务。2017年 12月 28日，住房和城乡建设部发布《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承
包管理办法（征求意见稿）》，再次提出加快推进工程总承包。 
4、 免税行业 
免税方面，全球免税行业发展趋势“由西向东转移”，根据穆迪报告（Moodie Report）显示，
亚洲免税企业份额自 2011年持续扩大，2016年份额已经上升至 39.03%。中国作为全球免税消费
最重要的客源地，消费力惊人。根据尼尔森报告显示，2017年全年中国消费者信心指数达到 112
点，较 2016年的 106点实现了稳步增长，更达到了阶段性历史高点，说明国民消费需求日益增长。 
根据海南省财政厅数据，截至 2017年底，全年全省免税购物人数和销售额分别为 231.5万人
次、80.2亿元，分别增长 35%、32%，业务发展迅速。 
5、酒店行业 
根据《2017年海口市经济形势分析》以及《2017年海口市国民经济和社会发展统计公报》，
2017年海口接待过夜游客和旅游总收入实现 12.0%和 14.3%的增长，人均逗留天数 1.44天，延长
0.11天，为酒店需求带来利好；而海口市星级宾馆酒店 40家，其中五星级宾馆酒店 6家，中高
端酒店资源相对充沛，市场竞争较为激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
13 / 245 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略定位明确清晰 
自 2016年 10月完成重大资产重组实现转型后，2017年，海航基础作为世界 500强海航集团
旗下企业，秉承海航创业精神，以“创造美好生活、造福于人类的幸福”为愿景，结合“一带一
路”国家倡议，以 PPP 项目为发展方向，大力拓展“双港一路”、“GTC交通枢纽综合开发”等
项目，打造全球领先的基础设施运营管理商与海上丝绸之路建设投资商。 
 
（二）资产结构持续优化 
1、优化资产结构：截至报告期末，公司资产负债率由 2016年末的 56%降至 2017年末的 54%；
中国企业信用调查评价中心联合北京正信信用评价有限公司评定海航基础为“AAA 级信用企业”。 
2、解决同业竞争：报告期内，公司以海南望海国际商业广场有限公司与供销大集的西安草堂
山居置业有限责任公司、长春市宏图房地产开发有限公司和天津宁河海阔天空建设开发有限公司
进行资产交易，涉及交易金额 34.82亿元，此外，公司经第八届董事会第十三次会议、2017年第
六次临时股东大会审议通过《关于公司收购泰昇房地产（沈阳） 有限公司股权暨关联交易的议案》，
涉及交易金额 7.62亿元，以解决同业竞争问题，泰昇房地产（沈阳）有限公司的相关股权交割工
作有序推进中。公司在重组完成一年后即开始履行重组承诺，充分实现地产业务的结构调整，体
现高效的市场执行力。 
 
（三）公司法人治理规范运作显著提升 
2017年，公司全面推进规范治理工作，开展了 5次专项培训，并完成了海航基础董监高规范
治理专题培训及公司管理干部“忠诚担当，合规护航”主题培训，此外，公司还获得上交所信息
披露良好等级认可，也获得业界颁发的多项大奖，包括“2016 中国上市公司卓越并购型董事会”、
“2017 年中国上市公司最佳战略管理奖”、“2017 年度中国上市公司杰出公司治理实践奖”、
“猎聘海南 2017年度非凡雇主奖”，并荣登“2017 年中国上市公司百强排行榜”等，于 2018上
市公司投资者关系创新峰会暨首届中国卓越 IR颁奖盛典中，海航基础团队更凭借着良好的投资者
关系管理，斩获五项大奖，包含“2017年度中国卓越 IR最佳信披奖”、“2017 年度中国卓越 IR
最佳创新奖”、“2017 年度中国卓越 IR最佳领袖奖”、“2017 年度中国卓越 IR最佳总监奖”和
“2017 年度中国卓越 IR最具潜力奖”。 
2018年 2月，MSCI明晟中国 A股指数新增了包含海航基础在内的 7只成份股。海航基础的入
选不仅是肯定了公司在报告期内的运营成果，更提高了全球投资者对于海航基础的关注度。 
 
（四）各业务品牌优势明显 
1、地产业务 
海航地产成立九年，依托海航优势资源、把握发展机遇，迅速发展成集房地产开发与城市基
础设施投资建设两大业务于一体的综合性地产企业，产业布局遍及国内 40余个省市地区，随着公
司地产业务运营与发展等方面成熟度的不断攀升，海航地产以傲人业绩荣获多项业内大奖，主要
包括 2017中国房地产百强企业—“百强之星”、2016-2017中国房地产年度社会责任感企业、中
国蓝筹地产奖、中国地产风尚大奖“阳光置业”品牌奖、中国房地产界品牌企业奖、大英山 CBD
荣获“十大产城融合经典案例”奖，以及海航豪庭荣获“金石奖”。截至报告期末，海航地产获
得奖项共计 60项，已成为业内之星。 
2、机场业务 
2017年，凤凰机场荣获 ACI2017年度“全球 1500-2500万规模组 ASQ第一名”及“全球最佳
机场（亚太区）ASQ第三名”、民航质量协会颁发的“全国民航五一巾帼标兵”称号；宜昌机场
荣获全国民航团委颁发的“全国青年文明号”；满洲里机场获得“自治区级青年文明号”。 
3、工程业务 
海建工程依托于海航集团 500 强平台的内外部优势资源，致力于打造 EPC 品牌，具有较高的
业务信任度、较低的财务成本、高效的产业协同及产业注入能力、强大的市场获取能力以及资源
整合能力、以项目为基础的经营管理能力以及全产业链的 BIM管理能力。近三年共获得工程设计
2017 年年度报告 
14 / 245 
建筑行业甲级、房屋建筑工程监理甲级等 8项资质，业务走向多元化。公司的“海口双子塔·南
塔”项目荣获第三届国际 BIM 大奖最佳超高层项目 BIM应用奖、海建工程美兰望海国际项目荣获
第六届“龙图杯”全国 BIM大赛施工组二等奖，海建工程项目管理平台获得由国家版权局颁发的
计算机软件著作权登记证书以及国家知识产权局授予的外观设计专利通知。 
4、免税业务 
美兰免税作为中国首家机场离岛免税店，也是全国唯一一家拥有省级国有企业免税品经营特
许权的免税店，以时尚潮流的商品、超值实惠的价格、高贵典雅的购物环境以及热情优质的服务
为国内外游客所青睐，让旅客不必行遍世界，即买即提，享受一站式免税购物新体验。美兰免税
依托海航集团整体资源优势，具有专业高效的离岛免税运营管理能力、招商采购能力、物流保障
能力及服务创新能力。 
报告期内，美兰免税在海南省用户满意服务明星活动表彰大会荣获“2016 年海南省用户满意
服务”称号、首届海南省优质服务大赛优秀奖、于第六届中国财经峰会中被授予“2017 杰出品牌
形象奖”、于第十二届中国雇主品牌年会暨中国最佳雇主评选颁奖盛典中荣获“2017 年度中国最
佳雇主”奖项、荣膺 2017年海南省企业 100强，排名第 58位。 
5、 酒店业务 
2017年，海南迎宾馆先后荣获“海口市旅游行业‘双创’先进单位”、“中国最佳宾客体验
魅力酒店”、“‘安全生产月’先进单位”、“2017 国际饭店业十佳好评热选饭店”、“2017
新时代中国优秀品质饭店”、“2017 中国优秀绿色饭店”、“海南省卫生先进单位”、“五叶级
中国绿色饭店”等称号。海南迎宾馆赢得了极高的声誉和大量稳定的客源及合作伙伴，酒店的社
会满意度、美誉度及市场渗透率在本地酒店行业内遥遥领先。 
 
（五）组织管理架构完善严谨 
1、优化组织架构建设：全面推进制度化、体系化、科学化、精细化管理，搭建了首席执行官
团队及各总监制度，设置首席执行官、运营总裁、创投总裁、副总裁、财务总监、人力资源总监、
风控总监、董事会秘书，进一步明确了各自职责，充分发挥公司高级管理人员之间分工协调效应，
进一步接轨国际市场，适应现代经济体系发展。 
2、转型公司管控模式：精简总部机构，做实项目一线；推行扁平化管理，厘清各方职责权利；
加强核心业务管控，推进日常事务授权管理；加强事后审计检查，进一步提升公司管理品质。 
3、优化升级 BIM管理体系：公司充分利用 BIM 管理系统性、可视性、协调性、模拟性、优化
性等特点，全面优化提升公司管理，提高核心竞争力。一方面，打造了公司运营管控平台 V1.0，
顺利实现了平台上线运行，推动公司管理信息化水平提升。另一方面，加强 BIM 管理在项目建设
上的应用，搭建了核心项目开发 BIM模型，并获得了国内外行业认可。 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 245 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年我国经济运行稳中有进，国内生产总值突破 82 万亿元，增长 6.9%，全年经济发展主
要目标任务圆满达成。全国房地产销售面积与销售额虽得利于宏观经济的回暖，同比数据仍有所
增长，但是由于中央及各地的监管政策趋于严格，增速相较 2016年已大幅下降。在此种情势和环
境下，公司地产业务依托“产业驱动+租购并举”模式，仍顺利完成销售收入的增长。公司其他业
务包含机场、工程、免税和酒店业务则受惠于我国居民收入的增加、消费信心的持续提升以及公
司业务模式的创新，在报告期内取得良好的业绩。公司 2017年的经营情况如下： 
1、地产业务：报告期内，在海航地产全面优化调整管理架构、深耕海南的同时，业务布局持
续向全国一二线城市跨进，产业结构更加丰富，确立了以产业为先导的地产开发思路，着力打造
多个标杆产品模块，均取得较大突破，获得行业高度评价。截至 2017年底，海航地产的经营范围
已遍及海南、北京、天津、上海、广州、深圳等全国 40余个省市，拥有房地产项目逾百个；业态
涵盖写字楼、商铺、公寓、仓储、酒店等；旗下有以海口大英山 CBD、海口双子塔、海口日月广
场、海口南海明珠生态岛为代表的多个重点项目及城市地标性建筑。 
2、机场业务：报告期内，海航机场业务在各方面都有新的突破。公司机场业务在巩固提升国
内市场占有率的同时，加大开拓国际航空旅游市场的力度，完善航空网络布局，报告期内开展 269
条航线，完成旅客吞吐量 2,396万人，同比增长 16.41%，旅客吞吐量同比增幅高于行业增幅 3.97
个百分点。此外，海航机场与国际机场协会（ACI）签署全球培训站点协议，正式成为 ACI全球第
14个、国内第 1个培训站点，有效拓宽海航机场集团与国际行业机构的交流学习渠道，提升机场
国际化建设水平。于智慧机场建设方面，与云商智慧物流、百度三方强强联合，围绕“互联网+
机场”建设目标，助力整个民航业的智能升级。海航机场也积极响应民航局提出的“制定实施绿
色机场建设标准”，通过搭建能源管理体系，将绿色发展融入机场生产运行的各个环节并有效节
能。 
3、工程业务：海建工程以现有成熟的工程管理经验为基础，立足基础设施建设领域，打造
PPP+EPC 项目商业模式，推进工程项目精细化管理，同时不断推动各项资质的获取与升级。2017
年资质上顺利获得了“房屋建筑工程监理乙级”、“市政公用工程监理乙级”、“造价咨询乙级”，
经营上构建产业协调及集团产业注入模式、搭建外部资源平台、完成宜昌三峡机场二期改扩建项
目拓展、制定国际化发展方案，为全面深入拓展 EPC、PPP 业务，培育工程建设综合管理与服务
能力，实现企业经营管理模式转型。 
4、免税业务：2017年，机场免税业务通过创新营销，开展首届箱包节和文化周等营销活动，
并藉由异业联盟、布局 OTA、创新服务等方式，提升服务品质，实现业绩的大幅提升。报告期内，
海口美兰机场免税店完成第四次面积扩增的调整，由最初的一个营业区域共二千余平方米扩增到
四个营业区域共三万余平方米（批复面积），将为公司免税业务扩大收入来源。机上免税业务则
遍地开花，实现东西南北的战略布局，运营有北京、天津、西安、海口、上海 5 家机上店，累计
覆盖 40条国际航线。 
5、酒店业务：公司酒店业务旗下的海南迎宾馆通过对客源市场形式变化的分析和应对，实行
“单团单议”、“分房型定价”、“房餐互补”等方法，优化酒店资源，取长补短，均衡出租率
及平均房价等措施，实现 2017 年全年平均出租率高达 88.76%，较去年出租率提升约 2.2%，出租
率连续 7年名列海口四星级（含）以上酒店前三甲。 
  
