2015 年年度报告 
39 / 161 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理 
上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有
关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构建设、规范运作，
公司目前治理结构如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位和充分行使自己的权力，建
立了公司网站，保持与股东有效的沟通；认真接待股东来访和来电来函咨询，使股东了解公司的
运作情况；公司制订了股东大会议事规则，严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》的
要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东
的表决权，并聘请律师出席见证；公司关联交易定价公平合理，并严格按照《上海证券交易所股
票上市规则》的规定履行董事会、监事会的审议程序，确保关联交易的合法有效。 
2、关于主要股东与上市公司的关系： 
公司主要股东通过股东大会依法行使出资人权利，未直接干涉公司决策和生产经营活动；公
司与主要股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事；公司董事会的人数和人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和
股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利和义务。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会建立了《监
事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本
着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者等其他利益相关者的合
法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，加强与股东交流；公司能够
严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细
资料和股份的变化情况。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕
信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递等环节出现问题。报告期内公司重要事项的
决策及披露环节做到了有效对接，期间公司未出现内幕信息泄露，也未发生内幕交易。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 161 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 6日 www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 4月 8日 www.sse.com.cn 2015年 4月 9日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 8月 12日 www.sse.com.cn 2015年 8月 13日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 9月 30日 www.sse.com.cn 2015年 10月 8日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 12月 16日 www.sse.com.cn 2015年 12月 17日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李同双 否 13 13 2 0 0 否 1 
曾标志 否 0        
吴恕 否 13 13 4 0 0 否 4 
董桂国 否 13 12 2 1 0 否 3 
慕文瑾 否 13 13 0 0 0 否 4 
蒙永涛 否 13 13 3 0 0 否 2 
陈日进 是 13 12 5 1 0 否 3 
吕品图 是 13 11 6 2 0 否 2 
云光 是 13 13 10 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会对公司各项情况没有表示异议，没有提出重要意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对其所监督的事项没有表示异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持相互独立，控股股东通过股东大会等符合
法律法规有关规定的途径行使股东权利，不存在妨碍公司自主经营能力的情形。 
 
 
2015 年年度报告 
41 / 161 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪
由基本薪酬、绩效薪资组成。基本薪酬按月发放，绩效薪酬年底考核发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司总部、子公司、分公司与财务报告相关的主要业务流程、内部控制设计与
运行情况的有效性进行了全面评价，形成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制
重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公
司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。《海南海航基础设施投资集团股份有限公司 2015年度内
部控制评价报告》详见 2016年 3 月 28日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行有效
性进行了审计，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留的内控审计报告，详
见 2016年 3月 28日公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《海南海航基础设施投
资集团股份有限公司 2015年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
42 / 161 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
海南海岛建设股份有
限公司2013年公司债
券 
13 海
岛债 
123018 
2014 年 5
月 21 日 
2019 年 5
月 20 日 
3 8.50% 
每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金的
兑付一起偿还。 
上海证券
交易所 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 信达证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区闹市口大街 9号院 1号楼 
联系人 王帅 
联系电话 010-63081035 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008号阳光高尔夫大厦 3楼 
 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
为优化债务结构，降低融资成本，公司于 2013 年 6月启动公司债券发行项目（规模为 3.5
亿元以内、期限为 5年），公司债券发行工作已于 2014年 5月完成，发行总额为 3亿元，扣除发
行费用后，均严格按公司审批程序及募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定规范使用，其
中归还银行贷款 2.47亿元，剩余资金用于补充流动资金。 
 
四、公司债券资信评级机构情况 
2014年5月鹏元资信评估有限公司（“以下简称“鹏元资信”）出具了《海南海岛建设股份有限
公司2013年3亿元公司债券信用评级报告》，公司主体信用等级为AA-，公司债券信用等级为AA。 
2015年6月，鹏元资信出具了《海南海岛建设股份有限公司2013年公司债券2015年跟踪信用评
级报告》，维持公司主体长期信用等级为AA-，维持公司发行的13海岛债债券信用等级为AA。 
报告期内公司已发行公司债券的评级结果未发生变化。 
在债券存续期内，定期跟踪评级将于每年 6月 30日之前完成。届时，鹏元资信将依据公司信
用状况的变化决定是否调整本期债券信用等级。鹏元资信亦将持续关注与公司有关的信息，当发
生可能影响本次评级报告结论的重大事项，以及被评对象的情况发生重大变化时，及时启动不定
期跟踪评级。鹏元资信将依据该重大事项或重大变化对被评对象信用状况的影响程度决定是否调
整本期债券信用等级。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
2015年 5月 14日，本公司披露了《债券付息公告》，拟于 2015 年 5 月 21 日开始支付自 2014
年 5 月 21 日至 2015 年 5 月 20 日期间的公司债券利息。具体详见刊登于 2015年 5月 14日的《上
海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的本公司临 2015-026
号公告。 
公司于 2015年 6月 9日披露了鹏元资信评估有限公司（以下简称：鹏元资信）对本公司 2013
年发行的公司债券跟踪评级报告，评级展望维持为稳定。具体详见刊登于 2015 年 6月 9日的《上
