2017 年年度报告 
68 / 245 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有
关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，建立健全规章制度体系，持续完善公司法人
治理结构建设、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符合中国证监会
相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，报告期
内，公司累计召开股东大会 8次，并开通股东大会网络投票渠道，使更多的股东能够参加股东大
会，并确保中小股东与大股东享有平等地位和充分行使表决权；股东大会聘请律师出席见证，并
出具法律意见书；公司关联交易定价公平合理，并严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的
规定履行董事会、监事会的审议程序，确保关联交易的合法有效。 
2、关于董事与董事会： 
公司于报告期内合计召开董事会 15次。公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事
选聘程序选聘董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司
制订了《董事会议事规则》和《董事会专业委员会工作制度》，公司董事会严格按照相关规定对
权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议；公司董事能够以认真
负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利和义务；
公司关联董事在表决关联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公正原则；公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专业委员会各司其责，有
效促进了董事会的规范运作和科学决策；2016年年度股东大会通过《关于为公司董监高购买董监
高责任险的议案》，有利于保障董监高人员权益，防范履职风险。 
3、关于监事和监事会： 
公司于报告期内召开 9次监事会。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司监事会建立了《监事会议事规则》，并将在实践中进一步规范和完善；公司监事能
够认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护了公司以及股东的合法权益。 
4、关于主要股东与上市公司的关系： 
公司主要股东通过股东大会依法行使出资人权利，未直接干涉公司决策和生产经营活动；公
司与主要股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司的独立性保证了公司的
自主经营能力和管理能力。 
5、关于内部规范治理： 
2017年度公司开展内部规范治理类培训 5起，总计参训 483人次，包括上市公司董监高规范
治理专题培训、管理干部“忠诚担当，合规护航”主题培训等，并安排 10位公司董监高及相关管
理干部参加监管机构组织的培训活动，确保公司董监高和管理层拥有合规意识并熟悉相关法规的
更新动态。 
6、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于信息披露与投资者关系管理： 
公司一方面不断完善信息披露内部机制和优化信息披露业务流程，报告期内，严格按照法律、
法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有投资者有平等的
机会获得信息，充分保障了广大投资者的知情权，共计完成 4项定期报告和 132 项临时公告；公
司按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况；同时公司不
断合理调整并完善定期报告的非财务经营性信息披露模式及内容，切实加大自主信息披露力度。
另一方面，持续提升投资者关系管理的水平，公司根据“2017 年度投资者关系管理工作计划”开
展相关工作，包含组织“走进上市公司暨独立董事接待日活动”、2016年年度报告投资者业绩说
2017 年年度报告 
69 / 245 
明会、2017年半年度报告投资者网上路演等投资者交流活动，累积回复 E互动投资者咨询 39则、
接听投资者电话 150余个，参加正向路演 14次，接触市场各方 371人次，组织反向路演 19次，
接触市场各方 141人次，公司积极向资本市场推介公司发展情况，通过多元渠道与投资者保持密
切的沟通与互动，虚心接纳投资者的建议，维护投资者的合法权益。 
8、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行、法人等债权人、员工、客户、消费者等其他利益相关者的合
法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对内幕
信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递等环节出现问题。报告期内公司重要事项的
决策及披露环节做到了有效对接，期间公司未出现内幕信息泄露，也未发生内幕交易。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017/5/11 www.sse.com.cn 2017/5/12 
2017年第一次临时股东大会 2017/1/18 www.sse.com.cn 2017/1/19 
2017年第二次临时股东大会 2017/4/27 www.sse.com.cn 2017/4/28 
2017年第三次临时股东大会 2017/8/22 www.sse.com.cn 2017/8/23 
2017年第四次临时股东大会 2017/9/15 www.sse.com.cn 2017/9/16 
2017年第五次临时股东大会 2017/9/27 www.sse.com.cn 2017/9/28 
2017年第六次临时股东大会 2017/11/29 www.sse.com.cn 2017/11/30 
2017年第七次临时股东大会 2017/12/26 www.sse.com.cn 2017/12/27 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
  
2017 年年度报告 
70 / 245 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄秋 否 15 15 13 0 0 否 5 
曾标志 否 15 15 13 0 0 否 4 
梁军 否 15 15 14 0 0 否 1 
范宁 否 15 15 14 0 0 否 1 
蒙永涛 否 15 15 15 0 0 否 2 
尚多旭 否 15 15 14 0 0 否 3 
胡东山 是 15 15 14 0 0 否 1 
李勇 是 15 15 13 0 0 否 7 
耿文秀 是 15 15 13 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
71 / 245 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
（一）针对机场投资运营管理业务海航集团下属的三亚新机场目前未实际开展机场投资建设
运营相关业务，若后续该公司未来从事机场的投资建设或运营，则在符合公司全体股东利益且届
时适用的法律、法规、规范性文件及上海证券交易所上市规则允许的前提下，公司将启动将三亚
新机场、博鳌机场的收购工作。 
（二）针对房地产开发业务，海航集团所控制的部分公司将与公司在房地产开发业务上存在
一定程度的同业竞争。 
海航集团控制下的杭州置业、大连港连、天津空港商贸、成都基础、北京亿城、江苏亿城等
6家公司涉及部分存量房地产开发项目，与公司存在一定程度的同业竞争。 
1.对于杭州置业、天津空港商贸、成都基础、北京亿城 5家公司现有的存量房地产开发项目，
将通过销售或处置的方式逐步消化，且不再新增任何房地产开发项目。截至目前，该等下属公司
所涉及的房地产开发项目均已进入销售环节，预计未来 3年内可全部完成销售。 
2.对于大连港连、江苏亿城，上述公司目前已无存量房地产开发项目，后续将申请办理注销
登记手续。 
3.对于天津大通拥有房地产企业开发一级资质，该公司目前并无在建房地产开发项目。目前
计划在本报告披露之日至 2019年 10月，公司将采取以下措施，以解决天津大通与公司的潜在同
业竞争：在符合公司全体股东利益且届时适用的法律、法规、规范性文件及上海证券交易所上市
规则允许的前提下，收购天津大通。 
4、公司分别于 2017年 11月 13日、2017年 11月 29日召开第八届董事会第十三次会议及 2017
年第六次临时股东大会审议通过了《关于收购泰昇房地产（沈阳）有限公司股权暨关联交易的议
案》[详见刊登于 2017年 11 月 14日、2017 年 11 月 30日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）的本公司的临 2017-110号、
2017-125号公告]，以现金 76,200.00万元购买关联方曜基有限公司持有的泰昇房地产（沈阳）
有限公司 100%的股权，并于 2018年 3月 28日完成了工商变更登记。 
（三）针对酒店经营业务，公司目前计划在本报告披露之日起至 2019年 10月对外转让公司
持有的海南迎宾馆的股权或资产。 
（四）针对商业零售业务，公司分别于 2017年 9月 11日、2017年 9月 27日召开第八届董
事会第十次会议、2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于与关联方供销大集集团股份有限
公司进行资产交易的议案》[详见刊登于 2017年 9月 12日、2017年 9月 28日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）的本公司
临 2017-092号、2017-099号公告]。交易所涉及的海南望海国际商业广场有限公司、西安草堂山
居置业有限责任公司、长春市宏图房地产开发有限公司、天津宁河海阔天空建设开发有限公司已
完成股权交割，并于 2017年 9月 29日完成了工商变更登记。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪
由基本薪酬、绩效年薪组成。基本薪酬按月发放，绩效年薪依据年底考核结果进行兑现。 
  
2017 年年度报告 
72 / 245 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司总部、子公司、分公司与财务报告相关的主要业务流程、内部控制设计与
运行情况的有效性进行了全面评价，形成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制
重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公
司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。《海航基础设施投资集团股份有限公司 2017年度内部控
制评价报告》详见 2018年 4月 28日上交所网站（www.sse.com.cn）相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审众环对公司内部控制的设计有效性和执行有效性进行了审计，中审众环出具了
带强调事项段的无保留意见内部控制审计报告，详见 2018 年 4 月 28 日公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《海航基础设施投资集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》
及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
73 / 245 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
2015 年海航
基础产业集
团有限公司
公司债券 
15 海
基债 
127226 2015年 6月 17日 2022 年 6 月 17 日 15.00 7.50 
本期债券每年付息
一次，采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。最
后一期利息随本金
的兑付一起偿还。 
上海证券
交易所；全
国银行间
债券市场 
2015 年海航
机场集团有
限公司公司
债券 
15 机
场债 
127315 2015年 12月 3日 2022 年 12 月 3 日 8.00 6.88 
本期债券每年付息
一次，采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。最
后一期利息随本金
的兑付一起偿还。 
上海证券
交易所；全
国银行间
债券市场 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
15海基债自 2016年 6月 17日至 2017年 6月 16日期间的利息于 2017年 6月 19日按时兑付。 
15机场债自 2016年 12月 3日至 2017年 12月 2日期间的利息于 2017年 12月 4日按时支付。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）15海基债第 5年末附有发行人上调利率选择权和投资者回售选择权。基础产业集团有
权决定在本期债券存续期的第 5年末上调本期债券后 2年的票面利率，上调幅度为 0至 100个基
点（含本数），其中一个基点为 0.01%。报告期内，15海基债未到债券条款行权期，未发生行权。
若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为 2020年 6月 17日（如遇节假日顺延至其
后第一个工作日）。 
（二）15机场债第 5年末附有发行人调整利率选择权和投资者回售选择权。机场集团有权决
定在本期债券存续期的第 5年末上调或下调本期债券后 2年的票面利率，上调或下调幅度为 0至
300个基点（含本数），其中一个基点为 0.01%。报告期内，15机场债未到债券条款行权期，未
发生行权。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为 2020年 12 月 2日（如遇节假
日顺延至其后第一个工作日）。 
（三）2017年 4月 6日，公司发布《关于“13海岛债”票面利率不调整和投资者回售实施办
法公告 》（临 2017-019），“13海岛债”持有人可按本公告的规定，在回售登记日(2017年 4月 7
日、4月 10日-4月 13 日)对其所持有的全部或部分“13海岛债”进行回售登记。 
2017年 4月 8日、2017年 4月 11日，公司分别发布了《关于“13海岛债”票面利率不调整
和投资者回售实施办法的第一次提示性公告》（临 2017-020）、《关于“13海岛债”票面利率不调
整和投资者回售实施办法的第二次提示性公告》（临 2017-021），提示投资者登记回售。 
2017年 4月 15日，公司发布了《关于“13海岛债”投资者回售申报情况公告》，公告了投资
者回售申报的情况。2017年 5月 24日，公司发布了《关于“13 海岛债”回售实施结果的公告》
（临 2017-046）。根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“13海岛债”公司债券的回
售统计，本次回售申报有效数量为 3,000,000张，回售金额为 300,000,000元，即全额回售。 
  
