2017 年年度报告 
35 / 245 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的文件要求，本公司的
《公司章程》制定了以下利润分配政策：  
（1）利润分配条件：公司未分配利润为正，当期可供分配利润为正且公司现金流可以满足公
司正常经营和持续发展的需求；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；公司不存在可以不
实施现金分红之情形。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收
购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 5%，且绝对金额超过
5,000万元人民币。  
（2）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。  
（3）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等方式分配股利，利润分
配中现金分红应当优选于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。利
润分配依据公司当年合并报表归属于母公司所有者的净利润盈利且合并报表累计未分配利润为正。 
采用股票股利进行利润分配的，应当具备公司成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本
规模不匹配等真实合理因素，且已在公开披露文件中对相关因素的合理性进行必要分析或说明。 
（4）利润分配时间间隔：在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股
利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公
司进行中期现金分红。具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权制订并由
公司股东大会批准。  
（5）现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 公司
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
（6）利润分配的监督：监事会对董事会执行现金分红政策是否履行相应决策程序和信息披露
等情况进行监督，发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
①未严格执行现金分红政策； 
②未严格履行现金分红相应决策程序； 
③未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
2、现金分红政策的执行情况 
（1）2016年度利润分配方案 
2016 年度公司实现合并净利润 1,125,487,182.50 元，合并归属于母公司的净利润
959,758,269.94元，2016年年初公司合并未分配利润 642,643,956.88元，2016 年年末合并未分
配利润为 1,602,402,226.82 元；2016 年年初母公司未分配利润为-520,620,361.37 元，2016 年
年末母公司未分配利润为-563,952,888.39元。因公司 2016年末母公司未分配利润为负值，经公
司 2017 年 5月 11日召开的 2016年年度股东大会审议通过《公司 2016年年度利润分配预案》，
决定公司 2016年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
2017 年年度报告 
36 / 245 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 2017 年度公司实现合并净利润
2,249,101,120.51 元，合并归属于母公司的净利润 1,993,255,727.83 元，2017 年年初公司合并
未分配利润 1,395,416,091.40 元，2017 年年末合并未分配利润为 3,388,671,819.23 元；2017
年年初母公司未分配利润为 -563,952,888.39 元， 2017 年年末母公司未分配利润为
-490,746,931.96元。因公司 2017年末母公司未分配利润为负值，根据公司章程规定的利润分配
基本原则和具体政策，并结合 2017年度实际情况，经公司第八届董事会第二十次会议审议通过《公
司 2017 年年度利润分配预案》，公司董事会拟 2017 年度不进行利润分配，也不以资本公积转增
股本。 
本次利润分配方案符合公司章程的规定，并经董事会审议通过，尚需股东大会审议通过。公
司制定利润分配过程中及时答复中小股东关心的问题。报告期内公司盈利但母公司未分配利润为
负值，公司董事会未提出现金分红方案，独立董事对此发表了独立意见。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 1,993,255,727.83 0 
2016年     997,059,190.57  
2015年     63,937,671.62  
注：2016年净利润数据为追溯调整之后数据。 
 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 245 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预
测及补
偿 
海航基础
控股集团
有限公司 
基础控股承诺交易标的基础产业集团 2016 年至 2018 年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低
于 79,508.85 万元、153,424.29 万元和 290,975.62 万元。标的公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度任一年内，
截至当期期末累计实际实现净利润数低于截至当期期末累计承诺净利润数的，交易对手方应向公司进行补偿。 
承诺时间：2016 年 2
月 3 日；承诺期限：
2016 年至 2018 年 
是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
海航集团
有限公司 
一、海航集团承诺并保证以海航基础作为海航集团旗下基础产业投资建设运营板块的核心运作平台，并成为海航集
团下属开展机场投资运营管理业务、房地产开发业务的唯一主体。 
二、海航集团及其控制的其他企业与海航基础存在部分同业竞争的情况，海航集团承诺，将采取如下各项措施解决
同业竞争：（一）针对机场投资运营管理业务海航集团下属的三亚新机场、博鳌机场目前未实际开展机场投资建设
运营相关业务，若该等公司未来从事机场的投资建设或运营，则在符合海航基础全体股东利益且届时适用的法律、
法规、规范性文件及上海证券交易所上市规则允许的前提下，海航集团将启动将三亚新机场、博鳌机场注入海航基
础的相关工作。（二）针对房地产开发业务重大资产重组完成后，海航集团所控制的部分公司将与海航基础在房地
产开发业务上存在一定程度的同业竞争。1、海航集团控制的其他上市公司与海航基础之间的同业竞争重大资产重组
完成后，海航集团承诺利用影响力，促使其旗下的供销大集（000564.SZ）、海航投资（000616.SZ）、海航创新
（600555.SH）严格履行其已公开的承诺，确保其与海航基础在房地产开发业务方面不存在实质性同业竞争。2、海
航集团控制的其他非上市公司与海航基础之间的同业竞争截至本承诺函出具日，海航集团所控制的杭州置业、大连
港连、天津空港商贸、成都基础、北京亿城、江苏亿城等 6家公司涉及部分存量房地产开发项目，在重大资产重组
完成后将与海航基础存在一定程度的同业竞争。（1）对于杭州置业、大连港连、天津空港商贸等 3 家公司现有的存
量房地产开发项目，海航集团承诺将通过销售或处置的方式逐步消化，且不再新增任何房地产开发项目。截至目前，
该等下属公司所涉及的房地产开发项目均已进入销售环节，预计未来 3 年内可全部完成销售。若重大资产重组完成
后的 36 个月内该等项目仍未能销售或处置完毕，海航集团承诺将该等下属公司的股权转让给无关联第三方。（2）
对于成都基础、北京亿城、江苏亿城及其下属企业现有的存量房地产开发项目，由于该公司目前暂不符合注入海航
基础的条件，海航集团已促使下属企业海航资管与基础产业集团签署《股权托管协议》，由海航资管将所持有的成
都基础 60%股权、北京亿城 100%股权、江苏亿城 100%股权托管给基础产业集团，以避免与海航基础产生实质性同业
竞争。在重大资产重组完成后，在符合海航基础全体股东利益且届时适用的法律、法规、规范性文件及上海证券交
易所上市规则允许的前提下，海航集团承诺，将择机启动成都基础 60%股权、北京亿城 100%股权、江苏亿城 100%股
权注入海航基础的相关工作；若重大资产重组完成后 36 个月内成都基础、北京亿城、江苏亿城仍不符合注入海航基
础的条件，则海航集团承诺将其转让给无关联第三方。（3）海航集团所控制的天津大通拥有房地产企业开发一级资
质，截至本承诺函出具日，该公司并无在建房地产开发项目。海航集团承诺，在重大资产重组完成后 36 个月内，海
航集团将采取以下措施之一，以解决天津大通与海航基础的潜在同业竞争：①在符合海航基础全体股东利益且届时
适用的法律、法规、规范性文件及上海证券交易所上市规则允许的前提下，将天津大通 60%股权注入海航基础；②
将天津大通 60%股权转让给无关联第三方；③促使天津大通注销其房地产企业开发资质。同时，对于天津大通及海
航集团下属其他非上市且营业范围中包括“房地产开发”等字样的公司，海航集团承诺，在采取上述措施解决同业
竞争问题前，海航集团将利用海航集团的影响力，确保其不从事任何房地产开发业务。（三）针对酒店经营业务海
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 245 
航集团承诺，海航集团将利用对海航基础的影响力，促使海航基础在重大资产重组完成后的 36 个月内对外转让其持
有的海南迎宾馆的股权或资产。同时，海航集团将赋予海航基础一项不可撤销的出售权，即在适用法律及有关证券
交易所上市规则允许的前提下，海航基础及其控制的企业有权随时一次性或多次向海航集团或海航集团的关联方出
售其持有的海南迎宾馆相关股权或资产。（四）针对商业零售业务海航集团承诺，海航集团将利用影响力，在重大
资产重组完成后 36 个月内，采取以下两种措施之一：1、推动供销大集完成其对海航基础持有的望海国际广场相关
股权或资产的整合；2、促使海航基础对外转让其持有的望海国际广场股权或资产。（五）除上述情况之外，重大资
产重组完成后，海航集团及海航集团控制的其他企业不会单独或与第三方，以任何形式直接或间接从事或参与任何
与海航基础及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成直接竞争的业务或活动；不会以任何形式支持第三方直
接或间接从事或参与任何与海航基础及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成直接竞争的业务或活动。（六）
若海航集团及海航集团控制的其他企业将来可能获得任何与海航基础主营业务产生同业竞争的商业机会，海航集团
将立即通知海航基础，将该等商业机会让与海航基础，并按照海航基础能够接受的合理条款和条件尽力促成该等商
业机会。 
三、自本承诺函出具日起，海航基础如因海航集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失，海航集团将予以全额
赔偿。 
解决同
业竞争 
海航实业
集团有限
公司、海
航基础控
股集团有
限公司 
一、海航基础作为海航集团旗下基础产业投资建设运营板块的核心运作平台，将成为海航集团下属开展机场投资运
营管理业务、房地产开发业务的唯一主体。 
二、海航实业、基础控股作为海航集团的全资子公司，将依据《海航集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函》，
积极采取各项措施解决与海航基础的同业竞争。 
三、海航实业与基础控股及上述两者控制的其他企业不会单独或与第三方，以任何形式直接或间接从事或参与任何
与海航基础及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成直接竞争的业务或活动；不会以任何形式支持第三方直
接或间接从事或参与任何与海航基础及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成直接竞争的业务或活动。 
四、若海航实业与基础控股及上述两者控制的其他企业将来可能获得任何与海航基础主营业务产生同业竞争的商业
机会，海航实业、基础控股将立即通知海航基础，将该等商业机会让与海航基础，并按照海航基础能够接受的合理
条款和条件尽力促成该等商业机会。 
五、自本承诺函出具日起，海航基础如因海航实业、基础控股违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失，海航实业、
基础控股将予以全额赔偿。  
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
海航集团
有限公
司、海航
实业集团
有限公
司、海航
基础控股
集团有限
公司 
一、海航集团、海航实业及基础控股将尽量避免或减少其实际控制或施加重大影响的其他企业与重大资产重组完成
后海航基础（包括海航基础现在及将来所控制的企业）之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来
或交易，将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法
规、规范性文件及海航基础《公司章程》的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。 
二、海航集团、海航实业及基础控股保证不会利用关联交易转移海航基础利益，不会通过影响海航基础的经营决策
来损害海航基础及其股东的合法权益。 
三、海航集团、海航实业、基础控股及上述三者所控制的其他企业将不通过与海航基础的关联交易取得任何不正当
的利益或使海航基础承担任何不正当的义务。 
四、如违反上述承诺而给海航基础造成任何损失的，海航集团、海航实业、基础控股将承担全部赔偿责任。 
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决土
地等产
权瑕疵 
海航实业
集团有限
公司、海
航基础控
股集团有
一、海航实业、基础控股将全力协助、促使并推动基础产业集团及其下属子公司完善土地、房产等资产方面的产权
权属证书。 
二、如基础产业集团及其下属子公司因重大资产重组完成前存在的土地使用权、房产资产有：正在办理权属证书的
土地使用权、房产未能及时办理（因不可抗力和法律、政策、政府管理行为、土地规划用途变更等非基础产业集团
及其下属子公司自身因素导致的结果除外）；或无法办理相关土地使用权、房产权属证书（因不可抗力和法律、政
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 245 
限公司 策、政府管理行为、土地规划用途变更等非基础产业集团及其下属子公司自身因素导致的结果除外）；或其他土地
使用权、房产不规范（因不可抗力和法律、政策、政府管理行为、土地规划用途变更等非基础产业集团及其下属子
公司自身因素导致的结果除外）等情形，并遭受包括但不限于赔偿、罚款、支出、利益受损等实际损失的，海航实
业、基础控股将给予基础产业集团及其下属子公司及时、足额补偿。 
股份限
售 
海航基础
控股集团
有限公司 
一、基础控股在重大资产重组中取得的海航基础股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让。 
二、重大资产重组完成后 6 个月内如海航基础股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期
末收盘价低于发行价的，基础控股在重大资产重组中取得的海航基础股份的锁定期自动延长至少 6 个月。 
三、如前述关于重大资产重组取得的海航基础股份的锁定期的承诺与中国证监会的最新监管意见不相符的，基础控
股将根据中国证监会的监管意见进行相应调整。重大资产重组完成后，上述锁定期内，由于海航基础送红股、转增
股本等原因增持的海航基础股份，亦应遵守上述承诺。 
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
2016 年 7 月 25 日至
2019 年 7 月 25 日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
海航实业
集团有限
公司、天
津市大通
建设发展
集团有限
公司 
一、在重大资产重组完成后 12个月内，海航实业、天津大通将不以任何方式转让其在重大资产重组前持有的海航基
础股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由海航基础回购该等股份。 
二、在上述锁定期内，基于该等股份并因海航基础送红股、转增股本等原因而增加的股份，亦遵照前述锁定期进行
锁定。 
三、如违反上述承诺，海航实业、天津大通将承担相应的法律责任。 
该承诺已于 2017年 10 月 24 日完成。 
承诺时间：2016 年 5
月 11 日；承诺期限：
2016年 10月 24日至
2017 年 10 月 24 日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
海航集团
有限公
司、海航
实业集团
有限公
司、海航
基础控股
集团有限
公司 
一、人员独立（一）采取有效措施保证上市公司的董事、监事及高级管理人员均按照法律、法规规范性文件及公司
章程的规定选举、更换、聘任或解聘，不得超越董事会和股东大会违法干预上市公司上述人事任免；（二）采取有
效措施保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司任职并在上市
公司领取薪酬，不在本公司及其关联方兼任除董事外的其他职务；（三）保证上市公司在劳动、人事管理体系方面
独立于本公司。 
二、资产独立（一）保证上市公司具有完整的经营性资产及住所，并独立于本公司；（二）保证本公司及所控制的
除上市公司及其子公司以外的其他企业不得违规占用上市公司的资金、资产及其他资源。 
三、机构独立（一）保证上市公司建立和完善法人治理结构以及独立、完整的组织机构，并规范运作；（二）保证
上市公司与本公司及其所控制的其他企业之间在办公机构以及生产经营场所等方面完全分开。 
四、业务独立（一）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能
力，在经营业务方面能够独立运作；（二）保证除合法行使实际控制人的权利外，不干预上市公司的经营业务活动；
（三）尽量减少与上市公司的关联交易，确有必要的关联交易，价格按照公平合理及市场化原则确定，确保上市公
司及其他股东利益不受到损害，并及时履行信息披露义务。     
五、财务独立（一）保证上市公司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；（二）保
证上市公司独立在银行开户，不与本公司及其所控制的其他企业共用同一个银行账户；（三）证上市公司独立作出
财务决策，本公司及其所控制的其他企业不得干预上市公司的资金使用；（四）保证上市公司依法独立纳税；（五）
保证上市公司的财务人员独立，不得在本公司及其所控制的其他企业兼职及领取报酬。 
如违反上述承诺，海航集团、海航实业、基础控股将承担相应的法律责任。 
承诺时间：2016 年 2
月 23 日；承诺期限：
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他承
诺 
其他 
海航实业
集团有限
公司 
海航实业拟计划自 2017年 12月 29 日起 6 个月内，通过上海证券交易所系统增持公司 A 股股份，累计增持比例不低
于当前公司已发行总股份的 0.2%，不超过当前公司已发行总股份的 1%。公司在增持计划实施期间，公司股票于 2018
年 1 月 23 日起停牌至今，因此，本次增持计划将自公司股票复牌后顺延实施，增持计划其他内容不变。 
承诺时间：2017 年 12
月 29 日；承诺期限：
公司股票复牌后顺延
实施增持计划。 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
40 / 245 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
基础控股承诺重大资产重组交易标的基础产业集团 2017 年扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润不低于 153,424.29万元。 
根据中审众环出具的《关于海航基础设施投资集团股份有限公司业绩承诺实现情况的专项审
核报告》（众环专字（2018）170028 号），重大资产重组交易标的基础产业集团 2017 年扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 190,224.46 万元，完成 2017 年度业绩承诺的
123.99%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部
发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），
自2017年6月12日起施行。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》
规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之
间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯
调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）要求，本集
团在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报。      
对于本报告期内合并利润表与母公司利润表列报的影响如下： 
                                                                    单位：元 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 上年调整 本期影响 上年调整 
金额 金额 金额 金额 
资产处置收益 -8,243,225.96 -11,029,949.05     
其他收益 919,670,636.89       
营业外收入 -922,625,606.95 -199,334.68     
其中：非流动资产处置利得 -244,970.06 -199,334.68     
政府补助 -922,380,636.89       
营业外支出 -8,488,196.02 -11,229,283.73     
其中：非流动资产处置损失 -8,488,196.02 -11,229,283.73     
财务费用 -2,710,000.00       
对利润表影响         
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 245 
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 430 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
财务顾问 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 3,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十五次会议、2017年第七次临时股东大会审议通过了《关于续聘中审众
环会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》。公司聘请中审众环为本公司 2017年度财务审计机构
及内部控制审计机构。详见 2017年 12月 9日和 2017 年 12月 27日公司在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）刊登的 2017-126
号、2017-134号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 245 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
中金
国建
投资
有限
公司 
海航机场
集团有限
公司 
- 
民事
诉讼 
海航机场集团有限公司与中金国建投资有限公司于
2015 年 2 月 4 日签署《融资服务合同》，后因履行
合同过程中发生争议，争议未能协商解决，双方诉诸
法律。 
14,249.84 是 
本案双方以海航机场集团有限公司向中
金国建投资有限公司支付 7000 万元达
成和解，法院已出具民事调解书并且双
方已履行完毕，本案现已完结。 
本案双方以海航机场集团有
限公司向中金国建投资有限
公司支付 7000 万元达成和
解，法院已出具民事调解书
并且双方已履行完毕，本案
现已完结。 
本案双方以海航机场集团有
限公司向中金国建投资有限
公司支付 7000 万元达成和
解，法院已出具民事调解书
并且双方已履行完毕，本案
现已完结。 
李捷、
陈幸
美 
三亚海航
基础投资
有限公司 
- 
民事
诉讼 
三亚海航基础投资有限公司先后于 2009 年 12 月 22
日、2010 年 1 月、2011年 6月 16 日与李捷、陈幸美
签订《三亚美天涯热带海洋世界有限公司（以下简称
“美天涯公司”）股权收购协议书》、《补充协议一》、
《补充协议二》，后因履行协议过程中发生争议，争
议未能协商解决，双方诉诸法律。 
11,480 是 
因本案当事人李捷涉及另外一起案件的
审理，该案件的结果将影响股权收购纠
纷案的处理，法院已于 2013 年 6 月 18
日裁定本案中止审理。现三亚市检察院
提起抗诉，重审二审开庭时间待定。 
法院已于 2013 年 6 月 18 日
裁定本案中止审理。现三亚
市检察院提起抗诉，重审二
审开庭时间待定。如有进一
步进展公司将按照规定履行
披露义务。 
法院已于 2013 年 6 月 18 日
裁定本案中止审理。现三亚
市检察院提起抗诉，重审二
审开庭时间待定。如有进一
步进展公司将按照规定履行
披露义务。 
海航
机场
集团
有限
公司 
湖南拓展
集团有限
公司、丁
小琥、阎
敏、丁昊 
- 
民事
诉讼 
海航机场集团有限公司与湖南拓展集团有限公司先
后于 2011 年 2 月 1 日、2011 年 7 月 30 日签订《协
议书》、《补充协议书》，后因履行协议过程中发生
争议，争议未能协商解决，双方诉诸法律。 
5,000 否 
2015 年 10 月 16 日，海南省高级人民法
院作出《民事判决书》，判决书生效，
目前海航机场集团有限公司已向海南省
高级人民法院申请并成功首位冻结诉争
标的天玺酒店 90%的股权，所冻结股权
已完成过户及工商变更至海航机场集团
有限公司名下。如有进一步进展公司将
按照规定履行披露义务。 
目前海航机场集团有限公司
已向海南省高级人民法院申
请并成功首位冻结诉争标的
天玺酒店 90%的股权，所冻结
股权已完成过户及工商变更
至海航机场集团有限公司名
下。如有进一步进展公司将
按照规定履行披露义务。 
目前海航机场集团有限公司
已向海南省高级人民法院申
请并成功首位冻结诉争标的
天玺酒店 90%的股权，所冻结
股权已完成过户及工商变更
至海航机场集团有限公司名
下。如有进一步进展公司将
按照规定履行披露义务。 
潘日
荣 
- 
广东
兴华
实业
有限
公司 
民事
诉讼 
1993 年，广东兴华实业有限公司与（香港）的盈有
限公司合作发起设立广东富华房地产开发公司，但
（香港）的盈有限公司尚有 1,259.2 万元港币未出
资。其后，（香港）的盈有限公司将所持有的广东富
华房地产开发公司股权全部转让给了（香港）富某发
展有限公司，（香港）富某发展有限公司也始终未补
齐出资。2001 年潘日荣因票据追索权纠纷向广州市
中级人民法院起诉广东富华房地产开发公司，法院判
决潘日荣胜诉。由于广东富华房地产开发公司已注
销，所以潘日荣又于 2014 年起诉要求广东兴华实业
有限公司承担责任，法院判决认为是广东兴华实业有
限公司作为广东富华房地产开发公司的发起人，应对
未完全出资的股东在未出资金额内承担连带责任。 
623.6 否 
双方以广东兴华实业有限公司向潘日荣
支付 633.95 万元为条件达成和解协议，
现已按协议约定履行完毕，本案已完结。 
双方已达成和解协议，并已
按协议约定履行完毕，本案
已完结。 
双方已达成和解协议，并已
按协议约定履行完毕，本案
已完结。 
 
2017 年年度报告 
43 / 245 
(三)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括
但不限于未履行法院生效判决、未按期偿还大额债务、未履行承诺、被证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司第八届董事会第三次会议及 2017 年第二
次临时股东大会审议通过了《关于与海航集团财
务有限公司签订<金融服务协议>暨关联交易的
议案》。为加强本公司的资金管理，提高风险管
控能力，降低资金运营成本，提高资金使用效率，
公司决定与海航集团财务有限公司签订《金融服
务协议》，海航集团财务有限公司为公司提供协
议项下的金融服务及资金统一结算业务服务。 
详见刊登于 2017年 4月 12日、2017年 4月 28
日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的本公司临 2017-023号、
2017-039号。 
 
  
2017 年年度报告 
44 / 245 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）基础产业集团预计日常关联交易执行情况 
本公司于 2017年 4月 14日、2017年 5月 11日分别召开了第八届董事会第四次会议、2016
年年度股东大会审议通过了《关于子公司海航基础产业集团有限公司 2017年度预计日常关联交易
的议案》，预计自 2017 年至 2018年召开 2017年股东大会之日止基础产业集团与相关关联方发生
日常关联交易金额约为 23.70亿元。截至本报告期末，基础产业集团共发生日常关联交易 20.22
亿元，在董事会、股东大会授权范围内。关联交易详细情况请见公司于 2018年 4月 27日披露的
《关于 2018年日常关联交易预计的公告》（公告编号：2018-041）。 
（2）海建工程预计日常关联交易执行情况 
本公司于 2017年 4月 14日、2017年 5月 11日分别召开了第八届董事会第四次会议、2016
年年度股东大会审议通过了《关于子公司海南海建工程管理总承包有限公司 2017 年度预计日常关
联交易的议案》。预计自 2017年至 2018年召开 2017 年股东大会之日止海建工程与相关关联方发
生日常关联交易合同金额约为 56.40亿元。截至本报告期末，海建工程共发生日常关联交易合同
金额 33.12亿元，在董事会、股东大会授权范围内。关联交易详细情况请见公司于 2018年 4月
27日披露的《关于 2018年日常关联交易预计的公告》（公告编号：2018-041）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司第八届董事会第十次会议及 2017 年第五
次临时股东大会审议通过了《关于与关联方供销
大集集团股份有限公司进行资产交易的议案》。
公司拟将持有的商业资产公司与供销大集全资
控股子公司大集供销链持有的部分房地产公司
进行交易，签订股权交易协议书，交易金额
348,198.43万元。 
详见刊登于 2017年 9月 12日、2017年 9月 28
日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的本公司临 2017-092号、
2017-099号。 
本公司第八届董事会第十三次会议及 2017年第
六次临时股东大会审议通过了《关于收购泰昇房
地产（沈阳）有限公司股权暨关联交易的议案》。
为解决上市公司同业竞争问题，公司拟与关联方
曜基有限公司签订《股权转让协议》，以现金
76,200.00 万元购买其持有的泰昇房地产（沈
阳）有限公司 100%的股权。 
详见刊登于 2017 年 11 月 14 日、2017 年 11 月
30 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的本公司临 2017-110号、
2017-125号。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 245 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 245 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
平湖颐堡旅游开发有限
公司 
控股子公
司 
海航实业集团有
限公司 
350,000,000.00 2016/5/11 2016/5/11 2017/5/10 一般担保 是 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海南高和房地产开发有
限公司 
控股子公
司 
海航基础控股集
团有限公司 
720,000,000.00 2016/11/25 2016/11/25 2017/11/24 一般担保 是 否  - 否 是 控股股东 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
海航基础控股集
团有限公司 
500,000,000.00 2016/11/11 2016/11/11 2017/11/11 连带责任担保 是 否  - 否 是 控股股东 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
海航基础控股集
团有限公司 
400,000,000.00 2017/11/20 2017/11/20 2018/5/20 连带责任担保 否 否  - 否 是 控股股东 
万宁海航大康乐投资开
发有限公司 
控股子公
司 
海航旅游开发有
限责任公司 
280,000,000.00 2017/1/24 2017/1/24 2018/1/23 一般担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
广州市潮市场经
营有限公司 
100,000,000.00 2017/1/22 2017/1/22 2018/1/22 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航地产集团有限公司 
控股子公
司 
海航基础控股集
团有限公司  
500,000,000.00 2016/12/29 2016/12/29 2018/12/28 一般担保 否 否  - 否 是 控股股东 
海航地产集团有限公
司、三亚凤凰国际机场
有限责任公司 
控股子公
司 
海航实业集团有
限公司 
5,000,000,000.00 2015/12/24 2015/12/24 2020/12/24 一般担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
平湖颐堡旅游开发有限
公司 
控股子公
司 
海航实业集团有
限公司 
200,000,000.00 2017/9/1 2017/8/7 2018/8/7 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海南海航迎宾馆有限公
司 
全资子公
司 
海航基础控股集
团有限公司 
500,000,000.00 2017/4/28 2017/4/28 2020/4/27 一般担保 否 否  - 否 是 控股股东 
万宁海航大康乐投资开
发有限公司、三亚凤凰
国际机场有限责任公
司、儋州海航投资开发
有限公司 
控股子公
司 
海航资产管理集
团有限公司 
650,000,000.00 2017/4/28 2017/4/28 2020/3/15 一般担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
三亚新机场投资
建设有限公司 
1,980,000,000.00 2017/7/21 2017/7/21 2020/6/20 一般担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
海南望海国际商
业广场有限公司 
590,000,000.00 2014/8/27 2014/8/27 2024/8/27 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
2017 年年度报告 
47 / 245 
海航基础设施投资集团
股份有限公司 
公司本部 
海南望海国际商
业广场有限公司 
100,000,000.00 2016/3/29 2016/3/29 2019/3/29 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司、海南望
海商务酒店有限公司 
全资子公
司 
海南望海国际商
业广场有限公司 
130,000,000.00 2017/3/14 2017/3/14 2019/2/13 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司、海南望
海商务酒店有限公司 
全资子公
司 
海南望海国际商
业广场有限公司 
70,000,000.00 2016/9/7 2016/9/7 2018/7/12 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司、海南望
海商务酒店有限公司 
全资子公
司 
海南望海国际商
业广场有限公司 
44,000,000.00 2017/9/11 2017/9/11 2019/9/11 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础设施投资集团
股份有限公司、海南望
海商务酒店有限公司 
全资子公
司 
海南望海国际商
业广场有限公司 
24,000,000.00 2017/10/13 2017/10/13 2019/10/13 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航基础产业集团有限
公司 
全资子公
司 
北京东方京海投
资有限公司 
250,000,000.00 2017/3/3 2017/3/3 2018/3/3 连带责任担保 否 否  - 否 是 
集团兄弟
公司 
海航地产集团有限公司
（注） 
控股子公
司 
海航航空集团有
限公司 
2,275,000,000.00 2017/9/25 2017/9/25 2024/9/25 一般担保 否 否  - 是 是 
集团兄弟
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 14,663,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,569,079,610.37 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 33,717,300,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,883,667,200.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,452,746,810.37 
担保总额占公司净资产的比例(%) 71.88 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 11,569,079,610.37 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,550,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 9,270,973,777.66 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,390,053,388.03 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
2017 年年度报告 
48 / 245 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
49 / 245 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫是中国在“十三五”期间经济社会发展的一项重点任务，2017年，海航基础持续贯
彻落实国家扶贫政策，关注和支持中国贫困地区的发展，将扶贫与开发相结合，助力贫困地区提
升自我发展能力，改善受助地区经济发展条件和人民生活水平海航基础坚持“输血”和“造血”
相结合的扶贫思路，结合贫困地区的自然人文特色，大力推进特色产业帮扶，培育当地经济社会
发展的内生动力。扶贫须先扶智，海航基础持续关注和支持贫困地区教育事业发展，通过捐资捐
物，帮助改善当地学生的就学条件。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1、2017年，海航机场旗下各单位积极参与精准扶贫，明确精准扶贫对象，开展帮扶工作。
宜昌机场以“精准扶贫，不落一人”的态度，持续帮扶猇亭区特困户，全年资金支持近 4万元。
此次活动帮助特困家庭改善了生活困境，得到了区委区政府领导的一致认可；安庆机场助力岳西
县精准脱贫，一方面，定期采购岳西县店前镇的大米等特色农产品；另一方面，安庆机场开展“春
季帮扶”捐助行动和秋冬季捐书助学活动，产业扶贫与社会兜底相结合，精准脱贫成效显著；博
鳌机场负责三仙村、锦武村、大锡村 12户贫困户的脱贫工作。至 2017年底，12户贫困户已全部
脱贫，并且博鳌机场在合适的岗位优先考虑原贫困户家庭人员，解决贫困户就业难题。 
2、2017年 4月 7 日，“乡村暖心行”走进海口市云龙镇儒林小学。除了教学设备、学习和
运动用品等爱心物资，志愿者们还特别为孩子们准备了穆迪先生特别委托捐赠的 300余册图书。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 39,733.48 
2.物资折款 无 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12户 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 39,733.48 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 12户 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 - 
2.2职业技能培训人数（人/次） - 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） - 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） - 
4.教育脱贫  
2017 年年度报告 
50 / 245 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 - 
4.2资助贫困学生人数（人） - 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 - 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 - 
6.生态保护扶贫 - 
6.2投入金额 - 
7.兜底保障 - 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 - 
7.2帮助“三留守”人员数（人） - 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 - 
7.4帮助贫困残疾人数（人） - 
8.社会扶贫 - 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 - 
8.3扶贫公益基金 - 
9.其他项目 - 
其中：9.1.项目个数（个） - 
9.2.投入金额 - 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
9.4.其他项目说明  - 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
为始终践行海航集团“为社会做点事，为他人做点事”的企业理念，在十九大精神的号召下，
根据公司长期经营战略与扶贫规划，海航基础后续将组织旗下各单位加大扶贫力度，持续落实扶
贫要求。 
2018年，宜昌机场将继续根据政府要求持续落实扶贫要求；安庆机场将在机场集团带领下开
展社会公益活动，彰显企业社会责任，拟持续开展公益植树活动、员工关爱活动、向贫困山区捐
款捐物等；博鳌机场将持续开展就业帮扶，在合适的岗位优先考虑原贫困户家庭人员，提高贫困
户的家庭收入等扶贫工作。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
秉承海航集团“为社会做点事，为他人做点事”的企业理念，2017年，海航基础积极落实国
家精准扶贫战略，制定帮扶规划，发挥自身专业优势，协调动员各方力量，全力推进扶贫开发工
作，促进当地就业，提高贫困人口收入，帮助贫困地区经济、社会、文化发展。 
  同时，海航基础始终将企业社会责任作为战略发展目标之一，以“诚为基、实为本”核心价
值观为导向，坚定履行政府责任、股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任等基础责任，并不
断向社区责任、环境责任、公益慈善等外延责任扩展，坚持把积极履行企业社会责任作为实现世
界级卓越企业目标的重要路径和依托，努力做到责任在手，以诚立业。 
为践行海航基础社会责任的宗旨和理念，2017 年，海航基础社会责任相关工作围绕股东和债
权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共
关系、社会公益事业等方面开展。 
公司履行社会责任的情况详见公司同日发布的《海航基础 2017年社会责任报告》。 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 245 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
52 / 245 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售股
数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股数 
限售原
因 
解除限售日
期 
海航基础控股集团有限公司 2,249,297,094 0 0 2,249,297,094 
发行股
份购买
资产 
2019/7/26 
广东粤财信托有限公司－粤财信托
•海航基础定增集合资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
长江财富资产－浦发银行－兴业信
托－兴津浦鑫 7 号集合资金信托计
划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
长信基金－浦发银行－兴业国际信
托－兴业信托·兴津浦鑫 6 号集合
资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
融通资本－平安银行－陕西省国际
信托－陕国投·庆元 20 号定向投资
集合资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
泰达宏利基金－浦发银行－兴业国
际信托－兴业信托·锦馨八号集合
资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
鹏华资产－平安银行－陕西省国际
信托－陕国投·耀晟定增 1 号定向
投资集合资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
安信基金－平安银行－陕西省国际
信托－陕国投·禧越定向投资集合
资金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
大业信托有限责任公司－大业信
托·海航基础定增项目投资集合资
金信托计划 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
国泓资产－兴业证券－重庆晟达弘
科技有限公司 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
重庆信三威投资咨询中心（有限合
伙）－润泽京渝 1 号私募基金 
123,552,123 123,552,123 0 0 
增发限
售股 
2017/10/25 
合计 3,484,818,324 1,235,521,230 0 2,249,297,094 / / 
