江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况介绍 
公司主营业务为高端装备业务（主要包括各类起重装备、船舶配套装备、海洋工程装备等业务)产品的设计、研发、制造、
销售及服务；以及节能环保和循环经济领域的相关业务（主要包括污泥处理处置服务、危废固废及医废处理处置服务等）。
高端装备业务主要实行按订单生产、以销定产的经营模式。节能环保业务主要实行特许（独占）经营、EPC+O（工程总承
包+托管运营）、托管运营、提供环保服务等经营模式。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。公司主要客户和合
作伙伴包括芬兰卡哥特科集团、丹麦艾法史密斯、法国法孚集团、荷兰GustoMSC、荷兰IHC集团、厦门船舶重工、福建马
尾造船等国内外知名企业，产品质量及服务深得客户信赖。 
公司起重装备业务定位于中高端市场，为客户提供集装箱码头解决方案、散料系统解决方案、船厂/堆场/工厂解决方案以及
海洋工程解决方案。经过多年的积累，公司在起重装备领域已具有较强的技术和品牌优势，拥有省级“特种起重装备工程技
术研究中心”，起重装备自主品牌“杰马”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，“杰马”品牌起重机已逐步
走向国际市场。公司研发设计的“杰马”品牌移动式港口起重机、移动式港口无尘料斗、气力式卸船机、埋刮板卸船机等产品
满足了不同类型的港口、码头对物料搬运设备的需求，同时凸显了节能、环保、高效、操作简便等特点。随着现代物流产业
的快速发展，尤其是现代化港口、码头的投资和建设，散料设备市场未来发展前景值得期待。公司将继续专注于自主品牌国
际化，牢牢抓住市场机遇，积极拓展相关市场。 
公司海洋工程装备业务主要产品包括各类海洋工程装备及其配套装备，如海洋风电安装作业平台、海洋风电运维船、海洋风
电钢结构等。由公司自主研发设计并建造的国内首座适用于近海海域自升式风电安装作业平台，针对我国近海海域泥层较厚
等特殊地质条件进行了优化创新，是真正意义上的第一艘国产化自升式海上风电安装平台，为我国海上风电产业的创新发展
提供了有力的支撑。近年来，随着各项政策和规划的出台，海上风电产业发展的步伐加快，公司也将紧紧抓住机遇推进海洋
风电产业链相关业务的发展。 
公司船舶配套装备业务主要指舱口盖等产品，主要包括用于集装箱船的吊离式舱口盖、用于散货船及多用途船的折叠式舱口
盖、侧滑式舱口盖，该业务受国际航运和船舶市场影响较大。公司自成立之初即开展船舶配套装备业务，通过多年的发展，
公司积累了丰富的技术和经验，在相关细分市场优势较为明显。 
节能环保产业方面，公司已逐步涉足污泥处理处置服务、危废固废及医废处理处置服务等领域。截止目前公司已通过公司全
资子公司南通润禾环境科技有限公司成功投资江苏蓝必盛化工环保股份有限公司、北京建工金源环保发展股份有限公司、江
苏绿威环保科技有限公司。报告期内，公司全资子公司南通润禾环境科技有限公司参与投资设立的并购基金--南通润浦环保
产业并购基金合伙企业（有限合伙）已成功投资湖北中油优艺环保科技有限公司，涉足医疗废弃物、危险废弃物的处理处置
领域。 
（二）公司所处行业情况介绍 
公司所属行业为通用设备制造业和节能环保行业。 
随着新能源技术不断进步，清洁能源应用日渐成熟，装备制造业将进一步向低能耗、低污染方向发展，国际范围内“绿色供
应链”、“低碳革命”和“零排放”等新的产品设计和生产理念不断兴起，推动装备制造业的绿色发展。同时，装备制造业正在
向智能化转型，通过打造数字化工厂，使用机器人替代人工实现自动化，通过软件实现信息化，然后通过大数据、人工智能
实现柔性化的生产方式，再通过协同供应链达到跨企业的上下游信息透明、协作设计与生产，直面互联网用户，最终满足个
性化时代的定制生产和服务。绿色化和智能化将是装备制造业创新发展的新趋势。 
目前，我国节能环保行业正处于战略机遇期和产业结构深刻变革期。巨大的潜力空间、利好的政策支持及不断增加的市场需
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
求，使得我国节能环保产业呈现出强劲增长势头，正步入发展黄金期。节能环保行业市场高度分散，细分行业多、专业技术
性强、市场容量大。 
（三）继续推进公司战略转型升级 
根据公司制定的“打造高端装备板块与节能环保和循环经济板块双轮驱动的高效发展模式”的战略转型方针，公司继续快速推
进企业战略转型升级。随着公司战略转型升级进程的不断推进，目前公司已在污泥处理处置、危废固废及医废处理处置等领
域展开业务布局，未来公司将在稳步发展高端装备业务的基础上，继续扩大在节能环保板块的业务布局，特别是危废处置领
域，加快企业战略转型升级步伐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司收购湖北中油优艺环保科技有限公司 21.16%的股权，长期股权投资同比有所增
长。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程期末较期初同比下降 50.80%，主要系在建工程完工转为固定资产，致使在
建工程减少。。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术和品牌优势 
通过十余年来的发展，公司已积累了丰富的技术基础，并建立了自主品牌。公司旗下现拥有“高新技术企业”三家、省级“企
业技术中心”三个、“江苏省民营科技企业”四家。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研发态度，不断开
发新技术，研发新产品，不断完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新和知识产权。 
在企业发展历程中，公司在市场上逐渐产生了一定的知名度和影响力，企业品牌日渐成型。公司现拥有自主品牌——“杰马”，
“杰马”自主品牌运用于公司起重装备产品。通过近几年的市场经营，公司自主品牌已具备一定的市场知名度。“杰马”商标被
江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，同时获得了由江苏省名牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品证书”。 
2、资质和认证优势 
公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证、环保工程专业承包三级资质等多类行业许可资质证书，公司质量管理
体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认
证和焊接工艺认证。公司不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。 
3、管理优势 
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
自公司成立以来，公司就不断摸索、借鉴并积极进行管理创新，逐渐形成了富有润邦特色的管理模式，即以追求效率优先、
成本优先的管理模式，不断提高公司为客户服务的水平，提高公司整体运营效率和盈利能力。 
4、市场和客户基础优势 
公司通过与芬兰卡哥特科集团、丹麦艾法史密斯、法国法孚集团、荷兰GustoMSC、荷兰IHC集团、厦门船舶重工、福建马
尾造船等国内外知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开展提供了保障。同时公司积极发展自主产品
和自主品牌业务，逐步建立并完善相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较为坚实的市场和客户基础。 
5、国际化优势 
公司自成立之初即与世界知名企业展开深入合作，通过多年的国际市场开发以及布局，积累了丰富的国外客户资源；公司已
在中国香港设立全资子公司润邦香港，在新加坡设立参股子公司天利和润邦重工，在芬兰设立控股孙公司Runfin Technology 
Oy，并在东南亚、南美、印度、南非等国家和地区建立了销售和售后服务网点，并逐渐形成一支集国际贸易、国际金融、
国际售服等领域的专业化人才队伍。随着公司国际化进程的不断深入推进，将有效助推公司业务的发展。 
6、节能环保产业布局优势 
根据公司战略转型升级需要，公司已逐步在节能环保产业相关细分领域展开业务布局，并已成功控股收购江苏绿威环保科技
有限公司，业务延伸至污泥处理处置等领域。报告期内，公司投资设立了并购基金--南通润浦环保产业并购基金合伙企业（有
限合伙），以产业投资的方式整合内外部资源，并于2017年6月成功收购湖北中油优艺环保科技有限公司21.16%股权。通过
在节能环保产业相关领域展开业务布局，节能环保产业将逐渐成为公司的第二大主业，从而为公司的可持续性发展奠定坚实
基础。 
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着供给侧结构性改革的继续深化以及国家“一带一路”战略的稳步推进，国内工业生产整体稳中向好、结构转型不
断优化。公司积极响应国家“一带一路”发展战略，围绕公司制定的 “打造高端装备板块与节能环保和循环经济板块双轮驱动
高效发展模式”的战略转型方针，坚定不移地推进公司战略转型升级。报告期内，公司通过加强内部管理、自主创新、品牌
建设以及市场开拓，内塑凝聚力，外强竞争力。2017年度，公司实现归属于母公司的净利润为8,507.40万元，较上年同比上
升1.48%。 
1、报告期内，公司继续稳步推进战略转型，积极发展节能环保和循环经济产业。2017年4月，公司全资子公司南通润禾环境
科技有限公司出资12,000万元人民币参与投资设立并购基金——南通润浦环保产业并购基金合伙企业（有限合伙），通过与
相关专业投资机构开展合作，以并购基金的方式整合内外部资源，做大做强公司节能环保业务。2017年6月，并购基金润浦
环保以22,852.59万元人民币现金收购湖北中油优艺环保科技有限公司21.16%的股权。中油优艺主要从事危险废物、医疗废
物处置业务，项目运营经验丰富，对其投资有助于加快公司在节能环保和循环经济领域的业务布局。未来，公司将继续扩大
在节能环保板块的业务布局，特别是在危废固废及医废处理、污泥处理处置等环保行业细分领域寻求新的投资机会，加快企
业战略转型升级的步伐。报告期内，公司控股子公司江苏绿威环保科技有限公司积极推进污泥耦合发电项目试点的相关工作。      
2、报告期内，公司继续加大市场开拓力度，加大对国际营销网络和售后服务网络的布局，重点推进散料设备和海洋风电产
业链的市场开拓。国内市场方面，公司全资子公司南通润邦重机有限公司获得两套海洋风电安装平台液压插销式升降系统订
单，全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司获得一艘自升式海上风电作业平台订单。国际市场方面，公司“杰马/GENMA”
品牌产品--移动式港口起重机（MHC）在印尼、印度等市场取得突破性进展。 
3、报告期内，公司继续推进自主品牌业务的发展，公司自主品牌的国际化进程进一步加快。“杰马/GENMA”品牌被江苏省
商务厅认定为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”。公司自主品牌的市场知名度进一步提高。 
4、报告期内，公司积极开展自主创新，强化科技研发工作。在公司内部强化各企业间的技术研发交流与协作，外部通过组
织技术骨干参加行业技术研讨会、赴国内外优秀企业学习交流等形式掌握技术的最新发展动态。公司全资子公司南通润邦重
机有限公司成功研发、设计并制造“杰马/GENMA”品牌埋刮板卸船机，填补了国内空白，打破国外品牌关于该类产品多年的
市场垄断。埋刮板卸船机主要用于粮食码头或化肥码头粒状、粉状物料的卸货。由润邦重机自主研发的产品移动式港口起重
机（MHC）被江苏省经信委认定为“江苏省首台（套）重大装备产品”，该系列产品在东南亚市场取得了一定的业绩。润邦
重机与荷兰GustoMSC公司联合打造的1000吨绕桩式海洋起重机顺利取得了由中国船级社(CCS) 颁发的船用产品证书。2017
年，润邦重机被国家知识产权局认定为“2017年度国家知识产权优势企业”，另外也获得了由工业和信息化部授予的“协同创
新中心（高端装备制造技术）”称号。 
2017年，公司全年累计获得各项专利授权65件，其中发明专利13件，实用新型专利51件，外观专利1件，另外获得2件计算机
软件著作权，全年公司共有“250t超大型智能化折臂式起重机”等六个产品被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。报告期
内，润邦重机和公司控股子公司江苏绿威环保科技有限公司顺利通过高新技术企业复审。 
5、报告期内，公司积极开展各类对外交流活动，加强与客户、供应商、同行业等社会其他利益相关方的沟通和联系。2017
年3月，公司控股子公司润邦卡哥特科工业有限公司举办了润禾码头开港仪式暨杰马/卡尔玛新技术发布会，润禾码头正式对
外承接码头业务，同时润邦卡哥特科发布了关于轮胎吊的最新技术。报告期内，公司还参加了TOC（码头运营峰会，Terminal 
Operation Conference）、上海国际风能展、世界智能制造大会、2017年中国（郑州）粮食储藏技术设备暨物流装备展览会等
展会活动，组织召开了“沙洲电厂2*600MW污泥耦合国家示范项目”、“多功能无人驾驶船舶”等专题研讨会，积极参与行业
学术交流活动。此外，报告期内润邦重机与合肥水泥研究设计院成功签署技术合作协议，双方将在大吨位负压气力卸船机等
领域展开技术合作。 
6、报告期内，公司继续加强和规范企业日常运营管理，打造富有润邦特色的企业文化。公司相继开展了“读书活动”、“拔河
比赛”、“员工专题讲坛活动”、“安全生产月”等主题活动，提高员工队伍的整体素质，增强员工归属感。报告期内，公司及
