江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结
构，建立健全公司内部控制制度，规范运作，努力提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证
监会、深圳证券交易所等监管部门有关上市公司治理方面的要求。  
报告期内，公司制订或修订的公司治理制度如下表： 
 
制度名称 披露时间 披露媒体 
投资理财管理制度 2014年3月25日 巨潮资讯网 
 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等公司内部控制制度的规定和要求
召集、召开股东大会。公司积极采取各种措施保障公司全体股东特别是广大中小股东的合法权益，通过提供网络投票等方式
促使公司股东充分行使自己的权利。公司通过深交所“互动易”投资者交流平台、公司网站投资者交流平台、电子邮件、投资
者热线电话等方式与股东保持顺畅沟通。 
2、关于控股股东和实际控制人 
公司与公司控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具有独立完整的业务和
销售体系，具备独立自主经营能力。公司控股股东、实际控制人能严格规范自身行为，没有发生越权干预公司日常管理和经
营决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，公司董事会由9位董事组成，其中独立董事三位
（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士以及一位行业专业人士），公司董事会的人数及人员结构符合有关法律法规和
《公司章程》的规定。公司严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，充分发挥公司董事特别是
独立董事在公司规范运作中的积极作用。公司全体董事能够认真履行董事职责，严格遵守董事作出的有关声明和承诺。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3位监事组成，其中包括一位职工监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规
定。公司全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会会议，监事会的审议
表决程序符合法律法规的要求。公司全体监事能认真履行监事职责，依法出席公司监事会和股东大会、列席董事会。公司监
事根据有关监事职责对公司关联交易、重大投资、财务状况等进行有效监督和检查。公司全体监事能够认真履行监事职责，
严格遵守监事作出的有关声明和承诺。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善对董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书全面负责公司信息披露工作。公司严格按照监管部门有关法律法规及公司《信息披露制度》等的要
求，真实、准确、完整、及时、公平、公正地披露公司有关信息。《证券时报》、巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和
网站。 
7、关于内审部门  
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
公司设立有专门的内部审计部门，并根据监管要求配备了审计专员。公司内审部门定期对公司财务状况、重大投资、关
联交易等事项进行检查和监督，并协助公司审计委员会开展工作。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，努力与各方保持良好的合作和互动。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况       
公司于 2011 年度根据中国证监会《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28 号）和
江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字〔2011〕288 号）文件精神，积极开展公司治理专项活动，
并接受了江苏证监局对公司治理情况的现场检查。公司根据本次公司治理专项活动自查情况和江苏证监局《关于对江苏润邦
重工股份有限公司治理状况综合评价和整改意见的函》（苏证监函〔2011〕474 号）对公司治理存在的问题进行了认真的整
改，随着各项整改措施的落实，公司规范运作水平得到了进一步提高。       
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况               
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，同时公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》、江苏证
监局《关于进一步完善内幕信息知情人登记管理工作的通知》（苏证监公司字〔2011〕383 号）和《关于做好内幕信息知情
人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字〔2011〕591 号）等法律法规和文件的要求，及时对公司《内幕信息知情人登
记管理制度》进行了修订，修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于 2011 年 12 月 28 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。         
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和内幕信息知情人登
记管理工作。在定期报告披露一个月前，公司及时发送相关通知提醒“禁止买卖窗口期”，并原则上不接待投资者调研。在
研究讨论重大事件时，与相关内幕信息知情人签订保密协议，提供《禁止内幕交易告知书》并及时登记内幕信息知情人信息。
公司在接待投资机构调研时，按照规定要求来访人员签署相关承诺书，并在事后将投资者关系活动情况及时报备深圳证券交
易所。报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的行为，未发生公司董事、监事、高级管理人员违规买卖
公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告》及摘要、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年度利
润分配预案》、《关于
公司董事、监事
2013 年度薪酬方案
本次会议所有议案
均获得通过。 
2014 年 04 月 19 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》刊登于
2014 年 4 月 19 日巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2014-025。 
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
的议案》、《关于预计
公司 2014 年度日常
关联交易情况的议
案》、《关于为子公司
提供担保的议案》、
《关于公司向银行
申请授信的议案》、
《未来三年（2014
年-2016 年）股东回
报规划》、《关于聘任
公司 2014 年度财务
审计机构的议案》、
《关于“港口装卸装
备项目”延期完工的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《关于为控股子
公司提供担保的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014
年度
第一
次临
时股
东大
会 
2014 年
11 月 20
日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的
议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的
议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案的
议案》、《关于公司本次募集资金运用的可行性
分析报告的议案》、《关于公司本次非公开发行
涉及重大关联交易的议案》、《关于公司与控股
股东签署附生效条件的股份认购协议的议
案》、《关于公司与投资者签署附生效条件的股
份认购协议的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相
关事宜的议案》、《关于前次募集资金使用情况
的报告的议案》、《关于预计日常关联交易的议
案》、《关于为子公司提供担保的议案》。 
本次会议所有议案
均获得通过。 
2014 年 11 月 21 日 
《2014 年度第一次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2014
年11月21日巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2014-090。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐胜锐 6 2 4 0 0 否 
倪受彬 6 2 4 0 0 否 
吴铭方 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过参加公司董事会、股东大会以及及现场检查等方式，深入了解公司生产经营情况，积极与
公司其他董事、监事和高级管理人员以及外部审计会计师进行沟通和交流，认真查阅公司的信息披露文件，及时掌握公司相
关动态。同时积极利用自己的专业所长，对公司的业务布局、内部控制、财务管理、人才培养等提出了宝贵的建议和意见。
公司对独立董事提出的建议和意见均予以采纳并认真落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期末公司董事会审计委员会由徐胜锐先生、倪受彬先生、谢贵兴先生3人组成，其中徐胜锐先生任审计委员会召集
人，独立董事为2人。 
报告期内公司审计委员会按季度对公司内审部门提交的内部审计工作报告及审计工作计划进行了审议，对公司财务状
况、重大投资、关联交易情况等进行检查和监督。在2014年年度报告编制期间，审计委员会根据相关规定与外部审计会计师
进行了沟通，对相关财务报表发表了意见，并及时督促会计师事务所按时提交审计报告，确保公司年度财务审计各项工作顺
利开展。 
        2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期末公司董事会薪酬与考核委员会由倪受彬先生、徐胜锐先生、吴建先生3人组成，其中倪受彬先生任薪酬与考核
委员会召集人，独立董事为2人。 
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会对公司经营层考核与薪酬方案、相关考核制度、公司股权激励计划草案、股权激
励计划考核管理办法、股权激励计划激励对象名单等进行了审核。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期末提名委员会由倪受彬先生、徐胜锐先生、吴建先生3人组成，其中倪受彬先生任提名委员会召集人，独立董事
为2人。报告期内公司董事会提名委员会严格按照相关规定履行职责。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期末战略委员会由吴建先生、吴云先生、吴铭方先生3人组成，其中吴建先生任战略委员会召集人，独立董事为1
人。 
报告期内公司战略委员会认真履行职责，对公司战略发展规划、对外投资、业务布局、再融资等事项提出了合理化的建
议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具备独立开展业务的自主经营能力。 
1、业务独立情况        
公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于公司控股股东，对控股股东及其关
联企业不存在依赖，公司控股股东也没有越权干预公司业务的情况。 
2、人员独立情况       
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举和聘任公司董事、监事和高级管理人员。公司董事长、总裁、
副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术、管理人员均为公司的专职工作人员，在公司领取薪酬，没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
3、资产独立情况        
公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用权、房屋产权、知识产权等资产。
公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情形。 
4、机构独立情况         
公司所设机构完全独立于公司控股股东，公司组织架构健全清晰，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职
能部门均独立于公司控股股东之外正常运作，不存在与控股股东混合办公、经营、管理的情形，不存在控股股东干预公司机
构设立的情况。 
5、财务独立情况         
公司设有独立的财务部门，并配备了与公司业务规模匹配的专职财务人员，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务管理决策。公司在银行独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税
人，依法独立进行纳税申报、履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司能够独立支配公司自有资金，不存在
控股股东及其关联方占用公司资金的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完整的对高级管理人员进行绩效考评和薪酬管理的体系，制定有《经营层薪酬与考核实施细则》。公司
董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行综合考评，制定薪酬方案报公司董事会
批准后执行。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员的职责履行情况进行监督和考核。 
江苏润邦重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规和规范性文件以及《公司章程》、公司《内部控制制度》的要求，结合公司自身业务特点和发展需要，建立了较
为全面的公司内部控制体系。报告期内公司内部控制基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规范性文件的要
求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及全体董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记裁、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
地真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等监管部门的相关法律法规、规范性文件为依据，
实施了财务报告内部控制，2014年度公司的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，不存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《江苏润邦重工股份有限公司 2014
年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，润邦股份公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
