江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结
构，建立健全公司内部控制制度，规范运作，努力提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证
监会、深圳证券交易所等监管部门有关上市公司治理方面的要求。  
报告期内，公司制订或修订公司治理方面的制度如下表： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
公司章程 2017年4月18日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2017年4月18日 巨潮资讯网 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等公司内部控制制度的规定和要求
召集、召开股东大会。公司积极采取各种措施保障公司全体股东特别是广大中小股东的合法权益，通过提供网络投票等方式
促使公司股东充分行使自己的权利。公司通过深交所“互动易”投资者交流平台、公司网站投资者交流平台、电子邮件、投资
者热线电话等方式与股东保持顺畅沟通。 
2、关于控股股东和实际控制人 
公司与公司控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具有独立完整的业务和
销售体系，具备独立自主经营能力。公司控股股东、实际控制人能严格规范自身行为，没有发生越权干预公司日常管理和经
营决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，报告期末公司董事会由7位董事组成，其中独立
董事三位（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士以及一位行业专业人士），公司董事会的人数及人员结构符合有关法
律法规和《公司章程》的规定。公司严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，充分发挥
公司董事特别是独立董事在公司规范运作中的积极作用。公司全体董事能够认真履行董事职责，严格遵守董事作出的有关声
明和承诺。 
4、关于监事与监事会 
报告期末公司监事会由3位监事组成，其中包括一位职工监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规及《公司章
程》的规定。公司全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会会议，监事
会的审议表决程序符合法律法规的要求。公司全体监事能认真履行监事职责，依法出席公司监事会和股东大会、列席董事会。
公司监事根据有关监事职责对公司关联交易、重大投资、财务状况等进行有效监督和检查。公司全体监事能够认真履行监事
职责，严格遵守监事作出的有关声明和承诺。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善对公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书全面负责公司信息披露工作。公司严格按照证券监管部门有关法律法规及公司《信息披露制度》等
的要求，真实、准确、完整、及时、公平、公正地披露公司有关信息。《证券时报》、巨潮资讯网为公司指定的信息披露报
纸和网站。 
7、关于内审部门  
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司设立有专门的内部审计部门，并根据监管要求配备了符合人数要求的审计专员。公司内审部门定期对公司财务状况、
重大投资、关联交易等事项进行检查和监督，并认真协助公司董事会审计委员会开展相关工作。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，努力与各利益相关方保持良好的合作和互
动。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具备独立开展业务的自主经营能力。 
1、业务独立情况        
公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于公司控股股东，对控股股东及其关
联企业不存在依赖，公司控股股东也没有越权干预公司业务的情况。 
2、人员独立情况       
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举和聘任公司董事、监事和高级管理人员。公司董事长、总裁、
副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术、管理人员均为公司的专职工作人员，在公司领取薪酬，没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。 
3、资产独立情况        
公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用权、房屋产权、知识产权等资产。
公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情形。 
4、机构独立情况         
公司所设机构完全独立于公司控股股东，公司组织架构健全清晰，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职
能部门均独立于公司控股股东之外正常运作，不存在与控股股东混合办公、经营、管理的情形，不存在控股股东干预公司机
构设立的情况。 
5、财务独立情况         
公司设有独立的财务部门，并配备了与公司业务规模匹配的专职财务人员，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务管理决策。公司在银行独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税
人，依法独立进行纳税申报、履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司能够独立支配公司自有资金，不存在
控股股东及其关联方占用公司资金的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.65% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 《2016 年度股东大
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
会决议公告》（公告
编号：2017-028）刊
登于 2017 年 5 月 13
日巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.65% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-048）刊登于
2017 年 8 月 26 日巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞汉青 8 0 8 0 0 否 0 
沈蓉 8 0 8 0 0 否 1 
陈议 8 0 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过参加公司董事会、股东大会以及及现场检查等方式，深入了解公司生产经营情况，积极与
公司其他董事、监事和高级管理人员以及外部审计会计师进行沟通和交流，认真查阅公司的信息披露文件，及时掌握公司相
关动态。同时积极利用自己的专业所长，对公司的战略规划、业务布局、内部控制、财务管理、人才培养等提出了宝贵的建
议和意见。公司对独立董事提出的建议和意见结合公司自身实际情况予以采纳并认真加以落实。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期末，公司董事会审计委员会由沈蓉女士、陈议先生、谢贵兴先生3人组成，其中沈蓉女士任审计委员会召集人，
独立董事为2人。 
报告期内，公司审计委员会按季度对公司内审部门提交的内部审计工作报告及审计工作计划进行了审议，对公司财务状
况、重大投资、关联交易情况等进行检查和监督。在2017年年度报告编制期间，审计委员会根据相关规定与公司所聘请的外
部审计会计师进行了沟通，对相关财务报表发表了意见，并及时督促会计师事务所按时提交审计报告，确保公司年度财务审
计各项工作顺利开展。 
        2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期末，公司董事会薪酬与考核委员会由陈议先生、沈蓉女士、吴建先生3人组成，其中陈议先生任薪酬与考核委员
会召集人，独立董事为2人。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司经营层考核情况与薪酬方案等进行了审核。 
3、董事会提名委员会 
报告期末，公司董事会提名委员会由俞汉青先生、陈议先生、吴建先生3人组成，其中俞汉青先生任提名委员会召集人，
独立董事为2人。 
报告期内，公司董事会提名委员会对董事候选人进行了资格审查。 
4、董事会战略委员会 
报告期末，公司董事会战略委员会由吴建先生、俞汉青先生、谢贵兴先生3人组成，其中吴建先生任战略委员会召集人，
独立董事为1人。 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，对公司战略发展规划、对外投资、业务布局等事项提出了合理化的建议和意
见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完整的对高级管理人员进行绩效考评和薪酬管理的体系，制定有《经营层薪酬与考核实施细则》。公司
董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行综合考评，制定薪酬方案报公司董事会
批准后执行。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员的职责履行情况进行监督和考核。 
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《江苏润邦重工股份有限公
司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；2、当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；3、审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 
重要缺陷：1、公司重大会计政策或会计估
计变更未按要求执行审批、披露程序；2、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施相应的补偿
性控制；3、财务报告的编制、报送及披露
未执行相应的复核、审批程序，或缺乏控
制措施。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷以
外，达到一般缺陷定量标准的内部控制缺
陷。 
重大缺陷：1、组织机构设置存在重大
不当、重大职责不明确或重大事项缺乏
内部制衡；2、公司决策程序导致重大
失误；3、公司违反国家法律法规并受
到 50 万元以上的处罚；4、董事、监事
和高级管理人员舞弊；5、公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；6、
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；7、公司内部控制重大缺陷未
得到整改；8、公司遭受证监会或证券
交易所处罚或警告。 
重要缺陷：1、组织机构设置存在不当、
职责不清或缺乏内部制衡；2、公司违
反国家法律法规并受到 5 万元以上、50
万元以下（含）的处罚；3、公司关键
岗位人员流失严重；4、媒体频现负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；5、公司重要业务制度或系统存在
缺陷；6、公司内部控制重要缺陷未得
到整改。 
一般缺陷：1、公司决策程序效率低；2、
公司违反国家或和行业内部规章；3、
公司一般岗位员工流失严重；4、公司
一般业务制度或系统存在缺陷；5、公
司内部控制一般缺陷未得到整改。 
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
定量标准 
重大缺陷：1、归属母公司净利润错报
≥10%；2、归属母公司净资产错报≥5%。
重要缺陷：1、5%≤归属母公司净利润错报
＜10%；2、2%≤归属母公司净资产错报＜
5%。 
一般缺陷：1、归属母公司净利润错报＜
5%；2、归属母公司净资产错报＜2%。 
重大缺陷：直接损失金额≥上年度经审
计归属母公司净资产 2%。 
重要缺陷：上年度经审计归属母公司净
资产 2%≤直接损失金额＜上年度经审
计归属母公司净资产 1%。 
一般缺陷：直接损失金额＜上年度经审
计归属母公司净利润 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了江苏润邦重工股份有限公司（以下简称“润邦股份公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务报表
相关的内部控制有效性的认定。润邦股份公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时对 2017 年 12 月 31
日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对润邦股份公司截至 2017
年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控
制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错
报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要
的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也
必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，江苏润邦重工股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏润邦重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
