江苏润邦重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况介绍 
公司主营业务为高端装备制造业务（主要包括各类起重装备、船舶配套装备、海洋工程装备、立体停车设备等产品)产
品的设计、研发、制造、销售及服务；以及节能环保和循环经济领域的相关业务（主要包括污泥处理处置服务、工业污水处
理服务等）。主要客户和合作伙伴包括芬兰卡哥特科集团、瑞典山特维克集团、美国国民油井、荷兰IHC集团、厦门船舶重
工、福建马尾造船等国内外知名企业，产品质量及服务深得客户信赖。 
公司起重装备业务定位于中高端市场，为客户提供集装箱码头解决方案、散料系统解决方案、船厂/堆场/工厂解决方案
以及海洋工程解决方案。经过多年的积累，公司在起重装备领域已具有较强的技术和品牌优势，拥有省级“特种起重装备工
程技术研究中心”，自主品牌“杰马”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，“杰马”品牌起重机已逐步走向
国际市场。公司研发设计的“杰马”品牌移动式港口起重机、移动式港口无尘料斗满足了不同类型的港口、码头对物料搬运设
备的需求，同时凸显了节能、环保、高效、操作简便等特点。报告期内，公司研发、设计并制造了“杰马”新型环保气力式卸
船机，该产品系公司研发的新型环保港口物料装卸设备，能够更好地满足港口的智能自动化及绿色环保需求。随着现代物流
产业的快速发展，尤其是现代化港口、码头的投资和建设，散料设备市场未来发展前景值得期待。公司将牢牢抓住市场机遇，
积极拓展相关市场。报告期内，该板块业务增长较快。 
公司海洋工程装备业务主要产品包括各类海洋工程装备及其配套装备，如OSV（海洋工程辅助船）、海洋风电安装作业
平台、特种工程船等。由公司自主研发设计并建造的国内首座适用于近海海域自升式风电安装作业平台，针对我国近海海域
泥层较厚等特殊地质条件进行了优化创新，是真正意义上的第一艘国产化自升式海上风电安装平台，为我国海上风电产业的
创新发展提供了有力的支撑。近年来，随着各项政策和规划的出台，海上风电产业发展较快，公司也将紧紧抓住机遇推进相
关业务的发展。受国际原油价格低位运行影响，海工市场持续低迷，报告期内公司逐渐收缩与油气相关度较高的海洋工程装
备业务，同时积极拓展波动比较小的其他与油气基本无关的特种工程船舶等海洋工程装备业务，严格控制公司海洋工程装备
业务板块的经营风险。报告期内，公司海洋工程装备业务板块实现大幅减亏。 
公司船舶配套装备业务主要指舱口盖等产品，主要包括用于集装箱船的吊离式舱口盖、用于散货船及多用途船的折叠式
舱口盖、侧滑式舱口盖，该业务受国际航运和船舶市场影响较大。公司自成立之初即开展船舶配套装备业务，通过多年的发
展，公司积累了丰富的技术和经验，在相关细分市场优势比较明显。受船舶市场景气度较低的外部环境影响，报告期内该板
块业务有一定的下滑。 
公司立体停车设备业务主要指自主品牌“普腾”智能型立体停车系统，产品主要应用于商场、社区、医院、写字楼等场所。
公司自2009年开始推进自主品牌“普腾”智能型立体停车系统的推广和销售，并不断研发新产品、新技术。伴随着我国城镇化
建设和城市汽车保有量的不断上升，“停车难”逐渐成为城市管理的重要难题，而立体停车设备的推广能够有效的解决城市日
益严重的停车问题，国家发改委印发的《加快城市停车场建设近期工作要点与任务分工》（发改基础[2016]159号）要求加
快停车场建设以解决停车难的问题，随着这些政策的逐步落实，将有利于公司立体停车设备业务的发展。 
报告期内，公司继续加大在节能环保和循环经济领域的业务布局，成功收购江苏绿威环保科技有限公司55%股权和浙江
正洁环境科技有限公司20.56%股权。江苏绿威环保科技有限公司在污泥处理处置领域掌握了多项核心技术，并在多地拥有
污泥集中处置项目，在市政污泥处理、工业污泥处理等方面拥有多年的建设和管理运营经验。浙江正洁环境科技有限公司是
一家以环境保护高新技术研发和行业应用、水处理服务为核心的环保公司，正洁环境立足食品、电镀、纺织、畜禽养殖等行
业工业污水及农村生活污水，向客户提供包括工艺设计、设备采购与集成、工程实施、后续运维等一体化专业服务。 
（二）公司所处行业情况介绍 
目前，公司所属行业为通用设备制造业和节能环保行业。 
江苏润邦重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
通用设备制造行业正处于转型阶段，周期性强，受经济周期的影响较大。公司主要产品在相关细分市场具有一定的市场
影响力。 
我国节能环保产业经过二十多年发展，已经在污水、大气、固废处理处置以及环境服务等重点领域，形成了涵盖环境咨
询、环保设备、工程设计、设施运营维护的多元化产业格局。节能环保产业作为国家战略性新兴产业之一，目前正处于快速
发展阶段。 
（三）继续推进公司战略转型升级 
根据公司制定的“打造高端装备制造板块与节能环保和循环经济板块双轮驱动的高效发展模式”的战略转型方针，公司继
续快速推进企业战略转型升级。报告期内，公司成功控股江苏绿威环保科技有限公司、参股浙江正洁环境科技有限公司，公
司节能环保和循环经济业务板块开始逐步贡献收入和利润。随着公司战略转型升级进程的不断推进，目前公司已在污泥处理
处置、工业污水处理等领域展开业务布局，未来公司将在稳步发展高端装备制造业务的基础上，继续扩大在节能环保板块的
业务布局，在危废固废处理等环保行业细分领域寻求新的投资机会，加快企业战略转型升级步伐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司新增对江苏绿威环保科技有限公司的股权投资。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程期末较期初增长 43.40%，主要系润禾码头新增投资及收购绿威环保并入其在建工程。
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术和品牌优势 
通过十余年来的发展，公司已积累了丰富的技术基础，并建立了自主品牌。公司旗下现拥有“高新技术企业”四家、省级
“企业技术中心”两个、省级“特种起重装备工程技术研究中心”一个、省级“海洋工程与港口特种起重装备工程技术研究
中心”一个、“江苏省民营科技企业”四家。截至报告期末，公司累计获得各类专利授权374项、国家重点新产品1个、江苏省
高新技术产品50个。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和务实的研发态度，不断开发新技术，研发新产品，不断
完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新和知识产权。 
在企业发展历程中，公司在市场上逐渐产生了一定的知名度和影响力，企业品牌日渐成型。公司现拥有两大自主品牌
——“杰马”、“普腾”。“杰马”自主品牌运用于公司起重装备产品，“普腾”自主品牌运用于公司立体停车设备产品。通过近几
年的市场经营，公司自主品牌已具备一定的市场知名度。“杰马”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”；“杰
马”品牌获得了由江苏省名牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品证书；“普腾”被江苏省南通市工商行政管理局认定为“南
江苏润邦重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
通市知名商标”。 
2、资质和认证优势 
公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、环境管理体系、职
业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认证和焊接工艺认证。公司
不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。 
3、管理优势 
自公司成立以来，公司就不断摸索、借鉴并积极进行管理创新，逐渐形成了富有润邦特色的管理模式，即以追求效率优
先、成本优先的管理模式，不断提高公司为客户服务的水平，提高公司整体运营效率和盈利能力。 
4、市场和客户基础优势 
公司通过与芬兰卡哥特科集团、瑞典山特维克集团、美国国民油井、荷兰IHC集团、厦门船舶重工、福建马尾造船等国
内外知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开展提供了保障。同时公司积极发展自主产品和自主品牌
业务，逐步建立并完善相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较为坚实的市场和客户基础。 
5、国际化优势 
公司自成立之初即与世界知名企业展开深入合作，通过多年的国际市场开发以及布局，积累了丰富的国外客户资源；公
司已在中国香港设立全资子公司润邦香港，在新加坡设立参股子公司天利和润邦重工，在芬兰设立控股孙公司润丰科技，并
在东南亚、南美、印度、南非等国家和地区建立了销售和售后服务网点，并逐渐形成一支集国际贸易、国际金融、国际售服
等领域的专业化人才队伍。随着公司国际化进程的不断深入推进，将有效助推公司业务的发展。 
6、节能环保产业布局优势 
根据公司战略转型升级需要，公司已逐步在节能环保产业相关细分领域展开业务布局，并已成功控股收购江苏绿威环保
科技有限公司，业务延伸至污泥处理处置等领域。通过在节能环保产业的逐步布局，节能环保产业将逐渐成为公司的第二大
主业，从而为公司的可持续性发展奠定坚实基础。 
 
江苏润邦重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年作为国家“十三五”战略的开局之年，公司积极践行“中国制造2025”和“生态文明建设”，坚定不移地推进公司战略
转型升级，打造“高端装备制造板块与节能环保和循环经济板块双轮驱动”高效发展模式，通过自主创新不断寻求新的市场和
业务，同时通过加强企业内部降本增效管理、提高履约水平、运营风险管控等手段，进一步提升企业整体核心竞争力。报告
期内，公司高端装备制造板块继续保持稳步增长，节能环保和循环经济板块开始逐步贡献收入和利润。2016年度，公司实现
归属于母公司的净利润为8,383.60万元，较上年同比上升118.21%。 
     1、报告期内，公司继续推进战略转型，积极发展节能环保和循环经济产业。2016年6月，公司出资17,875万元收购江苏
绿威环保科技有限公司55%股权，绿威环保作为一家以城市综合污泥处理处置为核心业务的高科技企业，在市政污泥处理、
工业污泥处理等方面拥有多年的项目建设和管理经验。2016年9月，公司出资4,112万元收购浙江正洁环境科技有限公司
20.56%股权。正洁环境主营业务主要包括工业污水处理领域的运维/技术服务、药剂销售以及工程设计施工，并逐步推进人
居环境建设服务、实验室废液处理服务等新的业务。通过上述股权收购安排，进一步夯实了公司在节能环保产业的相关业务
布局。    
     2、报告期内，公司继续加大市场开拓力度。目前，公司已在新加坡、印度、阿根廷、肯尼亚、埃及、泰国、印尼等国
家和地区建立了销售和服务网点，签约了合作代理商12家，公司在海外市场的销售和服务网络得以进一步的完善和发展。2016
年，公司“杰马/GENMA”品牌产品首次进入美国、巴西、委内瑞拉和缅甸等国市场，“杰马/GENMA”品牌的国际化进程步伐
进一步加快。 
     3、报告期内，公司继续推进自主品牌业务的迅速发展。公司自主品牌产品移动式港口起重机（MHC）首次实现出口，
并在报告期内顺利通过了政府相关部门组织的新产品和科技成果鉴定。随着公司自主品牌业务的不断推进，品牌知名度和美
誉度不断提高，报告期内公司自主品牌“杰马/GENMA”获得了由江苏省名牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品证书”，为
公司今后自主品牌产品拓展全球市场打下坚实基础。 
     4、报告期内，公司积极开展各类技术创新和产品研发工作。公司成功研发、设计并制造了“杰马/GENMA”品牌气力式
卸船机，该产品具有卸载效率高、环保等特点。“杰马/GENMA”品牌海上风电提升系统通过与GustoMSC公司、厦船重工等
开展深入合作，进一步提升了该系统的整体综合实力。报告期内，公司完成了超大轨距岸边集装箱起重机三维化研发设计、
全自动集装箱轨道式起重机5.0 设计、轮胎式集装箱起重机中电推顶升系统、电池动力转场系统、新一代人机交互系统开发、
堆场自动防碰箱系统集成的开发等工作。“普腾/Parktec”品牌立体停车系统成功面向市场推出了PCX-7型垂直循环式智能立体
车库，极大提升了停车取车效率。此外，公司还积极研发PPY多通道智能型平面移动车库技术、停车设备自动识别技术、远
程监控和故障诊断技术、车辆过载保护技术等立体停车设备领域的相关技术。2016年，公司全年累计获得各项专利授权72
件，其中发明专利25件，实用新型专利46件，外观专利1件。同时公司还获得了3件计算机软件著作权和9项高新技术产品认
定，多个研发项目获得省科技成果转化项目立项。 
5、报告期内，公司积极开展各种对外交流活动，加强与客户、供应商、同行业等社会其他利益相关方的沟通和联系。
公司成功举办全国起重机械标准化技术委员会桥式和门式起重机分技术委员会二届四次会议；公司全资子公司江苏普腾停车
设备有限公司正式成为“全国起重机械标准化技术委员会停车设备工作组”组员单位，积极参与立体停车设备的国家和行业标
准的制定。 
6、报告期内，公司继续加强和规范企业日常运营管理，决策效率得以进一步提升。公司相继开展了“运营风险评估”、“管
理创新提案评审”、“大项目管理制”、“全流程内控评审”、“供应商管理小组”、“降本增效”、“客户信用等级评价”、“质量完
善”、“安全教育”等涉及企业运营各方面的日常管理活动。通过上述各项管理活动的开展，进一步强化了对企业运营各环节
的管控，有效控制了企业运营过程中潜在的各项经营风险，降低了企业整体运营成本，提升了公司整体运营效率和盈利能力。 
7、报告期内，公司继续推进实施“润禾码头项目”，开展润禾码头的相关基础设施建设。截至本报告披露日，润禾码头
已完工并顺利通过政府相关部门的验收取得了《港口经营许可证》，润禾码头正式进入试运营阶段。润禾码头的投入运营，
