江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等监管
部门有关上市公司治理方面的要求。 
    报告期内，公司制订或修订的公司治理制度如下表： 
     
制度名称 披露时间 披露媒体 
授权管理制度 2012年10月8日 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2012年10月8日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2012年8月21日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况       
公司于 2011 年度根据中国证监会《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28 号）和
江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字〔2011〕288 号）文件精神，积极开展公司治理专项活动，
并接受了江苏证监局对公司治理情况的现场检查。公司根据本次公司治理专项活动自查情况和江苏证监局《关于对江苏润邦
重工股份有限公司治理状况综合评价和整改意见的函》（苏证监函〔2011〕474 号）对公司治理存在的问题进行了认真的整
改，随着各项整改措施的落实，公司规范运作水平得到了进一步提高。       
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况               
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，同时公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》、江苏证
监局《关于进一步完善内幕信息知情人登记管理工作的通知》（苏证监公司字〔2011〕383 号）和《关于做好内幕信息知情
人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字〔2011〕591 号）等法律法规和文件的要求，及时对公司《内幕信息知情人登
记管理制度》进行了修订，修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于 2011 年 12 月 28 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。         
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和内幕信息知情人登
记管理工作。在定期报告披露一个月前，公司及时发送相关通知提醒“禁止买卖窗口期”，并原则上不接待投资者调研。在
研究讨论重大事件时，与相关内幕信息知情人签订保密协议，提供《禁止内幕交易告知书》并及时登记内幕信息知情人信息。
接待投资机构调研时，公司按照规定要求来访人员签署相关承诺书，并在事后将投资者关系活动情况及时报备深圳证券交易
所。 
江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 05
月 11
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事
会工作报告》、《2011 年年度报告》及摘要、《2011
年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配预
案》、《关于公司董事、监事 2011 年度薪酬方案
的议案》、《关于预计公司 2012 年度日常关联交
易情况的议案》、《关于为子公司提供担保的议
案》、《关于公司向银行申请授信的议案》、《关
于修订〈授权管理制度〉的议案》、《关于续聘
公司 2012 年度财务审计机构的议案》、《关于调
整部分募集资金投资项目完成时间及变更部分
募集资金用途的议案》 
本次会议所有议案
均获得通过。 
2012 年 05 月 12 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登于
2012 年 5 月 12 日巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2012-023。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
度第一
次临时
股东大
会 
2012 年 02
月 27 日 
《关于对外提供担保的议案》 通过。 2012 年 02 月 28 日 
《2012 年度第一次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 2 月 28 日巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2012-009。 
2012 年
度第二
次临时
股东大
会 
2012 年 06
月 08 日 
《关于投资建设"港口装卸装备项目"的议
案》 
通过。 2012 年 06 月 09 日 
《2012 年度第二次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年6月9日巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2012-032。 
2012 年
度第三
次临时
股东大
2012 年 08
月 16 日 
《关于修订〈公司章程〉的议案》 通过。 2012 年 08 月 17 日 
《2012 年度第三次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年 8 月 17 日
（http://www.cninfo
江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
会决议 .com.cn），公告编
号：2012-046。 
2012 年
度第四
次临时
股东大
会 
2012 年 10
月 27 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举的议案》、《关于修
订〈独立董事工作制度〉的议案》、《关于
调整独立董事津贴的议案》、《关于为全资
子公司提供担保的议案》、《关于修订〈授
权管理制度〉的议案》 
本次会议所有议案
均获得通过。 
2012 年 10 月 29 日 
《2012 年度第四次
临时股东大会决议
公告》刊登于 2012
年10月29日巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2012-057。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐胜锐 10 2 8 0 0 否 
吴铭方 10 2 8 0 0 否 
倪受彬 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期末公司董事会审计委员会由徐胜锐先生、倪受彬先生、谢贵兴先生3人组成，其中徐胜锐先生为审计委员会召集
人，独立董事为2人。报告期内公司审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状
况及其它重大事项的汇报。 
在公司年报编制期间，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作制度等规定，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
与公司年审会计师保持经常性的沟通，及时与公司年审会计师事务所协商确定了公司财务报告审计工作的时间安排，督
促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告，并根据规定对公司编制的财务会计报表、年审会计师出具的初步审计意见、
经审计的财务会计报告发表相关意见，同时还根据规定向公司董事会提交会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报
江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
告和下年度续聘会计师事务所的决议，有效保障了公司2012年度审计工作的顺利开展。 
    2、董事会薪酬与考核委员会的工作情况 
报告期末公司董事会薪酬与考核委员会成员由倪受彬先生、徐胜锐先生、吴建先生3人组成，其中倪受彬先生任薪酬与
考核委员会召集人，独立董事为2人。 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并对公司年报中披露的
公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
3、董事会提名委员会的工作情况 
报告期末提名委员会委员由倪受彬先生、徐胜锐先生、吴建先生3人组成，其中倪受彬先生任提名委员会召集人，独立
董事为2人。 
报告期内公司董事会提名委员会对公司董事会换届选举的董事候选人、高级管理人员候选人进行了资格审查。 
4、董事会战略委员会的工作情况 
报告期末战略委员会委员由吴建先生、肖枫先生、吴铭方先生3人组成，其中吴建先生任战略委员会召集人，独立董事
为1人。董事肖枫先生因工作原因辞去公司董事职务和其担任的公司董事会战略委员会委员职务，经公司第二届董事会第三
次会议审议通过，公司董事会战略委员会的组成为吴建先生、吴铭方先生以及吴云先生。 
报告期内公司董事会战略委员会根据相关制度规定履行职责，对公司的战略发展规划进行了研究和探讨，同时也对其他
影响公司发展的重大事项进行了研究并提出建议和意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司拥有完整的采购、生产和销售等运营系统，具有独立、完整的资产和业务，对控股股东或其关联单位不存在依赖
性。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在
因部分改制等原因发生同业竞争和关联交易的情形。       
1、业务独立情况        
公司主营业务为起重装备、船舶配套装备、海洋工程装备、立体停车设备等产品的设计、制造、销售及服务。公司独立
从事生产经营，拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售等运营系统，对控股股东和其他关联企业不存在依赖。       
2、人员独立情况       
公司董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》以及其他法律法规、规范性文件规定的程序
进行。公司高级管理人员均在公司全职工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公
司建立了独立的人力资源部门，负责公司的人员招聘、薪酬管理等事务。        
3、资产独立情况        
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和基础配套设施，以及土地使用权、房屋产权、工业产权等资产。        
4、机构独立情况         
公司设立了较为健全的现代企业组织架构，公司股东大会、董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，按照各自权限
行使职权。公司生产经营和办公机构完全独立于公司控股股东，不存在与公司控股股东混合办公和经营的情形。公司的机构
设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。        
5、财务独立情况         
江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，按照相关法律法规建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据监管部门对上市公司有关财务会计制度的要求，独立进行财务管理和决策，公司在银行设立了独立账号，依法独立纳
税。 
七、同业竞争情况 
     报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为全面的绩效考核体系，高级管理人员的聘任符合有关法律、法规和公司规章制度的规定。公司董事会薪
酬与考核委员会负责对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况进行考核。公司高级管理人员实行年薪制，高级管理人员
的年薪与公司年度经营指标完成情况挂钩，并由董事会薪酬与考核委员会审议并提交公司董事会审议。公司积极探索各种激
励方式，充分调动公司各级管理人员的工作积极性。 
江苏润邦重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公
司治理方面的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司的运作，努力提高公
司治理水平。报告期内，公司整体运作比较规范、独立性较强、信息披露较为规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。2012 年度，公司根据监管要求和公司实际的需要，对公司的内部控制制度
及时进行了修订或制订，并根据规定提交公司董事会或股东大会审议。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司及董事会及全体成员保证公司《2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对报告内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，实施了财务报
告内部控制，2012 年度公司的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《江苏润邦重工股份有限公司 2012 
年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，润邦股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的与财务报表相关的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《内部控制鉴证报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
