江苏润邦重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况介绍 
公司主营业务为物料搬运业务（主要包括起重装备、立体停车设备等产品）以及海工与船舶业务(主要包括海洋工程装
备、船舶配套装备等产品)产品的设计、研发、制造、销售及服务。主要客户和合作伙伴包括芬兰卡哥特科集团、瑞典山特
维克集团、美国国民油井、荷兰IHC集团、厦门船舶重工、福建马尾造船等国内外知名企业，产品质量及服务深得客户信赖。
报告期内，公司开始逐步介入节能环保和循环经济领域的相关业务。 
公司起重装备业务定位于中高端市场，为客户提供集装箱码头解决方案、散料系统解决方案以及船厂/堆场/工厂解决方
案。经过多年的积累，公司在起重装备领域已具有较强的技术和品牌优势，拥有省级特种起重装备工程技术研究中心，自主
品牌“杰马”商标被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”，“杰马”品牌起重机已逐步走向国际市场。公司打造的“杰
马”品牌移动式港口起重机、移动式港口无尘料斗满足了不同类型的港口、码头对物料搬运设备的需求，同时凸显了节能、
环保、高效、操作简便等特点。随着现代物流产业的快速发展，尤其是现代化港口、码头的投资和建设，散料设备市场未来
发展前景值得期待。公司将牢牢抓住市场机遇，积极拓展相关市场。 
公司立体停车设备业务主要指自主品牌“普腾”智能型立体停车系统，产品主要应用于商场、社区、医院、写字楼等场所，
具有良好的市场前景。公司自2009年开始推进自主品牌“普腾”智能型立体停车系统的推广和销售，并不断研发新产品、新技
术。伴随着我国城镇化建设和城市汽车保有量的不断上升，“停车难”逐渐成为城市管理的重要难题，而立体停车设备的推广
能够有效的解决城市日益严重的停车问题，国家发改委印发的《加快城市停车场建设近期工作要点与任务分工》（发改基础
[2016]159号）要求加快停车场建设以解决停车难的问题，随着这些政策的逐步落实，将有利于公司立体停车设备业务的发
展。 
公司海洋工程装备业务主要产品包括各类海洋工程装备及其配套装备，如OSV（海洋工程辅助船）、海洋风电安装作业
平台、特种工程船等。由公司自主研发设计并建造的国内首座适用于近海海域自升式风电安装作业平台，针对我国近海海域
泥层较厚等特殊地质条件进行了优化创新，是真正意义上的第一艘国产化自升式海上风电安装平台，为我国海上风电产业的
创新发展提供了有力的支撑。近年来，随着各项政策和规划的出台，海上风电产业发展较快，公司也将紧紧抓住机遇推进相
关业务的发展。受海工市场持续低迷、国际原油价格急剧下滑影响，公司与油气相关的在手海工订单合同不同程度地出现了
产品延期交付、成本上升、现有合同价格下调等情况，造成公司海工业务出现大额亏损。根据公司对未来油价走势及海工市
场发展前景的判断，公司将会逐渐收缩与油气相关度较高的海洋工程装备业务，同时会继续拓展波动比较小的其他与油气基
本无关的特种工程船舶等海洋工程装备业务，严格控制公司海洋工程装备业务板块的经营风险，力争使该板块业务尽早实现
扭亏为盈。 
公司船舶配套装备业务主要指舱口盖等产品，主要包括用于集装箱船的吊离式舱口盖、用于散货船及多用途船的折叠式
舱口盖、侧滑式舱口盖，该业务受国际航运和船舶市场影响较大。公司自成立之初即开展船舶配套装备业务，通过多年的发
展，公司积累了丰富的技术和经验，在相关细分市场优势比较明显，报告期内公司该板块业务销售收入同比大幅上升。 
报告期内，公司开始涉足节能环保和循环经济领域。公司以工业污水处理为切入点，同时逐步培育VOCs（挥发性有机
物）治理、危废固废处理等细分领域的相关业务。 
（二）公司所处行业情况介绍 
公司所属行业为通用设备制造业，行业正处于快速发展的转型阶段，周期性强，受经济周期的影响较大。公司主要产品
在相关细分市场具有一定的市场影响力。 
（三）公司积极推进战略转型升级 
鉴于公司现有高端装备制造业务资产较重，周期性较强，公司的盈利能力和抗风险能力有待进一步提高和增强。为了进
一步优化公司业务和产品结构，提升公司的可持续发展能力，进一步改善公司基本面，公司制定了“打造高端装备制造板块
与节能环保和循环经济板块双轮驱动的高效发展模式”的战略转型方针。报告期内，公司已开始介入节能环保和循环经济领
江苏润邦重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
域。未来公司将通过多种方式大力拓展节能环保和循环经济产业，尽快形成规模，以期成为公司的第二主业。 
随着国家《环境保护法》的修订、《水污染防治行动计划》（即“水十条”）的发布以及《关于加快推进生态文明建设的
意见》等文件的印发，环境保护工作已提上重要日程并逐渐上升为国家战略，预计节能环保和循环经济产业将进入快速增长
期。报告期内，公司成功参股江苏蓝星化工环保有限公司及北京建工金源环保发展有限公司，正式进入工业污水处理领域。
同时公司在报告期内还启动了收购环保类资产的相关工作。报告期内，节能环保和循环经济业务板块尚未产生业绩贡献，公
司将积极发展节能环保和循环经济业务，使之尽快成为公司新的业务增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内新增对江苏蓝星化工环保有限公司、北京建工金源环保发展有限公司以及
南通金信华通股权投资中心（有限合伙）的股权投资。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、技术和品牌优势 
通过十余年来的发展，公司已积累了丰富的技术基础，并建立了自主品牌。公司旗下现拥有“高新技术企业”三家、省级
“企业技术中心”两个、省级“特种起重装备工程技术研究中心”一个、“江苏省民营科技企业”两家。截至报告期末，公司累计
获得各类专利授权307项、国家重点新产品1个、江苏省高新技术产品43个。公司以技术研发为先导，凭借持续的创新能力和
务实的研发态度，不断开发新技术，研发新产品，不断完善产品性能，助力产品品牌升级，并获得了多项科技成果创新和知
识产权。 
公司现拥有两大自主品牌——“杰马”、“普腾”。“杰马”自主品牌运用于公司起重装备业务，“普腾”自主品牌运用于公司
立体停车设备业务。通过近几年的市场经营，公司自主品牌已具备一定的市场知名度。“杰马”商标被江苏省工商行政管理局
认定为“江苏省著名商标”，“普腾”被江苏省南通市工商行政管理局认定为“南通市知名商标”。 
2、资质和认证优势 
公司拥有特种设备制造许可证、安装改造维修许可证等多类行业许可资质证书，公司质量管理体系、环境管理体系、职
业健康安全管理体系等均已通过国际权威机构认证，同时公司已通过多家世界著名船级社的工厂认证和焊接工艺认证。公司
不断追求公司生产制造工艺、质量控制、职业健康管理等环节的规范控制。 
3、管理优势 
自公司成立以来，公司就不断摸索、借鉴并积极进行管理创新，逐渐形成了富有润邦特色的管理模式，即以追求效率优
先、成本优先的管理模式，不断提高公司为客户服务的水平，提高公司整体运营效率和盈利能力。 
4、市场和客户基础优势 
江苏润邦重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司通过与芬兰卡哥特科集团、瑞典山特维克集团、美国国民油井、荷兰IHC集团、厦门船舶重工、福建马尾造船等国
内外知名企业的合作，建立了长期的合作关系，为公司后续业务的开展提供了保障。同时公司积极发展自主产品和自主品牌
业务，逐步建立并完善相关市场营销网络和售后服务网络，形成了较为坚实的市场和客户基础。 
5、国际化优势 
公司自成立之初即与国外知名企业展开深入合作，通过多年的国际市场开发以及布局，积累了丰富的国外客户资源；公
司已在中国香港设立全资子公司润邦香港，在新加坡设立参股子公司天利和润邦重工，在芬兰设立孙公司润丰科技，并在东
南亚、南美、印度、南非等国家和地区建立了销售和售后服务网点，同时逐渐形成一支集国际贸易、国际金融、国际售服等
领域的专业化人才队伍。随着公司国际化进程的不断深入，将有效助推公司业务的发展。 
 
 
江苏润邦重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
作为国家“十二五规划”的收官之年，2015年国内外经济发展环境复杂多变，国际油价也在年内再次大幅下跌，对报告期
内公司业务的发展也产生了较大影响。受海工市场持续低迷、国际原油价格急剧下滑影响，公司与油气相关的在手海工订单
合同不同程度地出现了产品延期交付、成本上升、现有合同价格下调等情况，造成公司海工业务板块出现大额亏损。公司其
他业务板块发展情况较为稳定，但受海洋工程装备业务板块拖累，报告期公司归属于母公司的净利润为-46,046.28万元，较
上年同期同比下降544.95%。 
报告期内，公司有序推进公司各项工作，具体情况如下： 
（1）市场营销情况 
报告期内，公司积极开拓市场，通过组织参加“2015亚洲海事展”和“2015集装箱供应链展”等展会，进一步扩大了公司国
际影响力，有力提升了公司和产品的国际知名度。目前，公司已在东南亚、南美、印度、南非等国家和地区建立了销售网点。
报告期内，公司全资子公司南通润邦重机有限公司成功举办了首届“杰马”起重机全球代理商峰会，其还与荷兰GustoMSC公
司签署了战略合作协议，润邦重机被授权获得了在中国地区独家制造由GustoMSC设计的海工自升式平台绕桩式起重机的权
利，润邦重机将在中国区域内推广、销售和建造利用GustoMSC技术设计的海工自升式平台绕桩式起重机。 
（2）实施员工持股计划情况 
为了进一步完善公司法人治理结构，建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，吸引和留住优秀人才，公司推出了总
人数上限为50人、筹集资金总额上限为1,500 万元的第一期员工持股计划。通过实施员工持股计划，为公司持续发展奠定了
人才基础。 
（3）外延式发展情况 
通过外延式发展方式做大做强是公司今后的战略方针之一。报告期内，公司与清控资产管理有限公司签署了《战略合作
备忘录》，双方将充分发挥各自优势，推进公司外延式发展的步伐，为公司在节能环保产业及高端装备产业链的扩展和整合
提供支持和帮助。公司陆续通过参股方式成功投资了江苏蓝星化工环保有限公司（持股15%）和北京建工金源环保发展有限
公司（持股3.17%），涉足工业污水处理领域，切入节能环保和循环经济产业领域。 
报告期内，根据公司战略转型升级需要，公司启动了收购环保类资产的相关工作。目前，公司收购浙江正洁环境科技有
限公司71.67%股权事项已完成了收购预案的披露工作，其余相关工作正加紧推进中。 
（4）技术与产品研发情况 
报告期内，公司继续加强技术和产品研发，向市场推出了“杰马”品牌移动式港口除尘料斗、采用“同轴异步全自动横移
装置”的“普腾”品牌PSH快速变频式升降横移停车设备等新产品。报告期内，公司累计有13台套产品被认定为“高新技术产
品”，新增各项专利授权64项，全资子公司江苏普腾停车设备有限公司获得一项计算机软件著作权。公司控股子公司润邦卡
哥特科工业有限公司被认定为“高新技术企业”，其技术中心被认定为“江苏省企业技术中心”；全资子公司南通润邦重机有限
公司顺利通过了“高新技术企业”认定复审；全资子公司南通润邦海洋工程装备有限公司技术中心被认定为“江苏省工程技术
研究中心”。 
（5）再融资情况 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于核准江苏润邦重工股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可［2015］1606号）文于2015年8月完成了非公开发行股票的相关事项，向南通威望实业有限公司、西藏瑞华投资发展有限
公司以及国海创新资本投资管理有限公司合计非公开发行股票6,027.985万股，公司本次非公开发行股票募集资金总额为人民
币6,4620.00万元，扣除各项发行费用人民币1,896.36元，募集资金净额为人民币62,723.64万元，全部用于补充公司流动资金，
为公司持续健康发展提供了有力支持。 
（6）投资情况 
报告期内，公司根据实际业务经营需要，继续推进建设“港口装卸装备项目”和“润禾码头项目”。公司与新加坡Ten-League 
