浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告
期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市
公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
     报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公
司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、
勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表
独立意见。 
（四）关于监事和监事会 
      报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事
规则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽
责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
     （五）关于利益相关者 
      公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
     （六）关于信息披露与透明度 
      报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有完整的
业务体系及独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
本公司由浙江中欣化工有限整体变更为股份公司，承继了原有限责任公司所有的资产、负债及权益，具备与生产经营有
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法使用与生产经营有关的资产，具有独立的原料采购和产品销售系统。截至目
前，本公司没有以资产或信用为公司股东提供担保，也未以本公司名义向公司股东提供借款或其他资助。本公司不存在任何
资产、资金被控股股东、实际控制人及其关联方占用的情况。 
（二）人员独立情况 
本公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有从事化工、业务的各类专业人员。本公司董事、监事、高级管理人员均
严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职；本公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人控制的其他企
业领薪，未从事与本公司业务相同或相似的业务，未在与本公司业务相同或相似的公司服务，未从事损害本公司利益的活动；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
本公司设立了独立的财务会计部门，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度，配备了专职财务人员，建立了独立
的财务会计核算体系；公司独立进行财务决策，不受控股股东及实际控制人干预；公司独立开立银行账户，独立纳税。 
（四）机构独立情况 
本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督执行机构，各机构均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》
等规定规范运行。各股东依照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司管理。自公司设立以来，未发生股东违规
干预本公司正常生产经营活动的情况。 
本公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。
本公司设立了与经营业务相适应的组织机构和部门，完全拥有机构设置的自主权。 
（五）业务独立情况 
截至目前，本公司控股股东和实际控制人徐建国除本公司外未投资、控制其他与本公司存在竞争关系的企业，同时作出
了避免同业竞争的承诺；本公司拥有从事业务所需的独立经营场所和经营性资产，各职能部门各司其职，均拥有一定数量的
专职工作人员，并建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东和实际控制人及其控制
的企业的情况。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向
市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 18 日  上市前未披露 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 12 日  上市前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈玉平 4 3 1 0 0 否 2 
余劲松 4 2 1 1 0 否 2 
张福利 4 2 1 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司未有连续两次未亲自出席董事会的人员。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕知情人管理
制度、控股子公司管理制度等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳；独立董事对公司发生的利润分配、募集
资金存放与使用情况计机构、使用募集资金置换前期已投入自筹资金等事项出具了独立、公正的独立意见；报告期内，公司
独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略发展委员会、薪酬和考核委员会。2017年各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报
告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司
董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬和考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结
合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，经董事会审议通过后实施，并由监事会监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督。（2）财务报告重要缺陷
的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。（3）一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致内
部控制系统性失效、重大或重要缺陷未
得到整改、其他对公司负面影响重大的
情形。（2）非财务报告重要缺陷的迹象
包括：①重要业务制度或流程存在的缺
陷；②决策程序出现重大失误；③关键
岗位人员流失严重；④内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；⑤其他
对公司产生较大负面影响的情形。（3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 
1.5%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1.5%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
