浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年利润分配方案：以公司现有总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金1.5元（含税），不以资本公
积转增股本。本议案需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,800,000.00 47,042,076.57 35.71% 0.00 0.00% 
2016 年 12,600,000.00 32,764,709.96 38.46% 0.00 0.00% 
2015 年 24,500,000.00 36,546,604.17 67.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 112,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,800,000.00 
可分配利润（元） 154,997,188.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2017 年实现的合并报表净利润为 47,042,076.57 元，母公司净利润 
46,318,504.47 元。按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,631,850.45 元，加年初未分配利润 
126,696,644.11 元，截止 2017 年 12 月 31 日止，母公司可供分配利润为 155,783,298.13 元。公司本年度进行利润分配，以
现在总股 112,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），共计 16,800,000.00 元；本年度不进行资
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
本公积转增股本。      
 此议案需提交股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
白云集团在本次发行前直接或间接所持有的中
欣氟材的股份（包括由该部分派生的股份，如
送红股、资本公积金转增等），自本次中欣氟材
股票上市之日起，36 个月内不转让或者委托他
人管理，也不由中欣氟材回购该部分股份。白
云集团在本次发行前直接或间接所持有的中欣
氟材的股票在锁定期满后 2 年内，在不丧失对
中欣氟材控股股东地位、不违反本企业已作出
的相关承诺的前提下，有意向通过深交所减持
中欣氟材股份；每年减持数量不超过其上年末
直接或间接持有中欣氟材股份总数的 10%；减
持价格不低于发行价（公司发生派发股利、送
红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除
权行为的，上述发行价格亦将作相应调整）。中
欣氟材上市后 6 个月内如中欣氟材股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后
第一个交易日）收盘价低于发行价，白云集团
持有中欣氟材股票的锁定期限自动延长 6 个
月。 
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
徐建国 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前直接或间接所持有的中欣氟
材的股份（包括由该部分派生的股份，如送红
股、资本公积金转增等），自本次中欣氟材股票
上市之日起，36 个月内不转让或者委托他人管
理，也不由中欣氟材回购该部分股份。本人在
本次发行前直接或间接持有的中欣氟材的股票
在锁定期满后 2 年内，在不丧失对中欣氟材实
际控制地位、不违反本人已作出的相关承诺的
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
前提下，有意向通过深交所减持中欣氟材股份；
每年减持数量不超过其上年末直接或间接持有
中欣氟材股份总数的 10%；减持价格不低于发
行价（公司发生派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行为的，上述发
行价格亦将作相应调整）。本人持有中欣氟材股
份锁定期届满 2 年后，本人在中欣氟材任董事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人
所直接或间接持有中欣氟材股份总数的 25%，
在本人离职后半年内不转让本人所直接或间接
持有的中欣氟材股份，且在申报离职半年后的
12个月内通过证券交易所挂牌出售中欣氟材的
股票数量占其所持有中欣氟材股票总数的比例
不超过 50%。中欣氟材上市后 6 个月内如中欣
氟材股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于
发行价，本人持有中欣氟材股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
陈寅镐、
王超、曹
国路 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前直接或间接持有的中欣氟材
股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市
之日起，36 个月内不转让或者委托他人管理，
也不由中欣氟材回购该部分股份。本人在本次
发行前直接或间接持有的中欣氟材的股票在锁
定期满后 2 年内，在不违反本人已作出的相关
承诺的前提下，有意向通过深交所减持中欣氟
材股份；每年减持数量不超过其上年末直接或
间接持有中欣氟材股份总数的 25%；减持价格
不低于发行价（公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为
的，上述发行价格亦将作相应调整）。本人持有
中欣氟材股份锁定期届满 2 年后，本人在中欣
氟材任董事、高级管理人员期间每年转让的股
份不超过本人所直接或间接持有中欣氟材股份
总数的 25%，在本人离职后半年内不转让本人
所直接或间接持有的中欣氟材股份，且在申报
离职半年后的 12 个月内通过证券交易所挂牌
出售中欣氟材的股票数量占其所持有中欣氟材
股票总数的比例不超过 50%。中欣氟材上市后
6 个月内如中欣氟材股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）
收盘价低于发行价，本人直接或间接持有中欣
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
氟材股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
绍兴中
玮投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本企业在本次发行前持有的中欣氟材的股份
（包括由该部分派生的股份，如送红股、资本
公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市之日
起，36 个月内不转让或者委托他人管理，也不
由中欣氟材回购该部分股份。本企业在本次发
行前持有的中欣氟材的股票在锁定期满后 2 年
内，不违反本企业已作出的相关承诺的前提下，
有意向通过深交所减持中欣氟材股份；每年减
持数量不超过其上年末持有中欣氟材股份总数
的 25%；减持价格不低于发行价（公司发生派
发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股
等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相
应调整）。   
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
浙江华
睿睿银
创业投
资有限
公司、王
大为、梁
志毅、王
亚林 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本企业/本人在本次发行前持有的中欣氟材股
份（包括由该部分派生的股份，如送红股、资
本公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市之
日起，12 个月内不转让或者委托他人管理，也
不由中欣氟材回购该部分股份。 
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
12 个月内 
正常履行中 
袁少岚、
施正军、
袁其亮 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前直接或间接持有的中欣氟材
股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市
之日起，36 个月内不转让或者委托他人管理，
也不由中欣氟材回购该部分股份。本人在中欣
氟材任董事、高级管理人员期间每年转让的股
份不超过本人所直接或间接持有中欣氟材股份
总数的 25%，在本人离职后半年内不转让本人
所直接或间接持有的中欣氟材股份，且在申报
离职半年后的 12 个月内通过证券交易所挂牌
出售中欣氟材的股票数量占其所直接或间接持
有中欣氟材股票总数的比例不超过 50%。上述
转让或出售的价格不低于发行价（公司发生派
发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股
等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相
应调整）。中欣氟材上市后 6 个月内如中欣氟材
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
本人直接或间接持有中欣氟材股票的锁定期限
自动延长 6 个月。 
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
俞伟樑 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前直接或间接持有的中欣氟材
股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市
之日起，36 个月内不转让或者委托他人管理，
也不由中欣氟材回购该部分股份。本人在中欣
氟材任监事期间每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有中欣氟材股份总数的 25%，在本
人离职后半年内不转让本人直接或间接持有的
中欣氟材股份，且在申报离职半年后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌出售中欣氟材的股票数
量占其所直接或间接持有中欣氟材股票总数的
比例不超过 50%。 
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
正常履行中 
何黎媛、
杨平江 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前直接或间接持有的中欣氟材
股份（包括由该部分派生的股份，如送红股、
资本公积金转增等），自本次中欣氟材股票上市
之日起，12 个月内不转让或者委托他人管理，
也不由本中欣氟材回购该部分股份。本人在中
欣氟材任监事期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有中欣氟材股份总数的 25%，在
本人离职后半年内不转让本人直接或间接持有
的中欣氟材股份，且在申报离职半年后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌出售中欣氟材的股票
数量占其所直接或间接持有中欣氟材股票总数
的比例不超过 50%。 
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
12 个月内 
正常履行中 
吴刚 
股份流通
限制和自
愿锁定承
诺 
本人在本次发行前持有的中欣氟材的股份（包
括由该部分派生的股份，如送红股、资本公积
金转增等），自本次中欣氟材股票上市之日起，
36 个月内不转让或者委托他人管理，也不由中
欣氟材回购该部分股份。   
2016 年 09
月 13 日 
自公司股票
上市之日起
12 个月内 
正常履行中 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司、绍
兴中玮
投资合
伙企业
（有限
合伙）徐
建国、陈
寅镐、王
超、曹国
路、俞伟
减持意向
的承诺 
1、公司股份锁定期届满后，通过深圳证券交易
所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15
个交易日前向深圳证券交易所报告并预先披露
减持计划。                   
2、公司股份锁定期届满后，采取集中竞价交易
方式的，在任意连续 90 个自然日内，减持股份
的总数不超过公司股份总数的 1%；采取大宗交
易方式减持的，在任意连续 90 个自然日内，减
持股份的总数不超过公司股份总数的 2%；采取
协议转让方式减持的，单个受让方的受让比例
不低于公司股份总数的 5%。                 
3、因司法强制执行、执行股权质押协议、赠与、
可交换债换股、股票权益互换等减持股份的，
将遵守中国证监会、深圳证券交易所相关规定。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
樑、吴
刚、王大
为、梁志
毅、王亚
林、浙江
华睿睿
银创业
投资有
限公司、
何黎媛、
袁少岚、
袁其亮、
施正军 
浙江中
欣氟材
股份有
限公司 
稳定股价 
当公司股票价格触发启动条件时，本公司将依
据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件
成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论稳定
股价方案，并提交股东大会审议，公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过。具体实施方
案将在股价稳定措施的启动条件成就时，本公
司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决
议后公告。在股东大会审议通过股份回购方案
后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，
办理审批或备案手续。公司为稳定股价之目的
进行股份回购的，除应符合相关法律法规的要
求之外，还应符合下列各项：（1）公司用于回
购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发
行新股所募集资金的总额；（2）公司单次用于
回购股份的资金金额不得低于人民币 1,000 万
元；（3）回购股份的价格不超过上一个会计年
度经审计的每股净资产；（4）公司董事（独立
董事除外）、高级管理人员增持公司股票；（5）
回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方
式或证券监督管理部门认可的其他方式。                    
如果股份回购方案实施前本公司股价已经不满
足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续
实施该方案。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司 
稳定股价 
当公司启动股价稳定措施并完成公司回购股份
后，公司股票连续 20 个交易日公司股票收盘价
仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产时，或无法实施公司回购股份的股价稳定
措施时，公司控股股东应启动通过二级市场以
竞价交易方式增持公司股份的方案：              
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（1）公司控股股东应在符合《上市公司收购管
理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持；（2）公司控股股东应在
控股股东增持的启动条件成就后 3 个交易日内
提出增持发行人股份的方案（包括拟增持股份
的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需
的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通
知发行人，发行人应按照相关规定披露增持股
份的计划。在发行人披露增持股份计划的 3 个
交易日后，将按照方案开始实施增持发行人股
份的计划；（3）公司控股股东单次用于增持股
份的资金金额不低于其上一会计年度自发行人
处所获得现金分红金额的 100%；（4）其增持公
司股份的价格不高于公司上一会计年度经审计
的每股净资产。 
陈寅镐、
王超、徐
建国、曹
国路、梁
流芳、袁
少岚、施
正军、袁
其亮 
稳定股价 
当公司启动股价稳定措施并且控股股东增持股
份后，公司股票连续 20 个交易日公司股票收盘
价仍低于公司上一个会计年度末经审计的每股
净资产时，或无法实施控股股东增持股份的股
价稳定措施时，董事、高级管理人员应启动通
过二级市场以竞价交易方式增持公司股份的方
案：                
（1）在公司任职并领取薪酬的董事（不包括独
立董事，下同）、高级管理人员应在符合《上市
公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
规则》等法律法规的条件和要求的前提下，对
公司股票进行增持。（2）公司董事、高级管理
人员应在董事、高级管理人员增持的启动条件
成就后 3 个交易日内提出增持发行人股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间
等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准
后的 3 个交易日内通知发行人，发行人应按照
相关规定披露其买入公司股份的计划。在发行
人披露其买入发行人股份计划的 3 个交易日
后，其将按照方案开始实施买入发行人股份的
计划。（3）有义务增持的公司董事、高级管理
人员承诺，其用于增持公司股份的资金金额不
少于其上年度从公司领取的现金分红和上年度
从公司领取的薪酬合计值的 30%。如果股份回
购方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
 关于招股 如招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者    
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
浙江中
欣氟材
股份有
限公司 
说明书有
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏方面的
承诺 
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，公司将在中国
证监会认定有关违法事实后 30 个交易日内依
法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为
本公司股票发行价格；公司上市后发生除权除
息事项的，上述发行价格及回购股份数量做相
应调整。致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将在该等违法事实被中国证监会认定后
30 个交易日内依法赔偿投资者损失。 
 
 
2017 年 11
月 01 日 
 
 
长期履行 
 
 
正常履行中 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司 
关于招股
说明书有
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏方面的
承诺 
如招股说明书存在对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏需回购股份情形
的，白云集团将利用发行人的控股股东地位促
成发行人在中国证监会认定有关违法事实后 30
个交易日内启动依法回购发行人首次公开发行
的全部新股工作，并在前述期限内启动依法购
回本企业已转让的原限售股份工作；回购及购
回价格为发行人股票发行价格；发行人上市后
发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股
份数量做相应调整。致使投资者在证券交易中
遭受损失的，白云集团将在该等违法事实被中
国证监会认定后 30 个交易日内依法赔偿投资
者损失。 
2017 年 11
月 01 日 
长期履行 正常履行中 
徐建国、
陈寅镐、
王超、曹
国路、梁
流芳、袁
少岚、施
正军、袁
其亮、俞
伟樑、杨
平江、何
黎媛、沈
玉平、余
劲松、张
福利 
关于招股
说明书有
虚假记
载、误导
性陈述或
者重大遗
漏方面的
承诺 
本招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将在该等违法事实被中国证监会认定
后 30 个交易日内依法赔偿投资者损失。 
2017 年 11
月 01 日 
长期履行 正常履行中 
 
 
 
 
 
 
关于避免
同业竞争
的承诺 
一、截至本承诺函签署之日，本企业/本人及控
股或能够实际控制的企业未曾为中欣氟材利益
以外的目的，从事任何与中欣氟材构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或业务经营。      
二、为避免对中欣氟材的生产经营构成新的（或
可能的）、直接（或间接）的业务竞争，本企业
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司、徐
建国、陈
寅镐、王
超 
/本人承诺，在本企业/本人作为中欣氟材股东的
期间：（一）非为中欣氟材利益之目的，本企业
/本人及控股或能够实际控制的企业将不从事
与中欣氟材相同或类似的产品生产及/或业务
经营；（二）本企业/本人及控股或能够实际控
制的企业将不会投资于任何与中欣氟材的产品
生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争
的企业；（三）如中欣氟材此后进一步扩展产品
或业务范围，本企业/本人及控股或能够实际控
制的企业将不与中欣氟材扩展后的产品或业务
相竞争，如与中欣氟材扩展后的产品或业务构
成或可能构成竞争，则本企业/本人及控股或能
够实际控制的企业将采取措施，以按照最大限
度符合中欣氟材利益的方式退出该等竞争，包
括但不限于：1、停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；2、停止经营构成或可能构成竞争
的业务；3、将相竞争的业务转让给无关联的第
三方；4、将相竞争的业务纳入到中欣氟材来经
营。      
三、本企业/本人确认本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。如本承诺函被证明
是不真实或未被遵守，本企业/本人将向中欣氟
材赔偿一切直接或间接损失。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司、徐
建国 
关于避免
利益冲突
的承诺 
在开展业务时尽可能选择与中欣氟材（包括中
欣氟材及其控股或控制的企业）不相同的业务
合作方，以最大程度减少重复的业务合作方；
中欣氟材首次公开发行股票并上市后，若经中
欣氟材审计委员会聘请的会计师审核发现，中
欣氟材因本企业/本人及本企业/本人控股或控
制的企业（中欣氟材及其控股或控制的企业除
外）选择相同的业务合作方产生利益冲突，从
而导致中欣氟材利益受损，本企业/本人将在确
定该损失的审计报告出具后 10 日内向中欣氟
材支付损失金额的现金赔偿，届时如其不履行
该赔偿责任，则中欣氟材可以在向本企业/本人
的分红中扣除。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司、徐
建国 
关于减少
及规范关
联交易的
承诺 
1、本企业/本人将尽可能的避免和减少本企业/
本人或本企业/本人控制的其他企业或其他组
织、机构（以下简称“本企业/本人控制的其他
企业”）与中欣氟材之间的关联交易。            
2、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本企业/本人或本企业/本人控制的其他企
业将根据有关法律、法规和规范性文件以及中
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
欣氟材章程的规定，遵循平等、自愿、等价和
有偿的一般商业原则，与中欣氟材可能发生的
任何交易以市场公认的价格进行，确保价格公
允性。              
3、本企业/本人保证将不利用对中欣氟材的控
制权关系和地位从事或参与从事任何有损于中
欣氟材及中欣氟材其他股东利益的行为。 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司、徐
建国 
对公司本
次首次公
开发行摊
薄即期回
报采取填
补措施的
承诺 
 不越权干预中欣氟材经营管理活动，不侵占中
欣氟材利益。                    
本承诺出具日至公司完成首发上市前，若中国
证监会或证券交易所对首发上市摊薄即期回报
有关事项作出新的规定或要求的，本公司/本人
承诺届时将按照前述最新规定或要求出具补充
承诺。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
徐建国、
陈寅镐、
王超、曹
国路、梁
流芳、袁
少岚、施
正军、袁
其亮、沈
玉平、余
劲松、张
福利 
对公司本
次首次公
开发行摊
薄即期回
报采取填
补措施的
承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。         
 2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。         
 3、本人承诺不动用公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活动。                   
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。                    
5、若公司后续推出股权激励政策，本人承诺拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。          
6、本承诺出具日后至公司完成首发上市前，若
中国证监会或证券交易所对首发上市摊薄即期
回报有关事项作出新的规定或要求的，本人承
诺届时将按照前述最新规定或要求出具补充承
诺。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江中
欣氟材
股份有
限公司 
关于失信
补救措施
的承诺 
本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所
有公开承诺事项，积极接受社会监督。           
 1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺
需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审
批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；（2）不得进行公开再融资；（3）对公
司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董
事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行中 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
贴；（4）不得批准董事、监事、高级管理人员
的主动离职申请，但可以进行职务变更；（5）
给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法
承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因导
致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行的具体原因；（2）尽快
研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公
司投资者利益。 
浙江白
云伟业
控股集
团有限
公司 
关于失信
补救措施
的承诺 
1、关于股份锁定、减持承诺的约束措施                    
白云集团若违反相关承诺，将在中欣氟材股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者致歉，
并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情
况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自
回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定
期 3 个月；如果因未履行承诺事项而获得收益
的，所得的收益归中欣氟材所有，白云集团将
在获得收益的 5 日内将前述收益支付给中欣氟
材指定账户；如果因未履行承诺事项给中欣氟
材或者其他投资者造成损失的，白云集团将向
中欣氟材或者其他投资者依法承担赔偿责任；
若中欣氟材未履行招股说明书披露的公开承诺
事项，给投资者造成损失的，白云集团依法承
担连带赔偿责任。白云集团若违反相关承诺，
将在中欣氟材股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者致歉，并将在符合法律、法规及规
范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违
规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长
持有全部股份的锁定期 3 个月；如果因未履行
承诺事项而获得收益的，所得的收益归中欣氟
材所有，白云集团将在获得收益的 5 日内将前
述收益支付给中欣氟材指定账户；如果因未履
行承诺事项给中欣氟材或者其他投资者造成损
失的，白云集团将向中欣氟材或者其他投资者
依法承担赔偿责任；若中欣氟材未履行招股说
明书披露的公开承诺事项，给投资者造成损失
的，白云集团依法承担连带赔偿责任。               
2、关于招股说明书其他事宜的约束措施                   
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
白云集团将严格履行就首次公开发行上市所作
出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。
（1）如白云集团非因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如
下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：①在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；②不得转让
公司股份。因被强制执行、为履行保护投资者
利益承诺等必须转股的情形除外；③暂不领取
公司分配利润中归属于白云集团的部分；④如
果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获
收益归公司所有；⑤白云集团未履行上述承诺
及招股说明书的其他承诺事项，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资者损失；⑥白云集团未
履行上述承诺及招股说明书的其他承诺事项，
给投资者造成损失的，白云集团依法承担连带
赔偿责任。（2）如白云集团因不可抗力原因导
致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕
或相应补救措施实施完毕：①在股东大会暨中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因；②尽快研究将投资者利益损失降低
到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者
利益。 
徐建国 
关于失信
补救措施
的承诺 
1、关于股份锁定、减持承诺的约束措施                
本人若违反相关承诺，将在中欣氟材股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者致歉，并将
在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下
10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购
完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个
月；如果因未履行相关公开承诺事项而获得收
益的，所得的收益归中欣氟材所有，本人将在
获得收益的 5 日内将前述收益支付给中欣氟材
指定账户；如果因未履行相关公开承诺事项给
中欣氟材或者其他投资者造成损失的，本人将
向中欣氟材或者其他投资者依法承担赔偿责
任。                  
2、关于招股说明书其他事宜的约束措施                     
本人将严格履行中欣氟材就首次公开发行上市
所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：①在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；②不得转让
公司股份。因被强制执行、为履行保护投资者
利益承诺等必须转股的情形除外；③暂不领取
公司分配利润中归属于本人的部分；④如果因
未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益
归公司所有；⑤本人未履行上述承诺及招股说
明书的其他承诺事项，给投资者造成损失的，
依法赔偿投资者损失；⑥本人未履行上述承诺
及招股说明书的其他承诺事项，给投资者造成
损失的，本人依法承担连带赔偿责任。           
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕： ①在股东大会暨中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因；②尽
快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护公司投资者利益。 
徐建国、
陈寅镐、
王超、曹
国路、梁
流芳、袁
少岚、施
正军、袁
其亮、俞
伟樑、杨
平江、何
黎媛、沈
玉平、余
劲松、张
福利 
关于失信
补救措施
的承诺 
1、关于股份锁定、减持承诺的约束措施                
本人若违反相关承诺，将在中欣氟材股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者致歉，并将
在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下
10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购
完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3 个
月；如果因未履行相关公开承诺事项而获得收
益的，所得的收益归中欣氟材所有，本人将在
获得收益的 5 日内将前述收益支付给中欣氟材
指定账户；如果因未履行相关公开承诺事项给
中欣氟材或者其他投资者造成损失的，本人将
向中欣氟材或者其他投资者依法承担赔偿责
任。                  
2、关于招股说明书其他事宜的约束措施                   
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票
并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。          
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措
施实施完毕：①在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；②不得转让公司
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股份。因被强制执行、为履行保护投资者利益
承诺等必须转股的情形除外；③暂不领取公司
分配利润中归属于本人的部分；④可以职务变
更但不得主动要求离职；⑤主动申请调减或停
发薪酬或津贴（如有）；⑥如果因未履行相关承
诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有；
⑦本人未履行上述承诺及招股说明书的其他承
诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资
者损失。（2）如本人因不可抗力原因导致未能
履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应
补救措施实施完毕：①在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因；②尽快研究将投资者利益损失降低到最小
的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
绍兴中
玮投资
合伙企
业（有限
合伙） 
关于失信
补救措施
的承诺 
本人/本企业若违反相关承诺，将在中欣氟材股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者致
歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定
的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的股票，
且自回购完成之日起自动延长持有股份的锁定
期 3 个月；如果因未履行相关公开承诺事项而
获得收益的，所得的收益归中欣氟材所有，本
人/本企业将在获得收益的 5 日内将前述收益支
付给中欣氟材指定账户；如果因未履行相关公
开承诺事项给中欣氟材或者其他投资者造成损
失的，本人/本企业将向中欣氟材或者其他投资
者依法承担赔偿责任。 
2016 年 09
月 13 日 
长期履行 正常履行 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    因执行新企业会计准则导致的会计政策变更：  
    2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修
订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的
分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司2017年度财务报表已按该准则对实施日（2017年5月28日）存在的终止经
营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
    执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相
关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏琴、里全 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司因申请公开发行股票事项，聘请银河证券为公司财务顾问及保荐机构，2017年为持续督导期间。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012年 11月 13日，
公司与明润门窗签
订《股权转让协
议》，约定公司将持
有的山东白云
100%股权以 1,000
万元的价格转让给
明润门窗。股权转
让过程中，公司与
明润门窗及其法定
代表人张明峰、山
东白云签订了《偿
债协议》。截至《偿
债协议》签订时，
山东白云尚欠公司
款项 1,500 万元。明
润门窗及其法定代
表人张明峰认可公
司付出的同时，自
愿对山东白云上述
债务及利息承担清
偿责任。2015 年 9
月 1 日，公司（原
告）向绍兴市上虞
1,500 否 
截至 2017
年 12 月 31
日止，本案
件结束，公
司已于
2017年3月
7 日、2017
年 6 月 29
日收到山
东白云两
笔款项共
计 800 万
元，2017 年
8 月 30 日、
8 月 31 日，
公司再次
分别收到
款项 100 万
元、100 万
元。公司合
计收到款
项 1,000 万
元，由此，
该《和解协
根据明润门窗、
张明峰及山东白
云实际履行的
《和解协议》，公
司的该项债权实
现 1,000 万元的
清偿，该金额将
计入公司当期损
益。公司已经对
该其他应收款
1,500 万元全部
计提了坏账准
备，合计收回款
项 1,000 万元，损
失部分不会对公
司的经营业绩造
成影响。 
2017 年 1 月，
公司与山东白
云建材科技有
限公司、潍坊明
润门窗有限公
司、张明峰就股
权转让纠纷达
成和解协议。截
至 2017 年 12
月 31 日，债务
人已根据和解
协议偿还公司
欠款合计人民
币 1000 万元。 
2017 年 11 月
22 日 
详见巨潮资
讯网：中欣氟
材首次公开
发行股票招
股说明书
（www.cninf
o.com.cn） 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
区人民法院提起诉
讼，要求山东白云、
明润门窗、张明峰
支付公司欠款
1,500 万元，自 2014
年 12 月 13 日至
2015 年 12 月 31 日
止的利息 1,143,000
元，律师代理费
230,000 元，合计
16,373,000 元，自
2016 年 1 月 1 日起
至实际付清日止的
利息以尚欠本金为
基数，按照年息
7.2%计付。 
议》协议执
行完毕。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江永太
科技股份
有限公司 
原独立
董事苏
为科任
独立董
销售 
商品 
销售 
产品 
参考市
场价格 
市场 
价格 
89.85 0.22%  否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
事的公
司 
浙江大齐
机械有限
公司 
公司董
事长陈
寅镐姐
姐控制
的公司 
购买 
设备 
采购五
金商品 
参考市
场价格 
市场 
价格 
37.27 0.16%  否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
滨海永太
科技有限
公司 
原独立
董事苏
为科任
独立董
事的公
司 
采购 
商品 
采购 
商品 
参考市
场价格 
市场 
价格 
417.84 1.85%  否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
白云环境
建设有限
公司 
实际控
制人徐
建国妹
夫控制
的企业 
接受 
劳务 
建设工
程施工 
参考市
场价格 
市场 
价格 
210.25 87.88%  否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
合计 -- -- 755.2 --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）在关联方开立的银行账户：公司于2014年在浙江上虞富民村镇银行股份有限公司开立账号为201000127677514的活期存
款账户，截至2017年12月31日该银行账户尚有活期存款余额人民币5,005,275.29元。 
（2）2017年度在新昌县黎东茶业有限公司采购茶叶费用41,080元。 
（3）2017年度在绍兴市上虞白云宾馆业务招待费34,919.65元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，本公司租赁均为日常的房屋租赁。为公司子公司绍兴中科白云化学科技有限公司租用公司研发中心一楼（部
分）、二楼（部分）和三楼（部分）共1250平方米。租金为50000元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    随着经济和社会发展，用工、环保等方面日趋规范和完善，企业在追求经济效益的同时也注重可持续发展和企业社会责
任协调关系。报告期内，公司在注重合理回报股东的同时，积极保护职工合法权益，诚信对待客户，积极参与社会公益事业，
注重创造社会价值，自觉履行社会责任，主动回馈社会。 
    1、重视回报股东，诚信对待客户 
    公司建立了较为完善的公司法人治理结构，制定了完整的内控制度。保护中小投资者方面，公司上市前每次股东会都会
充分听取小股东意见，认真的落实相关诉求。公司上市后，会继续做好保护广大中小投资者的利益，尊重他们听取他们合理
意见，把公司做的更好更强，回报各个股东，回报政府，回报社会。同时公司始终坚持依法经营，诚实守信，与供应商、客
户构建“合作共赢”的战略伙伴关系，保持长期稳定的合作关系。 
    2、职工权益保护，关爱员工 
    公司坚持“以人为本”的管理理念，以人才战略为企业发展的重点，严格遵守相关的法律法规，按时支付劳动薪酬及“五险
一金”，不断优化人力资源管理工作，切实维护员工的合法权益。一方面高度关注员工的身心健康，在生活方面给予部分员
工舒适洁净的住宿环境，另一方面通过委外培训、内部讲座、各种技能比武等各种培养形式，对全体员工、后备人才、骨干
进行各种培训，提升员工素质，实现企业与员工的共同成长。 
    3、安全生产、环境保护 
   公司严格遵守安全生产和环境保护相关法律法规，把安全和环保工作作为公司的第一工作要素来抓，公司每年持续加大
对安全环保的技改投入，积极配合各级政府提出的转型升级提升整改的工作。在安全生产、职业卫生、消防方面严格把关，
及时发现、消除隐患，确保生产的安全。同时严格按照相关环保法规及标准对生产中产生的三废进行有效的治理，报告期内，
公司无重大环境污染事件的发生。 
    4、公益事业 
    公司以奉献爱心、关爱他人、帮扶弱势群体为目标，在力所能及的范围进行社会捐助，参加社会公益活动。 
    报告期内，公司向杭州湾上虞经济技术开发区捐赠和谐基金20万元，支持园区建设；向上虞区慈善总会捐赠慈善冠名基
金增值金25万元，主要用于慈善总会的各项慈善公益事业。同时企业给在职员工缴纳职工医疗互助保障金，成立杭州湾爱心
公益联盟中欣志愿者服务队，主要围绕职工关爱、文化娱乐、助学助教、志愿服务、招才引智等，开展了丰富多彩的公益活
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放
方式 
排放 
口数量 
排放口 
分布情况 
排放浓度 
执行的污染物排放标
准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
废水 纳管 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
1 个 
/ 
GB 8978-1996 污水
综合排放标准（三级
标准） 
91907t/a 183370t/a 无 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
化学需氧量 纳管 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
≤500mg/L 
GB 8978-1996 污水
综合排放标准（三级
45.84t/a 91.685t/a 无 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
1 个 标准） 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
氨氮 纳管 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
1 个 
≤35mg/L 
GB 8978-1996 污水
综合排放标准（三级
标准） 
3.21tt/a 6.418t/a 无 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
二氧化硫 滤排 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
1 个 
550mg/m3 
GB 16297-1996 大气
污染物排放标准（二
级标准） 
27.31t/a 40.16t/a 无 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
氮氧化物 滤排 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
1 个 
240mg/m3 
GB 16297-1996 大气
污染物排放标准（二
级标准） 
5.96t/a 8.76t/a 无 
浙江中欣氟材
股份有限公司 
VOCs 滤排 2 个 
东厂区 1
个、西厂区
1 个 
/ 
GB 16297-1996 大气
污染物排放标准（二
级标准） 
21.92t/a 32.23t/a 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
目前，公司生产基地分为东、西两个厂区，分别位于杭州湾上虞经济技术开发区纬一东路以及杭州湾上虞经济技术开发
区经十三路，另外公司子公司中科白云作为公司研发平台，承租公司西厂区房屋进行研发、测验及办公，公司在进行研发测
试所产生少量废气、废水、固废，通过公司西厂区污染物处理设施进行处理。 
①东分厂主要污染物处理情况 
A、废水处理 
公司东厂区产生的废水主要有工艺废水、清洗废水、真空泵废水及废气处理废水等。其中对于含盐分较高的废水设有2
套多效蒸发脱盐预处理装置，对污水进行蒸发脱盐，脱除盐分后的冷凝废水进入污水系统再次处理。 
经脱盐预处理后的废水进入综合废水站再一次处理，废水站设计处理规模150m3/d，共分物化（芬顿氧化+中和沉淀）和
生化（A/O）两段系统。其中浓度较高的废水先进入物化段进行预处理，以降低污染物浓度、提高废水的可生化性，然后再
与其他清洗废水等低浓度废水在调节池混合后进入生化系统，处理完毕后的废水达标纳管排入污水管网送上虞污水处理厂处
理。东厂区废水处理具体情况如下： 
废水类型 废水污染防治设施 外排去向 
设施名称 台（套）数 工艺类型 处理能力(m3/d) 年运行时间（h） 
高盐分工艺废水 多效浓缩装置 2 蒸发浓缩 70  
 
 
7,200 
 
 
 
上虞污水处理厂 
浓缩后冷凝废水  
 
废水处理站 
 
 
1 
 
 
 
物化+生化 
 
 
150 
车间其他工艺废水 
真空泵废水 
清洗废水 
废气吸收废水等 
B、废气处理 
公司东厂区产生的废气主要有车间废气、导热油炉燃煤烟气及危废仓库废气等。 
其中，氟氯苯乙酮系列产品废气主要有氯苯类、氟苯、乙醇、乙酸及氯化氢等，投料废气采用碱液吸收处理后通过高排
气筒排放；该生产线其他废气按不同种类分别采用冷凝、多级降膜吸收等手段进行预处理，然后再汇入综合废气处理装置。 
2,3,4,5-四氟苯系列产品废气主要有甲苯、环丁砜、有机胺及硫酸、氯化氢和二氧化硫等，投料废气采用碱液吸收处理
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
后通过高排气筒排放；该生产线其他废气按不同种类分别采用冷凝、多级降膜吸收、氨吸收等手段进行预处理，然后再汇入
综合废气处理装置。 
公司综合废气处理装置处理氟氯苯乙酮系列和2,3,4,5-四氟苯系列生产线废气及污水站废气，采用活性炭吸附+两级碱液
吸收处理工艺，经处理后的废气通过高排气筒排放。 
燃煤烟气则采用多管旋风除尘+双碱法脱硫除尘系统处理后，通过烟囱排放。危废仓库废气单独设风管收集后，通过碱
液吸收处理后排放。东厂区废气处理的具体情况如下： 
车间 产品名称 废气污染防治措施 处理去向或通
过排气筒高度
（m） 
设施名称 台 
（套）数 
处理工艺 处理能力 
（m3/h） 
实际运行时间
（h/a） 
 
 
 
202 
 
 
 
氟氯苯乙酮系列 
乙醇废气预处理装置 1 冷凝 6,000 7,200 去综合废气处
理装置 真空废气预处理装置 1 冷凝+两级降
膜吸收 
6,000 7,200 
投料废气处理装置 1 碱液吸收 8,000 7,200 20 
其他废气处理装置 1 冷凝+三级降
膜吸收 
7,442 7,200 去综合废气处
理装置 
302 
303 
305 
2,3,4,5-四氟苯系列 酰化废气处理装置 1 冷凝+三级降
膜吸收+两级
氨吸收 
8,000 7,200 去综合废气处
理装置 
真空尾气处理装置 1 冷凝+两级降
膜吸收 
7,442 7,200 
投料废气处理装置 1 碱液吸收 8,000 7,200 20 
公用工程 综合废气处理装置 1 除水+活性炭+
两级碱液吸收 
15,000 7,200 20 
锅炉燃煤烟气处理装
置 
1 多管旋风除尘
+双碱法脱硫
除尘 
6,500 7,200 15 
固废仓库废气处理装
置 
1 碱液吸收 6,000 7,200 15 
C、噪声处理 
公司东厂区主要噪声源为各类电机、风机、离心机及各类机泵等，其中压缩机、真空泵等选用低噪声电机，离心机单独
设操作间，机房内采用隔音墙、房间隔声，各类风机进风口加消音器，以降低噪声影响。东厂区噪声处理具体情况如下： 
产生高噪声设施或工序 主要噪声源设备 台数 降噪设施 
污水站及废气处理设施 风机 4 消音器 
生产车间 离心机 15 隔声墙、房间隔声 
真空泵 38 选用低噪声设备 
压缩机 13 
D、固废处理 
公司东厂区产生的固废主要为精蒸馏残渣残液、废活性炭、硫酸钠渣、废水处理污泥等。公司已在厂内设有一个规范化
的危废暂存库，各类废物在仓库内分类堆放暂存后再外运处置。其中废盐渣等不可燃性危废委托具备相应处置资质的绍兴市
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
上虞众联环保有限公司处理，可燃性的废活性炭等危废委托具备相应处置资质的上虞振兴固废处理有限公司处理。东厂区固
废处理具体情况如下： 
固体废物名称 性质 处理处置方式 综合利用方式 
精/蒸馏残渣残液 危险废物 委托上虞振兴固废处理有限公司处理 / 
废活性炭 危险废物 
废包装袋 危险废物 
废树脂 危险废物 
废水处理污泥 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司处理 / 
硫酸钠渣 危险废物 
滤渣 一般废物 
煤渣、钙渣 一般废物 / 综合利用 
②公司西厂区主要污染物处理情况 
A、废水处理 
公司西厂区产生的废水主要有工艺废水、清洗废水、真空泵废水和废气处理废水等。其中对于高浓度废水分别采取中和
回收硫酸铵、蒸发脱盐和高效氧化等措施进行预处理，以降低废水中有机污染物和无机盐浓度，提高废水可生化性，确保后
续生化处理系统的稳定运行。 
经预处理后的废水与其他低浓度废水混合后去设计处理规模500m3/d的污水处理站，该废水站采用混凝沉淀+A/O生化
+MBR膜处理+气浮工艺，处理完毕后的废水纳管排入开发区污水管网送上虞污水处理厂处理。公司西厂区废水处理具体情
况见如下： 
废水类型 废水污染防治设施 外排去向 
设施名称 台 
（套）数 
工艺类型 处理能力 
(m
3
/d) 
年运行时间
（h） 
含硫酸废水 回收硫酸铵装
置 
1 中和+浓缩+结晶离心 120 7,200 去公司污水站 
含硼酸、氯化钾废水 蒸发脱盐装置 1 中和+浓缩+离心 10 7,200 
其他高浓度废水 高效氧化装置 1 pH调节+高效氧化+中
和压滤 
150 7,200 
预处理后废水 废水处理站 1 混凝沉淀+A/O+气浮 500 7,200 上虞污水处理厂 
车间其他工艺废水 
真空泵废水 
清洗废水 
废气吸收废水等 
B、废气处理 
公司西厂区产生的废气主要有N-甲基哌嗪车间废气、2,3,5,6-四氟苯系列生产线废气及导热油炉燃煤烟气等。 
其中N-甲基哌嗪生产线产生的废气主要有哌嗪、甲醛等，公司采用酸吸收加水吸收处理后通过20m高排气筒排放。 
2,3,5,6-四氟苯系列生产线产出的废气有环丁砜、甲苯、甲醇、四氢呋喃、醋酸丁酯及硫酸、氯化氢和二氧化硫等。公
司根据各个车间产生的不同废气采取不同的处理手段，以确保废气的稳定达标。其中投料等废气采用填料吸收处理后通过
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
18m排气筒排放；酰氯化废气采用三级降膜吸收+两级碱液吸收预处理后去综合废气处理系统；其它有机废气经过二级冷凝
回收预处理，并且针对废气中的水溶性差的甲苯废气采用活性炭吸附的方法进行处理，在废气吸收装置的后段采用稀碱液作
吸收剂，以确保废气处理的效率。 
公司西厂区废气处理具体情况如下： 
车间 产品 
名称 
废气污染防治措施 处理去向或通
过排气筒高度
（m） 
设施名称 台 
（套）数 
处理工艺 处理能力 
(m
3
/h) 
实际运行时间
(h/a) 
甲哌车间 N-甲基
哌嗪 
酸吸收塔 1 水吸收+稀酸喷
淋 
8,000 7,200 20 
合成一车
间 
 
 
 
 
 
2,3,5,6-
四氟苯
系列产
品 
真空尾气处理装置 1 填料吸收 2,500 7,200 18 
投料废气 1 
车间其他废气 / 冷凝+碱液吸收 10,000 7,200 去集中废气处
理系统 合成二车
间 
酰化尾气 1 三级降膜吸收+
两级碱液吸收 
3,000 7,200 
真空泵废气 / / 500 7,200 
投料废气 1 填料吸收 10,000 7,200 18 
车间其他废气 1 
合成十一
车间 
离心机房废气 1 填料吸收 30,000 7,200 18 
反应釜、真空泵废气 1 / 2,000 7,200 去集中废气处
理系统 
投料废气 1 填料吸收 10,000 7,200 18 
车间其他废气 1 
公用工程 污水站废气 / 污水站废气处理
装置中的酸喷淋
+氧化喷淋+碱液
喷淋 
/ / 20 
固废仓库废气 / 碱液喷淋 / / 15 
集中式废气处理装置 1 活性炭+氧化喷
淋+碱液喷淋 
10,500 7,200 15 
锅炉房废气 1 除尘+双碱法脱
硫除尘 
5,500 7,200 30 
C、噪声处理 
公司西厂区主要噪声源为各类电机、风机、离心机及各类机泵等，其中压缩机、真空泵等选用低噪声电机，离心机单独
设操作间，机房内采用隔音墙、房间隔声，各类风机进风口加消音器，以降低噪声影响。公司西厂区噪声处理具体情况如下： 
产生高噪声设施或工序 主要噪声源设备 台数 降噪设施 
污水站及废气处理设施 风机 4 消音器 
生产车间 离心机 17 隔声墙、房间隔声 
真空泵 56 选用低噪声设备 
压缩机 2 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
D、固废处理 
公司西厂区固体废物主要是生产过程中产生的精蒸馏残渣、废活性炭、废碱液、废包装袋、废水处理污泥等。公司西厂
区已建设了两个规范化的危废暂存库，各类危废收集后集中到暂存库中暂存后外运处置。其中废碱液回收用于自身生产线，
不对外排放；废水处理污泥等不可燃性废物委托有相应危废处置资质的绍兴市上虞众联环保有限公司处理固废；精蒸馏残渣、
废包装袋和废活性炭等可燃性废物委托相应危废处置资质的上虞振兴固废处理有限公司处理固废。公司西厂区固废处理具体
情况如下： 
固体废物名称 性质 处理处置方式 综合利用方式 
 
精馏残渣 
危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司焚烧 / 
危险废物 委托杭州杭新固体废物处置有限公司焚烧 / 
危险废物 委托浙江春晖固废处理有限公司焚烧 / 
 
废活性炭 
危险废物 委托浙江春晖固废处理有限公司焚烧 / 
危险废物 / 委托杭州星宇炭素环保科技有限公司综合利用 
废水处理污泥 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司填埋 / 
废催化剂 危险废物 / 委托浙江金泰莱环保科技有限公司综合利用  
废分子筛 危险废物 委托浙江春晖固废处理有限公司焚烧 / 
废包装物 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司焚烧  
/ 
危险废物 / 委托嘉善海瑞生物科技有限公司综合利用 
氯化钠盐渣 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司填埋 / 
有机溶剂 危险废物 / 委托杭州新德环保科技有限公司综合利用  
废保温材料 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司填埋 / 
废矿物油 危险废物 / 委托嘉善民强化工有限公司综合利用  
硫酸钙盐渣 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司填埋 / 
实验室废液 危险废物 委托绍兴市上虞众联环保有限公司焚烧 / 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
厂区 项目 审批文号 验收文号 
东厂区 年产2400吨氟苯甲酸衍生物技术改造及苯乙酮副产绿色深
加工项目 
虞环管（2015）21号 建设之中 
年产3000吨卤代苯乙酮项目  绍市环审(2009)186号 绍市环建验(2013)19号 
西厂区 年产1200吨N-甲基哌嗪项目 浙环建 (2009)61号 浙环竣验（2014）1号 
年产1200吨2,3,5,6-四氟苯系列液晶材料中间体项目 绍兴环审(2010)207号 虞环建验（2015）50号 
年产500吨BMMI及1500吨BPEF项目 虞环管（2015）37号 虞环建验（2017）37号 
建设之中 
年产50吨奈诺沙星环合酸建设项目、年产458吨含氟喹诺酮
绿色关键中间体建设项目及技术研发中心建设项目 
虞环管(2015)37号 拟建 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
突发环境事件应急预案 
为了保护公司员工的生命安全，减少财产损失，使事故发生后能够快速、有效、有序地实施应急救援，公司根据《突发
环境事件应急预案管理暂行办法》和《浙江省突发环境事件应急预案编制导则》的有关要求，公司东西厂区分别于2017年3
月和2016年4月，委托杭州一达环保技术咨询服务有限公司编制了《突发环境事件应急预案》，用于指导浙江中欣氟材股份
有限公司突发环境事件的预防、准备、应急响应以及灾后恢复等应急管理工作，是公司实施应急救援工作的指导性文件，用
于规范公司突发环境事件的应急救援行动。 
浙江中欣氟材股份有限公司《突发环境事件应急预案》包括综合预案、专项预案、现场处置方案及支持附件，经公司安
环委员会审核通过后正式发布。 
突发环境事件应急预案发布后已报绍兴市上虞区环境保护局备案（备案编号：东厂区 330682201708西厂区
330682201609），并每年在厂区进行突发环境事故应急演练。 
环境自行监测方案 
公司正常运营过程中，对公司“三废”治理设施运转情况进行定期监测。监测内容包括：废气处理的运行情况、污水处理
站的运行情况、厂界噪声的达标性，厂内配备部分特征污染因子检测能力。其他项目委托第三方有资质单位进行检测，如上
虞区环境监测站等单位。 
根据该公司项目的具体情况，常规监测计划如下： 
东厂区 
类
别 
监测点 在线监测 定期监测 
监测项目 监测频率 监测项目 监测频率 
废
水 
调节池、排污口 pH、CODCr、流
量 
1次/天 氨氮、甲苯、氟化物、AOX 氨氮、甲苯每日实验室自
测；氟化物、AOX 
每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
雨
水 
雨水排放口 / / pH、CODCr、氨氮等 排放时 
废
气 
各车间及废气集中处
理中心排气筒 
/ / 甲苯、硫酸雾、SO2、HCl、甲醇、乙
酸乙酯、醋酸丁酯、SO2、HCl、二氯
氟苯、乙醇、甲胺、氟化物等 
每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
厂区边界 / / 甲苯、硫酸雾、SO2、HCl、甲醇、乙
酸乙酯、醋酸丁酯、乙醇、甲胺、氟
化物等 
每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
噪
声 
厂区边界 / / Leq 每半年一期，每期连续2天，
每天昼夜各1次 
 
西厂区 
类
别 
监测点 在线监测 定期监测 
监测项目 监测项目 监测频率 
废
水 
调节池、排污口 pH、CODCr、流量 pH、CODCr、氨氮、流量 1次/天 
甲苯、甲醛 每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
雨
水 
雨水排放口 / pH、CODCr、氨氮等 排放时 
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
废
气 
西厂区综合排气筒 / 甲苯、硫酸雾、HCl、甲醇、甲醛、
氨等、乙酸乙酯、SO2 
每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
厂区边界 / 甲苯、硫酸雾、HCl、甲醇、甲醛、
氨等 
每半年一期，每期连续2天，
每天2次 
噪
声 
厂区边界 / Leq 每半年一期，每期连续2天，
每天昼夜各1次 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年3月16日，公司东厂区303车间厂房起火。火灾造成公司房产权证号“绍兴市上虞区房权证盖北镇字第00445222号”
的303车间第三层西北方向厂房建筑及内部生产设施的烧损，并导致公司部分厂房、机器、存货损毁。本次事故未造成人员
伤亡。 
    公司已为本次受损的主要资产（包括房屋、存货）进行了投保。中国人民保险股份有限公司绍兴市分公司已委托上海大
洋保险公估有限公司、中华联合财产保险有限公司、中华太平洋财产保险股份有限公司已委托泛华保险公估股份有限公司浙
江分公司对公司受损资产进行评估。根据上海大洋保险公估有限公司2017年6月8日出具的《保险公估最终报告》、泛华保险
公估股份有限公司浙江分公司2017年5月24日出具的《保险公估最终报告》，本次事故房屋和存货保险财产最终理算金额合
计1,277,214.15元。截至本报告出具之日，公司已收到全部保险理赔款。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江中欣氟材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,000,000 100.00%      84,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 84,000,000 100.00%      84,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 46,090,000 54.87%      46,090,000 41.15% 
   境内自然人持
股 
37,910,000 45.13%      37,910,000 33.85% 
二、无限售条件股份   28,000,000    28,000,000 28,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   28,000,000    28,000,000 28,000,000 25.00% 
三、股份总数 84,000,000  28,000,000    28,000,000 112,000,000  
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年11月10日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江中欣氟材股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]2042号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股 2,800 万股，公司首次公开发行的2,800万股人民币普通
股股票已于2017年12月5日在深圳证券交易所中小板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由8,400万股增加至11,200 万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年11月10日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江中欣氟材股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]2042号）核准，同意公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,800万股。经深圳证券交易所《关于浙江中欣
氟材股份有限公司人民币普通股上市的通知》（深证上[2017]788号）同意，股票简称“中欣氟材”，股票代码“002915”，本次
公开发行人民币普通股（A股）于2017年12月5日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
（1）基本每股收益：按期初股本计算，本期基本每股收益0.56元；本期股本变动后基本每股收益0.54元；因本期股本增加，
导致每股收益下降0.02元，对稀释每股收益的影响与基本每股收益相同。 
（2） 归属于公司普通股股东的每股净资产：按期初股本计算，期末归属于公司普通股股东的每股净资产5.40元；股本增加
后，期末归属于公司普通股股东的每股净资产4.05元；因本期股本增加，导致归属于公司普通股股东的每股净资产下降1.35
元。 
