贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度。深入开展公司治理活动，使公司法人治理结构不断完善，治理水平进一步得到提高。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和
表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公
司证券与法律事务部为信息披露事务的日常工作部门负责公司的信息披露事务。报告期内，公司严格按照
有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，公司总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位领取薪酬和担任除董事以外的其他行政职务； 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
    2、资产完整方面：公司拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统和配套设施，工业产权、商标、非
专利技术等无形资产均由本公司拥有； 
    3、财务独立方面：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，并在银
行独立开户，依法单独纳税； 
    4、机构独立方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，即办公室、财务部、人力资源部、证
券与法律事务部、经营管理部、安全生产部、审计部、信息中心、民爆技术中心、党委工作部、新闻中心、
纪检监察室、工会办公室； 
    5、业务分开方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力； 
    6、公司不存在因部分改制等原因而导致同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
保利久联控
股集团有限
责任公司 
国资委 
2014 年 8 月，中国保利集团公司（以下简称“保
利集团”）以其持有的民爆业务资产（即保利化工
控股有限公司（以下简称“保利化工”）100%股权、
保利民爆科技集团股份有限公司（以下简称“保利
民爆”）50.60%股权以及山东银光民爆器材有限
公司（以下简称“银光民爆”）70%的股权）以及
自有资金对久联集团增资。增资完成后，保利集
团取得久联集团 51%股权，贵州国资委持有久联
集团 49%股权，贵州久联企业集团有限责任公司
更名为“保利久联控股集团有限责任公司”（以下
简称“保利久联集团”）。公司的实际控制人由贵州
省国有资产监督管理委员会（以下简称“贵州省国
资委”）变更为保利集团。公司控股股东保利久联
集团控制保利化工、保利民爆和银光民爆，目前
保利久联集团与公司均拥有民用爆炸物品的生
产、销售和爆破工程服务等业务，存在同业竞争
情况。 
保利久联集团控制的保利
化工、保利民爆和银光民爆
与公司不在同一区域，业务
所涉地域不存在冲突的情
况。且保利久联集团承诺将
陆续把保利化工、保利民爆
和银光民爆并入公司。 
正在进行当
中。 
同业竞争 
保利久联控
股集团有限
责任公司 
国资委 
2016 年 8 月 29 日，控股股东保利久联控股集团
有限责任公司（以下简称：“保利久联集团”）与
贵州产业投资（集团）有限责任公司（以下简称：
“产投集团”）签订了《关于贵州盘江化工（集团）
有限公司（以下简称：“盘化集团”）股权转让协
议》。公司控股股东保利久联集团与盘化集团均
拥有民用爆炸物品的生产、销售和爆破工程服务
等业务，存在同业竞争情况。 
保利久联集团承诺，其将在
完成对盘化集团的收购后
督促盘化集团与公司在不
违反相关国家法律法规的
前提下签订有关贵州民爆
市场划分协调的相关协议，
主要内容包括但不限于： 
①久联发展与盘化集团现
有的客户和优势区域保持
双方协议签署前的格局不
变，双方对于对方现有客户
正在进行当
中。 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
和优势区域不进行恶性争
抢； ②久联发展与盘化集
团对于同一类型的客户和
同一区域，双方实行统一定
价，避免同一类客户或同一
区域恶意压价竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.75% 2016 年 03 月 10 日 2016 年 03 月 11 日 
中国证券报、证券时
报及巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.27% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
中国证券报、证券时
报及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王新华 5 2 3 0 0 否 
张瑞彬 5 2 3 0 0 否 
张建 5 2 3 0 0 否 
王强 2 1 1 0 0 否 
王胜彬 2 1 1 0 0 否 
魏现州 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内独立董事提出的建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一是审计委员会履职情况。根据公司《 董事会审计委员工作细则》审计委员切实关注公司内部审计制
度建设及实施情况，认真审核公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促
会计师事务所规范开展审计工作及内部审计机构向下纵深开展审计检查。2016年，审计委员会勤勉尽责，
发挥了其应有的作用，每季度听取审计部汇报季度工作开展情况及下季的工作安排并作出要求，在公司年
报审计过程中共召开了4次年报审计沟通会，听取审计机构汇报年报审计安排，对审计过程中遇到的问题
进行及时沟通和处理。  
    二是薪酬与考核委员会履职情况。按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展各项工作，
通过研究和审查公司业绩考核与评价体系，提出董事、监事及高级管理人员的薪酬分配方案，切实履行了
勤勉尽责义务。  
    三是提名委员会履职情况。按照相关规定对公司本年度换届工作进行监督和检查，对董事、独立董事、
高级管理人员候选人任职资格、条件进行了核查，有效行使了提名委员会的职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。根据公司经营的实际情况与高级管理人员
的工作绩效，按照年度公司经营业绩考核指标、《中国保利集团公司子企业负责人薪酬管理办法》的相关
规定，对高级管理人员进行年度考核，以考核结果作为年度薪酬兑现及激励的依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标。    ①发现公司管理
层存在的任何程度的舞弊；    ②已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的期限内，并
未得到改正；    ③外部审计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；    ④公司审计委员会和监察审计部对内部控制
的监督无效；    ⑤影响关联交易总额超过股东批准
的关联交易额度的缺陷；    ⑥控制环境无效；    
⑦违反国家法律法规并受到处罚；    ⑧影响收益趋
势的缺陷；    ⑨公司更正已发布的财务报告；    
⑩其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。    
（2）重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导
致企业偏离控制目标。    ①已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间后，整改不
全面，不彻底；    ②内部控制环境不完善；    ③
会计计量不及时、不准确，造成信息滞后或信息错误；    
④财务制度存在严重缺陷；    ⑤会计科目确认依据
不符合会计准则要求。    （3）一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标    ①
已经对外正式披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响；    ②缺乏民主决策程序；    
③违反决策程序导致重大失误；    ④媒体
频现负面新闻，涉及面广；    ⑤重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；    ⑥出现
集体违规违法案件；    ⑦无法弥补的灾难
性环境损害。    （2）重要缺陷：指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏
离控制目标。    ①受到国家政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面影响；    
②民主决策程序存在但不够完善；    ③决
策程序导致出现一般失误；    ④违反企业
内部规章，形成损失；    ⑤媒体出现负面
新闻，波及局部区域；    ⑥重要业务制度
或系统存在缺陷；    ⑦内部控制重要或一
般缺陷在合理的期限内未得到整改；    ⑧
对环境造成中等影响。    （3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。    
①受到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影响；    
②决策程序效率不高；    ③违反内部规章，
但未形成损失；    ④媒体出现负面新闻，
但影响不大；    ⑤一般业务制度或系统存
在缺陷；    ⑥一般缺陷未得到整改；    ⑦
对环境造成一定影响；    ⑧其他非财务报
表的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标财务报表的错报金额：    
①错报≥经营收入总额的 1%；    ②错报≥利润总额
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标    ①
直接财产损失≥500 万元    ②发生安全事
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
的 5%；    ③错报≥资产总额的 3%；    ④错报≥
所有者权益总额的 1%。     （2）重要缺陷：指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏离控制目标。
财务报表的错报金额：    ①经营收入总额的 0.5%≤
错报<经营收入总额的 1%；    ②利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%；    ③资产总额的 0.5%≤错
报<资产总额的 3%；    ④所有者权益总额的 0.5%≤
错报<所有者权益总额的 1%。    （3）一般缺陷：    
①错报＜经营收入总额的 0.5%；    ②错报＜利润
总额的 3%；    ③错报＜资产总额的 0.5%；    ④
错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
故，死亡率≥3‰，或重伤率≥10‰    ③人力
或成本超出预算≥10%    （2）重要缺陷：
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导
致企业偏离控制目标。    ①100 万元≤直接
财产损失＜500 万元    ②发生安全事故，
1‰≤死亡率＜3‰，或 3‰≤重伤率＜10‰    
③5%≤人力或成本超出预算＜10%    （3）
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。    ①直接财产损失＜100 万
元。    ②发生安全事故，重伤率＜3‰，或
轻伤率≥3‰    ③1%≤人力或成本超出预算
＜5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
贵州久联民爆
器材发展股份
有限公司 2012
年公司债券 
12 久联债 112171 
2013 年 04 月
24 日 
2020 年 04 月
23 日 
60,000 5.80% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 逐步完善投资者适当性管理的制度体系，保护投资者权益。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 4 月 24 日按期支付了本期债券自 2015 年 4 月 24 日至 2016 年 4 月 23 日期间的利息 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
民生证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市东城区
建国门内大街
28 号民生金融
中心 A 座
16-18 层 
联系人 冯睿 联系人电话 010-85127781 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号一幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
