贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度。2014年公司修订了《董事会议事规则》。同时深入开展公司治理活动，使公司法人治理结构不断完
善，治理水平进一步得到提高。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和
表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，
公司证券与法律事务部为信息披露事务的日常工作部门负责公司的信息披露事务。报告期内，公司严格按
照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，公司审
议通过了《内幕信息及知情人管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度实施细则》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》。    
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并与内幕知情人签订了保
密协议，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报
送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
1、2013 年度董事会
工作报告；2、2013
年度监事会工作报
告；3、2013 年度财
务决算的议案；4、
2013 年度利润分配
方案的议案；5、2013
年度报告及年度报
告摘要的议案；6、
聘任公司 2014 年度
审计机构的议案；7、
2014 年为子公司贷
款提供担保的议案；
8、2014 年度公司贷
款计划的议案。 
议案全部通过。 2014 年 04 月 23 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号 
2014－16） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王强  8 2 6 0 0 否 
王胜彬  
  
8 2 6 0 0 否 
魏现州 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉、尽责地履行独立董事的义务。对公司的重大经营决策、公司治理等方面都提出了
宝贵的意见；对公司董事会以及专门委员会审议的议案均本着谨慎、独立、公正的态度发表独立意见；认
真履行独立董事的职责，维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设执行委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。战略
委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公司内、
外部审计的沟通、内部控制制度的建立及执行情况的监督、重大关联交易的审查和公司财务信息的审核监
督和核查工作，同时设置了独立于财务部门的内部审计部门，不定期对公司的内部控制建立健全情况和执
行情况进行检查和监督，评估其执行的效果和效率，并及时提出相关的改进建议；提名、薪酬与考核委员
会主要负责对公司董事、监事和高级管理人员的人选，选择标准和程序进行选择并提出建议，制定公司董
事、监事、高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
政策与方案。报告期内，以上专门委员会各司其职分别向董事会负责并报告工作，较好地履行了其相关业
务的决策职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、人员分开方面公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位领取薪酬和担任除董事以外的其他行政职务；2、资
产完整方面公司拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等
无形资产均由本公司拥有；3、财务独立方面公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和
财务管理制度，并在银行独立开户，依法单独纳税；4、机构独立方面公司设立了完全独立于控股股东的
组织机构，即经理部、财务投资部、人力资源部、经济运行部（安全生产部）、证券与法律事务部、审计
部、供销保障部、信息化管理中心和技术中心、总师办；5、业务分开方面公司在业务方面独立于控股股
东，具有独立完整的业务及自主经营能力；6、公司不存在因部分改制等原因而导致同业竞争和关联交易
问题。 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，保利集团与久联集团进行联合重组，保利集团以其持有的民爆业务资产以及自有资金对久
联集团进行增资，增资完成后，保利集团持有久联集团51%的股权，贵州省国资委持有久联集团49%股权。
保利集团联合重组时承诺，将旗下民爆类资产注入久联集团，并在后续六十个月内注入久联发展以解决同
业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为强化公司高级管理人员的权利义务意识，激发高级管理人员的积极性和创造性，实现股东和公司利
益最大化，促进公司可持续发展，公司董事会薪酬与考核委员会制定了《公司2012年到2014年度董事、监
事薪酬考核办法》和《公司2012年到2014年度高级管理人员薪酬考核办法》，以及《公司董事、监事二零
一二年～二零一四年度经济目标责任书》和《公司高级管理人员二零一二年～二零一四年度经济目标责任
书》，从上市公司董事、监事、高级管理人员履行职责情况、上市公司规范化管理执行情况、公司安全管
理执行情况等方面进行经营业绩考核及激励。 
 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了规范公司运作与持续健康发展，建立健全自我约束机制，提高决策效率和公司盈利能力，保障公
司生产经营战略目标的实现，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板规范运作指引》等法律法规、规范性文件及上市公司相关要求，结合公司自身经营
发展需要，已建立了一套较为完善的内部控制体系，并制订了覆盖公司各业务流程的《内部控制制度》,
通过严格执行各项内控制度，定期优化各项业务的内部控制流程，强化内部审计与评估,落实考核与奖惩措
施,使内部控制体系长期适用、有效地为公司经营提供制度保障。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会已按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等
相关法律、法规的要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为在2014年1月1日起至2014年12月31日
止，评估未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司内部控制制度是健全的，执行是
有效的。本公司《关于2014年内部控制的自我评价报告》披露网址：巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司建立财务报告内部控制的依据：《中华人民共和国会计法》、《企
业会计制度》、《会计基础规范》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等及其他有关法律法规。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、未全面推行企业管理内部控制风险调查，未定期对影响公司各项经营目标实现的风险进行自查并采取相应的风险控制
措施。2、缺乏对公司技措、技改项目中的现场项目管理人的考核机制。3、研发项目实施后缺乏对项目的绩效和影响、项
目预期目标实现程度和持续能力的评价。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证券报、证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
