贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度。深入开展公司治理活动，使公司法人治理结构不断完善，治理水平进一步得到提高。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和
表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识
的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，
公司证券与法律事务部为信息披露事务的日常工作部门负责公司的信息披露事务。报告期内，公司严格按
照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   1、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，公司总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位领取薪酬和担任除董事以外的其他行政职务；2、
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
资产完整方面：公司拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技
术等无形资产均由本公司拥有；3、财务独立方面：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算
系统和财务管理制度，并在银行独立开户，依法单独纳税；4、机构独立方面：公司设立了完全独立于控
股股东的组织机构，即经理部、财务投资部、人力资源部、经济运行部（安全生产部）、证券与法律事务
部、审计部、供销保障部、信息化管理中心和技术中心、总师办；5、业务分开方面：公司在业务方面独
立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力；6、公司不存在因部分改制等原因而导致同业竞争
和关联交易问题。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
保利久联控股集团
有限责任公司 
其他 控股股东资产重组 
自 2014 年 8 月保利集团收购久联
集团实施后六十个月内，久联集团
将在本次增资中取得的保利化工
控股有限公司 100%的股权、山东
银光民爆器材有限公司 70%的股
权以适当的方式注入上市公司；在
保利民爆济南科技有限公司复产
后的五个完整会计年度内，保利民
爆科技集团股份有限公司 50.6%
的股权将以适当方式注入上市公
司（上述资产注入的具体交易方式
视届时上市公司及注入资产的具
体情况确定），从而实现久联集团
民爆业务的整体上市。 
控股股东保利久联
集团将加快其名下
民爆资产的规范化
培育管理，按照承诺
尽快将上述民爆资
产注入公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.64% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号 
2015-38） 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王强 7 1 6 0 0 否 
王胜彬 7 1 6 0 0 否 
魏现州 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉、尽责地履行独立董事的义务。对公司的重大经营决策、公司治理等方面都提出了
宝贵的意见；对公司董事会以及专门委员会审议的议案均本着谨慎、独立、公正的态度发表独立意见；认
真履行独立董事的职责，维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设执行委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。战略
委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公司内、
外部审计的沟通、内部控制制度的建立及执行情况的监督、重大关联交易的审查和公司财务信息的审核监
督和核查工作，同时设置了独立于财务部门的内部审计部门，不定期对公司的内部控制建立健全情况和执
行情况进行检查和监督，评估其执行的效果和效率，并及时提出相关的改进建议；提名、薪酬与考核委员
会主要负责对公司董事、监事和高级管理人员的人选，选择标准和程序进行选择并提出建议，制定公司董
事、监事、高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
政策与方案。报告期内，以上专门委员会各司其职分别向董事会负责并报告工作，较好地履行了其相关业
务的决策职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为强化公司高级管理人员的权利义务意识，激发高级管理人员的积极性和创造性，实现股东和公司利
益最大化，促进公司可持续发展，公司董事会薪酬与考核委员会制定高级管理人员薪酬考核办法，从公司
报告期内经营业绩指标完成情况、高级管理人员履行职责情况、上市公司规范化管理执行情况、公司安全
管理执行情况等方面进行经营业绩考核及激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.34% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.59% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    （1）重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。    ①发现公司管理层存在的任何程度
的舞弊；    ②已经发现并报告给管理层的
重大内部控制缺陷在经过合理的期限内，并
未得到改正；    ③外部审计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；    ④公司审计委员
会和监察审计部对内部控制的监督无效；    
    （1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标    
①已经对外正式披露并对本公司定期报告披
露造成负面影响；    ②缺乏民主决策程序；    
③违反决策程序导致重大失误；    ④媒体
频现负面新闻，涉及面广；    ⑤重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；    ⑥出现
集体违规违法案件；    ⑦无法弥补的灾难
性环境损害。    （2）重要缺陷：指一个或
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
⑤影响关联交易总额超过股东批准的关联
交易额度的缺陷；    ⑥控制环境无效；    
⑦违反国家法律法规并受到处罚；    ⑧影
响收益趋势的缺陷；    ⑨公司更正已发布
的财务报告；    ⑩其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。    （2）重要缺陷：
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导
致企业偏离控制目标。    ①已经发现并报
告给管理层的重大内部控制缺陷在经过合
理的时间后，整改不全面，不彻底；    ②
内部控制环境不完善；    ③会计计量不及
时、不准确，造成信息滞后或信息错误；    
④财务制度存在严重缺陷；    ⑤会计科目
确认依据不符合会计准则要求。    （3）
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏
离控制目标。    ①受到国家政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面影响；    
②民主决策程序存在但不够完善；    ③决
策程序导致出现一般失误；    ④违反企业
内部规章，形成损失；    ⑤媒体出现负面
新闻，波及局部区域；    ⑥重要业务制度
或系统存在缺陷；    ⑦内部控制重要或一
般缺陷在合理的期限内未得到整改；    ⑧
对环境造成中等影响。    （3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。    
①受到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影响；    
②决策程序效率不高；    ③违反内部规章，
但未形成损失；    ④媒体出现负面新闻，
但影响不大；    ⑤一般业务制度或系统存
在缺陷；    ⑥一般缺陷未得到整改；    ⑦
对环境造成一定影响；    ⑧其他非财务报
表的缺陷 
定量标准 
    （1）重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标
财务报表的错报金额：    ①错报≥经营收
入总额的1%；    ②错报≥利润总额的5%；    
③错报≥资产总额的 3%；    ④错报≥所
有者权益总额的 1%。     （2）重要缺陷：
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导
致企业偏离控制目标。财务报表的错报金
额：    ①经营收入总额的 0.5%≤错报<经
营收入总额的 1%；    ②利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%；    ③资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 3%；    ④所有者
权益总额的 0.5%≤错报<所有者权益总额的
1%。    （3）一般缺陷：    ①错报＜经
营收入总额的 0.5%；    ②错报＜利润总额
的 3%；    ③错报＜资产总额的 0.5%；    
④错报＜所有者权益总额的 0.5%。   
    （1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标    
①直接财产损失≥500 万元    ②发生安全
事故，死亡率≥3‰，或重伤率≥10‰    ③
人力或成本超出预算≥10%    （2）重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可
能导致企业偏离控制目标。    ①100 万元≤
直接财产损失＜500 万元    ②发生安全事
故，1‰≤死亡率＜3‰，或 3‰≤重伤率＜
10‰    ③5%≤人力或成本超出预算＜10%    
（3）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。    ①直接财产损失＜100
万元。    ②发生安全事故，重伤率＜3‰，
或轻伤率≥3‰    ③1%≤人力或成本超出
预算＜5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 112649 号 
注册会计师姓名 江山、刘凡 
 
审计报告正文 
我们审计了后附的贵州久联民爆器材发展股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所
有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
