贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。深入开展公司治理活动，使公
司法人治理结构不断完善，治理水平进一步得到提高。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有
独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董
事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
    公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义
务，公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，公司证券与法律事务部为信息披露
事务的日常工作部门负责公司的信息披露事务。报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位领取薪酬和担任除董事以外的其他行政职务； 
    2、资产完整方面：公司拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形
资产均由本公司拥有； 
    3、财务独立方面：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，并在银行独立开户，依
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
法单独纳税； 
    4、机构独立方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，即办公室、战略投资部、企业发展部、生产运营部、
经营管理部、安全监察部、财务管理部、证券与法律事务部、人力资源部、爆破工程事业部、国际合作事业部、技术中心（总
工办）、党群工作部、审计部、纪检监察部； 
    5、业务分开方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力； 
    6、公司不存在因部分改制等原因而导致同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
保利久联控股集团
有限责任公司 
国资委 
2014 年 8 月，中国保利集
团公司（以下简称“保利
集团”）以其持有的民爆
业务资产（即保利化工控
股有限公司（以下简称
“保利化工”）100%股权、
保利民爆科技集团股份
有限公司（以下简称“保
利民爆”）50.60%股权以
及山东银光民爆器材有
限公司（以下简称“银光
民爆”）70%的股权）以及
自有资金对久联集团增
资。增资完成后，保利集
团取得久联集团 51%股
权，贵州国资委持有久联
集团 49%股权，贵州久联
企业集团有限责任公司
更名为“保利久联控股集
团有限责任公司”（以下
简称“保利久联集团”）。公
司的实际控制人由贵州
省国有资产监督管理委
员会（以下简称“贵州省
国资委”）变更为保利集
团。公司控股股东保利久
联集团控制保利化工、保
利民爆和银光民爆，目前
保利久联集团与公司均
拥有民用爆炸物品的生
产、销售和爆破工程服务
等业务，存在同业竞争情
保利久联集团控制的
保利化工、保利民爆和
银光民爆与公司不在
同一区域，业务所涉地
域不存在冲突的情况。
且保利久联集团承诺
将陆续把保利化工、保
利民爆和银光民爆并
入公司。 
2017 年 11 月公司启动了发行
股份购买银光民爆、开源爆破、
盘江民爆资产事项。经向深圳
证券交易所申请，公司股票于
2017 年 11 月 23 日开市起停
牌，并于同日披露了《关于筹
划重大资产重组的停牌公告》
（公告编号：2017-43）。2018
年2月13日公司召开第五届董
事会第十三次会议审议通过了
《公司发行股份购买资产暨关
联交易预案》及其相关议案。
2018 年 2 月 28 日公司收到深
圳证券交易所中小板公司管理
部下发的《关于对贵州久联民
爆器材发展股份有限公司的重
组问询函》。2018 年 3 月 9 日
公司就问询函中所述事项向深
交所进行了回复，并对《公司
发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》及其摘
要进行了修订及披露，同时申
请公司股票于 2018 年 3 月 12
日复牌。截止目前，公司及相
关中介机构正在积极推进此次
重大资产重组的后续相关工
作。具体内容请详见刊载于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国
证券报》、《证券时报》上关于
此次重大资产重组的相关公
告。 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
况。 
同业竞争 
保利久联控股集团
有限责任公司 
国资委 
2016 年 8 月 29 日，控股
股东保利久联控股集团
有限责任公司（以下简
称：“保利久联集团”）与
贵州产业投资（集团）有
限责任公司（以下简称：
“产投集团”）签订了《关
于贵州盘江化工（集团）
有限公司（以下简称：“盘
化集团”）股权转让协
议》。公司控股股东保利
久联集团与盘化集团均
拥有民用爆炸物品的生
产、销售和爆破工程服务
等业务，存在同业竞争情
况。 
控股股东保利久联集
团重组盘化集团时为
解决同业竞争作出如
下承诺：“自保利久联
集团整合盘化集团完
成工商变更登记办理
之日起的二十四个月
之内，保利久联集团将
盘化集团注入久联发
展”。经公司 2017 年第
二次临时股东大会审
议通过，同意保利久联
集团变更承诺如下：
“在 2019 年 6 月 30 日
前将盘化集团相关民
爆资产注入久联发
展”。 除上述变更承诺
事项外，保利久联集团
其余承诺事项不变。 
工作进展同上行。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.87% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
中国证券报、证券时
报及巨潮资讯网
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2017-5 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.48% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
中国证券报、证券时
报及巨潮资讯网
《2016 年年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2017-18 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.63% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
中国证券报、证券时
报及巨潮资讯网
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》，公告编号：
2017-44 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王新华 6 3 3 0 0 否 3 
张瑞彬 6 2 3 1 0 否 3 
张建 6 3 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内独立董事提出的建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2017年，董事会下属各专门委员会各司其职、各负其责，充分发挥了应有的作用，为董事会各项工作任务的完成打下了
良好基础。一是审计委员会勤勉尽责，发挥了其审计监督作用，每季度听取审计部汇报工作开展情况及下季的工作安排并作
出要求，在公司年报审计过程中共召开了3次年报审计沟通会，听取审计机构汇报年报审计安排，对审计过程中遇到的问题
进行及时沟通和处理。二是薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极开展各项工作，通过研究
和审查公司业绩考核与评价体系，提出董事、监事及高级管理人员的薪酬分配方案，对年度内独立董事津贴调整等进行事前
审核，切实履行了勤勉尽责义务。三是提名委员会按照相关规定对公司本年度内董事及高管候选人的任职资格、条件等进行
了核查，有效行使了提名委员会的职责。四是执行委员会对提交董事会决策事项进行事前把关，并对董事会决策事项的实施
情况进行跟踪检查，确保了董事会决策事项的有效执行。 
 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。根据公司经营的实际情况与高级管理人员的工作绩效，按照
年度公司《企业负责人经营业绩考核办法》、《企业负责人薪酬管理办法》的相关规定，对高级管理人员进行年度考核，以
考核结果作为年度薪酬兑现及激励的依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
①发现公司管理层存在的任何程度的舞
弊；②已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷在经过合理的期限内，并未得
到改正；③外部审计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；⑤影响关联
交易总额超过股东批准的关联交易额度的
缺陷；⑥控制环境无效；⑦违反国家法律
法规并受到处罚；⑧影响收益趋势的缺陷；
⑨公司更正已发布的财务报告；⑩其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。（2）
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标。①已经对外正式披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响；②缺乏民
主决策程序；③违反决策程序导致重大
失误；④媒体频现负面新闻，涉及面广；
⑤重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；⑥出现集体违规违法案件；⑦无
法弥补的灾难性环境损害。（2）重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
是仍有可能导致企业偏离控制目标。①
受到国家政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响；②民主决
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
是仍有可能导致企业偏离控制目标。①已
经发现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷在经过合理的时间后，整改不全面，不
彻底；②内部控制环境不完善；③会计计
量不及时、不准确，造成信息滞后或信息
错误；④财务制度存在严重缺陷；⑤会计
科目确认依据不符合会计准则要求。（3）
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
策程序存在但不够完善；③决策程序导
致出现一般失误；④违反企业内部规
章，形成损失；⑤媒体出现负面新闻，
波及局部区域；⑥重要业务制度或系统
存在缺陷；⑦内部控制重要或一般缺陷
在合理的期限内未得到整改；⑧对环境
造成中等影响。（3）一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
①受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响；②决策程序效率不高；③违反
内部规章，但未形成损失；④媒体出现
负面新闻，但影响不大；⑤一般业务制
度或系统存在缺陷；⑥一般缺陷未得到
整改；⑦对环境造成一定影响；⑧其他
非财务报表的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
财务报表的错报金额：①错报≥经营收入总
额的 1%；②错报≥利润总额的 5%；③错
报≥资产总额的 3%；④错报≥所有者权益
总额的 1%。（2）重要缺陷：指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏
离控制目标。财务报表的错报金额：①经
营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入总额
的 1%；②利润总额的 3%≤错报<利润总额
的 5%；③资产总额的 0.5%≤错报<资产总
额的 3%；④所有者权益总额的 0.5%≤错报
<所有者权益总额的 1%。（3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。①错报＜经营收入总额的 0.5%；②错
报＜利润总额的 3%；③错报＜资产总额的
0.5%；④错报＜所有者权益总额的 0.5%。 
（1）重大缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标。①直接财产损失≥500 万元，②
发生安全事故，死亡率≥3‰，或重伤率
≥10‰，③人力或成本超出预算≥10%；
（2）重要缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏离
控制目标。①100 万元≤直接财产损失
＜500 万元，②发生安全事故，1‰≤死
亡率＜3‰，或 3‰≤重伤率＜10‰，③
5%≤人力或成本超出预算＜10%；（3）
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。①直接财产损失＜
100 万元，②发生安全事故，重伤率＜
3‰，或轻伤率≥3‰，③1%≤人力或成
本超出预算＜5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
贵州久联民爆
器材发展股份
有限公司 2012
年公司债券 
12 久联债 112171 
2013 年 04 月
24 日 
2020 年 04 月
23 日 
60,000 5.80% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 逐步完善投资者适当性管理的制度体系，保护投资者权益。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 4 月 24 日按期支付了本期债券自 2016 年 4 月 24 日至 2017 年 4 月 23 日期间的利息 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
民生证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市东城区
建国门内大街
28 号民生金融
中心 A 座
16-18 层 
联系人 冯睿 联系人电话 010-85127781 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号一幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
