贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。
2012 年公司持续对各项基本管理制度进行修订、完善，修订了《董事会议事规则》《公司章程》，建立了《2012
年到 2014 年度董事、监事薪酬考核办法》《2012 年到 2014 年度高级管理人员薪酬考核办法》《公司
2012—2014 年股东回报规划》。同时深入开展公司治理活动，使公司法人治理结构不断完善，治理水平进
一步得到提高。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表
决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公
司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露事务的直接责任人，
公司证券部为信息披露事务的日常工作部门负责公司的信息披露事务。报告期内，公司严格按照有关规定
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自上市以来按照相关规定及文件精神，组织开展了上市公司治理专项活动，公司通过专项治理活
动的开展，认识到自身的问题和不足，进一步强化规范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在
治理机制中的作用，随着各项整改措施的落实，公司运作的独立性、透明性和规范水平得到进一步的提高，
公司治理水平实现明显改善。 
报告期内，为进一步规范公司内部管理，加强内部控制，提高内部控制效率，公司积极完善相关制度
的修订，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司的法人治理结构，提高公司治理水平。报告期末没有
尚未解决的治理问题。 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理事务管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《内募信息及知情人管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度实施细则》的规定执行，并根据中国
证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深
圳证劵交易所相关文件的要求，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息的保密管理及在内
幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人的登记管理作出规定。并经 2011 年 12 月 16 日公司召开的四届
董事会第二次会议审议通过。具体内容详见 2011 年 12 月 17 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登
记管理制度》。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏
感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外报送财务
相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年度董
事会工作报告》、《关
于 2011 年度监事会
工作报告》、《关于
2011 年度财务决算
的议案》、《关于
2011 年度利润分配
方案的议案》、《关于
2011 年度报告及年
报摘要的议案》、《关
于聘用公司 2012 年
审计机构的议案》、
《关于为子公司贷
款提供担保的议
案》、《关于 2012 年
度公司贷款计划的
议案》、《关于公司
2012—2014 年度董
事、监事薪酬考核办
法的议案》、《关于公
以现场记名投票的
方式进行，其中《关
于公司 2012—2014
年度董事、监事薪酬
考核办法的议案》否
决外，其他议案均通
过。 
2012 年 04 月 24 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2011 年
度股东大会的决议
公告》（公告编号
2012－018） 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
司 2012—2014 年度
董事、监事薪酬考核
办法（修订案）的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 28 日 
《关于延长公司非
公开发行股票方案
决议及授权有效期
的议案》 
以现场与网络投票
相结合的方式进行，
议案全部通过。 
2012 年 02 月 29 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
第一次临时股东大
会的决议公告》（公
告编号 2012－006）
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
《关于修订〈公司章
程的议案〉》、《关于
制定〈公司
2012—2014 年股东
回报规则〉的议案》、
《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》、《关于发行公
司债的议案》 
以现场与网络投票
相结合的方式进行，
议案全部通过。 
2012 年 09 月 07 日 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2012 年
第二次临时股东大
会的决议公告》（公
告编号 2012－034）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王强 9 4 5 0 0 否 
王胜彬 9 3 5 1 0 否 
魏现州 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉、尽责地履行独立董事的义务。对公司的重大经营决策、公司治理等方面都提出了
宝贵的意见；对公司董事会以及专门委员会审议的议案均本着谨慎、独立、公正的态度发表独立意见；认
真履行独立董事的职责，维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设执行委员会、战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策，进行研究并提出建议；审计委员会主要负责公
司内、外部审计的沟通、内部控制制度的建立及执行情况的监督、重大关联交易的审查和公司财务信息的
审核监督和核查工作，同时设置了独立于财务部门的内部审计部门，不定期对公司的内部控制建立健全情
况和执行情况进行检查和监督，评估其执行的效果和效率，并及时提出相关的改进建议；提名、薪酬与考
核委员会主要负责对公司董事、监事和高级管理人员的人选，选择标准和程序进行选择并提出建议，制定
公司董事、监事、高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬政策与方案。报告期内，以上专门委员会各司其职分别向董事会负责并报告工作，较好地履行了其
相关业务的决策职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东贵州久联企业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构、财务上分开，具有独立完整
的生产经营能力。具体情况如下：1、人员分开方面公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，公司
董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位领取薪酬
和担任除董事以外的其他行政职务。2、资产完整方面公司拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统和
配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。3、财务独立方面公司拥有独立的
财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，并在银行独立开户，依法单独纳税。4、机构
独立方面公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，即经理部、财务投资部、人力资源部、经济运行部、
证券部、审计部、供销保障部、信息化管理中心和技术中心、总师办。5、业务分开方面公司在业务方面
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。6、公司不存在因部分改制等原因而导致同业竞
争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
公司无因股份化改造、国家政策、收购兼并等原因造成的同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司考评及激励机制主要体现在薪酬水平上。2012 年度公司对高级管理人员的考评严格按照公司董事
会薪酬与考核委员会拟订的，并经董事会、股东大会审议通过的《2012－2014 年度高级管理人员薪酬考核
办法》《2012－2014 年度董事、监事薪酬考核办法》执行。 
贵州久联民爆器材发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已设立较为完善的符合公司业务规模的组织控制架构体系，并制定了各层级之间的控制流
程，保证董事会及高级管理人员下达的指令能够被严格执行，并已明确界定各职能部门、岗位的目标、职
责和权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。    为促进公司规范运作与健
康发展，健全自我约束机制，提高决策效率和公司盈利能力，保障公司经营战略目标的实现，根据《公司
法》、《证券法》、《股票上市规则》、《深交所中小企业板规范运作指引》和其他相关法律法规的规定，建立
健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会工作条例》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》、《监事会议事规则》、《监事会工作条例》、《总经理工作条例》、《信息披露事务管理制度》、《内部审计
管理制度》、《对外担保制度》、《关联交易管理制度》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《股
东及公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《防范大股东及关联资金占用专项
制度》、《募集资金使用管理办法》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度报告工作流程》
等相关内部控制制度，形成了以《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，以信息披露、内控机制、投
资决策、股权管理、投资者关系管理等方面为主要内容的合规有效的制度体系；另一方面，对公司内部管
理流程进行了规范，结合公司实际制定符合公司运转的《质量、环境、职业健康安全、测量综合管理体系》，
将公司的经营方针、生产经营及管理流程通过体系计划进行分解，以定期检查监督体系对相关计划任务的
落实、进展情况进行核实；同时根据公司发展需要完善和修订了相关管理制度，制定了《财务会计及财务
管理制度》、《生产安全及经济运行管理制度》、《合同管理制度》、《人力资源管理制度》、《供应、仓储、销
售管理制度》、《技术及设备管理制度》、《质量管理制度》、《信息化管理制度》、《行政办公管理制度》，《内
幕信息及知情人登记管理制度实施细则》、《公司股东及董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票
管理制度实施细则》等近百项相关管理制度，基本覆盖了公司内部管理的全过程。在财务方面，拥有独立
的银行账户，建立健全了独立的会计核算体系、财务管理制度以及较为完善的内部控制制度。公司能够独
立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司财务会计部门及财务核算均具有较高的
独立性。公司同时还加强了对公司各部门各流程的风险源、风险点监控等，公司内部控制制度的健全完善，
对公司的生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用，有力地保障了公司经营管理的正常化和经营决策
的科学化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会已按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相
关法律、法规的要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为在 2012 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 
月 31 日止，评估未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司内部控制制度是健全的，
执行是有效的。我公司聘请的立信会计师事务所已对本公司财务报告相关内部控制有效性进行了鉴证，出
具了标准无保留意见报告。本公司《关于 2012 年内部控制的自我评价报告》及审计机构对公司内部控制
报告的核实评价意见披露网址：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。公司董事会及全体董事保证本报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。 
