常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由董事会或股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司董事会或股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序，以累积投票制方式选举董事，董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。公司董事按照要求出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项
做出科学、合理决策。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关
注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会设立了审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识及有关
法律法规的培训和学习，不断提高履职能力。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工、客户、供应商等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。报告期内，公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，其他信息披露媒体
有《中国证券报》、《上海证券报》。公司做到了真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相
关信息。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（七）内部审计 
公司已建立了《内部审计管理制度》，设置内部审计部门，聘任了审计总监，配置了3名专职审计人员, 在董事会审计
委员会的领导下对公司及控股子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
计和监督。公司第三届董事会第五次会议对《内部审计管理制度》进行了修订，使之更符合公司内控要求。 
（八）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者管理机构, 通过电话专线、电子邮箱、网上业绩
说明会、投资者关系互动平台、投资者接待活动等方式加强与广大投资者的沟通,多渠道倾听投资者对公司的建议和批评，
通过主动的、充分的信息披露与投资者进行良性互动，进一步提高了投资者对公司的认知度和关注度。明确了公司董事会秘
书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
报告期内，由于公司利用公积金转增股本事宜导致公司股本发生了变化，且进一步规定了股东大会网络投票方式，中小
投资者单独计票等内容，经2014年年度股东大会审议通过了《章程修订案》、《股东大会议事规则修订案》，《公司章程》、
《股东大会议事规则》进行了重新修订。 
同时，报告期内，经第三届董事会第三次会议审议通过，公司修订了《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理
制度》，新订了《反舞弊管理制度》；经第三届董事会第五次会议审议通过，公司修订了《内部审计管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 由于公司目前的相对控股股东和实际控制人为自然人，主要在公司及公司控股子、孙公司任职，此外，控股股东与公司
高管团队投资设立的常州千红投资有限责任公司主要业务为投资相关范围，并保持着经营的独立性。因此公司在业务、资产、
人员、机构和财务等方面具有独立性，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。               
一、业务独立情况             
公司是一家集研发、生产、销售于一体的高新技术生物制药企业，拥有完整的研发、原材料采购、产品生产和销售体系。  
公司的主营业务为药品生产许可证范围内的冻干粉、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、小容量注射剂（非最终灭菌）、片剂、硬
胶囊剂、颗粒剂、原料药的研发、生产和销售。主要产品包括肝素钠原料药及制剂、胰激肽原酶制剂和门冬酰胺酶原料药及
制剂。报告期内，公司主营业务、主要产品没有发生重大变化。公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面
向市场自主经营的能力。            
报告期内，公司不存在依赖或委托股东或其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖、委托股东或其他关联方进行
原材料采购的情况。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。            
二、资产独立情况             
公司由千红有限整体变更设立而来，发起人投入本公司的资产完整，产权清晰，并已足额出资到位。公司设立后主要借
助自身生产经营积累和自筹资金扩大生产经营规模，合法持有与业务相关资产的所有权或使用权，所使用的不动产、知识产
权等已办理了法定的登记手续，公司合法拥有生产经营的资产，具有独立生产经营的能力，不存在与股东共用经营资产的情
况。            
公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够独立支配人、财、物等生产要素，生产
经营独立进行。报告期内，公司未以所属资产、权益为股东及其关联方提供担保，不存在资产、资金被股东侵占而损害公司
利益的情形。            
三、人员独立情况             
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书、质量总监、营销总监等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，公司的人事及工资管理与控股股东完
全独立。报告期内，公司不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。            
四、财务独立情况            
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行
《企业会计制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税。报告期内，
公司财务人员未在股东及关联单位任职，不存在与股东共用银行账户的情况；            
五、机构独立情况           
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法
人治理结构，并规范运作。公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度
独立行使职权，职责明确、工作流程清晰、相互配合、相互制约。报告期内，公司不存在受控股股东及其他任何单位或个人
干预公司机构设置的情形，也不存在混合经营、合署办公的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.14% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
荣幸华 4 2 2 0 0 否 
邵蓉 4 2 2 0 0 否 
张继稳 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业知识，在董事会或现场工作时，对公司相关事项提出了相关意见和意见，比如要加强项目管理、重
视投资者关系管理、对内部重要事项审计部应加强监督职能等建议均得到了公司管理层的有效执行。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会主要负责公司内、外部审计的工作，通过各种方式和形式进行沟通、监督和核查工作，确保董事
会对经理层的有效监督。审计委员会会同审计部在会计师事务所进场前，对公司编制的2014年度财务报表进行了审阅和沟通，
同意将公司编制的财务报表交会计师事务所进行审计，在年报审计过程中通过多种方式与会计师事务所进行沟通，确保了年
报审计的如期完成。在年报审计结束后，召开审计委员会会议对《关于公司2014年年度报告及其摘要的议案》、《关于2014
年公司财务决算报告的议案》等议案进行了审议和决议，并一致同意将有关议案递交公司年度董事会审议。 
   报告期内，公司审计委员会共召开了三次会议，分别如下： 
（1) 2015年4月23日上午在福记逸高酒店会议室，召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，审议并通过了以下议案： 
1. 审议《公司会计政策变更的议案》 
2. 审议《公司2014年度财务审计报告（草案）的议案》 
3. 审议《2014年公司年度报告全文及其摘要（草案）的议案》 
4. 审议《2014年度内部审计报告的议案》 
5. 审议《2014年内审部第四季度工作报告及2015年工作计划的议案》 
6. 审议《2014年第四季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
7. 审议《2014年四季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
8. 审议《2014年第四季度审计委员会工作报告的议案》 
9. 审议《公司2014年度内审部工作报告的议案》 
10. 审议《公司2014年度审计委员会工作报告的议案》 
11. 审议《2014年度公司内部控制评价报告及内部控制规则落实自查情况（表）的议案》 
12. 审议《2014年年度公司募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》 
13. 审议《聘请2015年公司审计机构的议案》 
14. 审议《公司2015年第一季度财务会计报表的议案》 
15. 审议《公司2015年第一季度报告全文及其正文（草案）的议案》 
16. 审议《2015年第一季度内部审计报告的议案》 
17. 审议《2015年内审部第一季度工作报告及第二季度工作计划的议案》 
18. 审议《2015年第一季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
19. 审议《2015年一季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
20. 审议《2015年第一季度审计委员会工作报告的议案》 
（2） 2015年8月20日上午在公司会议室，召开了第三届董事会审计委员会第三次会议，审议并通过了以下议案： 
1. 审议《关于公司2015年半年度财务会计报表的议案》 
2. 审议《关于公司2015年半年度报告全文及正文（草案）的议案》 
3. 审议《关于2015年半年度内部审计报告的议案》 
4. 审议《关于2015年内审部半年度工作报告及第三季度工作计划的议案》 
5. 审议《关于2015年半年度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
6. 审议《关于2015年半年度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
7. 审议《关于2015年半年度审计委员会工作报告的议案》 
8. 审议《修订〈内部审计管理制度〉的议案》 
（3）2015年10月22日上午公司会议室，召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，审议并通过了以下议案： 
1. 审议《关于公司2015年第三季度财务会计报表的议案》 
2. 审议《关于公司2015年第三季度报告全文及摘要的议案》 
3. 审议《关于2015年第三季度内部审计报告的议案》 
4. 审议《关于2015年审计部第三季度工作报告及第四季度工作计划的议案》 
5. 审议《关于2015年第三季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
6. 审议《关于2015年第三季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
7. 审议《关于2015年第三季度审计委员会工作报告的议案》 
 （二）薪酬与考核委员会的履职情况   
   报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了两次会议，具体如下： 
（1）2015年4月23日上午在常州福记逸高酒店会议室召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议并通过了《修
改公司<董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度>的议案》、《2014年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬
的预案》两个议案。 
（2）2015年7月12日下午在公司会议室召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议并通过了《董事、监事及高
级管理人员2015年度薪酬绩效方案》。 
（三）战略委员会的履职情况 
     报告期内，公司战略委员会召开了一次会议，即2015年4月23日上午在常州福记逸高酒店会议室召开了第三届董事会战
略委员会第一次会议，审议并通过了《拟投资设立控股子公司“江苏晶红生物医药科技股份有限公司”的议案》。 
 （四）提名委员会的履职情况 
   报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，即2015年4月23日上午在常州福记逸高酒店会议室召开了第三届董事会提名
委员会第二次会议，审议并通过了《关于审查高级管理人员候选人任职资格的议案》、《关于审查非独立董事候选人任职资
格的议案》两个议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》进行了修订，更进一步明确了薪酬与考核委
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
员会的职责。根据规定，报告期内，薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审议，确定其薪酬方案。
董事会审议批准高级管理人员的薪酬、股东大会审议批准董事、监事的薪酬，按批准的最终薪酬实际结算。             
报告期内，公司根据该管理制度和签订的《目标责任考核书》，董事长对总经理及相关人员进行了年度绩效考核；总经
理对副总经理和总监进行了年度绩效考核，通过目标考核、绩效面谈及过程督导方式，确保报告期内的目标，董事会薪酬与
考核委员会对2015年度公司高级管理人员的薪酬方案进行了评估、考核和确认，董事会根据薪酬与考核委员会提供的董、监、
高薪酬预案进行了审议并批准了高级管理人员的薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
5.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
1.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
常州千红生化制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W(2016)A663 号 
注册会计师姓名 秦志军      许国颖 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                     苏公W(2016)A663号 
常州千红生化制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的常州千红生化制药股份有限公司(以下简称千红制药公司)
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是千红制药公司管理层的责任，这种责任包括:(1)
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
