常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
（一）主营业务范围 
 报告期内，公司主营业务范围：药品[限片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、原料药、冻干粉、冻
干粉针剂（含抗肿瘤药）、小容量注射剂（含非最终灭菌、预灌封注射剂）]、诊断检测试剂
的生产和销售（涉及前置审批的除外）；农副产品（除专项规定）收购；自有设施租赁；自
营和代理各类商品和技术的进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除
外）。 
（二）产品及其用途 
 公司拥有固体制剂、冻干粉针剂、小容量注射剂及原料药四大剂型42个品规，主要产品
为活性酶和多糖类两大系列生化药物。其中活性酶品种主要有胰激肽原酶系列、门冬酰胺酶
系列、复方消化酶胶囊Ⅱ；多糖类品种主要有肝素钠及小分子肝素系列品种。其用途如下： 
1、胰激肽原酶系列：胰激肽原酶、注射用胰激肽原酶、胰激肽原酶肠溶片（商品名：怡开）。
本品为血管扩张药，有改善微循环作用。主要用于微循环障碍性疾病，如糖尿病引起的肾病，
周围神经病，视网膜病，眼底病及缺血性脑血管病，也可用于高血压病的辅助治疗。 
2、门冬酰胺酶系列：门冬酰胺酶（埃希）、注射用门冬酰胺酶（埃希），本品适用于治疗急
性淋巴细胞性白血病（简称急淋）、急性粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、慢性淋
巴细胞性白血病、霍奇金病及非霍奇金病淋巴瘤、黑色素瘤等。 
3、复方消化酶胶囊Ⅱ（商品名为“千红怡美”）：微丸定点释放制剂。本品为助消化药，用于
食欲缺乏，消化不良，为医院处方和OTC双跨性的药品。 
4、肝素钠及小分子肝素系列： 
（1）肝素钠系列：肝素钠、肝素钠注射液。 
 用于防治血栓形成或栓塞性疾病(如心肌梗塞、血栓性静脉炎、肺栓塞等)；各种原因引起
的弥漫性血管内凝血(DIC)；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某
些血液标本或器械的抗凝处理。 
（2）依诺肝素钠系列：依诺肝素钠、依诺肝素钠注射液。 
 用于预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关
的血栓形成；治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要
外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞；治疗不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿司匹林合用；
用于血液透析体外循环中，防治血栓形成。 
（3）达肝素钠系列：达肝素钠、达肝素钠注射液。 
 用于治疗急性深静脉血栓。预防急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血
液过滤期间体外循环系统中的凝血；治疗不稳定型冠状动脉疾病，如：不稳定型心绞痛和非
Q波型心肌梗死。预防与手术有关的血栓形成。 
（三）经营模式 
1、公司实行国际国内两个市场并重的市场开拓营销模式。国内营销系统拥有600多名从事学
术推广、营销等专业队伍，在国内主要发达地区的城市中与具有国家GSP认证资质的三十家
常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
余药品营销公司建立稳定的合作关系，并已在国内二十多个省市地区建立了区域营销办事机
构，形成了一支专业化营销团队和较完善的营销网络；国际营销系统业已形成一支专业化的
国际营销队伍，并在美、德、法、意、日本等国建有营销网络，采用国际合作模式，切入欧
美日跨国大公司的产业链分工和产品分销渠道，实施原料药和制剂出口并重、产品转型升级
的战略目标。 
2、公司实行药品研发国际合作与自主研发相结合的方式，以“十二五”国家重大科技专项 “常
州千红国际生物医药创新药物孵化基地”为核心，形成以海归高端人员为主体的创新药物研究
院、以高端适用人才为主体的成果转化中心、以经验丰富人士组成的生产质量技术研究管理
团队三位一体的研发梯队体系。 
 3、公司进一步积极进行产业链延伸整合，运用“江苏众红”的研发成果，设立“江苏晶红生物
医药科技股份有限公司”，将分子与基因诊断和检测试剂实施产业化，进一步扩大并延伸主业
的边际效益。  
（四）主要业绩驱动因素  
 1、报告期内，公司继续开拓提升重点品种“怡开”的国内市场规模，通过学术推广模式，扩
大产品的市场影响力和品牌度，产品销量持续增长、市场占有率持续提高，虽遭遇药品招标
持续降价，但依然为公司利润作出了较大贡献； 
 2、公司投入大量人力、物力、财力大力开拓复方消化酶胶囊Ⅱ新品种的市场，报告期内该
品种实现50%以上的快速增长，为未来更高增长幅度，更大市场规模奠定了基础； 
 3、国际市场方面，除经营肝素钠原料药外，努力开拓新产品和制剂产品等高附加值国际业
务，为公司盈利做出了贡献； 
4、报告期内，公司依诺肝素钠注射液、达肝素钠注射液上市销售，将成为公司未来持续发展
重要的新经济增长点。 
二、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（一）公司所属行业的发展阶段及周期性特点 
    公司属于生物医药制造行业。生物医药产业作为全球范围内的新兴产业正在成为当今世界
最活跃的战略性新兴产业之一。 
2015年，国务院印发《中国制造2025》，将生物医药及高性能医疗器械列入十大重点领
域之一。2016年3月16日发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》
中增加科技创新部分，并指出，要加快突破新一代生物医药、智能制造等领域核心技术；支
持新一代信息技术、生物技术等产业发展壮大；大力推进智能系统、精准医疗新兴前沿领域
创新和产业化，形成一批新增长点；实施智能制造工程，促进生物医药及高性能医疗器械等
产业发展壮大。强化企业创新主体地位与主导作用，形成一批有国际竞争力的创新型领军企
业；全面推进公立医院综合改革，优化医疗卫生机构布局，健全上下联动，衔接互补的医疗
服务体系，鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。 
2010年10月，党中央、国务院印发《健康中国2030规划纲要》指出，要推动医药创新和
转型升级。加强专利药、中药新药、新型制剂、高端医疗器械等创新能力建设，推动治疗重
大疾病的专利到期药物实现仿制上市。大力发展生物药、化学药新品种、优质中药、高性能
医疗器械、新型辅料包材和制药设备，推动重大药物产业化，增强自主创新能力。健全质量
标准体系，提升质量控制技术，实施绿色和智能改造升级，到2030年，药品、医疗器械质量
标准全面与国际接轨。 
2016年7月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过“十三五”国家科技创
新专项规划，确定了以创新型国家建设引领和支撑升级发展，确定要构筑先发优势，用好比
较优势，聚焦国家战略和民生改善需求，在量子通信、精准医疗等重点领域启动一批新的重
大科技项目等任务。 
常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2016年6月，国务院发布的《国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指
导意见》中也明确，要推进健康医疗临床和科研大数据应用，推动精准医疗技术发展。围绕
重大疾病临床用药研制、药物产业化共性关键技术等需求，建立药物副作用预测、创新药物
研发数据融合共享机制。 
（二）公司所处的行业地位 
公司是国内生物医药行业生化制药细分领域的龙头企业。公司顺应国家“健康中国”的大战
略大趋势，积极打造生物医药、精准医学、医疗服务三位一体的生物医药企业。 
1、公司多年来深耕于国内生物医药行业生化制药细分领域，坚持 “专、精、特”的发展道路，
公司主要产品胰激肽原酶、复方消化酶、门冬酰胺酶、肝素钠等原料药和制剂系列产品均为
原研或国内首仿的特色拳头产品，其中酶制剂产品的国家标准均依公司内控标准制订或修订，
还参与肝素钠国际标准的制（修）订。怡开品牌被评为国家驰名商标，其制剂已成功被列入
《中国2型糖尿病防治指南》、《糖尿病肾病防治专家共识》和《糖尿病微循环障碍临床用药
专家共识》，在行业内具有较高的知名度和品牌影响力；肝素钠系列产品的销售位居国内外
前列，品牌影响力遍及海内外；“千红怡美”是公司具有重大发展潜力的新品种，增长率超50%
以上，有望成为继“怡开”后的大品种；门冬酰胺酶为全球三大原料药生产商之一，具有较高
的海内外知名度。报告期内，公司新药依诺肝素钠注射液、达肝素钠注射液成功上市销售，
将成为公司未来持续发展重要的新经济增长点。  
2、公司建有较完善的新药研发体系。报告期内，公司继续完善创新研发体系：以海归人员为
主体的创新药物研究院、以高端适用人才为主体的成果转化中心、以经验丰富人士组成的生
产质量技术研究管理团队组成了“常州千红国际生物医药创新药物孵化基地”研发创新平台，
并获得国家“十二五”重大科技专项支持。报告期内，创新平台历经多年研发的数项新药正式
进入安评阶段，标志着公司在精准靶向抗癌药物研究领域又向前迈进了一大步。2016年12月，
公司及其控股子公司英诺升康投资数百万美元与澳大利亚南澳大学共建“中澳新药研发联合
实验室”，开展靶向小分子创新抗癌药物的研究，进一步提升了公司的国际化研发核心能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 募投项目 10 月完工，转入固定资产 
无形资产 无 
在建工程 募投项目 10 月完工，转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
否 
1、所处的行业优势  
生物医药行业已经成为现代医学技术的重要行业，生物医药产品具有靶向性、安全性的
特点，且有较高的技术壁垒，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要标志，
生物医药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。国务院印发的《中
国制造2025》，将生物医药及高性能医疗器械列入十大重点领域之一。公司专业从事生物医
药品的研发、生产和销售，在生化制药支行业中名列前茅，有较强的竞争力和较大的知名度，
并正朝着生物医药、精准医学、医疗服务三位一体的方向迈进。 
2、产品竞争力优势 
公司主导产品拥有较为明显的竞争优势。“怡开”牌胰激肽原酶肠溶片和针剂是在全球首先
应用于预防和治疗糖尿病综合并发症的创新药品，公司质量标准被提升为国家药品标准，是
标准的领跑者。“怡开”商标被认定为国家驰名商标，产品被评为江苏省名牌产品，并已进入
中国2型糖尿病防治指南和糖尿病肾病防治专家共识，对预防和治疗糖尿病并发症起到了积极
的指导作用。公司“怡开”国内市场份额第一，遥遥领先于其他同类竞争产品，临床效果深受
广大医生和患者的好评。新药复方消化酶胶囊Ⅱ（“千红怡美”）投放市场后持续保持了50%
以上的高速增长。公司积极布局肝素钠上下游产业链，从肝素钠原料药及制剂积极向附加值
更高的低分子肝素原料药及制剂延伸，报告期内，公司依诺肝素钠注射液、达肝素钠注射液
成功上市销售，为公司发展增添新的经济增长点。 
3、创新平台优势 
经多年不懈努力，公司已经建立了较为完善的产品研发及成果转化创新体系，构建了以
常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心的三大创新平台。第一层次创新平台，以江
苏众红和英诺升康国际研究院为主体，负责原创型新药的研发。第二层次创新平台，以公司
新品开发部为主体的研发团队，负责创新药物的产业化成果转化和仿制药品的研发。第三层
次创新平台，以公司生产工艺技术研究团队为主体，负责对现有产品的生产技术创新及产品
质量升级。 
报告期内，江苏众红和英诺升康国际研究院各有一个一类新药正式进入安评阶段，标志
着公司在精准靶向抗癌药物研究领域又向前迈进了一大步。2016年12月，公司和英诺升康联
合投资数百万美元与澳大利亚南澳大学共建“中澳新药研发联合实验室”，开展靶向小分子创
新抗癌药物的研究，进一步提升了公司国际化研发核心能力。 
4、产品生产核心技术优势  
公司是国家级高新技术企业，经过长期不懈的自主创新与产学研合作，已形成了以现代
分子膜超滤、分子亲和层析、分子结构螯合、病毒灭活等核心技术并集成运用于生化酶药物
和多糖类药物的大规模生产，建立了产业化生产技术平台。 
公司应用上述平台技术在国内首创从胰腺中联产胰激肽原酶和胰弹性蛋白酶两个酶制
剂，其技术和产品质量达到国际先进国内领先水平，先后获得国家级和省部级科技进步奖，
在国内外同行中获得了核心技术竞争优势，并形成了产品的产业化规模优势。报告期内公司
按FDA标准建成新的制剂工厂及质量控制系统全面投入运行，标志着公司制剂生产技术平台
具备了进入国际领域竞争的优势。 
5、产品质量技术优势 
公司一贯重视产品质量的创新提升工作，利用生物医药产业化技术平台对公司主要产品
的质量及标准进行系统的、有计划的研究和提升，除药品常规检测技术外，还建立了高端的
基于定量聚合酶链式反应的基因检测技术平台；多糖类药物结构指纹图谱分析技术；检测大
分子药物杂质的离子色谱分析技术；检测蛋白质药物纯度的反相高效液相色谱技术；测定微
生物的VITEK智能分析等技术。这些药品质量控制技术已达到国际水平，所生产的出口药品
常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
通过了美国FDA、欧盟COS、德国、日本、澳大利亚等国的GMP认证，还参与美国USP肝素
钠原料药的国际修标工作，在国内外同行中取得了一定的竞争优势。  
6、产品结构优势 
公司拥有固体制剂、冻干粉针剂、小容量粉针剂及原料药四大剂型42个品规，主要产品
为活性酶制剂和多糖类药物两大生化药物。其中酶制剂主要有胰激肽原酶系列、复方消化酶
胶囊Ⅱ，门冬酰胺酶系列；多糖类品种主要为肝素钠及小分子肝素系列品种。产品线丰富、
产品结构合理，综合竞争优势明显，能有效抵抗市场风险，确保业绩的持续性增长。 
7、人才优势 
自上市以来，公司（含子公司）从国内外著名院校、科研机构等引进了一大批年轻有为、
学历和专业化程度高的专业化人才。截止到报告期末，公司拥有硕士以上人才近80名；董事
会、经营管理机构建立了人才梯队，为企业持续发展奠定了人才基础。  
8、营销队伍专业，渠道多元化优势 
报告期末，公司已建立了包括产品技术推广、商业渠道管理在内的专注于药品销售600
余名的专业营销及管理队伍，在全国二十五个省市区建立了制剂产品区域营销及管理办事机
构；通过技贸合作在欧美日等国家建立了多个原料药及制剂产品稳固的分销网络，在同行中
彰显了公司营销队伍专业，产品结构与销售市场多元化的竞争实力和优势。 
9、企业文化优势 
公司已经建立现代企业管理和治理体制及规范的运行机制，企业运营发展持续稳健；通
过几代人的努力，已经形成了千红独特的“诚信、务实、和谐”文化，在广大干部职工心中牢
固树立了“创新发展”的意识，认同“共同发展，共创繁荣”的价值观。在董事会的领导下，全
体员工齐心协力，共同支持企业不断向前发展。 
 
常州千红生化制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司“二五规划”的开局之年。在医药实体经济增速放缓，药品招标价格下行的
巨大压力下，公司董事会带领全体干部员工紧紧围绕公司发展战略及总体经营目标，攻坚克
难，按照既定举措积极推进与落实，仍取得了一定的成绩。 
     1、加强重点产品市场开拓，扩大生物医药主营业务 
报告期内，董事会督导经营管理机构加强对营销大纲的全面分解落实及过程监督管理，
加强对重点产品肝素钠原料药及其注射液、胰激肽原酶原料药及其制剂、复方消化酶胶囊Ⅱ
等市场拓展工作，促进了销量与市场份额的同步增长，化解药品招标价格下行压力。同时在
原有品种的基础上，将新产品依诺肝素、达特肝素原料药及制剂全面推向市场，为公司后续
发展提供了新的经济增长点。 
2、深化研发体系及机制建设，全力推进创新药物研发进展 
报告期内，公司继续完善公司三位一体的创新研发平台体系建设，并实施开展国际新药
研发合作的新举措。2016年12月，公司联合子公司英诺升康与南澳大学签约共建“中澳新药研
发联合实验室”，专注靶向抗癌创新药物的研究，进一步提升了公司创新药物研发的国际化视
野及能力；公司子公司历时五年研发的二个一类创新药物均进入临床前的安评阶段，计划于
2017年向CFDA申报临床，标志着公司在创新药物研发领域有了重大进展。同时，公司承担
的“十二五”国家重大科技专项通过专家组验收。 
3、首发募投项目竣工完成，开启产业转型升级之路 
报告期内，公司在常州生物医药产业园的制剂产品生产车间建设项目竣工全面投入生产
并通过国家新版GMP验收，为公司制剂产品走向国外市场，实现由原料药出口为主到制剂和
原料药产品出口并举的产业转型升级提供了坚实可靠的保障。 
4、围绕公司发展战略，谋划落实战略布局 
报告期内，公司全资子公司湖北润红新建的酶制剂原料生产车间竣工并开始生产销售，
标志着公司供给侧改革取得了扎实的成效；子公司晶红生科诊断试剂生产车间技改项目亦已
竣工，品种注册工作均有序推进，预计2017年下半年产品将全面投入市场；并购重组项目也
按计划积极推进中。 
5、加强对干部队伍建设，进一步提升团队治理能力 
报告期内，董事会进一步加强对高管队伍的管理与考核，着重抓好高管队伍文化与价值
观体系的建设，打造一支有共同文化与价值观、善于管理、执行力强的高管队伍，进一步提
升公司经营与治理能力。同时积极引进和培养后备人才，为公司未来的战略发展与经营管理
奠定扎实的人才基础。 
6、持续强化内控体系，有效防范企业风险 
报告期内，董事会进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实
有效的措施提高内控监督水平，做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风
险可控、管理正常有序，按规定重点对公司重大工程项目、重点经营投资活动等规范性、合
理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合法权益。 
7、规范信息披露，加强投资者关系管理 
报告期内，公司按照中国证监会和深交所的相关规定，加强对重要内幕信息的管理，做
到按规定及时、完整、准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。同
