常州千红生化制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
（一）主营业务范围 
 报告期内，公司主营业务范围：药品[限片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、原料药、冻干粉、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、小
容量注射剂（含非最终灭菌、预灌封注射剂）]、诊断检测试剂的生产和销售（涉及前置审批的除外）；农副产品（除专项
规定）收购；自有设施租赁；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除
外）。 
（二）产品及其用途 
 公司拥有固体制剂、冻干粉针剂、小容量注射剂及原料药四大剂型42个品规，主要产品为活性酶和多糖类两大系列生
化药物。其中活性酶品种主要有胰激肽原酶系列、门冬酰胺酶系列、复方消化酶胶囊Ⅱ；多糖类品种主要有肝素钠及小分子
肝素系列品种。其用途如下： 
1、胰激肽原酶系列：胰激肽原酶、注射用胰激肽原酶、胰激肽原酶肠溶片（商品名：怡开）。本品为血管扩张药，有改善
微循环作用。主要用于微循环障碍性疾病，如糖尿病引起的肾病，周围神经病，视网膜病，眼底病及缺血性脑血管病，也可
用于高血压病的辅助治疗。 
2、门冬酰胺酶系列：门冬酰胺酶（埃希）、注射用门冬酰胺酶（埃希），本品适用于治疗急性淋巴细胞性白血病（简称急
淋）、急性粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、慢性淋巴细胞性白血病、霍奇金病及非霍奇金病淋巴瘤、黑色素瘤等。 
3、复方消化酶胶囊Ⅱ（商品名为“千红怡美”）：微丸定点释放制剂。本品为助消化药，用于食欲缺乏，消化不良，为医
院处方和OTC双跨性的药品。 
4、肝素钠及小分子肝素系列： 
（1）肝素钠系列：肝素钠、肝素钠注射液。 
 用于防治血栓形成或栓塞性疾病(如心肌梗塞、血栓性静脉炎、肺栓塞等)；各种原因引起的弥漫性血管内凝血(DIC)；
也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。 
（2）依诺肝素钠系列：依诺肝素钠、依诺肝素钠注射液。 
 用于预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成；治疗已形成的深
静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞；治疗不稳定性心绞痛及非Q
波心肌梗死，与阿司匹林合用；用于血液透析体外循环中，防治血栓形成。 
（3）达肝素钠系列：达肝素钠、达肝素钠注射液。 
 用于治疗急性深静脉血栓。预防急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血液过滤期间体外循环系统中的
凝血；治疗不稳定型冠状动脉疾病，如：不稳定型心绞痛和非Q波型心肌梗死。预防与手术有关的血栓形成。 
（三）经营模式 
1、公司实行国际国内两个市场并重的市场开拓营销模式。国内营销系统拥有600多名从事学术推广、营销等专业队伍，在国
内主要发达地区的城市中与具有国家GSP认证资质的三十家余药品营销公司建立稳定的合作关系，并已在国内二十多个省市
地区建立了区域营销办事机构，形成了一支专业化营销团队和较完善的营销网络；国际营销系统业已形成一支专业化的国际
营销队伍，并在美、德、法、意、日本等国建有营销网络，采用国际合作模式，切入欧美日跨国大公司的产业链分工和产品
分销渠道，实施原料药和制剂出口并重、产品转型升级的战略目标。 
2、公司实行药品研发国际合作与自主研发相结合的方式，以“十二五”国家重大科技专项 “常州千红国际生物医药创新药
物孵化基地”为核心，形成以海归高端人员为主体的两个创新药物研究院、以高端适用人才为主体的成果转化中心、以经验
常州千红生化制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
丰富人士组成的生产质量技术研究管理团队三位一体的研发梯队体系。 
（四）主要业绩驱动因素  
 1、国内制剂销售： 
 报告期内，公司实施多元化营销方式，采用自主及代理营销模式相结合，并试点OTC销售渠道，销售收入取得较大幅度
增长。 
a） 报告期内，公司加大市场开拓力度提升重点品种“怡开”的国内市场的竞争力，并不断加强空白区域的覆盖，扩大产
品的市场影响力和品牌度，产品销量持续增长、市场占有率持续提高； 
b） 公司不断加强对“怡美”及“怡开针”市场的拓展，使该两个品种达到或超过亿元销售规模，产品结构进一步稳健；  
c） 公司加强投入对依诺肝素、达肝素钠新品种的市场准入和开发工作,为后续的持续上量奠定坚实的基础。 
2、原料药销售： 
报告期内，公司密切跟踪并把握原料药市场的价格波动节奏，采用供销联动方式，以产品利润为中心，实现销售收入
进一步增长，同时保证经营利润稳步提升；努力开拓新产品和制剂产品等高附加值国际业务，为公司盈利做出了贡献。 
二、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（一）公司所属行业的发展阶段及周期性特点 
公司属于生物医药制造行业。生物医药产业作为全球范围内的新兴产业正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产业之
一。各国政府重视生物医药发展，大力扶持创新性生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培育。 
2015年，国务院印发《中国制造2025》，将生物医药及高性能医疗器械列入十大重点领域之一。2016年3月16日发布的
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中增加科技创新部分，并指出，要加快突破新一代生物医药、
智能制造等领域核心技术；支持新一代信息技术、生物技术等产业发展壮大；大力推进智能系统、精准医疗新兴前沿领域创
新和产业化，形成一批新增长点；实施智能制造工程，促进生物医药及高性能医疗器械等产业发展壮大。强化企业创新主体
地位与主导作用，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业；全面推进公立医院综合改革，优化医疗卫生机构布局，健全上
下联动，衔接互补的医疗服务体系，鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。 
2016年7月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，通过“十三五”国家科技创新专项规划，确定了以创新型
国家建设引领和支撑升级发展，确定要构筑先发优势，用好比较优势，聚焦国家战略和民生改善需求，在量子通信、精准医
疗等重点领域启动一批新的重大科技项目等任务。 
国家发展改革委发布的“十三五”生物产业发展规划全文中提出，将把握精准医学模式推动药物研发革命的趋势性变
化，立足基因技术和细胞工程等先进技术带来的革命性转变，加快新药研发速度，提升药物品质，更好满足临床用药和产业
向中高端发展的需求。 
（二）公司所处的行业地位 
公司是国内生物医药行业生化制药细分领域的龙头企业。公司顺应国家“健康中国”的大战略大趋势，积极打造生物医药、
精准医学为一体的生物医药企业。 
1、公司多年来深耕于国内生物医药行业生化制药细分领域，坚持 “专、精、特”的发展道路，公司主要产品胰激肽原酶、复
方消化酶、门冬酰胺酶、肝素钠等原料药和制剂系列产品均为原研或国内首仿的特色拳头产品，其中酶制剂产品的国家标准
均依公司内控标准制订或修订，还参与肝素钠国际标准的制（修）订。怡开品牌被评为国家驰名商标，其制剂已成功被列入
《中国2型糖尿病防治指南》、《糖尿病肾病防治专家共识》和《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识》，在行业内具有较
高的知名度和品牌影响力；肝素钠系列产品的销售位居国内外前列，品牌影响力遍及海内外；“千红怡美”是公司具有重大
发展潜力的新品种，报告期内已达近亿元销售规模，且年增长率持续超过50%；门冬酰胺酶为全球三大原料药生产商之一，
具有较高的海内外知名度。报告期内，公司加强对依诺肝素、达肝素钠新品种市场的开发投入，为后续的持续上量奠定坚实
的基础。 
2、两大研发平台布局大小分子创新药，研发管线潜力凸显：自上市之初公司展开创新药领域布局，先后于2011年成立江苏
众红，专门从事大分子创新药物研发；2015年底收购英诺升康，从事小分子化学药物研发，两个创新药物研发平台均由国际
资深科学家领衔。其中，公司携英诺升康与南澳大学签署“中澳新药研发联合实验室”相关协议，每年从南澳大学获得1个
具有良好成药性前景的临床候选药物先导化合物及其发明专利。目前公司有多个创新药物处于临床前研发阶段，其中小分子
靶向抗肿瘤药物QHRD107已完成临床前研究，临床申请获CFDA受理。公司深耕多年的研发管线成果渐现井喷，未来几年将有
常州千红生化制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
多个创新药物相继进入临床，成为公司未来业绩的新动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、所处的行业优势  
生物医药行业已经成为我国国民经济中的重要行业，生物医药产品具有靶向性、安全性的特点，且有较高的技术壁垒，
并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要标志，生物医药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高
的领域之一。国务院印发的《中国制造2025》，将生物医药及高性能医疗器械列入十大重点领域之一。公司专业从事生物医
药品的研发、生产和销售，在生化制药支行业中名列前茅，有较强的竞争力和较大的知名度，并正朝着生物医药、精准医学
为一体的方向迈进。 
2、产品竞争力优势 
公司主导产品拥有较为明显的竞争优势。“怡开”牌胰激肽原酶肠溶片和针剂是在全球首先应用于预防和治疗糖尿病综
合并发症的创新药品，公司质量标准被提升为国家药品标准，是标准的领跑者。“怡开”商标被认定为国家驰名商标，产品被
评为江苏省名牌产品，并已进入中国2型糖尿病防治指南和糖尿病肾病防治专家共识，对预防和治疗糖尿病并发症起到了积
极的作用。公司“怡开”国内市场份额第一，遥遥领先于其他同类竞争产品，临床效果深受广大医生和患者的好评。“千红怡
美”是公司具有重大发展潜力的新品种，报告期内净销售已达近亿元规模，且年增长率持续近50%，必将成为公司另一个重
磅品种；门冬酰胺酶为全球三大原料药生产商之一，具有较高的海内外知名度。报告期内，公司加强投入对依诺肝素、达肝
素钠新品种的市场开发，已开发医院一百余家，为后续的持续上量奠定坚实的基础。 
3、创新平台优势 
经多年不懈努力，公司已经建立了较为完善的产品研发及成果转化创新体系，构建了以常州千红国际生物医药创新药
物孵化基地为核心的三大创新平台。第一层次创新平台，以江苏众红和英诺升康国际研究院为主体，负责原创型新药的研发。
第二层次创新平台，以公司新品开发部为主体的研发团队，负责创新药物的产业化成果转化和仿制药品的研发。第三层次创
新平台，以公司生产工艺技术研究团队为主体，负责对现有产品的生产技术创新及产品质量升级。 
报告期内，创新平台历经多年研发的两只新药已基本结束临床前的安评，正在申报临床研究，其中一只新药临床申请已获受
理，标志着公司在精准靶向抗癌药物研究领域又向前迈进了一大步。 
4、产品生产核心技术优势  
常州千红生化制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司是国家级高新技术企业，经过长期不懈的自主创新与产学研合作，已形成了以现代分子膜超滤、分子亲和层析、
分子结构螯合、病毒灭活等核心技术并集成运用于生化酶药物和多糖类药物的大规模生产，建立了产业化生产技术平台。 
公司应用上述平台技术在国内首创从胰腺中联产胰激肽原酶和胰弹性蛋白酶两个酶制剂，其技术和产品质量达到国际先进国
内领先水平，先后获得国家级和省部级科技进步奖，在国内外同行中获得了核心技术竞争优势，并形成了产品的产业化规模
优势。 
5、产品质量技术优势 
公司一贯重视产品质量的创新提升工作，利用生物医药产业化技术平台对公司主要产品的质量及标准进行系统的、有
计划的研究和提升，除药品常规检测技术外，还建立了高端的基于定量聚合酶链式反应的基因检测技术平台；多糖类药物结
构指纹图谱分析技术；检测大分子药物杂质的离子色谱分析技术；检测蛋白质药物纯度的反相高效液相色谱技术；测定微生
物的VITEK智能分析等技术。这些药品质量控制技术已达到国际水平，所生产的出口药品通过了美国FDA、欧盟COS、德国、
日本、澳大利亚等国的GMP认证，还参与美国USP肝素钠原料药的国际修标工作，在国内外同行中取得了一定的竞争优势。 
6、产品结构优势 
公司拥有固体制剂、冻干粉针剂、小容量粉针剂及原料药四大剂型42个品规，主要产品为活性酶制剂和多糖类药物两
大生化药物。其中酶制剂主要有胰激肽原酶系列、复方消化酶胶囊Ⅱ，门冬酰胺酶系列；多糖类品种主要为肝素钠及小分子
肝素系列品种。产品线丰富、产品结构合理，综合竞争优势明显，能有效抵抗市场风险，确保业绩的持续性增长。报告期内，
复方消化酶、胰激肽原酶注射剂等品种的快速增长，进一步抵御了风险，使公司产品结构进一步优化，市场竞争力进一步提
升。 
7、人才优势 
自上市以来，公司（含子公司）从国内外著名院校、科研机构等引进了一大批年轻有为、学历和专业化程度高的专业
人才。报告期内，新一届经营管理机构正式组建，学历高、且经多岗位长时间锤炼的年轻人才进入董事会和经理室，形成了
稳定的高管团队人才梯队体系，完成了新老交替这一重大而深远意义的战略布局；同时公司对营销、技术、管理团队中的骨
干人员进行了股权激励，为公司未来的战略发展与经营管理奠定扎实的基础。 
8、营销队伍专业，渠道多元化优势 
报告期末，公司已建立了包括产品技术推广、商业渠道管理拥有600余名的专业营销及管理队伍，在全国二十五个省市
区建立了制剂产品营销及管理办事机构；通过技贸合作在欧美日等国家建立了多个原料药及制剂产品稳固的分销网络，在同
行中彰显了公司营销队伍专业，产品结构与销售市场多元化的竞争实力和优势。 
9、企业文化优势 
公司已经建立现代企业管理和治理体制及规范的运行机制，企业运营发展持续稳健；通过几代人的努力，已经形成了
千红独特的“诚信、务实、和谐”文化，在广大干部职工心中牢固树立了“创新发展”的意识，认同“共同发展，共创繁荣”的价
值观。在董事会的领导下，全体员工齐心协力，共同支持企业不断向前发展。 
常州千红生化制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司入驻生命健康产业园的开局之年，也是公司克服各种压力，迎难而上的一年：这一年公司面临外部产
品招标降价、新厂固定资产折旧等各种费用急剧增加及包括总经理在内的多位高管因病离岗突发事件导致的经营管理危难局
面，董事会、经理室带领全体干部员工，围绕公司发展战略及总体经营目标，加强管理、开拓市场，2017年营收增速显著提
升；同时产品结构与市场布局得到进一步优化，完成了从原料药销售为主向国内制剂销售为主的转型，为未来几年主营业务
的持续增长奠定基础。 
1、迎接市场机遇与挑战，提升产品销售规模 
报告期内，公司加大力度开拓国内外市场，核心产品的海内外销售均有大幅增长。 
原料药市场方面，公司认真分析原料药市场行情，梳理客户结构与需求，把握时机，抢占市场份额，实现量价齐升的
良好局面； 
国内制剂销售方面，公司根据年初制定目标逐步分解，同时根据各地区实际情况，积极制定落实措施，克服招标降价
压力，实现产品进一步上量；按产品特性开启多元化销售模式，实现新品销售快速增长。 
2、大小分子药物研发双线布局，创新药物研发成果渐现井喷 
报告期内，公司继续完善三位一体的创新研发平台体系建设，深化与南澳大学合作伙伴关系，开展“中澳新药研发联合
实验室”创新药物研究工作。目前公司有多个创新药物及分子（基因）诊断试剂处于临床前研发阶段，其中小分子靶向抗肿
瘤药物QHRD107完成临床前研究，截至披露日，申请临床已获CFDA受理。公司深耕多年的研发管线成果渐现井喷，未来几
年将有多个创新药物和分子（基因）诊断试剂相继进入临床，成为公司未来业绩的新动力。 
3、加快推进在研新药获批，提高制剂产品市场竞争力 
   报告期内，公司那屈肝素钙及其注射液已通过CFDA组织的新药生产现场核查暨GMP（二证合一）检查及认证，即将投入
生产与销售；获得肝素钠封管注射液的新药生产批件，将于2018年上市销售； 
以上新产品，将成为公司新的经济增长点。 
4、完成高管队伍新老交替工作，团队开拓及治理能力进一步提升 
报告期内，董事会全面完成高管队伍的新老交替工作，组建新一届经营管理机构，培育了一批年轻有为的人才及管理
团队，形成了稳定的人才发展梯队体系，为公司未来的战略发展与经营管理奠定扎实的人才基础；同时报告期内公司完成限
制性股票激励计划，进一步完善了对公司年轻核心人才的激励机制，提高了核心团队的凝聚力。 
5、围绕公司发展战略，谋划落实战略布局 
报告期内，公司按照发展战略稳步推进对外投资工作：晶红生科（子公司）诊断试剂生产车间技改项目已竣工，品种
注册工作均有序推进，预计年内产品能推向市场；另外，公司正积极寻找适合公司发展的优质标的，争取早日收获成果。 
6、积极配合地方政府规划，激活公司闲置资产 
为配合常州市政府的市政规划，截至披露日，公司位于常州市天宁区武青北路66号老厂区闲置的工业用地和厂房被政府
征收，拟置换成该区域相应面积的商业房产。 
7、持续强化内控体系，有效防范企业风险 
报告期内，董事会进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监督水平，
做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可控、管理正常有序，按规定重点对公司重大工程项目、重点
经营投资活动等规范性、合理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合法权益。 
8、规范信息披露，加强投资者关系管理 
报告期内，公司按照中国证监会和深交所的相关规定，加强对重要内幕信息的管理，做到按规定及时、完整、准确、
公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。同时加强对投资者关系管理工作的监督与领导，建立与投资者良
性互动的沟通渠道，加强互相了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者共享发展成果。 
