常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由董事会或股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司董事会或股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序，以累积投票制方式选举董事，董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的要求。公司董事按照要求出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项
做出科学、合理决策。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关
注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会设立了审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识及有关
法律法规的培训和学习，不断提高履职能力。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工、客户、供应商等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。报告期内了，公司指定《证券时报》和“巨潮网”为公司信息披露的报纸和网站，其他信息披露媒体有
《中国证券报》、《证券日报》。公司做到了真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（七）内部审计 
公司已建立了《内部审计管理制度》，设置内部审计部门，聘任了审计总监，配置了3名专职审计人员, 在董事会审计
委员会的领导下对公司及控股子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
计和监督。 
（八）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者管理机构, 通过电话专线、电子邮箱、网上业绩
说明会、投资者关系互动平台、投资者接待活动等方式加强与广大投资者的沟通,多渠道倾听投资者对公司的建议和批评，
通过主动的、充分的信息披露与投资者进行良性互动，进一步提高了投资者对公司的认知度和关注度。明确了公司董事会秘
书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字［2007］28 号）、深圳
证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上［2007］39 号）和中国证券监督管理委员会江
苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2011]475 号）、《关于对常州千红生化制药股份有限公司治理
状况综合评价和整改意见的函》（苏证监函［2011］539 号）的要求，公司本着实事求是、求真务实的原则，严格对照《公
司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》等内部规章制度，先后完成了自查整改、公众评议和江苏证监
局现场检查整改落实等工作，披露并上报了《关于加强公司治理专项活动的整改报告》。相关信息详见巨潮资讯网披露的公
告（编号：2012-007）；             
公司已经建立了《内幕信息及知情人登记与报备管理制度》，而且公司在定期报告披露时及时向深交所报备内幕知情人
档案，对外报送相关敏感资料及时按照制度办理相关手续并进行登记，因此，报告期内该制度执行状况良好，未因为内幕信
息泄露导致股价出现异动的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 07 日 
1．审议《关于 2012
年董事会报告的议
案》；2．审议《关于
2012 年监事会报告
的议案》；3．审议《关
于 2012 年公司财务
决算报告的议案》；
4．审议《关于 2012
年公司利润分配预
案的议案》；5．审议
《关于常州千红生
化制药股份有限公
司 2012 年年度报告
全文及其摘要的议
案》；6．审议《关于
续聘江苏公证天业
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 05 月 08 日 
公告编号：
2013-022；公告名
称：《2012 年年度股
东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮
资讯网； 公告网站
网址：
www.cninfo.com.cn 
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
会计师事务所有限
公司为公司 2013 年
审计机构的议案》；
7.  审议《关于 2012
年度公司董事、监
事、高级管理人员薪
酬的预案》；8. 审议
《关于利用自有闲
置资金择机购买中
短期低风险信托理
财产品的议案》；
9．审议《关于修订
<募集资金管理制
度>的议案》；10.公
司独立董事李大魁、
杜守颖、王轶、蔡桂
如向公司董事会提
交了述职报告，并在
本次股东大会上对
2012 年的工作进行
了述职。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李大魁 4 1 3 0 0 否 
王轶 4 1 3 0 0 否 
杜守颖 4 1 3 0 0 否 
蔡桂如 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事利用自己的专业知识，在董事会或现场工作时，对公司相关事项提出了相关意见和意见，比如要加强项目管理、
重视投资者关系管理、对内部重要事项审计部应加强监督职能等建议均得到了公司管理层的有效执行。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会主要负责公司内、外部审计的工作，通过各种方式和形式进行沟通、监督和核查工作，确保董
事会对经理层的有效监督。审计委员会会同审计部在会计师事务所进场前，对公司编制的2013年度财务报表进行了审阅和沟
通，同意将公司编制的财务报表交会计师事务所进行审计，在年报审计过程中通过多种方式与会计师事务所进行沟通，确保
了年报审计的如期完成。在年报审计结束后，召开审计委员会会议对《关于公司2013年年度报告及其摘要的议案》、《关于
2013年公司财务决算报告的议案》等议案进行了审议和决议，并一致同意将有关议案递交公司年度董事会审议。 
    报告期内，公司审计委员会共召开了4次会议，具体情况如下： 
    1、2013年4月1日下午13:30在公司二楼会议室，召开第二届审计委员会第六次会议，审议并书面表决通过了如下决议： 
  （1）审议《关于公司2012年度财务审计报告（草案）的议案》 
  （2）审议《关于公司2012年年度报告全文及其摘要（草案）的议案》 
  （3）审议《关于2012年度内部审计报告的议案》 
  （4）审议《关于2012年内审部第四季度工作报告及2013年工作计划的议案》 
  （5）审议《关于2012年第四季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
  （6）审议《关于2012年四季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
  （7）审议《关于2012年第四季度审计委员会工作报告的议案》 
  （8）审议《关于公司2012年度内审部工作报告的议案》 
  （9）审议《关于公司2012年度审计委员会工作报告的议案》 
  （10）审议《关于2012年度内部控制自我评价报告的议案》 
  （11）审议《关于公司内部控制规则落实自查表的议案》 
  （12）审议《关于2012年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》 
  （13）审议《关于续聘江苏公证天业会计师事务所有限公司为公司2013年审计机构的议案》 
     2、2013年4月11日上午在富都大酒店，召开第二届审计委员会第七次会议，审议并书面表决通过了如下决议： 
  （1）审议《关于公司2013年第一季度财务会计报表的议案》 
  （2）审议《关于公司2013年第一季度报告全文及其正文（草案）的议案》 
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
  （3）审议《关于2013年第一季度内部审计报告的议案》 
  （4）审议《关于2013年内审部第一季度工作报告及第二季度工作计划的议案》 
  （5）审议《关于2013年第一季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
  （6）审议《关于2013年一季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
  （7）审议《关于2013年第一季度审计委员会工作报告的议案》 
    3、2013年8月15日下午13:00在公司会议室，召开第二届审计委员会第八次会议，审议并书面表决通过了如下决议： 
  （1）审议《关于公司2013年半年报财务会计报告及其附注的议案》 
  （2）审议《关于公司2013年半年度报告及其摘要初稿的议案》 
  （3）审议《关于2013年半年度（含第二季度）内部审计报告的议案》 
  （4）审议《关于2013年内审部第二季度工作报告及第三季度工作计划的议案》 
  （5）审议《关于2013年第二季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
  （6）审议《关于2013年二季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
  （7）审议《关于2013年第二季度审计委员会工作报告的议案》 
    4、2013年10月24日上午9:00在公司会议室，召开第二届审计委员会第九次会议，审议并书面表决通过了如下决议： 
  （1）审议《关于公司2013年第三季度财务会计报表的议案》 
  （2）审议《关于公司2013年第三季度报告全文及摘要的议案》 
  （3）审议《关于2013年第三季度内部审计报告的议案》 
  （4）审议《关于2013年内审部第三季度工作报告及第四季度工作计划的议案》 
  （5）审议《关于2013年第三季度募集资金的存放与使用情况的审计报告的议案》 
  （6）审议《关于2013年三季度重大事项实施情况、大额资金往来情况的审计报告的议案》 
  （7）审议《关于2013年第三季度审计委员会工作报告的议案》 
   （二）薪酬与考核委员会的履职情况   
     报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
     1、2013年4月11日召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议并书面表决通过了如下议案：《关于2012
年度公司董、监、高人员收入分配的预案》。 
     报告期内，薪酬与考核委员会履职时，就公司所有重大方面未提出其他异议。 
  （三）战略委员会的履职情况 
     报告期内，公司未触发需要战略委员会召开会议的情形，战略委员会成员对公司所有重大方面未提出其他异议。 
   （四）提名委员会的履职情况 
     报告期内，公司未出现需要提名委员会召开会议的情形，提名委员会成员对公司所有重大方面未提出其他异议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     由于公司目前的相对控股股东和实际控制人为自然人，控股股东没有在除公司和公司控股子公司以外的业务相关单位
任职，公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面具有独立性，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。               
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
一、业务独立情况             
公司是一家集研发、生产、销售于一体的高新技术生物制药企业，拥有完整的研发、原材料采购、产品生产和销售体系。  
公司的主营业务为药品生产许可证范围内的冻干粉、冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、小容量注射剂（非最终灭菌）、片剂、硬胶
囊剂、颗粒剂、原料药的研发、生产和销售。主要产品包括肝素钠原料药及制剂、胰激肽原酶制剂和门冬酰胺酶原料药及制
剂。报告期内，公司主营业务、主要产品没有发生重大变化。公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向
市场自主经营的能力。            
报告期内，公司不存在依赖或委托股东或其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖、委托股东或其他关联方进行
原材料采购的情况。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。            
二、资产独立情况             
公司由千红有限整体变更设立而来，发起人投入本公司的资产完整，产权清晰，并已足额出资到位。公司设立后主要借
助自身生产经营积累和自筹资金扩大生产经营规模，合法持有与业务相关资产的所有权或使用权，所使用的不动产、知识产
权等已办理了法定的登记手续，公司合法拥有生产经营的资产，具有独立生产经营的能力，不存在与股东共用经营资产的情
况。            
公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够独立支配人、财、物等生产要素，生产
经营独立进行。报告期内，公司未以所属资产、权益为股东及其关联方提供担保，不存在资产、资金被股东侵占而损害公司
利益的情形。            
三、人员独立情况             
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书、质量总监、营销总监等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，公司的人事及工资管理与控股股东完全独
立。报告期内，公司不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、
监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。            
四、财务独立情况            
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行
《企业会计制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税。报告期内，
公司财务人员未在股东及关联单位任职，不存在与股东共用银行账户的情况；            
五、机构独立情况           
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法
人治理结构，并规范运作。公司建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构按照《公司章程》及各项规章制度
独立行使职权，职责明确、工作流程清晰、相互配合、相互制约。报告期内，公司不存在受控股股东及其他任何单位或个人
干预公司机构设置的情形，也不存在混合经营、合署办公的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况；公司、控股股东和实际控制人对同业竞争的承诺详见本报告承诺事项一栏。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司 2011 年 7 月 29 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管
理制度》确定了公司董事、监事、高级管理人员的薪酬组成及考核程序：薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人
员薪酬进行了审议，确定其薪酬方案.董事会审议批准高级管理人员的薪酬、股东大会审议批准董事、监事的薪酬，按批准
的最终薪酬实际结算。             
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
报告期内，公司根据该管理制度和年初签订的《目标责任考核书》，总经理对副总经理和总监进行了年度绩效考核，通
过目标考核、绩效面谈及过程督导方式，确保报告期内的目标，董事长对总经理进行了年度绩效考核，董事会薪酬与考核委
员会对 2013 年度公司高级管理人员的薪酬方案进行了评估、考核和确认，董事会根据薪酬与考核委员会提供的董、监、高
薪酬预案进行了审议并批准了高级管理人员的薪酬方案。 
常州千红生化制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制评价工作由董事会审计委员会领导，审计部负责具体实施，围绕内部环境、控制活动、信息与沟通、内部
监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价。内部审计部编制的内部控制评价报告经审计委员会会议审议通
过后提交董事会审议批准。       
2012 年公司聘请了江苏公证天业会计师事务所有限公司对公司内部控制有效性进行独立审计，根据深交所关于中小企
业板内部控制审计至少两年审计一次的规定，2013 年公司对内部控制进行了自我评价，未经内控审计。              
1、法人治理结构              
按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构。股东
大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。报告期内，董事会由 9 名董事组成，其中有 4 名独立董事。
董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。其中提名委员会、审计委
员会和薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大问题进行审议并做出决
定。独立董事对公司重大经营活动，重大决策发表独立意见。监事会由 3 名监事，其中一名为职工监事。监事会是公司的监
督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司
的日常经营管理活动，组织实施董事会决议，对董事会负责。公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定召开“三会”，并
按规定流程进行公告披露，归档保存文件资料，“三会”决议的实际执行情况良好。             
2、组织机构               
公司主要设有董事会办公室、党政办公室（合并办公）、总务部、人力资源部、财务部、物控部、计算机中心、质量保
证部、新品开发部、产品发展部、销售大区、原料药事业部、市场部、销售管理部、商务部、政府事务部、保障部、制剂工
厂、投资部、审计部等职能部门，并调整了涉及部门相应的岗位职责。        
公司经营管理层对内部控制制度的制定和有效执行负责。主要职责是：制定并批准、实施内部控制制度，合理保证内部
控制的有效执行，组织开展内部控制检查与评价并向董事会报告，执行董事会制定的重大控制缺陷、风险的改进和防范措施。 
公司内部审计部门对内部控制执行情况的审计负责。主要职责是：制定并实施内部控制审计计划，检查并报告风险，针对控
制缺陷和风险提出改善建议。公司各职能部门间职责明确，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司依照法律
法规及其公司章程等制度、规定，统一对分公司的经营、财务、人员和内控制度建设等重大方面进行管理，公司内部控制环
境良好。               
3、内部审计、法律咨询和法律风险防范机构              
为了防范公司法律风险，规范经营，公司为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，成立了审计委员会，审计
委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，全面负责审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，以及财
务、经营、合规性和风险管理情况。 公司内部审计部有 3 名专职内部审计人员，具备专业任职资格及专业知识，对董事会
审计委员会负责，向董事会审计委员会报告工作。审计部负责人由董事会聘任，审计部门依照国家法律法规和该制度的要求，
独立、客观地行使内部审计职权。内部审计部对公司内部各部门及子公司的财务收支、生产经营活动进行审计、核查，对经
济效益的真实性、合法性、合理性做出合理评价，并对公司内部管理体系以及各部门内部控制制度的情况进行监督检查；对
公司发生的对外投资、购买和出售资产等行为进行重点审计；及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计
过程中发现的问题进行督促整改。 为了加强风险防范的力量，公司还聘请了北京市德润律师事务所、江苏公证天业会计师
事务所（特殊普通合伙）等专业机构对公司的经营管理提供法律咨询、财务审计等专业服务。               
4、公司内部控制基本制度制订、修订及执行情况             
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会和深圳证券交易所有关的规定制订并执
行了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书
