苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引（2006 年修订）》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性
文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极
开展投资者关系管理工作。目前，公司治理的实际情况与中国证监会和深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理规范性法规不存在原则性差异。 
2、公司已建立的各项制度及信息披露情况 
披露日期 制度名称 信息披露媒体 
2006-12-05 关联交易制度  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四大证券报 
巨潮资讯网 
2006-12-05 投资者关系管理制度 
2007-03-29 股东大会议事规则 
2007-03-29 董事会议事规则 
2007-03-29 监事会议事规则 
2007-03-29 董事会专门委员会议事规则 
2007-03-29 对外担保制度 
2007-03-29 独立董事工作制度 
2007-05-22 信息披露制度 
2007-07-12 募集资金管理办法 
2007-10-10 总经理工作细则 
2007-10-10 推广和接待制度 
2007-10-10 董事会秘书工作制度 
2007-10-10 重大信息内部报告制度 
2008-03-22 独立董事年报工作制度 
2008-03-22 董事会审计委员会年报工作规程 
2008-03-22 内部审计制度 
2008-07-18 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 
2011-03-12 
关于董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项管
理制度 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
2011-12-06 内幕信息知情人管理制度 
2012-04-18 年报信息披露重大差错责任追究制度 
2013-04-24 短期理财业务管理制度 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2007 年 10 月 31 日刊登在巨潮资
讯网上的《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：2007-039）。2010 年
12 月，经公司第三届董事会第三次临时会议审议通过，公司制定了《内幕信息知情人管理制
度》。根据中国证券监督管理委员会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》（证监会公告[2011]30 号）以及江苏证监局下发的《关于做好内幕信息知情人登
记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号）要求，2011 年 12 月，经公司第三届
董事会第八次会议审议通过，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。修订后的《内
幕信息知情人管理制度》全文刊登在 2011 年 12 月 6 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
供投资者查询。报告期内，公司严格按照上述规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、
重大事项公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理
等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和江苏证监
局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
度股东大
会 
2013 年 05
月 18 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》；2、审议《2012
年度监事会工作报告》；3、审议《公司 2012 年度财
务决算报告》；4、审议《公司 2012 年度利润分配预
案》；5、审议《公司 2012 年度报告及其摘要》；6、
审议《关于增加注册资本的议案》； 7、审议《关于
修改公司章程的议案》；8、审议《关于申请银行授
信额度的议案》；9、审议《关于为子公司授信额度
提供担保的议案》；10、审议《关于续聘华普天健会
计师事务所为公司财务审计机构的议案》；11、审议
《关于增补公司第四届董事会董事的议案》。 
审议通过 
2013 年 05
月 20 日 
2013-033 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次临
时股东大
会 
2013 年 03
月 25 日 
1、审议《关于选举公司第四届董事会董事（不含独
立董事）的议案》； 2、审议《关于选举公司第四届
董事会独立董事的议案》； 3、审议《关于公司第四
届董事会独立董事津贴的议案》；4、审议《关于选
举公司第四届监事会非职工代表监事的议案》； 
审议通过 
2013 年 03
月 25 日 
2013-014 
2013 年
第二次临
时股东大
会 
2013 年 09
月 14 日 
1、审议《关于增加注册资本的议案》；2、审议《关
于修改公司章程的议案》；3、审议《关于公司及全
资子公司使用自有资金购买银行理财产品的议案》。 
审议通过 
2013 年 09
月 16 日 
2013-066 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵增耀 9 9 0 0 0 否 
夏健 9 9 0 0 0 否 
龚菊明 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出了内部控制建设、审计工作、股权激励实施及募集资金
使用等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。公司采纳了上述建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2013 年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议通过了关于公司第四届董事会独立董
事津贴的议案，认为公司董事会提议的第四届董事会独立董事津贴符合目前的市场水平和公
司的实际情况，比较切实、公允。 
2、审计委员会 
2013 年，审计委员会召开了六次相关会议，对公司募集资金使用和存放情况进行定期检
查，对公司内部审计情况进行了检查并对外部审计工作予以适当督促，对审计部编制的工作
报告进行审核，对公司编制的 2013 年度原始财务报表进行审核，与会计师沟通确定公司 2013
年度审计时间及审计计划安排，对会计师出具的初步审计意见后的财务报表进行了审核。 
3、提名委员会 
2013 年，公司提名委员会召开了两次会议，提议赵增耀、夏健、龚菊明为公司第四届董
事会独立董事候选人，提议聘任杨震先生为公司总经理。 
4、战略委员会 
2013 年，公司战略委员会召开了一次会议，对公司 2013 年度的经营情况作出总结并对
未来发展提出规划展望。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务：公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，业
务独立于控股股东，与控股股东及其附属企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
人员：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属单位担任除董事外的任何职务或领取报酬，公司财务人员未在控股股
东及其附属企业中兼职。3、资产：公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房
屋所有权等资产，具备与生产经营有关的生产系统，合法拥有与生产经营有关的设备，具有
独立的采购、销售系统及配套设施。4、机构：公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行
使经营管理职权，与控股股东及其附属企业间没有机构混同的情形。5、财务：公司具有规范
的财务会计制度，设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系，能够独立
作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用
公司资金和资产的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，按照绩效考核情况确定
高级管理人员报酬。公司已实施了《首期股票期权激励计划》，公司首期股票期权激励计划
激励对象（高管及核心骨干/业务人员）已行权其所获得的第一期、第二期和第三期股票期权，
股票期权激励计划的实施有效的调动了管理人员和技术业务骨干的积极性，对保留已有优秀
管理人员和业务骨干及吸引外来优秀人才起到了积极的作用，从而更好的促进公司的长期稳
定发展。 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、本公司已按照既定内部控制检查监督的计划完成工作，内部控制检查监督的工作计划
涵盖了内部控制的主要方面和全部过程，为内部控制制度执行、反馈、完善提供了合理的保
证。2、本公司按照逐步完善和满足公司持续发展需要的要求判断公司的内部控制制度的设计
是否完整和合理，内部控制的执行是否有效。判断分别按照内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等要素进行。3、本公司在内部控制建立过程中，充分考虑了行业特点
和公司多年的管理经验，保证了内部控制符合公司生产经营需要，对经营风险起到了有效控
制作用；公司制订内部控制制度以来，各项制度均得到有效执行，对公司加强管理、规范动
作、提高经济效益以及公司长远发展起到了积极有效的作用。4、公司董事会认为公司已按《企
业内部控制基本规范》的要求在所有重大方面有效保持了与财务报告相关的内部控制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目
标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
具体情况详情请参见公司于 2014 年 4 月 12 日刊登在巨潮资讯网
的《2013 年度内部控制自我评价报告》。 
