苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
144 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引（2006年修订）》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性
文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极
开展投资者关系管理工作。目前，公司治理的实际情况与中国证监会和深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理规范性法规不存在原则性差异。 
2、公司已建立的各项制度及信息披露情况 
披露日期 制度名称 信息披露媒体 
2006-12-05 投资者关系管理制度 
四大证券报 
巨潮资讯网 
2007-03-29 董事会议事规则 
2007-03-29 监事会议事规则 
2007-03-29 董事会专门委员会议事规则 
2007-03-29 独立董事工作制度 
2007-05-22 信息披露制度 
2007-10-10 总经理工作细则 
2007-10-10 推广和接待制度 
2007-10-10 董事会秘书工作制度 
2007-10-10 重大信息内部报告制度 
2008-03-22 独立董事年报工作制度 
2008-03-22 董事会审计委员会年报工作规程 
2008-03-22 内部审计制度 
2008-07-18 防范控股股东及关联方资金占用管理办法 
2011-03-12 
关于董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项
管理制度 
2011-12-06 内幕信息知情人管理制度 
2012-04-18 年报信息披露重大差错责任追究制度 
2014-04-12 投资理财业务制度 
2015-04-28 对外投资管理制度 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
145 
2015-06-17 募集资金管理办法 
2015-06-17 股东大会议事规则 
2016-09-12 董事会议事规则 
2016-09-12 风险投资制度 
2016-09-12 对外担保制度 
2016-09-12 关联交易制度 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务：公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，业
务独立于控股股东，与控股股东及其附属企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、
人员：公司拥有完全独立的人事、工资体系。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属单位担任除董事外的任何职务或领取报酬，公司财务人员未在控股股
东及其附属企业中兼职。3、资产：公司拥有独立办公经营场所、拥有独立的土地使用权、房
屋所有权等资产，具备与生产经营有关的生产系统，合法拥有与生产经营有关的设备，具有
独立的采购、销售系统及配套设施。4、机构：公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行
使经营管理职权，与控股股东及其附属企业间没有机构混同的情形。5、财务：公司具有规范
的财务会计制度，设有独立的财务会计部门、专职会计人员、独立会计核算体系，能够独立
作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。不存在控股股东及其附属企业无偿占用
公司资金和资产的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
146 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 53.09% 2016 年 04月 08 日 2016 年 04 月 09 日 2016-016 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 51.45% 2016 年 05月 18 日 2016 年 05 月 19 日 2016-031 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 49.20% 2016 年 09月 12 日 2016 年 09 月 13 日 2016-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
万解秋 9 5 4   否 
俞雪华 9 5 4   否 
殷新 12 8 4   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
147 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出了内部控制建设、审计工作、对外投资、经营发展规划
等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作做出贡献。公司采纳了上述建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2016年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议通过了关于公司第五届董事会独立董
事津贴的议案，认为公司董事会提议的第五届董事会独立董事津贴符合目前的市场水平和公
司的实际情况，比较切实、公允。 
2、审计委员会 
2016年，审计委员会召开了六次相关会议，对公司内部审计情况进行了检查并对外部审
计工作予以适当督促，对审计部编制的工作报告进行审核，对公司编制的2015年度原始财务
报表进行审核，与会计师沟通确定公司2015年度审计时间及审计计划安排，对会计师出具的
初步审计意见后的财务报表进行了审核。 
3、提名委员会 
2016年，公司提名委员会召开了一次会议，提议万解秋、俞雪华、殷新为公司第五届董
事会独立董事候选人。 
4、战略委员会 
2016年，公司战略委员会召开了一次会议，对公司2016年度的经营情况作出总结并对未
来发展提出规划展望。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
148 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，按照绩效考核情况确定
高级管理人员报酬。公司已实施了《首期股票期权激励计划》，公司首期股票期权激励计划
激励对象（高管及核心骨干/业务人员）已行权其所获得的第一期、第二期和第三期股票期权。
公司实施了“金诚1号”员工持股计划且已完成了股票的购买。股票期权激励计划和员工持股
计划的实施有效的调动了管理人员、核心骨干及员工的积极性，对保留已有优秀管理人员和
业务骨干及吸引外来优秀人才起到了积极的作用，从而更好的促进公司的长期稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认
定为财务报告重大缺陷：（1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当年财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。出现以下情形的
（包括但不限于），认定为"重要缺陷
"，以及存在"重大缺陷"的强烈迹象：
（1）未依照企业会计准则选择和应
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：（1）
缺乏民主决策程序、决策程序不
科学，出现重大失误，给公司造
成重大财产损失；（2）严重违反
国家法律法规；（3）缺乏重要的
业务管理制度或制度运行系统性
失效；（4）公司的重大或重要内
控缺陷不能得到及时整改；（5）
公司持续或大量出现重要内控缺
陷。 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
149 
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中
的错报涉及金额达到或超过当年利
润总额的 5%，就应将该缺陷认定为
重大缺陷。 
直接或潜在负面影响或造成直接
财产损失达到或超过归属上市公
司股东的净利润的 3%，该缺陷为
重大缺陷。直接或潜在负面影响
或造成直接财产损失达到或超过
归属上市公司股东的净利润的 1%
且不超过 3%，该缺陷为重要缺陷。
直接或潜在负面影响或造成直接
财产损失不超过归属上市公司股
东的净利润的 1%，该缺陷为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
金螳螂根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016
年 12 月 31日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2017 年 04月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
具体情况详情请参见公司于 2017 年 4 月 27 日刊登在巨潮资讯网的《内部控
制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺 否 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
150 
陷 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
151 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
苏州金螳螂
建筑装饰股
份有限公司
2012 年公司
债券（第一
期） 
12 金螳 01 112118 
2012年10月
29 日 
2017年10月
29 日 
49,999.7 5.00% 
采用单利按
年计息，不
计复利。每
年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。年度付
息款项自付
息日起不另
计利息，本
金自本金兑
付日起不另
计利息。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向公众投资者和合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
2013 年 10月 29 日，公司以 2013 年 10月 28 日为债券付息权益登记日支付了
2012 年公司债券（第一期）利息。该事项详情请参见公司 2013-069 号公告。
2014 年 10月 29 日，公司以 2014 年 10月 28 日为债券付息权益登记日支付了
2012 年公司债券（第一期）利息。该事项详情请参见公司 2014-046 号公告。
2015 年 10月 29 日，公司以 2015 年 10月 28 日为债券付息权益登记日支付了
2012 年公司债券（第一期）利息。该事项详情请参见公司 2015-069 号公告。
2016 年 10月 31 日，公司以 2016 年 10月 28 日为债券付息权益登记日支付了
2012 年公司债券（第一期）利息。该事项详情请参见公司 2016-057 号公告。 
