苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
11
业基地”之一。
子公司美瑞德已连续多年入选“中国建筑装饰行业百强”、“江苏省优秀装饰企业”，荣
获鲁班奖 5项，全国建筑装饰工程奖 30 项，代表作品有南京东郊国宾馆、陕西文渊阁酒店、
苏州现代传媒广场等；金螳螂幕墙连续多年荣获“中国建筑幕墙百强企业”、“江苏省建筑
业成长性企业百强”，荣获鲁班奖 5项，全国建筑装饰工程奖 13 项，完成东方之门、苏州中
心、郑州绿地中心等众多标志性幕墙项目；金螳螂景观连续多年被评为“全国优秀管理企
业”、“江苏省百强企业”，获得鲁班奖 1项，全国建筑装饰奖 2项，全国优秀园林绿化工
程奖 4项，代表作品有第九届江苏省园艺博览会工程、淮北南湖生态修复工程、瓮安湿地公
园建设工程等；金螳螂·家自成立以来,始终坚持以客户为中心,构建了以“创造美好生活空
间”的品牌使命,实现“美好生活，从家开始”的品牌承诺， 为用户提供快速、环保、高效
和健康的家装服务，荣获中国家居产业“大雁奖”。
（三）公司经营模式为自主承揽业务、自主组织设计或/和施工。报告期内，公司经营模
式未发生重大变化。公司注重质量管理，是江苏省守合同重信用企业。公司严格执行 ISO9001：
2000 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系“三标
一体化”认证的标准，制定了质量控制标准、质量控制措施、产品质量纠纷解决方案，对施
工过程的各个环节实行严格的质量控制和监督，打造出过硬的施工管理体系。
（四）报告期内，公司未出现重大项目质量问题。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 不涉及
固定资产 不涉及
无形资产 不涉及
在建工程 不涉及
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
12
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
装修装饰业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6号--上市公司从事装修装饰业务》
的披露要求
1、品牌优势
公司严把产品质量和客户服务关，凭借多年行业内的积淀，形成了自身强大的品牌优势。
成立至今，已连续 14 年蝉联中国建筑装饰行业百强第 1名，累计荣获 91 项鲁班奖，320 项
全国建筑工程装饰奖等诸多荣誉，承建了多项国内标志性建筑装饰工程。同时，因公司在标
准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体化装修、信息化管理及智能化应用等方面取得的
显著成果与建设成效，公司成为首批获得中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅认定的国
家装配式建筑产业基地之一。金螳螂已成为我国建筑装饰行业具有标杆意义的品牌。
2、营销网络优势
公司营销网络已经遍布除台湾以外的所有省会城市，并已逐步渗透到省会城市以下的城
市。针对营销的特点和市场环境，公司制定了特有的营销管理和考核机制，建立并试运行了
ERP 营销投标管理系统，实现了营销工作预报、实施、后期跟踪等管理，提高了营销关键节
点的管理覆盖面和深度。积极布局国内营销网络的同时，公司还积极加强境外营销网络布局，
通过 HBA 不断拓展国际化设计业务，初步搭建起建筑装饰业务的国际化平台，营销网络优势
进一步体现。
3、供应链整合优势
公司已建立了一套以共赢、服务为指导思想，把供应商作为金螳螂密不可分的合作伙伴，
与供应商携手共同提升和成长，实现合作共赢。金螳螂通过资源整合、工艺优化等多种手段，
将设计、施工、采购等环节串联为多维度内部一体化的运营体系，打造全新高效的的供应链。
公司持续改善供应链管理机制，建立严格、透明的供应商审核流程，有效的降低了材料成本，
提高了材料采购的效率。公司不断优化供应链采购平台，细化管理模块，完善搜索维度，为
投标及成本管控提供有力支撑，最大化杜绝不良问题的发生，形成了行业内具有竞争优势的
供应链综合管理平台。
4、人才优势
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
13
公司拥有行业内规模最大的设计团队和施工管理团队。公司培训体系健全，覆盖面宽广，
聚焦重点培训项目，推动关键岗位人员储备。对各条线骨干开展重点培养，根据不同职类、
职级差异，设置了不同岗位的行为标准及培训课程，进一步提高了团队专业化、职业化。公
司还推进“千百十”人才梯队建设，在提升相关人员能力的同时发现具有更高素质的人才，
加强管理干部队伍的发掘及培养。此外，公司坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公
司和高校间的技术资源整合、科技成果转化和技术人才培养，已形成了行业内一支实力雄厚
的人才团队。
5、技术优势
公司历来高度重视技术研发和创新，加大高新创新投入和技术研发力度，并将专利研发
落地生根，运用到施工过程中；同时推广三新工艺文件、技术专项方案、应知应会工艺及节
支降本视频等工艺资料。公司重视各类技术创新，积极申报专利，累计已获得授权专利近 1170
项。公司积极组织参与建筑装饰行业相关质量技术标准编制，参编、主编如《建筑装饰装修
工程质量验收规范》、《住宅室内装饰装修工程质量验收规范》、《建筑工程设计信息模型
（BIM）制图标准》、《建筑内部装修设计防火规范》等 20 余项建筑装饰行业国标、行标等
标准的编制工作。公司加强信息技术应用，公司研发适配装饰行业 BIM 系统，有效的提高了
项目管理效率和质量，增强了服务水平，Qu+VR 及云设计软件实现产品的所见即所得，可一
键生成效果图，一键生成施工图，一键导出报价清单，彻底解决传统家装公司设计周期长、
报价久等问题，具有行业领先优势。
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017 年, 公司实现营业收入 209.96 亿元，比上年同期增加 7.12%；实现营业利润 23.35
亿元，比上年同期增加17.17%；实现归属母公司的净利润19.18亿元，比上年同期增加13.97%，
实现每股收益 0.73 元。
报告期内，公司保持经营稳健、业绩稳定，同时也谋求思变，以更高的产品质量、更好
的客户服务，积极应对市场需求变化。
1、强内核，促发展，深化巩固公装优势
公司全面整合资源，多措并举，巩固公装全产业链优势。设计方面：主抓设计技术管理，
整合、完善各类设计技术标准与规范，加强设计技术研发及研发成果的推广应用，提升设计
质量。坚持技术导向，走设计专业化道路的发展战略，利用技术平台、人力资源、数据信息
等七大支撑板块平台，打造技术、人才、市场、数据联动的作战系统。利用大师工作室、专
业化事业部、设计大院等五个作战单位发挥组织能效，打造专业核心竞争力，提升设计水平
和服务意识。施工方面：通过定期和不定期的项目过程检查、项目互检、竣工内检等方式，
对项目质量、项目工期进行全方位管理监督。项目管理 ERP 系统、质量 APP 等信息化管理手
段的完善使用，也进一步促进了项目服务能力和质量的有效提升。不断完善顾客满意度体系，
健全制度约束，提前把控风险，项目施工过程中更加注重顾客满意度的提前及事中沟通，建
立起工地管理和互动系统 APP，进一步提高沟通效率，还建立了客户维保体系和客户回访制
度，设立了客户投诉与表扬专线，通过多个渠道和客户保持积极的沟通。金螳螂想客户之所
想，有效地保证了工程的质量、环保、工期等要求，持续打造精品工程。
2、创品牌，谋突破，全面发力家装市场
公司紧抓互联网家装新趋势，集中优势资源，营造品质家装新体验。“金螳螂·家”围绕
家居全生命周期打造集家庭装修、家居装饰、家居智能、家居健康、家居舒适在内的五大板
块产品包，关注不同阶段及群体消费者的个性化需求，并用标准化的方案加以解决。“品宅”
同步国际最新居住趋势，融合功能与美学，舒适与智能，为高端家庭提供值得拥有的家居装
饰服务，已完成北京恒大丽宫、苏州国宾壹号等多个高端住宅项目。“定制精装”深度布局精
装产业链，创意定制绿色健康品质社区、实现终端消费更多个性选择。Qu+VR 及云设计软件
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
15
为家装业务三大版块提供技术支撑,实现产品的所见即所得，一键生成效果图，一键生成施工
图，一键导出报价清单，彻底解决传统家装公司设计周期长、报价久等问题，具有行业领先
优势。Qu+BIM 以在线设计为中心，有效连接设计到营销、施工、运营、供应链等家装各个环
节，加强内部管理规范，提高了各个环节的生产效率。甄选好材料，建造绿色健康家。公司
持续整合供应链资源，为客户提供更高性价比的产品。坚持主材 F2C 工厂直采模式，去除中
间代理商环节，大幅降低直接成本。产品整合过程中，公司聚焦国内外一线主流品牌，力求
汇集多种风格、各类材质、不同价格定位的产品，充分满足客户个性化需求。此外，公司建
立了针对施工班组及技术工人的五星考核管理制度，定期进行质量通病复盘、工艺工法培训，
持续提升施工班组施工的标准化及专业化。优化售后服务，及时响应、有效处理，以诚心换
放心，让消费者安心居住无后顾之忧。
3、加大人才队伍建设，实现发展双循环
加强科学的人才梯队建设，拓展人才源头，启动管培生计划，建立管培生培养基金，制
定专门培养方案，覆盖其从入司到成长的完整周期。建立包括项目经理、优秀设计师等专业
技术人员在内的企业人才库。推进“千百十”人才梯队建设，在提升相关人员能力的同时发
现具有更高素质的人才，加强管理干部队伍的发掘及培养。完善培训体系，聚焦重点培训项
目，推动关键岗位人员储备。2017 年，公司对各条线骨干开展重点培养，有针对性地组织了
金牌项目经理外出考察、金银牌项目经理培训、中青年设计师分享会、营销之星培训等，提
升他们的业务技能及综合素质。针对管理干部进行了《以客户为中心的经营管理体系》、《卓
有成效的管理者》等系列培训，宣导以客户为中心的经营思想，统一学习、思变、奋进、创
新的理念，提升公司管理干部的管理自我、管理团队的领导力以及方法。累计组织线下培训
达 1.3 万人次，在线学习平台各类课程近千门，学习达 5.3 万人次。
4、研发、创新双轮驱动，促进产业升级
深入推进技术创新与推广，以市场为导向，建立施工方案推广、限制、淘汰公布制度和
管理办法，发展适合绿色施工的资源利用与环境保护技术，对落后的施工方案进行限制或淘
汰，积极进行材料与工艺测试和新技术应用，推广三新工艺文件、技术专项方案、应知应会
工艺及节支降本视频等工艺资料。通过项目调研、实验研究，自主研发界面剂系列、石材病
变治理系列等 5大类近 30 款产品，部分产品已申请发明专利，解决质量通病问题的同时实现
降本增效。公司还与 Delos 公司合作，将“WELL 健康建筑标准”引入到室内建筑装饰中，将
健康产品理念融入到设计师室内设计作品中，并研发生产健康装饰材料，为消费者提供全屋
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2017年年度报告全文
16
整装健康家居解决方案。公司积极组织参与建筑装饰行业相关质量技术标准编制，参编、主
编如《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《住宅室内装饰装修工程质量验收规范》、《建
筑工程设计信息模型（BIM）制图标准》、《建筑内部装修设计防火规范》等 20 余项建筑装
饰行业国标、行标等标准的编制工作。公司以实际行动引领着建筑装饰行业绿色低碳、科技
创新的发展之路，为社会公众建设绿色健康的完美空间。
5、建设专业化管控平台，大数据助力管理升级
不断学习先进企业管理思路及理念，建立健全管理模块，通过打造公司的管控体系、数
据分析和预警系统，向精细化管理转变，提升管理水平，打造强有力的市场核心竞争力。优
化工程管理平台、供应链采购招标平台、协同设计平台、人力资源共享平台、财务共享平台、
核算综合管控系统及电商管理系统等共享平台，促进公司管理模式适应复杂多变的市场环境。
公司高度重视数据管理，通过大数据统计分析指导管理，了解客户需求，了解项目进展，工
程质量、财务指标等，提升工作效率；聚焦工作重点，项目风险预警预控；供应链资源整合
共享，降低成本；工艺研发集成、提升项目质量。加强审计收款工作，上线运行审计管理系
统，加强项目内外审状态进行实时监控、统计分析、过程管理和风险预判，对重大项目、风
险预警项目进行更加周密的审计监督。报告期内公司审计收款速度有效加快，审计效率进一
步提升，审计质量持续向好。审计管理系统中部分数据已纳入经营决策系统模块，将在项目
审计管理方面为公司经营提供持续监督和优化。
6、积极拥抱市场新变化，合力提升开拓业务
公司积极拥抱市场新变化，积极拓展各类新兴业务，专业对接、深度研究。2017 年，公
司承建的西安咖啡创业街 PPP 项目主街完成开街，该项目的成功运作，为公司在 PPP 领域积
累了宝贵经验，培养了专业团队，为今后该领域的发展奠定了可靠基础。针对新兴的 EPC 项
目运作模式，公司充分发挥原有的设计、施工、景观、幕墙整体协作优势的同时，在建筑工
程施工总承包、市政公用工程施工总承包等领域积极拓展，完善自身生态产业链，并建立起
“营销-施工-设计”三方有效的绩效考核及沟通机制，学习和培训相关技能，提升 EPC 项目
的运作能力，为该领域的发展积极布局。公司还积极进军连锁版块业务，与华住集团、御庭
集团、海底捞等牵手战略合作，探索创新连锁产业装修的合作模式。鉴于公司业务性质与长
租公寓市场的高度契合，面对正蓬勃发展的租房租赁市场，公司与中天控股集团有限公司合
作设立合资公司，积极对该类市场进行探索。伴随着国家“一带一路”倡议的稳步推进，公
司继续稳扎稳打做好海外工程项目的设计、施工，完成柬埔寨(金边）钻石云庭等海外项目。
