苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司是一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、机电设备安装等
为一体的综合性专业化装饰集团。公司拥有《建筑装修装饰工程专业承包一级》、《建筑装
饰工程设计专项甲级》、《建筑工程施工总承包叁级》等资质证书，具备承接各类建筑装饰
工程的资格和能力，是建筑装饰企业中资质级别最高、资质种类最多的企业之一。根据中国
建筑装饰行业协会组织的建筑装饰行业百强评选结果，公司连续14年蝉联中国建筑装饰行业
百强企业第1名。公司设计和施工项目的承接一般通过招投标、邀标的方式取得。报告期内公
司主要经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所处行业为建筑装饰业，“十三五”期间，随着我国经济进入“新常态”，
经济下行压力增大，建筑装饰行业由高速增长期步入中速调整期，行业总体上保持平稳发展。
同时，政府出台多项措施为行业发展提供政策支持，如进一步深化对建筑装饰行业的简政放
权、改革建筑业企业资质管理制度、招投标管理制度及推行“营改增”税制改革等。此外，
政府推广PPP模式项目及“一带一路”战略的出台为国内建筑装饰业带来新的市场机遇。 
（三）报告期内，公司在保持经营稳健、业绩稳定的同时，积极采取多种措施跟紧行业
新发展趋势、应对国内外市场需求变化。 
1）多项措施并举，巩固公装业务管理能力 
提升综合服务能力，加强营销管理。在布局全国的营销网络基础上，从客户的需求角度
出发，从公司业务各个环节提升综合服务能力、工程质量和客户满意度，以品质和态度打动
客户。升级改革管理模式，提高管理效率。通过改变绩效考核、升级构建团队模式等方式，
鼓励、培养、激励更多员工到公司一线打拼，为客户服务，为公司创造价值。建设公司内部
的专业化管控、服务平台。报告期内，公司已完成了作战指挥中心、设计共享大平台、财务
共享中心、供应链采购平台、综合管控系统等服务、管控平台。加快审计收款过程管理和风
险预判，加快审计速度，提升审计效率和质量，对重大项目、风险预警项目进行更加周密的
审计前期策划，提升将公司利润转化为现金流的能力。 
2）家装市场稳步推进，未来可期 
①金螳螂•家通过对全国战略布局、线上线下齐发力、产品迭代升级、施工质量把控等各
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
方面的提升，初步获得了市场及消费者的认可。目前，已开线下直营店90余家，逐步实现点
面结合的全国市场布局。金螳螂·家将线上产品信息展示与线下产品体验相结合，线上入驻
天猫、京东，自建微信平台、官网、APP等线上营销渠道；线下门店加强服务管理及施工质量
把控。通过家装BIM系统及Qu+云设计、VR系统，带给消费者更加顺畅的体验。 
② 金螳螂·品宅立足于专业化别墅装饰，旨在为高净值人群提供融合设计、施工、景观、
智能化、家具软装个性化服务为一体的管家式服务。 目前，金螳螂·品宅已在北京、上海、
南京、苏州、徐州等地成立分部，重点占据别墅市场核心区域。2016年，金螳螂·品宅与研
发全球第一部以人为本的WELL健康建筑标准的Delos公司强强联合，依托其与梅奥医学中心联
合创建的全球首座国际人居健康实验室，针对室内环境，提供相应的健康家居解决方案。 
③金螳螂·定制精装全国深度布局。金螳螂·定制精装以楼盘装饰为入口，提供设计、
品牌、空间、收纳、智能、安防、健康、环保、软装、品质共计 11项系统化定制服务。目前
金螳螂•定制精装业务已全面开拓至江苏、湖北、浙江、北京、天津等多个省市。 
3）积极推进与总包企业的合作，多方面拓展业务渠道 
公司一贯重视与总包企业尤其是与中建等央企总包的合作。近年来，在一系列重点项目
如G20峰会主会场、南京牛首山的施工过程中，公司积极发挥作为专业公司的优势，在合作过
程中为总包企业解决技术难题，赢得了高度评价。 
2016年，在经过多个项目磨合以后，中国电建建筑集团与公司一起发起设立中电建金螳
螂建筑装饰有限公司，旨在发挥各自优势，一方面整合中电建体系内业务，提升中电建装饰
水平；另一方面，利用强强合作的优势，在PPP项目竞标、海外项目合作中建立紧密的联合体，
共同开拓市场。 
4）积极发展海外业务，拓展海外版图 
2012 年，公司成立新加坡子公司以开拓海外装饰市场并收购世界排名第一的酒店设计公
司美国HBA，公司以金螳螂国际为平台，在澳门、俄罗斯、中东（迪拜）、塞班、柬埔寨、斯
里兰卡相继设立了子公司，将新加坡金螳螂的成功经验逐步复制到海外。公司对海外事业部
的架构进行了优化，引入了有经验的团队，对业务开拓、业务实施进行整合。公司先后承接
了老挝万象亚欧峰会官邸别墅、巴哈马大型海岛度假村、澳门巴黎人酒店、阿联酋迪拜的总
督酒店、塞班加拉班娱乐度假村项目和阿比亚Ranches高尔夫酒店项目。公司正在积极寻找合
适项目信息，在风险可控的前提下挖掘更多海外装饰业务空间，形成以点带面的深耕开拓局
势。  
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
5）注重人才梯队培育，提升企业发展软实力 
加强人才梯队建设，建设包括项目经理、优秀设计师及营销人员等专业人员在内的人才
池；层层提报、上下联动，推动关键岗位人员储备，有针对性地组织了金牌项目经理外出考
察、金银牌项目经理培训、中青年设计师分享会、营销之星培训等；拓展未来人才源头，启
动管培生计划，建立管培生培养基金，制定专门培养方案，覆盖其从入司到成长的完整周期。
不断健全考核评估机制，对人才涵盖转正、晋升、年度述职、全员综合考评在内的各维度考
评使公司选人用人更加清晰。 
6）完善科技创新机制，提高创新能力和服务水平 
深入实施技术创新和推广，以市场为导向征集项目部的技术需求，开展项目技术服务，
提供试验检测服务，配合项目技术方案策划。 
对BIM技术在建筑装饰行业的运用进行研发，积极引入BIM技术及软件开发并加速推广落
地，研发匹配装饰行业BIM系统，并已为舟山观音圣坛项目等20余个项目提供BIM技术服务，
有效的提高了项目管理效率和质量，增强了服务水平。 
健全技术转移机制，推动科技成果落地转化与产业化。推广三新工艺文件、技术专项方
案、应知应会工艺及节支降本视频等工艺资料40余项。公司不断拓展思维，利用现代云技术、
物联网技术、BIM技术、VR技术、三维扫描技术，实现服务效益最大化。 
（四）公司经营模式为自主承揽业务、自主组织设计或/和施工。报告期内，公司经营模
式未发生重大变化。公司注重质量管理，严格执行ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001 环
境管理体系和OHSAS18001 职业健康安全管理体系“三标一体化”认证的标准，制定了质量控
制标准、质量控制措施、产品质量纠纷解决方案，对施工过程的各个环节实行严格的质量控
制和监督，打造出过硬的施工管理体系。 
（五）报告期内，公司未出现重大项目质量问题。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不涉及 
固定资产 不涉及 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
无形资产 不涉及 
在建工程 不涉及 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、工程质量及品牌优势 
在城镇化进一步建设和社会消费升级过程中，人们对建筑的要求不再局限于传统，富于
设计感、具备良好的工程质量的建筑逐渐被人们接受和青睐。公司在承接建筑内、外装饰工
程中，十分重视设计环节，不断通过承接特色工程和良好的工程质量来打造品牌。成立至今，
公司已连续14年蝉联中国建筑装饰行业百强企业第1名，累计荣获79项鲁班奖，275项全国建
筑工程装饰奖。公司入围“ENR工程设计企业60强”，荣获亚太设计中心颁发的“年度杰出设
计机构”，多年蝉联“中国建筑装饰设计机构50强”企业第一名。同时，公司还荣获了“全
国优秀施工企业”、“江苏省装饰装修行业信息化建设标兵企业”等诸多荣誉奖项。 
2、面对于C端，消费升级的优势 
公司面对于C端消费业务分为三大品牌，”金螳螂·家”致力于为中低端消费提供“标准
化家装解决方案”，实行以深度互联网获客体系为主、传统家装营销体系为辅的经营模式，
以追求产品颜值高、前台个性化、后台标准化、人性化设计生活方式、产品化的高品质高性
价比整体家装为整体目标；金螳螂·家业务布局线下直营店90余家，业务趋势良好。 “品宅”
业务的开启标志着公司已经进入高端别墅市场，为国内外顶层财智人士搭建专业化的豪宅别
墅装饰整合服务。“精装科技”以公司拥有五大配套业务：设计、供应链、精装、家具、艺
术品，支持和辅助公司形成独特的涵盖住宅装饰设计、施工、配套体系的全产业链的商业模
式。在消费者充分互动体验的基础上，公司自主研发VR体验系统，消费者更可以利用VR实现
自主设计可以让其在施工开始之前就可以体验到实际入住效果，实现硬装、软装、家具、家
电的预装修体验，便于消费者做出正确决策。 
3、营销网络优势 
公司营销网络已经遍布除台湾以外的所有省会城市，并已逐步渗透到省会城市以下的城
市。针对营销的特点和市场环境，公司制定了特有的营销管理和考核机制，建立并试运行了
ERP营销投标管理系统，实现了营销工作预报、实施、后期跟踪等管理，提高了营销关键节点
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
的管理覆盖面和深度。积极布局国内营销网络的同时，公司还积极加强境外营销网络布局，
通过HBA不断拓展国际化设计业务，并以香港为依托，不断拓展澳门、俄罗斯、迪拜、塞班等
地区的国际化施工业务，已初步搭建起建筑装饰业务的国际化平台，营销网络优势进一步体
现。 
4、供应链整合优势 
公司已建立了一套以共赢、服务为指导思想，具有金螳螂特色的供应链管理体系。秉承
客户第一的理念，公司已与供应商融为一体，共同为业主、为项目服务。金螳螂通过资源整
合、工艺优化等多种手段，将设计、施工、采购等环节串联为多维度内部一体化的运营体系，
并利用现代云技术、物联网技术、BIM技术、三维扫描技术等，在该体系中打造出全新的供应
链，实现服务效益最大化。公司还将细分项目施工类型整合起专业供应链资源及专业施工队
伍，实施供应链专业化道路。金螳螂供应商网络采供平台借助互联网平台，以更加开放的形
式扩充、整合供应链资源，打造公平、公正、公开的供应链采购体系，降低采购成本，节约
采购费用，为公司控制成本，提升竞争力打好坚实基础。 
5、人才优势 
公司拥有行业内规模最大的设计团队和施工管理团队。公司培训体系健全，培训覆盖面
宽广，致力于打造一套覆盖员工全职业生命周期的人才培养体系，同时以公司级”五力五意
识”能力框架为基础，根据不同职类、职级差异，设置了不同岗位的行为标准及培训课程，
进一步提高了团队专业化、职业化。公司坚持推行产、学、研工作的深入开展，促进公司和
高校间的技术资源整合、科技成果转化和技术人才培养，为公司未来发展奠定了坚实的人才
基础。 
6、技术优势 
思维的创新带动技术的革新，最终是为了提升技术能力，提高工效，降低成本。公司重
视各类技术创新，积极申报专利，累计已获得专利950项（其中发明专利210项），软件著作
权近20项，“高新技术产品”认证7项，作品著作权30余项。公司积极组织参与建筑装饰行业
相关质量技术标准编制，参编、主编如《建筑装饰装修工程质量验收规范》、《建筑工程设
计信息模型（BIM）制图标准》、《室内建筑装饰石材工程应用技术规程》等20余项建筑装饰
行业国标、行标等标准的编制工作。公司积极将BIM技术、三维建模、3D打印、全息影像等技
术在项目中进行推广使用。这些创新的技术凭借其快捷、精确、高效等特点，在公司项目样
品制作、深化设计等方面发挥了巨大作用，大大的提高了项目管理效率和质量。 
苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是一家以室内装饰为主体，融幕墙、家具、景观、艺术品、机电设备安装等为一体
的专业化装饰集团。报告期内，公司顺应市场变化，加快转型升级的步伐，积极拓展公装、
家装、海外业务，布局产业链和生态圈，为公司发展战略落地积极努力。 
2016年, 公司实现营业收入196.01亿元，比上年同期增加5.07%；实现营业利润19.75亿
元，比上年同期增加4.66%；实现归属母公司的净利润16.83亿元，比上年同期增加5.06%，实
现每股收益0.64元。 
截止2016年底，公司已连续14年蝉联中国建筑装饰行业百强企业第1名，累计荣获79项鲁
班奖，275项全国建筑工程装饰奖。公司入围“ENR工程设计企业60强”，荣获亚太设计中心
颁发的“年度杰出设计机构”，多年蝉联“中国建筑装饰设计机构50强”企业第一名。同时，
公司还荣获了“全国优秀施工企业”、“江苏省装饰装修行业信息化建设标兵企业”等诸多
荣誉奖项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 
占营业收入
比重 
金额 
占营业收入
比重 
营业收入合
计 
19,600,655,406.33 100% 18,654,092,629.97 100% 5.07% 
