2016 年年度报告 
7 / 136 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务仍为玉米杂交种子研发、生产、销售。公司主营包括但不限
于“加 10分”、“德单 5号”、“晋单 73”、“德单 1266”等玉米杂交种的生产与销售。 
（二）经营模式 
公司以控股子公司北京德农为主业平台，以县级代理为纽带，强化对东华北和黄淮海等重点
市场的营销管理，同时在完善的县级经销商网络基础上，借助现代互联网手段，整合镇村零售商
资源，锁定我们最终的消费者----广大种植户，并借助互联网平台提供服务，帮助种植户科学种
田，实现增产、增收，从而打造公司强劲的竞争力。 
同时，公司坚持产品分级定位的基础上，强化种子品质，形成高质高价的品牌形象，强化公
司主要盈利品种的销售，实现由“以销量为中心”向“以利润为中心”的转型。 
（三）行业情况说明 
1.报告期内行业发展现状： 
2016年，玉米种业库存压力稍缓，新一轮的大面积种植又开始，种子积压、退货量大将成为
“新常态”。 
以“郑单 958”、“先玉 335”、“浚单 20”为代表的老品种种植面积大幅度下降，而以“京
科 968”、“登海 605”为代表的新一代品种种植面积快速上升，成为新一代品种的代表。 
同在这一年，国家对种植结构调整，减少玉米种植面积 3000万亩以上，近千个玉米品种通过
审定，虽然经过前几年种业行业并购，全国仍有 6000 余家种子企业，从企业到经销商，甚至到零
售商，竞争呈现白热化趋势。中小企业无序生产、经销商不正当经营、农户种植盲目的状况仍然
存在。 
2.行业周期性特点 
种子行业具有典型的周期性特征，若某年某类农产品价格较高，次年适种农户往往会选择该
类农产品种植，则该种农产品种子销量增加；次年由于该农产品产量增加，价格下降，低价又导
致农户第三年减少该农产品的种植，则该种农产品种子销量减少。     
小品种农作物受宏观需求的影响较大，玉米是我国主要粮食作物，作为民生行业，周期性并
不明显。 
3.公司所处行业地位 
公司控股子公司北京德农种业有限公司是育繁推一体化的国家高新技术企业,2016 年 10月，
北京德农种业有限公司被中国种子协会评为“中国种业信用骨干企业”。2016 年度实现销售收入
3.18亿元，净利 5883 万元，约占全国玉米种子市场份额的 4%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）市场推广能力 
“德农”品牌作为种业的一线品牌，在行业和各级销售渠道中，有很好的品牌知名度和美誉
度，遍布全国的三级销售网络和多年的品牌效应为公司新产品推广打下坚实的基础。 
报告期内，在销售管理上，针对江苏、山西、陕西和甘肃等区域的实际情况，撤销分支机构，
成立黄淮海运营中心，统一管理，提高该区域的盈利能力；在营销模式上公司开展创新，积极探
索网络销售模式，目前公司已与兴农丰华合作开发农场帮 APP，并充分利用微信公众号、朋友圈
等自媒体扩大公司影响力，树立公司良好品牌形象；在渠道上，公司在完善的县级经销商网络基
础上，借助现代互联网手段，整合镇村零售商资源，锁定我们最终的消费者-广大种植户，并借助
互联网平台提供服务，帮助种植户科学种田，实现增产、增收，从而打造公司强劲的竞争力。 
（二）品种储备 
2016 年年度报告 
8 / 136 
 
2016年公司控股子公司北京德农报送参加国家、省级试验的玉米品种 81 个。报告期内，玉
米品种“德单 1002”、“德单 129”、“德单 123”、“晋单 73”通过审定，水稻品种德两优 3421
通过审定，向日葵 S18 通过审定。 
同时，国家黄淮海夏播组“德单 123”、国家东华北春播组“德单 129”、陕西省“德单 1306”、
内蒙自治区“德单 1403”、河北省“晋单 73号”均进入生产试验环节。 
在主要盈利品种“加 10分”、“德单 5”的销量均有较大增长的基础上，自主研发的高利润
新品种“德单 1104”、“德单 1005”、“德单 1001”、“德单 1029”的销售量也有大幅提升。 
实现了“以销量为中心”向“以利润为中心”的转型。 
（三）强化种子质量,打造高品质种子 
报告期内，公司严把质量关，公司销售的各品种种子的净度均达到了 99.5%以上，超过国家
标准 99%；发出种子的平均水分 11.5%，各品种水分均在 12.5%以下；种子平均破损率低于 0.04%，
霉籽率低于 0.03%，均低于企业规定标准，对质量近乎严苛的要求，为打造“德农”高品质种子
奠定坚实的基础。 
（四）持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
公司非常重视国内外商业化育种新技术的跟踪、学习和引进。报告期内，公司新聘任美国巴
斯夫退休育种家作为公司的研发顾问，对技术人员进行培训、指导。 
公司积极构建自身分子标记辅助育种技术体系。常规育种与单倍体育种结合，在亲本提纯、
诱导加倍等方面进行了工作探索，提高常规育种效率。开展自交系多样性和群体结构分析，对新
的自交系进行田间种植鉴定，待数据整理后进行实验室芯片分析。 
（五）技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，更建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服务
夯实了基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年, “十三五”规划纲要对现代种业发展作出新部署、新《种子
法》正式实施、种业科研成果权益改革从试点扩大到全面推广、国家良种联合攻关增加到四大作
物、农作物品种审定制度迎来重大调整„„ 
“十三五”，种业人为实现“民族种业强国梦”倾注着自己的汗水与心血。在农业“转方式
调结构”全面推进绿色发展的新时期，民族种业发展既有新机遇又面临新挑战。 
报告期内，公司在 2015年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工作重心放在以下几
个方面： 
（一）科研方面 
1.品种参试及审定 
（1）公司审定品种 5个，其中玉米 3个、水稻 1个、油葵 1个。 
（2）完成国家、省级试验程序的玉米品种 5个，进入审定程序 2个。  
（3）国家机收组、科企绿色通道及京科联合体试验晋级品种 10个。 
（4）完成内蒙古自治区、吉林省同一生态区审定品种引种备案 1个。 
2.植物新品种保护 
新获得 10个植物新品种权证书，分别是“金湘 369”、“农玉 3号”、“燕洲 528”、“DN58”、
“DN7257”、“H25”、“H98”、“唐科 82”、“吉湘 2133”、“德单 11号”、“DN724”和“晋
单 73号”。完成 AA22、德单 1306和德单 1403植物新品种申请。 
3.对外合作 
在坚持科研自主发展的同时，公司通过各种方式引进品种和种质资源。2016年，公司面向全
国发布品种征集函，共征集一百余份种子样品；与中国农业科学院作物研究所合作，扩大了公司
种质资源和应用基础；与中种国际合作，已从 11个品种中选择 4个优秀品种申报国家试验，涵盖
早熟、极早熟、东北中熟、黄淮海夏播（机收组）等区域；与四川雅安和北京农学院合作，引进
