2017 年年度报告 
8 / 147 
 
小品种农作物受宏观需求的影响较大，玉米是我国主要粮食作物，作为民生行业，周期性并
不明显。 
3.公司所处行业地位 
公司控股子公司德农种业是育繁推一体化的国家高新技术企业、 中国种业信用骨干企业、种
子协会 3A信用企业；北京市高新技术企业、北京市农业产业化龙头企业。2017 年度实现主营业
务收入 25,777万元，净利润 6,600万元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）市场推广能力 
“德农”品牌作为种业的一线品牌，在行业和各级销售渠道中，有很好的品牌知名度和美誉
度，遍布全国的三级销售网络和多年的品牌效应为公司新产品推广打下坚实的基础。 
报告期内，在生产和销售管理上，根据经营年度业绩完成情况，对生产、销售分支机构进行
了调整，集中资源做优势市场。调整完成后，销售队伍更加精干高效；在营销模式上公司开展创
新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，对公司品牌进行传播与推广，
带动周边种植户成为公司的忠实用户，通过口碑传播的方式，更具感染力地提升公司品牌知名度
和美誉度。 
（二）品种储备 
2017年，公司控股子公司德农种业参加国家、绿色通道、各省市、及玉米产业体系等各级试
验玉米参试品种共计 63个品种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32个，参加
省试验的品种数量 31个，涵盖所有玉米生态类型区和主产省。 
报告期内，玉米品种德单 129通过东华北春玉米区审定。德单 123通过黄淮海夏玉米区审定，
陕西省夏播区审定,德单 1403通过内蒙古中晚熟区审定。 
（三）强化种子质量,打造高品质种子 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、
基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分
公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。报告期内，公司销售的所有种子的质量均超过
国家一级标准。 
（四）持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
根据公司玉米试验方案，公司后备品种充足，涵盖主要玉米生态区。 
（五）技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，而且建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服
务夯实了基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家供给侧改革减少玉米种植面积已见成效，国家农技推广中心统计数据显示，在
2016年调减玉米种植面积 4100万亩的基础上，2017年又调减玉米种植面积 3500 万亩，两年累计
调减玉米种植面积 7600万亩，占总玉米种植面积的 15%。而种子总量严重供大于求，品种井喷；
部分企业为求自保，开始低价抛售，扰乱了市场正常经营秩序，竞争白热化。 
    面对严峻的市场形势，公司在 2016年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工作重心
放在以下几个方面： 
（一）科研方面 
1、品种管理方面： 
（1）2017年有 3 个玉米品种通过审定： 
2017 年年度报告 
9 / 147 
 
农作物 品种名称 审定区域 状态 审定编号 
玉米 
德单 129 东华北春玉米区 通过审定 国审玉 20176032 
德单 1403 内蒙古中晚熟区 通过审定 蒙审玉 2017020号 
德单 123 
黄淮海夏玉米区 通过审定 国审玉 20176069 
陕西省夏播区 通过审定 陕审玉 2017001号 
（2）品种参试情况 
2017年参加国家、绿色通道、各省市及玉米产业体系等各级试验玉米参试品种共计 63个品
种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32个，参加省试验的品种数量 31个，涵
盖所有玉米生态类型区和主产省。   
2、试验管理方面： 
报告期内，公司进行了 5个生态区的试验，分别为：东华北中早熟春玉米组、东华北中熟春
玉米组、东华北中晚熟春玉米组、黄淮海夏玉米组、京津冀早熟夏玉米组。 
3、项目管理方面： 
2017年新申请了 2个项目并获得立项： 
序号 所属项目名称 课题名称 
申请国拨
资金（万
元） 
备注 
1 
东华北区早熟抗逆耐密
适宜机械化玉米新品种
培育 
东华北区早熟抗逆耐密适
宜机械化玉米新品种培育 
120 2017年-2020年 
2 
黄淮海耐密抗逆适宜机
械化夏玉米新品种培育 
黄淮西部地区适宜机械化
夏玉米新品种培育与示范
推广 
40 2017年-2020年 
 
（二）生产加工质量方面 
（1）签订经济目标责任书 
根据基地生产分公司的实际情况，结合年度生产目标，对分公司及技术岗位制定了经济考核
责任制，细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标任务明确分解到每个人头上，奖惩分明。 
（2）升级改造加工设备 
针对本年度加工时出现的质量问题，在加工季结束后利用原有的进口加工设备，对加工线重
新改造。 
（3）强化质量监督和过程管理 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，进行监督和检查，
确保种子优质优品。 
    （三）销售方面 
2017年度完成玉米杂交种销量 1698.87万公斤。公司为调整品种结构，主动调减了郑单 958、
浚单 20、益丰 29等老品种的销量。德单 5号、德单 129、德单 1266三个新品种销量较上年度有
较大增长。除京科 968 毛利率降低外，其他品种毛利水平均保持在上年水平。 
在营销模式上，公司开展创新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，
对公司品牌进行传播与推广，带动周边种植户成为公司的忠实用户，通过口碑传播的方式，更具
感染力地提升公司品牌知名度和美誉度。 
在市场管控上，公司深入制种基地调查私繁滥制侵权案件，配合农业执法部门成功打掉侵权
制种地；同时严惩经销商串货行为，积极通过公安、工商、农业执法等部门对侵犯公司利益的行
为进行了有效处理。 
（四）人力资源方面 
2016-2017经营年度结束后，公司根据业绩情况，对生产销售分支机构进行了调整，调整 
分支机构的组织架构，根据新的组织架构，按一人多岗、一岗多责的原则，制定了定岗定编计划， 
调整后，岗位设置更加精简高效，实现组织机构的扁平化管理。 
2017 年年度报告 
10 / 147 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，万向德农公司实现营业收入 25,777 万元，同比下降 19.07%；营业利润 6,261万
元，同比增加 19.78%；实现归属于母公司的净利润 5,763万元，同比增加 4.95%。 
报告期内，营业收入减少的主要原因是受大环境影响，国家取消粮食补贴后影响农户种地热
情导致种子销售数量减少所致；利润增加的主要原因是公司本期产品毛利率上升、计提资产减值
损失减少及上年部分存货减值转回和管理费用下降所致。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 257,773,896.15 318,502,363.87 -19.07 
营业成本 131,398,569.89 197,190,389.15 -33.36 
销售费用 31,576,658.63 30,124,936.59 4.82 
管理费用 30,148,608.83 33,154,674.90 -9.07 
财务费用 -4,726,823.10 -3,969,750.27 -19.07 
经营活动产生的现金流量净额 37,655,787.25 141,002,440.84 -73.29 
投资活动产生的现金流量净额 6,728,916.65 16,457,251.44 -59.11 
筹资活动产生的现金流量净额 13,894,200.00 -5,850,152.64 337.50 
研发支出 13,568,147.96 16,579,090.58 -18.16 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
主营业务 252,728,954.00 126,783,822.36 49.83 -19.59 -34.77 增加
11.67个
百分点 
       
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
玉米 245,248,710.63 122,702,955.23 49.97 -20.22 -34.72 增加
11.11个
百分点 
向日葵 1,338,920.00 384,404.80 71.29 42.68 -47.38 增加
49.14个
百分点 
棉种及其
他 
6,141,323.37 3,696,462.33 39.81 2.91 -35.03 增加
35.15个
百分点 
主营业务分地区情况 
2017 年年度报告 
11 / 147 
 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
东北地区 122,664,798.14 53,048,801.43 56.75 -19.43 -41.85 增加
16.68个
百分点 
西北地区 2,829,147.07 1,397,794.16 50.59 -38.95 -59.47 增加
25.01个
百分点 
华中及华
北地区 
127,235,008.79 72,337,226.77 43.15 -19.17 -27.44 增加 6.48
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
玉米杂交种 1,430 1,698.87 2,069.83 -14.17 -24.99 -11.50 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
种子行业 材料 99,038,880.91 78.12 166,072,121.86 85.30 -40.36 采购
成本
下降 
  人工 4,041,869.23 3.19 5,364,469.40 2.76 -24.65 生产
量减
少 
  制造费 23,703,072.22 18.70 23,248,096.19 11.94 1.96 生产
量减
少且
折旧
费与
同期
持平 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
种子 材料 99,038,880.91 78.12 166,072,121.86 85.30 -40.36 采购
2017 年年度报告 
12 / 147 
 
成本
下降 
  人工 4,041,869.23 3.19 5,364,469.40 2.76 -24.65 生产
量减
少 
  制造费 23,703,072.22 18.70 23,248,096.19 11.94 1.96 生产
量减
少且
折旧
费与
同期
持平 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 2759万元，占年度销售总额 10.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 6,175.41万元，占年度采购总额 56.78%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
无 
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 13,568,147.96 
研发投入合计 13,568,147.96 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.26% 
公司研发人员的数量 28 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.12% 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
□适用 √不适用  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为农林牧渔行业 
2017 年年度报告 
13 / 147 
 
 
农林牧渔行业经营性信息分析 
1 行业和公司基本情况 
(1). 行业政策及对公司影响 
√适用  □不适用  
1.1.1 国家按照“市场定价、价补分离”的原则对东北三省玉米收储制度进行改革，将玉米
临时收储政策调整为“市场化收购”加“生产（种植）补贴”的新机制，短时期内导致玉米价格
下滑，农户种植需求降低，种子价格随之下降。 
   1.1.2 农业部对“镰刀弯”地区玉米结构调整提出规划和要求，力争到 2020 年“镰刀弯”地
区玉米种植面积稳定在 1亿亩，比目前减少 5000万亩以上，结构调整致玉米种业市场份额再次缩
减，企业竞争加剧，随之引发各种子企业为抢占市场份额降价销售、低价倾销。 
1.1.3 2017年农业部下发农业转基因监管工作的通知，明确要严格农业转基因生物试验审批
制度。对市场非法转基因玉米种子的生产和销售加大查处力度，可有效维护市场秩序，同时对转
基因玉米的研发、储备指明方向。 
    1.1.4 2017年国家发展改革委、国家能源局等十五部门联合印发《关于扩大生物燃料乙醇生
产和推广使用车用乙醇汽油的实施方案》，有利于优化能源结构、改善生态环境、调控粮食市场。
此项政策会对玉米加工行业带来产能的急剧增加，对玉米种业的需求也是一个拉动。 
(2). 公司行业地位及竞争优劣势 
√适用  □不适用  
1.公司所处行业地位 
公司控股子公司德农种业股份公司是育繁推一体化的国家高新技术企业、 中国种业信用骨干
企业、种子协会 3A信用企业；北京市高新技术企业、北京市农业产业化龙头企业。 
2.公司竞争优势 
2.1市场推广能力 
“德农”品牌作为种业的一线品牌，在行业和各级销售渠道中，有很好的品牌知名度和美誉
度，遍布全国的三级销售网络和多年的品牌效应为公司新产品推广打下坚实的基础。 
报告期内，在生产和销售管理上，根据经营年度业绩完成情况，对生产、销售分支机构进行
了调整，集中资源做优势市场。调整完成后，销售队伍更加精干高效；在营销模式上公司开展创
新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，对公司品牌进行传播与推广，
带动周边种植户成为公司的忠实用户，通过口碑传播的方式，更具感染力地提升公司品牌知名度
和美誉度。 
2.2品种储备 
2017年公司控股子公司德农种业参加国家、绿色通道、各省市、及玉米产业体系等各级试验
玉米参试品种共计 63个品种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32个，参加省
试验的品种数量 31个，涵盖所有玉米生态类型区和主产省。 
报告期内，玉米品种德单 129通过东华北春玉米区审定。德单 123通过黄淮海夏玉米区审定，
陕西省夏播区审定，德单 1403通过内蒙古中晚熟区审定。 
2.3强化种子质量,打造高品质种子 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、
基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分
公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。报告期内，公司销售的所有种子的质量均超过
国家一级标准。 
2.4持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
根据公司玉米试验方案，公司后备品种充足，涵盖主要玉米生态区。 
2.5技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，而且建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服
务夯实了基础。 
2017 年年度报告 
14 / 147 
 
3.公司竞争劣势 
公司虽然具有上述竞争优势，但是随着国家政策引导，机械化进程加快，早熟、耐密、抗倒、
抗病、脱水快、品质好、适合机械化收获的品种将很快进一步主导玉米市场，而公司目前此类品
种还是比较匮乏，这样的品种将作为种业企业未来的主要核心竞争力之一，对公司发展潜力有很
大的影响 
(3). 公司经营模式及行业上下游情况 
√适用  □不适用  
一、公司经营模式 
公司在我国玉米主产区都设有销售分支机构，大部分地区采用基地直发分公司，由分公司到
经销商，再从经销商到零售商的阶梯经营模式。 
在部分人员、物流等条件比较充足的地区采取由公司直接到零售商的直营经营模式。 
二、行业上下游情况 
玉米种业上游产业链较短，主要指玉米种子生产企业，通过自交系的选育，组配成玉米杂交
种。目前我国种业企业约 6000家，规模小且分散，竞争力不强。 
玉米的下游产业链较长，涉及种植、养殖、食品、化工、医药等诸多行业，从消费结构看，
我们食用、饲用玉米总量稳定增长，但相对比例逐年下降，而工业用玉米的用量在逐年增加。 
1 、直接食用。玉米是世界上最重要的食粮之一 , 全世界约有三分之一人口以玉米作为主要
食粮 , 其中亚洲人的食物组成中玉米占 50%, 多者达 90% 以上 , 非洲占 25%, 拉丁美洲占 
40% 。玉米的蛋白质含量高于大米 , 脂肪含量高于面粉、大米和小米 , 含热量高于面粉、大米
及高粱 , 但缺点是颗粒大、食味差、粘性小。在生活水平较低地区 , 玉米是重要的食粮。在城
市及较发达地区 , 玉米是调剂口味不可缺少的食品。随着玉米加工工业的发展 , 玉米的食用品
质不断改善 , 新的玉米食品如玉米片、玉米面、玉米渣、特制玉米粉、速食玉米等随之产生 , 并
可进一步制成面条、面包、饼干等。玉米还可加工成为玉米蛋白、玉米油、味精、酱油、白酒等 , 
这些产品在国内外市场上很受欢迎。 
2 、饲料用途。玉米是 “ 饲料之王 ”。以玉米为主要成分的饲料 , 每 2~3 千克即可换回 
1 千克肉食 , 玉米的副产品秸秆也可制成青贮饲料。世界上大约 65-70% 的玉米都用作饲料 , 
发达国家高达 80%, 是畜牧业赖以发展的重要基础。  
3 、工业加工用途。玉米籽粒是重要的工业原料，初加工和深加工可生产二、三百种产品。
初加工产品和副产品可作为基础原料进一步加工利用， 在食品、化工、发酵、医药、纺织、造纸
等工业生产中制造种类繁多的产品， 穗轴可生产糠醛。另外，玉米秸秆和穗轴可以培养生产食用
菌，苞叶可编织提篮、地毯、坐毯等手工艺品 ，行销国内外。  
 (1) 玉米淀粉 : 玉米在淀粉生产中占有重要位置，世界上大部分淀粉是用玉米生产的，美
国等一些国家则完全以玉米为原料。为适应对玉米淀粉量与质的要求，玉米淀粉的加工工艺已取
得了引人注目的发展。特别是在发达国家，玉米淀粉加工已发展成为重要的工业生产行业。  
 (2) 玉米的发酵加工：玉米为发酵工业提供了丰富而经济的碳水化合物。通过酶解生成的葡
萄糖，是发酵工业的良好原料。加工的副产品，如玉米浸泡液、粉浆等都可用于发酵工业，生产
酒精、啤酒等许多种产品。  
 (3) 玉米制糖 : 随着科技发展， 以淀粉为原料的制糖工业正在兴起，品种、产量和应用范
围大大增加，其中以玉米为原料的制糖工业尤为引人注目。专家预计，未来玉米糖将占甜味市场
的 50%，玉米将成为主要的制糖原料。  
 (4) 玉米油 : 玉米油是由玉米胚加工制得的植物油脂，主要由不饱和脂肪酸组成。其中的
亚油酸是人体必需脂肪酸，是构成人体细胞的组成部分，在人体内可与胆固醇相结合，呈流动性
和正常代谢，有防治动脉硬化等心血管疾病的功效。玉米油中的谷固醇具有降低胆固醇的功效， 富
含维生素 E, 有抗氧化作用，可防治干眼病、夜盲症、皮炎、支气管扩张等多种功能，并具有一
定的抗癌作用。玉米油还有营养价值高、味觉好、不易变质等特点，因而深受人们欢迎。 
三、结合主营业务的供需情况、分季度财务数据变化情况等，说明主营业务季节性波动的特
点。 
农业生产具有显著的季节周期性特征，我国玉米种植划分为六个区，为北方春播玉米区、黄
淮海夏播玉米区、西南山地玉米区、南方丘陵玉米区、西北灌溉玉米区、青藏高原玉米区。公司
主要销售区域为北方春播玉米区和黄淮海夏播玉米区。 
2017 年年度报告 
15 / 147 
 
受我国玉米杂交种种植的季节性影响，公司玉米种子生产是在每年的 4-9 月份，玉米种子收
购主要集中在每年的 10-11月，销售主要集中在每年 12月至次年 6月。 
由于玉米种子是我公司的主营业务，因此公司经营业绩存在季节性波动特征。 
下表系公司 2017年分季度主要财务数据，公司经营业绩存在季节性波动的特点为可见一斑： 
2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 68,028,147.71 53,789,030.28 41,114,954.24 94,841,763.92 
归属于上市公司股东的净
利润 
11,194,922.70 14,699,915.86 7,497,819.18 24,239,965.80 
归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利
润 
11,116,641.39 14,854,160.13 7,459,357.7 23,075,691.40 
经营活动产生的现金流量
净额 
33,591,774.63 50,940,362.37 4,821,049.88 -51,697,399.63 
 
公司存在的经营风险详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”第三部分“公司关于未来发
展的讨论与分析”第四项“可能面对的风险”。 
(4). 生产经营资质 
√适用  □不适用  
生产经营资质 有效期限 报告期内新增或变化情况 
营业执照 2002年至 2052年 无 
农作物种子生产经营许可证 2016年至 2021年 无 
 
(5). 主要技术 
√适用  □不适用  
玉米育种关键是自交系的选育，目前公司选育自交系主要有以下方法及技术： 
    1、常规选育法。这种选育方法就是在一个分离的原始群体中选择个体自交系，经若干世代按
目测自交选择之后，进行配合力的测定，最终选出优良的自交系。常规选系法的问题是早期入选
的规模很难界定。目前，有的育种者在早期世代不分穗行种植，而是将入选的果穗的等量混合种
植，到晚代才严格选择单株种成穗行，进行配合力测定。这种方法有效地增加了入选基因型的数
目，同时增加了对单株的选择压力，可能对提高抗性和获得目标基因型有帮助。在育种规模不大
的情况下，常规选育法，更多地依靠育种者的经验。  
2、单倍体选系法。其基本原理是利用自然或人工的诱发、培育的单倍体植株经过人工的染色
体加倍或自然加倍获得纯合的二倍体，然后再从中选育优良的单株，成为自交系。单倍体育种一
般只需两年就能获得纯合的自交系，比常规方法缩短了育种的周期，对育种家有很大的吸引力。
不过，单倍体选育省略了大田选择的步骤，对诸如抗性等性状通常还要进行加倍的选择。  
3、分子选系法。所谓分子选系法是在 DNA水平上开展的自交系选育，包括转基因选系法和分
子标记辅助选系法。转基因选系就是借助遗传转化技术，将一些其他动植物有利的外源基因导入
自交系或杂交种内，育成有外源基因控制性状的优良自交系，这种方法对于改造玉米基因库中不
具备的某些目标性状是致关重要的。分子标记辅助选系是首先对某些优良基因确定的紧密连锁的
分子标记，然后以这些分子标记为间接选择性状对目标性状进行选择，最后育成优良自交系。  
4、自交系的改良。某些自交系在育成后发现有些必须克服的缺点，有些自交系在应用一段时
间后发现某些重要的性状发生退化，或发生了新的病害生理小种的侵染，或者不适应新的推广区
域的环境，这时解决问题的捷径是对原有自交系的个别性状进行改造，育成新的改良系。  
改良自交系最常用的方法是回交转育法。回交转育法就是以被改良的自交系为轮回亲本，以
目的基因供体亲本为非轮回亲本，经过 5代以上的回交改良和 1～2代的自交稳定后，就可以育成
新的改良自交系。回交效果的好坏同目标性状的遗传方式有关，一般回交法对简单性状或单基因
控制的性状以及细胞质遗传性状最有效，对复杂性状效果差。回交法在选择供体亲本时要注意主
2017 年年度报告 
16 / 147 
 
要的目标性状不要有连锁累赘，还要注意选择具有相同杂种优势取向的优良自交系，防止改良了
原有的不良性状又带来了新的不良性状，以及造成配合力下降等问题发生。回交后代也应该进行
配合力测定，在不同的秭妹系中选择配合力高的应用。  
杂交种的选育就是将选育出的自交系或其他优良亲本材料组配成杂交组合，通过测交鉴定、品
种比较和各类品种比较试验选育出符合育种目标要求的强优势杂交种。 
(6). 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
√适用  □不适用  
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
通过承包或租赁方式取得土地或水域 
□适用  √不适用  
2 主要产品生产、销售情况 
(1). 主要产品生产与销售模式 
√适用  □不适用  
一 、生产模式 
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
二、销售模式 
公司在我国玉米主产区都设有销售分支机构，大部分地区采用基地直发分公司，由分公司到
经销商，再从经销商到零售商的阶梯经营模式。 
在部分人员、物流等条件比较充足的地区采取由公司直接到零售商的直营经营模式。 
存在与农户合作生产模式的 
√适用  □不适用  
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
(2). 主要产品销售情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要 
产品 
销售 
渠道 
销售量 
 
销售 
收入 
销售成本 
销售量同
比增减（%） 
销售收入同
比增减（%） 
销售成本同
比增减（%） 
京科
968 
 经销
商 
535.97
万公斤 
10,301.48 4,888.05 -7.93 -15.61 -2.37 
德单 5  经销
商 
296.87
万公斤 
5,129.11 2,624.33 16.93 25.68 13.21 
郑单
958 
 经销
商 
379.84
万公斤 
3,881.48 2,734.85 -51.17 -44.54 -49.78 
晋单 73  经销
商 
48.80
万公斤 
963.29 408.94 -27.83 -33.38 -17.72 
浚单 20  经销
商 
106.99
万公斤 
999.49 903.00 -36.36 -41.14 -38.96 
 
采用经销模式的 
√适用  □不适用  
目前，公司在全国有代理商 10000余家，覆盖全国 100000个零售商，结算方式为先款后货，
绝不赊销，并收取一定的市场保证金，如发生串货等行为，公司将直接扣罚保证金。 
客户规模小且较分散的 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 147 
 
有线上销售业务的 
□适用  √不适用  
3 按细分行业划分的公司经营信息 
(1). 从事农业业务公司的经营信息 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 
种植 
面积 
亩产 生产量 销售量 库存量 
销售 
收入 
销售 
成本 
毛利率 
(%) 
玉米杂交
种 
34014.79
亩 
420 1430 1698.87
万公斤 
2069.83
万公斤 
25,272.89 12,678.38 49.83 
 
单位：万元  币种：人民币 
主要产品 定价方式 
是否受国家最低
价格保护 
国家最低收购
价格 
公司收购成本 销售价格 
玉米杂交种  市场定价 否  5.59 14.50 
 
从事种业业务 
√适用  □不适用  
1、主营品种生命周期阶段 
品种 审定时间 经营权归属 推广年限 生命周期 
德单 5号 2010 自育品种 7 旺盛期 
德单 123 2016 自育品种 1 推广期 
京科 968 2011 授权品种 6 稳定期 
晋单 73号 2010 自育品种 7 推广期 
德单 1266 2015 授权品种 2 推广期 
2、在审品种信息 
品种名称 审定区域 状态 经营权归属 
硕秋 518 黄淮海夏玉米区 待审 授权品种 
德科 622 东华北中晚熟春玉米区 待审 自育品种 
硕秋 631 东华北中熟春玉米区 待审 授权品种 
硕秋 639 东华北中早熟春玉米区 待审 授权品种 
硕秋 638 北方极早熟春玉米区 待审 授权品种 
徳单 1001 西北春玉米区 待审 自育品种 
硕秋 130 黄淮海夏玉米区机收组 待审 授权品种 
徳单 1104 甘肃省 待审 自育品种 
2017 年年度报告 
18 / 147 
 
3、授权经营品种信息 
目前公司主营品种中授权经营品种2个，京科968为北京农林科学院授予我公司及顺鑫农科、
中种国际、北京屯玉、山东登海、河南现代五家共同生产、经营，授权期限至本品种退出市场时
终止，生产经营权许可使用费人民币 400万元。 
从事土地出租业务 
□适用 √不适用  
(2). 从事林业业务公司的经营信息 
□适用  √不适用  
(3). 从事畜牧业业务公司的经营信息 
□适用  √不适用  
(4). 从事渔业业务公司的经营信息 
□适用  √不适用  
4 行业会计政策和财务信息 
√适用  □不适用  
（1）结合公司销售模式、客户类型、结算方式等披露收入确认政策和时点: 
公司的客户主要为各地的种子经销商，公司销售期一般在每年 12月至次年 7月份完成。公司
要求经销商在销售开始前按其预期销售数量向公司支付一定标准的预付款，销售期间经销商会分
多次进行提货，除了最后一次外不允许退货，退货时间在销售结束之后。公司日常在经销商提货
后按预计结算价确认收入。每年 6－8月为销售结算期，公司会根据市场实际状况制定各类种子的
销售结算价，结算期按实际结算价与预计结算价对收入进行调整，与经销商对账后，办理返还种
子款。 
（2） 结合相关协议披露公司生产经营和研发过程中种质资源、品种使用权、种猪、育苗等
资源的会计确认政策，种质资源、品种使用权等资源确认为资产的，还应当结合实际使用情况披
露摊销方法和摊销年限的依据； 
公司生产经营和研发过程中品种使用权的会计确认政策详见公司会计政策；对于使用寿命有
限的品种使用权在取得时判定其使用寿命并在以后期间在使用寿命内采用直线法摊销，摊销金额
按受益项目计入相关成本、费用核算。使用寿命不确定的品种使用权不摊销。期末，对使用寿命
有限的品种使用权的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，
还对使用寿命不确定的品种使用权的使用寿命进行复核，如果有证据表明该品种使用权为企业带
来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的品种使用权的摊销政策
进行摊销。 
报告期末存货的明细、数量、金额，并结合生长周期、自然灾害、市场供求关系、与农户合
作合同等影响因素说明存货可变现净值确认方法和跌价准备计提、转回情况： 
2017年期末公司库存种子情况如下：  
品种 重量（公斤） 金额（元） 备注 
玉米种子 40,325,422.12  133,671,678.53  包括玉米杂交种果穗数量 
向日葵 235,000.92  5,445,179.74   
化肥 0.00  1.24   
高粱谷子牧草 11,118.00  326,718.67   
农药 0.00  0.00   
包装物  18,743,361.89   
制造费用 0.00  16,710,014.09   
其他 0.00  0.00   
合计 40，566，298.14  174,896,954.16   
2016－2017年度公司制种面积约 34014.79亩，制种面积较上一年度减少 3985.21亩，主要
原因是公司根据预计销量安排生产，减少库存积压。2016-2017年度公司在基地选择上力求最好，
所以本年单产产量高于上年。 
2017 年年度报告 
19 / 147 
 
公司主营玉米种子的生产与销售，具有鲜明的季节性。制种日期一般在每年的 4月开始，9
月份开始收种，大田收种时间一般会持续一个月的时间。收取的种子在晒场凉晒达标后正式办理
入库，入库的时间一般在 11－12月份完成。种子款的支付一般在 12月份及春节前后分多次付清。 
种子行业对于种子质量有如下 4个指标：芽率、水份、净度和纯度。其中，种子的纯度与净
度在公司收购及生产环节已进行严控，入库的种子一般不会存在因此而造成质量不合格的情况；
种子的水份可以通过晾晒进行调节；而种子的芽率会随着库存时间的增加而下降，因此芽率是否
达标是公司判断种子是否合格而需要进行转商处理的关键指标。 
每年年末，公司各分、子公司首先会取得入库种子的抽检单，对芽率不合格的种子由各、分
子公司提出处理意见。对于只能报废或转商的种子，公司财务部会根据当地的预计售价（商品粮）
减去相应相关的销售费用后的金额作为预计可变现价值，并计提存货减值准备。同时，公司财务
部会根据当年种子销售情况，对销售毛利率较低或亏损的种子要求销售部提出处理意见，以当年
的平均售价或次年的预计售价减去相关的销售费用后的金额作为预计可变现价值，并计提存货跌
价准备。 
2017年末公司对库存种子进行检查,，并根据其各项指标及未来的销售预期计提了 1422万元
的存货跌价准备。 
5 政府补助与税收优惠 
√适用 □不适用  
（一）政府补助 
（1）递延收益分类： 
项    目 年初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
收到政府补助形
成的递延收益 
11,703,953.
60 
420,000.00 
1,469,166.4
2 
10,654,787.18 
未到受益期 
合    计 11,703,953.
60 
420,000.00 
1,469,166.4
2 
10,654,787.18 
 
（2）收到政府补助形成的递延收益 
项目 年初余额 
本期新增补
助金额 
本期计入其他
收益金额 
其
他
变
动 
期末余额 
一、与收益相关的政府补助      
东华北区早熟抗逆耐密适
宜机械化玉米新品种培育 
  169,000.00 129,857.14  39,142.86 
小计  169,000.00 129,857.14  39,142.86 
二、与资产相关的政府补助      
1、玉米良种繁育及加工基
地项目补助 
5,089,253.60  450,909.28  4,638,344.32 
2、2012年种业杂交玉米产
业化及研发能力提升工程 
399,700.00  228,400.00  171,300.00 
2017 年年度报告 
20 / 147 
 
3、玉米自交系快选育种研
究通州创新基地补助 
6,215,000.00  660,000.00  5,555,000.00 
4、东华北区早熟抗逆耐密
适宜机械化玉米新品种培
育 
 
251,000.00 
  251,000.00 
小计 11,703,953.60 251,000.00 1,339,309.28  10,615,644.32 
合计 11,703,953.60 420,000.00 1,469,166.42  10,654,787.18 
上述政府补助系偶发性经济事项，不具有可持续性。政府补助计入公司递延收益科目，与资
产相关的补助，影响 2017年度损益 133.93万元。公司近三年收到政府补助分别是，2017年 42
万元，2016年 170.62 万元，2015年 67.01万元，占当年净利润分别为 0.67%、3.02%、10.74%；
预计未来 3年内，每年影响损益的金额为 10-40万元，占比较小，所以对公司净利润的影响较小。 
（二）税收优惠 
（1）根据《财政部、国家税务总局关于若干农业生产资料免征增值税政策的 
通知》（财税【2001】113号）文的规定，子公司德农种业以及各下属分公司和子公司黑龙江德
农种业有限公司免征增值税； 
（2）德农种业 2017年向北京市海淀区国税局报送了申请享受从事农林牧渔项目免征企业所
得税备案，并收到北京市海淀区国税局出具的《企业所得税税收优惠备案回执》，提请备案的享
受税收优惠的期间为 2017年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。 
（3）所得税优惠金额：2017年度优惠金额 16,800,058.68元，占当年净利润 26.9%；2016
年度优惠金额 16,353,244.88 元，占当年净利润 28.92%。 
（4）对公司影响： 
4.1 由于增值税存在转嫁的特征因此增值税优惠对公司盈利的影响较小，但征收增值税带来
的价格上涨给公司种子的销售会带来负面作用； 
4.2 免征企业所得税对公司影响较大，对公司的发展起到较大的推动作用，如果国家对本公
司所从事的与种业经营有关的税收政策变动，取消相关税收优惠就会对公司的净利润带来较大的
负面影响。 
6 其他说明 
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 147 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
经公司第七届董事会第二十次会议审议通过，为进一步完善法人治理、优化股权结构，做大
做强德农种业，从德农种业的经营效益长远发展考虑，万向德农股份有限公司将公司持有的德农
种业股份公司股权中的 1138.32万股（占德农种业总股本的 6.12%）转让给鲁永明先生，鲁永明
先生以现金方式向公司支付股权转让价款 3414.96万元。 
本次股权转让价格公允、合理，有利于公司的长远发展。 
本次股权转让已实施完毕。详见公司 2017—024 号公告。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
德农种业股份公司是公司控股子公司，公司持有德农种业 90%股权，主营玉米种子的生产、
销售和科研，注册资本 1.86亿元人民币。 
截止本报告期末，德农种业公司总资产 774,907,176.46元，净资产 427,466,204.50 元，营
业收入 257,773,896.15元，主营业务利润 124,580,609.60元，净利润 66,004,480.95 元。 
报告期内，德农种业股份公司在 2016年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工作重
心放在以下几个方面:  
（一）科研方面 
1、品种管理方面： 
（1）2017年有 3 个玉米品种通过审定： 
农作物 品种名称 审定区域 状态 审定编号 
玉米 
德单 129 东华北春玉米区 通过审定 国审玉 20176032 
德单 1403 内蒙古中晚熟区 通过审定 蒙审玉 2017020号 
德单 123 
黄淮海夏玉米区 通过审定 国审玉 20176069 
陕西省夏播区 通过审定 陕审玉 2017001号 
（2）品种参试情况 
2017年参加国家、绿色通道、各省市、及玉米产业体系等各级试验玉米参试品种共计 63个
品种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32个，参加省试验的品种数量 31个，
涵盖所有玉米生态类型区和主产省。   
2、试验管理方面： 
报告期内，公司进行了 5个生态区的试验，分别为：东华北中早熟春玉米组、东华北中熟春
玉米组、东华北中晚熟春玉米组、黄淮海夏玉米组、京津冀早熟夏玉米组。 
3、项目管理方面： 
2017年新申请了 2个项目并获得立项： 
序号 所属项目名称 课题名称 
申请国拨资
金（万元） 
备注 
1 
东华北区早熟抗逆耐密
适宜机械化玉米新品种
培育 
东华北区早熟抗逆耐密适
宜机械化玉米新品种培育 
120 
2017年
-2020年 
2017 年年度报告 
22 / 147 
 
2 
黄淮海耐密抗逆适宜机
械化夏玉米新品种培育 
黄淮西部地区适宜机械化
夏玉米新品种培育与示范
推广 
40 
2017年
-2020年 
 
（二）生产加工质量方面 
（1）签订经济目标责任书 
根据基地生产分公司的实际情况，结合年度生产目标，对分公司及技术岗位制定了经济考核
责任制，细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标任务明确分解到每个人头上，奖惩分明。 
（2）升级改造加工设备 
针对本年度加工时出现的质量问题，在加工季结束后利用原有的两套进口加工设备，对加工
线重新改造。 
（3）强化质量监督和过程管理 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，进行监督和检查，
确保种子优质优品。 
    （三）销售方面 
2017年度完成玉米杂交种销量 1698.87万公斤。公司为调整品种结构，主动调减了郑单 958、
浚单 20、益丰 29等老品种的销量。德单 5号、德单 129、德单 1266三个新品种销量较上年度有
较大增长。除京科 968 毛利率降低外，其他品种毛利水平均保持在上年水平。 
在营销模式上，公司开展创新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，
对公司品牌进行传播与推广，带动周边种植户成为公司的忠实用户，通过口碑传播的方式，更具
感染力地提升公司品牌知名度和美誉度。 
在市场管控上，公司深入制种基地调查私繁滥制侵权案件，配合农业执法部门成功打掉侵权
制种地；同时严惩经销商串货行为，积极通过公安、工商、农业执法等部门对侵犯公司利益的行
为进行了有效处理。 
（四）人力资源方面 
2016-2017经营年度结束后，公司根据业绩情况，对生产销售分支机构进行了调整，调整 
分支机构的组织架构，根据新的组织架构，按一人多岗、一岗多责的原则，制定了定岗定编计划， 
调整后，岗位设置更加精简高效，实现组织机构的扁平化管理。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017年，国家供给侧改革减少玉米种植面积已见成效，在 2016年调减玉米种植面积 4100万
亩的基础上，2017年又调减玉米种植面积 3500万亩，两年累计调减玉米种植面积 7600万亩，占
总玉米种植面积的 15%。玉米种业行业竞争压力加剧是覆盖整个行业上下游的集体感受。 
1、品种井喷，市场竞争加速 
继深化种业体制改革之后，农业主管部门开始积极推进种业“放管服”改革，即简政放权、
放管结合、优化服务。 
品种准入市场制度改革最先落地。在传统国审、省审等基础上，品种获得进入市场许可的渠
道又增加绿色通道、联合实验体以及引种备案等方式，2017年品种井喷。在大量品种入市、且品
种同质化严重的情况下，行业整体进入竞争之痛，市场竞争呈现白热化趋势。 
2、产业集中度加速，行业整合趋势不可逆转 
2017年，全国持证种企数量进一步下降到 3293 家，较 2016年 4316家下降 1023家，下降幅
度近 24%，种子经营许可证到期、资金链断裂宣布破产、被兼并重组是种企数量锐减的三大原因。
亿元种企数量高达 141 家，资源不断向行业头部集聚，产业集中程度的速度再次超出大多数人的
预期。 
   3、种业国际化进程加快 
2017年，国际种企进入中国市场，中国种企也借助“一带一路”加快国际化布局的步伐。 
2017 年年度报告 
23 / 147 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
根据行业和市场的实际情况，结合公司发展，重点在“育、繁、推、服”等四个方面着手，
消除不利因素影响，确保业绩稳步提升。坚持商业化育种路线，确保足量制种面积，创新销售渠
道，坚持以利润为中心，为广大农户提供精品种子，作技术先进、服务周到的专业种业企业。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司主营业务不会发生重大调整，仍将围绕玉米杂交种子业务，在不放弃老品种和
区域优势的情况下，积极探索、尝试开展新服务引领下的新品种的市场拓展。 
2017 年公司计划实现销售收入 31,800万元，实际完成销售收入 25,775万元，达到预计销售
收入的 81.05%，原因主要系公司为调整品种结构主动调减了郑单 958、浚单 20、益丰 29等老品
种的销售。其它主要经济指标均比计划有所提高，其中净利润增加的主要原因系公司主推德单 5
号、德单 129、德单 1266三个新品种销量比上年度有较大幅度增长，新品种的毛利水平较高。 
2018 年经营目标：2018年，公司计划实现销售收入 26500万元，实现利润 5500万元，同时
将努力控制成本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用率的相
对稳定，提升主要产品的毛利率水平和盈利能力。（以上经营目标不代表公司对 2018 年的盈利
预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确
定性，敬请投资者注意投资风险。） 
为完成以上经营目标，2018 年，公司将重点开展以下工作： 
（1）对现有市场重新梳理、细分定位，集中精力做的优势区域，通过不间断的广告宣传、示
范田观摩、农民会议、现场预定等方式引爆局部市场，以点带面，复制成功市场的操作模式带动
周边市场的快速发展。 
（2）积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，通过口碑传播的方式，更
具感染力地提升公司品牌效应。 
（3）加快品牌建设，统一包装标识。包装规格进行压缩，老品种和非主推品种只保留一款包
装，新品种及主推品种逐渐减少规格；同时加强种衣剂、成膜剂的试验，引进新的供应方，降低
采购成本。 
（4）制定销售人员提成政策，销售人员的收入跟业绩挂钩，并对现有的薪酬结构重新调整，
真正激发销售人员的潜力和吸引更多的优秀人才。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、面临的风险 
1.1、市场风险  
一方面玉米种子过剩程度得到缓解，但市场需求下降，供大于求的局面依然；另一方面随着
土地流转、机械化进程加快，在短时间内没有具备较强竞争力的品种。 
1.2、“郑 58”植物新品种权纠纷风险 
河南金博士种业股份有限公司诉公司控股子公司德农种业及河南省农业科学院侵害植物新品
种权一案，德农种业一审败诉，二审已经于 2016 年 12 月 25 日在河南省高级人民法院开庭，尚待
最终判决，最终判决结果对公司期后利润数存在不确定影响。 
1.3、财务风险 
种子生产、销售具有很强的季节性，企业现金流、存货的波动性很强。每年 4-9 月份制种，
收购集中在 11、12 月和次年的 1 月，期间需要大量收购资金。这就对公司财务融资工作提出较高
的要求，一旦收购资金不足，会对公司生产经营带来重大负面影响，较高的资金成本也会提升财
务费用、降低公司的整体盈利水平。 
1.4、产品研发和技术风险 
种业产品研发是一个很大的工程，投入大、时间长、见效慢，且科研成果产出、科研成果转
化具有很强的不确定性，因此科研投入和技术转化的对接风险很高。 
在品种对外合作方面，开发和购买也面临品种生命力不确定更新换代加快、品种表现不一致、
同质化严重和合作费用不断提高等多重风险。 
2017 年年度报告 
24 / 147 
 
2、所采取的对策 
2.1、市场风险应对策略 
一是实施精品战略，通过分级精选提升种子质量、通过技术服务提高附加值、通过营销策略
实现差异化营销、通过加强全方位宣传投入提高品牌效应。 
二是建立和完善种业及市场大数据和分析体系，指导市场决策和销售进程。 
2.2、“郑 58”植物新品种权纠纷风险应对策略 
公司积极应对二审，聘请专家及专业律师团队就争议焦点“是否构成侵权和赔偿金额的计算
方式”据理辩诉，尽最大努力争取二审法庭认同公司论点，撤销一审判决，消除对公司的不利影
响。 
2.3、财务风险应对策略 
一是加强全面预算管理的执行力度，合理资金分配，关注资金使用时间节点； 
二是加强销售进度管理，增加种子预收款收取； 
三是加强财务管理，节约财务成本； 
四是合理安排收购、加工、发运、包装物采购进度，控制成本费用支出进度； 
五是保持与金融机构的良好合作关系。 
2.4、产品研发和技术风险应对措施 
一是继续坚持自主研发、合作开发、品种许可并重的科研战略，在不断提高自主研发能力的
同时，加强对合作开发、品种许可方式获得的新品种的纵深跟踪，完善观察体系、积累试验数据、
加强技术服务体系建设，以减少品种和市场的风险。 
二是加强对国内外优质资源和制种技术的引进吸收，提高、完善公司自有试验、试繁基地的
规模和水平，进一步提高公司科研育种实力。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 20日，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《公司 2016年度利润分配预
案》，以 2016年 12月 31日的总股本 225，060，000股为基数，向全体股东按 10股派发 0.90
元（含税）现金股利，共计派发现金红利 20,255,400.00元（含税），剩余未分配利润结转下一
年度，本年度不进行资本公积金转增股本。 
2017 年 5月 18日召开的公司 2016 年年度股东大会批准了《公司 2016年度利润分配预案》。 
2017年 7月 17日，公司实施完成了 2016年度利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 45,012,000.00 57,623,632.54 78.11 
2016年 0 0.90 0 20,255,400.00 54,909,185.42 36.89 
2015年 0 0.26 0 5,850,152.64 5,678,124.42 103.05 
 
