2017 年年度报告 
7 / 147 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
63,511.13   5,494,473.37 221,392.57 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -125,196.99   -206,812.57 453,286.21 
所得税影响额         
合计 1,126,772.94   5,526,320.53 -11,385,274.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务仍为玉米杂交种子研发、生产、销售。公司主营包括但不限
于“加 10分”、“德单 5号”、 “郑单 958”、 “浚单 20”、 “晋单 73”等玉米杂交种的生
产与销售。 
（二）经营模式 
公司以控股子公司德农种业为主业平台，以县级代理为纽带，集中力量强化优势市场的管理，
在完善的县级经销商网络基础上，借助现代互联网手段，整合镇村零售商资源，锁定我们最终的
消费者----广大种植户，并借助互联网平台提供服务，帮助种植户科学种田，实现增产、增收，
从而打造公司强劲的竞争力。 
同时，公司坚持产品分级定位的基础上，强化种子品质，形成高质高价的品牌形象，强化公
司主要盈利品种的销售。 
（三）行业情况说明  
1．报告期内行业发展现状 
2017年，玉米种业呈现品种井喷、市场竞争加剧的态势。 
玉米的代表性品种郑单 958 和先玉 335长期占据国内推广面积前列已经长达 10 余年，但从 
2012 年开始,二者推广面积开始迅速下滑。但新育成的品种多以模仿、改良郑单 958 和先玉 335 
为主。在突破性品种尚未形成的同时，审定渠道逐步拓宽，使得品种呈现井喷之势。相应地，市
场竞争日益激烈，品种集中度不断下滑。 2014 年绿色通道试行并正式实施、2016 年联合体审定
开始运行以及《种子法》修订后引种备案更加简化，不断加快新品种入市步伐。 2017 年，全国
审定通过省级以上审定的玉米品种数量达到 1965个，同比增长 159.9%；国审玉米 171 个，同
比增长高达 402.9%，其中通过绿色通道审定的品种 119 个，占全部国审品种数量的 69.6%。同
质化品种不断增加，导致市场竞争日益激烈。  
2. 行业周期性特点 
种子行业具有典型的周期性特征，若某年某类农产品价格较高，次年适种农户往往会选择该
类农产品种植，则该种农产品种子销量增加；次年由于该农产品产量增加，价格下降，低价又导
致农户第三年减少该农产品的种植，则该种农产品种子销量减少。     
2017 年年度报告 
8 / 147 
 
小品种农作物受宏观需求的影响较大，玉米是我国主要粮食作物，作为民生行业，周期性并
不明显。 
3.公司所处行业地位 
公司控股子公司德农种业是育繁推一体化的国家高新技术企业、 中国种业信用骨干企业、种
子协会 3A信用企业；北京市高新技术企业、北京市农业产业化龙头企业。2017 年度实现主营业
务收入 25,777万元，净利润 6,600万元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）市场推广能力 
“德农”品牌作为种业的一线品牌，在行业和各级销售渠道中，有很好的品牌知名度和美誉
度，遍布全国的三级销售网络和多年的品牌效应为公司新产品推广打下坚实的基础。 
报告期内，在生产和销售管理上，根据经营年度业绩完成情况，对生产、销售分支机构进行
了调整，集中资源做优势市场。调整完成后，销售队伍更加精干高效；在营销模式上公司开展创
新，积极探索社群营销模式，结合寻找“德农最美代言人”活动，对公司品牌进行传播与推广，
带动周边种植户成为公司的忠实用户，通过口碑传播的方式，更具感染力地提升公司品牌知名度
和美誉度。 
（二）品种储备 
2017年，公司控股子公司德农种业参加国家、绿色通道、各省市、及玉米产业体系等各级试
验玉米参试品种共计 63个品种，其中参加国家、绿色通道、联合体试验的品种数量 32个，参加
省试验的品种数量 31个，涵盖所有玉米生态类型区和主产省。 
报告期内，玉米品种德单 129通过东华北春玉米区审定。德单 123通过黄淮海夏玉米区审定，
陕西省夏播区审定,德单 1403通过内蒙古中晚熟区审定。 
（三）强化种子质量,打造高品质种子 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、
基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分
公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。报告期内，公司销售的所有种子的质量均超过
国家一级标准。 
（四）持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
根据公司玉米试验方案，公司后备品种充足，涵盖主要玉米生态区。 
（五）技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，而且建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服
务夯实了基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家供给侧改革减少玉米种植面积已见成效，国家农技推广中心统计数据显示，在
2016年调减玉米种植面积 4100万亩的基础上，2017年又调减玉米种植面积 3500 万亩，两年累计
调减玉米种植面积 7600万亩，占总玉米种植面积的 15%。而种子总量严重供大于求，品种井喷；
部分企业为求自保，开始低价抛售，扰乱了市场正常经营秩序，竞争白热化。 
    面对严峻的市场形势，公司在 2016年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工作重心
放在以下几个方面： 
（一）科研方面 
1、品种管理方面： 
（1）2017年有 3 个玉米品种通过审定： 
