2016 年年度报告 
8 / 136 
 
2016年公司控股子公司北京德农报送参加国家、省级试验的玉米品种 81 个。报告期内，玉
米品种“德单 1002”、“德单 129”、“德单 123”、“晋单 73”通过审定，水稻品种德两优 3421
通过审定，向日葵 S18 通过审定。 
同时，国家黄淮海夏播组“德单 123”、国家东华北春播组“德单 129”、陕西省“德单 1306”、
内蒙自治区“德单 1403”、河北省“晋单 73号”均进入生产试验环节。 
在主要盈利品种“加 10分”、“德单 5”的销量均有较大增长的基础上，自主研发的高利润
新品种“德单 1104”、“德单 1005”、“德单 1001”、“德单 1029”的销售量也有大幅提升。 
实现了“以销量为中心”向“以利润为中心”的转型。 
（三）强化种子质量,打造高品质种子 
报告期内，公司严把质量关，公司销售的各品种种子的净度均达到了 99.5%以上，超过国家
标准 99%；发出种子的平均水分 11.5%，各品种水分均在 12.5%以下；种子平均破损率低于 0.04%，
霉籽率低于 0.03%，均低于企业规定标准，对质量近乎严苛的要求，为打造“德农”高品质种子
奠定坚实的基础。 
（四）持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
公司非常重视国内外商业化育种新技术的跟踪、学习和引进。报告期内，公司新聘任美国巴
斯夫退休育种家作为公司的研发顾问，对技术人员进行培训、指导。 
公司积极构建自身分子标记辅助育种技术体系。常规育种与单倍体育种结合，在亲本提纯、
诱导加倍等方面进行了工作探索，提高常规育种效率。开展自交系多样性和群体结构分析，对新
的自交系进行田间种植鉴定，待数据整理后进行实验室芯片分析。 
（五）技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，更建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服务
夯实了基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年, “十三五”规划纲要对现代种业发展作出新部署、新《种子
法》正式实施、种业科研成果权益改革从试点扩大到全面推广、国家良种联合攻关增加到四大作
物、农作物品种审定制度迎来重大调整„„ 
“十三五”，种业人为实现“民族种业强国梦”倾注着自己的汗水与心血。在农业“转方式
调结构”全面推进绿色发展的新时期，民族种业发展既有新机遇又面临新挑战。 
报告期内，公司在 2015年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工作重心放在以下几
个方面： 
（一）科研方面 
1.品种参试及审定 
（1）公司审定品种 5个，其中玉米 3个、水稻 1个、油葵 1个。 
（2）完成国家、省级试验程序的玉米品种 5个，进入审定程序 2个。  
（3）国家机收组、科企绿色通道及京科联合体试验晋级品种 10个。 
（4）完成内蒙古自治区、吉林省同一生态区审定品种引种备案 1个。 
2.植物新品种保护 
新获得 10个植物新品种权证书，分别是“金湘 369”、“农玉 3号”、“燕洲 528”、“DN58”、
“DN7257”、“H25”、“H98”、“唐科 82”、“吉湘 2133”、“德单 11号”、“DN724”和“晋
单 73号”。完成 AA22、德单 1306和德单 1403植物新品种申请。 
3.对外合作 
在坚持科研自主发展的同时，公司通过各种方式引进品种和种质资源。2016年，公司面向全
国发布品种征集函，共征集一百余份种子样品；与中国农业科学院作物研究所合作，扩大了公司
种质资源和应用基础；与中种国际合作，已从 11个品种中选择 4个优秀品种申报国家试验，涵盖
早熟、极早熟、东北中熟、黄淮海夏播（机收组）等区域；与四川雅安和北京农学院合作，引进
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
青储玉米品种进行试验。在完善公司产品结构的同时，丰富了产品类别。此外，还承担国家、省
级试验 27项。 
（二）生产加工方面 
（1）签订经济目标责任书  
细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标任务明确分解到每个人头上，奖惩分明。 
（2）完善种植方案 
公司根据不同品种父母本亲和力状况等情况，通过调整父本行比、种植期等方式对重点品种
的种植方案进行了修订,从报告期实际情况看，达到了预期目标。 
（3）研究改进生产加工技术 
与科研单位合作开展相关试验，探索不同品种的最佳收获期以及不同品种对烘干温度的控制
等，进一步提高种子质量、节省成本。 
（4）强化质量监督和过程管理 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、
基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分
公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。报告期内，各品种的净度均达到了 99.5%以上，
超过国家标准 99%；种子平均破损率、霉籽率均低于企业规定标准。 
（三）销售方面 
1.成功由销量为中心向利润为中心转型 
公司主要赢利品种加 10分（京科 968）、德单 5销量均有大幅提升，实现了以销量为中心向
利润为中心的转型。自主研发的高利润新品种德单 1104、德单 1005、德单 1001、德单 1029销量
也有大幅提升。 
2.清库存盘活资金 
公司积极处理库存滞销种子，通过包销、青贮等方式处理滞销种子。本年度种子库存较上年
大幅下降。 
3.积极开展营销创新 
公司通过开发“农场帮”、运用微信公众号、朋友圈等自媒体，成功实现销售。此外，各个
销售分支机构根据实际，走到农村里、农田中、农户家进行宣传与服务，直接面对消费者，通过
籽粒机会、田间现场会、电影会等多种多样的宣传活动让农户更了解德农、了解德农的产品以及
获得德农的服务。 
4.加强市场管控 
公司在严惩经销商串货行为的同时，积极通过公安、工商、农业执法等部门对侵犯公司利益
的行为进行了有效处理。 
5.加大品牌宣传力度 
公司重新设计了企业 VI形象，更新了网站，公司宣传资料片和宣传册也正在重新制作中。公
司微信营销初显成效，目前公司官微拥有粉丝量 1.8 万人，累计推送文章达到 800余篇，实现每
日更新，内容涉及到农业知识、品种介绍、市场行情等信息，每篇文章平均点击量 1000人次。  
6.积极开展品种试验示范，提高销售人员业务能力 
公司重新启动 PPT 品种定位试验，销售人员掌握了 PPT试验种植方法，准确定位新品种的推
广方向及区域，促使销售人员逐渐向技术型销售人员转变。 
7.加强物流管理，满足需求 
本年度包装物、种衣剂库存降到了公司历史最低，包装物在保证质量的情况下，采购成本较
上年有较大幅度下降。公司正积极推进物流数字系统建设，进一步规范物流流程，保证物流数据
的及时准确。 
（五）财务方面 
按照公司要求，测算确定 2016-2017年基地公司产品出厂价，销售型分支机构产品购进价，
确定了所有分支机构模拟利润。同时，对公司所有资产进行全面清查。通过近两年不断清理，目
前公司资产结构已大大优化，存货质量明显提高。 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 136 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，万向德农公司实现营业收入 31,850.24万元，同比下降 14.32 %；营业利润   
5,097.93万元，同比增长 181.99%；实现归属于母公司的净利润 5,490.92万元，同比增长 867.03%。 
报告期内，营业收入减少的主要原因是本期销售数量较少所致；利润增加的主要原因是公司
本期产品毛利率增加、费用降低、万向财务公司分红增加所致。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 318,502,363.87 371,715,892.15 -14.32 
营业成本 197,190,389.15 263,525,903.35 -25.17 
销售费用 30,124,936.59 32,761,953.22 -8.05 
管理费用 33,154,674.90 38,573,476.70 -14.05 
财务费用 -3,969,750.27 -84,188.95 -4,615 
经营活动产生的现金流量净额 141,002,440.84 111,079,995.71 26.94 
投资活动产生的现金流量净额 16,457,251.44 7,768,958.08 111.83 
筹资活动产生的现金流量净额 -5,850,152.64 -77,944,433.32 92.49 
研发支出 16,579,090.58 14,962,044.51 10.81 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
种子行业 314,297,022.46 194,371,631.45 38.16 -13.82 -24.97 增加 9.19
个百分点 
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
玉米 307,391,243.06 187,951,545.74 38.86 -9.16 -21.50 增加 9.62
个百分点 
 向日葵 938,386.08 730,560.88 22.15 -95.62 -95.28 减少 5.62
个百分点 
棉种及其
他 
5,967,393.32 5,689,524.83 4.66 100 100 100  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
东北地区 152,244,559.49 91,235,086.82 40.07 48.28 -75.42 减少 9.27
个百分点 
2016 年年度报告 
11 / 136 
 
西北地区 4,634,236.25 3,448,888.66 25.58 -40.98 -14.01 减少
23.35个
百分点 
华中及华
北地区 
157,418,226.72 99,687,655.97 36.67 -38.07 -50.90 增加
16.55个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
玉米杂交种 1,666.04 2,264.95 2,338.70 29.65 -28.82 -16.06 
 
产销量情况说明 
报告期内，公司生产玉米杂交种 1,666.04万公斤，销售 2,264.95万公斤，库存 2,338.70万公斤。 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
种子行业 材料  166,072,121.86 85.30 228,104,257.39 88.05 -27.19 采购
成本
下降 
  人工 5,364,469.40 2.76 7,907,935.73 3.05 -32.16 临时
用工
减少 
  制造费 23,248,096.19 11.94 23,049,200.81 8.90 0.86 基本
持平 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
 种子 材料  166,072,121.86 85.30 228,104,257.39 88.05 -27.19 采购
成本
下降 
  人工 5,364,469.40 2.76 7,907,935.73 3.05 -32.16 临时
用工
减少 
  制造费 23,248,096.19 11.94 23,049,200.81 8.90 0.86 基本
持平 
 
2016 年年度报告 
12 / 136 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名客户销售额 4,822.48万元，占年度销售总额 15.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
    前五名供应商采购额 7,042.64万元，占年度采购总额 54.17%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0% 
其他说明 
无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内公司销售费用较上一报告期下降 8.05%，主要是本期职工薪酬、小车费及招待费均
有所减少所致；管理费用下降 14.05%，主要是本期存货报废、修理费及其他费用减少所致；财务
费用下降 4615%，主要是本期存款多采用定期存款所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 16,579,090.58 
研发投入合计 16,579,090.58 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.20 
公司研发人员的数量 40 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.81 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额 151,581,586.05元，其中经营活动产生的现金流
量净额为 141,002,440.84元，同比上升 26.94%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增
加所致；投资活动产生的现金流量净额为 16,457,251.44元，同比上升 111.83%，主要是本期取
得投资分红增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为-5,850,152.64元，同比上升 92.49%，主
要是本期没有借款需要偿还所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
□适用√不适用  
1. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
2. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为农林牧渔行业
2016 年年度报告 
13 / 136 
 
 
农林牧渔行业经营性信息分析 
1 行业和公司基本情况 
(1). 行业政策及对公司影响 
√适用□不适用  
自 2016起，农业“供给侧”改革实施，农作物种植结构开始调整。根据农业部《关于“镰刀
弯”地区玉米结构调整的指导意见》的要求，全国调减玉米面积达到 3000万亩。 
国家玉米临储政策取消，种植补贴减少，谷贱伤农、抑制积极性。导致商品玉米种子价格过
低，严重并持续影响农民种玉米的积极性。东北区域转基因品种泛滥，给合法经营的种子企业造
成严重的冲击。 
受”玉米双降”即“玉米价格走低、玉米种植面积减少”的影响，2015-2016 经营年度，玉
米种子产业影响初现，主要表现在农民购种时间大幅度延迟、赊销加重、企业和经销商退货量加
大、销售后期种子价格持续走低等方面。 
虽然面临政策调整的不利因素，但是玉米是全国第一大农作物的地位没有改变，行业下行的
情况也是种业优秀企业发展的好时机。公司在这样的行业大背景下积极调整育种方向和品种结构，
加大了对青贮玉米、甜糯玉米及适合机收玉米品种的研发与储备。 
因“镰刀湾”地区并非公司主营区域，国家种植业的调整对公司的影响不大，只在山西和河
北个别地区玉米种植面积下降，销售量有所降低。公司并未出现预定定单大量取消的现象，反而
德单 5和加 10分出现超额完成定单的现象。 
(2). 公司行业地位及竞争优劣势 
√适用□不适用  
1.报告期内行业发展现状： 
2016年，玉米种业库存压力稍缓，新一轮的大面积种植又开始，种子积压、退货量大将成为
“新常态”。 
以“郑单 958”、“先玉 335”、“浚单 20”为代表的老品种种植面积大幅度下降，而以“京
科 968”、“登海 605”为代表的新一代品种种植面积快速上升，成为新一代品种的代表。 
同在这一年，国家对种植结构调整，减少玉米种植面积 3000万亩以上，近千个玉米品种通过
审定，虽然经过前几年种业行业并购，全国仍有 6000 余家种子企业，从企业到经销商，甚至到零
售商，竞争呈现白热化趋势。中小企业无序生产、经销商不正当经营、农户种植盲目的状况仍然
存在。 
2.行业周期性特点 
种子行业具有典型的周期性特征，若某年某类农产品价格较高，次年适种农户往往会选择该
类农产品种植，则该种农产品种子销量增加；次年由于该农产品产量增加，价格下降，低价又导
致农户第三年减少该农产品的种植，则该种农产品种子销量减少。     
小品种农作物受宏观需求的影响较大，玉米是我国主要粮食作物，作为民生行业，周期性并
不明显。 
3.公司所处行业地位 
公司控股子公司北京德农种业有限公司是育繁推一体化的国家高新技术企业,2016 年 10月，
北京德农种业有限公司被中国种子协会评为“中国种业信用骨干企业”。2016 年度实现销售收入
3.18亿元，净利 5883 万元，约占全国玉米种子市场份额的 4%。 
4、公司竞争优势： 
（一）市场推广能力 
“德农”品牌作为种业的一线品牌，在行业和各级销售渠道中，有很好的品牌知名度和美誉
度，遍布全国的三级销售网络和多年的品牌效应为公司新产品推广打下坚实的基础。 
报告期内，在销售管理上，针对江苏、山西、陕西和甘肃等区域的实际情况，撤销分支机构，
成立黄淮海运营中心，统一管理，提高该区域的盈利能力；在营销模式上公司积极开展创新，积
极探索网络销售模式，目前公司已与兴农丰华合作开发农场帮 APP，并充分利用微信公众号、朋
友圈等自媒体扩大公司影响力，树立公司良好品牌形象；在渠道上，公司在完善的县级经销商网
络基础上，借助现代互联网手段，整合镇村零售商资源，锁定我们最终的消费者-广大种植户，并
2016 年年度报告 
14 / 136 
 
借助互联网平台提供服务，帮助种植户科学种田，实现增产、增收，从而打造公司强劲的竞争力。 
（二）品种储备 
2016年公司控股子公司北京德农报送参加国家、省级试验的玉米品种 81 个。报告期内，玉
米品种“德单 1002”、“德单 129”、“德单 123”、“晋单 73”通过审定，水稻品种德两优 3421
通过审定，向日葵 S18 通过审定。 
同时，国家黄淮海夏播组“德单 123”、国家东华北春播组“德单 129”、陕西省“德单 1306”、
内蒙自治区“德单 1403”、河北省“晋单 73号”均进入生产试验环节。 
在主要盈利品种“加 10分”、“德单 5”的销量均有较大增长的基础上，自主研发的高利润
新品种“德单 1104”、“德单 1005”、“德单 1001”、“德单 1029”的销售量也有大幅提升。 
实现了“以销量为中心”向“以利润为中心”的转型。 
（三）强化种子质量,打造高品质种子 
报告期内，公司严把质量关，公司销售的各品种种子的净度均达到了 99.5%以上，超过国家
标准 99%；发出种子的平均水分 11.5%，各品种水分均在 12.5%以下；种子平均破损率低于 0.04%，
霉籽率低于 0.03%，均低于企业规定标准，对质量近乎严苛的要求，为打造“德农”高品质种子
奠定坚实的基础。 
（四）持续的研发能力 
公司每年都投入巨资用于企业科研，并拥有专业的科研人员队伍，基本形成了覆盖全生态区
域的玉米科研育种体系，为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
公司非常重视国内外商业化育种新技术的跟踪、学习和引进。今年，公司新聘任美国巴斯夫
退休育种家作为公司的研发顾问，对技术人员进行培训、指导。 
公司积极构建自身分子标记辅助育种技术体系。常规育种与单倍体育种结合，在亲本提纯、
诱导加倍等方面进行了工作探索，提高常规育种效率。开展自交系多样性和群体结构分析，对新
的自交系进行田间种植鉴定，待数据整理后进行实验室芯片分析。 
（五）技术服务能力 
公司不但有专业化技术服务团队常年活跃在一线基层，推进良种良法配套，帮助农户增产增
收，更建立了 400技术服务电话和公司微信公众平台，为广大经销商、农户提供专业性技术服务
夯实了基础。 
5、公司竞争劣势： 
    公司虽然具有上述竞争优势，但是随着国家政策引导，机械化进程加快，早熟、耐密、抗倒、
抗病、脱水快、品质好、适合机械化收获的 品种将很快进一步主导玉米市场，而公司目前此类品
种还是比较匮乏的，这样的品种将作为种业企业未来的主要核心竞争力之一，对公司发展潜力有
很大的影响。 
(3). 公司经营模式及行业上下游情况 
√适用□不适用  
一、公司经营模式 
公司在我国玉米主产区都设有销售分支机构，大部分地区采用基地直发分公司，由分公司到
经销商，再从经销商到零售商的阶梯经营模式。 
在部分人员、物流等条件比较充足的地区采取由公司直接到零售商的直营经营模式。 
二、行业上下游情况 
玉米种业上游产业链较短，主要指玉米种子生产企业，通过自交系的选育，组配成玉米杂交
种。目前我国种业企业约 6000家，规模小且分散，竞争力不强。 
玉米的下游产业链较长，涉及种植、养殖、食品、化工、医药等诸多行业，从消费结构看，
我们食用、饲用玉米总量稳定增长，但相对比例逐年下降，而工业用玉米的用量在逐年增加。 
1 、直接食用。玉米是世界上最重要的食粮之一 , 全世界约有三分之一人口以玉米作为主要
食粮 , 其中亚洲人的食物组成中玉米占 50%, 多者达 90% 以上 , 非洲占 25%, 拉丁美洲占 
40% 。玉米的蛋白质含量高于大米 , 脂肪含量高于面粉、大米和小米 , 含热量高于面粉、大米
及高粱 , 但缺点是颗粒大、食味差、粘性小。在生活水平较低地区 , 玉米是重要的食粮。在城
市及较发达地区 , 玉米是调剂口味不可缺少的食品。随着玉米加工工业的发展 , 玉米的食用品
质不断改善 , 新的玉米食品如玉米片、玉米面、玉米渣、特制玉米粉、速食玉米等随之产生 , 并
2016 年年度报告 
15 / 136 
 
可进一步制成面条、面包、饼干等。玉米还可加工成为玉米蛋白、玉米油、味精、酱油、白酒等 , 
这些产品在国内外市场上很受欢迎。 
2 、饲料用途。玉米是 “ 饲料之王 ”。以玉米为主要成分的饲料 , 每 2~3 千克即可换回 
1 千克肉食 , 玉米的副产品秸秆也可制成青贮饲料。世界上大约 65-70% 的玉米都用作饲料 , 
发达国家高达 80%, 是畜牧业赖以发展的重要基础。  
3 、工业加工用途。玉米籽粒是重要的工业原料，初加工和深加工可生产二、三百种产品。
初加工产品和副产品可作为基础原料进一步加工利用， 在食品、化工、发酵、医药、纺织、造纸
等工业生产中制造种类繁多的产品， 穗轴可生产糠醛。另外，玉米秸秆和穗轴可以培养生产食用
菌，苞叶可编织提篮、地毯、坐毯等手工艺品 ，行销国内外。  
 (1) 玉米淀粉 : 玉米在淀粉生产中占有重要位置，世界上大部分淀粉是用玉米生产的，美
国等一些国家则完全以玉米为原料。为适应对玉米淀粉量与质的要求，玉米淀粉的加工工艺已取
得了引人注目的发展。特别是在发达国家，玉米淀粉加工已发展成为重要的工业生产行业。  
 (2) 玉米的发酵加工：玉米为发酵工业提供了丰富而经济的碳水化合物。通过酶解生成的葡
萄糖，是发酵工业的良好原料。加工的副产品，如玉米浸泡液、粉浆等都可用于发酵工业，生产
酒精、啤酒等许多种产品。  
 (3) 玉米制糖 : 随着科技发展， 以淀粉为原料的制糖工业正在兴起，品种、产量和应用范
围大大增加，其中以玉米为原料的制糖工业尤为引人注目。专家预计，未来玉米糖将占甜味市场
的 50%，玉米将成为主要的制糖原料。  
 (4) 玉米油 : 玉米油是由玉米胚加工制得的植物油脂，主要由不饱和脂肪酸组成。其中的
亚油酸是人体必需脂肪酸，是构成人体细胞的组成部分，在人体内可与胆固醇相结合，呈流动性
和正常代谢，有防治动脉硬化等心血管疾病的功效。玉米油中的谷固醇具有降低胆固醇的功效， 富
含维生素 E, 有抗氧化作用，可防治干眼病、夜盲症、皮炎、支气管扩张等多种功能，并具有一
定的抗癌作用。玉米油还有营养价值高、味觉好、不易变质等特点，因而深受人们欢迎。 
 
三、结合主营业务的供需情况、分季度财务数据变化情况等，说明主营业务季节性波动的特
点。 
农业生产具有显著的季节周期性特征，我国玉米种植划分为六个区，为北方春播玉米区、黄
淮海夏播玉米区、西南山地玉米区、南方丘陵玉米区、西北灌溉玉米区、青藏高原玉米区。公司
主要销售区域为北方春播玉米区和黄淮海夏播玉米区，其种植面积占中国玉米总面积 60%以上，
是玉米主产区。 
受我国玉米杂交种种植的季节性影响，公司玉米种子生产是在每年的 4-9 月份，玉米种子收
购主要集中在每年的 10-11月，销售主要集中在每年 12月至次年 6月。 
由于玉米种子是我公司的主营业务，因此公司经营业绩存在季节性波动特征。 
下表系公司 2016年分季度主要财务数据，公司经营业绩存在季节性波动的特点为可见一斑： 
2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 85,238,643.42 55,465,987.22 43,642,681.25 134,155,051.98 
归属于上市公司股东的
净利润 
10,399,151.90 18,079,690.08 1,803,547.82 24,626,795.62 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
9,858,313.03 18,192,894.55 1,307,691.42 20,023,965.89 
经营活动产生的现金流
量净额 
140,492,109.40 44,425,954.38 28,767,088.08 -72,682,711.02 
 
 
公司存在的经营风险详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”第三部分“公司关于未来发
展的讨论与分析”第四项“可能面对的风险”。 
2016 年年度报告 
16 / 136 
 
 
(4). 生产经营资质 
√适用□不适用  
生产经营资质 有效期限 报告期内新增或变化情况 
营业执照 2002年至 2052年 新换三证合一的新证 
农作物种子生产经营许可证 2016年至 2021年 新换两证合一新证 
 
(5). 主要技术 
√适用□不适用  
玉米育种关键是自交系的选育，目前公司选育自交系主要有以下方法及技术： 
    1、常规选育法。这种选育方法就是在一个分离的原始群体中选择个体自交系，经若干世代按
目测自交选择之后，进行配合力的测定，最终选出优良的自交系。常规选系法的问题是早期入选
的规模很难界定。目前，有的育种者在早期世代不分穗行种植，而是将入选的果穗的等量混合种
植，到晚代才严格选择单株种成穗行，进行配合力测定。这种方法有效地增加了入选基因型的数
目，同时增加了对单株的选择压力，可能对提高抗性和获得目标基因型有帮助。在育种规模不大
的情况下，常规选育法，更多地依靠育种者的经验。  
2、单倍体选系法。其基本原理是利用自然或人工的诱发、培育的单倍体植株经过人工的染色
体加倍或自然加倍获得纯合的二倍体，然后再从中选育优良的单株，成为自交系。单倍体育种一
般只需两年就能获得纯合的自交系，比常规方法缩短了育种的周期，对育种家有很大的吸引力。
不过，单倍体选育省略了大田选择的步骤，对诸如抗性等性状通常还要进行加倍的选择。  
3、分子选系法。所谓分子选系法是在 DNA水平上开展的自交系选育，包括转基因选系法和分
子标记辅助选系法。转基因选系就是借助遗传转化技术，将一些其他动植物有利的外源基因导入
自交系或杂交种内，育成有外源基因控制性状的优良自交系，这种方法对于改造玉米基因库中不
具备的某些目标性状是致关重要的。分子标记辅助选系是首先对某些优良基因确定的紧密连锁的
分子标记，然后以这些分子标记为间接选择性状对目标性状进行选择，最后育成优良自交系。  
4、自交系的改良。某些自交系在育成后发现有些必须克服的缺点，有些自交系在应用一段时
间后发现某些重要的性状发生退化，或发生了新的病害生理小种的侵染，或者不适应新的推广区
域的环境，这时解决问题的捷径是对原有自交系的个别性状进行改造，育成新的改良系。  
改良自交系最常用的方法是回交转育法。回交转育法就是以被改良的自交系为轮回亲本，以
目的基因供体亲本为非轮回亲本，经过 5代以上的回交改良和 1～2代的自交稳定后，就可以育成
新的改良自交系。回交效果的好坏同目标性状的遗传方式有关，一般回交法对简单性状或单基因
控制的性状以及细胞质遗传性状最有效，对复杂性状效果差。回交法在选择供体亲本时要注意主
要的目标性状不要有连锁累赘，还要注意选择具有相同杂种优势取向的优良自交系，防止改良了
原有的不良性状又带来了新的不良性状，以及造成配合力下降等问题发生。回交后代也应该进行
配合力测定，在不同的秭妹系中选择配合力高的应用。  
杂交种的选育就是将选育出的自交系或其他优良亲本材料组配成杂交组合，通过测交鉴定、
品种比较和各类品种比较试验选育出符合育种目标要求的强优势杂交种。 
 
(6). 使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
√适用□不适用  
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
通过承包或租赁方式取得土地或水域 
□适用√不适用  
2 主要产品生产、销售情况 
(1). 主要产品生产与销售模式 
√适用□不适用  
一 、生产模式 
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
2016 年年度报告 
17 / 136 
 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
二、销售模式 
公司在我国玉米主产区都设有销售分支机构，大部分地区采用基地直发分公司，由分公司到
经销商，再从经销商到零售商的阶梯经营模式。 
在部分人员、物流等条件比较充足的地区采取由公司直接到零售商的直营经营模式。 
存在与农户合作生产模式的 
√适用□不适用  
公司每年 3 月份在张掖、武威与当地农户签订玉米杂交种代繁合同，由公司提供玉米亲本， 
并付亩包产值费用，农户生产玉米杂交种交付给公司，根据每年的生产面积与农户签订代繁合同，
风险较小。 
(2). 主要产品销售情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要 
产品 
销售 
渠道 
销售 
量 
销售 
收入 
销售 
成本 
销售量同
比增减（%） 
销售收入同比
增减（%） 
销售成本同比
增减（%） 
玉米杂交
种 
经销商 
2265
万公斤 
31,430 19,437 -28.82% -13.82% -24.97% 
 
采用经销模式的 
√适用□不适用  
目前，公司在全国有代理商 10000余家，覆盖全国 100000个零售商，结算方式为先款后货，
绝不赊销，并收取一定的市场保证金，如发生串货等行为，公司将直接扣罚保证金。 
客户规模小且较分散的 
□适用√不适用  
有线上销售业务的 
□适用√不适用  
3 按细分行业划分的公司经营信息 
(1). 从事农业业务公司的经营信息 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别 
种植 
面积 
亩产 生产量 销售量 库存量 
销售 
收入 
销售 
成本 
毛利率 
(%) 
玉米杂交
种 
38413
亩 
420公
斤 
1666万
公斤 
2265
万公斤 
2339万 
公斤 
31,430 19,437 38.16% 
 
单位：元  币种：人民币 
主要产品 定价方式 
是否受国家最低
价格保护 
国家最低收购
价格 
公司收购成本 销售价格 
玉米杂交 
种 
市场定价 否       6.50 13 
注：公司收购成本为 6.50元/公斤， 销售价格为 13元/公斤。 
从事种业业务 
√适用□不适用  
公司目前经营的玉米品种主要有京科 968、德单 5号、德单 123、德单 1266、德单 1002、德
单 1029、德玉 18、德单 1001、德单 1104、德单 1005、德单 1108等品种。除京科 968与德单 1266
外都是公司自育品种，且处于重点推广阶段，上量空间较大。 
京科 968是公司从北京市农林科学院购得品种经营权，非独家授权，共有 6 家授权经营单位，
授权期限至本品种退出市场时终止；授权费用 400万元，授权期间，公司享有京科 968在全国的
生产经营权。 
2016 年年度报告 
18 / 136 
 
德单 1266是公司从北京市农林科学院购得的独家经营品种，享有独家生产经营权，授权费用
为起始 200万元，销售期间每年提成 50万元，至少提成 6年。经营期限至品种退出市场时终止。 
从事土地出租业务 
□适用 √不适用  
(2). 从事林业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(3). 从事畜牧业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
(4). 从事渔业业务公司的经营信息 
□适用√不适用  
4 行业会计政策和财务信息 
√适用□不适用  
（1）结合公司销售模式、客户类型、结算方式等披露收入确认政策和时点：  
公司的客户主要为各地的种子经销商，公司销售期一般在每年 12月至次年 6月份完成。公司
要求经销商在销售开始前按其预期销售数量向公司支付一定标准的预付款，销售期间经销商会分
多次进行提货，除了最后一次外不允许退货，退货时间在销售结束之后。公司日常在经销商提货
后按预计结算价确认收入。每年 6－8月为销售结算期，公司会根据市场实际状况制定各类种子的
销售结算价，结算期按实际结算价与预计结算价对收入进行调整，与经销商对账后，办理返还种
子款。    
（2）结合相关协议披露公司生产经营和研发过程中种质资源、品种使用权、种猪、育苗等资
源的会计确认政策，种质资源、品种使用权等资源确认为资产的，还应当结合实际使用情况披露
摊销方法和摊销年限的依据： 
公司生产经营和研发过程中品种使用权的会计政策如下：对于使用寿命有限的品种使用权在
取得时判定其使用寿命并在以后期间在使用寿命内采用直线法摊销，摊销金额按受益项目计入相
关成本、费用核算。使用寿命不确定的品种使用权不摊销。期末，对使用寿命有限的品种使用权
的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不
确定的品种使用权的使用寿命进行复核，如果有证据表明该品种使用权为企业带来经济利益的期
限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的品种使用权的摊销政策进行摊销。 
（3）报告期末存货的明细、数量、金额，并结合生长周期、自然灾害、市场供求关系、与农
户合作合同等影响因素说明存货可变现净值确认方法和跌价准备计提、转回情况； 
2016年期末公司库存种子情况如下： 
品种 重量（公斤） 金额（元） 
玉米种子 23,979,000.00 158,399,418.83 
向日葵 601,422.98 17,111,380.36 
化肥 14,150.00 42,860.07 
高粱谷子牧草 124,122.50 1,016,971.68 
农药 281,000.00 112,400.00 
2016 年年度报告 
19 / 136 
 
包装物  25,133,463.93 
制造费用  17,143,512.80 
其他 48,739.50 45,030.12 
合计 25,048,434.98 219,005,037.79 
2015－2016年度公司制种面积约 38413亩，制种面积较上一年度有所增加，但因品种变化及
气候原因制种单产较上年度出现明显下降，因此入库种子出现减少。 
公司主营玉米种子的生产与销售，具有鲜明的季节性。制种日期一般在每年的 4月开始，9
月份开始收种，大田收种时间一般会持续一个月的时间。收取的种子在晒场凉晒达标后正式办理
入库，入库的时间一般在 11－12月份完成。种子款的支付一般在 12月份及春节前后分多次付清。 
种子行业对于种子质量有如下 4 个指标：芽率、水份、净度和纯度。其中，种子的纯度与净
度在公司收购及生产环节已进行严控，入库的种子一般不会存在因此而造成质量不合格的情况；
种子的水份可以通过晾晒进行调节；而种子的芽率会随着库存时间的增加而下降，因此芽率是否
达标是公司判断种子是否合格而需要进行转商处理的关键指标。 
每年年末，公司各分、子公司首先会取得入库种子的抽检单，对芽率不合格的种子由各分子
公司提出处理意见。对于只能报废或转商的种子，公司财务部会根据当地的预计售价（商品粮）
减去相应相关的销售费用后的金额作为预计可变现价值，并计提存货减值准备。同时，公司财务
部会根据当年种子销售情况，对销售毛利率较低或亏损的种子要求销售部提出处理意见，以当年
的平均售价或次年的预计售价减去相关的销售费用后的金额作为预计可变现价值，并计提存货减
值准备。 
2016年末公司对库存种子进行检查,比较存货成本与可变现净值，计提了 2,095万的存货跌
价准备，同时本期对库存种子进行清理、转销 1,624 万元。 
 
5 政府补助与税收优惠 
√适用 □不适用  
1、企业所得税方面，公司依据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得
税法实施条例》《国家税务总局关于实施农林牧雨夜项目企业所得税优惠问题的公告》（国家税
务总局公告 2011年第 48号）文件，从事农、林、牧、渔业项目的所得减免征收企业所得税的优
惠政策； 
根据 2016年会计核算净利润及计提减值金额计算纳税利润总额 8101.26万元，适用 25%税率
计算，免征企业所得税 2025.31万元。 
2、增值税方面，公司自 2003年期依据《财政部、国家税务总局关于若干农业生产资料免征
增值税政策的通知》（财税[2001]113号）和《市国家税务局转发财政部、国家税务总局关于于
若干农业生产资料免征增值税政策的通知的通知》（京国税发[2001]220号）的规定，自 2003年
10月 01日期执行增值税免税政策。 
2016年免税种子销售收入 31,850.24万元，因是免税产品，实际未进行进销项税核算和计算
出免征的实际增值税款。 
3、公司享受的增值税、企业所得税免征政策对公司的生产经营成果影响很大，直接影响公司
的利润盈亏。 
2016 年年度报告 
20 / 136 
 
6 其他说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
北京德农种业有限公司 
北京德农种业有限公司主营玉米、小麦、油葵种子的生产、销售和科研。注册资本 1.86亿元
人民币，本公司持有 17,878.32万股份，占股本总额的 96.12%。截止本报告期末，公司总资产 
766,822,881.71 元，净资产 471,441,723.55 元，主营业务收入 314,297,022.46元，主营业务
利润 119,925,391.01元，净利润 58,831,787.03 元。 
报告期内，北京德农种业有限公司在 2015年工作的基础上，为进一步做大、做强主业，将工
作重心放在以下几个方面: 
（一）科研方面 
1.品种参试及审定 
(1)公司审定品种 5个，其中玉米 3个、水稻 1个、油葵 1个。 
（2）完成国家、省级试验程序的玉米品种 5个，进入审定程序 2个。 
（3）国家机收组、科企绿色通道及京科联合体试验晋级品种 10个。 
（4）完成内蒙古自治区、吉林省同一生态区审定品种引种备案 1个。 
2.植物新品种保护 
新获得 10个植物新品种权证书，分别是“金湘 369”、“农玉 3号”、“燕洲 528”、“DN58”、
“DN7257”、“H25”、“H98”、“唐科 82”、“吉湘 2133”、“德单 11号”、“DN724”和“晋
单 73号”。完成 AA22、德单 1306和德单 1403植物新品种申请。 
3.对外合作 
在坚持科研自主发展的同时，公司通过各种方式引进品种和种质资源。2016年，公司面向全
国发布品种征集函，共征集一百余份种子样品；与中国农业科学院作物研究所合作，扩大了公司
种质资源和应用基础；与中种国际合作，已从 11个品种中选择 4个优秀品种申报国家试验，涵盖
早熟、极早熟、东北中熟、黄淮海夏播（机收组）等区域；与四川雅安和北京农学院合作，引进
青储玉米品种进行试验。在完善公司产品结构的同时，丰富了产品类别。此外，还承担国家、省
级试验 27项。 
（二）生产加工方面 
（1）签订经济目标责任书  
细化了分公司及员工年度目标责任，将年度目标任务明确分解到每个人头上，奖惩分明。 
（2）完善种植方案 
公司根据不同品种父母本亲和力状况等情况，通过调整父本行比、种植期等方式对重点品种
的种植方案进行了修订,从报告期实际情况看，达到了预期目标。 
（3）研究改进生产加工技术 
2016 年年度报告 
21 / 136 
 
与科研单位合作开展相关试验，探索不同品种的最佳收获期以及不同品种对烘干温度的控制
等，进一步提高种子质量、节省成本。 
（4）强化质量监督和过程管理 
公司实行“全面质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、
基地选择、种植方案、基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分
公司加工等进行监督和检查，确保种子优质优品。报告期内，各品种的净度均达到了 99.5%以上，
超过国家标准 99%；种子平均破损率、霉籽率均低于企业规定标准。 
（三）销售方面 
1.成功由销量为中心向利润为中心转型 
公司主要赢利品种加 10分（京科 968）、德单 5销量均有大幅提升，实现了以销量为中心向
利润为中心的转型。自主研发的高利润新品种德单 1104、德单 1005、德单 1001、德单 1029销量
也有大幅提升。 
2.清库存盘活资金 
公司积极处理库存滞销种子，通过包销、青贮等方式处理滞销种子。本年度种子库存较上年
大幅下降。 
3.积极开展营销创新 
公司通过开发“农场帮”、运用微信公众号、朋友圈等自媒体，成功实现销售。此外，各个
销售分支机构根据实际，走到农村里、农田中、农户家进行宣传与服务，直接面对消费者，通过
籽粒机收会、田间现场会、电影会等多种多样的宣传活动让农户更了解德农、了解德农的产品以
及获得德农的服务。 
4.加强市场管控 
公司在严惩经销商窜货行为的同时，积极通过公安、工商、农业执法等部门对侵犯公司利益
的行为进行了有效处理。 
5.加大品牌宣传力度 
公司重新设计了企业 VI形象，更新了网站，公司宣传资料片和宣传册也正在重新制作中。公
司微信营销初显成效，目前公司官微拥有粉丝量 1.8 万人，累计推送文章达到 800余篇，实现每
日更新，内容涉及到农业知识、品种介绍、市场行情等信息，每篇文章平均点击量 1000人次。  
6.积极开展品种试验示范，提高销售人员业务能力 
公司重新启动 PPT 品种定位试验，销售人员掌握了 PPT试验种植方法，准确定位新品种的推
广方向及区域，促使销售人员逐渐向技术型销售人员转变。 
7.加强物流管理，满足需求 
本年度包装物、种衣剂库存降到了公司历史最低，包装物在保证质量的情况下，采购成本较
上年有较大幅度下降。公司正积极推进物流数字系统建设，进一步规范物流流程，保证物流数据
的及时准确。 
（五）财务方面 
按照公司要求，测算确定 2016-2017年基地公司产品出厂价，销售型分支机构产品购进价，
确定了所有分支机构模拟利润。同时，对公司所有资产进行全面清查。通过近两年不断清理，目
前公司资产结构已大大优化，存货质量明显提高。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
 
2016年，玉米种业库存压力稍缓，新一轮的大面积种植又开始，种子积压、退货量大将成为
“新常态”。 
以“郑单 958”、“先玉 335”、“浚单 20”为代表的老品种种植面积大幅度下降，而以“京
科 968”、“登海 605”为代表的新一代品种种植面积快速上升，成为新一代品种的代表。 
2016 年年度报告 
22 / 136 
 
同在这一年，国家对种植结构调整，减少玉米种植面积 3000万亩以上，近千个玉米品种通过
审定，虽然经过前几年种业行业并购，全国仍有 6000 余家种子企业，从企业到经销商，甚至到零
售商，竞争呈现白热化趋势。中小企业无序生产、经销商不正当经营、农户种植盲目的状况仍然
存在。 
虽然玉米种业的发展面临重重困难，但是玉米作为全国第一大农作物的地位没有改变，因此
在行业下行的情况下也不足以阻挡优势企业的进一步发展。 
1、 行业发展的有利因素 
1.1国家政策加大对种业发展的支持力度 
2016年中央一号文件首次将“加快推进现代种业发展” 单独提出来，显示出中央对我国现
代种业发展的重视。 
一号文件明确提出“加快推进现代种业发展。大力推进育繁推一体化，提升种业自主创新能
力，保障国家种业安全。深入推进种业领域科研成果权益分配改革，探索成果权益分享、转移转
化和科研人员分类管理机制。实施现代种业建设工程和种业自主创新重大工程。全面推进良种重
大科研联合攻关，培育和推广适应机械化生产、优质高产多抗广适新品种，加快主要粮食作物新
一轮品种更新换代。加快推进海南、甘肃、四川国家级育种制种基地和区域性良种繁育基地建设。
强化企业育种创新主体地位，加快培育具有国际竞争力的现代种业企业。开展种质资源普查，加
大保护利用力度。贯彻落实种子法，全面推进依法治种。加大种子打假护权力度。” 
1.2 各玉米种植区的品种更新速度在加快，有优势品种的企业在逆境下表现会更为突出！ 
2016年公司控股子公司北京德农报送参加国家、省级试验的玉米品种 81 个。报告期内，玉
米品种“德单 1002”、“德单 129”、“德单 123”、“晋单 73”通过审定，水稻品种德两优 3421
通过审定，向日葵 S18 通过审定。 
同时，国家黄淮海夏播组“德单 123”、国家东华北春播组“德单 129”、陕西省“德单 1306”、
内蒙自治区“德单 1403”、河北省“晋单 73号”均进入生产试验环节。 
在主要盈利品种“加 10分”、“德单 5”的销量均有较大增长的基础上，自主研发的高利润
新品种“德单 1104”、“德单 1005”、“德单 1001”、“德单 1029”的销售量也有大幅提升。 
实现了“以销量为中心”向“以利润为中心”的转型。 
1.3生产加工质量进一步提高，提高市场竞争力和产品附加值。 
产品质量是企业的生命线，竞争越激烈，对产品质量要求越高。报告期内，公司实行“全面
质量管理”制度，对种子产量和产品质量影响较大的环节，如：亲本生产、基地选择、种植方案、
基地面积核实、花期检查、种子收购、烘干晾晒、种衣剂包装以及销售分公司加工等进行监督和
检查，确保种子优质优品。报告期内，各品种的净度均达到了 99.5%以上，超过国家标准 99%；种
子平均破损率、霉籽率均低于企业规定标准，打造了精品高质德农种子的形象。 
2、行业发展不利因素 
2.1产能严重过剩 
国家对种植结构调整减少玉米种植面积，受多种因素影响，玉米种植面积下降 3000万亩以上；
玉米种子总量仍是供大于求，虽然经过前几年种业行业并购，全国仍有 6000余家种子企业，从企
业到经销商，甚至到零售商，竞争呈现白热化趋势。  
2.2知识产权保护不力，套包仿冒成风，恶性竞争普遍 
迫于库存压力和需求量下降影响，一些中小公司或个体为了生存仍会铤而走险，导致市场乱
象依旧，局部地区侵权、套牌现象仍会严重，未审先推、夸大宣传等非法竞争手段依然会存在。
在大型竞争对手方面，各家纷纷采取海陆空全面宣传轰炸、新品种投放、积极组织各类市场营销
活动、直接从农户收取定金实现提前销售等，这些都将增加公司品种的经营难度。 
2.3、机械化进程加快带来的品种挑战 
随着国家政策引导、机械化进程加快，早熟、耐密、抗倒、抗病、脱水快、品质好、适合机
械化收获的品种将很快进一步主导玉米市场，而公司目前此类品种还是比较匮乏的，这样的品种
将作为种业企业未来主要的核心竞争力之一，对市场发展潜力有很大的影响。 
鉴于以上原因绝大多数种业公司可以说已经被政策、研发、生产基地、代理商和经销商、银
行等全方位地绑架，出现了“六难”：品种难出，资金难融，成本难降，种子难卖，货款难收，
价格难涨。 
3、行业发展趋势 
2016 年年度报告 
23 / 136 
 
随着国家对玉米种业政策的调整，中国玉米种业正经历了一场重大变革： 
国内市场需求增长从快速到缓慢或停滞；供求关系从公司供给主导到农民需求引导；产品和 
服务从满足国内到走向世界；国际种业巨头从布局到开战；育种研发从以国有科教机构为主到以
企业为主；育种目标从生物特性到兼顾商业特性；育种技术和手段从传统到现代；作物品种从稀
缺到饱和甚至过剩；产品从种子到种子+服务、种药肥服务一体化；产能从平衡到过剩甚至严重过
剩；利润从暴利到微利甚至无利；产业链从分离到整合；生产基地从分散到集中；经营模式从代
理制到多样化；企业从多小弱到少大强；发展动力从凭机遇到凭实力；发展方式从滚雪球到大资
本；控股资本从国退民进到民退国进。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
根据行业和市场的实际情况，结合公司发展，重点在“育、繁、推、服”等四个方面着手，
消除不利因素影响，确保业绩稳步提升。坚持商业化育种路线，确保足量制种面积，创新销售渠
道，坚持以利润为中心，为广大农户提供精品种子，作技术先进、服务周到的专业种业企业。 
(三) 经营计划 
□适用 √不适用  
2017 年，公司主营业务不会发生重大调整，仍将围绕玉米杂交种子业务，在不放弃老的品种
和区域优势的情况下，积极探索、尝试开展新服务引领下的新品种的市场拓展。 
2017 年经营目标：2017 年，公司计划实现销售收入 31,800万元，同时，公司将努力控制成
本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用率的相对稳定，提升
主要产品的毛利率水平和盈利能力。（以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构
成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投
资者注意投资风险。） 
为完成以上经营目标，2017年，公司将重点开展以下工作： 
1.坚持商业化育种路线，积极引进国外、国内种质资源，不断改进创新育种材料，积极开展
品种合作，合理产品线布局，保证品种审定通过，迅速填补销售区域的品种空白。 
2. 结合今年销售情况，初步估定 2017 年计划制种玉米面积和生产品种，抢先预定足量玉米
制种面积，在基地上占据主动，保证公司生产经营规模不受影响。提升种子质量，力争全部达到
国家一级种子指标以上，加工出库的成品种子均为精品种子。 
3.在坚持“以利润为中心”的前提下，对品种进行分类梳理，强势品种如“加 10 分”、“德单
5”搞订单生产，优质高价，争取零库存；有潜力的高利润新品种，做好产品定位试验，广泛开展
试验示范，同时配合广告宣传，实施“定点突破”；小品种、同质品种或市场竞争力不强的品种，
采取灵活销售政策，广泛开展合作，采取“包销”、“许可”或“转让”等方式盘活品种。 
4.创新销售渠道，充分发挥微信公众号、朋友圈，农场帮 APP 的作用；加强市场管控，严肃
处理窜货和造假；扩大品牌宣传，树立德农种业技术先进、管理严格、服务周到的专业种业企业
形象。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、面临的风险 
1.1、市场风险  
一方面玉米种子过剩程度得到缓解，但市场需求下降，供大于求的局面依然；另一方面随着
土地流转、机械化进程加快，在短时间内没有具备较强竞争力的品种。 
1.2、“郑 58”植物新品种权纠纷风险 
河南金博士种业股份有限公司诉公司控股子公司北京德农及河南省农业科学院侵害植物新品
种权一案，北京德农一审败诉，现处于二审上诉阶段，最终判决结果对公司期后利润数存在不确
定影响。 
1.3、财务风险 
种子生产、销售具有很强的季节性，企业现金流、存货的波动性很强。每年 4-9 月份制种，
收购集中在 11、12 月和次年的 1 月，期间需要大量收购资金。这就对公司财务融资工作提出较高
2016 年年度报告 
24 / 136 
 
的要求，一旦收购资金不足，会对公司生产经营带来重大负面影响，较高的资金成本也会提升财
务费用、降低公司的整体盈利水平。 
1.4、产品研发和技术风险 
种业产品研发是一个很大的工程，投入大、时间长、见效慢，且科研成果产出、科研成果转
化具有很强的不确定性，因此科研投入和技术转化的对接风险很高。 
在品种对外合作方面，开发和购买也面临品种生命力不确定更新换代加快、品种表现不一致、
同质化严重和合作费用不断提高等多重风险。 
2、所采取的对策 
2.1、市场风险应对策略 
一是实施精品战略，通过分级精选提升种子质量、通过技术服务提高附加值、通过营销策略
实现差异化营销、通过加强全方位宣传投入提高品牌效应。 
二是建立和完善种业及市场大数据和分析体系，指导市场决策和销售进程。 
2.2、“郑 58”植物新品种权纠纷风险应对策略 
一是积极开展二审上诉工作，聘请专家及专业律师团队就争议焦点“是否构成侵权和赔偿金
额的计算方式”据理辩诉，尽最大努力争取二审法庭认同公司论点，撤销一审判决，消除对公司
的不利影响。 
2.3、财务风险应对策略 
一是加强全面预算管理的执行力度，合理资金分配，关注资金使用时间节点； 
二是加强销售进度管理，增加种子预收款收取； 
三是加强财务管理，节约财务成本； 
四是合理安排收购、加工、发运、包装物采购进度，控制成本费用支出进度； 
五是保持与金融机构的良好合作关系。 
2.4、产品研发和技术风险应对措施 
一是继续坚持自主研发、合作开发、品种许可并重的科研战略，在不断提高自主研发能力的
同时，加强对合作开发、品种许可方式获得的新品种的纵深跟踪，完善观察体系、积累试验数据、
加强技术服务体系建设，以减少品种和市场的风险。 
二是加强对国内外优质资源和制种技术的引进吸收，提高、完善公司自有试验、试繁基地的
规模和水平，进一步提高公司科研育种实力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 3月 29日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2015年度利润分配预
案》，以 2015年 12月 31日的总股本 225，060，000股为基数，向全体股东按 10股派发 0.26
元（含税）现金股利，共计派发现金红利 5,850,152.64元（含税），剩余未分配利润结转下一年
度，本年度不进行资本公积金转增股本。 
2016 年 4 月 22 日召开的公司 2015 年年度股东大会批准了《公司 2015年度利润分配预案》。 
2016年 6月 20日，公司实施完成了 2015年度利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表
中归属于上
市公司普通
