万向德农股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》和其它相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建全内部控制体系，
规范公司运作。 
      报告期内，经公司第六届董事会第七次会议、公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，
公司重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《关联交易决策管理制度》，进一步规范股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决程序。
公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激
励约束机制、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
     报告期内，经公司董事会和股东大会审议通过，公司对《公司章程》中有关利润分配政策
的条款进行了修改，进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红决策的透明度和
可操作性，充分考虑了投资者特别是中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及
公司的可持续发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
     公司《内幕信息及知情人管理制度》已经公司第五届董事会第十四次会议审议通过。（详见
2010 年 3 月 20 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      截止报告期末，公司治理现状符合中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
万向德农股份
有限公司 2011
年度股东大会 
2012年 4月 24
日 
审 议 《 公 司
2011 年度董事
会工作报告》、
《公司 2011
年度监事会工
作报告》、《公
司 2011 年度
财 务 决 算 报
告》、《公司
2011 年年度报
告 全 文 及 摘
要》、《公司
2011 年度利润
分配方案》、
《 继 聘 公 司
2012 年度审计
机构》、《公司
在万向财务公
司办理存贷款
业务》、《授权
控股子公司北
全部十项议案
全部表决通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 25
日 
万向德农股份有限公司 2012 年年度报告 
京德农种业有
限 公 司 办 理
2012 年度银行
授信及贷款相
关业务》、《公
司为控股子公
司北京德农种
业 有 限 公 司
2012 年度申请
的在授信额度
内的贷款提供
担保》、《补选
公司第六届董
事 会 独 立 董
事》十项议案 
万向德农股份
有限公司 2012
年第一次临时
股东大会 
2012年 9月 19
日 
审议《修改公
司章程》、《重
新修订董事会
议事规则》、
《重新修订股
东大会议事规
则》、重新修订
《监事会议事
规则》、《重新
修订关联交易
决 策 管 理 制
度》五项议案 
五项议案全部
表决通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
管大源 否 4 4 3 0 0 否 1 
莫斐 否 2 1 1 1 0 否 0 
于艳杰 否 4 3 3 1 0 否 1 
李兆军 否 4 4 3 0 0 否 0 
鲁永明 否 4 4 3 0 0 否 0 
宋立民 否 4 4 3 0 0 否 0 
吕淑琴 是 4 4 3 0 0 否 0 
王建华 是 4 4 3 0 0 否 0 
万向德农股份有限公司 2012 年年度报告 
高子程 是 3 3 3 0 0 否 0 
许学礼 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      确立"以人为本、任人为贤、诚信规范、严谨高效"的人力资源理念。结合管理工作业绩实
行年度述职与考评制度。 
      公司实行"能者上、庸者下"的灵活用人机制，坚持"以价值为驱动，效率优先，兼顾公平"
的考核原则；依据公司发展战略和年度经营目标确定高级管理人员的年度经营业绩、综合指标，
公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考核和评定。 
万向德农股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会对建立和实施公司内部控制负责。 
      作为 2011 年黑龙江辖区内部控制试点公司之一，公司在 2011 年进行的内部控制实施工作
的基础上，于 2012 年 3 月 28 日召开的公司第六届董事会第五次会议审议通过了《万向德农股
份有限公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》。 
      结合公司内控工作重要性和紧迫性的要求，针对公司人员内控知识缺乏的现状，公司外聘
了中介机构协助公司进行内部控制体系的构建、测试与评价等工作。 
      公司成立了由董事长任组长的内控小组，全面负责公司的内控体系建设工作。在中介机构
的协助下，内控小组编制了涵盖公司层面、战略管理、投资管理、研发科技、采购管理、生产
管理、安质环管理、市场营销管理、仓储物流管理、财务管理、长期资产管理、人力资源管理、
信息管理、法律事务管理等 14 个方面的业务流程图及风险数据库；编制了业务流程内部控制
分册，并将在前期工作基础上编制内部控制手册和内部控制评价手册。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司制定了《万向德农股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确规
定了信息披露义务人或知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现
失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正。 
