2017 年年度报告 
41 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》和其它相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建全内部控制体系，
规范公司运作。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、
绩效评价与激励约束机制、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管大源 否 4 4 2 0 0 否 1 
陈贵樟 否 4 4 2 0 0 否 1 
吕淑琴 是 1 1 0 0 0 否 0 
王建华 是 1 1 0 0 0 否 0 
高子程 是 1 0 0 1 0 否 1 
沈长寿 否 1 0 0 1 0 否 0 
丁兴贤 否 4 3 2 1 0 否 1 
刘志刚 否 1 0 0 1 0 否 0 
祁堃  否 1 1 0 0 0 否 1 
朱厚佳 是 3 3 2 0 0 否 0 
王建文 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
42 / 147 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会共四个专门委员会。报 
告期内对各自分管领域的事项分别进行了审议且运行规范，主要履职情况如下： 
1．公司第七届董事会审计委员认真审阅公司编制的 2016年年度财务会计报表、与会计师沟
通审计工作安排、督促会计师提交审计报告、提出续聘会计师事务所的建议及关联交易事项的议
案等；公司第八届董事会审计委员会认真审核了公司 2017年度公司财务信息及其披露、持续监督
公司的内部审计的实施工作、认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
2.公司第七届董事会薪酬委员会对 2016 年度公司高管年度薪酬进行审查。 
3.公司第七届董事会战略委员会对公司出售德农种业部分股权事宜、德农种业整体变更为股 
份公司事宜进行了认真审核，勤勉尽责地开展工作。 
    4．公司第七届董事会提名委员会对公司董事会换届工作进行研究，对公司第八届董事会人选
进行认真审核，同意提名第八届董事会董事及独立董事、高级管理人员人选。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司确立"以人为本、任人为贤、诚信规范、严谨高效"的人力资源理念。结合管理工作业绩
实行年度述职与考评制度。公司实行"能者上、庸者下"的灵活用人机制，坚持"以价值为驱动，效
率优先，兼顾公平"的考核原则；依据公司发展战略和年度经营目标确定高级管理人员的年度经营
业绩、综合指标，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考核和评定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见公司于 2018年 4月 21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《万向德农股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 147 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
