2017 年年度报告 
24 / 147 
 
2、所采取的对策 
2.1、市场风险应对策略 
一是实施精品战略，通过分级精选提升种子质量、通过技术服务提高附加值、通过营销策略
实现差异化营销、通过加强全方位宣传投入提高品牌效应。 
二是建立和完善种业及市场大数据和分析体系，指导市场决策和销售进程。 
2.2、“郑 58”植物新品种权纠纷风险应对策略 
公司积极应对二审，聘请专家及专业律师团队就争议焦点“是否构成侵权和赔偿金额的计算
方式”据理辩诉，尽最大努力争取二审法庭认同公司论点，撤销一审判决，消除对公司的不利影
响。 
2.3、财务风险应对策略 
一是加强全面预算管理的执行力度，合理资金分配，关注资金使用时间节点； 
二是加强销售进度管理，增加种子预收款收取； 
三是加强财务管理，节约财务成本； 
四是合理安排收购、加工、发运、包装物采购进度，控制成本费用支出进度； 
五是保持与金融机构的良好合作关系。 
2.4、产品研发和技术风险应对措施 
一是继续坚持自主研发、合作开发、品种许可并重的科研战略，在不断提高自主研发能力的
同时，加强对合作开发、品种许可方式获得的新品种的纵深跟踪，完善观察体系、积累试验数据、
加强技术服务体系建设，以减少品种和市场的风险。 
二是加强对国内外优质资源和制种技术的引进吸收，提高、完善公司自有试验、试繁基地的
规模和水平，进一步提高公司科研育种实力。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 20日，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《公司 2016年度利润分配预
案》，以 2016年 12月 31日的总股本 225，060，000股为基数，向全体股东按 10股派发 0.90
元（含税）现金股利，共计派发现金红利 20,255,400.00元（含税），剩余未分配利润结转下一
年度，本年度不进行资本公积金转增股本。 
2017 年 5月 18日召开的公司 2016 年年度股东大会批准了《公司 2016年度利润分配预案》。 
2017年 7月 17日，公司实施完成了 2016年度利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 0 45,012,000.00 57,623,632.54 78.11 
2016年 0 0.90 0 20,255,400.00 54,909,185.42 36.89 
2015年 0 0.26 0 5,850,152.64 5,678,124.42 103.05 
 
2017 年年度报告 
25 / 147 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年 5 月 10 日颁布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 
号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。公司需对原会计政策进行相应变更，并按照上述文件规定
的起始日开始执行。 
万向德农股份有限公司于 2017 年 10 月 26 日召开了第八届董事会第三次会议和第八届监
事会第三次会议，分别审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。 
本次会计政策变更前，公司执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《财政部关于印发<企
业会计准则第 1号——存货>等 38项具体准则的通知》（财会[2006]3号）中的《企业会计准则
第 16 号——政府补助》、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定。 
本次会计政策变更后，公司政府补助的会计处理将按照《政府补助准则》的规定执行，即：
与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；
与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。同时，在利润表中的“营业利润”项目
之上增加列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
本次会计政策变更对公司 2017 年度的财务状况、经营成果和现金流不产生重大影响，不涉
及以前年度的追溯调整。公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助根据新准则调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
2017 年年度报告 
26 / 147 
 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2014年 8月 19日，河南金博士种业股份有
限公司（下文简称“金博士”）以侵害植物新品
种权为由对我公司控股子公司德农种业股份公
司（下文简称“德农种业”）及河南省农业科学
院（以下简称“河南农科院”）向河南省郑州市
中级人民法院（下文简称“郑州中院”）提起民
事诉讼，郑州中院于 2015年 9月 28日作出一审
判决，判令德农种业赔偿金博士 4950万元及因
制止侵权行为所支付法人合理开支 2万元；河南
农科院对上述赔偿在 300 万元范围承担连带责
任；驳回原告金博士的其他诉讼请求；案件受理
费 289,426.00 元由德农种业负担。（详见公司
公告编号:2015-041 号、2016-002 号、
2016-003号、2016-004号、2016-012 号、
2016-015号、2016-017号、2016-018 号、
2016-020号、2016-021号、2016-022 号、
2016-023号、2016-024号、2017-002 号、
2017-003 号、2017-004、2017-015 号、
2017-020号、2017-021号、2017-025 号、
2017-027号、2017-028号、2017-035 号、
2017-036号、2017-037号 
披露网站：www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
27 / 147 
 
2015—038号公告及定期报告相关章节）。 
德农种业对一审判决不服，向河南省高级人
民法院（下文简称“郑州高院”）提起上诉。2016
年 12月 15日上午 9时本案二审在河南省高级人
民法院开庭,尚待河南省高级人民法院作出判
决。 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及控股子公司拟向万向财务有限公司
申请流动资金贷款，授信额度总额不超过 2.5
亿元人民币，贷款期限 1年，在此期限内，如有
贷款余额则存放在公司在万向财务有限公司开
立账户内。 
公告编号：2017—008 
披露网站：www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 147 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步完善法人治理、优化股权结构，做
大做强北种业，从德农种业的经营效益长远发展
考虑，经公司第七届董事会第二十次会议及公司
2016 年度股东大会审议通过，万向德农股份有
限公司（以下简称“公司”）将公司持有的“德
农种业”股权中的 1138.32 万股（占北京德农总
股本的 6.12%）转让给鲁永明先生，鲁永明先生
以现金方式向公司支付股权转让价款 3414.96
万元。 
本次关联交易已实施完成。 
公告编号：2017—012 
披露网站：www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 147 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《万向德农股份有限公司 2017年社会责任报告》全文 2018年 4月 21日于上海证券交易所
网站披露，披露网址：http://www.sse.com.cn 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 147 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
