2014 年年度报告 
31 / 132 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》和其它相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建全内部控制体系，
规范公司运作。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、
绩效评价与激励约束机制、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
   公司《内幕信息及知情人管理制度》已经公司第五届董事会第十四次会议审议通过。（详见
2010 年 3月 20 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理现状符合中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014-05-20    审议《公司 2013 年度董事会工作报
告》、《公司 2013 年度监事会工作报
告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、
《公司 2013年年度报告全文及摘要》、
《公司 2013年度利润分配方案》、《修
改公司章程》、《续聘公司 2014 年度
审计机构》、《公司及控股子公司在万
向财务有限公司办理存贷款业务》、《授
权控股子公司北京德农种业有限公司
办理 2014 年度银行授信及贷款相关业
务》、《公司为控股子公司北京德农种
业有限公司 2014 年度申请的在授信额
度内的贷款提供担保》、《提名公司第 
七届董事会董事候选人》的议案 
表决
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014-05-21 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014-10-16     审议《关于向黑龙江克勒建材有限
公司转让所持黑龙江华彩建材科技有 
限公司 69.67%股权》的议案 
表决
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014-10-17 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014-12-23 审议《公司拟出售所持有万向财务有限 
公司部分股权》的议案 
表决
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014-12-24 
股东大会情况说明 
无 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管大源 否 8 8 6 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
32 / 132 
 
于艳杰 否 1 0 0 0 1 否 0 
李兆军 否 1 1 0 0 0 否 0 
鲁永明 否 1 1 0 0 0 否 0 
宋立民 否 1 0 0 1 0 否 0 
吕淑琴 是 8 8 6 0 0 否 1 
王建华 是 8 8 6 0 0 否 1 
高子程 是 8 7 6 1 0 否 0 
沈长寿 否 7 6 6 1 0 否 0 
陈贵樟 否 7 7 7 0 0 否 0 
丁兴贤 否 7 6 6 1 0 否 0 
刘志刚 否 7 6 6 1 0 否 0 
祁堃 否 7 7 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会共四个专门委员会。
报告期内对各自分管领域的事项分别进行了审议且运行规范，主要履职情况如下： 
1、公司董事会战略委员会根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市场 
形势，对公司资产出售事项提出了合理化建议。 
2、公司董事会审计委员认真审核了 2014 年度各期公司的财务信息及其披露、持续监督公司 
的内部审计的实施工作、认真审阅公司编制的 2013 年年度财务会计报表、与会计师沟通审计工
作安排、督促会计师提交审计报告、提出续聘会计师事务所的建议及关联交易事项的议案等，认
真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
3、公司董事会提名对公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员提名人选等进行审查，为
董事会科学决策提出了合理化建议。 
 4、薪酬委员会对 2013 年度公司高管年度薪酬进行审查 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。公司董事会、监事会 
和内部机构能够独立运作。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司确立"以人为本、任人为贤、诚信规范、严谨高效"的人力资源理念。结合管理工作业绩
实行年度述职与考评制度。公司实行"能者上、庸者下"的灵活用人机制，坚持"以价值为驱动，效
2014 年年度报告 
33 / 132 
 
率优先，兼顾公平"的考核原则；依据公司发展战略和年度经营目标确定高级管理人员的年度经营
业绩、综合指标，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考核和评定。 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
34 / 132 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和实施公司内部控制负责。   
   详见 2015 年 4 月 11日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《内部控制自我评价
报告》。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    众环海华会计师事务所 （特殊普通合伙） 审计了公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内 
部控制的有效性，并出具了众环审字（2015）010422 号《内部控制审计报告》，认为: 公司于 2014 
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《万向德农股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确规
定了信息披露义务人或知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失
误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正。 
 
