武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司的审计会计师事务所大华会计师事务所根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员《关于规范上
市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发［2003］56 号)和深圳证券交易所《信息披露业务备
忘录第 21 号——年度报告披露相关事宜》的规定、《创业板信息披露业务备忘录第 10 号：年度报告披露相关事项》的规定，
就公司编制的 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况出具专项说明（大华特字[2013]002367 号）对汇总表所载资料
与审计公司 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面未发现不
一致。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
2、出售资产情况 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
安众电气 联营 购买商品 材料 根据市场定价 市场价 671.61 5.57% 月结 无影响   
智远数控 联营 购买商品 材料 根据市场定价 市场价 286.11 2.37% 月结 无影响   
合计 -- -- 957.72 7.94% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
安众电气 200.61 1.4% 671.61 5.57% 
智远数控 15.31 0.11% 286.11 2.37% 
合计 215.92 1.51% 957.72 7.94% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
公司经经理办公会决定，于2012年12月3日同武汉市黄埔科技园黄埔科技发展有限公司签订关于江岸区石桥一路3号的部
分生产厂房的资产转让合同，受让江岸区石桥一路3号的9-12层生产厂房，合同标的为2062万，相关交易税费由购买方承担。
预计总价不超过2400万。目前房产转让手续正在办理中。 
公司根据第二届董事会第六次会议决议，公司与中信证券股份有限公司武汉建设大道营业部签订《债券质押式逆回购委
托协议〉办理证券交易所市场实施标准券制度的债券质押式逆回购交易，初始金额为4100万元，截止本报告日，余额为
41217039.72。 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司控股股东梁伟及其母亲
易淑梅、姐姐梁萍核心技术人
员，农源钦、伍涛、许海童及
法人股东武汉金盛通 
自股份公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其所持有的股份公司股份，也不由本公司回购该部分股份。 
2011 年 05 月 06 日 
上市之日起
三十六个月 
履行中 
 
公司董事、监事、高级管理人
员及其关联自然人梁萍、易淑
梅、梁芳 
在本人及本人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，自股份公司股
票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有本次发
行前的公司股份，也不由股份公司回购该部分股份；在其任职期间每年转让的
直接或间接的股份不超过其所直接或间接持有股份公司股份总数的百分之二
十五；在公司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；在公司首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；在上述期间以外的其他时
间申报离职的，离职后六个月内不转让本人所直接或间接持有的公司股份；在
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
占本人直接或间接所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2011 年 05 月 06 日 
任职期间及
法定期限 
履行中 
公司核心技术人员，农源钦、
伍涛及许海童 
自股份公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月之后，其在金运激光任职
期间，每年转让的股份数不超过其持有股份公司股份总数的百分之二十五；在
公司首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接持有的公司股份；在公司首次公开发行股票上市之日
2011 年 05 月 06 日 
任职期间及
法定期限 
履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接持有的公司股份；在上述期间以外的其他时间申报离职的，离职后
六个月内不转让本人所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例
不超过百分之五十。 
本公司实际控制人及控股股
东梁伟先生 
本公司实际控制人及控股股东梁伟先生出具了《关于规范关联交易的承诺函》，
承诺：除非金运激光的经营发展所必须，本人及本人能够控制或影响的关联方
（以下统称"本人"）不与金运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需
要的关联交易，本人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及其他关联交
易管理制度的规定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按
照关联交易公允决策的程序履行批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的
利益输送。 
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
本公司的董事、监事、高级管
理人员 
本公司的董事、监事、高级管理人员出具了《关于规范关联交易的承诺函》，
承诺：除非金运激光的经营发展所必须，本人及本人能够控制或影响的关联方
（以下统称"本人"）不与金运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需
要的关联交易，本人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及其他关联交
易管理制度的规定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按
照关联交易公允决策的程序履行批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的
利益输送。 
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
本公司控股股东及实际控制
人梁伟 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，本公司控股股东及实际控制人梁伟向本
公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：1、本人确认及保证目前不存在与
金运激光直接或间接同业竞争的情况。2、本人不直接或间接从事、发展或投
资与金运激光经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为本人或代表任何第
三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济组织与金运激光进行直接或
间接的竞争，本人不在中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售金运激光
已经研发、生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制或
已经处于试生产阶段的项目或产品）。3、本人承诺不利用本人对金运激光的了
解及获取的信息从事、直接或间接参与与金运激光相竞争的活动，并承诺不直
接或间接进行或参与任何损害或可能损害金运激光利益的其他竞争行为。该等
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
竞争包括但不限于：直接或间接从金运激光招聘专业技术人员、销售人员、高
级管理人员；不正当地利用金运激光的无形资产；在广告、宣传上贬损金运激
光的产品形象与企业形象等。如出现因本人违反上述承诺与保证而导致金运激
光或其股东的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方建新、李轶芳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级
管理人员、持股 5%
以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益收
回的时间 
涉嫌违规所得收益
收回的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
王丹梅 
公司副总经理王丹梅于 2012 年 7
月 23 日半年报披露前 30 天内卖
出了公司股票 10000 股。 
2012 年 07 月 23 日 0.00 
责成立即停止交易，作出检
查说明，上报主管单位，并
通报。 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 26,000,000 74.29%    -1,470,800 -1,470,800 24,529,200 70.08% 
3、其他内资持股 26,000,000 74.29%    -2,880,800 -2,880,800 23,119,200 66.05% 
其中：境内法人持股 1,300,000 3.71%      1,300,000 3.71% 
  境内自然人持股 24,700,000 70.57%    -2,880,800 -2,880,800 21,819,200 62.34% 
5、高管股份      1,410,000 1,410,000 1,410,000 4.03% 
二、无限售条件股份 9,000,000 25.71%    1,470,800 1,470,800 10,470,800 4.03% 
1、人民币普通股 9,000,000 25.71%    1,470,800 1,470,800 10,470,800 29.92% 
三、股份总数 35,000,000 100%      35,000,000 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
李俊 700,000 700,000 525,000 525,000 高管锁定股  
王丹梅 900,000 900,000 675,000 675,000 高管锁定股  
罗鸣 100,000 100,000 75,000 75,000 高管锁定股  
艾骏 130,000 130,000 97,500 97,500 高管锁定股  
竺一鸣 50,000 50,000 37,500 37,500 高管锁定股  
杨帆 200,000 200,000     
张克宁 800,800 800,800     
