武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
梁伟  资金往来款 0 3.48 3.48 0  0  
武汉唯拓
光纤激光
工程有限
公司 
 资金往来款 408 235  643    
合计 408 238.48 3.48 643 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 2.23% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
大华特字[2014] 002071 号 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
杨博智、 武汉落地 600 截至到报 同时，公司 鉴于至报  否    
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
王志强、
杨林 
创意文化
传播有限
公司 1/3
股权 
告期末在
过户中，截
至到披露
日已全部
过户。 
将对落地
创意增资
900 万元，
增资完成
后持股
60%。落地
创意将成
为公司实
施激光数
字化技术
应用创新
服务平台
的重要载
体，对公司
3D 打印板
块的业务
作出重要
的贡献。落
地创意是
对公司现
有业务的
有益延伸
和补充，其
团队的加
入将有力
地加强公
司团队力
量。 
告期末未
完成过户，
因此 2013
年不包含
在合并报
表的范围
内。但依据
《股权转
让与增资
协议》，落
地创意
2014 年原
有板块的
业务将实
现净利润
350 万元，
考虑收购
完成后对
该公司新
增的业务
板块的影
响，该公司
2014 年预
计能够实
现的净利
润为正。 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
不适用 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
3、共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
光谷茂和  210 
2013 年 11 月
14 日 
210 
连带责任保
证 
4 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
210 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
210 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,700 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
201.1 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
210 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
210 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
201.1 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.7% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
       根据公司第二届董事会第六次会议决议，公司与中信证券股份有限公司武汉建设大道营业部签订《债券质押式逆回购
委托协议〉，办理证券交易所市场实施标准券制度的债券质押式逆回购交易，截止2013年12月31日，账户资产余额为1206.87
万元；另公司2013年3月与海通证券股份有限公司武汉中北路证券营业部签订《债券质押式逆回购委托协议〉，办理证券交
易所市场实施标准券制度的债券质押式逆回购交易，截止2013年12月31日，账户资产余额为1032.31万元。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东梁伟
及其母亲易淑梅、
姐姐梁萍核心技术
人员，伍涛及法人
股东武汉金盛通 
自股份公司首次公开发行股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
所持有的股份公司股份，也不由本公司回购
该部分股份。 
2011 年 05
月 06 日 
上市之日起
三十六个月 
履行中 
公司核心技术人
员，伍涛 
自股份公司首次公开发行股票上市之日起
三十六个月之后，其在金运激光任职期间，
每年转让的股份数不超过其持有股份公司
股份总数的百分之二十五；在公司首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本人
直接持有的公司股份；在公司首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让本人直接持有的公司股份；在上述
期间以外的其他时间申报离职的，离职后六
个月内不转让本人所持有的公司股份；在申
报离任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所
持有公司股票总数的比例不超过百分之五
十。 
2011 年 05
月 06 日 
任职期间及
法定期限 
履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
本公司实际控制人
及控股股东梁伟先
生 
本公司实际控制人及控股股东梁伟先生出
具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：
除非金运激光的经营发展所必须，本人及本
人能够控制或影响的关联方（以下统称"本
人"）不与金运激光进行任何关联交易，对
于无法规避、确实需要的关联交易，本人将
严格遵守中国证监会和金运激光公司章程
及其他关联交易管理制度的规定，按照通常
的商业准则确定交易价格及其他交易条件，
并按照关联交易公允决策的程序履行批准
手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利
益输送。 
2010 年 03
月 24 日 
任职期间 履行中 
本公司的董事、监
事、高级管理人员 
本公司的董事、监事、高级管理人员出具了
《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：除
非金运激光的经营发展所必须，本人及本人
能够控制或影响的关联方（以下统称"本人
"）不与金运激光进行任何关联交易，对于
无法规避、确实需要的关联交易，本人将严
格遵守中国证监会和金运激光公司章程及
其他关联交易管理制度的规定，按照通常的
商业准则确定交易价格及其他交易条件，并
按照关联交易公允决策的程序履行批准手
续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利益
输送。 
2010 年 03
月 24 日 
任职期间 履行中 
本公司控股股东及
实际控制人梁伟 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，本公
司控股股东及实际控制人梁伟向本公司出
具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：1、本
人确认及保证目前不存在与金运激光直接
或间接同业竞争的情况。2、本人不直接或
间接从事、发展或投资与金运激光经营范围
相同或相类似的业务或项目，也不为本人或
代表任何第三方成立、发展、参与、协助任
何法人或其他经济组织与金运激光进行直
接或间接的竞争，本人不在中国境内及境外
直接或间接研发、生产或销售金运激光已经
研发、生产或销售的项目或产品（包括但不
限于已经投入科研经费研制或已经处于试
生产阶段的项目或产品）。3、本人承诺不利
用本人对金运激光的了解及获取的信息从
事、直接或间接参与与金运激光相竞争的活
动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损
害或可能损害金运激光利益的其他竞争行
为。该等竞争包括但不限于：直接或间接从
2010 年 03
月 24 日 
任职期间 履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
金运激光招聘专业技术人员、销售人员、高
级管理人员；不正当地利用金运激光的无形
资产；在广告、宣传上贬损金运激光的产品
形象与企业形象等。如出现因本人违反上述
承诺与保证而导致金运激光或其股东的权
益受到损害的情况，本人将依法承担相应的
赔偿责任。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德 、高德惠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
金运万隆2014年正在办理清算注销手续；盛兴业软件于2013年12月30日取得“东新国税通[2013]67079
号”注销税务登记通知书，地税及工商的注销手续预计于2014年办理完毕。  
 
武汉金运激光股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 24,529,200 70.08%   24,171,075 -358,125 23,812,950 48,342,150 69.06% 
3、其他内资持股 24,529,200 70.08%   24,171,075 -358,125 23,812,950 48,342,150 69.06% 
其中：境内法人持股 1,300,000 3.71%   1,300,000  1,300,000 2,600,000 3.71% 
   境内自然人持股 23,229,200 66.37%   22,871,075 -358,125 22,512,950 45,742,150 65.35% 
二、无限售条件股份 10,470,800 4.03%   10,828,925 358,125 11,187,050 21,657,850 30.94% 
1、人民币普通股 10,470,800 29.92%   10,828,925 358,125 11,187,050 21,657,850 30.94% 
三、股份总数 35,000,000 100%   35,000,000  35,000,000 70,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售
股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
李俊 525,000 220,150 482,650 787,500 高管锁定股  
王丹梅 675,000 312,500 710,000 1,072,500 高管锁定股  
艾骏 97,500 13,750 103,750 187,500 高管锁定股  
