武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司属计算机、通信和其它电子设备制造行业。目前公司主要产品为金属材料数字激光加工设备、
柔性非金属材料数字激光加工设备以及为各行业提供三维数字技术商业化应用解决方案。 
报告期内，公司根据全球智能制造、数字化产业发展的趋势，在立足“数字技术商业化”方向上，依托“提
供解决方案”业务主线，进一步梳理了内部组织架构和业务体系，拟通过高端数字装备制造技术、三维数
字化技术能力的培育和运营机制的创新，形成“技术+机制”的核心竞争力，并发挥“资本+制度”的竞争优势
迅速整合行业及市场资源从而针对性提供行业应用解决方案，以期构建快速增长的经营态势，推动“数字
技术商业化应用解决方案云平台”的打造。 
在云平台中，经过不断研究和市场验证，公司各项业务的行业应用逐步聚焦：1、高端数字激光装备
制造业务板块，强力推进激光加工行业应用解决方案，并再次聚焦发展：（1）柔性材料激光深耕在纺织服
装、鞋材及工业滤布、汽车内饰行业的应用；（2）金属材料激光加工领域聚焦拓展切管机在各行业中的应
用，并积极推广智能车间解决方案。2、三维数字化技术应用新业务板块：公司利用长期构建的三维数字
互动、三维全息、AR/VR、3D 打印、人工智能、大数据等技术，进一步聚焦应用方向，至目前已在前期
探索的 IP 及衍生品行业，总结出了一套较为完善的为 IP 及衍生品提供商业化变现的解决方案，逐步开始
为影视、动漫、游戏行业的 IP 方或发行推广方提供相应的服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内审计调整将长期股权投资科目重分类至其他非流动资产，故期末余额降
低。 
无形资产 
报告期末根据项目未来市场情况和方向计提减值准备，故期末余额较期初余额有所
下降。 
货币资金 
报告期内由于归还股东借款、基金公司投资活动及公司银行借款均较上年同期减
少，故该资产期末余额降低。 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
应收票据 报告期末由于票据尚未到期，故期末余额较期初余额有所增加。 
可供出售金融资产 报告期内公司丧失控股子公司高投基金控制权所致。 
其他非流动资产 
报告期内审计调整将长期股权投资科目重分类至其他非流动资产，故期末余额增
加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、专利技术方面 
报告期内，公司共新增专利数量 8 件；新增软件著作权 21 件；截止 2017 年 12 月 31 日，公司及其全资子公司共拥有专
利的总数为 108 件，其中发明 9 件，实用新型 67 件，外观专利 32 件；拥有注册商标 99 件，其中国内 93 件，国外 6 件；拥
有著作权总数 40 件。 
（1）专利：2017 年已授权专利数量总数为 8 件：实用新型 6 件，外观设计 2 件，详细情况如下： 
公司名称 状态 类型 数量 总计 
武汉金运激光股份有限公司 已授权 实用新型 2 4 
外观设计 2 
申请中 发明 2 15 
实用新型 7 
外观设计 6 
武汉金运激光产业发展有限公司 已授权 实用新型 2 2 
申请中 发明 2 4 
实用新型 2 
武汉斯利沃激光器技术有限公司 已授权 实用新型 2 2 
武汉唯拓光纤激光工程有限公司 申请中 发明 1 8 
实用新型 4 
外观设计 3 
 
（2）、商标：截止至 2017 年 12 月 31 日，公司及其全资子公司商标情况如下： 
公司名称 状态 数量 总计 
武汉金运激光股份有限公司 已获批 96 104 
申请中 8 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
武汉唯拓光纤激光工程有限公司 已获批 3 3 
 
（3）、软件著作权：2017 年全年，公司及其全资子公司已登记软件著作权情况如下： 
公司名称 状态 数量 总计 
武汉金运激光股份有限公司 已登记 9 21 
金运数字技术（武汉）有限公司 已登记 6 
武汉金运互动传媒有限公司 已登记 6 
 
（二）人力资源方面  
在人才队伍建设方面:1、通过新产品研发、技术营销和质量控制工作的开展，培养了一批复合型的技术和管理带头人；
2、关键岗位引进高端人才，同时，实行工作考核淘汰低能低效员工；结合公司阶段性发展特征制定适当的激励约束机制以
逐步建立一支高素质、精干、高效的员工队伍。现有科研人员 60 人，占职工总数的 21.12%，研发人员专业涉及机械、电气、
数控、机器人、自动化控制等多个学科，能够严格执行公司的质量方针和质量目标，能满足数控智能装备、工业机器人产品
的开发、零件设计、试制、实验等各种需要，坚实的理论基础，丰富的实践经验、严谨的工作作风、良好的团队精神，使公
司研发团队具备强大的科研开发能力。 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，在国家宏观经济持续结构性调整、传统产业亟待转型升级、构建核心技术推进智能制造、推
动“四新”领域探索和发展、金融去杠杆等外部环境下，公司坚定围绕“数字技术商业化应用解决方案云平台”
的战略发展规划，潜心打造“技术+机制”的核心竞争力，加大研发投入，持续探索并通过相关项目市场试
水的方式，不断探寻市场需求以调整业务发展的可行盈利模式；同时，将原投资和效率不足资产进行客观
必要的清理和处置，为后续优化资产配置、提高资产质量打下了基础。截至目前，公司“高端数字激光装
备制造”及“三维数字技术商业化应用”两大板块的业务，其业务方向明确、资产精简有效，为加强内生快速
发展做了较为全面和充分的布局准备，并有利于围绕业务主线针对性地做有协同效应的外延并购扩展。 
报告期内，公司营业收入 18494.95 万元，较上年同期减少 1.27%；营业成本 12995.88 万元，较上年同
期增长 9.78%； 公司销售费用 3122.48 万元，较上年同期减少 6.79%；管理费用 3771.82 万元，较上年同
期增加 60.28%；归属于母公司所有者的净利润-4234.51 万元，较上年同期减少 728.82%。本期业绩亏损的
主要原因系：报告期内，公司对可能出现减值迹象的存货、无形资产、长期股权投资等进行了减值测试，
经过全面梳理和分析后对其相应计提了大额减值准备。 
截至本报告期末，公司总资产 35123.27 万元，归属于母公司所有者权益 24345.90 万元，负债合计
10086.50 万元，资产负债率 28.72%。 
（一）主营业务介绍 
报告期内，公司根据确立的数字技术商业化发展战略，继续细化执行方案。 
1、高端数字激光装备制造业务板块 
强力推进激光加工行业应用解决方案，并再次聚焦发展。（1）柔性材料激光深耕于纺织服装、鞋材及
工业滤布、汽车内饰行业的应用。力争通过多年的沉淀后，成为行业应用的绝对领导品牌，提升传统行业
的效率，推进数字化技术在传统行业中的应用。（2）金属材料激光加工领域聚焦拓展切管机在各行业中的
应用，并积极推广智能车间解决方案，帮助传统产业升级改造、减人增效，最终成为以激光切管机为基础，
智能车间管理软件为重要抓手的激光切管行业领先品牌。 
2、三维数字化技术应用新业务板块 
公司利用长期构建的三维数字互动、三维全息、AR/VR、3D 打印、人工智能、大数据等技术，进一
步聚焦应用行业，在前期探索的 IP 及衍生品行业，总结出一套较为完善的为 IP 及衍生品提供商业化变现
