武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
武汉唯拓光
纤激光工程
有限公司 
 资金往来款 643 100.4 19.55 723.85    
武汉斯利沃
激光器技术
有限公司 
 代付水电费  4.16 2.96 1.2    
辽宁金之运
激光工程技
术有限公司 
 资金往来款  15  15    
合计 643 119.56 22.51 740.05 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例 2.52% 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究
及董事会拟定采取措施的情况说明 
1、根据中国证监会公告[2009]34 号《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工
作的公告》第六条规定：“明确经营性资金往来的结算期限，禁止以经营性资金占用
掩盖非经营性资金占用的行为。”因此，“资金占用情况表”对非经营性资金占用和经
营性资金占用均应列示，即应对全部资金占用进行列示并说明。2、若经营性资金占
用显示不正常，如数额过大，占用时间过长或到期不还等，有可能改变了占用的性
质或影响专项说明的意见类型。3、根据规定：公司在报告期内发生或在报告期末存
在大股东及其附属企业非经营性占用资金情形的，应在年报全文“重要事项”中披露
非经营性资金占用的发生时间、占用金额、发生原因、清欠进展、责任人和董事会
拟定的解决措施，并按附件五的格式在年报摘要 7.4.3“非经营性资金占用及清欠进展
情况”一节进行披露。而不要求注册会计师在本专项说明中说明。4、审计中针对预
计偿还方式，金额及时间，应注意获取相关的清偿计划、欠款单位对此的承诺等书
面资料。5.按照证监会相关的补充规定，上市公司与属于上市公司合并报表范围内的
子公司之间的经营性资金往来，由于合并报表已对应抵销，不需在汇总表中反映；
对于上市公司与不列入合并报表的子公司之间的资金往来应在汇总表中反映。6.“上
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
市公司的子公司及其附属企业”占用上市公司资金情况，仅需要填列“非经营性占用”
的情况。中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号说明：“上市公司的子公司及其附属
企业非经营性占用上市公司资金，通常属于母子公司间的资金往来或财务资助行为，
与控股股东、实际控制人及其附属企业等关联方违规非经营性占用上市公司资金可
能存在本质差别，请在出具专项说明时予以关注。”7.资金占用性质只有两类，且经
营性占用和非经营性占用，不能有“其他占用”。 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2015 年 04 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
大华特字[2015] 002873 号 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露
日期
（注
5） 
披
露
索
引 
杨博
智、王
志强、
杨林 
武汉落
地创意
文化传
播有限
公司
1/3 股
权 
600 
截至到报
告期末在
过户中，截
至到披露
日已全部
过户。 
公司将对落地创意增资 900 万元，增
资完成后持股 60%。落地创意将成为
公司实施激光数字化技术应用创新
服务平台的重要载体，对公司 3D 打
印板块的业务作出重要的贡献。落地
创意是对公司现有业务的有益延伸
和补充，其团队的加入将有力地加强
公司团队力量。 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润为-292.94
万元 
-43.14% 否    
收购资产情况说明 
1、2013年10月23日，本公司与杨博智、杨林、王志强签订《股权转让与增资协议书》,其中：本公司
以货币900万元增资武汉落地，取得武汉落地40%的股权，并于2013年12月11日支付了出资款；增资后，本
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公司持股40%，杨博智、杨林、王志强三人持股60%。 
同时根据协议，本公司以货币600万元受让杨博智、杨林、王志强三人持有的武汉落地1/3的股权（即：
杨博智、杨林、王志强三人持股60%的1/3，为武汉落地20%的股权）。协议约定：本公司首期支付该三人
400万元，剩余200万元于本协议签订并生效后的第二年的会计年度完成后的60日内，根据本协议约定的武
汉落地的业绩完成情况，按照确定的结算金额支付给杨博智、杨林、王志强三人。 
增资与受让股权后，本公司合计持有武汉落地60%的股权。 
2014年1月2日，武汉落地完成工商变更手续，将其纳入合并范围。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年10月23日，本公司与杨博智、杨林、王志强签订《股权转让与增资协议书》,其中：本公司
以货币900万元增资武汉落地，取得武汉落地40%的股权，并于2013年12月11日支付了出资款；增资后，本
公司持股40%，杨博智、杨林、王志强三人持股60%。 
同时根据协议，本公司以货币600万元受让杨博智、杨林、王志强三人持有的武汉落地1/3的股权（即：
杨博智、杨林、王志强三人持股60%的1/3，为武汉落地20%的股权）。协议约定：本公司首期支付该三人
400万元，剩余200万元于本协议签订并生效后的第二年的会计年度完成后的60日内，根据本协议约定的武
汉落地的业绩完成情况，按照确定的结算金额支付给杨博智、杨林、王志强三人。 
增资与受让股权后，本公司合计持有武汉落地60%的股权。 
2014年1月2日，武汉落地完成工商变更手续，将其纳入合并范围。 
2、武汉良拓系由本公司、朱佳和徐欢共同出资设立，注册资本为人民币100万元。其中本公司以货币
认缴注册资本60万元，占比60%；朱佳以货币认缴注册资本20万元，占比20%；徐欢以货币认缴注册资本
20万元，占比20%。截至2014年12月31日止，武汉良拓实收资本70万元，其中本公司以货币60万元出资，
占比85.7143%；朱佳以货币10万元出资，占比14.2857%。 
3、高投金运系由本公司、湖北省高新技术产业投资有限公司（以下简称“湖北高新投”）和专业管理
团队共同出资设立，注册资本为人民币425万元。其中本公司以货币认缴注册资本170万元，占比40%；湖
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
北高新投以货币认缴注册资本127.5万元，占比30%；专业管理团队以货币认缴注册资本127.5万元，占比
30%。截至2014年12月31日止，高投金运实收资本212.5万元，其中本公司以货币85万元出资，占比40%；
湖北高新投以货币21.25万元出资，占比10%；专业管理团队佟德瑞和钱斌分别以货币63.75万元和42.5万元
出资，分别占比30%和20%。 
4、高汇科技于2014年9月在香港成立，系本公司的全资境外子公司，注册资本50万元港币。截至2014
年12月31日止，本公司尚未实际出资。 
5、长沙落地系由武汉落地和何劲鹏共同出资设立，注册资本200万元。其中武汉落地以货币认缴注册
资本120万元，占比60%；何劲鹏以货币认缴注册资本80万元，占比40%。截至2014年12月31日止，长沙落
地实收资本120万元，其中武汉落地以货币72万元出资，占比60%，何劲鹏以货币48万元出资，占比40%。 
6、2014年1月29日，本公司之控股子公司鞍山万隆取得鞍山市工商行政管理局高新技术产业开发区分
局《企业注销核准通知书》，自注销日起，鞍山万隆不再纳入合并范围。 
    7、2014年8月12日，本公司之全资子公司盛兴业取得武汉市工商行政管理局东湖新技术开发区分局，
自注销日起，盛兴业不再纳入合并范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期，公司将闲置的三楼和七楼对外出租，有利于提高资产的使用效益，出租收益用于抵补公司向
外单位承租厂房的支出。 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租
方名
称 
租赁方
名称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对公司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
金运
激光 
汉口里
控股有
限公司 
  
2014 年
04 月 01
日 
2015 年
03 月 27
日 
   否  
金运
激光 
朱胜林   
2014 年
05 月 15
日 
2017 年
07 月 14
日 
   否  
金运
激光 
合计 
闲置
房屋 
1,217.25   80.72 
按经营租
赁收益方
法确认 
有利于提高资产的使用效益，
出租收益用于抵补公司向外单
位承租厂房的支出。 
  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
A 销售单位  210 
2013年11月14
日 
210 
连带责任保
证 
4 年 否 否 
B 销售单位  25.06 
2014年06月26
日 
25.06 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
C 销售单位  58.1 
2014年12月04
日 
58.1 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
83.16 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
83.16 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,700 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
172.37 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
83.16 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
83.16 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
2,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
172.37 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.59% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
梁伟 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，本公司控股股东及实际控制人梁伟向本公司
出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：1、本人确认及保证目前不存在与金运激光
直接或间接同业竞争的情况。2、本人不直接或间接从事、发展或投资与金运激光经
营范围相同或相类似的业务或项目，也不为本人或代表任何第三方成立、发展、参
与、协助任何法人或其他经济组织与金运激光进行直接或间接的竞争，本人不在中
国境内及境外直接或间接研发、生产或销售金运激光已经研发、生产或销售的项目
或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制或已经处于试生产阶段的项目或产
品）。3、本人承诺不利用本人对金运激光的了解及获取的信息从事、直接或间接参
与与金运激光相竞争的活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害
金运激光利益的其他竞争行为。该等竞争包括但不限于：直接或间接从金运激光招
聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；不正当地利用金运激光的无形资产；
在广告、宣传上贬损金运激光的产品形象与企业形象等。如出现因本人违反上述承
诺与保证而导致金运激光或其股东的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的
赔偿责任。 
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
梁伟 
本公司实际控制人及控股股东梁伟先生出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：
除非金运激光的经营发展所必须，本人及本人能够控制或影响的关联方（以下统称"
本人"）不与金运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需要的关联交易，本
人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及其他关联交易管理制度的规定，按
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序
履行批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利益输送。 
李俊、王丹梅、
竺一鸣 
本公司的董事、监事、高级管理人员出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：
除非金运激光的经营发展所必须，本人及本人能够控制或影响的关联方（以下统称"
本人"）不与金运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需要的关联交易，本
人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及其他关联交易管理制度的规定，按
照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序
履行批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利益输送。 
2010 年 03 月 24 日 任职期间 履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
2015——2017 年，公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的利润分配方式分
配股利。具备现金分红条件的，公司应优先采取现金分红的股利分配政策，每年以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司未来三年以现金
方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配利润的 30%。在有条件的情
况下，公司董事会可以根据资金状况，提议进行中期利润分配。如果公司净利润保
持持续稳定增长，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以实
施股票股利分配，加大对投资者的回报力度。   
2014 年 12 月 31 日 
2015 年
—2017 年 
履行中 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐德 、高德惠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 48,126,712 68.75%   26,989,690 -14,389,600 12,600,090 60,726,802 48.20% 
3、其他内资持股 48,126,712 68.75%   26,989,690 -14,389,600 12,600,090 60,726,802 48.20% 
其中：境内法人持股 2,600,000 3.71%   1,560,000 -650,000 910,000 3,510,000 2.79% 
   境内自然人持股 45,526,712 65.04%   25,429,690 -13,739,600 11,690,090 57,216,802 45.41% 
二、无限售条件股份 21,873,288 31.25%   29,010,310 14,389,600 43,399,910 65,273,198 51.80% 
1、人民币普通股 21,873,288 31.25%   29,010,310 14,389,600 43,399,910 65,273,198 51.80% 
三、股份总数 70,000,000 100.00%   56,000,000  56,000,000 126,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2014 年半年度利润分配方案于 2014 年 9 月 15 日实施。公司以总股本 7000 万股为基数，向全体
股东每 10 股转增 8 股，共计转增 5600 万股，转增后公司总股本增加至 12600 万股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
股份总数增加对公司 2014 年基本每股收益和稀释每股收益有摊薄，具体详见本报告“第三节、一、主
要会计数据和财务指标” 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
