武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 126,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 42,116,034.78 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经会计师事务所审计，母公司 2017 年度实现净利润-27651228.07 元，加上年初未分配利润 70523262.85 元，减去 2017
年上半年分配上年度现金分红 756000 元，截止 2017 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 42116034.78 元。根据《公司
章程》的相关规定，因公司 2017 年度实现的利润为负值，为保证公司的可持续性发展，以更好地维护全体股东的长远利
益，特提出 2017 年度不进行现金利润分配、不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年年度利润分配方案：已获 2016 年 5 月 17 日召开 2015 年年度股东大会审议通过，不进行现金利润分配，不
送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016 年度利润分配预案：已获 2017 年 5 月 18 日召开的 2016 年年度股东大会以公司总股本 12,600 万股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.06 元（含税），共计派发现金人民币 75.6 万元。本年度不转增，不送红股，剩余未分配利
润结转以后年度进行分配。 
3、2017 年年度利润分配方案：2017 年度拟不进行现金利润分配、不送红股，也不进行资本公积金转增股本，相关事项
已经 2017 年 4 月 11 日召开的第三届董事会第三十次会议审议通过，尚需提交 2017 年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
润 率 
2017 年 0.00 -42,345,109.04 0.00% 0  
2016 年 756,000.00 6,734,039.01 11.23% 0  
2015 年 0.00 -14,868,001.40 0.00% 0  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
梁伟 
关于避免
同业竞争
承诺 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，本公司控股股东及实
际控制人梁伟向本公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：
1、本人确认及保证目前不存在与金运激光直接或间接同业竞
争的情况。2、本人不直接或间接从事、发展或投资与金运激
光经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为本人或代表
任何第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济组
织与金运激光进行直接或间接的竞争，本人不在中国境内及
境外直接或间接研发、生产或销售金运激光已经研发、生产
或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制
或已经处于试生产阶段的项目或产品）。3、本人承诺不利用
本人对金运激光的了解及获取的信息从事、直接或间接参与
与金运激光相竞争的活动，并承诺不直接或间接进行或参与
任何损害或可能损害金运激光利益的其他竞争行为。该等竞
争包括但不限于：直接或间接从金运激光招聘专业技术人员、
销售人员、高级管理人员；不正当地利用金运激光的无形资
产；在广告、宣传上贬损金运激光的产品形象与企业形象等。
如出现因本人违反上述承诺与保证而导致金运激光或其股东
的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2010 年 03
月 24 日 
任职
期间 
履行中 
梁伟 
关于规范
关联交易
本公司实际控制人及控股股东梁伟先生出具了《关于规范关
联交易的承诺函》，承诺：除非金运激光的经营发展所必须，
本人及本人能够控制或影响的关联方（以下统称"本人"）不与
2010 年 03
月 24 日 
任职
期间 
履行中 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
的承诺 金运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需要的关
联交易，本人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及
其他关联交易管理制度的规定，按照通常的商业准则确定交
易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序履
行批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利益输送。 
李俊 
关于规范
关联交易
的承诺 
本公司的董事、监事、高级管理人员出具了《关于规范关联
交易的承诺函》，承诺：除非金运激光的经营发展所必须，本
人及本人能够控制或影响的关联方（以下统称"本人"）不与金
运激光进行任何关联交易，对于无法规避、确实需要的关联
交易，本人将严格遵守中国证监会和金运激光公司章程及其
他关联交易管理制度的规定，按照通常的商业准则确定交易
价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的程序履行
批准手续，以杜绝通过关联交易进行不正当的利益输送。 
2010 年 03
月 24 日 
任职
期间 
履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司  
2015--2017 年，公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合
的利润分配方式分配股利。具备现金分红条件的，公司应优
先采取现金分红的股利分配政策，每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司未来三年以
现金方式累计分配的利润不少于未来三年实现的年均可分配
利润的 30%。在有条件的情况下，公司董事会可以根据资金
状况，提议进行中期利润分配。如果公司净利润保持持续稳
定增长，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，
公司可以实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度。 
2014 年 12
月 31 日 
2015
年至
2017
年 
履行中 
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12 日
起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新
增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则  ，上述会计政策变化的主要内容为：与企业日常活动相关的政府
补助计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收支。将与企业日常活动相关的政府补助 1,515,779.32 元计
入其他收益，与企业日常活动无关的政府补助 0.00 元计入营业外收入。 
2. 2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则
自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》等的相关规定编制 2017 年度的财务报表，并对可比期间的比较数据进行了调整。 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，本期合并财
务报表中无资产处置收益，将上年营业外支出的非流动资产处置损失 7,732.77 元调整至资产处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
处置子公司高投基金投资并丧失控制权 
2017年6月21日，公司召开三届董事会二十五次会议，同意调整高投基金《关于共同设立武汉高投金运激光产业投资基
金合伙企业（有限合伙）及湖北高投金运激光产业投资管理有限公司的发起人协议》及《武汉高投金运激光产业投资基金合
伙企业（有限合伙）合伙协议》的变更，变更的主要内容为：（1）取消如高投基金拟投资的项目是由本公司选定，且对单
个项目的合计投资金额不超过人民币3,000万元时，投委会委托本公司对该项目进行决策并且为最终决策，投资决策结果报
投委会备案的条款；（2）取消本公司对高投基金所投项目承担回购责任，并保证项目回购年化收益率不低于8.5%的承诺；
（3）基金各出资人的出资额调整为：湖北省高新技术产业投资有限公司（下称湖北高投）的出资额人民币2,000万元、湖北
高投资本经营有限公司出资额人民币500万元、本公司出资额由人民币3,000万元调整为2,550万元、高投金运出资额由人民币
300万元调整为180万元。 
上述条款变更后，本公司不承担投资的主要风险及最大的回报可变性；基于《发起人协议》“高投基金的投资事务由投
委会决策，投委会由5名成员组成，其中本公司推荐3名、湖北高投推荐2名，得到全体投委会三分之二赞成票的，投资决策
有效”约定，本公司不能对投资事务进行决策，故不再享有对高投基金的控制权，在合并财务报表中不再将其纳入合并范围。 
2017年7月11日，高投基金完成出资额调整后，本公司实际出资额由5,000万元变更为2,550万元，占合伙企业份额50.5%，
湖北高投出资额由5,000万元变更为2,500万元，占合伙企业份额49.5%，丧失控制权之日，本公司在高投基金所占份额的公
允价值为24,837,214.79元，合并财务报表确认投资损失6,586.98元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方建新、李轶芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项     
√ 适用 □ 不适用  
原告 被告 案由 受理法院 标的额 案件进展情况 
A公司* 本公司 合同纠纷 广州番禺区人民法院 294.35万元 审理中 
本公司 丁鏖 变更公司登记 上海市松江区人民法院 60万元 审理中 
本公司 张春杰、王欢 借款纠纷 湖北省高级人民法院 100万元 审理中 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年4月11日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过《关于第一期员工持股计划存续期展期的议案》，
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
计划将第一期员工持股计划存续期进行展期，展期期限自2017年4月20日起不超过12个月。由于“鑫众18号集合计划”拟于2017
年5月12日到期结束， 而根据中国证监会相关要求，“鑫众18号集合计划”产品到期后无法在原有结构下展期，所以，公司决
定到期结束该合同并于2017年5月11日出售了其所持有的全部金运激光股票共计681,522股，占公司总股本0.54%。具体情况
详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上相关公告内容：《公司关于第一期员工持股计划展期的
公告》（公告编号：2017-010）、《关于公司员工持股计划股票出售完毕及计划终止的公告》（公告编号：2017-031）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认租赁收入 上期确认的租赁收入 
武汉金运加科技孵化器有限公司 房屋租赁 2,514,285.72 2,391,397.14 
合计 -- 2,514,285.72 2,391,397.14 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司存在解除对外担保事项：因武汉高投金运激光产业投资基金合伙企业（有限合伙）的并购基金取消了公
司对基金未退出项目的回购条款，则原《发起人协议》中的回购条款使公司承担的担保总额在理论上最大可能达到人民币
2.53 亿元基金本金加上基金成立至清算时的年化 8.5%单利收益的对外担保责任得以解除。具体内容详见指定信息披露网站
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)《公司第三届董事会第二十五次会议决议公告》、《公司关于解除对外担保的公告》及
《公司关于第三届监事会第十八次会议决议的公告》（公告编号：2017-036、2017-038、2017-040）。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
合同订
立对方
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
合同涉
及资产
评估机
构名称
评估基
准日
定价原
则 
交易价
格（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
披露日
期 
披露索引 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
方名称 名称 的账面
价值
（万
元）（如
有） 
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
（如
有） 
（如
有） 
元） 的执行
情况 
武汉金
运激光
股份有
限公司 
武汉市
江岸区
青少年
科技活
动中心 
3D 设
备 
2017年
06 月
28 日 
  无  招标 147.9 否 无 执行中 
2017年
06 月
14 日 
具体内容
详见《公司
关于 3D 实
验校配建
设项目中
标的公告》
（公告编
号：
2017-035） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司继续坚持在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积
极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进公司本身与社会的协调、和谐发展，积极履行社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司在编制 2016 年度报告中自查发现相关关联交易事项审议程序遗漏，于 2017 年 4 月 18 日披露的第三届董事会第
二十二次会议、第三届监事会第十五次会议、及 2017 年 4 月 20 日披露的第三届董事第二十三次会议、第三届监事会第十六
次及 2015 年 5 月 4 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了关于公司与关联方的交易事项。 具体内容详见指定信
息披露网站巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)《公司第三届董事会第二十二次会议决议公告》、《公司关于第三届监事会
第十五次会议决议的公告》、《公司第三届董事会第二十三次会议决议公告》、《公司关于第三届监事会第十六次会议决议的公
告》、《公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-011、2017-014、2017-015、2017-017、2017-030）。 
2、公司于 2017 年 7 月 12 日披露了公司与专业投资机构合作投资项目拟被福建浔兴拉链科技股份有限公司（下称“浔
兴股份”，股票代码：002098）收购之后，根据浔兴股份披露的相关公告，其重大资产重组已审议通过且实施完毕。 公司已
于 2017 年 9 月 30 日收到出售持有的“价之链公司”股权首笔转让款人民币 1,000 万元，于 2017 年 11 月 1 日，收到第二笔股
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
权转让款人民币 291.44 万元。截止目前，公司共累计收到股权转让款人民币 1,291.44 万元。 相关事项详细内容请参见公司
于 2017 年 7 月 12 日及 2017 年 10 月 9 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）的《公司与专业投资机构合作投资项目
的进展情况公告》（2017-044）、（2017-051）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、武汉高投金运激光产业投资基金合伙企业（有限合伙）（“高投基金”）于 2017 年 4 月以现金 1000 万元人民币投资中
安威士（北京）科技有限公司。 
2、高投基金发生“取消发行结构化产品、调整基金募资方式及基金规模和出资人出资额、取消公司对基金未退出项目的
回购条款”的变更，其变更事项经 2017 年 6 月 22 日、2017 年 7 月 11 日召开的第三届董事会第二十五次会议及第三届监事
会第十八次会议、 2017 年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见指定信息披露网站巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)《公司第三届董事会第二十五次会议决议公告》、《关于与专业投资机构共同设立投资基金的变更
公告》、《公司关于解除对外担保的公告》、《公司关于第三届监事会第十八次会议决议的公告》、《公司 2017 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号： 2017-036、2017-037、2017-038、2017-040、2017-043）。 
武汉金运激光股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,591,087 3.64%    -3,510,000 -3,510,000 1,081,087 0.86% 
3、其他内资持股 4,591,087 3.64%    -3,510,000 -3,510,000 1,081,087 0.86% 
其中：境内法人持股 3,510,000 2.79%    -3,510,000 -3,510,000  0.00% 
   境内自然人持股 1,081,087 0.86%      1,081,087 0.86% 
二、无限售条件股份 121,408,913 96.36%    3,510,000 3,510,000 124,918,913 99.14% 
1、人民币普通股 121,408,913 96.36%    3,510,000 3,510,000 124,918,913 99.14% 
三、股份总数 126,000,000 100.00%      126,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
李俊 930,544   930,544 高管锁定股 - 
新余全盛通投资
管理有限公司 
3,510,000 3,510,000   首发前机构类限售股 2017 年 3 月 21 日 
