武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法 》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》、
《 深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法 律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股
东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东的权利。同时，公司聘请专业的律师见证股东大会，确保会
议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定。维护股东合法权益。 
2、关于董事与董事会：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，
公 司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权 利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干
预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、财务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公
司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，推举职工监事，
监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规
则》认真履行自己的职责，除审议日常事项外，对公司的关联交易、财务状况以及董事、高级管 理人员
履行职责等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与控股股东：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，
公 司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权 利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干
预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、财务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公
司为控股股东提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正持续完善高级管理人员绩效评价与激励约束机制。高级管理
人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司充分尊重和维护相 关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强 与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律 法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资 者关
系管理制度》等的要求，真实、准确、及时 、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董 事会秘书为信
息披露负责人，协调公司与投资 者之间的关系，接待股东来访，回答投资者咨询 ，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公司所有股 东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 27 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 22 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 04 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 03 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 10 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 04 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn  
第二届董事会第十七次会议 2014 年 06 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 28 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 07 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 07 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 08 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 19 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn  
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 12 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年6月17日召开的第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，制度内容详见公司于2011 年6月20日刊登于巨潮资讯网的（http://www.cninfo.com.cn）公告。公司
2014 年4 月23日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于会计差错更正的议案》对公司2011
年-2012年会计差错予以更正，《关于会计差错更正的公告》详见巨潮资讯网。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉金运激光股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字【2015】004616 号 
注册会计师姓名 徐德、高德惠 
审计报告正文 
武汉金运激光股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉金运激光股份有限公司(以下简称金运激光)财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金运激光管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，金运激光的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金运激光2014年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：武汉金运激光股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
