武汉金运激光股份有限公司 2016年年度报告
61
本科 115
大专 131
中技 73
合计 325
2、薪酬政策
公司员工薪酬主要分为基本薪酬、岗位工资和绩效资金三部分，基本薪酬根据当地工资标准的和物价指数、劳动力市场
薪资水平综合确定，岗位薪酬部分由岗位价值、职级水平等因素确定；绩效资金部分，以企业年度经营目标为导向，以个人
业绩为依据。
3、培训计划
为了提高员工在目前和将来工作岗位上的工作效率和业绩，公司向所有员工提供平等的学习和发展机会。公司将根据企业发
展战略，同时结合员工个人需求制定全方位的培训计划，内容包括知识技能以及专业素养等方面的培训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
武汉金运激光股份有限公司 2016年年度报告
62
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
公司司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
1、关于股东与股东大会：报告期内公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规
则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东的权利。同时，公司聘请专业的律师见证股东大会，确保会议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定。
维护股东合法权益。
2、关于董事与董事会：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公司控股股东严格规范自身
行为，依法行使其权利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、财
务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，推举职工监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》认真履行自己的职责，除
审议日常事项外，对公司的关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责等方面发挥了良好的监督职能，切实维护
公司及股东的合法权益。
4、关于公司与控股股东：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公司控股股东严格规范自
身行为，依法行使其权利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、
财务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正持续完善高级管理人员绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的聘任能够
做到公开、透明，符合法律、法规的规定。
6、关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者之
间的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。
1、业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。
武汉金运激光股份有限公司 2016年年度报告
63
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东资产明确分开。
4、机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。
5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016第一次临时股
东大会
临时股东大会 0.02% 2016年 03月 08日 2016年 03月 08日
http://www.cninfo.co
m.cn
2015年年度股东大
会
年度股东大会 0.00% 2016年 05月 17日 2016年 05月 17日
http://www.cninfo.co
m.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李秉成 11 11 否
施先旺 11 11 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
武汉金运激光股份有限公司 2016年年度报告
64
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，认真、勤勉、谨慎履行职责，积极出席相关会议，对各项议
案进行认真审议，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，努力维护公司整体利益和全体股东特别是
中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，使公司高
级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。
2、审计委员会履职情况：审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计、续聘年审会计师事务所
等工作，切实履行了董事会审计委员会的责任和义务。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议，但 2016年度内发生的相关关联交易在年报编制过程中自查发现程序遗漏及补充
完备事项，说明公司在内控制度的执行上存在一定问题，需要整改，以防范风险。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事、监事的津贴由薪酬与考核委员会提出，经董事会、监事会批准后，提交股东大会审议通过后实施；高级管理
人员的绩效考核方案由董事会批准后实施。
公司薪酬与考核委员会依据公司每年度财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高级管理人员的履职情况，
对董事、监事、高级管理人员公司薪酬与考核委员人员的薪酬进行了考核。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日
武汉金运激光股份有限公司 2016年年度报告
65
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 不适用 不适用
定量标准 不适用 不适用
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
