武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法 》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》、《 深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法 律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规
则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东的权利。同时，公司聘请专业的律师见证股东大会，确保会议召集召开及表决程序符合相关法律法规的规定。
维护股东合法权益。 
2、关于董事与董事会：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公 司控股股东严格规范自
身行为，依法行使其权 利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。在人员、资产、
财务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，推举职工监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》认真履行自己的职责，除
审议日常事项外，对公司的关联交易、财务状况以及董事、高级管 理人员履行职责等方面发挥了良好的监督职能，切实维
护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与控股股东：公司控股股东、实际控制人梁伟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，公 司控股股东严格规范
自身行为，依法行使其权 利并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。在人员、资
产、财务、机构、业务上独立，亦无为控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正持续完善高级管理人员绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的聘任能够
做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司充分尊重和维护相 关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强 与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律 法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资 者关系管理制度》
等的要求，真实、准确、及时 、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董 事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
者之间的关系，接待股东来访，回答投资者咨询 ，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公
司所有股 东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 13 日 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届第五次会议 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 26 日 
第二届第四次会议 2012 年 08 月 23 日   
第二届第三次会议 2012 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 08 日 
第二届第二次会议 2012 年 04 月 25 日   
第二届第一次会议 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 23 日 
第一届第二十次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 30 日 
第一届第十九次会议 2012 年 01 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 6 月 17 日召开的第一届董事会第十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公
司严格按照信息披露要求披露定期报告和临时类公告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
武汉金运激光股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 18 日 
审计机构名称 大华会计事务所 
审计报告文号 大华审字【2013】002375 号 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2013]002375号 
 
武汉金运激光股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的武汉金运激光股份有限公司(以下简称金运激光)财务报表，包括2012年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股
东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金运激光管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
