2016 年年度报告 
8 / 155 
 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
8,492,503.99   10,004,598.48 9,794,522.87 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-389,491.54   -472,787.92 -3,222,063.66 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -3,542,283.29   -7,705,397.49 -3,062,463.19 
合计 13,558,143.49   35,763,345.34 11,799,360.95 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
安正时尚主营业务为中高档自主品牌时装的研发、生产和销售，主要包括“玖姿”、“尹默”、
“摩萨克”和“斐娜晨”四个中高档女装品牌，及“安正”商务时尚男装品牌。除定位于大淑装
2016 年年度报告 
9 / 155 
 
细分领域的主导品牌“玖姿”外，尹默、安正、摩萨克、斐娜晨四个风格差异、定位互补的品牌。
安正男装定位于以“时尚、商务、品质”为特征的高端时尚男装，以填补国内品牌在时尚成熟男
装领域的市场机会。尹默、摩萨克、斐娜晨三大女装品牌均定位于市场前景广阔的中淑装领域。
尹默品牌强调“独立、知性、时尚”的设计风格，摩萨克注重“优雅、从容、智慧”的品牌风格，
斐娜晨则具有“玩味、当代、精致”的设计主题。 
（二）公司经营模式 
公司实行一体化、开放式的经营模式，即在公司自主开展研发、采购、生产、销售和品牌管
理等价值创造环节的同时，通过合作交流、委托加工和加盟销售等形式，充分、灵活地利用外部
合作伙伴的设计、生产及销售资源。 
1、开发设计模式 
为保持差异化的品牌定位、设计风格及目标客群，公司旗下各品牌实行相对独立的产品开发。
产品开发过程可分为商品企划与产品设计两个主要阶段。 
公司积极与国际权威流行趋势研究机构、著名时装设计师进行合作，开放性地吸收和学习国
际时尚趋势与研发经验。在设计主题选择与色彩花型创作方面，公司与国际著名色彩趋势研究机
构进行合作，引入与学习国际前沿的色彩流行趋势，并聘请来自意大利、英国、韩国等多名国际
知名时装设计师担任品牌创意顾问，参与公司品牌的设计企划工作。 
2、采购模式 
公司实行自主采购，由集团统一负责各品牌的采购业务，实现商品企划、产品开发、面辅料
与成衣采购一体化运营。公司制定了规范的面、辅料及成衣采购标准与流程，严格控制进度跟踪、
入库检验等采购环节，确保所采购的面、辅料及成衣符合公司高品质的要求。 
3、生产模式 
公司目前主要采取自主生产、委托加工及成衣采购相结合的成衣供应模式，由生产中心统一
负责组织、实施和管理公司各品牌产品的生产活动。 
在合作方式上，公司与供应商实行排他性的定制化生产，并在采购协议中明确约定，对于由
公司开发或供应商开发而公司买断的款式，供应商不得自行生产或泄露给其他第三方。 
4、销售模式 
公司实行直营与加盟相结合的销售模式。其中，“玖姿”品牌作为公司较早发展的核心品牌，
形成了加盟门店占比较高的渠道结构，“尹默”、“安正”“摩萨克”及“斐娜晨”作为公司陆
续推出的品牌则采取直营为主的销售模式。 
直营模式是指公司自行投资、经营的零售终端，直接向消费者销售产品。直营渠道的建立有
助于加强公司对销售终端的控制力，保持终端表现力的一致性，在提升品牌形象与影响力方面具
有重要作用。 
加盟模式是指公司通过与加盟商签订特许经营合同，授予加盟商在约定的期限和范围内的品
牌经营权。加盟商以产品吊牌价的一定折扣向公司购货，并通过其所投资和经营的专柜或专卖店
向顾客销售产品。 
（三）行业情况说明 
1、市场供求状况 
我国服装行业的市场化程度较高，市场供求关系通常会随着经济周期的波动，呈现周期性、
结构性的供过于求。随着生活水平的提高与商品资源的丰富，服装作为生活必需品与日常消费品，
已具备有更多可选消费品的特征。由此，在经济繁荣时，服装产品的消费会出现高于整体经济的
增速，而在经济萧条时，服装消费的增速下滑可能会较整体经济更加明显。加之，服装行业普遍
采取预估需求、提前订货的供给模式，因此在经济增长放缓时，部分细分行业通常会出现库存高
涨、供过于求的情况。 
在成熟女装领域，由于我国女装的品牌化晚于男装及运动、休闲类服装，但随着我国女性消费者
收入水平、就业机会与社会活动的增加，国内中高档成熟女装行业正处于行业发展的成长期。尽
管不断涌现的新增需求在一定程度上缓解了经济波动对供求关系的影响，但在整体上，成熟女装
行业仍具有竞争企业众多、市场集中度低的结构特征。以全国大型零售企业的服装销售情况为例，
在 2015年主要服装品类的前十名品牌市场综合占有率中，女装品牌的前十名占有率仅为 14.29%，
明显低于其他服装品类。未来，与其他品类服装相类似，随着行业领先企业在技术、人才、渠道
及资金等方面的集聚，女装行业的市场集中度将有望进一步提高。 
2016 年年度报告 
10 / 155 
 
  
数据来源：《全国大型零售企业暨消费品市场 2015年度监测报告》 
 
2、行业经营模式 
以产业价值链为基础，根据企业对各价值创造环节的参与方式、控制程度等不同，服装行业
分化和发展出了多样化的经营模式。 
（1）商业模式 
根据对产品价值链管理方式的不同，服装企业的商业模式大致可分为专业生产、纵向一体化、
虚拟经营以及自有品牌专业零售商（SPA）四类典型模式。 
专业生产模式以生产加工环节作为主要盈利来源，并通常以受托加工、外协生产的形式开展
业务，故又常称为 OEM 模式。如果企业能够更多地参与上游研发设计环节，则该模式可进一步发
展为 ODM模式。 
纵向一体化模式以同时覆盖研发、生产、品牌和营销等多个环节为特征，产品价值链的大部
分环节被内部化。该模式的优势在于企业可对价值链的各主要环节实施最有效的控制，在获得较
高的利润空间与严格的质量控制的同时，能够通过自有供应链体系对市场需求、时尚变化做出快
速响应。 
虚拟运营模式以专注于上游研发设计与下游的品牌运营为特征，将生产加工环节外包，实现
运营的轻资产化。该模式下，企业在利用外部制造资源降低产品成本的同时，需要在外部供应商、
分销商与内部研发设计、品牌管理之间形成高效的供应链管理能力。 
自有品牌专业零售商模式（Specialty Retailer of Private Label Apparel，SPA），融合
了纵向一体化与虚拟运营的两方面特征。在该模式下，自有品牌服装企业对商品企划、设计、生
产、物流和销售环节的控制，不再强调“全部拥有”或“部分外包”，而是“全程参与”，建立
自有零售渠道。 
在女装行业，上述四种典型的商业模式并没有绝对的优劣，并通常面向不同的细分市场与目
标客群。 
（2）销售模式 
在销售环节，品牌服装企业通常采取连锁经营的销售形式，并大致可分为直营连锁和特许加
盟两种典型的销售模式。 
在直营模式下，品牌服装企业直接投资开设零售网点，统一管理各零售终端的经营活动。 
在加盟模式下，品牌服装企业通常与加盟商签订特许经营合同，约定将拥有的品牌、商标等
经营资源在特定的范围、期限和区域内许可被特许人使用，由后者销售该品牌服饰产品。 
在实际经营中，企业通常会采取直营和加盟相结合的销售模式。在品牌发展或区域扩张的初
期，为快速扩大销售渠道，企业会更多地借助加盟商资源。但随着品牌发展、统一运营的需要，
企业会逐步提高直营模式比例或强化加盟管理能力，在两种模式间形成更为合理、有效的比例结
构，充分利用两种销售模式的运营优势。 
14.29%
19.67%
21.75%
25.18%
37.19%
50.03%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
女装 男衬衫 男西装 童装 羽绒服 运动服
2015年度全国大型零售企业主要服装品类销售前十大品牌市场综合占有率
2016 年年度报告 
11 / 155 
 
3、行业经营特征 
（1）周期性 
服装作为生活必需品和日常消费品，在整体上具有一定消费刚性，随着商品资源的丰富，服
装尤其是定位较高的品牌服装已具有更多的可选消费品特征。在经济繁荣时，服装消费的增长会
出现高于整体经济的增速，而在经济萧条时，服装消费的增速下滑或将较整体经济更加明显。由
此，伴随宏观经济波动，服装行业呈现明显的周期性。 
对于尚处于成长期的国内中高档成熟女装，注重时尚、舒适的产品定位与合理的价格区间，
既满足了成熟女性的日常着装需求，又适应了生活品质的提升对服装消费升级的诉求。因此，成
长期稳固增长的市场需求在一定程度上缓解了经济波动对我国中高档成熟女装的周期性影响。 
（2）区域性 
我国地域空间广阔、气候差异明显，因地理气候、生活习惯和文化传统的不同，各地消费者
形成了区域化的衣着风格和体型特征，并孕育了多个区域性女装品牌集群。 
我国各地经济发展也存在一定的差异，一、二线城市消费者的人均收入和服装消费规模较高，
并能够更快、更多地感受国际流行趋势，对品牌、时尚、购物环境等具有较高要求。 
（3）季节性 
服装行业随季节气候的变换，呈现出明显的季节性特征。一般而言，因面料材质、厚薄长短
等的差异，秋冬款服装的销售单价通常显著高于春夏款，企业及行业秋冬款产品的销售额也普遍
高于春夏款。 
同时，在区域市场方面，北方市场的季节性较南方市场更为明显。我国北方地区四季分明，
各季服装面料厚薄的差异更为明显。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金年末较年初增加 6,542.80 万元，增幅 148.06%，主要是公司加大了应收账款的
回收，增加了现金的流入，减少了工程支出。 
2、其他流动资产年末较年初增加 13,220.93万元，增幅 91.51%，主要是本期末未收回的理
财产品增加所致。 
3、可供出售金融资产年末较年初减少 640万元，减幅 33.58%，是本期收回对海宁市嘉宝小
额贷款股份有限公司的投资款 640万元所致。  
4、在建工程年末较年初减少 5,058.55万元，减幅 52.58%，主要是本期产业园在建工程转入
固定资产 8460.80万元。 
5、其他非流动资产年末较年初减少 88.48万元，减幅 45.36%，主要是本期预付装修款减少
所致。 
其中：境外资产 7,738,271.36（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.43%。 
为本公司香港的全资子公司安诺集团有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自从事服装业务以来，始终专注中高档时尚服装，致力于将公司建设成为具有国际影响
力的多品牌时装集团。通过在自主品牌、研发设计、营销渠道、生产工艺和管理实践等方面的持
续努力，公司以引领时尚、注重品质、形象鲜明、款式丰富的品牌时装产品，满足了广大消费者
不断提升的着装需求。 
1、自主品牌优势 
公司始终坚持自主品牌发展之路，相继创立了“玖姿”、“尹默”、“安正”三大各具特色、
相互补充的中高档时装品牌，并于 2014年下半年在中淑女装细分领域分别收购了“摩萨克”与
“斐娜晨”两大新兴时装品牌，进一步增强了公司多品牌战略的多样性与互补性，从而形成了一
个结构稳固、风格多样、定位互补的“金字塔式”品牌阵营。 
（1）玖姿：自信、优雅、女人味 
“玖姿”以成熟的品牌风格、广泛的市场覆盖、适销的商品特征，构成了金字塔式品牌阵营
的稳固塔基。“玖姿”品牌创立于 2001年，经过十余年的创新探索和持续改进，确立了在成熟女
2016 年年度报告 
12 / 155 
 
性消费者中具有广泛认同的品牌风格，致力于成为“修饰女性身形的时尚专家”，即通过产品款
式设计、面料色彩运用和品牌形象宣传等方式，塑造和呈现出成熟女性所普遍追求的自信、优雅、
富有女人味的经典着装形象。公司“玖姿”已发展成为我国成熟女装的领导品牌之一，在 2015
年全国大型零售企业的女装品牌销售排名中，列入市场综合占有率前十大女装品牌之一，并在高
端女装品牌销售排名中位列行业第三。 
（2）尹默：独立、知性、时尚 
“尹默”女装创立于 2008年，开启了公司多品牌运营的经营战略。“尹默”品牌以 28-35
岁为核心年龄层，定位于该年龄层的成熟女装又称为“中淑装”。 
“尹默”女装致力于塑造独立、知性、时尚的品牌形象，服务于具有良好教育背景、经济独
立、追求自我形象的都市成熟女性。该类目标客群虽来自不同的职业领域，但具有独立、知性、
不随波逐流的相同特质，在注重时尚、品牌的同时，追求服装的设计感和自我审美观的诠释。因
此，作为一个追求设计感的时尚品牌，“尹默”具有较“玖姿”更为高端的市场定位和价格区间，
处于公司金字塔品牌阵营的前端。 
（3）安正：时尚、商务、品质 
“安正”男装是公司于 2012年推出的高端品牌，以 35-45岁为核心年龄层，面向追求事业成
就、高品质生活及时尚品味的都市成熟男士，具有大气、品质、时尚的设计风格，实现了东方文
化内涵与西方艺术手法的有机结合。 
在风格定位上，国内男士成衣品牌普遍定位于“大众商务”或“商务休闲”两大类型，在商
务、休闲、时尚三个主题之间，缺乏以强调时尚品味为特征的“商务时尚”品牌。安正男装的推
出顺应了这一市场空缺，旨在满足都市高端男士商务时尚的着装需求 
（4）“摩萨克”与“斐娜晨”  
公司在成熟女装的中淑装细分领域先后收购了“摩萨克”与“斐娜晨”两个时装品牌。两
新兴品牌的加盟从品牌风格、文化内涵、价格区间及客户覆盖等方面，进一步增强了公司品牌阵
营的多样性与互补性。 
“摩萨克”以 25-35岁为目标客户年龄层，虽与尹默女装同处于中淑装细分领域，但定位于
“法式浪漫、梦幻俏皮、华丽精致”的品牌文化，强调灵动、华美、清新优雅的设计风格。 
“斐娜晨”在中淑装细分领域中，注重年轻化的设计定位，以 25-32岁为目标客户年龄层，
主打“玩味、当代、精致”的品牌风格。在设计风格方面，斐娜晨以舒适、大胆的色彩组合与拼
接，趣味、幽默的裁剪与图案，致力于不断为中国当代女性带来着装的愉悦和惊喜，展现其乐活、
玩趣、时尚的精致生活方式。 
2、研发设计优势 
在发展自主品牌方面，公司始终把产品的研发设计工作放在基础、核心位置，以专业的研发
团队、开放的创新机制以及丰硕的研发成果，为广大消费者提供了时尚舒适、形象鲜明、款式丰
富的品牌时装。 
（1）专业的研发团队 
公司拥有省级企业研发中心，负责从公司长期品牌发展战略出发，规划各品牌的产品定位，
并制定和实施各品牌产品的企划方案，组织各季产品设计、开发与技术实现工作。研发中心下设
玖姿、尹默、安正、摩萨克和斐娜晨的五个品牌设计研发部门，独立负责各品牌产品设计企划、
设计开发、技术制作等工作。 
在设计团队建设方面，公司实行内部自主培养与外部广泛吸收并重的人才发展机制。该等研
发设计人员具有丰富的服装设计相关理论知识与实践经验，并对公司的品牌理念具有深刻和全面
的认识。 
（2）开放的研发机制 
公司以“自主研发、开放创新”作为保持时尚领先、持续发展的产品研发机制。在自主研发
方面，为保证产品更加贴近市场流行趋势和消费者需求，公司研发团队积极与销售终端建立开放、
互动的合作机制。借助于遍布全国各销售终端的分销数据系统，以及定期的市场调研、产品宣贯
与评审会议，公司研发部门可及时、准确地了解全国各地的市场数据和客户反馈，不断完善产品
研发内容，提高市场定位的准确性。 
在开放创新方面，聘请法国著名色彩趋势研究机构贝克莱尔公司（PeclersParis S.A.S），
参与各季产品的主题选择与色彩创作过程，引入与掌握国际前沿的色彩流行趋势与研究方法；同
2016 年年度报告 
13 / 155 
 
时，公司聘请来自意大利、英国、韩国等多名著名时装设计师担任公司的品牌创意顾问，参与公
司各品牌的设计企划工作。 
3、营销渠道优势 
在公司品牌中，“玖姿”女装采取加盟与直营并重的销售模式，分别处于品牌成长期的“尹
默”、“安正”、“摩萨克”及“斐娜晨”则主要采取直营模式。截至 2016年末，公司上述五大
品牌的终端门店数量近千家。广泛的终端网络覆盖了全国 31个省、自治区及直辖市主要城市的重
点商圈。 
4、一体化供应链优势 
公司时装品牌定位于中高档成熟男女细分市场，该领域具有设计时尚性强、品质要求高、款
型样式多、销售周期短等特征。为此，公司建立了集设计研发、采购生产、零售分销为一体的完
整供应链，并实行自主生产、委托加工与成衣采购并行的开放式产品供应链体系。 
自主生产能力的建立，首先有助于提高公司研发设计部门与生产技术部门之间的沟通效率、
缩短新品上市时间，满足中高档时装多款式、短周期等技术要求。其次，对生产加工技术的掌握，
有利于公司实现对成衣加工品质的严格管控，由自主生产所积累的生产线管控经验与技术管理人
才，为公司管理委托加工与成衣采购、委派现场技术人员提供了重要基础。此外，以自主生产能
力为基础，公司可根据零售终端销售反馈、库存面辅料的储备情况，及时、快速地开展追单生产，
进一步增强公司供应链的柔性化程度。 
5、管理体系优势 
（1）管理团队优势 
实际控制人郑安政先生及管理团队，始终将主营业务聚焦于服装行业以及品牌时装细分市场，
将主要资金和精力投入到公司主营业务的发展上，积累了丰富的行业经验，并不断优化、革新业
务发展模式，致力于将公司打造成为具有国际影响力的多品牌时尚集团。 
同时，公司还形成了一支经验丰富、积极进取、对服装事业专注热忱的管理与设计团队。在
具有对服装行业深入透彻的认识理解与实践经验的同时，公司管理与设计团队不断加强对现代化
管理方法和国际领先同行经营实践的学习，完善公司管理体系、提升核心竞争力。  
（2）信息系统优势 
公司在生产经营过程中，对产品企划开发、采购生产、销售零售、仓库管理及财务管理等产
品创造的全价值链实现信息化管理运营。以 SAP的 ERP系统（以下简称“SAP”）为基础，集成了
采购模块（MM）、生产模块（PP）、成本模块（CO）、销售模块（SD）、及财务模块（FI）等五
大 SAP功能模块，并连接整合了公司开发设计环节所使用的“产品生命周期管理系统（PLM）”、
仓储物流环节所使用的“仓储管理系统（WMS）”以及销售零售环节所使用的“分销管理系统
（DRP）”，实现了“财务业务一体化”快速、高效、严谨的管理与控制目标。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
过去的一年，公司全体员工秉承“安于正道，客户导向，持续奋斗，自我反思，对标创新”
的核心价值观，努力克服经济下行，行业调整的不利影响，坚持中高档、差异化、互补性的多品
牌经营战略，脚踏实地，砥砺前行，围绕商品、渠道深耕，带给消费者的高品质生活方式，用时
尚与美学提升消费者的生活品质，为公司的稳健发展打下了坚实的基础。 
（一）加强公司文化建设，打造内外兼修的核心竞争力 
优秀的企业文化是内聚人心、外树形象的核心竞争力。为了发展属于安正时尚自身独特而优
秀的企业文化，公司聘请国内著名咨询机构与公司中高级管理人员一起梳理与重构了安正时尚的
使命、愿景和核心价值观，确立了“引领时尚，创美圆梦”的企业使命，“成为世界级领先的时
尚产业集团”的企业愿景和“安于正道、客户导向、持续奋斗、自我反思、对标创新”的核心价
值观，制定了《安正时尚经营管理纲要》，奠定了公司长远发展的文化基础。 
（二）全面推进公司上市，实现产业与资本的融合 
