2017 年年度报告 
8 / 215 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
              
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
315,896.53   -389,491.54 -472,787.92 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -13,453,231.14   -3,542,283.29 -7,705,397.49 
合计 56,017,665.14   13,558,143.49 35,763,345.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
其他流动资产 275,230,000.00 1,203,168,863.75 927,938,863.75 42,739,309.46 
合计 275,230,000.00 1,203,168,863.75 927,938,863.75 42,739,309.46 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
安正时尚主要业务为中高档品牌时装的自主研发、生产、销售及品牌管理，公司旗下包括：
“玖姿”、“尹默”、“安正”、“斐娜晨” 、“摩萨克”、“安娜蔻”六大时装品牌。建立了
风格鲜明互补、市场定位差异有序的成熟男女时装“金字塔式”品牌矩阵。 
2017 年年度报告 
9 / 215 
 
 
（1）玖姿：自信、优雅、女人味 
“玖姿”以成熟的品牌风格、广泛的市场覆盖、
适销的商品特征，构成了金字塔式品牌阵营的稳固塔
基。“玖姿”品牌创立于 2001年，以 35—45岁为核
心年龄层，经过近二十年的创新探索和持续改进，确
立了在成熟女性消费者中具有广泛认同的品牌风格，
致力于成为“修饰女性身形的时尚专家”，即通过产
品款式设计、面料色彩运用和品牌形象宣传等方式，
塑造和呈现出成熟女性所普遍追求的自信、优雅、富
有女人味的经典着装形象。公司“玖姿”已发展成为
我国成熟女装的领导品牌之一。 
 
 
（2）尹默：独立、知性、时尚 
“尹默”女装创立于 2008年，开启了公司多品牌运营的经营战略。“尹默”品牌以 28-35
岁为核心年龄层，“尹默”女装致力于塑造“独立、知性、时尚”的品牌形象，服务于具有良好
教育背景、经济独立、追求自我形象的都市成熟女性。该类目标客群虽来自不同的职业领域，但 
具有独立、知性、不随波逐流的相同特质，在注重时尚、品牌的同时，追求服装的设计感和
自我审美观的诠释。因此，作为一个追求设计感的时尚品牌，“尹默”具有较“玖姿”更为高端
的市场定位和价格区间，处于公司品牌金字塔阵营的前端。 
2017 年年度报告 
10 / 215 
 
 
（3）安正：时尚、商务、品质 
“安正”男装是公司于 2012年推出的高端品牌，以 28-47岁为核心年龄层，面向追求事业成
就、高品质生活及时尚品味的都市成熟男士，具有大气、品质、时尚的设计风格，实现了东方文
化内涵与西方艺术手法的有机结合。 
在风格定位上，国内男士成衣品牌普遍定位于“大众商务”或“商务休闲”两大类型，在商
务、休闲、时尚三个主题之间，缺乏以强调时尚品味为特征的“商务时尚”品牌。安正男装的推
出顺应了这一市场空缺，旨在满足都市高端男士商务时尚的着装需求，与“尹默”品牌并驾处于
公司品牌金字塔的前端。 
 
2017 年年度报告 
11 / 215 
 
（4）摩萨克：自然、美好、简约 
定位中淑女装细分领域的“摩萨克”于 2014年加入公司，从品牌风格、文化内涵、价格区间
及客户覆盖等方面，进一步提升了公司品牌的多样性与互补性。 
“摩萨克”核心客户年龄层处于 25-35岁，虽与尹默女装同属于中淑装细分领域，但定位于
“自然、美好、简约”的品牌文化，强调灵动、简练、清新优雅的设计风格，处于公司品牌金字
塔的中部。 
 
 
 
 
（5）斐娜晨：玩味、当代、精致 
2014 年收购的“斐娜晨”在中淑装细分领域中，
注重年轻化的设计定位，以 25-32 岁为目标客户年
龄层，主打“玩味、当代、精致”的品牌风格。在
设计风格方面，斐娜晨以舒适、大胆的色彩组合与
拼接、趣味、幽默的裁剪与图案，致力于不断为中
国当代女性带来着装的愉悦和惊喜，展现其乐活、
玩趣、时尚的精致生活方式，处于公司品牌金字塔
的中部。 
 
2017 年年度报告 
12 / 215 
 
 
（6）安娜蔻：乐活、都市、摩登 
安娜蔻女装是公司为满足互联网消费者对于高性价比产品的需求而推出的品牌，依托公司多
年品牌运作经验，通过各专业团队的协同与供应链资源的共享，顺应“互联网+”发展大潮，分享
互联网红利，是对集团现有 5个品牌线下实体销售的有益补充，处于公司品牌金字塔的中部。 
安娜蔻基于“乐活、都市、摩登”的品牌定位，面向于 20-35岁、独立、自信的都市女性，
她们对时尚有着自己独特的理解，她们是熟悉互联网的一代，热衷于国际流行趋势，追求个性化
与性价比的着装。 
 
（二）公司经营模式 
公司实行一体化、开放式的经营模式，即在公司自主开展研发、采购、生产、销售和品牌管
理等价值创造环节的同时，通过合作交流、委托加工和加盟销售等形式，充分、灵活地利用外部
合作伙伴的设计、生产及销售资源。 
1、开发设计模式 
为保持差异化的品牌定位、设计风格及目标客群，公司旗下各品牌实行独立的产品研发。产
品研发过程可分为商品企划与产品设计两个主要阶段。 
公司积极与国际权威流行趋势研究机构、著名时装设计师进行合作，开放性地吸收和学习国
际时尚趋势与研发经验。在设计主题选择与色彩花型创作方面，公司与国际著名色彩趋势研究机
构进行合作，引入与学习国际前沿的色彩流行趋势，并聘请来自美国、意大利、英国、日本、韩
国等多名国际知名时装设计师担任品牌创意顾问，参与公司品牌的企划设计工作。 
2、生产模式 
2017 年年度报告 
13 / 215 
 
公司目前主要采取自主生产、委托加工及成衣采购相结合的成衣供应模式，由供应链中心统
一负责组织、实施和管理公司各品牌产品的生产活动。 
在合作方式上，公司与供应商实行排他性的定制化生产，并在采购协议中明确约定，对于由
公司开发，供应商不得自行生产或泄露给其他第三方。 
3、销售模式 
公司实行直营、加盟、电子商务相结合的全渠道销售模式。其中，“玖姿”品牌作为公司较
早发展的核心品牌，形成了加盟门店占比较高的渠道结构，“尹默”、“安正”、“摩萨克”、
“斐娜晨”作为公司陆续推出的品牌则采取直营为主、加盟为辅的销售模式，“安娜蔻”则采用
互联网电商销售为主的模式，在此基础上，各品牌都会融合各种模式，逐步建立全渠道营销模式。 
公司的加盟模式实际为类直营的管理模式，开店计划、选址、设计与装修、货品陈列、销售
折扣、店铺信息系统等均由公司统一进行决策与管理，加盟客户负责日常经营的管理与协调。 
全渠道营销模式是公司以满足消费者任何时候、任何地点、任何方式体验与购买需要，依托
公司全面的信息化系统，采取实体渠道、电子商务渠道和移动电子商务渠道整合的方式销售产品
和提供服务，提供给顾客无差别的购买体验。 
（三）行业情况说明 
2017年中国 GDP规模达到 82.7亿元，相当于 12.2万亿美元，为世界第二大经济体。人均 GDP
达到 8800美元，进入中等收入国家，同时迈入了消费主导的发展阶段，主要表现为： 
1、消费升级态势明显，2017年零售增长提速，服装表现居前。 
2、购买力趋于年轻化人群，品牌忠诚度分散，个性化、差异化、细分化品牌渐入佳境。 
3、消费者信心指数持续攀升，新生代消费者更偏重购买国内性价比高、有品质感的品牌产品。 
4、线上线下消费进一步融合，实现全方位体验与销售。 
5、多品牌运作是品牌公司持续增长的有力基础，兼并收购是品牌公司快速增长的主要方式 
6、行业竞争加剧，不断提升供应链管理水平。 
7、国家二胎政策促进了童装行业的快速发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、本期货币资金较上年同期增加 216.65%，主要是经营活动产生净现金流入 3.17亿，发行
股票上市等筹资活动实现的净现金流入为 9.69亿，用于购买短期理财产品的投资净现金流出为
10.48亿元。 
2、预付款项较上年同期增长 71.63%，主要是新增安娜蔻品牌，导致采购原材料预付款增加。 
3、应收利息较上年同期期增加 913.92万元，主要是应收理财产品投资收益。 
4、一年内到期的非流动资产较上年同期减少 100%，主要是长期待摊费用不再重分类至一年
内到期的非流动资产。 
5、其它流动资产较上年同期增长 335.38%，主要是利用临时闲置资金购买理财产品增加。 
2017 年年度报告 
14 / 215 
 
6、可供出售的金融资产较上年同期增加 781.99%，主要是增加了对上海创创文化传播股份有
限公司投资 4900万元和杭州沨行愿景股权投资合伙企业投资 5000万元。 
7、在建工程较上年同期减少 38.09%，主要是在建工程部分转入固定资产。 
8、长期待摊费用较上年同期增长 313.54%，主要是长期待摊费用不再重分类至一年内到期的
非流动资产。 
9、归属上市公司股东的净资产较上年同期增长 100.50%，主要是公司首次公开发行股票收到
的投资款增加。 
其中：境外资产 9,052,461.53（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.29%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立以来，始终专注中高档时尚服装研发、生产、销售与品牌管理，致力于将公司建设
成为具有国际影响力的多品牌时尚集团。通过在自主研发设计、品牌管理、营销渠道、生产制造
和管理等方面的持续努力，公司以引领时尚、注重品质、形象鲜明、款式丰富的品牌时装产品，
满足广大消费者不断增长的对美好生活的需要。 
1、自主品牌优势 
公司始终坚持自主品牌发展之路，相继创立了“玖姿”、“尹默”、“安正”三大各具特色、
相互补充的中高档时装品牌，并于 2014年下半年在中淑女装细分领域分别收购了“摩萨克”与
“斐娜晨”两大新兴时装品牌，2017年上半年又创立了“安娜蔻”互联网电商女装品牌，进一步
增强了公司多品牌战略的多样性与互补性，从而形成了一个结构稳固、风格多样、定位互补的“金
字塔式”品牌阵营。 
 
2、研发设计优势 
在发展自主品牌方面，公司始终把产品的研发设计工作放在基础、核心位置，以专业的研发
团队、开放的创新机制以及丰硕的研发成果，为广大消费者提供了、品质优良、时尚舒适、形象
鲜明、款式丰富的品牌时装。 
（1）专业的研发团队 
公司是全国高新技术企业，拥有省级企业研发中心，从公司长期品牌发展战略出发，负责规
划各品牌的产品定位，并制定和实施各品牌产品的企划方案，组织各季产品设计、开发与技术实
现工作。研发中心下设玖姿、尹默、安正、摩萨克、斐娜晨和安娜蔻六个品牌设计研发部门，独
立负责各品牌产品商品企划、设计开发、技术制作等工作。 
在设计团队建设方面，公司实行内部自主培养与外部广泛吸收并重的人才发展机制。各品牌
聘请了国内外著名的服装设计师、创意师、空间设计师等，主要有安正男装品牌著名的日本设计
师久保嘉男先生，玖姿品牌著名的华人创意总监张淑美女士，尹默品牌全国十佳设计师王鸿鹰女
士，摩萨克品牌全国十佳设计师房莹女士，以及具有广泛国际奢侈品牌合作经验的著名法国艺术
2017 年年度报告 
15 / 215 
 
总监 Francaise女士。该等研发设计人员具有丰富的服装设计相关理论知识与实践经验，并对公
司的品牌理念具有深刻和全面的认识。 
（2）开放的研发机制 
公司以“自主研发、开放创新”作为保持时尚领先、持续发展的产品研发机制。在自主研发
方面，为保证产品更加贴近市场流行趋势和消费者需求，公司研发团队积极与销售终端建立开放、
互动的合作机制。借助于遍布全国各销售终端的分销数据系统，以及定期的市场调研、产品宣贯
与评审会议，公司研发部门可及时、准确地了解全国各地的市场数据和客户反馈，以及消费者的
诉求与变化趋势，不断完善产品研发内容，提高市场定位的准确性。 
在开放创新方面，聘请法国著名色彩趋势研究机构贝克莱尔公司（PeclersParis S.A.S），
参与各季产品的主题选择与色彩创作过程，引入与掌握国际前沿的色彩流行趋势与研究方法；同
时，公司聘请来自法国、意大利、英国、韩国等多名著名时装设计师担任公司的品牌创意顾问，
参与公司各品牌的设计企划工作。 
3、营销渠道优势 
在公司品牌中，“玖姿”女装采取加盟为主、直营为辅的销售模式，“摩萨克”经过一年的
品牌定位调整后，将充分利用现有“玖姿”所形成的加盟渠道资源，采取以加盟为主、直营为辅
的销售模式，实现快速发展。处于高端的“尹默”、“安正”，为了保持品牌调性，以公司强有
力的资金实力主要采取直营为主、加盟为辅的销售模式。新兴品牌“斐娜晨”为了快速发展，采
取直营和加盟并重的销售模式。截至 2017年末，公司上述五大品牌的终端门店数量 917家。广泛
的终端网络覆盖了全国 31个省、自治区及直辖市主要城市的重点商圈，以及线上线下融合所形成
的全渠道。 
 
4、一体化供应链优势 
公司时装品牌定位于中高档成熟男女细分市场，该领域具有设计时尚性强、品质要求高、款
型样式多、销售周期短等特征。为此，公司建立了集设计研发、采购生产、零售分销为一体的完
整供应链，并实行自主生产、委托加工与成衣采购并行的开放式产品供应链体系。 
公司拥有整体的供应链平台，首先有利于供应链的快速反应。品牌整合，集中需求资源，利
于挖掘成本空间。其次，有利于供应链的快速反应，从而缩短新品上市时间，满足中高档时装多
款式、短周期等要求。可根据零售终端销售反馈、库存面辅料的储备情况，及时、快速地开展追
单生产，进一步增强公司供应链的柔性化程度。其次，有利于产品品质保障。自主生产有利于公
司实现对成衣加工品质的严格管控，由自主生产所积累的生产线管控经验与技术管理人才，为公
司管理委托加工与成衣采购、委派现场技术人员提供了重要基础。再次，有利于知识产权的保护。
自行生产可以保障自行研发的流行款式在产品上市之前有较好的保密性，不被抄袭，仿冒。 
5、管理体系优势 
（1）管理团队优势 
2017 年年度报告 
16 / 215 
 
公司将主营业务聚焦于服装行业以及品牌时装细分市场，将主要资金和精力投入到公司主营
业务的发展上，积累了丰富的行业经验，并不断优化、革新业务发展模式，致力于将公司打造成
为具有国际影响力的多品牌时尚产业集团。 
同时，公司通过自行培养与外部引进，形成了一支经验丰富、积极进取、对服装事业专注热
忱的国际化管理与设计团队，在具有对服装行业深入透彻的认识理解与实践经验的同时，公司管
理与设计团队不断加强对现代化管理方法和国际领先同行经营实践的学习，完善公司管理体系、
提升核心竞争力。  
（2）信息系统优势 
公司在生产经营过程中，对产品企划开发、采购生产、销售零售、仓库管理及财务管理等产
品创造的全价值链实现封闭式信息化管理运营。以 SAP的 ERP系统（以下简称“SAP”）为基础，
集成了采购模块（MM）、生产模块（PP）、成本模块（CO）、销售模块（SD）、及财务模块（FI）
等五大 SAP功能模块，并连接整合了公司开发设计环节所使用的“产品生命周期管理系统（PLM）”、
仓储物流环节所使用的“仓储管理系统（WMS）”以及销售零售环节所使用的“分销管理系统
（DRP）”，实现了“财务业务一体化”快速、高效、严谨的管理与控制目标。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司全体员工在“安于正道，客户导向，持续奋斗，自我反思，对标创新”的指引
下，努力践行“创新、融合、提升”的经营目标，围绕“文化、产品、形象、推广、全渠道”等
方面开展工作。全年实现营业收入 14.21亿元，同比增长 17.78%，其中：安正男装同比增长 37.11 %，
斐娜晨同比增长 92.41 %；实现归属股东的净利润为 2.73亿元，同比增长 15.69%。公司在报告期
内主要完成了以下工作：  
（一）成功登陆资本市场，开启集团发展新征程 
公司 2017年经中国证券监督管理委员会批准，于 2017年 2月 14日在上海证券交易所挂牌上
市，标志着公司资本市场的发展进入了一个新的阶段，公司的发展从产品经营到产业与资本双轮
驱动时代，利用资本市场的优势和上市公司的平台，不忘初心，不负时代，将产业做强做大，以
稳健增长的优良业绩来回报投资者和社会。 
公司通过较长时间的 IPO辅导，不断规范了业务和管理，也使公司的发展进入了健康快速发
展阶段，为行业的发展树立了良好的典范和标杆，从而被浙江省并购联合会评为浙股 2017年十大
IPO之首。 
