2016 年年度报告 
65 / 155 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理框架，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，其
中职工代表监事 1名，监事会主席 1名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书
和财务总监。 
公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和《公司章
程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《内部控制制度》、《关联交易制度》、《对外担保制度》等制度，为公司法人
治理的规范化运行提供了进一步的制度保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、上海证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求。公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 20日 无   
2015 年度股东大会  2016年 4月 19日 无   
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 15日 无   
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 30日 无   
注：报告期内四次股东大会召开时公司尚未在交易所挂牌上市，因此并未公告。 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
66 / 155 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑安政 否 7 7 6 0 0 否 4 
陈克川 否 7 7 6 0 0 否 4 
郑安坤 否 7 7 6 0 0 否 4 
王朝阳 否 3 3 3 0 0 否 2 
张庆辉 是 3 3 3 0 0 否 2 
张慧德 是 7 7 7 0 0 否 4 
魏  林 是 7 7 7 0 0 否 4 
戴亦一 否 3 3 3 0 0 否 2 
张建民 是 4 4 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
67 / 155 
 
公司设立薪酬和考核委员会，以规范公司高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、
有效的薪酬管理制度，实施公司的人才开发与利用战略。薪酬和考核委员会成员由三名董事组成，
其中独立董事二名。薪酬和考核委员会设召集人一名，由公司独立董事担任，在委员会内由董事
会选举产生。负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行情况进行监督。 
对高级管理人员实行岗位年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗位年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并
发放。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
