2017 年年度报告 
104 / 215 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
安正时尚集团股份有限公司培训体系根据企业战略发展，致力中高级管理“读书会”式的企
业文化培训、终端人才技能和管理培养为导向的内生型人才培养体系，也伴随着新的企业文化与
价值观的延展，快速导入企业文化精神来应对组织变革与市场需求、集团人力资源胜任力模型项
目的启动，更加让培训目标明确清晰化，依据不同的培养层级与培养目标，更加聚焦学员的培训
形式体验性，运用多种培训方式，对课程项目进行设计，实现提供定制化学习项目来完成岗位所
需要的能力。安正管理人员课程以读书会形式展开，通过引导、启发、点评、激励研讨等，加强
自我学习与自我反思。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 73,292.00 
劳务外包支付的报酬总额 1,294,751.00 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司制定了《公司章程》，
建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理框架，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，其
中职工代表监事 1名，监事会主席 1名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书
和财务总监。 
公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和《公司章
程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作制度》、《内部控制制度》、《关联交易制度》、《对外担保制度》等制度，为公司法人
治理的规范化运行提供了进一步的制度保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
105 / 215 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017/4/18 www.sse.com.cn 2017/4/19 
2017 年第一次临时股东大会 2017/5/16 www.sse.com.cn 2017/5/17 
2017 年第二次临时股东大会 2017/8/16 www.sse.com.cn 2017/8/17 
2017 年第三次临时股东大会 2017/10/30 www.sse.com.cn 2017/10/31 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，3次临时股东大会，分别审议通过了以下议案： 
会议届次 议案明细 
2016年年度股东大会 
关于公司《2016年年度报告》的议案； 
关于公司《2016年年度报告》摘要的议案； 
关于公司《2016年度董事会工作报告》的议案； 
关于公司《2016年度独立董事述职报告》的议案； 
关于公司《2016年度监事会工作报告》的议案； 
关于公司 2016年度利润分配预案的议案； 
关于公司《2016年度财务决算报告及 2017年度财务预算报告》的议案； 
关于变更部分募集资金投资项目的议案； 
关于对部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案。 
关于修改公司章程并办理工商变更登记的议案； 
2017 年第一次临时股东
大会 
关于 2016年度董事薪酬的议案； 
关于增加使用自有闲置资金购买理财产品额度的议案； 
关于续聘会计师事务所的议案 
2017 年第二次临时股东
大会 
<安正时尚集团股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要 
安正时尚集团股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法 
关于提请股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划有
关事宜的议案 
关于公司董事会换届选举的议案 
关于公司监事会换届选举的议案 
2017 年第三次临时股东
大会 
关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资产的议案 
关于扩大公司闲置募集资金购买理财产品范围的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑安政 否 10 10 1 0 0 否 3 
陈克川 否 10 10 3 0 0 否 3 
郑安坤 否 10 10 6 0 0 否 2 
王朝阳 否 10 10 3 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
106 / 215 
 
张庆辉 是 10 10 9 0 0 否 1 
张慧德 是 10 10 7 0 0 否 1 
魏林 是 10 10 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会依据相关薪酬考核办法，按照公司年度财务预算目标和相关品牌事业部预算目标
完成情况决定高级管理人员的年度薪酬，公司董事会下设薪酬与考核委员会，对 2017年公司高级
管理人员的薪酬进行了认真审查，一致认为：2017年公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策及考核办法，未有违反公司薪酬考核办法的情况发生。 
 
2017 年年度报告 
107 / 215 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
