大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规以及规范性文件的要求，
不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等的相关要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平
等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益。 
公司依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会会议事规则》等的相关要求召开董事会、监事会，
董事、监事依法行使职权，勤勉尽责地履各项职责与义务，维护公司及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》，加强信息披露事务管理，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东能够公平的获得信息。 
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的相关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》和《投资者关系管理工作制度》进行了修订，同时制定了《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》。 
 
1、关于股东和股东大会  
公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
以及公司《股东大会议事规则》等规章制度的要求，依法规范股东大会召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司 
股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控股股东之间不存在
依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，无超越股东大会直接或间接干预上市公司的经营决策、
人事任免、财务会计等活动，不存在转移、占用公司利益等行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》出席董事会和股东大会，认真履行各项职责与义务。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定认真履行职责，监事
会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。通过审计工作的开展，达
到监测公司内控制度的执行、规避公司经营风险、提高公司经济效益等目的。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求基本符合。公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，已组织修改和制定包括《公司章程》在内的公司 相
关的内部管理文件。 
7、关于公司与投资者 
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作。报告期内，公司严格按照规定以各种方式加强与投资者的沟通。 
8、关于信息披露与透明度 
公司的董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司根据《公司章程》、《深圳证
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券
时报》和“巨潮资讯网”为公司法定信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息确保公司所有股东公平的获得
公司相关信息。 
 
报告期内，公司治理结构的实际情况符合中国证券监督管理管理委员会有关法律法规和深圳证券交易所的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司通过治理专项活动已经建立了符合中国证券监督管理管理委员会有关法律法规和深圳证券交易所要求的公司治理
结构，治理专项活动开展情况详见公司刊登于巨潮资讯网的《关于治理专项活动自查情况的说明》（2008 年 8 月 2 日）和《公
司治理专项活动整改报告》（2008 年 11 月 26 日）。            公司于 2010 年 4 月制定了《内幕信息知情人登记制度》（2010
年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网），加强内幕信息的相关管理工作。公司董事会是公司内幕信息的管理机构，董事会秘书负责
组织实施，证券部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并及时上报给深交所备案。报
告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也不存在监管部门因上述原因而出具的查处和整改
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 28 日 
1、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告》； 2、《大连
天宝绿色食品股份
有限公司 2013 年度
监事会工作报告》； 
3、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
2013 年度财务决算
报告》； 4、《大连天
宝绿色食品股份有
限公司 2013 年年度
报告》和《大连天宝
大连天宝绿色食品
股份有限公司 2013
年年度报告摘要》；
5、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
全部审议通过   2014 年 04 月 29 日 
公告编号：
2014-014；公告名
称：《二〇一三年年
度股东大会会议决
议公告》； 公告网站
名称：巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2013 年度利润分配
预案》；6、《大连天
宝绿色食品股份有
限公司 2013 年度董
事、监事及高级管理
人员薪酬》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 30 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；2、《关于
公司非公开发行股
票方案的议案》；  
2.1 发行股票的种
类和面值 2.2 发行
方式  2.3 发行对
象和认购方式  2.4 
定价基准日、发行价
格及定价原则  2.5 
发行数量  2.6 限
售期  2.7 募集资
金金额及用途  2.8 
上市地点  2.9 本
次非公开发行前的
滚存未分配利润安
排  2.10 本次非公
开发行决议的有效
期 3、《关于公司非
公开发行股票预案
的议案》；4、《关于
公司非公开发行股
票募集资金使用可
行性分析报告的议
案》； 5、《关于公司
前次募集资金使用
情况报告的议案》； 
6、《关于公司与特定
对象签署附条件生
效的股份认购合同
的议案》； 6.1 大连
天宝绿色食品股份
有限公司与黄作庆
议案 2《关于公司非
公开发行股票方案
的议案》和议案 3
《关于公司非公开
发行股票预案的议
案》未获得出席本次
股东大会有效表决
权股份总数的2/3以
上通过，被否决；其
它议案均审议通过 
2014 年 10 月 31 日 
公告编号：
2014-037；公告名
称：《二〇一四年第
一次临时股东大会
会议决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网：
www.cninfo.com.cn 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
先生签署《附条件生
效的股份认购合
同》；  6.2 大连天
宝绿色食品股份有
限公司与深圳秋石
资产管理有限公司
签署《附条件生效的
股份认购合同》； 7、
《关于公司非公开
发行股票涉及关联
交易的议案》；8、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议
案》； 9、《关于制定
公司未来三年（2014
年-2016 年）股东回
报规划的议案》； 
10、《关于修订<公
司章程>有关条款
的议案》； 11、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》； 12、《关于修
订<董事会议事规
则>的议案》；13、
《关于修订<监事
会议事规则>的议
案》。  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》； 2、
逐项审议《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》；  2.1 
发行股票的种类和
面值  2.2 发行方
式  2.3 发行对象
和认购方式  2.4 
定价基准日、发行价
格及定价原则  2.5 
发行数量  2.6 限
售期  2.7 募集资
全部审议通过 2014 年 12 月 09 日 
公告编号：
2014-048；公告名
称：《二〇一四年第
二次临时股东大会
会议决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网：
www.cninfo.com.cn 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
金金额及用途  2.8 
上市地点  2.9 本
次非公开发行前的
滚存未分配利润安
排  2.10 本次非公
开发行决议的有效
期 3、审议《关于公
司非公开发行股票
预案的议案》； 4、
审议《关于公司非公
开发行股票募集资
金使用可行性分析
报告的议案》； 5、
审议《关于公司前次
募集资金使用情况
报告的议案》； 6、
审议《关于公司与特
定对象签署附条件
生效的股份认购合
同的议案》； 7、审
议《关于公司非公开
发行股票涉及关联
交易的议案》； 8、
审议《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案》； 9、审议
《关于公司申请发
行非公开定向债务
融资工具的议案》； 
10、审议《关于公司
续聘 2014 年度会计
师事务所的议案》。  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
池国华 10 10 0 0 0 否 
刘晓光 10 10 0 0 0 否 
朱晓芸 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事在工作中严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于加强社会公众股股东权益保
护的若干规定》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关法律、法规和部门
规章的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事职权，对公司的规范性运作和日常经营活动提出了很多宝贵的、专业性的
建议和看法，对报告期内控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保、利润分配预案等相关事项发表独立意见，切
实维护了公司和全体股东、尤其是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，以进一步完善公司治理
结构，促进董事会科学、高效决策。 
 1、战略委员会履行职责情况 
     报告期内，战略委员会严格履行相关职责，对公司长期发展战略进行研究并提出建议，提高了重大投资的决策效率和决
策质量。面对国内外经济形势不容乐观的局面，委员会建议公司继续坚持走专业化发展道路，巩固“水产品、农产品、冰淇
淋”三业并举的业务格局，均衡发展、扩大公司优势产业。 
2、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会严格履行相关职责，积极促进公司内控制度建设，监督内部审计制度的建设和实施，听取内审部
门的工作报告；审核公司的财务信息及其披露、确保公司财务报表真实、准确反映公司的情况；积极跟进公司2013年度审计
工作，与负责年度报告审计的会计师事务所充分沟通、合理安排时间，保证了2013年度审计工作的顺利完成。 
3、提名委员会履行职责情况 
     报告期内，提名委员会严格履行相关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准，广泛搜寻合格的董
事和经理人员的后备人选，对其任职资格进行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
4、薪酬与考核委员会履行职责情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会严格履行相关职责，根据董事及高管管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，并对公司
薪酬制度的执行情况进行了监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均相互独立，均独立自主承担经营管理风险和责任。         
1、业务独立          
公司主要从事农产品、水产品的加工和销售，与控股股东所从事业务完全独立（控股股东主要从事投资业务）。公司拥
有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联
方。          
     2、人员独立          
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其关
联企业兼职。          
     3、资产完整          
公司资产完整，在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立法人依法自主经营，
不存在公司控股股东及其他关联方占用公司资金的情况，公司也没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供
任何形式的担保。          
     4、机构独立         
 公司建立了健全的内部经营管理机构，公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部门控
制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不存在合署办公及混合经营的情形。          
     5、财务独立  
 公司自成立之日起就设立了独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公
司资金、资源及干预公司资金使用的情况。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了较为合理、有效的高级管理人员绩效考评体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确责
任，实行责权利统一的激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考
核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规要求，进一步规范和加强企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促
进公司规范运作和持续健康发展，保护广大投资者的合法权益。         
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进企业实现发展战略。公司建立与实施内部控制，遵循了合法性原则、全面性原则、重要性原则、制衡性原则、适应
性原则和成本效益原则。         
1. 在《公司章程》中明确界定了公司股东大会、董事会、监事会以及以总经理为代表的经理层的职责权限，建立了较
为完善的“三会一层”的法人治理结构，形成科学有效的职责分工和制衡机制。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行，为公司实施内部控制提供了
有效的保障。         
2、内部控制以基本管理制度为基础，建立了较为完善和健全的内部管理制度，主要制度包括《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《关联交易管
理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》、《财务管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信
息内部报告制度》、《内部审计制度》和《董事会各专业委员会实施细则》等各项制度，覆盖公司经营管理各个层面。         
3、加强风险管控，全面、系统、持续地进行风险评估，通过不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财
产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等措施，将风险控制在可承受度之内，特别是加强了对财务报告、关
联交易、对外担保、重大投资等事项的风险控制。         
4、建立良好的信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，重要信息可以
及时传递给董事会、监事会和经理层，促进内部控制有效运行。        
5、建立和加强内部控制监督制度，在公司董事会审计委员会的指导和监督，内部审计部门对公司及下属子公司所有经
营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，完善整改和纠
错机制，有效促进了内控建设和经营管理水平的提高。   
       
     公司董事会认为，报告期内，公司根据公司的自身特点和经营管理需要，已经建立、健全了各项内部控制制度，并且
在经营活动中得到有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据企业发
展的需要，继续加强和完善内部控制工作，提高经营管理水平，降低运营风险，促进公司持续、稳定、健康的发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会及全体董事保证内部控制信息披露内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
     公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
