大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规以及规
范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司贯彻落实《上市公司股东大会规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等
的相关要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股
东的合法权益。 
公司依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会会议事规则》等的相关要求召
开董事会、监事会，董事、监事依法行使职权，勤勉尽责地履各项职责与义务，维护公司及股东的合法权
益。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司《投资者关系管理制
度》、《信息披露事务管理制度》，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义
务，确保公司所有股东能够公平的获得信息。报告期内，根据中国证监《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》以及公司实际情况，修订了《公司章程》，明确了对投资者的现金分红回报以及对中
小股东的合法权益的保护。 
 
1、关于股东和股东大会  
公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等规章制度的要求，依法规范股东大会召集、召开程序，平
等对待全体股东，切实保护公司 股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控
股股东之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，无超越股东大会
直接或间接干预上市公司的经营决 策、人事任免、财务会计等活动，不存在转移、占用公司利益等行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董 事会议事规则》、《独立董事工作制度》出席董事会和股东大会，认真履行各项职责
与义务。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
60 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定认真
履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。通过审
计工作的开展，达到监测公司内控制度的执行、规避公司经营风险、提高公司经济效益等目的。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规
定，已组织修改和制定包括《公司章程》在内的公司 相关的内部管理文件。 
7、关于公司与投资者 
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司严格按照规定以各种方式加强与投资者的沟通。 
8、关于信息披露与透明度 
公司的董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司根据《公司
章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真
履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司法定信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
 
    报告期内，公司治理结构的实际情况符合中国证券监督管理管理委员会有关法律法规和深圳证券交易
所的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
61 
公司通过治理专项活动已经建立了符合中国证券监督管理管理委员会有关法律法规和深圳证券交易所
要求的公司治理结构，治理专项活动开展情况详见公司刊登于巨潮资讯网的《关于治理专项活动自查情况
的说明》（2008 年 8 月 2 日）和《公司治理专项活动整改报告》（2008 年 11 月 26 日）。     
公司于 2010 年 4 月制定了《内幕信息知情人登记制度》（2010 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网），加强
内幕信息的相关管理工作。公司董事会是公司内幕信息的管理机构，董事会秘书负责组织实施，证券部具
体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并及时上报给
深交所备案。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也不存在监管部
门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 25 日 
1、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
2011 年度董事会工
作报告》；2、《大连
天宝绿色食品股份
有限公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
2011 年度财务决算
报告》；4、《大连天
宝绿色食品股份有
限公司 2011 年年
度报告》和《大连天
宝绿色食品股份有
限公司 2011 年年
度报告摘要》；5、《大
连天宝绿色食品股
份有限公司 2011 
年度利润分配预
案》；6、《大连天宝
绿色食品股份有限
公司 2011 年度董
事、监事及高级管理
会议以 128,921,104
股同意，占出席本次
会议股东所持有效
表决权总数的
100%；0 股反对；0
股弃权，审议通过全
部议案。 
2012 年 04 月 26 日 
公告编号：
2012-015；公告名
称：《二〇一一年年
度股东大会会议决
议公告》； 公告网站
名称：巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
62 
人员薪酬》；7、《大
连天宝绿色食品股
份有限公司董事会
关于公司募集资金
存放及使用情况的
报告》；8、《大连天
宝绿色食品股份有
限公司聘请独立董
事》；9、《大连天宝
绿色食品股份有限
公司聘请会计师事
务所》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
1、《大连天宝绿色食
品股份有限公司章
程修订案》；2、《向
中国工商银行股份
有限公司大连市分
行营业部申请流动
资金贷款的议案》；
3、《向国家开发银行
股份有限公司申请
流动资金贷款的议
案》。 
会议以 248,902,208
股同意，占出席本次
会议股东所持有效
表决权总数的
100%；0 股反对；0
股弃权，审议通过全
部议案。 
2012 年 06 月 26 日 
公告编号：
2012-020；公告名
称：《二〇一二年第
一次临时股东大会
会议决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
1、《大连天宝绿色食
品股份有限公司
2012 年半年度利润
分配预案》；2、《新
建物流库项目及向
国家开发银行股份
有限公司申请贷款》
的议案；3、《新建大
豆植物蛋白冰淇淋
加工项目及向国家
开发银行股份有限
公司申请贷款》的议
案。 
会议以 264,902,208
股同意，占出席本次
会议股东所持有效
表决权总数的
100%；0 股反对；0
股弃权，审议通过全
部议案。 
2012 年 09 月 08 日 
公告编号：
2012-028；公告名
称：《二〇一二年第
二次临时股东大会
会议决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、《大连天宝绿色食
品股份有限公司聘
请国富浩华会计师
会议以 251,301,108
股同意，占出席本次
会议股东所持有效
2012 年 12 月 29 日 
公告编号：
2012-037；公告名
称：《二〇一二年第
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
63 
事务所（特殊普通合
伙）为审计机构的议
案》；2、《新建物流
库项目及向国家开
发银行股份有限公
司申请贷款抵押担
保的议案》；3、《新
建大豆植物蛋白冰
淇淋加工项目及向
国家开发银行股份
有限公司申请贷款
抵押担保的议案》。  
表决权总数的
100%；0 股反对；0
股弃权，审议通过全
部议案。 
三次临时股东大会
会议决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李成忠 8 8 0 0 0 否 
韩海鸥 8 8 0 0 0 否 
池国华 5 5 0 0 0 否 
朱晓芸 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在工作中严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于加强社会公
众股股东权益保护的若干规定》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工
作制度》等有关法律、法规和部门规章的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事职权，对公司的规范
性运作和日常经营活动提出了很多宝贵的、专业性的建议和看法，对报告期内变更公司审计机构、关联方
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
64 
占用公司资金、公司对外担保、利润分配预案等相关事项发表独立意见，切实维护了公司和全体股东、尤
其是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，以进一
步完善公司治理结构，促进董事会科学、高效决策。 
1、战略委员会履行职责情况 
报告期内，战略委员会严格履行相关职责，对公司长期发展战略进行研究并提出建议，并对公司重大
投资包括新增物流库(冷库)项目和新增冰淇淋加工项目等进行充分的研究和建议，提高了重大投资的决策
效率和决策质量。 
2、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会严格履行相关职责，积极促进公司内控制度建设，监督内部审计制度的建设和
实施，听取内审部门的工作报告；审核公司的财务信息及其披露、确保公司财务报表真实、准确反映公司
的情况；积极跟进公司2011年度审计工作，与负责年度报告审计的会计师事务所充分沟通、合理安排时间，
保证了2011年度审计工作的顺利完成；鉴于原聘请的2012年度审计机构利安达会计师事务所与国富浩华会
计师事务所（特殊普通合伙）合并，提议变更国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度报
告及2013年度财务报告的审计机构。 
3、提名委员会履行职责情况 
报告期内，提名委员会严格履行相关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准广，
泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，对其任职资格进行审查并提出建议。在公司独立董事朱晓芸女士因
个人原因辞职后，及时向董事会提出后备人选，保证了公司董事会的正常运作。 
4、薪酬与考核委员会履行职责情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会严格履行相关职责，根据董事及高管管理岗位的主要范围、职责、重要
性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董事及高管人员的履行职责情况
并对其进行年度绩效考核，并对公司薪酬制度的执行情况进行了监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
65 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均相互独立，均独立自主承担经营管
理风险和责任。      
1、业务独立      
公司主要从事农产品、水产品的加工和销售，与控股股东所从事业务完全独立（控股股东主要从事投
资业务）。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力，不依赖于股东或其它任何关联方。      
2、人员独立      
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；
公司财务人员没有在控股股东及其关联企业兼职。      
3、资产完整      
公司资产完整，在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立
法人依法自主经营，不存在公司控股股东及其他关联方占用公司资金的情况，公司也没有以其资产为股东
或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。      
4、机构独立      
公司建立了健全的内部经营管理机构，公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股
股东的职能部门控制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不存在合署
办公及混合经营的情形。      
5、财务独立      
公司自成立之日起就设立了独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体
系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司独立
对外签订合同，不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为合理、有效的高级管理人员绩效考评体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升
为基础，明确责任，实行责权利统一的激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，根据高级管理人员管理
岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董
事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2012 年度报告 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规要求，进一步规范和加强企业内部控制，提高公司
管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和持续健康发展，保护广大投资者的合法权益。     
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。公司建立与实施内部控制，遵循了合法性原则、全面性原
则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则和成本效益原则。     
1. 在《公司章程》中明确界定了公司股东大会、董事会、监事会以及以总经理为代表的经理层的职责
权限，建立了较为完善的“三会一层”的法人治理结构，形成科学有效的职责分工和制衡机制。董事会负
责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行，为公司实施内部控制提供了有效的保障。     
2、内部控制以基本管理制度为基础，建立了较为完善和健全的内部管理制度，主要制度包括《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作
细则》、《关联交易管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》、《财务管理制度》、《募
集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内部审计制度》和《董事会各专业委员会实施细则》等各
项制度，覆盖公司经营管理各个层面。     
3、加强风险管控，全面、系统、持续地进行风险评估，通过不相容职务分离控制、授权审批控制、会
计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等措施，将风险控制在可承受度之
内，特别是加强了对财务报告、关联交易、对外担保、重大投资等事项的风险控制。     
4、建立良好的信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，
重要信息可以及时传递给董事会、监事会和经理层，促进内部控制有效运行。     
5、建立和加强内部控制监督制度，在公司董事会审计委员会的指导和监督，内部审计部门对公司及下
属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合
法性做出合理评价，完善整改和纠错机制，有效促进了内控建设和经营管理水平的提高。     
公司董事会认为，报告期内，公司根据公司的自身特点和经营管理需要，已经建立、健全了各项内部
控制制度，并且在经营活动中得到有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在内部控制设计或执行方
