大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规以及规范性文件的要求，
不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等的相关要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平
等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益。 
公司依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会会议事规则》等的相关要求召开董事会、监事会，
董事、监事依法行使职权，勤勉尽责地履各项职责与义务，维护公司及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》，加强信息披露事务管理，
真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东能够公平的获得信息。 
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的相关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》和《投资者关系管理工作制度》进行了修订，同时制定了《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》。 
 
1、关于股东和股东大会  
公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
以及公司《股东大会议事规则》等规章制度的要求，依法规范股东大会召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司 
股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东，与控股股东之间不存在
依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序依法行使出资人权利，无超越股东大会直接或间接干预上市公司的经营决策、
人事任免、财务会计等活动，不存在转移、占用公司利益等行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》出席董事会和股东大会，认真履行各项职责与义务。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定认真履行职责，监事
会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。通过审计工作的开展，达
到监测公司内控制度的执行、规避公司经营风险、提高公司经济效益等目的。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求基本符合。公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，已组织修改和制定包括《公司章程》在内的公司 相
关的内部管理文件。 
7、关于公司与投资者 
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作。报告期内，公司严格按照规定以各种方式加强与投资者的沟通。 
8、关于信息披露与透明度 
公司的董事会秘书负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司根据《公司章程》、《深圳证券交
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》
和“巨潮资讯网”为公司法定信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息确保公司所有股东公平的获得公司相
关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均相互独立，均独立自主承担经营管理风险和责任。         
1、业务独立          
公司主要从事农产品、水产品的加工和销售，与控股股东所从事业务完全独立（控股股东主要从事投资业务）。公司拥
有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联
方。          
     2、人员独立          
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其关
联企业兼职。          
     3、资产完整          
公司资产完整，在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立法人依法自主经营，
不存在公司控股股东及其他关联方占用公司资金的情况，公司也没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供
任何形式的担保。          
     4、机构独立         
 公司建立了健全的内部经营管理机构，公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部门控
制、管辖的情形。公司与控股股东均拥有各自独立的办公机构和生产场所，不存在合署办公及混合经营的情形。          
     5、财务独立  
 公司自成立之日起就设立了独立完整的财务部门，配备了专业的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财
务决策，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公司
资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.33% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
公告编号：
2016-025；公告名
称：《二〇一五年年
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
度股东大会决议公
告》； 公告网站名
称：巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.80% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
公告编号：
2016-036；公告名
称：《二〇一六年第
一次临时股东大会
决议公告》； 公告网
站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
池国华 7 7 0 0 0 否 
朱晓芸 7 7 0 0 0 否 
刘晓光 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在工作中严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于加强社会公众股股东权益保护
的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关法律、
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
法规和部门规章的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事职权，对公司的规范性运作和日常经营活动提出了很多宝贵的、
专业性的建议和看法，对报告期内控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保、利润分配预案等相关事项发表独立
意见，切实维护了公司和全体股东、尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，以进一步完善公司治理
结构，促进董事会科学、高效决策。 
 1、战略委员会履行职责情况 
    报告期内，战略委员会严格履行相关职责，对公司长期发展战略进行研究并提出建议，提高了重大投资的决策效率和决
策质量。面对国内外经济形势不容乐观的局面，委员会建议公司继续坚持走专业化发展道路，巩固“水产品、农产品、冰淇
淋”三业并举的业务格局，均衡发展、扩大公司优势产业。 
2、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会严格履行相关职责，积极促进公司内控制度建设，监督内部审计制度的建设和实施，听取内审部
门的工作报告；审核公司的财务信息及其披露、确保公司财务报表真实、准确反映公司的情况；积极跟进公司2014年度审计
工作，与负责年度报告审计的会计师事务所充分沟通、合理安排时间，保证了2016年度审计工作的顺利完成。 
3、提名委员会履行职责情况 
    报告期内，提名委员会严格履行相关职责，根据公司发展的需要，确定董事、经理人员的选择标准，广泛搜寻合格的董
事和经理人员的后备人选，对其任职资格进行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。 
4、薪酬与考核委员会履行职责情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格履行相关职责，根据董事及高管管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，并对公司
薪酬制度的执行情况进行了监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理、有效的高级管理人员绩效考评体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确责任，
实行责权利统一的激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其
他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划和方案，审查公司董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考核，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》； 公
告网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，应被认定为财务报告内
部控制的重大缺陷：1、控制环境无效；2、
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；3、
公司更正已经公布的财务报表；4、外部审
计发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；5、
已经发现并报告给管理层的内部控制重大
缺陷一直未得到纠正；6、公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
出现以下情形的，应被认定为财务报告内
部控制的重要缺陷：1、未依照公认会计准
则选择和应用会计政策； 2、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，
未达到重大缺陷认定标准，不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标； 
3、注册会计师发现当期财务报告存在重要
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； 4、公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督存在重要缺陷。出
现以下情形的，应被认定为财务报告内部
控制的一般缺陷：注册会计师发现当期财
务报告存在一般错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。 
出现以下情形的，应被认定为非财务报
告内部控制的重大缺陷：1、违反国家
法律、法规或规范性文件；2、决策程
序不科学导致重大决策失误；3、重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
4、重大或重要缺陷一直没有得到纠正；
5、安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；6、其他对公司产生重
大负面影响的情形。出现以下情形的，
应被认定为非财务报告内部控制的重
要缺陷：1、重要业务制度或系统存在
缺陷；2、内部监督发现的内部控制重
要缺陷未及时纠正； 3、其他对公司产
生较大负面影响的情形。出现以下情形
的，应被认定为非财务报告内部控制的
一般缺陷：1、一般业务制度或系统存
在缺陷；2、内部监督发现的内部控制
一般缺陷未及时纠正。 
定量标准 
出现以下情形的，应被认定为财务报告内
部控制的重大缺陷：错报金额≥营业收入
1%，或错报金额≥资产总额的 1%。出现以
下情形的，应被认定为财务报告内部控制
的重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报金额
＜营业收入 1%，或资产总额的 0.5%≤错报
金额＜资产总额的 1%。出现以下情形的，
应被认定为财务报告内部控制的一般缺
出现以下情形的，应被认定为非财务报
告内部控制的重大缺陷：损失金额≥500
万元。出现以下情形的，应被认定为非
财务报告内部控制的重要缺陷：100 万
元≤损失金额＜500 万元。出现以下情
形的，应被认定为非财务报告内部控制
的一般缺陷：损失金额＜100 万元。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
陷：错报金额＜营业收入的 0.5%，或错报
金额＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
