大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
K.M Trust 
1, K.M 
Trust 2, 
ME, Anne 
H. Zubko 
Trust,K.C
等 
美国 IQQ
公司不超
过 
8.0832%
的非投票
股权 
4,630.33 
7.5585%
的股权已
经交割完
毕,剩余部
分股权将
于 2015 年
4月 1日交
割 
本次交易
完成后，
IQQ 将为
公司拥有
优质的原
材料资源
提供保障，
保证部分
0 0.00% 否  
2014 年 10
月 16 日 
公告编号：
2014-033；
公告名称：
《关于对
全资子公
司增资并
收购美国 
IQUIQUE 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
原材料的
采购及降
低财务费
用，同时也
将为公司
在国际市
场上发掘
更多潜在
客户提供
有效渠道，
进一步扩
大公司在
美国的业
务，符合公
司发展战
略需要。  
部分股权
的公告》； 
公告网站
名称：巨潮
资讯网 
www.cninf
o.com.cn 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟向特定对象非公开发行10,970万股A股股票，募集资金总额不超过79,971.30万元人民币，全部由深圳秋石资产管
理有限公司拟筹建和管理的股权投资基金拟以现金人民币认购。深圳秋石资产管理有限公司拟筹建和管理的股权投资基金在
本次认购完成之后，将持有公司19.10%的股份，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，深圳秋石资产管理有
限公司拟筹建和管理的股权投资基金为公司的关联方，与公司存在关联关系，其认购本次非公开发行股票构成关联交易。 
本次关联交易已经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议及2014年第二次临时股东大会审议通过，公
司独立董事就该等关联交易出具了事前认可意见和独立意见。本次非公开发行尚需中国证券监督管理委员会核准后方可实
施。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2014 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 黄作庆 
（1）本人及附
属公司在今后
的任何时间不
会直接或间接
地以任何方式
（包括但不限
于自营、合资或
联营）参与或进
行与股份公司
营业执照上所
列明经营范围
内的业务存在
直接或间接竞
争的任何业务
活动；（2）如果
违反承诺，本人
同意给予公司
赔偿。 
2007 年 02 月 15
日 
长期有效 
严格履行承诺，
没有任何违规
行为 
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
大连承运投资
有限公司 
（1）承运投资
及附属公司在
今后的任何时
间不会直接或
间接地以任何
方式（包括但不
限于自营、合资
或联营）参与或
进行与股份公
司营业执照上
所列明经营范
围内的业务存
在直接或间接
竞争的任何业
务活动；（2）如
果违反承诺，承
运投资同意给
予公司赔偿。 
2007 年 02 月 15
日 
长期有效 
严格履行承诺，
没有任何违规
行为 
黄作庆 
在股票增持期
间及法定期限
内不减持所持
有的公司股份 
2012 年 10 月 31
日 
2012.10.31-201
4.4.30 
已经履行承诺
完毕，没有任何
违规行为 
其他对公司中小股东所作承诺 是     
承诺是否及时履行 不适用 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘日平、曹云锋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
序号 公告编号 披露时间 公告名称 刊载的互联网网站 及检索路径 
1 2014-003 2014.2.17 关于发行短期融资券获准注册的公告 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  
 2 2014-004 2014.2.27 2014年度第一期短期融资券发行情况公告 
  2014.10.13 未来三年（2014—2016 年）股东回报规划  
3 2014-033 2014.10.16 关于对全资子公司增资并收购美国IQUIQUE部
分股权的公告 
4 2014-043 2014.11.22 关于申请发行非公开定向债务融资工具的公告  
5  2014.11.22 非公开发行股票预案 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 √ 不适用  
2014 年 10 月 15 母公司全资子公司麒麟国际与美国 IQQ 公司签订了《股权购买协议》，收购其不超过 8.0832%的非投
票股权。报告期内，部分股权已经交割完毕，剩余部分股权将于 2015 年 4 月 1 日交割. 
序号 公告编号 披露时间 公告名称 刊载的互联网网站 及检索路径 
1 2014-033 2014.10.16 关于对全资子公司增资并收购美国IQUIQUE部
分股权的公告 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn  
 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
大连天宝绿色食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,245,971 16.19% 0 0 0 0 0 75,245,971 16.19% 
3、其他内资持股 75,245,971 16.19% 0 0 0 0 0 75,245,971 16.19% 
   境内自然人持股 75,245,971 16.19% 0 0 0 0 0 75,245,971 16.19% 
二、无限售条件股份 389,481,229 83.81% 0 0 0 0 0 389,481,229 83.81% 
1、人民币普通股 389,481,229 83.81% 0 0 0 0 0 389,481,229 83.81% 
三、股份总数 464,727,200 100.00% 0 0 0 0 0 464,727,200 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
