四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。本着维护广大股东合法权益的原
则，《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券
交易所主板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件的原则和要求，结合公司实际情
况，努力完善公司治理结构，规范上市公司运作，不断提升公司治理水平，建立了以《公司章程》为基础，
以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构
的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
1、股东与股东大会 
公司通过不断完善公司《章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保股东尤其是中小股东充分
行使其平等权利；公司股东大会的召开和表决程序规范，公司成立后历次股东大会的召开，都由公证机关、
律师人员进行现场公证、监督；公司制定有《关联交易管理办法》制度，关联交易遵循了公平、自愿、等
价、有偿的原则，能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时进行披露。 
2、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，董事能根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司制定了《董事会议事规
则》，严格按照规定的该规则召开董事会会议，公司董事会秘书、部分董事多次参加证券监管部门举办的
培训班，不断熟悉有关法律法规，以更好地履行相应的权利和义务；公司董事会下设了审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。  
公司根据《上市公司治理准则》的要求，建立《独立董事工作制度》，并按程序聘请独立董事，优化
了公司董事会成员构成，保证了公司董事会决策的公正性、科学性和专业性。 
3、监事与监事会 
公司监事的选聘严格遵照《公司章程》的规定进行，公司制定《监事会议事规则》，严格按照该规则
召开监事会会议，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查
公司财务等方式，对公司财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的权益。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
54 
4、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，尊重银行、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者
的合法权利，努力实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，注重环境保护和可持续发展，积
极履行社会责任，促进公司持续、健康、稳定发展。 
5、信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务；通过公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待与推广工
作制度》及董事会秘书工作细则，规范了有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询、联系股东、向
投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动，使投资者全面了解公司生产经营的动
态信息，增进了投资者对公司的了解，增强了公司运作的透明度，在资本市场树立了良好的公众形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，独立从事生产经营
活动,并拥有进出口经营权。 
2、人员方面：公司有专职的劳动、人事及劳资管理人员，公司的董事长、总经理、副总经理、销售
经理、财务机构负责人均未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和部分配套设施。 
 4、机构方面：公司根据上市公司规范运作及生产经营的需要，设立了较为完善的独立于控股股东的
组织机构，独立从事生产经营工作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银
行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
55 
同业竞争 
泸天化（集团）有限
责任公司 
其他 重大资产重组 
泸天化（集团）有限
责任公司作为天华
股份的控股股东，将
通过董事会或股东
大会等公司治理机
构和合法的决策程
序，合理督促天华股
份将与泸天化存在
同业竞争的尿素业
务相关资产全部出
售给与泸天化无关
联关系的独立第三
方，或以其他方式彻
底解决天华股份与
泸天化之间存在的
同业竞争 
公司 2018 年 4 月 9
日收到泸天化（集
团）有限责任公司关
于《继续履行同业竞
争解决措施及避免
同业竞争承诺的议
案》，泸天化集团将
在重整程序中剥离
处置所持天华股份
的多数股权，股权处
置事项将纳入泸天
化集团重整计划草
案。根据相关法律规
定并结合泸天化集
团重整程序进展，预
计在 2018 年 5 月底
前召开泸天化集团
第二次债权人会议
并对泸天化集团重
整计划草案进行表
决。泸天化集团重整
计划草案在获债权
人会议表决通过并
经法院裁定批准后
将正式生效，并进入
执行阶段，天华股份
多数股权的剥离工
作将按照重整计划
的方案进行，最终彻
底解决泸天化与天
华股份之间的同业
竞争问题。公司董事
会、监事会已审议通
过，还需股东大会审
议。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 55.19% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
公告编号：2017-022     
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
56 
2017 年度第一次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 54.76% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
公告编号：2017-048      
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2017 年度第二次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 54.39% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
公告编号：2017-060      
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2016 年度股东大会
决议公告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 54.39% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
公告编号：2017-073      
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2017 年度第三次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2017 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 54.39% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
公告编号：2017-085     
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2017 年度第四次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
聂长海 15 3 12 0 0 否 5 
杨勇 9 2 7 0 0 否 3 
谢洪燕 6 1 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事均严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、
法规的规定，忠实履行自己的职责，通过各种渠道对公司各项管理和内部控制制度的建设及执行情况、董
事会决议执行情况进行调查，实时了解公司生产经营、财务运作、资金往来、项目投资、日常性关联交易
等经营情况，对董事会审议的定期报告、关联交易、对外担保等相关事项发表了客观公正的独立意见，维
护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有积极作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制
定了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
58 
1、董事会审计委员会履职情报况 
董事会审计委员会主要职责是审议公司定期报告、内控制度，重大关联交易等事项，报告期间，审计
委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事
项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理建议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责制订公司董事、高级管理人员及董事会下属专业
委员会委员选择标准、程序，并依照该标准、程序及中国证监会、公司章程有关规定，公正、透明地向董
事会提出相关候选人。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展
规划，健全投资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司对高管人员采用经营目标责任制考核，对完成或超额完成年度经营目标的高管人员按年初制
定的指标确定年薪收入，公司正积极考虑建立更为科学、公正的董事、监事、高级管理人员的绩效评价与
长效激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
59 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《泸天化股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》公告网址：巨潮
资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.62% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.72% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）公司更正已公布发生重大错
报的财务报告；（3）注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；（4）公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。 
公司确定的定性标准主要根据缺陷潜
在负面影响的性质、范围等因素确定，
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷：违犯国家法律、法规或
规范性文件；重大决策程序不科学；制
度缺失可能导致系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到整改；其他对公司影响
重大的情形。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤营业收入总额的 1%；错
报≤利润总额的 5%；错报≤资产总额的 1%；
错报≤净资产的 1%。重要缺陷：营业收入
总额的 1%﹤错报≤营业收入总额的 3%；
利润总额的 5%﹤错报≤利润总额的 10%；
资产总额的 1%﹤错报≤资产总额的 3%；
净资产的 1%﹤错报≤净资产的 5%。重大
缺陷：错报﹥营业收入总额的 3%；错报﹥
利润总额的 10%；错报﹥资产总额的 3%；
错报﹥净资产的 5%。 
一般缺陷：损失≤利润总额的 5%重要缺
陷：利润总额的 5%﹤损失≤利润总额的
10%重大缺陷：损失﹥利润总额的 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
60 
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《泸天化股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》公告网址：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 带强调事项的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制进行了审计，并出具了带强调事项段无保留
意见的《内部控制审计报告》，会计师事务所认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。同时，提醒内部控制审计报告使用者关注：泸天化全资子公司宁夏和宁化学
有限公司大化肥项目于 2014 年 5 月投料试生产， 2015 年 12 月底达到预计可使用状态并预转固定资产。截止 2017 年财务
报告报出日，尚未办妥工程竣工财务决算。未及时办妥竣工财务决算，说明公司工程结算及财务决算执行不到位，资产管理
内部控制存在重要缺陷，影响资产负债表固定资产、应付账款以及利润表（即固定资产折旧）准确性，但对 2017 年度财务
报告无重大影响。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 唐方模、何寿福 
审 计 报 告 
四川泸天化股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了四川泸天化股份有限公司（以下简称“泸天化”）财务报表，包括 2017 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，除“形成保留意见的基础”部分所述事项产生的影响外，后附的财务报表在所有重大方面
按照企业会计准则的规定编制，公允反映了泸天化2017年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及2017
年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成保留意见的基础 
泸天化 2016年度、2017年度连续经营亏损，截止 2017年 12月 31日，净资产-136,636.21万元，已
资不抵债。泸天化母公司、子公司宁夏和宁化学有限公司分别于 2017 年 12月 13 日、2017 年 12 月 14 日
进入重整程序。截至审计报告日，泸天化尚未未披露具体的重整计划草案，这种情况表明存在可能导致对
泸天化持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于泸
天化，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计
意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
