四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式 
公司的主营业务包括尿素、复合肥等化肥类产品，液氨、甲醇、二甲醚、稀硝酸系列、浓硝酸、液体
硝酸铵以及四氧化二氮等化工类产品。 
尿素是一种高浓度有机态氮肥，属中性速效肥料，广泛使用于种植业，适用于各种土质和地形。氮元
素是作物生长所需要的大量元素之一，起到重要的作用，是作物生长过程中的重要元素。同时尿素在树脂
生产、清洁剂、染色和印刷等工业领域有广泛使用；复合肥是根据作物需肥规律、土壤供肥性能和肥料效
应，在合理施用有机肥料的基础上，提供特定比例的氮、磷、钾及中、微量元素等的肥料。 
甲醇是重要的化学工业基础原料和清洁液体燃料，它广泛用于有机合成、医药、农药、涂料、染料、
汽车和国防等工业中；二甲醚简称DME，是重要的化工原料，可用于许多精细化学品的合成，如制备低碳
稀烃、二甲醚还可羰基化等有机化工产品，在制药、燃料、农药等工业中有许多独特的用途，在交通运输、
发电、民用、燃气等领域有着十分美好的应用前景；液氨主要用于生产硝酸、尿素和其他化学肥料，还可
用作医药和农药的原料，在国防工业、家禽养殖业、纺织业等工业使用广泛；浓、稀硝酸是的重要化工原
料，主要用于制造硝酸铵、硝酸铵钙、硝酸磷肥、氮磷钾等复合肥料，制造四硝基甲烷、硝基己烷、l-硝
基丙烷等硝基化合物，用于对硝基苯甲醚、对硝基苯酚等染料中间体的合成，也是制造钙、铜、银、钴和
锶等的硝酸盐的原料。 
公司在狠抓生产管理，实现生产装置“安稳长满优”运行的同时，通过技术改造及科技研发等手段，
不断开发新型产品，调整产品结构，拓宽公司的产品范围，加大市场占有率。公司拥有化肥化工产品销售
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
10 
体系，具有营销网络覆盖广，销售机构和队伍分布广泛，营销体系和机制灵活的特点 
2、报告期内所属行业的发展阶段和发展趋势 
由于行业产能过剩，农用肥料需求逐年减少都直接导致了市场的持续低迷，随着国家去产能、安全环
保监管力度的加大，行业呈现逐步回暖的趋势，进一步刺激了整个化肥市场，直接影响产品价格大幅上涨，
处于近几年的高位阶段。然而国内整体化肥仍属于产能过剩行业，宏观层面将会继续加大去产能的调整，
加强环保督促力度，促使企业高质量发展。 
化肥行业虽然产能过剩，但由于我国是农业大国，肥料仍是农业生产的刚性需求。未来化肥行业将进
一步淘汰落后产能、提高行业集中度、调整产品结构，同时随着国家加强供给侧改革、加强安全环保等，
化肥产能过剩现象将被改善。为更好的立足于化肥市场，化肥生产企业一方面需要进一步加大创新力度，
加快新型化肥产业优化升级，向高效、生态环保的新型化肥发展；另一方面需要不断提高自己的技术、提
高产品质量及加大安全环保投入等。未来测土配方、农化服务、农资电商等新型农业服务模式的有效实施，
也将推进传统化肥生产企业向“产品+服务”的商业模式的转型，只有不断适应市场的新变化，才能在化
肥行业有一席之地。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 期末较期初减少 19.63%，主要系子公司和宁化学大额计提减值准备所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末较期初减少 75.18%，主要系子公司绿源醇业工程转固。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌和市场优势 
 公司主导产品“工农牌”尿素曾多次被国家评为“国家质量免检产品”、“国家质量银牌产品”、“中国名牌
产品”以及“中国驰名商标”，在同行业内有较高的声誉。公司建立的九禾公司全国性农资和化工分销渠道，
为后续发展打下了市场培育和拓展的基础。 
 2、产业链优势 
公司在同一化工园区拥有合成氨、尿素产业链，硝酸、硝铵产业链，甲醇产业链、油脂化工产业链等
四条产业链，具有产品调整灵活、资源综合利用效率高以及产业横向整合、纵向延伸的优势。 
3、原料结构多元化优势 
公司在同一园区既可利用天然气原料、也可利用煤制合成气原料进行化工、化肥等产品生产，可充分
利用天然气原料和煤气原料的炭、氢互补，发挥原料利用的最佳效益，提高综合效益。 
4、技术及人才优势 
公司的合成氨装置、尿素装置、甲醇装置均处于同行业先进水平，公用工程配套能力强，可支撑后续
发展需要。公司利用国际国内先进技术，结合自身产业链优势和技术创新优势，做好化工生产的循环经济，
使污染物排放大大低于国家标准，在同行业中处于先进水平。公司凝聚一大批在行业具有相当影响力的优
秀的化工及相关专业人才，并且拥有国家级技术中心和博士后科研工作站，在引进人才，加快培养等方面
有积极的作用，为后续发展提供良好的人才保障。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在“去政策化”以及“零增长”等方针政策的指导下，国内化肥市场继续进行优胜劣汰、改
革升级。国家加大环保督查与问责的力度，对化肥生产行业安全环保提出更高的要求，原材料价格上涨、
天然气供应紧张及化肥行业各种优惠政策的取消，推动了产品成本的上涨，直接导致部分中小型化肥企业
逐步退出化肥行业。公司抓住市场机遇，围绕年初制定的生产经营目标，全力狠抓长周期运行、产销优化、
市场拓展、研发创新、节能减排，全面夯实安全生产、环境保护等工作，使企业发展焕发出新的生机和活
力，确保生产经营的稳健运行。 
报告期内，公司通过狠抓生产稳定，实现装置长周期运行。其中，1#号煤锅炉实现长周期运行 316天，
创造了国内同类型装置运行新纪录；新系统合成氨装置实现长周期连续运行 451天，打破了国内同类装置
的长周期运行纪录。公司抓住甲醇、二甲醚产品上涨的有利时机，果断决策，在极短时间内实现子公司绿
源醇业装置成功复产。公司通过产供销联动，市场拓展初见成效，液氨、甲醇等液体产品和复肥销售量大
幅提高；通过狠抓质量管理，整治煤锅炉 SO2 排放的石灰石添加、子公司和宁化学尿素造粒塔粉尘回收项
目治理等技改技革项目，有力地促进了公司优质、高效、低耗、清洁生产能力的提升；通过加强科研开发
工作，开发出了的 EDTA 锌、镁、钙铵盐等新型肥料助剂产品，推出螯合钾锌、锌腐酸等新型尿素，推出
硝基复合肥和尿基复合肥，满足不同领域不同市场的要求；继续深化三项制度改革，通过优化人力资源配
置、整合职能、合并岗位、退出机制等方式，控制人力资源成本。 
报告期内，公司实现营业收入 373,477万元，营业利润-137,247万元，归属于母公司净利润-148,770
万元。公司实现营业收入 373,477 万元，同比增长 22.08%，一方面是子公司绿源醇业开工复产，增加甲醇
及二甲醚产品销量，另一方面是产品价格较同期有所上涨所致；营业成本 330,361万元，同比增长 10.26%，
主要是原料煤成本增加所致；管理费用 30,516 万元，比同期下降 14.17%，主要是三项制度改革减少人工
成本，加强内部管控减少费用所致；财务费用 28,474万元，比去年同期下降 7.05%，主要要是融资租赁涉
及的未确认融资费用摊销减少所致；归属于母公司净利润-148,770万元，比同期减少 133.47%，主要是报
告期内计提资产减值准备 1,155,225,909.05 元以及转回递延所得税资产增加所得税费用 111,229,106.65
元所致；经营活动现金流量净额比去年同期增长 50.33%，主要是产品市场回暖，经营结余增加所致；投资
活动现金流量净额比去年同期减少 433.19%，主要是子公司和宁化学大化肥及后续工程增加投资，去年同
期收到剩余土地退款所致；筹资活动现金流量净额比去年同期增长 30.34%，主要是本年还本付息减少所致。 
