四川泸天化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司的主营业务为肥料、化工产品的制造及销售。尿素、复合肥、甲醇、硝酸铵等产品收入
是公司营业收入的主要来源。公司尿素、复合肥属于化肥类产品，施用于田间地头，用以提高土壤肥力，
促进作物的生长，提高农业生产力。甲醇是基本有机原料之一，主要用于制造甲醛、醋酸、氯甲烷、甲胺
和硫酸二甲酯等多种有机产品，也是农药、医药的原料，还是重要的溶剂，亦可掺入汽油作替代燃料使用。
硝酸铵主要用作复合肥原料及炸药生产。化肥业务是公司利润的主要来源，占经营毛利的75%。公司拥有
完备营销网络，产品自行对外销售。 
报告期内，公司实现了重大资产重组，出售下属子公司四川天华股份有限公司60.48%的股权，出售完
成后不再生产销售PTMEG、1，4丁二醇及γ 丁内酯系类产品等。公司下属子公司和宁化学公司项目建成投
产，绿源醇业基本完成煤气化对接项目技术改造，公司主要原料由以往单一天然气调整为天然气、煤及煤
气，同时受经济下行及能源价格大幅下降的影响，公司原料天然气供应紧张的局面得到缓解，天然气价格
也有所下降。 
我国是世界上最大的氮肥生产国和消费国，由于历史原因，我国化肥行业企业众多，分布广泛，由此
造成了行业集中度低，产品劣质化严重，低水平市场竞争激烈。近年来，随着新增产能的释放以及国家各
项扶持政策的逐步退出，行业严重产能过剩，全面进入调整期，行业重组与兼并增加，产业布局逐步向资
源地集中。随着国家化肥产业规则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用肥趋势将逐
步从单质肥转向以复合肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料也将快速发展。农资电商企业不断涌
现，行业信息化水平快速提高，化肥行业企业只有主动适应新变化，加快转型升级和创新，才能在未来的
市场中立足和发展。我公司具有50多年的化工企业管理经验，被称为中国“尿素工业摇篮”，经营管理及
生产规模处于同行业领先水平。 
四川泸天化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要是公司下属子公司和宁化学在建工程转固及出售子公司天华股份所致所致 
无形资产 主要是报告期内公司出售下属子公司天华股份所致 
在建工程 主要是公司下属子公司和宁化学在建工程转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌和市场优势 
 公司主导产品“工农牌”尿素曾多次被国家评为“国家质量免检产品”、“国家质量银牌产品”、“中国名牌
产品”以及“中国驰名商标”，在同行业内有较高的声誉。公司建立的九禾公司全国性农资和化工分销渠道，
为后续发展打下了市场培育和拓展的基础。 
 2、产业链优势 
公司在同一化工园区拥有合成氨、尿素产业链，硝酸、硝铵产业链，甲醇产业链、油脂化工产业链等
四条产业链，具有产品调整灵活、资源综合利用效率高以及产业横向整合、纵向延伸的优势。 
3、原料结构多元化优势 
公司在同一园区既可利用天然气原料、也可利用煤制合成气原料进行化工、化肥等产品生产，可充分
利用天然气原料和煤气原料的炭、氢互补，发挥原料利用的最佳效益，提高综合效益。 
4、技术及人才优势 
公司的合成氨装置、尿素装置、甲醇装置均处于同行业先进水平，公用工程配套能力强，可支撑后续
发展需要。公司利用国际国内先进技术，结合自身产业链优势和技术创新优势，做好化工生产的循环经济，
使污染物排放大大低于国家标准，在同行业中处于先进水平。公司凝聚一大批在行业具有相当影响力的优
秀的化工及相关专业人才，并且拥有国家级技术中心和博士后科研工作站，在引进人才，加快培养等方面
有积极的作用，为后续发展提供良好的人才保障。 
 
四川泸天化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在行业“去产能”、国内宏观经济下行以及石油、煤炭等能源价格大幅下跌等因素综合影
响下，国内化肥市场呈现前高后低的走势，公司主导产品均价高于上年，主要原料天然气供应紧张的局面
得到大幅缓解。公司抓住机遇，发挥自身生产技术管理优势，以“扭亏为盈”为目标，以“管理体系、三
力建设”为支撑，全面推进“优化运营、创新发展、资本优化”的战略主题，加强内部生产运营、加快对
外市场拓展，积极推进产业转型升级。 
报告期内，公司通过加强装置维护，确保装置长周期运行，其中本部新、老系统分别取得连续运行 345
天、204 天的创历史纪录佳绩；新产品开发及自产复合肥业务取得长足发展，精品四氧化二氮、车用尿素、
尿素硝氨溶液等新产品均已实现工业化生产，新型尿素、复合肥销量实现实质性突破；公司通过进行重大
资产重组，剥离亏损资产，收购子公司少数股东股权，实现产权、资产的优化管理。报告期内，公司实现
营业收入 307,780.53 万元，营业利润-6,552.22 万元，归属于母公司净利润 1,827.14万元，实现了“扭
亏为盈”的目标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，实现营业收入 307,780.53 万元，同比下降 24.37%，主要是出售下属子公司天华股份公司
造成收入减少；营业成本 274,266.29 万元，同比下降 29.83%，一方面是由于出售子公司天华股份公司造
成减少，另一方面是主要原料天然气降价及装置运行良好降低成本所致；营业费用 5,042.58万元，比同
期下降 25.04%；管理费用 31,735.66 万元，比同期下降 31.69%；财务费用 12,843.99 万元，比去年同期
下降 68.79%，主要是公司加强内部管控、减少子公司及收到土地退款利息、降低借款利率所致；经营活动
现金流量净额比去年同期增长 48.29%，主要是货款及时收回且收回部分前期欠款所致；投资活动现金流量
净额增长 181.46%，主要是处置子公司收到处置款、收到土地退款及新建项目完工所致；筹资活动现金流
量净额减少，主要是当期偿还借款、减少子公司筹资额所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
