四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号》及相关文件的规定，公司修定《公司章程》中
利润分配政策及利润决策程序和机制，独立董事均发表同意的独立意见，并提交公司股东大会审议通过后
实施。 
通过对原《公司章程》分红政策进行修定，对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体
条件、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施进行明确规定，详细说明现
金分红政策的具体内容，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，
发放股票股利的条件，各期现金分红最低金额或比例等，有利于更好维护中小股东的合法权益。 
报告期内，因公司利润不满足分红条件，结合公司生产经营和发展的需要，本年度不进行利润分配，
也不进行资本公积转增股本。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年利润分配方案 
公司2015年度实现归属母公司所有者的净利润为18,271,411.67元，因公司面临严峻的外部形势，为
加快转型升级，结合公司生产经营和发展的需要，本年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
（2）2016年利润分配方案 
公司2016年度实现归属母公司所有者的净利润为-637,200,565.10元，因亏损额较大，结合公司生产
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
25 
经营发展的需要，本年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
（3）2017年利润分配方案 
公司2017年度实现归属母公司所有者的净利润为-1,487,704,010.42元，因亏损额较大，结合公司生
产经营发展的需要，本年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -1,487,704,010.42 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -637,200,565.10 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 18,271,411.67 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
泸天化（集
团）有限责任
公司 
 
此次股权分
置改革后，国
有股东持股
比例底线为
51％ 
2006 年 02 月
13 日 
无限期 
2014 年 11 月
21 日，国务院
国有资产监
督管理委员
会出具了《关
于四川泸天
化股份有限
公司国有股
东所持股份
无偿划转有
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
26 
关问题的批
复》（国资产
权【2014】
1065 号），将
四川化工控
股（集团）有
限责任公司
持有本公司
的部分股份
无偿划转给
泸天化（集
团）有限责任
公司，截至报
告期泸天化
（集团）有限
责任公司持
有本公司股
票比例为
34.72%，泸州
市工业投资
集团有限公
司持有本公
司股票比例
为 19.66％，
继续履行该
承诺。 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
泸州市工业
投资集团有
限公司 
 
承诺与泸天
化集团合计
持股比例不
低于 51%，即
泸天化集团
不转让股份
的情况下，工
投集团最低
持股比例不
低于 16.28%。
工投集团以
及下属公司
将不会从事
（拥有）与泸
天化股份相
竞争的业务
（资产），确
保维护好泸
2017 年 02 月
27 日 
无限期 
工投集团持
有本公司股
票比例为
19.66%,为泸
天化股份的
第二大股东，
将继续履行
泸天化集团
的承诺。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
27 
天化股份的
权益。充分保
证泸天化股
份的独立性，
不以非正常
的手段干预
泸天化股份
的正常生产
经营活动。 
资产重组时所作承诺 
泸天化（集
团）有限责任
公司 
 
泸天化（集
团）有限责任
公司作为天
华股份的控
股股东，将通
过董事会或
股东大会等
公司治理机
构和合法的
决策程序，合
理督促天华
股份将与泸
天化存在同
业竞争的尿
素业务相关
资产全部出
售给与泸天
化无关联关
系的独立第
三方，或以其
他方式彻底
解决天华股
份与泸天化
之间存在的
同业竞争。 
2016 年 04 月
30 日 
无 
公司 2018 年
4 月 9 日收到
泸天化（集
团）有限责任
公司关于《继
续履行同业
竞争解决措
施及避免同
业竞争承诺
的议案》，泸
天化集团将
在重整程序
中剥离处置
所持天华股
份的多数股
权，股权处置
事项将纳入
泸天化集团
重整计划草
案。根据相关
法律规定并
结合泸天化
集团重整程
序进展，预计
在 2018 年 5
月底前召开
泸天化集团
第二次债权
人会议并对
泸天化集团
重整计划草
案进行表决。
泸天化集团
重整计划草
案在获债权
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
28 
人会议表决
通过并经法
院裁定批准
后将正式生
效，并进入执
行阶段，天华
股份多数股
权的剥离工
作将按照重
整计划的方
案进行，最终
彻底解决泸
天化与天华
股份之间的
同业竞争问
题。公司董事
会、监事会已
审议通过，还
需股东大会
审议。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
29 
四川华信(集团)会计师事务所就公司 2017年度财务报告出具形成保留意见审计报告（川华信审（2018）
023 号），根据中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，公司董事会、监事会及独立董事对审计报告中
所涉及事项说明如下：  
    （一）审计报告涉及事项的基本情况  
根据四川华信(集团)会计师事务所出具的《审计报告》（川华信审（2018）023号），对公司 2017年
度财务报告出具保留意见审计报告的理由和依据如下：  
   公司 2016 年度、2017 年度连续经营亏损，截止 2017 年 12 月 31 日，净资产-136,636.21 万元，已资
不抵债。泸天化母公司、子公司宁夏和宁化学有限公司分别于 2017年 12月 13 日、2017 年 12月 14日进
入重整程序。截至审计报告日，持续经营中披露了拟采取的改善措施，尚未披露具体的确保持续经营能力
的重整计划草案，可能导致对持续经营能力产生疑虑的重大事项或情况仍然存在重大不确定性。除“形成
保留意见的基础”部分所述事项产生的影响外，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制，公允反映了 2017年 12 月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
   （二）董事会对审计报告涉及事项的意见  
    公司董事会认为，公司及子公司和宁化学分别于 2017 年 12月 13日、2017 年 12 月 14日进入重整程
序，鉴于重整计划草案尚未最终确定，对审计师出具保留意见审计报告表示理解和认同。公司将积极配合
管理人开展重整工作，通过与债权人积极沟通、稳定生产经营、业务重整等方式，为公司通过重整计划草
案创造有利条件，目前公司生产经营稳定，各项重整工作正有序推进。董事会认为，基于持续经营编制的
报告期财务报表真实反映了公司的财务状况、经营成果及现金流量。 
（三）监事会对审计报告涉及事项的意见  
    公司监事会经核查认为，该审计意见真实的反映了公司的财务状况、经营成果及现金流量，公司监事
会将督促董事会认真落实拟采取的改善措施，确保公司持续经营。  
   （四）独立董事对审计报告涉及事项的意见  
    经查阅相关资料，并与审计机构及相关人员沟通后，作为公司独立董事，我们认为：公司 2017 年度
财务报告出具的保留意见审计报告，客观、真实的反映了公司的实际情况，我们同意公司董事会关于 2017
年度保留意见审计报告涉及事项的说明，我们将督促公司董事会及管理层持续关注该事项，切实维护公司
及全体股东的权益。  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
30 
（1）变更的原因 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年5月10日发布了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12
日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新
增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号 ），
要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
    （2）变更前公司采用的会计政策 
     本次变更前公司执行财政部于 2006 年颁布的《企业会计准则-基本准则》和 38 项具体会 
计准则、其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定。其中，政 
府补助的会计处理执行 2006 年财政部印发的《财政部关于印发等 38 项具体准则的通知》（财 
会[2006]3 号）中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规定，与收益相关的政府补助，不区分是否
与日常活动相关，均计入营业外收支；与资产相关的政府补助，收到时确认为递延收益的，在相关资产使
用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。 
（3）变更后公司采用的会计政策 
公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》。公
司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损失、债务重组中因处置非流动资产
产生的利得或损失，以及非货币性资产交换产生的利得或损失，变更为列报于“资产处置收益”。此项会计
政策变更采用追溯调整法，调减2016 年度营业外收入144,639.15元，调减营业外支出3,023,147.26元，调减
资产处置收益 2,878,508.11元。 
（4）会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更是公司根据财政部修订及发布的最新会计准则进行的合理变更，执行新的会计政策
不会对公司2017年财务报表产生重大影响，不会损害公司及全体股东特别是中小股东的利益。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节财务报告“八、合并范围的变化”及“九、在其他主体中的权益”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 74 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐方模、何寿福 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司聘请四川华信会计师事务所对公司内部控制进行审计，并出具《内部控制审计报告》。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
   （1）债权人提起对公司及子公司进行重整的申请 
2017年 6月 5日，公司债权人泸州天浩塑料制品有限公司以公司不能清偿到期债务并且有明显丧失清
偿能力的可能为由，向四川省泸州市中级人民法院（以下简称“法院”）申请对公司进行重整。具体内容
可详见公司 2017年 6月 8日发布《关于被债权人申请重整的提示性公告》（公告编号：2017-058）。2017
年 12月 11日，公司的子公司宁夏和宁化学有限公司（以下简称“和宁化学公司”）债权人宁夏帝鳌工贸
有限公司以和宁化学公司不能清偿到期债务并且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请对和宁化学公司进行
重整。具体内容可详见公司 2017 年 12月 12日发布《关于全资子公司宁夏和宁化学有限公司被申请重整
的提示性公告》（公告编号：2017-093）。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
32 
   （2）法院裁定受理申请人对公司及子公司提出的重整申请 
    公司于 2017年 12月 13日收到法院的《民事裁定书》，裁定受理申请人对公司的重整申请，详见发
布《关于法院裁定受理公司重整的公告》（公告编号：2017-095）。和宁化学公司于 2017年 12月 14日
收到法院《民事裁定书》，裁定受理申请人对和宁化学公司的重整申请，详见发布《关于法院裁定受理全
资子公司宁夏和宁化学有限公司重整的公告》（公告编号：2017-096）。 
   （3）法院指定管理人开展重整工作 
    2017年 12月 20日公司收到法院《决定书》，指定北京金杜（成都）律师事务所为公司管理人，详见
发布《关于法院指定公司管理人的公告》（公告编号：2017-099），根据《中华人民共和国企业破产法》
的相关规定，公司管理人全面展开重整相关工作。2017年 12月 21日和宁化学收到法院《决定书》，指定
北京金杜（成都）律师事务所作为和宁公司的管理人。详见发布《关于法院指定全资子公司管理人的公告》
（公告编号：2017-101）。 
   （4）债权人申报 
    2017年 12月 26日，公司管理人收到泸州市中级人民法院的《公告》，主要内容为公司及子公司债权
申报和召开第一次债权人会议的通知，公司及子公司的债权人应在 2018年 1月 31日前，向公司管理人申
报债权，具体内容可详见公司于 2017年 12月 27日发布的《关于收到公司及全资子公司债权申报及召开
第一次债权人会议通知的公告》（公告编号：2017-104）。 
   （5） 召开第一次债权人会议 
    2018年 2月 6日上午十时，公司第一次债权人会议在四川省泸州市纳溪区泸天化工会礼堂召开，本次
会议议程主要包括管理人作重整期间阶段性工作报告，管理人作债权申报及审查情况说明，债权人会议核
查《债权表》，管理人报告管理人报酬收取方案，法院指定债权人会议主席等。具体内容可详见公司 2018
年 2月 8日发布的《管理人关于第一次债权人会议召开情况的公告》（公告编号：2018-009）。和宁化学
公司第一次债权人会议于 2018年 2月 9日上午 10:00采取网络会议方式顺利召开，依法申报债权的债权
人登录全国企业破产重整案件信息网（http://pccz.court.gov.cn）参加会议，具体内容可详见公司 2018
年 2月 9日发布的《管理人关于公司停牌、重整进展暨风险提示的公告》（公告编号：2018-010）。 
   （6）重整期间的工作 
    公司管理人自公司进入重整程序后按照相关规定，积极推进重整的各项工作，密切关注重整工作的进
展情况，并严格按照有关法律法规的规定和要求，及时履行信息披露义务，每五个交易日披露一次重整事
项的进展情况，目前重整工作积极有序的进行。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
33 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
华融金融租赁股份
有限公司诉宁夏和
宁化学有限公司工
程融资租赁合同纠
纷 
26,496.83 是 
进入重整
程序后，一
审中止审
理 
一审中止审理 无 
2017 年 05 月
26 日 
公告编号：
2017-052 
宁夏帝鳌工贸有限
公司申请宁夏和宁
化学有限公司重整 
588.95 是 
泸州市中
级人民法
院已受理 
宁夏和宁化学有
限公司进入重整
程序 
无 
2017 年 12 月
12 日 
公告编号：
2017-093 
泸州天浩塑料制品
有限公司申请四川
泸天化股份有限公
司重整 
509.75 是 
泸州市中
级人民法
院已受理 
四川泸天化股份
有限公司进入重
整程序 
无 
2017 年 06 月
08 日 
公告编号：
2017-058 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
34 
元） 例 元） 价 
泸州天浩
塑料制品
有限公司 
联营公
司 
采购商
品 
成品袋 
协议定
价 
合同约
定 
2,427.6 99.01% 5,000 否 
合同约
定 
无 
2017 年
04 月 24
日 
2017-0
41 
四川泸天
化弘旭工
程建设有
限公司 
同一共
同控制
人 
接受劳
务 
工程劳
务 
协议定
价 
合同约
定 
5,356.7
7 
71.09% 6,000 否 
合同约
定 
无 
2017 年
04 月 24
日 
2017-0
41 
合计 -- -- 
7,784.3
7 
-- 11,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经 2016 年股东大会批准的关联交易为 44,690 万元，2017 年实际发生关联交 14,096 万
元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁夏和宁化学有限公
司 
2017 年 02
月 23 日 
10,000 
2017 年 03 月 24
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
九禾股份有限公司 2017 年 07 5,000 2017 年 07 月 28 5,000 连带责任保 半年 否 否 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
36 
月 28 日 日 证 
九禾股份有限公司 
2017 年 07
月 28 日 
20,000 
2017 年 07 月 28
日 
20,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
宁夏和宁化学有限公
司 
2017 年 10
月 14 日 
100,000 
2017 年 10 月 14
日 
100,000 
连带责任保
证 
主合同届满
之日起两年 
否 否 
宁夏和宁化学有限公
司 
2013 年 11
月 09 日 
37,700 
2013 年 12 月 06
日 
37,700 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
135,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
135,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
175,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
172,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
135,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
135,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
175,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
172,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -126.36% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
   报告期公司及时主动披露公司重要信息，让投资者了解企业的重要工作进展状况；抓好安全环保的监督
管理，将安全环保的检测数据实时上传到市安全环保监督管理部门，自觉接受社会公众对安全环保工作的
监督；资助贫困学生圆梦大学，对口向奇峰村捐赠，同时还开展了其他系列慰问和帮扶活动，用实际行动
践行上市公司社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司大力支持扶贫工作，选优配强村党支部书记，把贫困村党支部书记选配精准，派驻第一书记协助
精准扶贫。帮助奇峰村大力发展集体经济，让村民入股，增加投资收益。在公司能力范围内为贫困村民无
偿捐赠尿素，帮助村民实现农产品的增产增收。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期公司为白节镇龙塘村修公路；为奇峰村捐赠10吨尿素和衣物；为奇峰村派驻第一书记协助精准
扶贫；支持奇峰村大力发展集体经济，鼓励职工认购村办企业乌骨鸡和鸡蛋。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 22.5 
     2.物资折款 万元 3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
38 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 3 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
 公司将把精准扶贫工作落到实处，继续开展对口帮扶，加强基础设施建设，加大政策宣传技能培训，
针对该村群众缺乏资金和交通不便的实际，帮助村集体实施公路改造，改善交通运输条件，切实解决贫困
户的实际困难，在力所能及的范围内，帮助实施电网改造和危房改造，积极履行企业社会责任，扶助弱势
群体。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
四川泸天化
股份有限公
司 
化学需氧量 连续排放 2 
股份 13#总
排口/硝区
永 1#口 
21.98mg/l  
9.27mg/l 
《合成氨工
业水污染物
排放标准》
（GB13458
-2013）/《硝
酸工业污染
物排放标
准》
（GB26131
-2010) 
99.33 吨/0
吨 
300 吨/年 无 
氨氮 连续排放 2 
股份 13#总
排口/硝区
永 1#口 
9.45mg/l   
6.12 mg/l 
《合成氨工
业水污染物
排放标准》
45.24 吨
/2.25 吨 
120 吨/年 无 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
39 
（GB13458
-2013）/《硝
酸工业污染
物排放标
准》
（GB26131
-2010) 
二氧化硫 连续排放 0 
热电烟气脱
硫出口 
90.93 
mg/m3 
《火电厂锅
炉大气污染
物排放标
准》
（GB13223
-2011） 
172.65 吨 714 吨/年 无 
氮氧化物 连续排放 3 
热电烟气脱
硫出口/硝
酸车间尾气
排放口（Ⅰ
硝/Ⅲ硝） 
79.16mg/m
330.88mg/
m          
347.49 
mg/m3 
《合成氨工
业水污染物
排放标准》
（GB13458
-2013）/《硝
酸工业污染
物排放标
准》
（GB26131
-2010) 
149.08 吨
/6.68 吨
/37.54 吨 
500 吨/年 无 
烟尘 连续排放 0 
热电烟气脱
硫出口 
9.13mg/m3 
《火电厂锅
炉大气污染
物排放标
准》
（GB13223
-2011） 
18.41 吨 160 吨/年 无 
宁夏和宁化
学有限公司 
化学需氧量 连续排放 1 
污水处理站
出水口监测
井 
37.68mg/l 
《合成氨工
业水污染物
排放标准》
（GB13458
-2013）/《污
水综合排放
标准》
（GB8978-
1996） 
33.53 吨 800 吨/年  无 
氨氮 连续排放 1 
污水处理站
出水口监测
井 
1.47mg/l 
《合成氨工
业水污染物
排放标准》
（GB13458
-2013） 
1.162 吨 200 吨/年  无 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
40 
二氧化硫 连续排放 1 
烟气脱硫出
口 
38.125 
mg/m3 
《火电厂锅
炉大气污染
物排放标
准》
（GB13223
-2011） 
131.62 吨 150 吨/年 无 
氮氧化物 连续排放 1 
烟气脱硫出
口 
48.09mg/m
3 
《火电厂锅
炉大气污染
物排放标
准》
（GB13223
-2011）) 
168.82 吨 
254.48 吨/
年 
无 
烟尘 连续排放 1 
烟气脱硫出
口 
33.72mg/m
3 
《火电厂锅
炉大气污染
物排放标
准》
（GB13223
-2011） 
120.22 吨 150 吨/年    无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1.治理设施名称 2.污染类别 3.处理方法 4.设计处理能力 5.处理量 6.运行天数 7.投入使用日期 
⑴尿素一水解系统 污水 物理化学处理法 600 2.0573 53 1989.10 
⑵尿素二水解系统 污水 物理化学处理法 1320 37.4266 327 1988.10 
⑶硝铵废水处理装置 污水 离子交换法(A/B法) 600 9.1201 340 2012.5 
⑷电袋复合除尘器（1#） 废气 物理处理法 274000 89879.31 352 2004.11 
⑸电袋复合除尘器（2#） 废气 物理处理法 274000 60496.58 208 2005.3 
⑹烟气脱硫系统（氨法） 废气 化学处理法 340000 177076.52 333 2009.1 
⑺烟气脱硫系统（石灰石/2
套） 
废气 化学处理法 340000 11617.55 33 2007.10 
备注：计量单位：处理能力----污水（吨/日）、废气（标立方米/小时）。 年处理量----污水（万吨）、废气（万标立方米）。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年无开展环评的建设项目。 
突发环境事件应急预案 
2016年修订《泸天化股份有限公司突发环境事件应急救援预案》，于2016年10月9日报泸州市环保局备案（备案号：
5105002016006H）。 
环境自行监测方案 
2017年年初修订《泸天化股份有限公司自行监测方案》，并报泸州市环保局备案。 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
41 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司和宁化学于2017年12月11日收到泸州市中级人民法院的通知，宁夏帝鳌工贸有限公司
以不能清偿到期债务并且明显缺乏清偿能力为由，向法院提出对和宁化学进行重整的申请。详见披露《关
于全资子公司宁夏和宁化学有限公司被申请重整的提示性公告》（（公告编号：2017-093）。和宁化学于
2017年12月14日收到法院的《民事裁定书》，法院裁定受理对和宁公司进行重整的申请。详见披露《关于
法院裁定受理全资子公司宁夏和宁化学有限公司重整的公告》（（公告编号：2017-096）。 
 
四川泸天化股份有限公司                                      2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 585,000,000 
100.00
% 
     585,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 585,000,000 
100.00
% 
     585,000,000 100.00% 
三、股份总数 585,000,000 
100.00
% 
     585,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
