四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式、业绩驱动因素 
公司的主营业务包括尿素、复合肥等化肥类产品，甲醇、浓硝酸及硝酸铵等化工类产品。 
公司尿素、复合肥属于化肥类产品，施用于田间地头，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农
业生产力，尿素也可用于工业和医用等领域；甲醇是基本有机原料之一，主要用于制造甲醛、醋酸、氯甲
烷、甲胺和硫酸二甲酯等多种有机产品，也是农药、医药的原料，还是重要的溶剂，亦可掺入汽油作替代
燃料使用；浓硝酸具有很强的腐蚀性，可供制氮肥、王水、硝酸盐、硝化甘油、梯恩梯、苦味酸等；硝酸
铵为可用于制造化肥、 炸药、硝酸盐等的化工原料。 
主要经营模式：公司构筑了化肥分销、物流配送体系，拥有完备的营销网络，产品均自行对外销售。
报告期内公司主要经营模式没有重大变化。 
2、 报告期内所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位  
公司是以尿素为主的化肥生产企业。报告期内由于电、天然气等要素价格优惠政策的取消，成本大大
上升；同时面对需求疲软、出口受阻、产能过剩等诸多不利因素的影响，化肥类产品的价格处于历史最低
位。对于化肥行业而言，转型升级是企业实现脱困的唯一出路。 
未来化肥行业将发生巨大变化，淘汰落后产能、产业集中度升高，产业转型升级、产品更新换代势在
必行，为更好的立足于市场，化肥生产企业需要进一步加大创新力度，加快新型化肥产业优化升级，进一
步从单质肥转向复合肥为主导，向高效、生态环保的新型化肥发展。目前的化肥销售竞争已进入了终端客
户竞争时代，化肥行业企业只有主动适应新变化，才能真正坚实根基提升市场份额和占有率。我公司具有
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
50多年的化工企业管理经验和完善的自有营销体系以及自主研发机构，具有技术优势、品牌优势，经营管
理及生产规模处于同行业领先水平，在行业内具有较强竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌和市场优势 
 公司主导产品“工农牌”尿素曾多次被国家评为“国家质量免检产品”、“国家质量银牌产品”、“中国名牌
产品”以及“中国驰名商标”，在同行业内有较高的声誉。公司建立的九禾公司全国性农资和化工分销渠道，
为后续发展打下了市场培育和拓展的基础。 
 2、产业链优势 
公司在同一化工园区拥有合成氨、尿素产业链，硝酸、硝铵产业链，甲醇产业链、油脂化工产业链等
四条产业链，具有产品调整灵活、资源综合利用效率高以及产业横向整合、纵向延伸的优势。 
3、原料结构多元化优势 
公司在同一园区既可利用天然气原料、也可利用煤制合成气原料进行化工、化肥等产品生产，可充分
利用天然气原料和煤气原料的炭、氢互补，发挥原料利用的最佳效益，提高综合效益。 
4、技术及人才优势 
公司的合成氨装置、尿素装置、甲醇装置均处于同行业先进水平，公用工程配套能力强，可支撑后续
发展需要。公司利用国际国内先进技术，结合自身产业链优势和技术创新优势，做好化工生产的循环经济，
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
使污染物排放大大低于国家标准，在同行业中处于先进水平。公司凝聚一大批在行业具有相当影响力的优
秀的化工及相关专业人才，并且拥有国家级技术中心和博士后科研工作站，在引进人才，加快培养等方面
有积极的作用，为后续发展提供良好的人才保障。 
 
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，国内经济形势依然严峻，煤炭、钢铁等大宗商品价格先抑后扬，化肥行业在经历 2015 年的
小幅回暖后既受行业产能过剩、能源价格下跌及国际低成本尿素投放等因素影响，又受国家取消运输优惠
造成生产成本增加的影响，产品价格再创历史新低，化肥企业受到极大的生存压力，行业内大量生产装置
处于停产、半停产状态。虽然外部经济形势十分恶劣，公司仍围绕年度生产目标，充分发挥自身生产技术
管理优势，坚守安全环保红线，加强装置的精细化管理，进一步降低产品成本、加快对外市场拓展，积极
推进产业转型升级。 
报告期内，公司通过加强装置维护实现装置长周期运行，其中本部新系统装置实现连续超长运行，截
至公告日前共连续运行 451 天，刷新国内同类型装置连续运行记录；通过加大新产品的研发力度，开发了
全水溶高塔复合肥、黄腐酸钾高塔复合肥、硫酸脲缓释肥、锌硼硅尿素、钾锌尿素等一系列新型高效肥料
并投放市场；通过投资四川泸天化中蓝新材料有限公司、四川泸天化农业科技服务有限公司及四川泸天化
环保科技股份有限公司，为未来向“新材料、新环保、新农化”三大方向发展奠定了基础；通过三项制度
改革，减少富余人员 10%以上，减轻了企业的负担，激活了员工活力。虽然公司采取诸多措施，然而由于
市场环境的恶劣，报告期内公司实现营业收入 305,917.5 万元，营业利润-65,694.98 万元，归属于母公司
净利润 -63,720.06 万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司实现营业收入 305,917.50 万元，同比增长 1.04%，主要是公司产品销量增加所致；营
业成本 299,616.98 万元，同比增长 9.24%，一方面是由于产品销量增加，另一方面是公司主要能源电及煤
炭涨价所致；营业费用 3,955.49 万元，比同期下降 21.56%,主要是合并范围变化，去年同期合并天华股份
1-5 月数据所致；管理费用 35,553.91 万元，比同期增长 2.03%，主要是子公司和宁化学公司生产装置于
2015 年 12 月底转固，费用予以资本化所致；财务费用 30,634.21 万元，比去年同期增长 138.51%，主要
是子公司和宁化学公司生产装置于 2015 年 12 月底转固，本年利息费用不予以资本化所致以及去年同期公
