四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理情况 
公司自上市以来，一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。本着维护广大股东合法权益的原
则，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，努力
完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议
事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。比照《上市公司治理准则》，公司已经建立
了较为完善的法人治理结构： 
1、股东与股东大会 
公司通过不断完善公司《章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保股东尤其是中小股东充分
行使其平等权利；公司股东大会的召开和表决程序规范，公司成立后历次股东大会的召开，都由公证机关、
律师人员进行现场公证、监督；公司制定有《关联交易管理办法》制度，关联交易遵循了公平、自愿、等
价、有偿的原则，能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时进行披露。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》要求行使的权力并承担义务，控股股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、
机构、业务独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，董事能根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司制定了《董事会议事规
则》，严格按照规定的该规则召开董事会会议，公司董事会秘书、部分董事多次参加证券监管部门举办的
培训班，不断熟悉有关法律法规，以更好地履行相应的权利和义务；公司董事会下设了审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。  
公司根据《上市公司治理准则》的要求，建立《独立董事工作制度》，并按程序聘请独立董事，优化
了公司董事会成员构成，保证了公司董事会决策的公正性、科学性和专业性。 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
53 
4、监事与监事会 
公司监事的选聘严格遵照《公司章程》的规定进行，公司制定《监事会议事规则》，严格按照该规则
召开监事会会议，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查
公司财务等方式，对公司财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重各商业银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务；通过公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待与推广工
作制度》及董事会秘书工作细则，规范了有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询、联系股东、向
投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。 
7、公司治理专项活动情况 
公司分别于2007 年5 月31 日、2007 年11 月22 日及2008年7月18日公布了《关于加强上市公司治理
专项活动的自查报告及整改计划》、《公司治理专项整改报告》、《推进公司治理专项活动工作报告》，
公司已基本完成相关整改要求。公司将继续根据相关法律法规持续规范改进三会运作，加强公司内部控制
制度建设和完善，提升公司治理水平。 
8、关联交易及同业竞争： 
公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《关联交易管理办法》等相关规定，完善内控制度，规范关联交易。 
现将四川化工控股（集团）有限责任公司（以下简称：“四川化工”）及下属四川泸天化股份有限公司
（以下简称：“泸天化股份” 或“我公司”）、川化股份有限公司（以下简称：“川化股份”）同业竞争情况、
解决措施、工作进度及后续工作计划说明如下： 
（一）泸天化股份与川化股份同业竞争的由来 
2000年11月，四川化工经四川省人民政府批准成立，持有泸天化集团和川化集团100%的股权。2008
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
54 
年8月以前，泸天化集团持有泸天化股份（000912）59.33%股权，川化集团持有川化股份（000155）63.49 %
股权。2008年8月，经国务院国资委和中国证监会批准，四川化工无偿受让泸天化集团、川化集团所持上
市公司股权，成为泸天化股份和川化股份的直接控股股东。 
由于我公司和川化股份均以化肥、化工产品生产销售、技术服务为主营业务。因此，自四川化工无偿
受让泸天化集团、川化集团所持泸天化股份、川化股份股权后，两家上市公司便产生了同业竞争。 
（二）控股股东关于解决同业竞争的措施 
1、无偿受让股权时作出的承诺 
针对无偿划转股权产生的同业竞争问题，四川化工在《收购报告书》中作出如下承诺： 
（1）在未来合适的时机，四川化工将采取合理有效的方式解决川化股份和泸天化股份之间的同业竞
争问题。 
（2）四川化工不会采取非市场手段干预川化股份和泸天化股份的生产经营，扭曲川化股份和泸天化
股份之间业已存在的竞争关系，影响上市公司的独立性及目前的正常经营。 
（3）四川化工保证将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业（不含川化股份、泸天化股份及
其下属公司）在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与川化股份、泸天化股份及其下属公司的生产、
经营相竞争的任何活动。 
2、为解决同业竞争问题已采取的措施 
（1）坚持“五分开”原则，保持上市公司独立性 
无偿受让股权以来，四川化工作为控股股东，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规切实履行
股东义务，行使股东权利，股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，上市公司董事
会、监事会和内部机构均独立运作，未采取非市场手段干预泸天化股份和川化股份的生产经营，扭曲泸天
化股份和川化股份之间业已存在的竞争关系，保持了上市公司生产、经营、销售等独立。 
（2）审慎决策避免共同投资 
为推进公司发展战略，四川化工及上市公司正在实施宁夏大化肥、天华PTMEG、泸州煤气化和马边磷
矿等大型项目，其中上市公司重点投资与原业务相关的氮肥和化工类项目，四川化工重点投资开发磷矿项
目等。投资主体上以四川化工和上市公司为独立投资人，以形成清晰的产权关系。  
（3）有序推进集团内部产权整合工作 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
55 
自2008年以来，四川化工一直积极、稳妥、有序地推进内部产权整合，清理、完善土地和房产权证，
逐步调整理顺公司内部产权关系，为逐步解决同业竞争问题创造条件。  
（三）公司及控股股东为解决同业竞争问题的后续工作计划 
泸天化股份和川化股份同业竞争问题系历史原因形成，该问题的解决涉及两家公司长远发展，需要良
好的内外条件支撑。我公司将按照相关要求继续做好以下工作： 
1、控股股东依法履行其义务，行使相应权利。在公司完全解决同业竞争问题之前，充分保证泸天化
股份和川化股份的独立性，不以非市场手段干预两家上市公司的正常生产经营。在此期间，四川化工将合
理决策、审慎投资，避免增加新的同业竞争问题。 
2、积极、稳妥、有序的推进公司内部产权整合，通过内部产权关系的调整和优化，进一步理顺管理
体制，减少大股东及关联方与上市公司的关联交易。 
3、加快土地权证等的清理、完善，保证资产权属清晰。 
4、注重投资者关系管理，在保证信息披露公平公正的情况下，加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根
据有关法律、法规的规定及《公司章程》、《信息披露管理制度》，公司董事会第四届九次会议审议通过《内
幕信息知情人登记制度》，并于报告期内，根据中国证监会【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》和 2012年信息披露业务备忘录第 34号文件《内幕信息知情人员登记管理事项》
相关文件，修定和完善了公司《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕信息、内幕信息知情人的范围、
登记备案、保密及处罚等事项作出了明确规定和要求，切实防范了内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内
幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。公司按照监管机构以及自身关
于内幕信息知情人登记管理和内幕信息保密的要求，在 2011 年定期报告及重大事项等工作中，如实、完
整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询，加强公司内幕信息保密工作，防范
违规内幕交易。 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
《2011 度董事会工
作报告》、《2011 度
监事会工作报告》、
《2011 度报告及摘
要》、《2011 度财务
决算报告》、《2011
度独立董事述职报
告》、《2011 度利润
分配预案》、《2012
度日常关联交易预
计的议案》、《关于续
聘四川华信集团会
计师事务所为公司
2012 度财务审计机
构的议案》、《关于内
部控制评价报告的
议案》、《公司董事换
届改选议案》、《关于
聘请内部控制审计
机构的议案》、《公司
监事换届改选的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》 
审议通过了全部议
案 
2012 年 04 月 21 日 
公告编号：2012-018            
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 04 月 05 日 
《关于转让四川泸
天化弘旭工程建设
有限公司股权的议
案》、《关于收购四川
天华富邦化工有限
责任公司股权的议
案》 
审议通过了全部议
案 
2012 年 04 月 06 日 
公告编号：2012-012         
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2012 年度第一次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 05 月 09 日 
《关于转让凤台县
九禾化肥有限责任
审议通过了全部议
案 
2012 年 05 月 10 日 
公告编号：2012-026       
公告名称：四川泸天
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
57 
公司股权的议案》 化股份有限公司
2012 年度第二次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
《关于四川天华富
邦化工有限责任公
司投资 PTMEG 项
目的议案》和《关于
修改公司章程的议
案》 
审议通过了全部议
案 
2012 年 08 月 11 日 
公告编号：2012-034     
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2012 年度第三次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周寿樑 10 4 6 0 0 否 
曹光 10 2 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
58 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持密切联系，随
时了解公司日常生产经营情况，并利用参加董事会和股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查，同
时关注网络等媒体有关公司的宣传报道，及时获悉公司运营动态。独立董事对公司经营和内控制度的建立
和健全提出了相关建议，公司认真采纳了独立董事的建议，及时组织相关部门学习并开展相关工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制
定了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
       
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，独立从事生产经营
活动,并拥有进出口经营权。 
2、人员方面：公司有专职的劳动、人事及劳资管理人员，公司的总经理、副总经理、销售经理、财
务机构负责人均未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和部分配套设施。 
4、机构方面：公司根据上市公司规范运作及生产经营的需要，设立了较为完善的独立于控股股东的
组织机构，独立从事生产经营工作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银
行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
59 
七、同业竞争情况 
（一）泸天化股份与川化股份同业竞争的由来 
2000年11月，四川化工经四川省人民政府批准成立，持有泸天化集团和川化集团100%的股权。2008
年8月以前，泸天化集团持有泸天化股份（000912）59.33%股权，川化集团持有川化股份（000155）63.49 %
股权。2008年8月，经国务院国资委和中国证监会批准，四川化工无偿受让泸天化集团、川化集团所持上
市公司股权，成为泸天化股份和川化股份的直接控股股东。 
由于我公司和川化股份均以化肥、化工产品生产销售、技术服务为主营业务。因此，自四川化工无
偿受让泸天化集团、川化集团所持泸天化股份、川化股份股权后，两家上市公司便产生了同业竞争。 
（二）控股股东关于解决同业竞争的措施 
1、无偿受让股权时作出的承诺 
针对无偿划转股权产生的同业竞争问题，四川化工在《收购报告书》中作出如下承诺： 
（1）在未来合适的时机，四川化工将采取合理有效的方式解决川化股份和泸天化股份之间的同业竞
争问题。 
（2）四川化工不会采取非市场手段干预川化股份和泸天化股份的生产经营，扭曲川化股份和泸天化
股份之间业已存在的竞争关系，影响上市公司的独立性及目前的正常经营。 
（3）四川化工保证将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业（不含川化股份、泸天化股份及
其下属公司）在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与川化股份、泸天化股份及其下属公司的生产、
经营相竞争的任何活动。 
2、为解决同业竞争问题已采取的措施 
（1）坚持“五分开”原则，保持上市公司独立性 
无偿受让股权以来，四川化工作为控股股东，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规切实履
行股东义务，行使股东权利，股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，上市公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作，未采取非市场手段干预泸天化股份和川化股份的生产经营，扭曲泸
天化股份和川化股份之间业已存在的竞争关系，保持了上市公司生产、经营、销售等独立。 
（2）审慎决策避免共同投资 
为推进公司发展战略，四川化工及上市公司正在实施宁夏大化肥、天华PTMEG、泸州煤气化和马边磷
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
60 
矿等大型项目，其中上市公司重点投资与原业务相关的氮肥和化工类项目，四川化工重点投资开发磷矿项
目等。投资主体上以四川化工和上市公司为独立投资人，以形成清晰的产权关系。  
（3）有序推进集团内部产权整合工作 
自2008年以来，四川化工一直积极、稳妥、有序地推进内部产权整合，清理、完善土地和房产权证，
逐步调整理顺公司内部产权关系，为逐步解决同业竞争问题创造条件。  
（三）公司及控股股东为解决同业竞争问题的后续工作计划 
泸天化股份和川化股份同业竞争问题系历史原因形成，该问题的解决涉及两家公司长远发展，需要
良好的内外条件支撑。我公司将按照相关要求继续做好以下工作： 
1、控股股东依法履行其义务，行使相应权利。在公司完全解决同业竞争问题之前，充分保证泸天化
股份和川化股份的独立性，不以非市场手段干预两家上市公司的正常生产经营。在此期间，四川化工将合
理决策、审慎投资，避免增加新的同业竞争问题。 
2、积极、稳妥、有序的推进公司内部产权整合，通过内部产权关系的调整和优化，进一步理顺管理
体制，减少大股东及关联方与上市公司的关联交易。 
3、加快土地权证等的清理、完善，保证资产权属清晰。 
4、注重投资者关系管理，在保证信息披露公平公正的情况下，加强与投资者的沟通。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司对高管人员采用经营目标责任制考核，对完成或超额完成年度经营目标的高管人员按年初制
定的指标确定年薪收入，公司正积极考虑建立更为科学、公正的董事、监事、高级管理人员的绩效评价与
长效激励约束机制。 
四川泸天化股份有限公司 2012 年度报告 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，为贯彻落实中国证券监督管理委员会四川监管
局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》川证监上市[2012]14号文件的精神，四川泸天
化股份有限公司（以下简称“公司”）高度重视，积极组织开展内控建设工作，现将内控建设工作情况总
结如下： 
1、制定内部控制工作实施方案 
公司参加了中国证监会四川监管局组织召开的“内控建设培训会”之后，公司董事长、总经理高度重
视内控实施工作，成立专门小组负责相关工作，制定相应的工作方案。并于公司四届二十次董事会审议通
过了公司《内部控制工作实施方案》。 
2、成立内部控制领导小组 
为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》等相关要求，公司成立内部控制领导小组和内部控制办公室，成员包括董事长、总经理、分管主
要业务的公司高管、各单位负责人等。内部控制办公室为公司内控建设牵头部门，全面贯彻执行内部控制
领导小组关于内部控制建设的精神和方针；制定公司内部控制建设阶段性的目标及实施方案，提交内部控
制领导小组审核；负责内部控制建设的有效实施和运行，落实内部控制建设的具体责任；研究提出《内部
控制评价报告》；负责公司《内控手册》的编制、修改及更新；审核在内部控制建设过程中存在的问题，
督促各部门进行整改；根据监管机构、领导小组的要求报送相关材料。 
3、组织开展对企业内控基本规范相关内容的培训 
为有效推进公司内控实施工作，帮助各单位尽快熟悉《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，
掌握内部控制建设实务操作要点，避免内部舞弊等重大风险的出现，提高工作效率，公司已于 2011 年 10
月 23日邀请华信会计师事务所举办了内控专项培训。同时根据内控实施工作进展情况在 2012年 3-4月由
北京华远智和管理咨询有限公司对内控建设相关人员进行了再次进行培训。 
4、内控建设工作的实施情况 
（1）制订内控项目总体实施计划，严格按照计划节点推进工作。（2）完成了公司层面控制矩阵编写
及设计缺陷整改，通过访谈了解现状，根据现状完成组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文
化等编制组织架构风险控制矩阵和内控设计缺陷清单。（3）完成了业务层面控制矩阵编写，梳理出了设计
