四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。本着维护广大股东合法权益的原
则，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，努力
完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议
事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。比照《上市公司治理准则》，公司已经建立
了较为完善的法人治理结构： 
1、股东与股东大会 
公司通过不断完善公司《章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保股东尤其是中小股东充分
行使其平等权利；公司股东大会的召开和表决程序规范，公司成立后历次股东大会的召开，都由公证机关、
律师人员进行现场公证、监督；公司制定有《关联交易管理办法》制度，关联交易遵循了公平、自愿、等
价、有偿的原则，能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时进行披露。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》要求行使的权力并承担义务，控股股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、
机构、业务独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，董事能根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司制定了《董事会议事规
则》，严格按照规定的该规则召开董事会会议，公司董事会秘书、部分董事多次参加证券监管部门举办的
培训班，不断熟悉有关法律法规，以更好地履行相应的权利和义务；公司董事会下设了审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。  
公司根据《上市公司治理准则》的要求，建立《独立董事工作制度》，并按程序聘请独立董事，优化
了公司董事会成员构成，保证了公司董事会决策的公正性、科学性和专业性。 
4、监事与监事会 
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
公司监事的选聘严格遵照《公司章程》的规定进行，公司制定《监事会议事规则》，严格按照该规则
召开监事会会议，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查
公司财务等方式，对公司财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重各商业银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务；通过公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待与推广工
作制度》及董事会秘书工作细则，规范了有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询、联系股东、向
投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。 
7、公司治理专项活动情况 
公司分别于2007 年5 月31 日、2007 年11 月22 日及2008年7月18日公布了《关于加强上市公司治理
专项活动的自查报告及整改计划》、《公司治理专项整改报告》、《推进公司治理专项活动工作报告》，
公司已基本完成相关整改要求。公司将继续根据相关法律法规持续规范改进三会运作，加强公司内部控制
制度建设和完善，提升公司治理水平。 
8、关联交易及同业竞争： 
公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《关联交易管理办法》等相关规定，完善内控制度，规范关联交易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，独立从事生产经营
活动,并拥有进出口经营权。 
2、人员方面：公司有专职的劳动、人事及劳资管理人员，公司的总经理、副总经理、销售经理、财
务机构负责人均未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和部分配套设施。 
 4、机构方面：公司根据上市公司规范运作及生产经营的需要，设立了较为完善的独立于控股股东的
组织机构，独立从事生产经营工作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银
行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
泸天化（集团）有限
责任公司 
其他 重大资产重组 
2017 年 4 月 30 日
前，泸天化（集团）
有限责任公司作为
天华股份的控股股
东，将通过董事会或
股东大会等公司治
理机构和合法的决
策程序，合理督促天
华股份将与泸天化
存在同业竞争的尿
素业务相关资产全
部出售给与泸天化
无关联关系的独立
第三方，或以其他方
式彻底解决天华股
份与泸天化之间存
在的同业竞争 
公司 2017 年 4 月 7
日收到泸天化（集
团）有限责任公司关
于《继续履行同业竞
争解决措施及避免
同业竞争承诺的议
案》，拟将解决同业
竞争的承诺期限延
长至 2018 年 4 月 30
日。公司董事会审议
通过，尚需股东大会
审议。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 54.97% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
公告编号：2016-016      
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2015 年度股东大会
决议公告                           
信息披露：证券时
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 54.76% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
公告编号：2016-031        
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2016 年度第一次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 57.94% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 22 日 
公告编号：2016-039        
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2016 年度第二次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 54.46% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
公告编号：2016-068         
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2016 年度第三次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
聂长海 11 2 9 0 0 否 
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
杨勇 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司二名独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法
律、法规的规定，忠实履行自己的职责，通过各种渠道对公司各项管理和内部控制制度的建设及执行情况、
董事会决议执行情况进行调查，实时了解公司生产经营、财务运作、资金往来、项目投资、日常性关联交
易等经营情况，对董事会审议的定期报告、关联交易、对外担保等相关事项发表了客观公正的独立意见，
维护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有积极作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制
定了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。 
1、董事会审计委员会履职情报况 
董事会审计委员会主要职责是审议公司定期报告、内控制度，重大关联交易等事项，报告期间，审计
委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事
项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理建议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责制订公司董事、高级管理人员及董事会下属专业
委员会委员选择标准、程序，并依照该标准、程序及中国证监会、公司章程有关规定，公正、透明地向董
事会提出相关候选人。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展
规划，健全投资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司对高管人员采用经营目标责任制考核，对完成或超额完成年度经营目标的高管人员按年初制
定的指标确定年薪收入，公司正积极考虑建立更为科学、公正的董事、监事、高级管理人员的绩效评价与
长效激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《泸天化股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》公告网址：巨潮
资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）
公司更正已公布发生重大错报的财务报
告；（3）注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；（4）公司审计委员会和内
公司确定的定性标准主要根据缺陷潜
在负面影响的性质、范围等因素确定，
出现以下情形的，可认定为重大缺 
陷，其他情形视影响程度分别确定 
重要缺陷或一般缺陷：违犯国家法律、
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
部审计机构对内部控制的监督无效。 法规或规范性文件；重大决策程序不科
学；制度缺失可能导致系统性失效；重
大或重要缺陷不能得到整改；其他对公
司影响重大的情形。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤营业收入总额的 1%；错
报≤利润总额的 5%；错报≤资产总额的 1%；
错报≤净资产的 1%。重要缺陷：营业收入
总额的 1%﹤错报≤营业收入总额的 3%；
利润总额的 5%﹤错报≤利润总额的 10%；
资产总额的 1%﹤错报≤资产总额的 3%；
净资产的 1%﹤错报≤净资产的 5%。重大
缺陷：错报﹥营业收入总额的 3%；错报﹥
利润总额的 10%；错报﹥资产总额的 3%；
错报﹥净资产的 5%。 
一般缺陷：直接财产损失金额≤利润总
额的 5%重要缺陷：利润总额的 5%﹤
直接财产损失金额≤利润总额的 10%重
大缺陷：直接财产损失金额﹥利润总额
的 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《泸天化股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》公告网址：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
四川泸天化股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 19 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2017）023 号 
注册会计师姓名 唐方模、谢海林 
 
审 计 报 告 
四川泸天化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川泸天化股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2016年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表，合并及母公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
四、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2016年
