四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
45 
第八节 公司治理 
    一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。本着维护广大股东合法权益的原
则，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，努力
完善公司治理结构，规范上市公司运作，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会议事规则、董事会议
事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、
董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。比照《上市公司治理准则》，公司已经建立
了较为完善的法人治理结构： 
1、股东与股东大会 
公司通过不断完善公司《章程》中关于股东大会及其议事规则的条款，确保股东尤其是中小股东充分
行使其平等权利；公司股东大会的召开和表决程序规范，公司成立后历次股东大会的召开，都由公证机关、
律师人员进行现场公证、监督；公司制定有《关联交易管理办法》制度，关联交易遵循了公平、自愿、等
价、有偿的原则，能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理并及时进行披露。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》要求行使的权力并承担义务，控股股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、
机构、业务独立，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司董事的选聘严格遵照《公司章程》的规定，董事能根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责；公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司制定了《董事会议事规
则》，严格按照规定的该规则召开董事会会议，公司董事会秘书、部分董事多次参加证券监管部门举办的
培训班，不断熟悉有关法律法规，以更好地履行相应的权利和义务；公司董事会下设了审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略委员会，确保董事会高效运作和科学决策。  
公司根据《上市公司治理准则》的要求，建立《独立董事工作制度》，并按程序聘请独立董事，优化
了公司董事会成员构成，保证了公司董事会决策的公正性、科学性和专业性。 
4、监事与监事会 
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
46 
公司监事的选聘严格遵照《公司章程》的规定进行，公司制定《监事会议事规则》，严格按照该规则
召开监事会会议，保证了监事会有效行使监督和检查职责。公司监事能够通过列席董事会会议、定期检查
公司财务等方式，对公司财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重各商业银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露及透明度 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务；通过公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待与推广工
作制度》及董事会秘书工作细则，规范了有关信息披露、信息保密、接待来访、回答咨询、联系股东、向
投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。 
7、公司治理专项活动情况 
公司分别于2007 年5 月31 日、2007 年11 月22 日及2008年7月18日公布了《关于加强上市公司治理
专项活动的自查报告及整改计划》、《公司治理专项整改报告》、《推进公司治理专项活动工作报告》，
公司已基本完成相关整改要求。公司将继续根据相关法律法规持续规范改进三会运作，加强公司内部控制
制度建设和完善，提升公司治理水平。 
8、关联交易及同业竞争： 
公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《关联交易管理办法》等相关规定，完善内控制度，规范关联交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 □ 是 √ 否  
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和信息披露
业务备忘录第 34 号文件《内幕信息知情人员登记管理事项》相关文件，修定和完善了公司《内幕信息知
情人登记制度》，对公司内幕信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、保密及处罚等事项作出了明确规
定和要求，切实防范了内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生，
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
47 
保护了广大投资者的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的要求控制内幕信
息知情人员范围，及时建立知悉内幕信息的人员、时间等个人信息相关档案，供公司自查和相关监管机构
查询，加强公司内幕信息保密工作，防范违规内幕交易。本年度未发现利用内幕信息违规买卖公司股票的
行为，亦未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉赚内幕交易等被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。 
    二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
     1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 03 日 
《2012 度董事会工作报告》、《2012 度监
事会工作报告》、《2012 度报告及摘要》、
《2012 度财务决算报告》、《2012 度独立
董事述职报告》、《2012 度利润分配预案》、
《关于 2013 年度日常关联交易预计的议
案》、《关于续聘四川华信集团会计师事务
所为公司 2013 度财务审计机构的议案》、
《2012 年度内部控制评价报告》、《关于追
溯调整 2011 年度财务报表的议案》、《关
于调整独立董事薪酬的议案》 
审议通过了
全部议案 
2013年05月
04 日 
公告编号：2013-018            
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2012 年度股东大会
决议公告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
    2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 11 月 26 日 
《关于对控股子公
司宁夏捷美丰友化
工有限公司银行融
资租赁提供担保的
议案》、《关于修改公
司章程的议案》 
审议通过了全部议
案 
2013 年 11 月 27 日 
公告编号：2013-034         
公告名称：四川泸天
化股份有限公司
2013 年度第一次临
时股东大会决议公
告                           
信息披露：证券时
报、中国证券报、上
海证券报、巨潮网 
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
48 
    三、报告期内独立董事履行职责的情况 
     1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周寿樑 11 2 9 0 0 否 
曹光 11 1 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
    连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用 
    2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    独立董事对公司有关事项是否提出异议 
    □ 是 √ 否  
    3、独立董事履行职责的其他说明 
    独立董事对公司有关建议是否被采纳 
    √ 是 □ 否  
    独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司2名独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》等法
律、法规的规定，忠实履行自己的职责，通过各种渠道对公司各项管理和内部控制制度的建设及执行情况、
董事会决议执行情况进行调查，实时了解公司生产经营、财务运作、资金往来、项目投资、日常性关联交
易等经营情况，对董事会审议的定期报告、关联交易、对外担保等相关事项发表了客观公正的独立意见，
维护了公司和股东利益，对推动公司持续、稳定、健康发展具有重要意义。  
 
    四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制
定了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。 
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
49 
1、董事会审计委员会履职情报况 
董事会审计委员会主要职责是审议公司定期报告、内控制度，重大关联交易等事项，报告期间，审计
委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事
项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理建议。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责制订公司董事、高级管理人员及董事会下属专业
委员会委员选择标准、程序，并依照该标准、程序及中国证监会、公司章程有关规定，公正、透明地向董
事会提出相关候选人。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展
规划，健全投资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构。 
    五、监事会工作情况 
    监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
    □ 是 √ 否  
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、财务系统，独立从事生产经营
活动,并拥有进出口经营权。 
     2、人员方面：公司有专职的劳动、人事及劳资管理人员，公司的总经理、副总经理、销售经理、财
务机构负责人均未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
     3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和部分配套设施。 
     4、机构方面：公司根据上市公司规范运作及生产经营的需要，设立了较为完善的独立于控股股东的
组织机构，独立从事生产经营工作。 
     5、财务方面：公司设有独立的财务部，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
50 
行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
    七、同业竞争情况 
（一）泸天化股份与川化股份同业竞争的由来 
2000年11月，四川化工经四川省人民政府批准成立，持有泸天化集团和川化集团100%的股权。2008
年8月以前，泸天化集团持有泸天化股份（000912）59.33%股权，川化集团持有川化股份（000155）63.49 %
股权。2008年8月，经国务院国资委和中国证监会批准，四川化工无偿受让泸天化集团、川化集团所持上
市公司股权，成为泸天化股份和川化股份的直接控股股东。 
由于我公司和川化股份均以化肥、化工产品生产销售、技术服务为主营业务。因此，自四川化工无
偿受让泸天化集团、川化集团所持泸天化股份、川化股份股权后，两家上市公司便产生了同业竞争。 
（二）控股股东关于解决同业竞争的措施 
1、无偿受让股权时作出的承诺 
针对无偿划转股权产生的同业竞争问题，四川化工在《收购报告书》中作出如下承诺： 
（1）在未来合适的时机，四川化工将采取合理有效的方式解决川化股份和泸天化股份之间的同业竞
争问题。 
（2）四川化工不会采取非市场手段干预川化股份和泸天化股份的生产经营，扭曲川化股份和泸天化
股份之间业已存在的竞争关系，影响上市公司的独立性及目前的正常经营。 
（3）四川化工保证将促使下属、控股或其他具有实际控制权的企业（不含川化股份、泸天化股份及
其下属公司）在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与川化股份、泸天化股份及其下属公司的生产、
经营相竞争的任何活动。 
2、为解决同业竞争问题已采取的措施 
（1）坚持―五分开‖原则，保持上市公司独立性 
无偿受让股权以来，四川化工作为控股股东，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规切实履
行股东义务，行使股东权利，股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，上市公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作，未采取非市场手段干预泸天化股份和川化股份的生产经营，扭曲泸
天化股份和川化股份之间业已存在的竞争关系，保持了上市公司生产、经营、销售等独立。 
（2）审慎决策避免共同投资 
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
51 
为推进公司发展战略，四川化工及上市公司正在实施宁夏大化肥、天华PTMEG、泸州煤气化和马边
磷矿等大型项目，其中上市公司重点投资与原业务相关的氮肥和化工类项目，四川化工重点投资开发磷矿
项目等。投资主体上以四川化工和上市公司为独立投资人，以形成清晰的产权关系。  
（3）有序推进集团内部产权整合工作 
自2008年以来，四川化工一直积极、稳妥、有序地推进内部产权整合，清理、完善土地和房产权证，
逐步调整理顺公司内部产权关系，为逐步解决同业竞争问题创造条件。  
（三）公司及控股股东为解决同业竞争问题的后续工作计划 
泸天化股份和川化股份同业竞争问题系历史原因形成，该问题的解决涉及两家公司长远发展，需要
良好的内外条件支撑。我公司将按照相关要求继续做好以下工作： 
1、控股股东依法履行其义务，行使相应权利。在公司完全解决同业竞争问题之前，充分保证泸天化
股份和川化股份的独立性，不以非市场手段干预两家上市公司的正常生产经营。在此期间，四川化工将合
理决策、审慎投资，避免增加新的同业竞争问题。 
2、积极、稳妥、有序的推进公司内部产权整合，通过内部产权关系的调整和优化，进一步理顺管理
体制，减少大股东及关联方与上市公司的关联交易。 
3、加快土地权证等的清理、完善，保证资产权属清晰。 
4、注重投资者关系管理，在保证信息披露公平公正的情况下，加强与投资者的沟通。 
    八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司对高管人员采用经营目标责任制考核，对完成或超额完成年度经营目标的高管人员按年初制
定的指标确定年薪收入，公司正积极考虑建立更为科学、公正的董事、监事、高级管理人员的绩效评价与
长效激励约束机制。 
四川泸天化股份有限公司 2013 年度报告 
52 
第九节 内部控制 
    一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围
的主要单位包括：四川泸天化股份有限公司，及其子公司四川天华股份有限公司、九禾股份有限公司、宁
夏捷美丰友化工有限公司。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合
计占公司合并财务报表营业收入总额的 100%。纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、发展战略、
人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、
担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递和信息系统；重点关注的高风险领
域主要包括：资金活动、采购业务、财务报告、全面预算。 
公司聘请了北京华远智和管理咨询有限公司（简称“咨询公司”）对公司内部控制建设提供咨询服务，
在咨询公司指导下，依据企业内部控制规范体系，结合公司具体业务，完善了内部控制制度，并制订了《公
司内部控制评价手册》（以下简称“《内控评价手册》”）。公司依据企业内部控制规范体系组织及内部控制
制度、内控评价手册开展内部控制评价工作。 
    二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和
其他内部控制监管要求建立了财务报告内部控制体系，本年度公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重
