江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。报告期内，公司未收到证券监管部门
采取行政监管措施的相关文件。 
（1）自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
（2）公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
序号 企业内控制度名称 批准 是否公告 
1 股东大会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
2 董事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
3 监事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
4 独立董事津贴制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
5 独立董事制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
6 关联交易管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
7 对外投资和担保管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
8 股东大会累积投票制实施细则 2007年年度股东大会审议通过 否 
9 董事会战略委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
10 董事会审计委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
11 董事会提名委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
12 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
13 董事会秘书工作细则 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
14 内部审计制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
15 财务管理制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
16 信息披露管理制度 2008年8月11日一届三次董事会审议通过 否 
 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如
下： 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、
召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司拥
有独立的、完整的业务和自主经营能力，公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、
代垫款项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
为了更好地规范控股股东的行为，公司制定了《防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理制度》、《大股东、
实际控制人行为规范及信息问询制度》等制度。公司董事长兼总经理史建伟先生为本公司的控股股东及实际控制人，史建伟
先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有利用其控股地位损害公司利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》及
《董事会议事规则》的规定。公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，运作
正常，勤勉尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规，能
以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、
《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免
发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规、《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事会，监事会的
成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以
及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（六）关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并
指定了《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披
露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
报告期内，未出现信息披露差错。 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过电话、接待投
资者现场调研、投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
（七）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供货商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟通
和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的
发展。 
（八）内部审计制度 
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司设立了审计部门，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的经济效益、内控建设、各项费用开
支以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求规范运作，在
资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况公司是专业从事滚针轴承和超越离合器研制、生产和销售的企业，拥有独立完整的研发、供应、
生产、销售系统，具有独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东除持有本公司股份外，其它对外投资与公司不存在竞争
关系及其它关联关系。因此，本公司拥有完整且独立的供、产、销系统，独立开展业务，在业务上与控股股东及关联方之间
不存在竞争关系。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资管理完全独立于股东。公司高级管理人员都专职在本公司工作并领取薪酬，
未在其它单位兼职。公司具有独立的人事任免权力，董事会成员、监事会成员和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在
控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。公司拥有自己的生产、经营、管理人员，对员
工实行聘任制。公司设有管理部负责劳动、人事及工资管理，并制定一系列规章制度。 
（三）资产独立情况本公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，不存在以公司资产、权益
或信誉为股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益情况。 
（四）机构独立情况公司依法设立股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，法人治理结构完整。公司建立
了适应生产经营需要的组织结构，各职能部门按照《公司章程》规定的职责独立运作，独立于各股东。 
（五）财务独立情况本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其它任何单位或个人共享银行账户；
公司不存在主要股东违规占用公司资金、资产及其它资源的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴
纳义务，无与股东混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 3.73% 
2016 年 03 月 04
日 
2016 年 03 月 04
日 
2016 年 3 月 4 日巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 48.77% 
2016 年 05 月 18
日 
2016 年 05 月 18
日 
2016 年 5 月 18 日巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn) 
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 51.32% 
2016 年 11 月 08
日 
2016 年 11 月 08
日 
2016 年 11 月 8 日巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn) 
2016 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 51.03% 
2016 年 12 月 19
日 
2016 年 12 月 19
日 
2016 年 12 月 19 日巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡桂如 9 8 1 0 0 否 
周旭东 8 8 0 0 0 否 
干为民 9 9 0 0 0 否 
刘雪琴 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016年度独董述职报告》 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第三届董事会战略委员会成员为史建伟、周雪刚、干为民、周旭东、王芳5名董事组成。 
根据公司《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，战略委员会本着勤勉尽责的原则，2016年
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
度主要履行了以下工作职责： 
2016年度，第三届董事会战略委员会没有召开专题会议，但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，
进行了积极的沟通与交流，同时也对公司长期发展战略规划提出意见和建议，对可能影响公司发展的重大事项提出意见和建
议。 
2016年12月19日，换届选举产生第四届董事会战略委员会，成员现由史建伟、蔡桂如、干为民、姜宗成、蒋永伟5名
董事组成，其中董事史建伟先生为主任委员。 
2016年度，第四届董事会战略委员会没有召开专题会议，但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，进行
了积极的沟通与交流，同时也对公司长期发展战略规划提出意见和建议，对可能影响公司发展的重大事项提出意见和建议。 
    第三届董事会审计委员会，成员现由蔡桂如、史娟华、周旭东3名董事组成，其中董事蔡桂如先生为主任委员。 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》等有关规定，审
计委员会本着勤勉尽责的原则，2016年度主要履行了以下工作职责： 
1、关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解
审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用。 
2、关注公司内部控制制度的执行，听取2015年审计部工作计划与总结，结合五部委联合颁发的《企业内部控制基本
规范》以及《企业内部控制配套指引》，对公司内部控制建立及执行情况进行了审计，并定期对公司财务报表、募集资金存
放与使用情况进行审计，出具了相应的审计报告，充分履行了审计部的审计监督职能。 
3、公司审计委员会、审计部与年审注册会计师进行了坦诚交流，年审注册会计师就初步审计后发现的一些问题及应
进行调整的事项向审计委员会委员和审计部成员作了详细说明，需要调整事项已经作了调整；审计委员会委员和审计部成员
在听取注册会计师的介绍和解答后，对公司年审的工作情况有了充分了解，并对年审注册会计师前期的审计工作表示了肯定，
同时要求其按照审计计划尽快完成审计工作，以保证年报的如期披露。 
4、2016年，第三届董事会审计委员会共召开3次会议，对公司2015年度审计报告进行了审核，并讨论了聘任2016年度
会计师事务所的事宜，最终审计委员会达成决议通过公司2015年度审计报告，同意续聘天衡会计师事务所(特殊普通合伙)为
2016年度公司财务审计机构。公司季度财务报表和年度财务报表的编制工作进行沟通讨论；同时还审议了公司内审部门2016
年审计工作计划与审计工作报告，并要求内审部门对审计工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
5、关于对公司2015年度财务会计报表的审阅意见。公司2015年度财务会计报表经天衡会计师事务所(特殊普通合伙)
审计并出具标准无保留审计报告。该审计报告所审计的公司财务会计报表已经审计委员会审阅，第三届董事会审计委员会认
为该报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015年度的经营成果和现金流量情况。 
6、关于续聘2016年会计师事务所的意见。鉴于天衡会计师事务所(特殊普通合伙)在对我公司2015年度审计工作中表现
出的执业胜任能力，独立、公正、客观的工作原则及勤勉、尽责的工作态度，第三届董事会审计委员会建议董事会并报股东
大会审议，继续聘请天衡会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司提供2016年度审计服务。 
2016年12月19日，换届选举产生第四届董事会审计委员会，成员现由蔡桂如、刘雪琴、史维3名董事组成，其中董事
蔡桂如先生为主任委员。 
    2016年度，第四届董事会审计委员会没有召开专题会议，但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，
进行了积极的沟通与交流，对公司内部审计部门相关工作进行了检查，并提出完善意见。 
第三届董事会薪酬与考核委员会委员为干为民、蔡桂如、周雪刚，由干为民担任薪酬与考核委员会主任。 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的
原则，第三届董事会薪酬与考核委员会2016年度主要履行了以下工作职责：检查监督公司2015年绩效考核制度的执行情况，
对2015年董事、高级管理人员与考核的评定，同时制订2016年公司董事、高级管理人员的薪酬与考核的制定。公司根据2015
年度生产经营计划、2015年度主要财务指标和经营目标完成情况、公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责、董
事、监事及高管人员岗位工作涉及指标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员的年度报酬予以考核（详见附件一）；
2016年公司董事、高级管理人员的薪酬与考核的制定（详见附件二）。 
2016年12月19日，换届选举产生第四届董事会薪酬与考核委员会，成员现由干为民、蔡桂如、蒋永伟3名董事组成，
其中董事干为民先生为主任委员。 
2016年度，第四届董事会薪酬与考核委员会没有召开专题会议，但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
进行了积极的沟通与交流，并提出了完善意见。 
    公司第三届提名委员会由周旭东、干为民、王芳3名董事组成，其中董事周旭东先生为主任委员。 
根据公司《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，提名委员会本着勤勉尽责的原则，2016年
度主要履行了以下工作职责： 
第三届提名委员会2016年度召开了两次专题会议： 
2016年6月28日，第三届董事会提名委员会第三次会议提名姜宗成为公司总经理候选人； 
2016年11月22日，第三届董事会提名委员会第四次会议提名史建伟、姜宗成、许维南、史维、王芳、蒋永伟为公司第
四届董事会非独立董事候选人；提名干为民、蔡桂如、刘雪琴为公司第四届董事会独立董事候选人 
2016年12月19日，换届选举产生第四届董事会提名委员会，成员现由刘雪琴、干为民、王芳3名董事组成，其中董事
刘雪琴女士为主任委员。 
第四届提名委员会2016年度召开了两次专题会议： 
2016年12月19日，第四届董事会提名委员会第一次会议提名姜宗成为公司总经理候选人。 
2016年12月19日，第四届董事会提名委员会第二次会议提名蔡卫东为公司副总经理、董事会秘书；提名姚金玉为公司
财务总监。 
各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，进行了积极的沟通与交流，同时也对公司重要岗位人选考
评等工作提出意见和建议，对可能影响公司发展的重大事项提出意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《年度薪酬考核制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会
下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对高级
管理人员进行约束，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公司
法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为； ②公司更正已公布的
财务报告； ③注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； ④审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未
建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。 如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷； 如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以利润总额衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于利润总额的
1.0%，则认定为一般缺陷；如果超过利润总额的 1.0%
但小于 3.0%，则为重要缺陷；如果超过利润总额的
3.0%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1.0%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 1.0%但小于 3.0%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 3.0%，则认定为重大
缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及具体规范制定的各项内部控制制度、措
施于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 天衡专字（2017）00121 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏南方轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
