江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平，不断加强信息披露工作，积极开展投资
者关系管理工作。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
（1）自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
（2）公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
序号 企业内控制度名称 批准 是否公告 
1 股东大会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
2 董事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
3 监事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
4 独立董事津贴制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
5 独立董事制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
6 关联交易管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
7 对外投资和担保管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
8 股东大会累积投票制实施细则 2007年年度股东大会审议通过 否 
9 董事会战略委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
10 董事会审计委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
11 董事会提名委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
12 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
13 董事会秘书工作细则 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
14 内部审计制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
15 财务管理制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
16 信息披露管理制度 2008年8月11日一届三次董事会审议通过 否 
 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，具体情况如下： 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会
的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东
权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力，公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
为了更好地规范控股股东的行为，公司制定了《防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理制
度》、《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》等制度。公司董事长兼总经理史建伟先生为本公
司的控股股东及实际控制人，史建伟先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有
利用其控股地位损害公司利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业
委员会，各委员会分工明确，运作正常，勤勉尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，
切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履
行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意
见，保证了公司的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法
律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定召集召开监事会，监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和
董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、
合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管
理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（六）关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，并指定了《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管
部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
报告期内，未出现信息披露差错。 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通
过电话、接待投资者现场调研、投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
（七）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供货商和客户，认真培养每一位员工，
加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的经济效益、内
控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况（一）公司治理专项活动开展情况根据中国
证券监督管理委员会证监公司字（2007）28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、中国证监会江苏监
管局苏证监公司字（2007）104 号《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》和中国证监会江苏监管局苏证监公司
字（2011）526 号《关于开展公司治理专项活动的通知》，公司组织开展了治理专项活动，针对自查出的问题，提出了整改
计划，并按自查问题点按计划进行整改。公司相关部门对照《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等规定，开
展全面自查、深刻反思，并按照江苏证监局的要求进行认真整改。公司通过本次开展的治理专项活动，增强了规范运作的意
识，进一步完善了公司内部管理制度，提高了公司治理的水平，为公司整体竞争力的提升奠定了厚实的基础。（二）内幕信
息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2011 年 3 月 19 日公司制度了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第二届董事
会第四次会议审议通过，2011 年 3 月 20 日该制度刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 2012 年 4 月 18 日, 根据
中国证监会《关于上市公司建立内募信息知情人登记管理制度的规定》[2011]30 号等文件要求，重新制定了《内幕信息知情
人登记管理制度》，并经公司第二届董事会第十次会议审议通过，重新制定后的制度于 2012 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。公司严格按照监管机构及公司《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，
及时、积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕信息知情人
进行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。    报告期内，公司 对董事、监事和高级
管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息
买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 03 月
10 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度
财务决算报告》、《公司 2013 年度报告及摘
要》、《公司 2013 年度利润分配的预案》、《关
于公司募集资金年度存放与使用情况的专项
报告》、《关于公司续聘会计师事务所的议
案》、《关于公司 2014 年度董事、监事、高级
议案全部通过 
2015 年 03 月
10 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.co
m.cn) 
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
管理人员薪酬方案》、《关于修订<公司章程>
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
11 日 
《关于制定<员工购房贷款管理办法>的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于
修改<股东大会议事规则>的议案》、《关于<
增加使用自有闲置资金择机购买中短期低风
险信托、银行理财产品等监管机构批准的金
融理财产品和工具额度>的议案》 
议案全部通过 
2014 年 11 月
11 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.co
m.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡桂如  6 6    是 
周旭东 6 6    是 
干为民 6 6    是 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2014 年度独董述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第三届董事会战略委员会成员现由史建伟、蒋旭峰、周雪刚、干为民、周旭东5名董事组成，其中董
事史建伟先生为主任委员。 
2014年9月6日，公司第三届董事会战略委员会成员蒋旭峰先生因个人原因，辞去所任公司董事、副总
经理及董事会下设各委员会相关职务，第三届董事会战略委员会成员现为史建伟、周雪刚、干为民、周旭
东4名董事组成。 
根据公司《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，战略委员会本着勤勉尽责
的原则，2014年度主要履行了以下工作职责： 
2014年度，第三届董事会战略委员会没有召开专题会议，但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会
议召开期间，进行了积极的沟通与交流，同时也对公司长期发展战略规划提出意见和建议，对可能影响公
司发展的重大事项提出意见和建议。 
第三届董事会审计委员会，成员现由蔡桂如、史娟华、周旭东3名董事组成，其中董事蔡桂如先生为
主任委员。 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》
等有关规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，2014年度主要履行了以下工作职责： 
1、关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部
审计工作，了解审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用。 
2、关注公司内部控制制度的执行，听取2013年审计部工作计划与总结，结合五部委联合颁发的《企
业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》，对公司内部控制建立及执行情况进行了审计，并
定期对公司财务报表、募集资金存放与使用情况进行审计，出具了相应的审计报告，充分履行了审计部的
审计监督职能。 
3、公司审计委员会、审计部与年审注册会计师进行了坦诚交流，年审注册会计师就初步审计后发现
的一些问题及应进行调整的事项向审计委员会委员和审计部成员作了详细说明，需要调整事项已经作了调
整；审计委员会委员和审计部成员在听取注册会计师的介绍和解答后，对公司年审的工作情况有了充分了
解，并对年审注册会计师前期的审计工作表示了肯定，同时要求其按照审计计划尽快完成审计工作，以保
证年报的如期披露。 
4、2014年，第三届董事会审计委员会共召开4次会议，对公司2013年度审计报告进行了审核，并讨论
了聘任2014年度会计师事务所的事宜，最终审计委员会达成决议通过公司2013年度审计报告，同意续聘天
衡会计师事务所(特殊普通合伙)为2014年度公司财务审计机构。公司季度财务报表和年度财务报表的编制
工作进行沟通讨论；同时还审议了公司内审部门2014年审计工作计划与审计工作报告，并要求内审部门对
审计工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
公司2013年度财务会计报表经天衡会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具标准无保留审计报告。该
审计报告所审计的公司财务会计报表已经审计委员会审阅，第三届董事会审计委员会认为该报表在所有重
大方面真实、完整地反映了公司2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果和现金流量情况。 
    鉴于天衡会计师事务所(特殊普通合伙)在对我公司2013年度审计工作中表现出的执业胜任能力，独
立、公正、客观的工作原则及勤勉、尽责的工作态度，第三届董事会审计委员会建议董事会并报股东大会
审议，继续聘请天衡会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司提供2014年度审计服务。 
第三届董事会薪酬与考核委员会委员为干为民、蔡桂如、周雪刚，由干为民担任薪酬与考核委员会主
任。 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，薪酬与考核委员会
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
本着勤勉尽责的原则，第三届董事会薪酬与考核委员会2014年度主要履行了以下工作职责：检查监督公司
2013年绩效考核制度的执行情况，对2013年董事、高级管理人员与考核的评定，同时制订2014年公司董事、
高级管理人员的薪酬与考核的制定。公司根据2013年度生产经营计划、2013年度主要财务指标和经营目标
完成情况、公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责、董事、监事及高管人员岗位工作涉及指
标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员的年度报酬予以考核；2014年公司董事、高级管理人员
的薪酬与考核的制定。 
公司第三届提名委员会由周旭东、干为民、蒋旭峰3名董事组成，其中董事周旭东先生为主任委员。 
根据公司《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事制度》等有关规定，提名委员会本着勤勉尽责
的原则，2014年度主要履行了以下工作职责： 
第三届提名委员会2014年度未召开专题会议。但各委员会成员在平时的工作会议以及董事会会议召开期
间，进行了积极的沟通与交流，同时也对公司重要岗位人选考评等工作提出意见和建议，对可能影响公司
发展的重大事项提出意见和建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要
求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有完整的生产、供应和销售
系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况公司是专业从事滚针轴承和超越离合器研制、生产和销售的企业，拥有独立完整
的研发、供应、生产、销售系统，具有独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东除持有本公司股份外，
其它对外投资与公司不存在竞争关系及其它关联关系。因此，本公司拥有完整且独立的供、产、销系统，
独立开展业务，在业务上与控股股东及关联方之间不存在竞争关系。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资管理完全独立于股东。公司高级管理人员都专职在本公司
工作并领取薪酬，未在其它单位兼职。公司具有独立的人事任免权力，董事会成员、监事会成员和高级管
理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定
的情况。公司拥有自己的生产、经营、管理人员，对员工实行聘任制。公司设有管理部负责劳动、人事及
工资管理，并制定一系列规章制度。 
（三）资产独立情况本公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者
使用权，不存在以公司资产、权益或信誉为股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东及其关联方占
用而损害公司利益情况。 
（四）机构独立情况公司依法设立股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，法人治理结构
完整。公司建立了适应生产经营需要的组织结构，各职能部门按照《公司章程》规定的职责独立运作，独
立于各股东。 
（五）财务独立情况本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东
单位或其它任何单位或个人共享银行账户；公司不存在主要股东违规占用公司资金、资产及其它资源的情
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东混合纳税情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市前为避免同业竞争，公司控股股东、实际控制人史建伟先生、史娟华女士、史维女士向公司
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《年度薪酬考核制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董
事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对
高级管理人员进行约束，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在
董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
江苏南方轴承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制环境 
1、治理结构按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和公司章程的规定，公司已经建
立了股东大会、董事会和监事会及相应的议事规则，形成了完善的法人治理结构。股东大会是公司最高权
力机构，全体股东通过股东大会行使股东权利。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略委员会、提名委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，以适应公司战略发展需要，加强决策科学性，提
高重大投资决策的效益和决策的质量，对公司重大事项提出专业建议和意见，进一步提升了董事会决策的
科学性。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理层的行为及公司财务进行监督，对股东大会负
责并报告工作。公司经理层由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司的日常经营管理活动，组织实施
董事会决议。 
2、机构设置及权责分配根据日常经营管理的需要，本公司设置了管理部、财务部、设备部、证券部、
审计部、IE工程部、研究所、营销部等职能部门；根据生产经营的特点和本公司业务发展的需要，逐步形
成了按本公司业务划分部门进行管理的模式，建立了轴承工厂、离合器工厂、轮系工厂等业务管理工厂。
制订了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互协调。各部门之间相互制约、相互监督，同时兼
顾运营效率。 
3、内部审计为确保公司财产安全、保证公司利益不受侵犯，公司在董事会下设立了审计委员会。审
计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计
及其他相关事宜等。公司设置了审计部并制定了《内部审计制度》。审计部独立承担内部审计职能。审计
部在董事会及审计委员会领导下，定期向董事会及审计委员会递交工作计划、报告，汇报内部审计活动的
目标和审计计划开展的情况，以及审计中的重要问题。 
4、人力资源政策公司已经建立和实施了较科学的任职资格、聘用、员工关系、培训、绩效评价等人
事管理制度和政策。坚持“定岗定薪、岗易薪变、公开透明、当月收入绩效挂钩”的薪酬政策,既为本公司引
进和培养高素质的管理和技术人才,也为人才充分发挥创造价值提供良好的环境和舞台,为本公司今后进一
步的发展提供了人力资源方面的保障。 
（二）经营风险评估及对策公司根据行业和自身特点，建立了较为系统的风险评估体系。在日常风险
控制活动中，针对生产经营中可能出现的经营风险、财务风险、政策风险、市场风险等进行了持续有效的
识别、评估和监控，制定了严格的销售、采购、生产、人力资源、存货、固定资产、投资等各项业务的管
理规章、操作流程和岗位手册，并对各个风险控制点设置了必要的控制程序，通过加强各项控制措施的评
估、考核、督导、检查，保证了公司健康持续发展。 
（三）控制活动公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规，建立了较为完善的内
部控制管理体系，内控制度贯穿公司生产经营管理活动的各个层面和环节，确保生产经营处于受控状态。 
1、采购和付款活动控制公司设置了采购与付款业务的机构和岗位，根据《采购管理制度》和《财务
管理制度》，建立和完善了采购与付款的控制程序，强化了对请购、审批、采购、验收等环节的控制，实
行比质比价采购，采购决策透明，严格验收程序，确保采购物资的规格和质量；付款环节按照财务预算和
采购合同，执行严格的审批程序。 
2、销售与收款活动控制公司制定了关于销售与收款方面的管理规定和业务流程，确定了定价原则、
信用标准和条件、收款方式以及销售机构和人员的职责权限等相关内容，强化了对产品发出、货款催收的
