江苏南方轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司主营业务包括开发、制造和销售滚针轴承、单向滑轮总成和摩托车单向离合器等，产品应用领域包括汽车、摩托车
和工业领域。产品销售以直销为主。 
    2017年制造业整体经济形势相对平稳，国内轴承行业同质化、低端化竞争激烈，今后行业去库存、去产能、调结构的压
力很大，行业将进一步整合调整。这对公司业务造成了一定影响。     
    公司目前在滚针轴承行业，无论在生产制造和产品研发方面在国内同行之中均属领先地位，所拥有的客户也多为中高端
客户。公司在单向滑轮总成销售增长，以及一些新项目的正式量产，给公司的业务带来了一些增长点。单向滑轮总成产品品
质已达到国外竞争对手的水平，并得到国内外市场的普遍认可，目前公司正在凭借其自身优势，积极拓展主机市场。摩托车
单向离合器仍维持以往的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末，股权资产无重大变化 
固定资产 报告期末，定资产无重大变化 
无形资产 报告期末，无形资产无重大变化 
在建工程 报告期末，在建工程无重大变化 
应收票据 
报告期末，应收票据期末余额比期初增加 276.68%，主要原因是收到应收票据增加
所致 
存货  
报告期末，存货期末余额比期初增加 39.83%，主要原因是期末原材料金额及在产品
金额增加所致 
其他非流动资产 
报告期末，其他非流动资期末余额比期初增加 805.85%，主要原因是采用募集资金
购买的未完工设备增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
江苏南方轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，公司核心技术人员未发生变化。公司在如下方面依旧保
持核心竞争优势。 
（一）、技术研发竞争力 
1、研发及品牌战略情况 
    公司是江苏省认定高新技术企业，拥有省级研究中心，拥有各类研究技术人员近两百名。研究中心下设新品开发科、产
品试制科和试验室等3个部门。在报告期间，新增研发并申报知识产权项目9项，进一步提高产品基础技术及材料质量，优化
改进加工工艺。 
    世界跨国轴承公司都拥有世界级的知名商标和品牌，公司一方面加大知识产权保护力度，对新增项目及时申报产权；另
一方面，在经营中加大公司自有品牌的宣传力度，实施品牌战略、争创名牌效应。 
2、技术创新 
    公司开发新品，加速结构调整，紧跟国际一流行业技术创新步伐。轴承是多品种、大中小批量生产并存的产品，是随主
机的技术进步而发展的，我们在及时了解和跟踪主机发展的动向，了解国外技术发展趋势，不断调整自己的产品品种结构，
加大技术创新力度，生产能满足国内外两个市场需求的适销对路产品。不断提高产品技术附加值，树立国产轴承优质品牌。 
    公司改变行业传统方法，对产品原材料轴承钢等的结构和加工工艺进行改进，在材料热处理和组织性能调控方面进行完
善，并利用相关测试技术对数值结果验证并修正，延长了使用寿命，提高了抗裂性能，也使滚道表面更具有完整性，提高了
整体质量。 
3、服务企业建立创新体系 
公司打破传统轴承行业的管理模式，以创新的体系保障技术创新。公司拥有被江苏省科技厅认定为“江苏省工程技术
研究中心”，建立了以企业为中心的技术创新体系，并与高等院校和国内外大型设备制造商进行技术交流，解决科研与生产
脱节、企业开发能力薄弱的问题。 
（二）、客户资源优势 
拥有长期稳定的高端客户资源，是公司综合竞争优势的集中体现。公司继续与国际知名汽车零部件商法雷奥、博世、
麦格纳、日本电装以及国内知名摩托车整车企业大长江、五羊本田、新大洲本田等保持稳定的战略合作关系，其中公司高科
技产品之一单向滑轮总成已得到世界一流汽车零部件总成商的认可，并进入了全球采购体系，报告期内销量在稳步增长。 
(三)、加强内部管理 
1、加强生产管理，缩短生产周期。首抓生产计划的编制，其次抓生产计划的执行，最后严格生产计划的考核。 
2、减少浪费，降低成本。降低车间消耗的各种物料的浪费，减少车间库存半成品，降低库存占用企业的流动资金。 
         3、优胜劣汰，末位淘汰。将生产成本和各项工作作为各部门负责人工作业绩的考核依据。 
江苏南方轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济出现向好迹象，全球贸易有所恢复，但存在“短稳长忧”。经济复苏基础薄弱，下行风险依然存在。
贸易保护主义抬头、地缘政治局势不稳。2017年，我国经济平中向好，推进供给侧改革取得了积极进展，市场信心有所增加。
结构性矛盾突出，企业生产经营困难较多，技术、资本、人才等要素向新兴产业领域聚集不够。企业需通过多种方式全面提
高质量管控力度和服务意识，获得客户高度认可。公司经营管理层严格按照董事会既定战略和经营计划规范运作，稳打稳扎，
持续推进战略转型，主要体现在以下几个方面： 
（1）市场开拓与客户开发方面 
    公司对整个销售团队进行专业化改造，持续加强对销售队伍的技术培训，强化服务水平，大大提高了销售团队的执行能
力；公司还加大人才的引进力度，快速推进技术改造，加强对既有客户的维护并努力开拓新市场。 
    （2）激励制度的建设 
    为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，有效调动员工的积极性，公司加强对员工的绩效考核，完善激励制
度，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
    （3）提升管理水平，加强文化建设 
    强化内部、外部培训，利用优质资源对员工针对性的开展培训，提升管理能力，提高业务水平。 
    （4）加强成本核算 
    将公司战略目标分解到各部分各责任人员，加强成本核算，降本增效，提高质量水平，降低产品成本；全面整合工作流
程和岗位，淘汰富余人员，优化资源配置。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 389,347,225.41 100% 320,036,398.27 100% 21.66% 
分行业 
汽车行业 214,512,962.32 55.10% 183,104,635.01 57.21% -3.70% 
摩托车行业 89,066,346.08 22.88% 72,773,398.09 22.74% 0.60% 
工业轴承行业 83,922,469.93 21.55% 61,392,088.80 19.18% 12.36% 
