江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平，不断加强信息披露工作，积极开展投资
者关系管理工作。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
（1）自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 企业内控制度名称 批准 是否公告 
1 公司章程 2012年8月2日经2012年第一次临时股东大会
股东大会审议通过 
是 
2 募集资金管理制度 2012年4月18日二届十次董事会审议通过 是 
3 内幕信息知情人登记制度 2012年4月18日二届十次董事会审议通过 是 
4 总经理工作细则 2012年4月18日二届十次董事会审议通过 是 
5 独立董事年报工作规程 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
6 董事会审计委员会年报工作规程 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
7 重大信息内部报告和保密制度 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
8 外部信息使用人管理制度 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
10 突发事件处理制度 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
11 投资者关系管理工作制度 2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
12 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变
动管理制度 
2011年3月19日二届四次董事会审议通过 是 
13 防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管
理制度 
2011年8月18日二届六次董事会审议通过 是 
14 短期理财业务管理制度 2011年8月18日二届六次董事会审议通过 是 
15 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011年8月18日二届六次董事会审议通过 是 
16 风险投资管理制度 2011年9月28日二届七次董事会审议通过 是 
 
（2）公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
序号 企业内控制度名称 批准 是否公告 
1 股东大会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
2 董事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
3 监事会议事规则 2007年12月8日创立大会通过审议通过 否 
4 独立董事津贴制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
5 独立董事制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
6 关联交易管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
7 对外投资和担保管理制度 2007年年度股东大会审议通过 否 
8 股东大会累积投票制实施细则 2007年年度股东大会审议通过 否 
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
9 董事会战略委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
10 董事会审计委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
11 董事会提名委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
12 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月6日一届二次董事会日审议通过 否 
13 董事会秘书工作细则 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
14 内部审计制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
15 财务管理制度 2008年6月6日一届二次董事会审议通过 否 
16 信息披露管理制度 2008年8月11日一届三次董事会审议通过 否 
 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，具体情况如下： 
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会
的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东
权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力，公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形，也不存在为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业进行违规担保的情形。 
为了更好地规范控股股东的行为，公司制定了《防范控股股东及其他关联方占用上市公司资金管理制
度》、《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》等制度。公司董事长兼总经理史建伟先生为本公
司的控股股东及实际控制人，史建伟先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有
利用其控股地位损害公司利益。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业
委员会，各委员会分工明确，运作正常，勤勉尽责地为董事会的决策提供了科学和专业的意见。公司董事
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规，能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，
切实履行董事的职责和义务。独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履
行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意
见，保证了公司的规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法
律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定召集召开监事会，监事会的成员能够认真履行其职责，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和
董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、
合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管
理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（六）关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，并指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司将加强与监管
部门的联系和沟通，进一步规范信息披露工作。 
报告期内，未出现信息披露差错。 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通
过电话、接待投资者现场调研、投资者关系互动平台等多种方式，加强与投资者的沟通。 
（七）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供货商和客户，认真培养每一位员工，
加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的经济效益、内
控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况根据中国证券监督管理委员会证监公司字（2007）28 号《关于开
展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、中国证监会江苏监管局苏证监公司字（2007）104 号《关
于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》和中国证监会江苏监管局苏证监公司字（2011）526 号《关
于开展公司治理专项活动的通知》，公司组织开展了治理专项活动，针对自查出的问题，提出了整改计划，
并按自查问题点按计划进行整改。2012年 2月 22日～24 日，江苏证监局委派专人莅临公司现场检查公司
治理专项工作开展情况，根据对公司现场检查情况和日常监督情况，向公司出具了《关于对江苏南方轴承
股份有限公司治理状况的综合评价和整改意见的函》（苏证监函［2012］101号），并要求公司对于近期能
完成整改的事项，应确保在 2012 年 5月底前切实整改。公司对本次发现的问题高度重视，收到整改意见
函后，整改领导小组立即组织董事、监事、高级管理人员及相关人员进行讨论和分析。同时，公司相关部
门对照《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等规定，开展全面自查、深
刻反思，并按照江苏证监局的要求进行认真整改。公司通过本次开展的治理专项活动，增强了规范运作的
意识，进一步完善了公司内部管理制度，提高了公司治理的水平，为公司整体竞争力的提升奠定了厚实的
基础。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2011年 3月 19日公司制度了《内幕信息知情
人登记制度》，并经公司第二届董事会第四次会议审议通过，2011年 3月 20日该制度刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 2012年 4月 18日, 根据中国证监会《关于上市公司建立内募信息知情
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
人登记管理制度的规定》[2011]30 号等文件要求，重新制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公
司第二届董事会第十次会议审议通过，重新制定后的制度于 2012年 4月 20日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司严格按照监管机构及公司《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，及时、
积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕
信息知情人进行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。    报告期内，
公司 对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情
况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股
票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知
情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；
2、审议《公司 2012 年度监事会工作报告》；
3、审议《公司 2012 年度财务决算报告》；4、
审议《公司 2012 年年度报告及摘要》；5、审
议《公司 2012 年度利润分配的预案》；6、审
议《关于公司向银行申请综合授信额度以及
担保事项的议案》；7、审议《关于公司续聘
会计师事务所的议案》；8、审议《关于公司
2013 年度董事、监事、高级管理人员薪酬方
案》；9、审议《关于公司募集资金年度存放
与使用情况的专项报告》。 
会议以现场
投票与网络
投票相结合
方式，审议通
过了全部议
案 
2013 年 05 月
13 日 
《江苏南方轴承股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》(本公告编号：
【2013-019】) 刊登
于 2013 年 5 月 13
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 03
月 20 日 
1、审议《关于使用闲置超募资金购买银行理
财产品的议案》；2、审议《利用自有闲置资
金择机购买中短期低风险信托、银行理财产
品等监管机构批准的金融理财产品和工具的
议案》。 
会议以现场
投票方式，审
议通过了全
部议案 
2013 年 03 月
21 日 
《江苏南方轴承股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》(本公
告编号：
【2013-009】) 刊登
于 2013 年 3 月 21
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 18 日 
1、《关于换届选举提名第三届董事会非独立
董事候选人的议案》；2、《关于换届选举提名
第三届董事会独立董事候选人的议案》；3、
《关于换届选举提名第三届监事会非职工代
表监事候选人的议案》。 
会议以现场
投票方式，审
议通过了全
部议案 
2013 年 12 月
19 日 
《江苏南方轴承股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》(本公
告编号：
【2013-037】) 刊登
于 2013 年 12 月 19
日的《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆岗 6 3 3 0 0 否 
马铭志 6 4 2 0 0 否 
佘上能 6 6 0 0 0 否 
蔡桂如 1 1 0 0 0 否 
周旭东 1 1 0 0 0 否 
干为民 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈昆岗、马铭志和佘上能严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等
的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了不定期现场检查，深入了解公
司生产运营情况、募投项目进展情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势等情况，与董事、监事、高
级管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建
议。 
公司独立董事十分关注媒体对公司的相关报道，对公司的信息披露、治理结构、战略思路、技术发展、
风险控制等方面提出有益的意见和建议。 
在公司2012年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2012年报审计工作安排及审计工作
进展情况，听取公司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会
计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
2013年度公司独立董事述职报告2014年2月18日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会依照《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事制度》等法律法规的规定，
2013年度提名委员会召开2次专题会议。会议提名蔡卫东为公司副总经理、董事会秘书；并提名换届选举
第三届董事会非独立董事候选人和独立董事候选人； 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由佘上能、陈昆岗和史娟华3名董事组成，其中，独立董事佘上能先生为主任委员。 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》
等有关规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，2013年度主要履行了以下工作职责： 
（1）关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内
部审计工作，了解审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用。 
（2）关注公司内部控制制度的执行，听取2012年审计部工作计划与总结，结合五部委联合颁发的《企
业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》，对公司内部控制建立及执行情况进行了审计，并
定期对公司财务报表、募集资金存放与使用情况进行审计，出具了相应的审计报告，充分履行了审计部的
审计监督职能。 
（3）公司审计委员会、审计部与年审注册会计师进行了坦诚交流，年审注册会计师就初步审计后发
现的一些问题及应进行调整的事项向审计委员会委员和审计部成员作了详细说明，需要调整事项已经作了
调整；审计委员会委员和审计部成员在听取注册会计师的介绍和解答后，对公司年审的工作情况有了充分
了解，并对年审注册会计师前期的审计工作表示了肯定，同时要求其按照审计计划尽快完成审计工作，以
保证年报的如期披露。 
    （4）2013年，第二届董事会审计委员会共召开4次会议，对公司2012年度审计报告进行了审核，并讨
论了聘任2013年度会计师事务所的事宜，最终审计委员会达成决议通过公司2012年度审计报告，同意续聘
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
天衡会计师事务所有限公司为2013年度公司财务审计机构。公司季度财务报表和年度财务报表的编制工作
进行沟通讨论；同时还审议了公司内审部门2013年审计工作计划与审计工作报告，并要求内审部门对审计
工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议了相关议案。薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《薪酬与考核委员会工作细则》等法律法规的规定，积极履行职责，并对完善公司考核方法方面提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其它法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有完整的生产、供应和销售系
统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况公司是专业从事滚针轴承和超越离合器研制、生产和销售的企业，拥有独立完整
的研发、供应、生产、销售系统，具有独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东除持有本公司股份外，
其它对外投资与公司不存在竞争关系及其它关联关系。因此，本公司拥有完整且独立的供、产、销系统，
独立开展业务，在业务上与控股股东及关联方之间不存在竞争关系。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资管理完全独立于股东。公司高级管理人员都专职在本公司
工作并领取薪酬，未在其它单位兼职。公司具有独立的人事任免权力，董事会成员、监事会成员和高级管
理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定
的情况。公司拥有自己的生产、经营、管理人员，对员工实行聘任制。公司设有管理部负责劳动、人事及
工资管理，并制定一系列规章制度。 
（三）资产独立情况本公司拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者
使用权，不存在以公司资产、权益或信誉为股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东及其关联方占
用而损害公司利益情况。 
（四）机构独立情况公司依法设立股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，法人治理结构
完整。公司建立了适应生产经营需要的组织结构，各职能部门按照《公司章程》规定的职责独立运作，独
立于各股东。 
（五）财务独立情况本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东
单位或其它任何单位或个人共享银行账户；公司不存在主要股东违规占用公司资金、资产及其它资源的情
况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司上市前为避免同业竞争，公司控股股东、实际控制人史建伟先生、史娟华女士、史维女士向公司
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，因此公司与上述人员之间不存在同业竞争情况。 
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《年度薪酬考核制度》，高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董
事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。报告期内，公司根据相关法律、法规对
高级管理人员进行约束，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
江苏南方轴承股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制环境 
1、治理结构按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和公司章程的规定，公司已经建立了
股东大会、董事会和监事会及相应的议事规则，形成了完善的法人治理结构。股东大会是公司最高权力机
构，全体股东通过股东大会行使股东权利。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营
活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，以适应公司战略发展需要，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，对公司重大事项提出专业建议和意见，进一步提升了董事会决策的科学性。
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理层的行为及公司财务进行监督，对股东大会负责并报告
工作。公司经理层由董事会聘任，在董事会的领导下，负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决
议。2、机构设置及权责分配根据日常经营管理的需要，本公司设置了管理部、财务部、设备部、证券部、
审计部、IE工程部、研究所、营销部等职能部门；根据生产经营的特点和本公司业务发展的需要，逐步形
成了按本公司业务划分部门进行管理的模式，建立了轴承工厂、离合器工厂、轮系工厂等业务管理工厂。
制订了相应的岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互协调。各部门之间相互制约、相互监督，同时兼
顾运营效率。3、内部审计为确保公司财产安全、保证公司利益不受侵犯，公司在董事会下设立了审计委
员会。审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部
控制审计及其他相关事宜等。公司设置了审计部并制定了《内部审计制度》。审计部独立承担内部审计职
能。审计部在董事会及审计委员会领导下，定期向董事会及审计委员会递交工作计划、报告，汇报内部审
计活动的目标和审计计划开展的情况，以及审计中的重要问题。4、人力资源政策公司已经建立和实施了
较科学的任职资格、聘用、员工关系、培训、绩效评价等人事管理制度和政策。坚持“定岗定薪、岗易薪
变、公开透明、当月收入绩效挂钩”的薪酬政策,既为本公司引进和培养高素质的管理和技术人才,也为人
才充分发挥创造价值提供良好的环境和舞台,为本公司今后进一步的发展提供了人力资源方面的保障。 
（二）经营风险评估及对策公司根据行业和自身特点，建立了较为系统的风险评估体系。在日常风险
控制活动中，针对生产经营中可能出现的经营风险、财务风险、政策风险、市场风险等进行了持续有效的
识别、评估和监控，制定了严格的销售、采购、生产、人力资源、存货、固定资产、投资等各项业务的管
理规章、操作流程和岗位手册，并对各个风险控制点设置了必要的控制程序，通过加强各项控制措施的评
估、考核、督导、检查，保证了公司健康持续发展。 
（三）控制活动公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规，建立了较为完善的内部
控制管理体系，内控制度贯穿公司生产经营管理活动的各个层面和环节，确保生产经营处于受控状态。 
1、采购和付款活动控制公司设置了采购与付款业务的机构和岗位，根据《采购管理制度》和《财务
管理制度》，建立和完善了采购与付款的控制程序，强化了对请购、审批、采购、验收等环节的控制，实
行比质比价采购，采购决策透明，严格验收程序，确保采购物资的规格和质量；付款环节按照财务预算和
采购合同，执行严格的审批程序。 
2、销售与收款活动控制公司制定了关于销售与收款方面的管理规定和业务流程，确定了定价原则、
信用标准和条件、收款方式以及销售机构和人员的职责权限等相关内容，强化了对产品发出、货款催收的
管理，避免经营过程中出现的损失，确保各类经济合同的正常履行，确保市场良性发展，保持客户良好的
业务合作关系。 
3、固定资产管理控制公司制定了《固定资产管理办法》，对实物资产的计划提报、审批、比价、验收
