博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关要求，不断完善公
司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，积极开展投资者管理工作，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定的要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参与决策提供便利条件，对股东大会审议的事项给予股东充
分表达意见的时间，充分保障公司股东尤其是中小股东的平等地位。同时，公司聘请律师对股东大会的现场进行见证工作，
确保会议召集、召开及表决程序合法合规，维护股东的合法权益。 
（二）控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大
会及董事会而直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。报告期内，未发生控股股东占用上市公司资金的情形及公司为控股股东及其关联方违规提供担保的情形。
公司控股股东未从事与公司构成同业竞争的业务。 
（三）董事与董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、人员构成以及选聘程序均符合法律法规及《公司章程》
的要求。全体董事均能按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事
规则》以及《独立董事工作制度》等相关规定的要求开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规，勤勉尽责第履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，各专门
委员会成员全部由董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任以外，其他专门委员会主任委员均有独立董事担任。各专
门委员会分工明确、规范运作，为董事会的科学决策、规范运作提供专业的意见和建议。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、人员构成以及选聘程序均符合法律法规及《公司章程》
的要求。全体监事均能按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及《监事会议
事规则》等相关规定的要求开展工作，列席董事会和股东大会，并按照相关规定对公司重大事项、对董事会审议的事项进行
监督，对公司重大事项进行核查，对公司的经营管理、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等事项进行监督，并发表意
见，促进公司规范运作，委会公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事及高级管理人员的任免程序公开、透明，符合法律法规的相关规定，公司董事会设立薪酬与考核委员
会，负责薪酬政策的制订及薪酬方案的审定。公司正在逐步建立和完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价标
准和激励约束机制。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与利益相关者的沟通与联系，积极进行合作，实现股东、员工、顾
客、供应商、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等有关规定的要求，依法履行信息
披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者咨询与来访，通过多种形式加强与投资者沟通与交流，提供
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
信息披露的质量与透明度。报告期内，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公司真实、准确、完整、及时地开展信息披露义务，确保所
有股东在获得公司信息方面享有平等的机会。 
（八）关于投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，注重于投资者的沟通与交流，通过电话、邮件、深圳证券交易所互动易平台以及现场交
流等多种形式，接待投资者的咨询与来访，积极维护良好的投资者关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、财务、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经
营的能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，独立自主经营，不依赖于控股股东或其它任何关联方，与控股股东不存在同业竞争
关系，亦不存在控股股东干预公司决策和经营活动的情形。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源管理部门，员工劳动、人事、工资管理完全独立于控股股东。公司高级管理人
员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其控制的其他企业担任职务或领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立、完整的业务系统，独立拥有与经营相关的经营管理场所、配套设施及加工设备等以及独
立的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司设有适应公司发展需要以及符合独立运作要求的组织机构，不存在与控股股东或其他职能部门之间
的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策。公
司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 05 日  上市前未披露 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.74% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
公告编号：
2017-026，公告名
称：《2016 年年度股
东大会决议公告》，
公告披露网站名称：
www.cninfo.com.cn 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.10% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
公告编号：
2017-037，公告名
称：《2017 年第二次
临时股东大会公
告》，公告披露网站
名称：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.25% 2017 年 10 月 31 日 2017 年 11 月 01 日 
公告编号：
2017-060，公告名
称：《2017 年第三次
临时股东大会公
告》，公告披露网站
名称：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭维 9 2 7 0 0 否 2 
钟兴武 9 1 8 0 0 否 1 
胡建军 3 1 2 0 0 否 1 
叶建芳 6 0 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《独立董事工作制度》以及《公司章程》等相关规定，认真勤勉地履行公司独立董事职责，出席公司董事会、董事会
专门委员会及股东大会，关注公司运作的规范性，依据自己的专业知识和能力对公司制度完善和日常经营活动等方面提出合
理化建议，对应由独立董事发表意见的各相关事项发表了客观公正的意见，对公司内部控制建设、审计工作、人力资源管理
体系完善等方面提出建议并得到采纳，为维护公司及全体股东合法权益发挥了应有的作用，为公司的持续、健康、稳定发展
发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员认真履行工作职
责，充分发挥了专门委员会的作用。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，共召开了2次
会议，对公司2017年的战略发展方向及行业发展状况深入分析和探讨，并审议了全资子公司博士眼镜（香港）有限公司以自
有资金200万美元参与认购以色列公司6over6 Vision Ltd.的B轮优先股的投资事宜。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报
告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期财务报告、募集资金存放与
使用情况、内部控制建设情况及内部专项审计等进行审议，并及时向公司董事会汇报相关情况。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期捏，董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了2次会议，分别对第二届董事会新聘的非独立董事王方、独
立董事叶建芳及第三届董事会拟聘任的非独立董事、独立董事任职资格及个人简历结果进行审审查，并提请了董事会进行审
议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事及高级管理人员的薪
酬事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善、公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和有利于企业持续发展的激励约束机制，公司高级管
理人员由董事会聘任，对董事会汇报工作并承担董事会下发的经营任务。董事会薪酬与考核委员会对其工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行考核，对其薪酬进行确定，并报董事会审批。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，不存在违反法律法规及相关规
定的情形。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列情形的，认定为存在财务报告内部
控制重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员严重舞弊；②公司多次更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。                                   
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。当公司出现以下迹
象时，将认为公司存在财务报告重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
公司出现以下情形的，可认定为重大缺
陷：① 内部控制环境无效；② 违规泄
露对外投资、资产重组等重大内幕信
息，导致公司股价严重波动或公司形象
出现严重负面影响；③ 重大事项违反
公司决策程序导致公司重大经济损失；
④ 外部审计机构认为公司存在其他重
大缺陷的情况。                                                            
公司出现以下情形的，可认定为重要缺
陷：① 未经授权及履行相应的信息披
露义务，进行担保、金融衍生品交易；
② 公司核心岗位人员严重流失的情
况；③ 因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或对公司形象造成严重负面
影响；④ 外部审计机构认为公司存在
其他重要缺陷的情况。                                                       
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。                                                               
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥净资产额的 1%  。                                    
重要缺陷：净资产额的 0.5%≤错报金额<
净资产额的 1% 。         
一般缺陷：错报金额<净资产额的 0.5%。                                              
重大缺陷：500 万元（含）以上。                            
重要缺陷：100 万元（含）以上，500
万元以下。                 
一般缺陷：100 万元以下。        
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
