博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司主营业务 
公司是从事眼镜零售的连锁经营企业，主要业务包括销售镜架、镜片、太阳镜、老花镜、隐形眼镜、隐形护理液等主要
产品，同时向消费者提供验光配镜相关服务，包括视光校正方案咨询服务、视光产品装配及维修服务、视光保健服务等。截
至目前，公司已拥有四个眼镜零售品牌，其中，“President optical”为定位于“高端定制”的眼镜连锁品牌；“博士眼镜”为定位
于“专业视光”的眼镜连锁品牌；“zèle”为定位于“时尚快消”的眼镜连锁品牌以及“砼”为定位于“个性潮牌”的眼镜连锁品牌，
通过对不同品牌的差异化定位，以满足不同的市场需求。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式 
1、公司采购模式 
公司采用统一进货、集中采购，统一定价的采购运作模式。采购部负责调查和选择合适的供应商，并一年一次对供应商
进行综合评审，对合格供应商名册进行调整、更新，实现供应商的动态管理。采购部在每年年底制定次年的年度及月度商品
采购计划。公司营运部、配镜中心按照库存定量管理标准向采购部发送产品需求，采购部根据产品的销售情况、周转率、库
存情况等，制定订货计划，以实施品类优化措施，不断调整产品结构。 
2、公司销售模式 
公司的销售模式主要分为直营门店、电子商务和批发三大类型，具体情况如下： 
（1）公司经过多年的经营和发展，已经建立起较为广泛的直营门店销售网络，在直营销售模式下，公司通过自营和联
营的形式进行商品销售。其中，自营模式为公司与商场、超市或者个人等主体签订租赁协议，按照约定支付租金，公司通过
子公司或分公司形式开设门店；联营模式为公司与百货、超市、购物中心等主体签订联营合同，由联营方提供场地和收款服
务，公司提供产品和销售管理，联营对方按照联营合同约定零售额的一定比例收取应得费用。 
截至报告期末，公司拥有353家直营门店，直营门店根据渠道类型分为百货、超市、购物中心、街铺、眼科医院等销售
终端类型。 
（2）公司的电子商务销售模式主要为电商平台模式，公司在天猫平台、京东平台运营博士眼镜官方旗舰店。同时，公
司还通过运营官方微信平台，推送产品信息、优惠咨询、流行趋势等相关信息，以增加顾客粘度，实现线上导入线下体验式
销售。 
（3）公司的批发销售模式不仅包括对加盟商的批发，还包括对除加盟商以外客户的批发。公司为加盟店提供统一供货
渠道，加盟商向公司直接采购产品并以零售价向消费者销售。 
截至报告期末，公司拥有加盟门店24家。 
（三）公司所处行业的基本情况及行业地位 
2017年我国经济延续了稳中有进向好的发展态势，居民收入较快增长，居民消费水平继续提高，根据国家统计局发布的
统计数据，2017年全年，社会消费品零售总额为36.63万亿元，比上年增长10.2%，其中，全国网上零售额为7.18万亿元，比
上年增长32.2%。宏观经济的稳定发展、居民消费能力的提升将推进眼镜零售行业的发展，同时，健康用眼理念的强化和深
入，消费者对视力健康要求的提升，对镜架色调、风格、材质和镜片品质、功能等要求也日益提高，随着“一人多镜”理念逐
渐被接受，越来越多的消费者选择购买多种眼镜用于满足不同场合的需要，这些都促进了眼镜零售行业的快速发展。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
我国眼镜零售业规模化程度较低，行业集中度不高。随着消费者需求的不断提高、经营成本的持续攀升以及电子商务带
来的冲击，为了获取更多的利润空间和竞争优势，眼镜零售企业一般需要通过扩大销售网络、连锁规模化及品牌影响力以保
障自身的持续发展。 
近年来，“线上+线下”的新零售模式逐渐步入眼镜零售行业且已初具规模，线上引流、线下体验销售的方式在一定程度
上为眼镜零售企业拓展了消费群体，降低了营运成本，也为企业实现精准营销奠定了基础。 
公司作为国内领先的眼镜零售连锁企业之一，经过多年精耕细作的发展，积累了大量的行业经验和品牌知名度，凭借较
强的专业服务水平和区域扩张复制能力，形成了全国布局的销售网络规模优势，同时，顺应“新零售”发展趋势，公司积极探
索业务模式创新，不断开拓电子商务业务，与专业团队合作成立合资公司，充分发挥各自优势，以实现眼镜零售业务线上和
线下的协同发展，提升公司盈利能力和核心竞争力，促进公司稳定健康发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产期末余额为 252.41 万元，较期初增长 118.24%，主要原因系本期金蝶软件
结转至无形资产 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金期末余额为 30,998.37 万元，较期初增长 165.52%，主要原因系公司首次公
开发行股票收到募集资金以及经营活动现金流入 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额为 1,154.38 万元，较期初增长 3,832.59%，主要原因系公司
购入保本型理财产品 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额为 2,388.99 万元，较期初增长 35.97%，主要原因系公司新开
店 
预付款项 
预付款项期末余额为 607.82 万元，较期初减少 34.86%，主要是预付款结转所致（货
款及软件款）。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
经过多年的发展，公司的营运能力持续提升，在品牌知名度、销售网络规模、专业服务水平以及渠道等方面形成了一定
的竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1、品牌优势 
公司经过多年消费细分市场深耕，通过不断的深化定位并持续优化，目前公司拥有四个眼镜零售品牌，分别是：定位于
“高端定制”的眼镜连锁品牌“President optical”、定位于“专业视光”的眼镜连锁品牌“博士眼镜”、定位于“时尚快消”的眼镜连
锁品牌“zèle”以及定位于“个性潮牌”的眼镜连锁品牌“砼”。公司一直注重品牌体系化建设并不断丰富品牌内涵，以满足不同
消费者的多层次的需求，从而拓宽目标消费群体的范围，避免同质化竞争，使品牌效益与经济效益均得到提升。 
2、销售网络规模 
公司继续深化销售网络布局升级，销售网络不断完善，截至2017年末拥有353家直营门店和24家加盟门店。对于直营门
店，在新店及区域的拓展上，公司会谨慎地进行前期调研和评估，根据准确定位来达到开“优质店”的目的，将单店达到盈亏
平衡的筹建周期减短，提高单店的盈利水平；对于加盟门店，公司制订了较完善的标准化加盟运营制度并严格执行，对加盟
商进行资质审核及实地考察，对其员工进行统一培训和辅导，以保障加盟店的产品品质和服务质量。通过销售网络规模的不
断有序扩大，规模效应及品牌效应得以发挥，有利于提高公司的盈利能力及行业地位。同时，公司积极拓展电子商务业务，
展开“线上+线下”深度合作，通过线上流量导入、线下品牌销售及服务体验，抢占新兴领域，进一步巩固全国性连锁企业的
规模优势。 
3、专业服务水平 
眼镜产业介于医疗与商业之间，面对消费者不断升级的视光健康需求，公司一直致力于为消费者提供有质量保证的商品
和专业化服务，在人员、设备、服务等方面不断加强投入，建立较完善的员工培训机制，对员工进行专业系统的培训和严格
的考核，为提供专业服务奠定基础，同时，公司引进了先进的电脑综合验光仪、裂隙灯、电脑全自动镜片加工机、磨边机等，
为眼镜的验光准确和佩戴舒适提供保障。通过不断的优化、丰富服务流程及服务内容，提高客户满意度和忠诚度，以持续保
持市场竞争力。 
4、渠道优势 
公司经过多年的经营和发展，与一些国内外知名眼镜供应商建立了长期稳定的业务合作关系，供货渠道稳定为公司经营
发展提供了有力的支持，同时，公司连锁经营集中采购的规模优势，不仅获得供应商在品牌推广、市场活动、返点让利等方
面的支持，也在一定程度上降低了公司的经营成本，提高了市场竞争力。另外，公司与一些国内知名商业地产商建立了密切
的合作关系，有利于公司营销网络的布局，进一步提升公司连锁经营效率和核心竞争力。 
博士眼镜连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营情况概述 
2017年，公司面对眼镜零售行业竞争不断加剧、经营成本持续攀升等挑战，在董事会领导下继续坚持实施“区域领先、
稳健扩张”的发展战略，加快主营业务的发展，在覆盖全国营销网络、专业服务水平、品牌影响力等方面，继续保持了有力
的竞争优势，巩固了公司的行业地位，公司经营业绩保持了稳健增长，整体上达到了预期。 
报告期内，公司实现营业收入47,132.19万元，比上年同期增长13.31%，实现归属于上市公司股东净利润5,219.66万元，
比上年同期增长38.14%，其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润4,575.80万元，比上年同期增长24.67%。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、积极推进营销服务平台建设 
报告期内，公司持续推进门店销售网络布局，根据实际调研情况及行业经验，合理调整开店策略，在延伸公司服务的地
域范围的同时，深耕已布局的市场，拓展核心商圈，努力提高门店的数量和质量，同时，公司根据门店实际经营情况以及布
局策略，关闭一些销售不理想的门店，使营销服务平台布局更为合理，保障了公司盈利水平的提升。 
报告期内，公司直营门店新开64家，关店15家；加盟店新开13家，关店3家。截至2017年12月31日，公司共有门店377
家，其中直营门店353家，加盟门店24家。2017年度，公司收入排名在前10名的门店情况如下： 
序号 门店名称 地址 开业日期 
合同面积 
（㎡） 
经营业态 
经营
模式 
物业权属
状态 
1 深圳市1098号门店 深圳市福田区 2013年7月16日 250 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
2 深圳市1191号门店 深圳市罗湖区 2012年10月26日 94 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
3 深圳市1046号门店 深圳市福田区 2009年12月10日 115 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
4 深圳市1235号门店 深圳市南山区 2013年10月16日 120 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
5 杭州市6466号门店 杭州市江干区 2013年5月21日 131 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
6 深圳市1018号门店 深圳市南山区 2008年10月13日 129.36 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
7 深圳市1048号门店 深圳市福田区 2009年12月31日 180.80 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
8 深圳市1198号门店 深圳市宝安区 2012年11月9日 88 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
9 广州市6505号门店 广州市番禺区 2011年11月17日 73 商超场所及医疗机构 直营 租赁物业 
10 深圳市1792号门店 深圳市福田区 2010年12月30日 234 独立街铺 直营 租赁物业 
2、进一步推进信息化建设项目进度 
报告期内，公司按照既定计划积极推进信息化建设项目，成立专项的项目组，该项目组由公司总经理担任负责人，各部
门抽调业务骨干担任项目组成员，并邀请行业内信息化建设专家参与研讨，商定系统架构与具体软件选型等各项具体工作。
根据行业特点及公司实际情况，公司信息化建设以ERP为基础，整合人事管理、培训平台、营运巡店管理和客户管理系统
（CRM系统）等业务模块，并建立涵盖微信公众号、企业微信、小程序及微商城等平台在内的消费者沟通渠道的系统。截
至目前，公司已经完成OA系统的人事管理、固定资产管理模块、ERP系统的门店零售，特定加工，物流配送，商品管理等
业务模块的上线工作，后续相关工作正在按计划有序地推进。 
3、持续深化品牌体系建设 
报告期内，公司根据外部调研及内部研讨、分析的情况，逐步实施公司品牌系统升级，目前，公司旗下的四个品牌分别
为“President optical”、“博士眼镜”、“zèle”及“砼”，本次公司最先将定位于“高端定制”的眼镜连锁品牌“President optical”进行
标准化升级，对品牌形象及服务流程进行优化，不断完善适应市场需求的品牌标准化。截至目前，该品牌的标准化升级已初
步完成，公司将根据“President optical”品牌在升级过程中的实际经验及市场反馈情况，依此对其他三个品牌升级，持续打造
