珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
21 
                  第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本情况 
公司于1996年6月在深圳证券交易所上市，后因经营管理不善，连续亏损，2004年3
月19日起终止上市。目前，公司股票在全国中小企业股份转让系统交易。因珠海市中级
人民法院受理了申请人对本公司的破产重整申请，为保护投资者利益，根据《全国中小
企业股份转让系统两网公司及退市公司信息披露暂行办法》等有关规定，自2014年1月22
日开始，本公司股份暂停转让。 
公司能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳
证券交易所有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制
度，规范公司运作。对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事
会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
（一）股东与股东大会 
公司的治理结构能够确保所有股东特别是中小股东的平等地位，确保股东充分行使
合法权利。 
报告期公司召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，其召集程序、出席会议
人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《公司章程》
的规定。 
（二）控股股东与上市公司 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间
接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务
独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东占用上市
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
22 
公司资金的现象，上市公司无为控股股东及其子公司提供担保的情形，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；董事均忠实、诚信、勤勉地履
行职责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会会议按照规定的
程序进行。公司未聘任独立董事，也未在董事会下设各专门委员会。  
   （四）监事与监事会 
 公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会的人员和结
构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司
监事会会议按照规定的程序进行。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
     报告期内，公司未制定绩效考核制度和绩效考核办法。公司经理人员的聘任按照有
关法律、法规和公司章程的规定进行。 
 （六）利益相关者 
        公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权
利，并积极合作共同为公司持续、健康发展努力。 
 （七）信息披露与透明度 
公司按照《公司章程》及《信息披露制度》的规定，切实履行持续信息披露义务，
公司指定专人负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，严格按照法律、法规和公司章
程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东有平等的机会
获得公司的信息 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
23 
内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无
监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
报告期，公司召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会。 
（一）本报告期年度股东大会情况 
公司2012年年度股东大会于2013年4月11日下午两点在深圳市罗湖区延芳路329号三
楼会议室召开，出席会议的股东及股东代理人共计 6 名，代表股份数共计140,867,779  
股，占公司股份总额的36.98%，会议通知已于2013年3月7日在全国中小企业股份转让系
统信息披露平台发布，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定，本次股东大会按照
会议议程，采用记名投票的表决方式，审议并通过了如下决议：（一）审议并通过了《关
于2012年年度报告的议案》（二）审议并通过了《关于2012年度董事会工作报告的议案》
（三）审议并通过了《关于2012年度监事会工作报告的议案》（四）审议并通过了《关
于2012年度利润分配的议案》。 
披露日期：2013年4月12日。 
披露索引：http://www.gfzr.com.cn 
公告编号：2013-009 
（二）本报告期临时股东大会情况 
公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 7 月 17 日上午 9:30 在深圳市罗湖区延
芳路 329号三楼会议室召开，出席会议的股东及股东代理人共计 14名，代表股份数共计
205044521 股，占公司股份总额的 53.83%，会议通知已于 2013 年 6 月 28 日在全国中小
企业股份转让系统信息披露平台发布，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定，本
次临时股东大会按照会议议程，采用记名投票的表决方式，逐项审议并通过了《关于对
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
24 
本公司的债权人申请对本公司进行破产重整无异议并同意、支持本公司进行重整的议
案》。 
披露日期：2013年 7月 18日。 
披露索引：http://www.gfzr.com.cn 
公告编号：2013-013 
 三、报告期内董事会工作情况 
（一）报告期内董事会会议情况及决议内容 
    报告期，公司共召开了三次董事会会议。 
1、于 2013年 3月 5日以书面通讯方式召开公司第五届董事会 2013年第一次会议。
会议采用记名投票方式表决，通过了以下决议： 
（1）审议并通过了《关于 2012 年度董事会工作报告的议案》； 
（2）审议并通过了《关于 2012 年年度报告的议案》； 
（3）审议并通过了《关于 2012 年度利润分配的议案》。 
2、于 2013年 6月 27 日以书面通讯方式召开公司第五届董事会 2013年第二次会议。
会议采用记名投票方式表决，通过了以下决议： 
审议并通过了《关于对本公司的债权人申请对本公司进行破产重整无异议并同意、支持
本公司进行重整的议案》。 
3、于 2013年 8月 21日以书面通讯方式召开公司第五届董事会 2013年第三次会议。
会议采用记名投票方式表决，通过了以下决议： 
审议并通过了《公司 2013年半年度报告》。 
上述信息均已在http://www.gfzr.com.cn披露。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
25 
本报告期内，公司董事会诚信尽责地执行了股东大会的各项决议，及时地完成了股
东大会交办的各项工作。 
四、监事会工作情况 
   报告期内，公司监事会按照《公司法》、《证券法》及公司章程的有关规定开展工
作，对公司的重整进展、财务状况和董事、经营班子成员等高级管理人员的履职情况进
行监督，在维护股东权益，规范公司运作方面起到了应有的作用。监事会对报告期内的
监督事项无异议。 
   监事会认为，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度审计出具无
法表示意见的审计报告反映了公司的经营现状。监事会同意董事会对瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具无法表示意见的审计报告的看法。  
公司监事会共召开了二次会议。 
（一）于 2013年3月5日通过通讯方式召开公司第五届监事会 2013 年第一次会议。
会议采用记名投票方式表决，会议审议通过了以下决议： 
1、审议并通过了《关于2012年度监事会工作报告的议案》； 
2、审议并通过了《关于2012年年度报告的议案》。； 
3、审议通过了《2012 年利润分配决议》。 
（二）于 2013年8月21日通过通讯方式召开公司第五届监事会 2013 年第二次会议。
会议采用记名投票方式表决，会议审议通过了以下决议： 
审议并通过了《关于公司2013年半年报的议案》。 
上述信息均已在http://www.gfzr.com.cn披露。 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。 
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
26 
公司业务已停止多年，原有的实物资产及股权资产均已被抵押、查封、拍卖，公司
在报告期内无生产经营活动，目前只设有财务部、办公室两个部门，员工共5人。 
   六、同业竞争情况 
     无。 
珠海鑫光集团股份有限公司 2013年年报 
27 
第九节 内部控制 
  一、内部控制建设情况 
      根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，
公司董事会应当结合公司实际情况和未来发展状况，及时制定公司内部控制规范实施方
案并启动内部控制规范实施工作。但本公司已退市，全部经营活动已停止，本年度内，
公司未制定内部控制规范实施方案。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司内部控制制度是《公司法》及相关法律、法规等要求的，也是建
立现代企业制度的需要。由于内部控制是一项长期而持续地系统工程，需要根据公司所
处行业、经营现状和发展情况不断建立、调整和完善。今后，公司将根据破产重整进度
情况，按照监管部门的要求，适时启动公司内部控制建设工作，不断提供公司规范运作
水平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立和执行情况 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
 
 
                 
 
 
