山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
11 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
根据国民经济行业分类（GB/T4754-2011），公司属于中成药生产行业（行业编号 2740）。公
司主要从事中成药的研发、生产和销售，主要产品涉及心脑血管疾病中成药领域，同时也覆盖妇
科用药等其他领域。根据营业执照，公司的主营业务是片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂（蜜丸、
浓缩丸、水丸、水蜜丸）、口服液。 
公司以“脑心同治论”为理论基础，公司充分发挥中药在心脑血管用药领域中的重要作用，
培育出了脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液三个独家专利品种，治疗范围涵盖中风、心律失常、
供血不足和缺血梗塞等常见心脑血管疾病。公司脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液市场地位突
出，三项产品 2016 年的合计收入达 90.06 亿元。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需原料主要为三七、丹参、红花、党参、水蛭、全蝎、黄精等中药材及辅料、包
装材料等。对于中药材，公司已在山东和新疆分别建立了丹参和红花的种植基地，并且通过了中
药材 GAP 认证；同时，公司与供应商建立长期稳定的合作关系，按照实际需求、根据市场价格签
订采购合同；对于设备、包装材料等，公司多通过招标或询价方式进行采购。 
2、生产模式 
各药厂采用总经理负责制，设有生产部、质量部等管理部门，对日常的生产及质量等活动进
行全面管理。为进一步加强和协调下属子公司的管理，公司设有生产运营管理中心，对整个生产
系统的工作进行督查、评估、指导与支持。 
公司生产过程遵循 GMP 规范，严格执行产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规
程和卫生清洁操作规程，并制定了相关制度规范，加强对生产与质量管理的内部控制。 
3、销售模式 
公司营销中心负责统一管理销售业务，包括经销商的选择与管理、销售合同的签订、销售政
策的制定、统筹安排专业化学术推广营销活动等。 
根据区域和产品的特点，营销中心下设销售事业部，事业部具体负责组织实施产品销售、学
术推广、向经销商分配销售任务、组织签订销售合同、回款及收集市场反馈信息等。公司通过事
业部派驻专业学术推广队伍、与经销商建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖全国 34 个省级行政
区域中除港澳台之外所有地区的营销网络。 
（三）行业情况说明  
1、我国医药行业的整体发展概况 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
12 / 204 
 
近年来，我国医疗卫生事业发展迅速，卫生总费用不断上升。根据国家统计局的统计，我国
卫生总费用从 2003 年的 6,584.10 亿元增加至 2015 年的 40,974.64 亿元，占国内生产总值的比
重从 2003 年的 4.82%提升至 2015 年的 5.95%。人均卫生费用从 2003 年的 509.50 元增加至 2015
年的 2,980.80 元。 
与此同时，我国医药行业发展迅速，根据米内网发布的《2016 年度中国医药市场发展蓝皮书》
和中商情报网显示，我国医药工业总产值在“十一五”期间复合增长率达到 23.31%，在“十二五”
期间仍然保持快速增长势头，复合增长率达到 16.76%，2015 年医药工业总产值达 29,038 亿元，
同比增长 12.56%；根据《2016 年度中国医药市场发展蓝皮书》显示，“十二五”期间，我国医药
工业销售收入复合年增长率为15.27%，2015年医药工业销售收入达26,703亿元，同比增长9.47%。
如下表所示： 
年份 2007 年 2008 年 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 
医药工业总
产值（亿
元） 
6,719 8,382 9,947 12,350 15,624 18,770 22,297 25,798 29,038 
同比增长率 25.79% 24.75% 18.68% 24.16% 26.50% 20.10% 18.79% 15.70% 12.56% 
医药工业销
售收入（亿
元） 
6,320 7,863 9,568 11,999 15,126 18,193 21,543 24,394 26,703 
同比增长率 26.13% 24.42% 21.68% 25.40% 26.06% 20.27% 17.91% 13.06% 9.47% 
数据来源：《2016年度中国医药市场发展蓝皮书》、中商情报网 
随着我国 GDP 的增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高以及社
会保障体系的建立和完善，医药行业将继续保持高于 GDP增速的快速增长。 
2、我国中成药行业发展概况 
近年来，我国中成药产业保持快速增长，根据《2016 年度中国医药市场发展蓝皮书》和中商
情报网显示，我国的中成药工业取得了快速的发展，“十一五”期间的复合年增长率为 20.79%，
“十二五”期间的复合年增长率为 18.68%，2015 年中成药工业总产值达 6,986 亿元，同比增长
13.76%。如下表所示： 
年份 
2007
年 
2008
年 
2009
年 
2010
年 
2011
年 
2012
年 
2013
年 
2014
年 
2015
年 
中成药工业
总产值 
（亿元） 
1,472 1,705 2,054 2,614 3,522 4,253 5,242 6,141 6,986 
同比增长率 19.91% 15.83% 20.49% 27.23% 34.73% 20.80% 23.26% 17.10% 13.76% 
数据来源：《2016年度中国医药市场发展蓝皮书》、中商情报网 
受国家实施中药现代化等因素拉动，中成药工业总产值在 2009 年后的增速始终高于医药行
业整体的工业总产值，如下图所示： 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
13 / 204 
 
 
数据来源：《2016年度中国医药市场发展蓝皮书》、中商情报网 
未来我国的中成药行业，将更多的运用现代科学技术方法和制药手段，开发现代中药新药及
天然药物，逐步实现中药的现代化、国际化。 
3、心脑血管疾病用药市场情况 
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样
硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的统称。 
心脑血管疾病用药一直是全球医药市场的前三大用药品种，在我国中成药临床终端市场，2011
年至 2015 年间，我国心脑血管疾病中成药市场规模从 645 亿元增长到 1,073 亿元，增速保持在
13%以上。（数据来源：《心脑血管中成药市场研究报告（2015 年度）》）。 
根据米内网的数据显示，自 2011 年至 2015 年，心脑血管类疾病用药始终属于中成药临床终
端用药的第一大类，如下表所示： 
类别 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 
心脑血管疾病用药 37.12% 36.29% 35.68% 35.09% 34.47% 
肿瘤疾病用药 15.23% 15.33% 16.06% 16.22% 16.56% 
呼吸系统疾病用药 10.88% 11.71% 12.06% 12.26% 12.16% 
骨骼肌肉系统疾病用药 9.19% 8.70% 8.15% 7.82% 8.12% 
消化系统疾病用药 6.17% 6.23% 6.70% 6.40% 6.44% 
妇科用药 5.21% 5.45% 5.16% 5.43% 5.09% 
泌尿系统疾病用药 4.90% 5.01% 5.18% 5.44% 5.22% 
神经系统疾病用药 3.70% 3.70% 3.73% 3.64% 3.58% 
五官科用药 2.62% 2.60% 2.47% 2.56% 3.02% 
皮肤科用药 1.86% 1.79% 1.80% 1.94% 2.07% 
补气补血类用药 1.35% 1.49% 1.34% 1.38% 1.45% 
19.91%
15.83%
20.49%
27.23% 34.73%
20.80% 23.26%
17.10%
13.76%
25.79% 24.75%
18.68%
24.16%
26.50%
20.10%
18.79%
15.70%
12.56%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
中成药工业总产值同比增长率 医药工业总产值同比增长率
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
14 / 204 
 
儿科用药 0.91% 0.96% 0.97% 1.07% 1.28% 
其他用药 0.88% 0.75% 0.71% 0.73% 0.55% 
资料来源：米内网中药竞争格局系统（抽样全国 9个重点城市样本医院的数据） 
近年来，我国心脑血管疾病用药市场呈现稳定增长态势。老龄人口的增加和发病率的上升将
推动市场的增长。《中国人口老龄化发展趋势预测研究报告》（由全国老龄工作委员会办公室出
具）指出，2001~2020 年是快速老龄化阶段，到 2020 年，老年人口将达到 2.48 亿，在全国人口
中比重不断扩大。 
心脑血管病发病率的不断上升亦将增加药物需求。据我国卫生部（现卫计委）发布的 2008 年
第四次《国家卫生服务研究》统计调查数据显示：按 2008 年人口总数 13.3 亿推算，我国经医生
明确诊断的循环系统（如心脏病、脑血管病、高血压病等）病例数由 1993 年的 0.37 亿人增加到
2008 年 1.14 亿人，发病率明显上升。 
心脑血管疾病中多数病种为长期慢性病，其中的中风、厥心痛、头痛、眩晕、心悸怔忡、健
忘等均属中医药治疗的优势病种。中成药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾等独特优势，
因此，心脑血管中成药在医院终端中成药市场中占据了重要地位，连续多年市场份额都在 35%以
上。 
4、妇科用药市场情况 
根据米内网数据显示，自 2011 年至 2015 年，妇科用药占中成药临床终端用药的比例如下表
所示： 
类别 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 
妇科用药占比 5.21% 5.45% 5.16% 5.43% 5.09% 
根据上表，妇科用药占中成药市场的份额约为 5%，根据中成药市场总体规模估算妇科用药中
成药市场规模在百亿元以上，并且妇科用药的占比总体呈上升趋势。妇科用药包括妇科炎症用药、
妇科调经药、妇科安胎药、乳腺增生药等，其中妇科炎症用药是妇科用药中的最大的细分领域，
占其中的 1/3 以上份额。 
随着经济社会的发展和女性自我保健意识的提高，妇科用药的市场规模也将随之增大，并且
与西药容易产生耐药性相比，中药具有安全、综合治疗、有益补等优点，更符合中国女性的用药
习惯，未来妇科用药中成药市场将保持稳定的增长。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
15 / 204 
 
1、产品优势 
在心脑血管用药领域，公司已成功开发、培育了脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液三个知
名独家专利品种，其 2016 年合计销售收入达到 90.06 亿元，根据《心脑血管中成药市场研究报告
（2015 年度）》的数据显示，脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液三个品种 2015 年在心脑血管中
成药市场份额的排名均在前 20 位。 
脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种，对中风、心律失常、
供血不足和缺血梗塞等常见心脑血管疾病疗效确切，受到了医生和患者的广泛好评。2012 年稳心
颗粒完成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心通胶
囊和丹红注射液的循证医学研究亦在稳步进行。 
公司的上述三个主要品种均进入了《国家医保目录》，其中脑心通胶囊、稳心颗粒同时收录于
《国家基本药物目录》，三者均享受国家医保基金比例报销的政策支持。作为心脑血管中成药的主
要品种，其在未来的市场规模将得到进一步的提升。 
公司产品基本覆盖心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗
领域，形成了立足心脑血管市场、覆盖中成药传统优势领域、聚焦大病种、培育大品种的立体产
品格局。随着《国家医保目录》全面实施、基本药物制度加速推进，公司优势将得到进一步发挥。 
2、专利优势 
    公司一贯重视产品的知识产权保护，截至报告期末，已拥有 250 余件国家专利。公司主导产
品脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液均为专利保护品种，头痛宁胶囊、康妇炎胶囊、红核妇洁
洗液、消乳散结胶囊和通脉降糖胶囊等储备产品亦取得了专利权。公司目前在研产品近 180 种，
随着研发的进一步深入，公司还将拥有更多的专利产品和独家产品。 
公司主要产品的专利距离到期日时间较长，公司可以长期排除竞争对手、掌握定价权。针对
这些专利产品，公司亦在不断研发新的专利，以延长保护期。 
3、规模优势 
公司系南方医药经济研究所《医药经济报》评选的“2015 年度中国制药工业百强榜”第六位。
根据《心脑血管中成药市场研究报告（2015 年度）》的数据显示，公司在心脑血管中成药领域 2015
年的市场占有率排名第一。此外，公司在山东、陕西、河北、吉林、辽宁等地建有生产基地和 GMP
车间，行业地位和较高市场份额为公司人才队伍建设、自主新药研发、产品市场推广、行业并购
整合等提供了先进的技术、资金和人力资源支持，为公司进一步做大做强提供了有力保障。 
4、品牌优势 
公司建立了步长制药独特的品牌识别系统，围绕系列专利产品构建了特异性的产品名称、标
识、商标，形成了覆盖电视、报纸杂志、广播、网络、户外广告、车体广告等立体传播企业品牌
与产品品牌的品牌建设模式。经过多年的经营，公司已在医药行业树立了良好的口碑，主导产品
脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液更是在心脑血管用药领域具备一定的声誉和影响力。 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
16 / 204 
 
5、营销优势 
公司营销模式的核心竞争优势在于脑心同治论指导下的专业化学术推广。公司通过脑心同治
学院、脑心同治学术交流会开展在校教育和临床医生继续教育，通过学术推广会介绍公司产品特
点及相关领域的最新发展趋势，凝聚认可公司产品的医师团队，以循证医学方法证实产品疗效，
将产品的学术优势转化为市场优势。 
公司循证医学研究让学术带头人及更多医生参与到产品的再评价当中，让医生通过实际用药
经验了解公司产品，并支持医生在科研工作中取得更大成就；循证医学研究亦为销售人员与医生
的沟通提供临床数据支持，销售人员按照公认的评价标准将产品信息传达给临床医生，有利于医
生全面了解公司产品。 
公司营销系统采用事业部制模式，通过在全国各省市设立办事机构、派驻专业学术推广队伍、
与经销商建立长期稳定联系等方式，形成了覆盖全国商业、零售、医院的营销网络。 
6、研发优势 
公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质控标准相结合，并借助现代技术
方法进行药效、毒理与临床评价，同时深入研究药效物质基础及药理机制，研发出了一系列心脑
血管疾病用药，并在长期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶点联合用药方案，强化治疗效果。 
公司研发坚持市场需求导向，通过行业地位、营销网络等优势及时了解、掌握市场需求，确
定研发方向，避免无效研发。在研发过程中，公司紧跟市场需求变化，适时调整研发方向和研发
策略，提高研发的经济性。 
公司已建立多层次、宽领域的在研产品储备，构建了从临床前研究到新药证书审批的完整产
品梯次，为公司的长远发展提供了核心支持。 
（1）理论基础 
脑心同治论在长期的实践与临床应用的基础上，从病因、病机、诊断与鉴别诊断、辩证论治、
预防与调护和临证心得等方面详细论述了中风、真心痛、厥心痛、昏迷、悸忡、头痛、痴呆、眩
晕和健忘等病症，并从生理学、病因学、临床表现、病机学、治疗学和临床应用等方面阐述了临
床病症辩证论治的理论基础。 
脑心同治论不仅扩大了“异病同治”的内涵，而且提高和丰富了中医证治内容，对临床心脑
血管疾病的防治具有较大指导意义。公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质
控标准相结合，并借助现代技术方法进行药效、毒理与临床评价，同时深入研究药效物质基础及
药理机制，研发出了一系列心脑血管疾病用药，并在长期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶
点联合用药方案，强化治疗效果。 
（2）研发策略 
公司研发坚持市场需求导向，通过行业地位、营销网络等优势及时了解、掌握市场需求，确
定研发方向，避免无效研发。在研发过程中，公司紧跟市场需求变化，适时调整研发方向和研发
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
17 / 204 
 
策略，提高研发的经济性。 
公司重点围绕心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗领域，
加大新产品开发布局。公司在心脑血管等领域拥有权威的专家顾问及合作科研机构网络，提高了
新药研发的效率和成功率。 
此外，公司广泛开展产学研合作，与国内外高等院校、科研院所进行合作，引进创新药物和
先进技术，整合科技、人才和新药品种，进一步提升科技创新能力。 
同时，公司对已经上市的品种亦保持着持续的研发力量。2010 年启动、2012 年完成的稳心颗
粒循证医学研究为公司改进生产工艺、提升产品质量、延长产品生命周期做出了重大的贡献。与
此同时，脑心通胶囊、丹红注射液的循证医学研究亦在稳步推进，红核妇洁洗液、康妇炎胶囊、
头痛宁胶囊的二次开发亦在持续进行，以挖掘已有产品潜力、延长产品生命周期。 
（3）储备产品 
公司拥有众多在研产品，覆盖心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等
大病种治疗领域。公司已建立多层次、宽领域的在研产品储备，构建了从临床前研究到新药证书
审批的完整产品梯次，为公司的长远发展提供了核心支持。 
7、管理优势 
优秀的管理模式和全面的管理制度是公司发展的坚实保障。公司高度重视药品质量，从供应
商选择到成品出厂，每一个环节均严格把关，并制定了严格的质量控制标准。在中药材采购环节，
公司在参照 GAP 标准进行质量审核后确定供应商；在主要产品如丹红注射液的生产环节，公司引
入了近红外监测技术，实现生产过程和质量的均一和稳定。 
8、团队优势 
公司主要创业和管理团队熟悉国情，具备国际化视野，深谙医药行业发展规律，具有丰富的
医药行业理论和实践工作经验，对行业发展趋势具备前瞻的把握能力，实现了公司近年来的稳步
发展。 
公司董事长赵涛先生拥有二十余年的医药行业工作经验，具备丰富的医药理论和实践经验，
对医药行业有着深刻的认识。赵涛先生作为中医脑心同治论的主要提出人，亦为公司多项产品及
专利技术的主要发明人。 
公司坚持人力资源是第一资源的理念，积极引进高技术人才与高层次管理人员，建立起一支
优秀的研发、生产、销售和管理团队，同时注重对核心团队的激励，保持公司核心团队的稳定。 
  
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
18 / 204 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司登陆资本市场的第一年，面对世界经济形势起伏不定、国内经济寻底，以及公
立医院药占比、分级诊疗、医保控费、医生多点执业、两票制等一系列医改政策的不断推进，公
司坚持中药现代化，依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为
先导，以市场为龙头，以创新带动中药产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、
生产及销售等方面的综合优势，进一步巩固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，较好
地完成了各项生产经营任务，实现了报告期内持续稳定的发展。 
按照公司董事会制订的“聚焦大行业、培育大品种”以及做“中国的强生、世界的步长”的
中短期战略，公司在报告期内积极推进以下工作： 
一、聚焦大行业、培育大品种，争做中国最优秀的制药企业之一 
脑心通胶囊、稳心颗粒和丹红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种。2012 年稳心颗粒完
成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心通胶囊和丹
红注射液的循证医学研究亦在稳步进行。 
除脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液外，公司现已开发、储备了糖尿病用药通脉降糖胶囊、
抗肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛风止痛胶
囊等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司未来将
加大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。 
公司在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，通
过临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化
为市场优势，推动销售增长。 
二、坚持走专利中药的道路，逐步完善大健康产业链 
公司研发以市场需求为导向，通过覆盖范围从一线城市三甲医院到乡村卫生所的营销网络及
时了解、掌握市场需求动态，确定研发方向，致力于市场容量大、治疗周期长的大病种、大品种
研发。 
公司坚持以自主技术创新和合作研发、委托研发等多方式并举的研发模式，在自主技术创新
的基础上，大力开展多层次对外技术合作，与优势医药研发企业、医药知名高校深度合作，充分
利用自身的研发、市场、规模等优势，大力推进国际合作和技术引进。 
公司研发方向明确，多年来一直重点围绕心脑血管、妇科等大病种治疗药物的研究，在技术、
产品和人员上积累了显著的优势，并注重研究链条的延伸，建立了立足于脑心同治理论，覆盖调
研、立项、小试、中试、临床及产业化，延伸至药品上市后循证医学研究的完备研究体系。2016
年，公司新增专利申请 19 件，成功获得专利授权 25 件，其中发明专利 13 件。 
公司已建立了多种人才引进渠道，形成了有效的人才培训、激励机制。公司坚持多层次多方
