山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
10 / 211 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司属于中成药生产行业（行业编号 2740）。公
司主要从事中成药的研发、生产和销售，主要产品涉及心脑血管疾病中成药领域，同时也覆盖妇科
用药等其他领域。根据营业执照，公司的主营业务是片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂（蜜丸、浓缩
丸、水丸、水蜜丸）、口服液。 
公司充分发挥中药在心脑血管用药领域中的重要作用，重视化药、生物药在心脑血管领域的地
位，培育出了脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液四个独家专利品种，治疗范围涵盖
中风、心律失常、供血不足和缺血梗塞等常见心脑血管疾病。公司脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注
射液和谷红注射液市场地位突出，四项产品 2017 年的合计收入达 99.44 亿元。 
为了增加中成药产品梯队，公司近年又培育出了灯盏花素氯化钠注射液（独家生产），治疗范
围：用于治疗缺血性脑血管疾病，如脑梗塞，脑出血后遗症所致偏瘫；冠心病、心绞痛、心肌梗塞
及高粘血症等；和其他缺血性及伴有微循环障碍性疾病。该产品 2017 年的收入为 0.14 亿元。 
为了适应心脑血管市场的快速增长及中药行业政策的变化，公司近年还在化药与生物药方面积
极布局，培育出了多个化药类型注射液和口服液产品。 
在化药领域，公司培育出了参芎葡萄糖注射液（全国仅两家生产企业），用于闭塞性脑血管疾
病及其他缺血性血管疾病。该品种 2017 年的收入为 2.03 亿元； 
复方脑肽节苷脂注射液（独家、专利品种），用于治疗脑卒中、老年性痴呆，颅脑损伤、脊髓
损伤及创伤性周围神经损伤，用于治疗脑部疾病引起的功能障碍。该品种 2017 年的收入为 2.76 亿
元； 
复方曲肽注射液（独家、专利品种），用于治疗脑卒中等急慢性脑血管疾病，老年性痴呆，颅
脑外伤、脊髓损伤等原因引起的中枢神经损伤、周围神经损伤、脑血管意外创伤及创伤后的神经系
统后遗症，以及脑血管疾病引起的脑功能障碍等后遗症；用于治疗闭塞综合征、动脉硬化、血栓性
静脉炎、毛细血管出血以及血管通透性升高引起的水肿。该品种 2017 年的收入为 1.89 亿元； 
银杏蜜环口服溶液（独家、专利品种），主要用于冠心病、心绞痛、缺血性脑血管疾病，可改
善心、脑缺血性症状。该品种 2017 年的收入为 2.34 亿元。 
在生物制药领域，公司在上市前后已陆续布局，在四川泸州高新区医药产业园建设生物制药基
地及新药产业化基地，先期用地 300 多亩，建筑总面积 7.2 万平方米，第一期计划投资 6.97 亿元。
目前，8 项生物制品（含 6 项 1 类治疗用生物制品）正在研发，部分制品已进入临床 II 期至 III 期阶
段，覆盖肿瘤、骨质疏松、贫血、关节炎、心脑血管等范围。 
 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
11 / 211 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需原料主要为三七、丹参、红花、党参、水蛭、全蝎、黄精等中药材及辅料、包装
材料等。对于中药材，公司已在山东和新疆分别建立了丹参和红花的种植基地，并且通过了中药材
GAP 认证；同时，公司与供应商建立长期稳定的合作关系，按照实际需求、根据市场价格签订采购
合同；对于设备、包装材料等，公司多通过招标或询价方式进行采购。 
2、生产模式 
各药厂采用总经理负责制，设有生产部、质量部等管理部门，对日常的生产及质量等活动进行
全面管理。为进一步加强和协调下属子公司的管理，公司设有生产运营管理中心，对整个生产系统
的工作进行督查、评估、指导与支持。 
公司生产过程遵循 GMP 规范，严格执行产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规
程和卫生清洁操作规程，并制定了相关制度规范，加强对生产与质量管理的内部控制。 
3、销售模式 
公司营销中心负责统一管理销售业务，包括经销商的选择与管理、销售合同的签订、销售政策
的制定、统筹安排专业化学术推广营销活动等。 
根据区域和产品的特点，营销中心下设销售事业部，事业部具体负责组织实施产品销售、学术
推广、向经销商分配销售任务、组织签订销售合同、回款及收集市场反馈信息等。公司通过事业部
派驻专业学术推广队伍、与经销商建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖全国 34 个省级行政区域
中除港澳台之外所有地区的营销网络。 
 
（三）行业情况说明  
1、我国医药行业的整体发展概况 
近年来，我国医疗卫生事业发展迅速，卫生总费用不断上升。根据国家统计局的统计，我国卫
生总费用从 2003 年的 6,584.10 亿元增加至 2016 年的 46,344.88 亿元，占国内生产总值的比重从 2003
年的 4.82%提升至 2016 年的 6.23%。人均卫生费用从 2003 年的 509.50 元增加至 2016 年的 3,351.74
元。 
与此同时，我国医药行业发展迅速，根据米内网发布的《2017 年度中国医药市场发展蓝皮书》
显示，2016 年医药工业销售收入达 29,463 亿元，同比增长 10.3%，增速较 2015 年提高 1.3 个百分
点。增速高于中国工业整体增速 5.4 个百分点，终止了连续 5 年增速下滑的态势，触底回升。 
如下表所示： 
年份 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年 
医药工业总产值
（亿元） 
18,770 22,297 25,798 29,038 31,750 
同比增长率 20.10% 18.79% 15.70% 12.56% 9.34% 
医药工业销售收入 18,193 21,543 24,394 26,703 29,463 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
12 / 211 
 
（亿元） 
同比增长率 20.27% 17.91% 13.06% 9.47% 10.30% 
数据来源：《2017 年度中国医药市场发展蓝皮书》、中国产业信息网 
随着我国 GDP 的增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高以及社
会保障体系的建立和完善，医药行业将继续保持高于 GDP 增速的快速增长。 
2、我国中成药行业发展概况 
近年来，我国中成药产业保持快速增长，根据《2017 年度中国医药市场发展蓝皮书》和中商情
报网显示，我国的中成药工业取得了快速的发展，2012 年-2016 年 5 年复合年增长率为 14.2%。2016
年中成药工业总产值达 7,223 亿元，同比增长 9.04%。如下表所示： 
年份 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年 
中成药工业总产值 
（亿元） 
4,253 5,242 6,141 6,624 7,223 
同比增长率 20.80% 23.26% 17.15% 7.87% 9.04% 
资料来源：《2017 年度中国医药市场发展蓝皮书》、中商情报网 
未来我国的中成药行业，将更多的运用现代科学技术方法和制药手段，开发现代中药新药及天
然药物，逐步实现中药的现代化、国际化。 
3、心脑血管疾病用药市场情况 
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样硬
化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的统称。 
心脑血管疾病用药一直是全球医药市场的前三大用药品种。根据《心脑血管中成药市场研究报
告（2016 年度）》统计，在我国中成药临床终端市场，2012 年至 2016 年间，我国心脑血管疾病中
成药市场销售额从 783 亿元增长到 1,193 亿元，2016 年较 2015 年增长 10.13%。 
根据米内网的数据显示，自 2012 年至 2015 年，心脑血管类疾病用药始终属于中成药临床终端
用药的第一大类，如下表所示： 
类别 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 
心脑血管疾病用药 36.29% 35.68% 35.09% 34.47% 
肿瘤疾病用药 15.33% 16.06% 16.22% 16.56% 
呼吸系统疾病用药 11.71% 12.06% 12.26% 12.16% 
骨骼肌肉系统疾病用药 8.70% 8.15% 7.82% 8.12% 
消化系统疾病用药 6.23% 6.70% 6.40% 6.44% 
妇科用药 5.45% 5.16% 5.43% 5.09% 
泌尿系统疾病用药 5.01% 5.18% 5.44% 5.22% 
神经系统疾病用药 3.70% 3.73% 3.64% 3.58% 
五官科用药 2.60% 2.47% 2.56% 3.02% 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
13 / 211 
 
皮肤科用药 1.79% 1.80% 1.94% 2.07% 
补气补血类用药 1.49% 1.34% 1.38% 1.45% 
儿科用药 0.96% 0.97% 1.07% 1.28% 
其他用药 0.75% 0.71% 0.73% 0.55% 
资料来源：米内网中药竞争格局系统（抽样全国 9 个重点城市样本医院的数据） 
根据《中国医药市场发展蓝皮书》（2016、2017年）中，城市公立医院中成药用药市场各大类
市场份额显示，心脑血管用药市场份额仍保持领先，具体如下： 
类别 2015 年 2016 年 
心脑血管疾病用药 36.20% 36.09% 
肿瘤疾病用药 14.67% 13.83% 
呼吸系统疾病用药 12.55% 11.92% 
骨骼肌肉系统疾病用药 7.35% 7.08% 
消化系统疾病用药 6.27% 6.06% 
妇科用药 6.07% 6.06% 
泌尿系统疾病用药 5.16% 6.98% 
神经系统疾病用药 3.05% 3.03% 
五官科用药 2.81% 2.65% 
皮肤科用药 1.68% 1.85% 
补气补血类用药 1.54% 1.53% 
儿科用药 1.99% 2.30% 
其他用药 0.66% 0.60% 
资料来源：米内网《中国医药市场发展蓝皮书》（2016、2017年） 
 
近年来，我国心脑血管疾病用药市场呈现稳定增长态势。老龄人口的增加和发病率的上升将推
动市场的增长。《中国人口老龄化发展趋势预测研究报告》（由全国老龄工作委员会办公室出具）
指出，2001 到 2020 年是快速老龄化阶段，到 2020 年，老年人口将达到 2.48 亿，在全国人口中比
重不断扩大。 
心脑血管病发病率的不断上升亦将增加药物需求。据我国卫生部（现卫生健康委员会）发布的
2008 年第四次《国家卫生服务研究》统计调查数据显示：按 2008 年人口总数 13.3 亿推算，我国经
医生明确诊断的循环系统（如心脏病、脑血管病、高血压病等）病例数由 1993 年的 0.37 亿人增加
到 2008 年 1.14 亿人，发病率明显上升。 
心脑血管疾病中多数病种为长期慢性病，其中的中风、厥心痛、头痛、眩晕、心悸怔忡、健忘
等均属中医药治疗的优势病种。中成药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾等独特优势，因
此，心脑血管中成药在医院终端中成药市场中占据了重要地位，连续多年市场份额都在 35%以上。 
4、妇科用药市场情况 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
14 / 211 
 
根据《中国医药市场发展蓝皮书》（2016、2017 年）显示，自 2015 年至 2016 年，妇科用药占
中成药临床终端用药的比例如下表所示： 
类别 2015 年 2016 年 
妇科用药占比 6.07% 6.06% 
 
根据上表，2016 年妇科用药占中成药市场的份额约为 6.06%，根据中成药市场总体规模估算妇
科用药中成药市场规模在百亿元以上，并且妇科用药的占比总体保持稳定。妇科用药包括妇科炎症
用药、妇科调经药、妇科安胎药、乳腺增生药等，其中妇科炎症用药是妇科用药中的最大的细分领
域，占其中的 1/3 以上份额。 
随着经济社会的发展和女性自我保健意识的提高，妇科用药的市场规模也将随之增大，并且与
西药容易产生耐药性相比，中药具有安全、综合治疗、有益补等优点，更符合中国女性的用药习惯，
未来妇科用药中成药市场将稳定的增长。 
 
5、肿瘤疾病用药市场情况 
根据《中国医药市场发展蓝皮书》（2016、2017 年）显示，自 2015 年至 2016 年，肿瘤疾病用
药占中成药临床终端用药的比例如下表所示： 
类别 2015 年 2016 年 
肿瘤疾病用药 14.67% 13.83% 
 
根据上表，肿瘤疾病用药占中成药市场的份额均在 10%以上，占比总体稳定。中成药在肿瘤治
疗中发挥着重要的作用，近年来其销售额不断增长，据米内网数据显示，2013 年我国肿瘤疾病用药
的销售额为 194 亿元，到 2016 年，肿瘤疾病用药的销售额已达 262 亿元。 
抗肿瘤中成药毒副作用少、临床应用广、提高免疫能力明显，是辅助肿瘤治疗的最佳药物。一
般应用在恶性肿瘤的早期，该时期病例手术治疗的治愈率较高，但术后病人免疫力会严重受损，采
用中医药扶正祛邪的方法，如益气养血，活血化淤，滋补肝肾等，能使手术创伤尽快愈合，免疫力
恢复。 
6、生物药市场情况 
生物制药是指把生物工程技术应用到药物制造领域的过程，其中最为主要的是基因工程方法。
生物药品是以微生物、寄生虫、动物毒素、生物组织为起始材料，采用生物学工艺或分离纯化技术
制备并以生物学技术和分析技术控制中间产物和成品质量制成的生物活化制剂，包括菌苗、疫苗、
毒素、类毒素、血清、血液制品、免疫制剂、细胞因子、抗原、单克隆抗体及基因工程产品。 
根据分寸资本生物制药行业研究报告显示，2013 年中国生物药市场规模为 984 亿元，2016 年
增长至 1,344 亿元。年均复合增长率达 10.95%。生物药在全国药品市场比重由 8.7%上升至 9.0%。
目前国内生物产业规模为 4 万亿元。国家“十三五”规划指出，预计 2020 年中国生物产业规模达
到 8-10 万亿，2016-2020 年生物产业增速在 18.9%－25.7%，生物制药为生物产业中重大布局领域。 
 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
15 / 211 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
在心脑血管用药领域，公司已成功开发、培育了脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注
射液四个知名独家、专利品种，其 2017 年合计销售收入达到 99.44 亿元，根据《心脑血管中成药
市场研究报告（2016 年度）》的数据显示，脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液三个独家专利品种
2016 年在心脑血管中成药市场份额的排名均在前 20 位。具体如下表所示： 
排名 药名 2016 年市场份额 
1 注射用丹参多酚酸盐 6.57% 
2 丹红注射液  4.96% 
3 注射用血栓通(冻干) 4.36% 
4 舒血宁注射液  4.31% 
5 丹参川芎嗪注射液  3.66% 
6 大株红景天注射液  3.59% 
7 醒脑静注射液 3.23% 
8 注射用红花黄色素  3.14% 
9 疏血通注射液  3.10% 
10 脑心通胶囊  2.62% 
11 复方丹参滴丸  2.35% 
12 参芎葡萄糖注射液  2.02% 
13 稳心颗粒 1.94% 
14 参松养心胶囊 1.56% 
15 参麦注射液 1.53% 
16 通心络胶囊 1.47% 
17 培元通脑胶囊  1.37% 
18 银杏内酯注射液  1.35% 
19 注射用血塞通(冻干)  1.32% 
20 银杏叶片 1.27% 
资料来源：米内网 《心脑血管中成药市场研究报告（2016年度）》 
 
根据中华中医药学会 2017 年 11 月发布的《中药大品种科技竞争力报告（2017 版）》，在中药
大品种（全品类）科技竞争力百强榜中，丹红注射液以科技因子 84.017 排名第一，脑心通胶囊以
科技因子 57.412 排名第六、稳心颗粒以科技因子 52.267 排名第七名。具体如下所示 
排名 药名 科技因子 
1 丹红注射液 84.017 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
16 / 211 
 
2 桂枝茯苓胶囊 70.492 
3 片仔癀 69.566 
4 参附注射液 63.783 
5 复方丹参滴丸 62.490 
6 脑心通胶囊 57.412 
7 稳心颗粒 52.267 
8 热毒宁注射液 51.839 
9 喜炎平注射液 50.990 
10 参松养心胶囊 50.391 
资料来源：中华中医药学会 《中药大品种科技竞争力报告（2017版）》 
 
脑心通胶囊与稳心颗粒同时位列心血管疾病用药（口服药）中药大品种科技竞争力榜第二名与
第三名。具体如下所示： 
排名 药名 科技因子 
1 复方丹参滴丸 62.490 
2 脑心通胶囊 57.412 
3 稳心颗粒 52.267 
4 参松养心胶囊 50.391 
5 芪参益气滴丸 43.928 
6 麝香保心丸 41.351 
7 芪苈强心胶囊 37.511 
8 复方丹参片 35.164 
9 血栓心脉宁片 34.965 
10 通心络胶囊 34.474 
资料来源：中华中医药学会 《中药大品种科技竞争力报告（2017版）》 
 
脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种，对中风、
心律失常、供血不足和缺血梗塞等常见心脑血管疾病疗效确切，受到了医生和患者的广泛好评。2012
年稳心颗粒完成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心
通胶囊、丹红注射液循证医学研究亦在稳步进行。 
脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液均进入了《国家医保目录》，其中脑心通胶囊、稳心颗粒
同时收录于《国家基本药物目录》，三者均享受国家医保基金比例报销的政策支持。作为心脑血管
中成药的主要品种，其在未来的市场规模将得到进一步的提升。 
在心脑血管领域，公司为了应对市场和政策风险，近几年陆续研发和培育了多种化药、生物药
类型的注射液、口服液等专利产品。包括谷红注射液（独家、专利品种）、参芎葡萄糖注射液（全
国仅两家生产企业）、复方脑肽节苷脂注射液（独家、专利品种）、复方曲肽注射液（独家、专利品
种）、银杏蜜环口服溶液（独家、专利品种）。另有 8 种生物药正在研发阶段，部分制品已进入临床
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
17 / 211 
 
II 期至 III 期阶段。 
公司产品覆盖心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗领域。
形成了立足心脑血管市场，并积极开拓妇科、糖尿病、恶性肿瘤等领域，在紧紧依靠中成药的传统
优势上，布局化药、生物药、医药“互联网+”、基因测序等领域，聚焦大病种、培育大品种的立体
产品格局。随着《国家医保目录》全面实施、基本药物制度加速推进，公司优势将得到进一步发挥。 
2、专利优势 
公司一贯重视产品的知识产权保护，截至报告期末，已拥有 270 余件国家专利。公司主导产品
脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液、谷红注射液均为专利保护品种，谷红注射液、复方脑肽节苷
脂注射液、复方曲肽注射液、银杏蜜环口服溶液、头痛宁胶囊、康妇炎胶囊、红核妇洁洗液、消乳
散结胶囊和通脉降糖胶囊等储备产品亦取得了专利权。公司目前在研产品 221 个，随着研发的进一
步深入，公司还将拥有更多的专利产品。 
公司主要产品的专利距离到期日时间较长，公司可以长期排除竞争对手、掌握定价权。针对这
些专利产品，公司亦在不断研发新的专利，以延长保护期。 
3、规模优势 
公司系南方医药经济研究所《医药经济报》评选的“2016 年度中国制药工业百强榜”第五位。
根据《心脑血管中成药市场研究报告（2016 年度）》的数据显示，公司在心脑血管中成药领域 2016
年的市场占有率排名第一。经米内网数据显示，2016 年在全国公立医疗机构中，步长制药中成药
市场份额排名第一，心脑血管、妇科及前列腺中成药市场份额均排名第一。此外，公司在山东、陕
西、河北、吉林、辽宁、四川等地建有生产基地和 GMP 车间，行业地位和较高市场份额为公司人
才队伍建设、自主新药研发、产品市场推广、行业并购整合等提供了先进的技术、资金和人力资源
支持，为公司进一步做大做强提供了有力保障。 
4、品牌优势 
公司建立了步长制药独特的品牌识别系统，围绕系列专利产品构建了特异性的产品名称、标识、
商标，形成了覆盖电视、报纸杂志、广播、网络、户外广告、车体广告等立体传播企业品牌与产品
品牌的品牌建设模式。经过多年的经营，公司已在医药行业树立了良好的口碑，主导产品脑心通胶
囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液、更是在心脑血管用药领域具备一定的声誉和影响力。同
时正在成长中的参芎葡萄糖注射液、复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液、银杏蜜环口服溶液
也在心脑血管领域的消费者群体中不断树立较好口碑。 
5、营销优势 
公司营销模式的核心竞争优势在于脑心同治论指导下的专业化学术推广。公司通过脑心同治学
院、脑心同治学术交流会开展在校教育和临床医生继续教育，通过学术推广会介绍公司产品特点及
相关领域的最新发展趋势，凝聚认可公司产品的医师团队，以循证医学方法证实产品疗效，将产品
的学术优势转化为市场优势。 
公司循证医学研究让学术带头人及更多医生参与到产品的再评价当中，让医生通过实际用药经
验了解公司产品，并支持医生在科研工作中取得更大成就；循证医学研究亦为销售人员与医生的沟
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
18 / 211 
 
通提供临床数据支持，销售人员按照公认的评价标准将产品信息传达给临床医生，有利于医生全面
了解公司产品。 
公司营销系统采用事业部制模式，通过在全国各省市设立办事机构、派驻专业学术推广队伍、
与经销商建立长期稳定联系等方式，形成了覆盖全国商业、零售、医院的营销网络。 
6、研发优势 
（1）在中药领域：公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质控标准相结合，
并借助现代技术方法进行药效、毒理与临床评价，同时深入研究药效物质基础及药理机制，研发出
了一系列心脑血管疾病用药，并在长期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶点联合用药方案，强
化治疗效果。 
（2）在化药领域：在原研药中积极投入，积极筛选具有靶点明确的化药；在一致性评价中，
抓住政策机遇，积极布局，争取弯道超车；在化药中抢仿、首仿、仿制，积极布局 CFDA（国家食
品药品监督管理总局）、FDA（美国食品药品监督管理局）药品的仿制工作；积极布局化药的先进
剂型。 
（3）在生物药领域：针对肿瘤、心脑血管、骨质疏松等大病种、长期病、慢性病等领域，已
布局开展科研，目前有 8 项生物制品（含 6 项 1 类治疗用生物制品）正在研发，部分制品已进入临
床 II 期至 III 期阶段，覆盖肿瘤、骨质疏松、贫血、关节炎、心脑血管等范围。 
（4）注重全球化、布局未来：公司将在境内、境外同步开展科研活动，为步长的全球化打下
坚实的基础。 
公司研发坚持市场需求导向，通过行业地位、营销网络等优势及时了解、掌握市场需求，确定
研发方向，避免无效研发。在研发过程中，公司紧跟市场需求变化，适时调整研发方向和研发策略，
提高研发的经济性。 
公司已建立多层次、宽领域的在研产品储备，构建了从临床前研究到新药证书审批的完整产品
梯次，为公司的长远发展提供了核心支持。 
① 理论基础 
脑心同治论在长期的实践与临床应用的基础上，从病因、病机、诊断与鉴别诊断、辩证论治、
预防与调护和临证心得等方面详细论述了中风、真心痛、厥心痛、昏迷、悸忡、头痛、痴呆、眩晕
和健忘等病症，并从生理学、病因学、临床表现、病机学、治疗学和临床应用等方面阐述了临床病
症辩证论治的理论基础。 
脑心同治论不仅扩大了“异病同治”的内涵，而且提高和丰富了中医证治内容，对临床心脑血
管疾病的防治具有较大指导意义。公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质控标
准相结合，并借助现代技术方法进行药效、毒理与临床评价，同时深入研究药效物质基础及药理机
制，研发出了一系列心脑血管疾病用药，并在长期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶点联合用
药方案，强化治疗效果。 
② 研发策略 
公司研发坚持市场需求导向，通过行业地位、营销网络等优势及时了解、掌握市场需求，确定
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
19 / 211 
 
研发方向，避免无效研发。在研发过程中，公司紧跟市场需求变化，适时调整研发方向和研发策略，
提高研发的经济性。 
公司重点围绕心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗领域，
加大新产品开发布局。公司在心脑血管、肿瘤、妇科、儿科等领域拥有权威的专家顾问及合作科研
机构网络，提高了新药研发的效率和成功率。 
此外，公司广泛开展产学研合作，与国内外高等院校、科研院所进行合作，引进创新药物和先
进技术，整合科技、人才和新药品种，进一步提升科技创新能力。 
同时，公司对已经上市的品种亦保持着持续的研发力量。2010 年启动、2012 年完成的稳心颗
粒循证医学研究为公司改进生产工艺、提升产品质量、延长产品生命周期做出了重大的贡献。与此
同时，脑心通胶囊、丹红注射液的循证医学研究亦在稳步推进，红核妇洁洗液、康妇炎胶囊、头痛
宁胶囊的二次开发亦在持续进行，以挖掘已有产品潜力、延长产品生命周期。 
③ 储备产品 
公司拥有众多在研产品，覆盖心脑血管、妇科、糖尿病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大
病种治疗领域。公司已建立多层次、宽领域的在研产品储备，构建了从临床前研究到新药证书审批
的完整产品梯次，为公司的长远发展提供了核心支持。 
7、管理优势 
优秀的管理模式和全面的管理制度是公司发展的坚实保障。公司高度重视药品质量，从供应商
选择到成品出厂，每一个环节均严格把关，并制定了严格的质量控制标准。在中药材采购环节，公
司在参照 GAP 标准进行质量审核后确定供应商；在主要产品如丹红注射液的生产环节，公司引入了
近红外监测技术，实现生产过程和质量的均一和稳定。 
8、团队优势 
公司主要创业和管理团队熟悉国情，具备国际化视野，深谙医药行业发展规律，具有丰富的医
药行业理论和实践工作经验，对行业发展趋势具备前瞻的把握能力，实现了公司近年来的稳步发展。 
公司董事长赵涛先生拥有二十余年的医药行业工作经验，具备丰富的医药理论和实践经验，对
医药行业有着深刻的认识。赵涛先生作为中医脑心同治论的主要提出人，亦为公司多项产品及专利
技术的主要发明人。 
公司坚持人力资源是第一资源的理念，积极引进高技术人才与高层次管理人员，建立起一支优
秀的研发、生产、销售和管理团队，同时注重对核心团队的激励，保持公司核心团队的稳定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
20 / 211 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司于 2016 年 11 月上市登陆资本市场，2017 年是公司正式在资本市场环境下运营的第一个完
整年度，面对世界经济形势起伏不定、国内经济寻底，以及公立医院用药占比、分级诊疗、医保控
费、医生多点执业、两票制等一系列医改政策的不断推进，公司坚持中药现代化，依托我国在中医
药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为先导，以市场为龙头，以创新带动中药
产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、生产及销售等方面的综合优势，进一步巩
固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，较好地完成了各项生产经营任务，实现了报告期
内持续稳定的发展。 
按照公司董事会制订的“聚焦大行业、培育大品种”以及做“中国的强生、世界的步长”的中、
短期战略，公司在报告期内积极推进以下工作： 
一、聚焦大行业、培育大品种，争做中国最优秀的制药企业之一 
脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种。2012
年稳心颗粒完成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心
通胶囊、丹红注射液的循证医学研究亦在稳步进行。 
除脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液外，公司现已开发、储备了参芎葡萄糖注
射液、复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液、银杏蜜环口服溶液、糖尿病用药木丹颗粒、通脉
降糖胶囊、抗肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛
风止痛胶囊等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司
未来将加大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。 
公司在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，通过
临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为市
场优势，推动销售增长。 
二、积极进行多类型药品研发，逐步完善大健康产业链 
公司研发以市场需求为导向，通过覆盖范围从一线城市三甲医院到乡村卫生所的营销网络，及
时了解、掌握市场需求动态，确定研发方向，致力于市场容量大、治疗周期长的大病种、大品种研
发。公司注重全球化、布局未来，将在境内、境外同步开展科研活动，为步长的全球化打下坚实的
基础。2017 年，公司新增专利申请 9 件，成功获得专利授权 16 件，其中发明专利 8 件。 
公司研发方向明确，多年来一直重点围绕心脑血管、妇科等大病种治疗药物的研究，在技术、
产品和人员上积累了显著的优势，并注重研究链条的延伸，建立了立足于脑心同治论，覆盖调研、
立项、小试、中试、临床及产业化，延伸至药品上市后循证医学研究的完备研究体系。 
公司在中药、化药与生物药多领域进行研发推进。 
在中药领域，公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质控标准相结合，在长
期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶点联合用药方案，强化治疗效果；在化药领域，在原研药
中积极投入，积极筛选具有靶点明确的化药，布局化药的先进剂型；在生物药领域，针对肿瘤、心
