山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
47 / 211 
 
政府的财政补贴政策或补贴金额发生变化，将对公司的盈利水平产生一定影响。 
（六）商誉减值风险 
根据《企业会计准则》，公司收购吉林步长制药 95%股权和通化谷红制药 100%股权为非同一控制
下的企业合并，合并成本超过可辨认净资产公允价值的部分应确认为商誉。吉林步长制药、通化谷红
制药的账面净资产较小，公司完成收购后确认的商誉金额为 499,679.66 万元，占公司报告期末总资产
的比例为 26.03%。根据《企业会计准则》相关规定，公司收购吉林步长制药和通化谷红制药形成的商
誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。 
医药行业竞争激烈，盈利能力受多方面因素影响。如果吉林步长制药、通化谷红制药未来经营状
况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。若集
中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据公司上市后适用的《公司章程》，公司本次发行后实施的股利分配政策如下： 
（一）利润分配的原则 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公
司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
（二）利润分配的方式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，现金方
式优先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行
利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（三）利润分配的条件 
1、现金分红的条件 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值且现金
流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
48 / 211 
 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司累计可供分配利润为正值。 
2、股票股利分配的条件 
公司可根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合
理的前提下，可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（四）利润分配的期间间隔和比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。在符合现金分红条件时，公司原则上每年进行一次
现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
（1）公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的，以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 60%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生的，公司以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
（2）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%。 
（3）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%。 
（4）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支
出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%且超过 10,000 万元；或公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%且超过 10,000 万元。
但募集资金投资项目除外。 
（五）利润分配政策决策机制和修改程序 
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事可以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股
东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。 
（2）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方
案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网
络投票表决等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司的利润分配政策将保持连续性和稳定性，如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大
变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证
并在股东大会提案中结合行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划等因素详细论证和说明原
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
49 / 211 
 
因，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议、监事会审核后提交公司股东大会批准，独立
董事应当对此发表独立意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关
规定。公司召开股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供
便利，该等议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 16.14 3 1,100,425,200.00 1,637,952,317.97 67.18 
2016 年 0 16.14 0 1,100,425,200.00 1,769,364,646.38 62.19 
2015 年 0 0 0 0.00 3,536,764,364.82 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开发
行相关的承诺 
 
股份
限售 
公司股东步长（香
港）、首诚国际（香
港）和实际控制人赵
涛；公司股东西藏丹
红、西藏瑞兴、西藏
华联、西藏广发和公
司实际控制人赵涛
亲属赵晓红、赵骅、
赵菁、王秀珍；公司
董事、监事、高级管
理人员赵涛、王益
民、赵菁、李春义；
董事、高级管理人员
蒲晓平配偶陈隽平 
详见
附注
1 
2016 年
11月 18
日至
2019 年
11月 17
日 
是 是   
股份
限售 
NORTH HAVEN TCM、
鸿宝国际、辉华亚
详见
附注
2016 年
11月 18
是 是   
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
50 / 211 
 
太、蔚丰控股、千万
国际、太平洋大中
华、创顺企业、
Golden Touch、GGV 
III、富利佳投资、
CHINA BEST PHARMA、
哲安有限、华涛企
业、鄞州新华、张江
和之顺（有限合伙）、
天津宝凯（有限合
伙）、 
天津融亨（普通合
伙）、菏泽和邦（有
限合伙）、大中宏宇
（有限合伙）、天津
力天、上海杉创、华
夏幸福、广州中大二
号、中南精选（有限
合伙）、天津澳特莱
（有限合伙）、 
中南成长（有限合
伙）、蓝色基金（有
限合伙）、深圳新海
昇、深圳中欧创投
（有限合伙）、深圳
金色胡杨（有限合
伙）、上海盛之景、
天津海华杰（有限合
伙）、北京千舟清源
（有限合伙）、华立
集团、深圳大正元
（有限合伙）、北京
明石德远（有限合
伙）、上海安正、无
锡领峰、北京众和清
润、深圳分享（有限
合伙）、上海星杉创
富（有限合伙）、北
京盛世景、陕西德鑫 
1 日至
2017 年
11月 17
日 
解决
同业
竞争 
公司控股股东步长
（香港）；公司实际
控制人赵涛；其他持
股 5%以上股东首诚
国际（香港） 
详见
附注
2 
长期有
效 
是 是   
其他 
公司、公司控股股东
步长（香港）、公司
董事、高级管理人员 
详见
附注
3 
2016 年
11月 18
日至
2019 年
11月 17
日 
是 是   
其他 
公司、控股股东步长
（香港）、公司实际
控制人赵涛、公司董
详见
附注
4 
长期有
效 
是 是   
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
51 / 211 
 
事、监事、高级管理
人员 
 
附注 1： 
1、公司股东步长（香港）、首诚国际（香港）和实际控制人赵涛承诺：（1）自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；（3）若
公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股
票收盘价低于发行价的，所持公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；（4）所持公司股票的锁定期届
满后两年内，若公司股价不低于发行价，每年减持公司股份不超过所持公司股份总数的 10%。上述减
持股份数额不包括在此期间增持的股份，且上述股份的减持不得影响公司控制权的变更。在减持所持
有的公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公
告，自公告之日起 3 个交易日后方可以减持公司股份。如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股
票的，违规减持公司股票所得（以下称“违规减持所得”）归公司所有，如未将违规减持所得上交公司，
则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
2、公司股东西藏丹红、西藏瑞兴、西藏华联、西藏广发和公司实际控制人赵涛亲属赵晓红、赵骅、
赵菁、王秀珍承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
3、公司股东 NORTH HAVEN TCM、鸿宝国际、辉华亚太、蔚丰控股、千万国际、太平洋大中华、
创顺企业、Golden Touch、GGV III、富利佳投资、CHINA BEST PHARMA、哲安有限、华涛企业、鄞
州新华、张江和之顺（有限合伙）、天津宝凯（有限合伙）、天津融亨（普通合伙）、菏泽和邦（有限合
伙）、大中宏宇（有限合伙）、天津力天、上海杉创、华夏幸福、广州中大二号、中南精选（有限合伙）、
天津澳特莱（有限合伙）、中南成长（有限合伙）、蓝色基金（有限合伙）、深圳新海昇、深圳中欧创投
（有限合伙）、深圳金色胡杨（有限合伙）、上海盛之景、天津海华杰（有限合伙）、北京千舟清源（有
限合伙）、华立集团、深圳大正元（有限合伙）、北京明石德远（有限合伙）、上海安正、无锡领峰、北
京众和清润、深圳分享（有限合伙）、上海星杉创富（有限合伙）、北京盛世景、陕西德鑫承诺：自公
司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行前已持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
4、除前述股份锁定承诺外，公司董事、监事、高级管理人员赵涛、王益民、赵菁、李春义同时承
诺：（1）在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有的公司
股份总数的百分之二十五；（2）离职后半年内不转让直接或间接持有的公司股份；（3）所持公司股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价的，所持公司股票
的锁定期限将自动延长 6 个月；（5）不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺；
（6）如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持所得归公司所有。如未将违规减持
所得上交公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
52 / 211 
 
公司董事、高级管理人员蒲晓平配偶陈隽平同时承诺：（1）在蒲晓平担任公司董事、监事、高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；（2）蒲晓平
离职后半年内不转让直接或间接持有的公司股份；（3）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价的，所持公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；
（5）不因蒲晓平职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺；（6）如违反上述承诺或
法律强制性规定减持公司股票的，违规减持所得归公司所有。如未将违规减持所得上交公司，则公司
有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
 
附注 2： 
1、控股股东 
公司控股股东步长（香港）已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
“本公司，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）的控股股东，现郑重承诺如下： 
本公司目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
自本承诺函签署之日起，如本公司或本公司控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本公司或本
公司控制的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及其下属子
公司的业务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给
予步长制药及其下属子公司优先发展权。 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并承担
相应的法律责任。” 
2、实际控制人 
公司实际控制人赵涛已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
“本人，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）的实际控制人，现郑重承诺如下： 
本人目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
自本承诺函签署之日起，如本人或本人控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本人及本人控制
的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及其下属子公司的业
务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予步长制
药及其下属子公司优先发展权。 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
53 / 211 
 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本人将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并承担相
应的法律责任。” 
3、其他持股 5%以上股东 
其他持股 5%以上股东首诚国际（香港）已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内
容如下： 
“本公司，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）持股 5%以上股东，现郑重承
诺如下： 
本公司目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
自本承诺函签署之日起，如本公司或本公司控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本公司或本
公司控制的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及其下属子
公司的业务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给
予步长制药及其下属子公司优先发展权。 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并承担
相应的法律责任。” 
附注 3： 
（一）启动股价稳定措施的前提条件和中止条件 
自公司股票上市之日起三年内，如连续 20 个交易日公司股票每日收盘价均低于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产时，公司将依据相关法律法规和公司章程等规定制定并实施股价稳定措施，至
消除连续 20 个交易日收盘价低于每股净资产的情形为止。 
（二）稳定股价的措施及实施顺序 
公司在实施股价稳定措施时，将视公司实际情况和股票市场情况，按如下顺序实施股价稳定措施：
（1）公司回购股份；（2）公司控股股东增持公司股份；（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票。
股价稳定措施的实施不能导致公司的股权分布不满足法定上市条件。 
1、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 5 个交易日内，公司将启动董事会会议程序，讨论
具体回购方案，并提交股东大会审议：（1）回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）
回购价格不超过公司上一会计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于回购的资金金额不超过上一
年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 20%；（4）单一会计年度累计用于回购的资金金额不超过
上一年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 50%。 
具体实施方案将在公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通
过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
54 / 211 
 
关材料，办理审批或备案手续。如果回购方案实施前公司股价已不满足启动稳定公司股价措施条件的，
可不再继续实施该方案。 
如公司未采取上述股价稳定措施的，需在股东大会及中国证监会规定的披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 3 个交易日内，公司控股股东将向公司提交增持计
划并公告：（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）增持价格不超过公司上一会
计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于增持的资金金额不超过公司上市后控股股东累计从公司
所获得现金分红金额的 20%；（4）累计用于增持的资金金额不超过公司上市后控股股东累计从公司所
获得现金分红金额的 50%；（5）公司以回购公众股作为稳定股价的措施未实施，或者公司已采取回购
公众股措施但公司股票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股净资产。 
控股股东将在公司公告 3 个交易日后，按照增持计划开始买入公司股份。如果公司公告控股股东
增持计划后 3 个交易日内其股价已不满足启动稳定公司股价措施条件的，或者继续增持股票将导致公
司不满足法定上市条件时，或者继续增持股票将导致公司控股股东或实际控制人履行要约收购义务，
控股股东可不再实施上述增持公司股份的计划。 
如公司控股股东未能履行增持义务的，公司有权将其应用于增持股份的等额资金从应付其现金分
红中予以扣除，代为履行增持义务。 
3、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 3 个交易日内，公司董事、高级管理人员将向公司
提交增持计划并公告：（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）增持价格不超过
公司上一会计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于增持的资金金额不超过董事、高级管理人员
上一年度自公司领取的税后薪酬及津贴总和的 20%；（4）单一会计年度累计用于增持的资金金额不超
过上一年度自公司领取的税后薪酬及津贴总和的 50%；（5）公司已采取回购公众股措施且控股股东已
采取增持股份措施但公司股票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股净资产。 
董事、高级管理人员将在公司公告 3 个交易日后，按照增持计划开始买入公司股份。如果公司公
告董事、高级管理人员增持计划后 3 个交易日内公司股价已不满足启动稳定公司股价措施条件的，董
事、高级管理人员可不再实施上述增持公司股份的计划。 
如公司董事、高级管理人员未能履行增持义务的，公司有权将其应用于增持股份的等额资金从应
付其税后薪酬和津贴中予以扣除，代为履行增持义务。 
4、上市后三年内公司新聘任的董事、高级管理人员亦需履行上述义务，且须在公司正式聘任前签
署稳定股价的相关承诺函。 
附注 4： 
（一）公司未履行承诺的约束机制 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
55 / 211 
 
公司将严格履行其就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等公司无法控制的客观原因导致的除外），公司自愿承担相应
的法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）及时、充分披露公司承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及股东、
投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；（4）公司违反承诺给投资者
造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等公司无法控制的客观原因导致公司
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，公司将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披
露公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替
代承诺,，以尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（二）控股股东未履行承诺的约束机制 
公司控股股东步长（香港）将严格履行其就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺
事项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承担相应的法
律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行
或无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及
其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；（4）其违反承诺所得收益
将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿；（5）将其应得的
现金分红由公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给公司或投资者带来的损失。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原因导致其承诺
未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替代承诺,，以
尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（三）实际控制人未履行承诺的约束机制 
公司实际控制人赵涛将严格履行其就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承担相应的
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
56 / 211 
 
法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司
及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会及中国证
监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；（4）其违反承诺所得收
益将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿；（5）将其应得
的现金分红由公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给公司或投资者带来的损失；
（6）同意公司调减向其发放的工资、奖金和津贴等，并将此直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因
未履行承诺而给公司或投资者带来的损失。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致其承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露承诺未
能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（四）公司董事、监事、高级管理人员未履行承诺的约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员将严格履行其就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺
事项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承担相应的法律
责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其
投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；（4）其违反承诺所得收益将
归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿；（5）同意公司调减
向其发放工资、奖金和津贴等，并将此直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给公司
或投资者带来的损失。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致其承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露承诺未
能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护公司及股东、投资者的权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
57 / 211 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，政府补助
相关会计处理按照财政部 2017 年 5 月 10 日发布的“关于印发修订《企业会计准则第 16 号——政府补
助》的通知”（财会[2017]15 号）执行。其他未修改部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则
——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关
规定执行。变更后，公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》修订版（财会[2017]15 号）所适
用的起始日期（2017 年 1 月 1 日）开始执行。 
根据财政部关于印发《企业会计准则第 42 号持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知
（财会[2017]13 号）、2017 年 12 月 25 日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）以及 2018 年 1 月 12 日财政部会计司《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》
的要求，公司第二届董事会第三十一次（年度）会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失以及非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于新增的“资产处置收益”利润表项目，同时追溯调整公司 2016 年度财务报表。 
上述会计政策变更是根据财政部修订及颁布的会计准则解释进行的合理变更，符合相关规定，执
行会计政策变更能客观、公允地反映公司财务状况和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
境外会计师事务所名称 信永中和（香港）会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬 13.48 
境外会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
58 / 211 
 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 26 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于公司聘任 2017 年会计师
事务所的议案》，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度审计机构，为公司
提供 2017 年度财务报告审计和内部控制审计服务，聘期为自审议本议案的股东大会审议通过之日起至
下一年度股东大会结束之日止。由董事会授权公司管理层按市场及服务质量确定相关费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
59 / 211 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十次（年度）会议和 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年
度日常关联交易实际发生额及 2017 年度预计日常关联交易的议案》，详见公司于 2017 年 3 月 28 日披
露的《2016 年度日常关联交易情况及 2017 年度预计日常关联交易的公告》（公告编号：2017-033）。
报告期内，日常关联交易执行情况如下： 
单位：万元 币种：人民币 
 
关联交易类别 关联人 本次预计金额 
本报告期已发生的交
易金额 
占同类业务比
例（％） 
向关联人购买商
品 
吉林四长制药有限公
司(含其全资子公司
通化天实制药有限公
司) 
28,000 4,584.40 2.03 
西安新丝路茶业有限
公司 
1,000 218.54 0.10 
贵州名帅酒业销售有
限公司 
3,000 293.17 0.13 
小计 32,000       5,096.11 - 
接受关联人提供
的劳务（接受物
业服务） 
陕西长涛物业管理有
限公司 
160 107.74 7.16 
小计 160 107.74 - 
接受关联人提供
的劳务（接受会
议服务） 
北京桂公府餐饮有限
公司 
300         164.51 0.08 
海南阿罗哈酒店有限
公司 
2,600 6.72 0.00 
延边长白山宝石国际
温泉会议服务有限公
司 
2,600 196.18 0.10 
小计 5,500 367.41 - 
向关联人销售商
品（销售药品） 
西安步长中医心脑病
医院有限公司 
800         0 - 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
60 / 211 
 
咸阳步长中医心脑病
医院 
800 0 - 
广州七乐康药业连锁
有限公司 
6,000 6.26 - 
小计 7,600 6.26 - 
为关联人提供委
托贷款 
通化天实制药有限公
司及其母公司 
30,000   18,700.00 100.00 
小计 30,000   18,700.00 - 
关联人为公司提
供担保 
赵步长、赵涛、赵超 660,000 0.00 - 
小计 660,000 0.00 - 
合计  735,260 24,277.52 - 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十次（年度）会议审议通过《关于公司向菏泽天华房地产有限公司购买部
分物业暨关联交易的公告》，详见公司于 2017 年 3 月 28 日披露的《关于公司向菏泽天华房地产有限
公司购买部分物业暨关联交易的公告》（公告编号：2017-034）。 
公司已与菏泽天华签订了《房屋买卖协议》，鉴于菏泽天华与山东长涛之间就开发“长涛•新世纪”
项目形成的债权债务关系尚未结清，公司会同菏泽天华、山东长涛三方共同签署《债权债务重组协议》，
详见公司于 2017 年 7 月 4 日披露的《关于公司向菏泽天华房地产有限公司购买部分物业暨关联交易的
进展公告》（公告编号：2017-070）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
61 / 211 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                                单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
62 / 211 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 340,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 340,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
340,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保证收益型、非
保本浮动收益型 
自有资金 73,000,000.00 13,000,000.00 0 
保证收益型、保
本浮动收益型结
构性存款 
募集资金 811,900,000.00 0 0 
注：2017 年 10 月步长制药完成对通化天实制药非同一控制下的企业合并, 上述自有资金购买理财的购
买方均为通化天实制药。 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
 
公告日期 公告 内容 
2017/1/16 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品的公告》（公告编号：2017-008） 
董事会议案通过，使用额度不超过人民
币 15 亿元闲置募集资金适时投资银行保
本型理财产品，在上述额度内，资金可
以在一年内进行滚动使用 
2017/1/20 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品的实施公告》（公告编号：2017-016） 
委托理财投资 54,890 万元 
2017/1/21 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品的实施公告》（公告编号：2017-017） 
委托理财投资 6,300 万元 
2017/2/17 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品实施并到期的公告》（公告编号：
2017-020） 
通知存款 200 万本金到期，获得收益
427.78 元 
2017/3/2 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品的实施公告》（公告编号：2017-030） 
委托理财投资 20,000 万元 
2017/4/20 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》(公告编号：2017-043) 
委托理财到期收回本金 11,200 万元，理
财收益 100.8 万元 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
63 / 211 
 
2017/5/12 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2017-054） 
委托理财到期收回本金 5,000 万元，理财
收益 29.3 万元 
2017/6/1 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2017-061） 
委托理财到期收回 5,000 万元，理财收益
44.5 万元 
2017/7/21 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2017-075） 
委托理财到期收回本金 13,950 万元，理
财收益 164.33 万元 
2017/7/22 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2017-077） 
委托理财到期收回本金 36,040 万元，理
财收益 644.04 万元 
2017/9/5 《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品到期收回的公告》（公告编号：2017-088） 
委托理财到期收回本金 10,000 万元，理
财收益 151.23 万元 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
交通银
行 
保
证
收
益
型 
50,000,000.00 
2017
年
11
月 6
日 
2017
年
12
月
21
日 
自
有
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
4.00%  246,575.34 
已
收
回 
是 否 
交通银
行 
非
保
本
浮
动
收
益
型 
15,000,000.00 
2017
年
11
月
27
日 
2017
年
12
月
25
日 
自
有
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
4.40%  50,630.14 
已
收
回 
是 否 
交通银
行 
非
保
本
浮
动
收
益
型 
8,000,000.00 
2017
年
11
月
24
日 
 
自
有
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.40%   
未
收
回 
是 否 
交通银
行 
非
保
本
浮
动
5,000,000.00 
2017
年
12
月
29
 
自
有
资
金 
以
合
同
约
定
3.40%   
未
收
回 
是 否 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
64 / 211 
 
收
益
型 
日 的
方
式 
招商银
行 
通
知
存
款 
2,000,000.00 
2017
年 1
月
25
日 
2017
年 2
月 1
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
1.10%  427.78 
已
收
回 
是 否 
上海浦
东发展
银行 
保
证
收
益
型 
112,000,000.00 
2017
年 1
月
19
日 
2017
年 4
月
19
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.60%  1,008,000.00 
已
收
回 
是 否 
中国工
商银行 
保
本
浮
动
收
益
型 
54,000,000.00 
2017
年 1
月
20
日 
2017
年 7
月
21
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
2.75%  740,465.75 
已
收
回 
是 否 
中国民
生银行 
对
公
大
额
存
单
保
证
收
益
型 
76,500,000.00 
2017
年 1
月
19
日 
2017
年 7
月
19
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
1.85%  706,095.00 
已
收
回 
是 否 
中国民
生银行 
保
本
浮
动
收
益
型 
306,400,000.00 
2017
年 1
月
20
日 
2017
年 7
月
20
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.70%  5,699,891.11 
已
收
回 
是 否 
招商银
行 
结
构
性
存
款 
63,000,000.00 
2017
年 1
月
19
日 
2017
年 7
月
19
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
3.00%  937,232.88 
已
收
回 
是 否 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
65 / 211 
 
式 
上海浦
东发展
银行 
保
证
收
益
型 
50,000,000.00 
2017
年 3
月 2
日 
2017
年 5
月
31
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.60%  445,000.00 
已
收
回 
是 否 
中国工
商银行 
保
本
浮
动
收
益
型 
50,000,000.00 
2017
年 3
月 2
日 
2017
年 5
月
10
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.10%  293,013.70 
已
收
回 
是 否 
招商银
行 
结
构
性
存
款 
100,000,000.00 
2017
年 3
月 1
日 
2017
年 9
月 1
日 
募
集
资
金 
以
合
同
约
定
的
方
式 
3.00%  1,512,328.77 
已
收
回 
是 否 
注：公司使用自有资金购买交通银行 800 万元及 500 万元的非保本浮动收益型理财为随时赎回，故无
终止日期。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 自有资金 187,000,000.00 232,000,000.00 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年 10 月步长制药完成对通化天实制药企业合并,上述委托贷款借款方均为通化天实制药，因此在
购买日前通化天实制药与步长制药的相关交易仍为关联交易。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
委托贷款金额 
委托贷
款起始
日期 
委托贷
款终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
是
否
经
过
法
未
来
是
否
有
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
66 / 211 
 
型 式 如
有
) 
 
况 定
程
序 
委
托
贷
款
计
划 
建
设
银
行 
其
他 
20,000,000.00 
2015.01.
05 
2018.01
.04 
自
有
资
金 
生
产
经
营
及
日
常
营
运 
以
合
同
约
定
的
方
式 
5.60
% 
 3,207,555.47 
未
收
回 
是 否 
建
设
银
行 
其
他 
25,000,000.00 
2015.04.
15 
2018.04
.14 
自
有
资
金 
生
产
经
营
及
日
常
营
运 
以
合
同
约
定
的
方
式 
5.35
% 
 3,458,923.58 
未
收
回 
是 否 
建
设
银
行 
其
他 
187,000,000.0
0 
2015.06.
29 
2017.06
.28 
自
有
资
金 
生
产
经
营
及
日
常
营
运 
以
合
同
约
定
的
方
式 
4.85
% 
 
18,416,123.
61 
见
注 
是 否 
建
设
银
行 
其
他 
187,000,000.0
0 
2017.06.
29 
2019.06
.28 
自
有
资
金 
生
产
经
营
及
日
常
营
运 
以
合
同
约
定
的
方
式 
5.00
% 
 3,244,969.45 
未
收
回 
是 否 
注：该笔委托贷款于 2017 年 6 月 28 日到期后，2017 年 6 月 29 日继续用于委托贷款。 
    
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
67 / 211 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视环境保护工作，在生产过程中严格遵守国家及地方的环保法律法规，并建立了日常
环保管理机构以及严格的环境保护制度。针对实际生产情况，公司建有袋式除尘器、吸尘罩装置、碱
吸收塔、污水处理等环保设施。公司下属各生产企业环保设施与生产设施同步运转，污染物达标排放。 
公司在生产经营过程中产生的主要污染物主要有废气、废水和固体废物，公司采取了如下防治措
施： 
（1）废气：对污水厂产生的废气进行回收利用；对生产过程中产生的粉尘进行室内收集，多级过滤处
理。 
（2）废水：公司废水包括车间的生产废水及后勤设施的生活废水，公司已建污水站规模为 1000m³/d，
其进水水质为 CODcr：5000mg/l，SS≤400mg/l 处理后水质达到《污水排入菏泽市污水管道水质标准》，
COD≤300mg/l，氨氮≤21mg/l，SS≤200mg/l，排入菏泽市污水管网。 
（3）对项目产生的废渣采取回收和综合利用的方式，包材废渣采取回收处理措施，项目生产废渣主要
有两种，即生产废料及生活垃圾。生产废料能重新回收使用的重新使用，不能使用的交给专业废弃物
处理公司处理。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
山东步长制药股份有限公司 2017 年年度报告                                   
68 / 211 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
612,000,000 89.76 0 0 0 -258,035,112 -258,035,112 353,964,888 51.92 
1 、国家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 、国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 、其他内
资持股 
193,232,880 28.34 0 0 0 -178,735,212 -178,735,212 14,497,668 2.13 
其中：境内
非国有法人
持股 
193,232,880 28.34 0 0 0 -178,735,212 -178,735,212 14,497,668 2.13 
境 内
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 、外资持
股 
418,767,120 61.42 0 0 0 -79,299,900 -79,299,900 339,467,220 49.79 
其中：境外
法人持股 
418,767,120 61.42 0 0 0 -79,299,900 -79,299,900 339,467,220 49.79 
境 外 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
