山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
45 / 204 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据公司上市后适用的《公司章程》，公司本次发行后实施的股利分配政策如下： 
（一）利润分配的原则 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼
顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
（二）利润分配的方式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，现
金方式优先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票
股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（三）利润分配的条件 
1、现金分红的条件 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值且
现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司累计可供分配利润为正值。 
2、股票股利分配的条件 
公司可根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结
构合理的前提下，可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（四）利润分配的期间间隔和比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。在符合现金分红条件时，公司原则上每年
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金
分配。 
（1）公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的，以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 60%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生的，公司以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
（2）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%。 
（3）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%。 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
46 / 204 
 
（4）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%且超过 10,000 万元；或公司未来十二个月内
拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%且超过
10,000 万元。但募集资金投资项目除外。 
（五）利润分配政策决策机制和修改程序 
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需
求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事可以征集中小
股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。董事会、独立董事和符合一定条件的股东
可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开
披露。 
（2）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分
红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但
不限于提供网络投票表决等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司的利润分配政策将保持连续性和稳定性，如因外部经营环境或者自身经营状况发生
较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行
研究论证并在股东大会提案中结合行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划等因素详细
论证和说明原因，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议、监事会审核后提交公司股
东大会批准，独立董事应当对此发表独立意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和
上海证券交易所的有关规定。公司召开股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为
公众股东参加股东大会提供便利，该等议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016 年 0 16.14 0 1,100,425,200.00 1,769,364,646.38 62.19 
2015 年 0 0 0 0.00 3,536,764,364.82 0.00 
2014 年 0 0 0 0.00 1,323,627,300.43 0.00 
 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
47 / 204 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用   
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
48 / 204 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 
公司股东步长
（香港）、首诚
国际（香港）和
实际控制人赵
涛；公司股东西
藏丹红、西藏瑞
兴、西藏华联、
西藏广发和公司
实际控制人赵涛
亲属赵晓红、赵
骅、赵菁、王秀
珍；公司董事、
监事、高级管理
人员赵涛、王益
民、赵菁、李春
义；董事、高级
管理人员蒲晓平
配偶陈隽平 
详见附注
1 
2016 年 11 月
18 日至 2019
年 11 月 17
日 
 
是 是             
股份限售 NORTH HAVEN 
TCM、 
鸿宝国际、 
辉华亚太、 
蔚丰控股、 
千万国际、 
太平洋大中华、 
创顺企业、 
Golden Touch、 
GGV III、 
详见附注
1 
2016 年 11 月
18 日至 2017
年 11 月 17
日 
是 是     
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
49 / 204 
 
富利佳投资、 
CHINA BEST 
PHARMA、 
哲安有限、 
华涛企业、 
鄞州新华、 
张江和之顺（有
限合伙）、 
天津宝凯（有限
合伙）、 
天津融亨（普通
合伙）、 
菏泽和邦（有限
合伙）、 
大中宏宇（有限
合伙）、 
天津力天、 
上海杉创、 
华夏幸福、 
广州中大二号、 
中南精选（有限
合伙）、 
天津澳特莱（有
限合伙）、 
中南成长（有限
合伙）、 
蓝色基金（有限
合伙）、 
深圳新海昇、 
深圳中欧创投
（有限合伙）、 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
50 / 204 
 
深圳金色胡杨
（有限合伙）、 
上海盛之景、 
天津海华杰（有
限合伙）、 
北京千舟清源
（有限合伙）、 
华立集团、 
深圳大正元（有
限合伙）、 
北京明石德远
（有限合伙）、 
上海安正、 
无锡领峰、 
北京众和清润、 
深圳分享（有限
合伙）、 
上海星杉创富
（有限合伙）、 
北京盛世景、 
陕西德鑫 
解决同业竞
争 
公司控股股东步
长（香港）；公
司实际控制人赵
涛；其他持股
5%以上股东首诚
国际（香港） 
详见附注
2 
长期有效 是 是     
解决同业竞
争 
公司控股股东步
长（香港）；公
司实际控制人赵
涛；其他持股
详见附注
2 
长期有效 是 是     
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
51 / 204 
 
5%以上股东首诚
国际（香港） 
其他 公司、公司控股
股东步长（香
港）、公司董
事、高级管理人
员 
详见附注
3 
2016 年 11 月
18 日至 2019
年 11 月 17
日 
是 是     
其他 公司、控股股东
步长（香港）、
公司实际控制人
赵涛、公司董
事、监事、高级
管理人员 
详见附注
4 
长期有效 是 是     
 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
52 / 204 
 
附注 1： 
1、公司股东步长（香港）、首诚国际（香港）和实际控制人赵涛承诺：（1）自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理首次公开发行前已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份；（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；（3）若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价的，所持公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；（4）所
持公司股票的锁定期届满后两年内，若公司股价不低于发行价，每年减持公司股份不超过所持公
司股份总数的 10%。上述减持股份数额不包括在此期间增持的股份，且上述股份的减持不得影响
公司控制权的变更。在减持所持有的公司股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面
方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日后方可以减持公司股份。如违
反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持公司股票所得（以下称“违规减持所得”）
归公司所有，如未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违
规减持所得金额相等的现金分红。 
2、公司股东西藏丹红、西藏瑞兴、西藏华联、西藏广发和公司实际控制人赵涛亲属赵晓红、
赵骅、赵菁、王秀珍承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理首次
公开发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
3、公司股东 NORTH HAVEN TCM、鸿宝国际、辉华亚太、蔚丰控股、千万国际、太平洋大
中华、创顺企业、Golden Touch、GGV III、富利佳投资、CHINA BEST PHARMA、哲安有限、华
涛企业、鄞州新华、张江和之顺（有限合伙）、天津宝凯（有限合伙）、天津融亨（普通合伙）、菏
泽和邦（有限合伙）、大中宏宇（有限合伙）、天津力天、上海杉创、华夏幸福、广州中大二号、
中南精选（有限合伙）、天津澳特莱（有限合伙）、中南成长（有限合伙）、蓝色基金（有限合伙）、
深圳新海昇、深圳中欧创投（有限合伙）、深圳金色胡杨（有限合伙）、上海盛之景、天津海华杰
（有限合伙）、北京千舟清源（有限合伙）、华立集团、深圳大正元（有限合伙）、北京明石德远（有
限合伙）、上海安正、无锡领峰、北京众和清润、深圳分享（有限合伙）、上海星杉创富（有限合
伙）、北京盛世景、陕西德鑫承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
首次公开发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
4、除前述股份锁定承诺外，公司董事、监事、高级管理人员赵涛、王益民、赵菁、李春义同
时承诺：（1）在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持
有的公司股份总数的百分之二十五；（2）离职后半年内不转让直接或间接持有的公司股份；（3）
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6 个月内
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于
发行价的，所持公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；（5）不因职务变更、离职等原因而放弃
履行上述延长锁定期限的承诺；（6）如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
53 / 204 
 
持所得归公司所有。如未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公
司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
公司董事、高级管理人员蒲晓平配偶陈隽平同时承诺：（1）在蒲晓平担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；（2）
蒲晓平离职后半年内不转让直接或间接持有的公司股份；（3）所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价的，所持公司股票的锁定期限
将自动延长 6 个月；（5）不因蒲晓平职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺；
（6）如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持所得归公司所有。如未将违规
减持所得上交公司，则公司有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的现
金分红。 
 
附注 2： 
1、控股股东 
公司控股股东步长（香港）已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
“本公司，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）的控股股东，现郑重承诺
如下： 
本公司目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
自本承诺函签署之日起，如本公司或本公司控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本公司
或本公司控制的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及
其下属子公司的业务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发
展机会时，给予步长制药及其下属子公司优先发展权。 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并
承担相应的法律责任。” 
2、实际控制人 
公司实际控制人赵涛已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
“本人，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）的实际控制人，现郑重承诺
如下： 
本人目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
54 / 204 
 
自本承诺函签署之日起，如本人或本人控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本人及本人
控制的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及其下属子
公司的业务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，
给予步长制药及其下属子公司优先发展权。 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本人将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并承
担相应的法律责任。” 
3、其他持股 5%以上股东 
其他持股 5%以上股东首诚国际（香港）已向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺内容如下： 
“本公司，作为山东步长制药股份有限公司（以下称“步长制药”）持股 5%以上股东，现郑
重承诺如下： 
本公司目前没有，未来也不会直接或间接从事与步长制药及其下属子公司现有及未来从事的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与步长制药及其下属子公司所从事的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
自本承诺函签署之日起，如本公司或本公司控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本公司
或本公司控制的企业将不开展与步长制药及其下属子公司相竞争的业务，并优先推动步长制药及
其下属子公司的业务发展。在可能与步长制药及其下属子公司存在竞争的业务领域中出现新的发
展机会时，给予步长制药及其下属子公司优先发展权。 
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司将向步长制药赔偿一切直接或间接损失，并
承担相应的法律责任。” 
附注 3： 
（一）启动股价稳定措施的前提条件和中止条件 
自公司股票上市之日起三年内，如连续 20 个交易日公司股票每日收盘价均低于公司上一会
计年度末经审计的每股净资产时，公司将依据相关法律法规和公司章程等规定制定并实施股价稳
定措施，至消除连续 20 个交易日收盘价低于每股净资产的情形为止。 
（二）稳定股价的措施及实施顺序 
公司在实施股价稳定措施时，将视公司实际情况和股票市场情况，按如下顺序实施股价稳定
措施：（1）公司回购股份；（2）公司控股股东增持公司股份；（3）公司董事、高级管理人员增持
公司股票。股价稳定措施的实施不能导致公司的股权分布不满足法定上市条件。 
1、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 5 个交易日内，公司将启动董事会会议程序，
讨论具体回购方案，并提交股东大会审议：（1）回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条
件；（2）回购价格不超过公司上一会计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于回购的资金金
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
55 / 204 
 
额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 20%；（4）单一会计年度累计用于回购
的资金金额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 50%。 
具体实施方案将在公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审
议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手续。如果回购方案实施前公司股价已不满足启动稳定公司股
价措施条件的，可不再继续实施该方案。 
如公司未采取上述股价稳定措施的，需在股东大会及中国证监会规定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 3 个交易日内，公司控股股东将向公司提交增
持计划并公告：（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）增持价格不超过公
司上一会计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于增持的资金金额不超过公司上市后控股股
东累计从公司所获得现金分红金额的 20%；（4）累计用于增持的资金金额不超过公司上市后控股
股东累计从公司所获得现金分红金额的 50%；（5）公司以回购公众股作为稳定股价的措施未实施，
或者公司已采取回购公众股措施但公司股票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股净资产。 
控股股东将在公司公告 3 个交易日后，按照增持计划开始买入公司股份。如果公司公告控股
股东增持计划后 3 个交易日内其股价已不满足启动稳定公司股价措施条件的，或者继续增持股票
将导致公司不满足法定上市条件时，或者继续增持股票将导致公司控股股东或实际控制人履行要
约收购义务，控股股东可不再实施上述增持公司股份的计划。 
如公司控股股东未能履行增持义务的，公司有权将其应用于增持股份的等额资金从应付其现
金分红中予以扣除，代为履行增持义务。 
3、在触发稳定股价义务且满足如下条件之日起 3 个交易日内，公司董事、高级管理人员将向
公司提交增持计划并公告：（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；（2）增持价
格不超过公司上一会计年度末经审计的每股净资产；（3）单次用于增持的资金金额不超过董事、
高级管理人员上一年度自公司领取的税后薪酬及津贴总和的 20%；（4）单一会计年度累计用于增
持的资金金额不超过上一年度自公司领取的税后薪酬及津贴总和的 50%；（5）公司已采取回购公
众股措施且控股股东已采取增持股份措施但公司股票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股
净资产。 
董事、高级管理人员将在公司公告 3 个交易日后，按照增持计划开始买入公司股份。如果公
司公告董事、高级管理人员增持计划后 3 个交易日内公司股价已不满足启动稳定公司股价措施条
件的，董事、高级管理人员可不再实施上述增持公司股份的计划。 
如公司董事、高级管理人员未能履行增持义务的，公司有权将其应用于增持股份的等额资金
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
56 / 204 
 
从应付其税后薪酬和津贴中予以扣除，代为履行增持义务。 
4、上市后三年内公司新聘任的董事、高级管理人员亦需履行上述义务，且须在公司正式聘任
前签署稳定股价的相关承诺函。 
附注 4： 
（一）公司未履行承诺的约束机制 
公司将严格履行其就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监
督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等公司无法控制的客观原因导致的除外），公司自愿
承担相应的法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）及时、充分披露公司承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护公司及股东、投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；
（4）公司违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等公司无法控制的客观原因导致
公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，公司将采取以下措施：（1）通过公司及时、
充分披露公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补
充承诺或替代承诺,，以尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（二）控股股东未履行承诺的约束机制 
公司控股股东步长（香港）将严格履行其就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开
承诺事项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承担
相应的法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护公司及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；
（4）其违反承诺所得收益将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资
者进行赔偿；（5）将其应得的现金分红由公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承
诺而给公司或投资者带来的损失。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制的客观原因导致其
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
57 / 204 
 
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分
披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或
替代承诺,，以尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（三）实际控制人未履行承诺的约束机制 
公司实际控制人赵涛将严格履行其就公司首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承
担相应的法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，
以尽可能保护公司及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；
（4）其违反承诺所得收益将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资
者进行赔偿；（5）将其应得的现金分红由公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承
诺而给公司或投资者带来的损失；（6）同意公司调减向其发放的工资、奖金和津贴等，并将此直
接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给公司或投资者带来的损失。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致其承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披
露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
（四）公司董事、监事、高级管理人员未履行承诺的约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员将严格履行其就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开
承诺事项，积极接受社会监督。 
1、如在招股说明书中作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法
律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），其自愿承担相
应的法律责任和民事赔偿责任，并采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护公司及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；（3）在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和投资者道歉；（4）
其违反承诺所得收益将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或投资者进
行赔偿；（5）同意公司调减向其发放工资、奖金和津贴等，并将此直接用于执行未履行的承诺或
用于赔偿因未履行承诺而给公司或投资者带来的损失。 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
58 / 204 
 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致其承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披
露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向股东和投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护公司及股东、投资者的权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 418 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 信永中和（香港）会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬 14.5 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
59 / 204 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，除因国家外汇政策等不可抗力，公司存在债务到期未清偿的状况（详情请查阅公
司 2016-007 号、2016-009 号、2017-002 号公告）公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法
院生效判决、受到中国证监会或上交所处罚的情况，诚信状况良好。 
截至 2017 年 2月 23日，公司与思卓根恩特普世之间的债务已全部付清。此外，除公司与西
马四环之间的股权转让的相关剩余利息未支付外，其余与西马四环的债务已全部付清（详情请查
阅公司 2017-015 号、2017-024 号公告）。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
其他说明 
□适用 √不适用 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用 
其他激励措施 
□适用 √不适用 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
60 / 204 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
61 / 204 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                          
                          
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B）       
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）      
担保总额占公司净资产的比例(%)      
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
     
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
     
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）      
上述三项担保金额合计（C+D+E）      
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
62 / 204 
 
担保情况说明 公司第二届董事会第十次临时会议和2016年第二次临时
股东大会分别审议通过了《关于公司及控股子公司2016
年度预计新增贷款额度及担保额度的议案》，公司及控
股子公司2016年预计新增贷款总额为58亿元，公司及控
股子公司之间在58亿元额度内的贷款提供连带责任保
证，上述担保额度可在公司及控股子公司之间按照实际
情况调剂使用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
63 / 204 
 
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
100,000,000.00 2016年
12月20
日 
2017年
1月13
日 
以合同
约定的
方式 
100,000,000.00 154,520.55 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
10,000,000.00 2016年
11月25
日 
2016年
11月28
日 
以合同
约定的
方式 
10,000,000.00 1,890.41 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
10,000,000.00 2016年
12月9日 
2016年
12月12
日 
以合同
约定的
方式 
10,000,000.00 1,890.41 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
6,000,000.00 2016年
12月26
日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
6,000,000.00 1,084.93 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
4,500,000.00 2016年7
月1日 
2016年
12月16
日 
以合同
约定的
方式 
4,500,000.00 59,837.67 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
1,500,000.00 2016年9
月2日 
2016年
12月16
日 
以合同
约定的
方式 
1,500,000.00 17,309.59 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
4,500,000.00 2016年9
月2日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
4,500,000.00 43,067.24 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
5,000,000.00 2016年9
月19日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
5,000,000.00 41,308.55 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
5,000,000.00 2016年9
月23日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
5,000,000.00 39,263.58 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
7,000,000.00 2016年9
月30日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
7,000,000.00 50,960.85 是  否 否   
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
64 / 204 
 
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
5,000,000.00 2016年
10月11
日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
5,000,000.00 31,901.65 是  否 否   
中国建设银
行 
非保本浮
动收益型 
5,000,000.00 2016年
11月24
日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
5,000,000.00 14,662.52 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
50,000,000.00 2016年
10月10
日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
50,000,000.00 260,753.42 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
50,000,000.00 2016年
10月10
日 
2016年
12月29
日 
以合同
约定的
方式 
50,000,000.00 260,753.43 是  否 否   
中国工商银
行 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 2016年
11月11
日 
2016年
12月12
日 
以合同
约定的
方式 
50,000,000.00 101,917.81 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
50,000,000.00 2016年
12月20
日 
2016年
12月30
日 
以合同
约定的
方式 
50,000,000.00 28,972.60 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
50,000,000.00 2016年
12月20
日 
2016年
12月30
日 
以合同
约定的
方式 
50,000,000.00 28,972.61 是  否 否   
中国工商银
行 
非保本浮
动收益型 
100,000,000.00 2016年
10月10
日 
2016年
12月30
日 
以合同
约定的
方式 
100,000,000.00 531,164.38 是  否 否   
合计 / 513,500,000.00 / / / 513,500,000.00 1,670,232.20 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
65 / 204 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷款期
限 
贷款
利率
（%
） 
借款用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投
资
盈
亏 
通 化 天
实制药 
2,000 36 个月 5.60 生产经
营及日
常营运
资金需
求 
     否 是 否 否 其他      
通 化 天
实制药 
2,500 36 个月 5.35 生产经
营及日
常营运
资金需
求 
     否 是 否 否 其他      
通 化 天
实制药 
18,700 24 个月 4.85 生产经
营及日
常营运
资金需
求 
     否 是 否 否 其他      
 
委托贷款情况说明 
公司第二届董事会第十次临时会议和 2016 年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于公
司 2016 年度预计日常关联交易的议案》，通化天实制药及其母公司在 2016 年度预计发生委托贷
款 3 亿元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
66 / 204 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司高度重视环境保护情况，在生产过程中严格遵守国家及地方的环保法律法规，并建立了
日常环保管理机构以及严格的环境保护制度。针对实际生产情况，公司建有袋式除尘器、吸尘罩
装置、碱吸收塔、废水预处理装置、污水处理装置等环保设施。公司下属各生产企业环保设施与
生产设施同步运转，污染物达标排放。 
公司在生产经营过程中产生的主要污染物主要有废气、废水和固体废物，公司采取了如下防
治措施： 
（1）废气：对污水污泥产生的废气，设置绿化带，对污染源隔离并集中处理后达标排放；对其它
废气，处理后高空排放。 
（2）废水：公司废水包括车间的生产废水及后勤设施的生活废水，公司已建污水站规模为
1000m³/d，其进水水质为 CODcr：5000mg/l；BOD5≤450mg/l，SS≤400mg/l 处理后水质达到国家
一级标准，COD≤100mg/l，BOD5≤20mg/l，SS≤70mg/l，排入菏泽市污水管网。采用地埋式生物
接触氧化污水综合处理装置进行处理，经处理的污水达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
一级标准后排放。 
（3）对项目产生的废渣采取回收和综合利用的方式，包材废渣采取回收处理措施，项目生产废渣
主要有三种，即生产废料、污泥及生活垃圾。生产废料能重新回收使用的重新使用，不能使用的
交给专业废弃物处理公司处理。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用 
山东步长制药股份有限公司 2016 年年度报告               
67 / 204 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 612,000,000 100 0 0 0 0 0 612,000,000 89.76 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 193,232,880 31.57 0 0 0 0 0 193,232,880 28.34 
其中：境内非国有法人持
股 
193,232,880 31.57 0 0 0 0 0 193,232,880 28.34 
境内自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 418,767,120 68.43 0 0 0 0 0 418,767,120 61.42 
其中：境外法人持股 418,767,120 68.43 0 0 0 0 0 418,767,120 61.42 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 0 0 +69,800,000 0 0 0 +69,800,000 69,800,000 10.24 
1、人民币普通股 0 0 +69,800,000 0 0 0 +69,800,000 69,800,000 10.24 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 612,000,000 100 +69,800,000 0 0 0 +69,800,000 681,800,000 100 
 
