浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在
执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 生效期 
1 网络投票实施细则 2014-11-12 
2 内幕信息知情人登记管理制度 2012-8-22 
3 财务会计信息四方沟通机制 2012-8-22 
4 大股东定期沟通制度 2012-8-22 
5 董事、监事和高级管理人员所持 
本公司股份及其变动管理制度 
2012-8-22 
6 控股股东和实际控制人信息问、 
管理、披露制度 
2012-8-22 
7 媒体来访和投资者调研接待制度 2012-8-22 
8 媒体信息及敏感信息排查管理制度 2012-8-22 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012-8-22 
10 突发事件处理制度 2012-8-22 
11 外部信息使用人管理制度 2012-8-22 
12 重大事项内部报告制度 2012-8-22 
13 董事会审计委员会制度 2011-1-12 
14 董事会提名委员会制度 2011-1-12 
15 董事会薪酬委员会制度 2011-1-12 
16 董事会战略委员会制度 2011-1-12 
17 对外担保管理办法 2011-1-29 
18 对外投资管理办法 2011-1-29 
19 关联交易决策制度 2011-1-29 
20 接待和推广制度 2011-1-12 
21 控股股东、实际控制人行为规范 2011-1-12 
22 控股子公司管理办法 2011-1-12 
23 累积投票制实施细则 2011-1-29 
24 募集资金管理办法 2011-1-29 
25 内部审计制度 2011-1-12 
26 乔治白董事会秘书制度 2011-1-12 
27 乔治白董事会议事规则 2011-1-29 
28 乔治白独立董事制度 2011-1-29 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
29 乔治白股东大会议事规则 2011-1-29 
30 乔治白监事会议事规则 2011-1-29 
31 乔治白总经理工作细则 2011-1-12 
32 投资者关系管理制度 2011-1-12 
33 外派董事监事管理制度 2011-1-12 
34 信息披露管理办法 2011-1-12 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规
范运作，在业务、资产、人员、财务、机构方面均独立于公司各股东，具有独立完整的开发、
设计、生产、经营系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承
担责任和风险。          
    1、业务独立     
    公司主要从事“乔治白”品牌的职业装、男装及休闲服饰的生产和销售。公司拥有从事上述
业务完整、独立的开发、设计、生产、经营系统、专业人员和设计队伍，独立开展开发、设
计、生产、经营活动，具备独立面向市场的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业。公司与原控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞
争或者显失公允的关联交易。          
    2、资产完整    
    本公司设立时，原控股股东温州乔治白以其与服装生产相关的实物资产及土地使用权作为
出资投入本公司，并完成相应的产权变更手续。上述资产具有明确清晰的产权关系，不存在
法律纠纷和或有负债。公司拥有业务经营所需的完整的生产设备、厂房、专有技术和商标使
用权，具备完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司资产权属清晰、完整，不存在对
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。    
    3、人员独立     
    公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支
出与股东及其关联人严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定
的情况。公司总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在原控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。     
4、财务独立    公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算
体系，制定了内部财务管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账号，已在中国工商银行
温州平阳昆阳支行开立了单独的银行基本账户，账号为1203283209045742856。公司独立进行
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司办理了《税务登记证》，税务登记证
号为：浙税联字330326731515454号，依法独立纳税。     
    5、机构独立    
     公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互
监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组
织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生
产经营活动。公司与原控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。              
综上所述，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与原控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业相互独立，拥有独立完整的资产结构和运营系统，具有直接面向市场独立经营的
能力。 
    目前公司无母公司，实际控制人为自然人池方燃、陈永霞、陈良仁、池也。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 36.64% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 公告编号：2016-011 
2016 年第一次临时
股东 
临时股东大会 30.31% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 公告编号：2016-033 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘翰林 4 0 4 0 0 否 
陈岱松 4 0 4 0 0 否 
赵琼 6 0 6 0 0 否 
雷新途 2 0 2 0 0 否 
尤敏卫 2 0 2 0 0 否 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《审计委员会工
作制度》 等规范和要求开展各项工作。听取和讨论公司审计部关于2015年工作总结和2016年
工作计划的报告；对审计部门的内部核查和内部审计工作进行审核。落实2015年年报审计相
关工作，审阅公司财务报表；对公司内部控制的建设和执行情况进行积极有效的完善和监督。  
2、报告期内，提名委员会根据公司的发展，积极为公司人才建设尤其是领军人才的挑选提供
建议。  
3、报告期内，薪酬与考核委员会按照公司制订的经营业绩考核激励方案，对照年度实际完成
情况对 高管人员及管理层的薪酬发放情况进行审查和建议。为建立和完善劳动者与所有者的
利益共享机制，结合 公司实际情况就公司实行员工持股计划进行深入研究、认真讨论。 
4、报告期内，战略委员会根据公司发展战略和所处阶段情况，结合世界经济环境变化、产业
发展动 态，对公司的中长期发展战略、发展规划进行认真研究、设计，制订了明确的经营目
标。 
    2016年8月27日，公司董事会换届，独董届满，选举了新一届的审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    目前公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。报告期内，公司高级管理
人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及
激励机制执行情况良好，公司未来还将通过员工持股计划等其他激励手段，构建多层次的综
合激励体系，吸引和稳定优秀的管理人才、技术人才。2012年3月20日，公司第四届董事会第
十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管理进行全面考核和激励，公司根据
年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，完善了绩效考核体系。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经考核，2016
年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 定量标准以营业收入、资产总额作为衡
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
