浙江乔治白服饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要以生产“乔治白”品牌衬衫和中高档商务职业装为主。公司生产的服装在汲取意
大利服装工艺的基础上，兼顾东方人的体形特征及审美情趣，形成了精致独特、优雅自然的
特色，逐渐被市场认可，生产规模日益扩大。随着国内经济尤其是以服务业为主的第三产业
的快速发展，职业装市场快速增长，公司顺应市场需求，在保留衬衫生产的基础上，把生产
和市场开拓的重点转移到职业装上来，目前“乔治白”已成为职业装行业内的知名品牌，公司
生产的职业装赢得了众多客户的认同。报告期内，公司主要为来自金融、电力、电信、邮政、
物流、钢铁、煤炭等行业的上千家单位提供了职业装设计方案。2015年，公司在董事会领导
下，战略进军职业装之细分领域校服行业，目前校服业务进展顺利。 
总的来说，我国职业装发展还处在初级阶段。目前我国职业装行业内中小企业占整个行
业比重的80%，而百人以下的小企业占整个行业企业总数的70%，数量多，规模小，经营较
为粗放。由于职业装行业在品牌创新方面力度较弱，因而职业装行业内品牌数量少，品牌影
响力小，知名品牌较少。但是随着我国经济的快速发展，职业人士对衣着的品味要求越来越
高，品牌化将是职业装发展的一个趋势。 
职业装市场的目标客户群体主要为企事业单位客户，其对职业装的采购一般采用招标的
方式为企业全体员工订购适合不同季节穿着的全套服饰，因此职业装市场的客户具有一定的
延续性和稳定性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期增加对子公司浙江乔治白校服有限公司的股权投资。 
固定资产 在建工程转固。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程转固。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司的核心竞争力主要体现在：设计研发、采购、生产、仓储、销售和服务的高附加值的
纵向一体化业务模式、支持该一体化模式的强大数据库及信息化、现代化工业生产技术；覆
浙江乔治白服饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
盖全国核心区域的高效营销体验中心集售前信息咨询、产品展示及体验、商务洽谈、量体、
交货和售后服务一条龙式的服务，具备对终端的掌控能力和对客户需求的快速反应能力。 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
本报告期，我国宏观经济发展面临多重困难和严峻挑战。服装行业经营压力持续加大，服装零售企业
更多的参与了职业装市场的竞争。 
服装主业方面，本公司董事会在主营业务上依然秉承“专注就是力量”的精神，坚持以“职业装为主，零
售为辅”的发展思路，在打造产品差异化的营销理念指导下，通过产能逐步转移到河南和云南等地，营业
收入增长，毛利率有所提高。同时，公司结合当前竞争环境变化、自身的渠道、工艺、品牌等核心优势，
与核心员工等共同投资设立了浙江乔治白校服有限公司，以事业合伙人的模式进军筹划多年的校服市场。 
本报告期，公司营业收入增长1303万元，增长幅度1.98%，主要系职业装收入增长3684万元，而服装
零售业务收入下降1396万元所致。公司净利润6057万元，比上年同期下降约25%，主要系公司产能转移战
略逐步完成，研发方向规划调整，母公司研发费用占总收入占比小于 3%，本年度母公司不再享受国家高
新技术企业所得税优惠政策，母公司按 25%的税率预缴企业所得税；同时，公司折旧及费用有所增长，导
致净利润比上年同期下降2008万元。 
公司产品系订单触发式生产，每年的第二季度和第四季度交货较为集中。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 671,503,505.62 100% 658,471,282.87 100% 1.98% 
分行业 
职业装 601,949,990.73 89.64% 565,114,091.53 85.82% 3.82% 
零售 65,178,049.99 9.71% 79,136,465.03 12.02% -2.31% 
设计费收入 533,201.16 0.08%    
其他业务 3,842,263.74 0.57% 14,220,726.31 2.16% -1.59% 
分产品 
（1）上衣 175,241,998.06 26.10% 158,436,057.83 24.06% 10.61% 
（2）西裤 144,190,412.61 21.47% 137,951,113.88 20.95% 4.52% 
