浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在
执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 生效期 
1 网络投票实施细则 2012-9-7 
2 内幕信息知情人登记管理制度 2012-8-22 
3 财务会计信息四方沟通机制 2012-8-22 
4 大股东定期沟通制度 2012-8-22 
5 董事、监事和高级管理人员所持 
本公司股份及其变动管理制度 
2012-8-22 
6 控股股东和实际控制人信息问、 
管理、披露制度 
2012-8-22 
7 媒体来访和投资者调研接待制度 2012-8-22 
8 媒体信息及敏感信息排查管理制度 2012-8-22 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012-8-22 
10 突发事件处理制度 2012-8-22 
11 外部信息使用人管理制度 2012-8-22 
12 重大事项内部报告制度 2012-8-22 
13 董事会审计委员会制度 2011-1-12 
14 董事会提名委员会制度 2011-1-12 
15 董事会薪酬委员会制度 2011-1-12 
16 董事会战略委员会制度 2011-1-12 
17 对外担保管理办法 2011-1-29 
18 对外投资管理办法 2011-1-29 
19 关联交易决策制度 2011-1-29 
20 接待和推广制度 2011-1-12 
21 控股股东、实际控制人行为规范 2011-1-12 
22 控股子公司管理办法 2011-1-12 
23 累积投票制实施细则 2011-1-29 
24 募集资金管理办法 2011-1-29 
25 内部审计制度 2011-1-12 
26 乔治白董事会秘书制度 2011-1-12 
27 乔治白董事会议事规则 2011-1-29 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
28 乔治白独立董事制度 2011-1-29 
29 乔治白股东大会议事规则 2011-1-29 
30 乔治白监事会议事规则 2011-1-29 
31 乔治白总经理工作细则 2011-1-12 
32 投资者关系管理制度 2011-1-12 
33 外派董事监事管理制度 2011-1-12 
34 信息披露管理办法 2011-1-12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
2012 年 6 月 22 日，公司董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认
真做好内幕信息知情人的登记、报备工作； 组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相
关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息
使用人使用本公司信息的行为。 报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 
1、《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2、《关
于公司 2012 年年度
报告及摘要的议
案》；3、《关于公司
2012 年度审计报告
的议案》；4、《关于
公司 2012 年度财务
决算及 2013 年度财
务预算的议案》；    
5、《关于续聘公司
2013 年审计机构的
议案》；6、《关于公
司 2012 年度利润分
配及资本公积转增
出席或委托代理人
出席会议的股东计 
6 人，代表公司股份 
59,470,000 股，占公
司股份总数的 
60.33%，全数通过
以上议案。 
2013 年 04 月 10 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》的《乔治白：
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
(公告编号
2013-015) 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
股本的预案的议
案》；7、《关于选举
李步忠为公司第三
届董事会董事的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 25 日 
1、《关于部分变更
―营销网络建设项
目‖实施地点的议
案》。 
出席或委托代理人
出席会议的股东计 
6 人，代表公司股份
数 57,270,000 股，
占公司股份总数的 
58.10%，全数通过
以上议案。 
2013 年 01 月 28 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》的《乔治白：
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
(公告编号
2013-005) 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 15 日 
1、《关于调整公司经
营范围、经营期限、
注册资本及增加经
营地点的议案》；2、
《关于修订公司章
程部分条款的议案》 
出席或委托代理人
出席会议的股东计 
4 人，代表公司股份 
103,540,000 股，占
公司股份总数的 
52.52%，全数通过
以上议案。 
2013 年 05 月 17 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》的《乔治白：
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
(公告编号
2013-019) 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 14 日 
1、《关于公司董事会
董事换届选举的议
案》；2、《关于设置
独立董事薪酬的议
案》； 3、《关于公司
监事会监事换届选
举的议案》； 4、《关
于设置监事薪酬的
议案》。 
出席或委托代理人
出席会议的股东计
6 人，代表公司股份 
114,540,000 股，占
公司股份总数的 
58.10% 
2013 年 08 月 15 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》的《乔治白：
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
(公告编号
2013-030) 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王茁 11 2 9 0 0 否 
刘翰林 11 2 9 0 0 否 
陈岱松 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作
制度》等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重
大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。在董事会上发表意见、行
使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查， 对报告期内公司发生的对外担保情况及关联方占用资
金情况、募集资金存放与使用情况、聘请公司独立董事等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事
会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公
司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在业务、资产、人员、
财务、机构方面均独立于公司各股东，具有独立完整的开发、设计、生产、经营系统，以及面向市场自主经营的能力，完全
独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。         1、业务独立    公司主要从事―乔治白‖品牌的职业装、男装及休闲
服饰的生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的开发、设计、生产、经营系统、专业人员和设计队伍，独立开展开
发、设计、生产、经营活动，具备独立面向市场的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公
司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。         2、资产完整    本
公司设立时，温州乔治白以其与服装生产相关的实物资产及土地使用权作为出资投入本公司，并完成相应的产权变更手续。
上述资产具有明确清晰的产权关系，不存在法律纠纷和或有负债。公司拥有业务经营所需的完整的生产设备、厂房、专有技
术和商标使用权，具备完整的采购、生产和销售系统及配套设施。公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利
益的情况。    3、人员独立    公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支
出与股东及其关联人严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，
不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任
监事的情形。    4、财务独立    公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定
了内部财务管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账号，已在中国工商银行温州平阳昆阳支行开立了单独的银行基本账
户，账号为 1203283209045742856。公司独立进行财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司办理了《税务登记
证》，税务登记证号为：浙税联字 330326731515454 号，依法独立纳税。    5、机构独立    公司通过股东大会、董事会、
监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立
了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营
活动。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。             综上所述，公司在业务、
资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有独立完整的资产结构和运营系统，
具有直接面向市场独立经营的能力。  
七、同业竞争情况 
（一）公司与控股股东，实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争情况。 
（二）关于避免同业竞争的承诺 
1、公司控股股东避免同业竞争的承诺 
公司控股股东温州乔治白出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本公司除直接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，未直接或间接
持有其他任何企业股权或任何其他形式的权益。本公司及本公司所控制的其他企业（如有）将来亦不会以
任何方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞争的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及
其他股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担相应的法律责任；上述承诺在本公司直接或间接持有浙
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
江乔治白股份期间内及在转让所持股份之日起一年内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
2、公司实际控制人避免同业竞争的承诺 
（1）公司实际控制人池方燃出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本人除直接持有平阳县乔治白置业有限公司（以下简称―平阳乔治白‖）、温州威士登投资股份有限
公司（以下简称―威士登‖）股权，并通过平阳乔治白所持股的温州乔治白制衣有限公司（以下简称―温州乔
治白‖）及威士登间接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，未直接或间接
持有其他任何企业股权或任何其他形式的权益。本人及本人所控制的其他企业（如有）将来亦不会以任何
方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞争的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及其他
股东权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的法律责任；上述承诺在本人直接或间接持有浙江乔治白
股份期间内及在转让所持股份之日起一年内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
（2）公司实际控制人陈永霞出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本人除直接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权，直接持有平阳县乔
治白置业有限公司（以下简称―平阳乔治白‖）、温州威士登投资股份有限公司（以下简称―威士登‖）股权，
并通过威士登及平阳乔治白所持股的温州乔治白制衣有限公司（以下简称―温州乔治白‖）间接持有浙江乔
治白股权外，未直接或间接持有其他任何企业股权或任何其他形式的权益。本人及本人所控制的其他企业
（如有）将来亦不会以任何方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞争的投资及业务；如出现因违反上述承
诺而导致浙江乔治白及其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的法律责任；上述承诺在本人
直接或间接持有浙江乔治白股份期间内及在转让所持股份之日起一年内持续有效，并且不可变更或者撤
销。‖ 
（3）公司实际控制人陈良仁出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本人除直接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，直接持有平阳县
乔治白置业有限公司（以下简称―平阳乔治白‖）、温州乔治白制衣有限公司（以下简称―温州乔治白‖）股
权，并通过上述公司间接持有浙江乔治白股权外，未直接或间接持有其他任何企业股权或任何其他形式的
权益。本人及本人所控制的其他企业（如有）将来亦不会以任何方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞争
的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承
担相应的法律责任；上述承诺在本人直接或间接持有浙江乔治白股份期间内及在转让所持股份之日起一年
内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
3、公司控股股东之控股股东乔治白置业避免同业竞争的承诺 
公司控股股东温州乔治白之控股股东乔治白置业出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本公司除直接持有温州乔治白制衣有限公司（以下简称―温州乔治白‖）股权并通过温州乔治白间接
持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，未直接或间接持有其他任何企业股
权或任何其他形式的权益。本公司及本公司所控制的其他企业（如有）将来亦不会以任何方式直接或间接
从事与浙江乔治白相竞争的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及其他股东权益受到损
害的情况，本公司将依法承担相应的法律责任；上述承诺在本公司直接或间接持有浙江乔治白股份期间内
及在转让所持股份之日起一年内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
4、公司法人股东威士登避免同业竞争的承诺 
公司法人股东威士登出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本公司除直接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，未直接或间接
持有其他任何企业股权或任何其他形式的权益。本公司及本公司所控制的其他企业（如有）将来亦不会以
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
任何方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞争的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及
其他股东权益受到损害的情况，本公司将依法承担相应的法律责任；上述承诺在本公司直接或间接持有浙
江乔治白股份期间内及在转让所持股份之日起一年内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
5、股东钱少芝避免同业竞争的承诺 
股东钱少芝出具《不竞争承诺函》，承诺如下： 
―本人除直接持有浙江乔治白服饰股份有限公司（以下简称―浙江乔治白‖）股权外，直接持有平阳县
乔治白置业有限公司（以下简称―平阳乔治白‖）、并通过平阳乔治白所持股的温州乔治白制衣有限公司（以
下简称―温州乔治白‖）间接持有浙江乔治白股权外，未直接或间接持有其他任何企业股权或任何其他形式
的权益。本人及本人所控制的其他企业（如有）将来亦不会以任何方式直接或间接从事与浙江乔治白相竞
争的投资及业务；如出现因违反上述承诺而导致浙江乔治白及其他股东权益受到损害的情况，本人将依法
承担相应的法律责任；上述承诺在本人直接或间接持有浙江乔治白股份期间内及在转让所持股份之日起一
年内持续有效，并且不可变更或者撤销。‖ 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员的工作能力、工作业绩完成情况、财务指标及经营目标完成情况、高级管理人员的业务创新能力和创立能力等进行考
评，确定新聘任的高级管理人员薪酬。 
浙江乔治白服饰股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已建立包含公司治理、经营管理、财务会计、信息披露、对外投资、内部审计等内容的内部控制制度。这些制度构
成了内部控制制度体系。公司在董事会下设审计委员会，并任命三名专职委员，审计委员会下设立审计部，配备了专职人员，
主要职责为严格执行审计法规；拟定审计计划并实施；实施内部监督；对公司单项经济活动或一定期间经营活动的经济效益
进行审计；对公司特定人员的任期经济责任进行审计；检查和评估内部控制制度的健全性、有效性和执行情况；参加有关会
议，为公司决策、改进管理、提高经济效益提供咨询意见；指导、检查和监督内审业务，组织内审人员进行业务学习、培训
和总结交流内审工作经验。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为公司现行的内部控制制度已经基本建立，并已经得到有效执行，公司的内控体系能够适应公司当前业务
规模和发展的需求，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，为公司经营的所有重大方面保持了有效的控制。公司
在 2013 年度未发现存在重大内部控制缺陷，公司内部控制自我评价结果符合公司内部控制的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、《会计法》、公司章程、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业
内部控制基本规范》与配套指引、财政部发布的《内部会计控制规范》、深圳证券交易所关于《中小企业板上市公司规范运
作指引》等。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
