北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
2015年度至2017年度，公司前10大客户的销售额占当期营业收入的90.27%、89.78%和83.83%，虽然份额在逐年减少，但是依
然存在对重大客户依赖的状况，如果公司不能在一定时期内有效增加新客户或的比重，或现有重大客户中止合作和大幅降低
在互联网营销的投入金额，则会对公司的经营业绩产生不利影响，可能导致公司收入大幅下降。 
 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
因本报告期经营亏损，公司拟不进行现金分红，不以公积金转增股本、不送红股。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度：根据2014年3月26日，第二届第八次董事会议决定，2014年度分红方案为：以2014年末总股本64,000,000股为
基数，每10股派送2.10元（含税）现金股利，共计分红1,344万元；以2014年12月31日总股本64,000,000股为基数，用资本
公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增64,000,000股。该分配方案于2014年度股东大会审议通过。 
2、2015年半年度：公司2015年半度权益分派方案为：以2015年6月30日公司总股本12,800万股为基数，以资本公积金向全体
股东每10股转增20股，资本公积金转增后公司总股本增加至38,400万股。该分配方案于2015年第二次临时股东大会审议通过。 
3、2015年度：根据2016年3月24日，第二届第十六次董事会决议，2015年分红方案为：以2015年末总股本384,000,000股为
基数，每10股派送0.58元（含税）现金股利，共计分红2,227.2万元。该利润分配方案于2015年年度股东大会审议通过。 
4、2016年度：因报告期经营亏损，未进行利润分配。 
5、2017年度：因报告期经营亏损，未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -137,408,990.74 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -265,826,777.38 0.00% 0.00 0.00% 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
2015 年 22,272,000.00 147,190,942.03 15.13% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司 
募集资金使
用承诺 
鉴于公司首次公开发行股票后，公司股本及净资产规
模将有大幅增加，但募集资金投资项目需要一定的建
设投入周期，募集资金产生的经济效益存在一定的时
间差和不确定性，这些因素可能会在短期内影响本公
司的每股收益和净资产收益率，形成股东即期回报被
摊薄的风险。为维护广大股东利益，增强投资者信心，
公司承诺，将在首次公开发行股票后采取如下措施填
补被摊薄即期回报：1、强化募集资金管理，规范募
集资金使用，提升募集资金的利用效率。公司承诺，
在首次公开发行股票募集资金到位后，本公司将在募
集资金的使用、核算、风险防范等方面强化管理，确
保募集资金依照本公司《招股说明书（申报稿）》披
露的募集资金用途科学、合理地投入使用。同时，本
公司将严格按照募集资金管理制度的相关规定，签订
和执行募集资金三方监管协议，保证依法、合规、规
范地使用募集资金。在符合上述要求的基础上，本公
司将结合当时的市场状况、资产价格、资金成本等多
种因素，对募集资金使用的进度方案开展进一步科学
规划，以最大限度提升募集资金的使用效率。2、加
快募集资金投资项目的开发、建设进度。公司承诺，
在符合法律、法规、规范性文件以及本公司募集资金
管理制度规定的前提下，将牢牢把握市场契机、积极
布局，在确保公司募集资金规范、科学、合理使用的
基础上，尽最大可能地加快募集资金投资项目的开
发、建设进度，力求加快实现募集资金投资项目的预
2014 年
04 月 21
日 
长期有效 
正常履
行中 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
期经济效益。3、进一步推进技术创新，加强品牌建
设和管理，提升公司的核心竞争力。公司承诺，将依
托首次公开发行股票并上市以及募集资金投资项目
建设的契机，进一步推动技术创新，提升公司在互联
网营销领域的综合服务能力；同时，借助技术创新、
服务能力提升，深度开展自身品牌建设和管理，有效
提升本公司在行业内的影响力，着力打造公司的品牌
价值和核心竞争力。4、优化投资者回报机制，实施
积极的利润分配政策。公司承诺，将依照本公司上市
后适用的公司章程以及股东分红回报规划的相关内
容，积极推进实施持续、稳定的利润分配政策，在符
合公司发展战略、发展规划需要，紧密结合公司发展
阶段、经营状况并充分考虑投资者利润分配意愿的基
础上，不断优化对投资者的回报机制，确保及时给予
投资者合理回报 
特思尔大宇
宙（北京）
投资咨询有
限公司 
股份减持承
诺 
本公司作为持有发行人 5%以上股份的股东，按照法
律法规及监管要求，持有发行人的股票，并严格履行
发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁
定承诺。                        减持方式：在本
公司所持发行人股份锁定期届满后，本公司减持发行
人的股份应符合相关法律法规及深圳证券交易所规
则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交
易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。              
减持期限：在锁定期满后 12 个月内，本公司减持发
行人股份的比例为本公司所持有发行人股份的 100%
以内。 本公司在减持发行人股份前，应提前 3 个交
易日予以公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、
准确、完整地履行信息披露义务。                                
本公司将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列
约束措施：如果未履行上述承诺事项，本公司将在发
行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行承诺的具体原因并向发行人的其他股东和社会
公众投资者道歉；如果未履行上述承诺事项，本公司
持有发行人的股票的锁定期限自动延长 6 个月；如果
未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
2014 年
04 月 21
日 
2018-9-10 
正常履
行中 
高毅东;林
彤;林志海;
徐炜 
股份减持承
诺 
本人所持公司全部股票在锁定期满后两年内减持的，
本人减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；
公司股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交
2014 年
04 月 21
日 
2019-9-10 
正常履
行中 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
易所的有关规定作复权处理）低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股
票的锁定期限自动延长至少 6 个月。在上述承诺履行
期间，本人职务变更、离职等原因不影响本承诺的效
力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。 
徐炜 
股份减持承
诺 
本人作为发行人的实际控制人、控股股东，按照法律
法规及监管要求，持有发行人的股票，并严格履行发
行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定
承诺。                 减持方式：在本人所持发
行人股份锁定期届满后，本人减持股份应符合相关法
律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限
于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。             减持价格：本人减持股
份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，下同）根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律法规及深圳证券
交易所规则要求；本人在发行人首次公开发行前所持
有的股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于首次公开发行股票的发行价格。                         
减持期限：在锁定期满后的 12 个月内，本人减持股
份数量不超过本人持有公司股份总数的 20%；在锁
定期满后的 24 个月内，本人减持股份数量累计不超
过本人持有公司股份总数 40%。                          
本人在减持所持有的发行人股份前，应提前三个交易
日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照深圳证券交
易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。                
本人将严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约
束措施：如果未履行上述承诺事项，本人将在公司的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资
者道歉；如果未履行上述承诺事项，本人持有的公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月；如果未履行上述承
诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。 
2014 年
04 月 21
日 
2020-9-10 
正常履
行中 
徐炜 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、截至本承诺函出具之日，本人没有在中国境内或
境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业或组织，
以任何形式直接或间接从事或参与任何对发行人构
成竞争的业务及活动或拥有与发行人存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。二、本人承诺，本人在作为腾信创新的控
股股东或实际控制人期间，本人保证将采取合法及有
2011 年
01 月 28
日 
长期有效 
正常履
行中 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
效的措施，促使本人、本人拥有控制权的其他公司、
企业与其他经济组织及本人的关联企业，不以任何形
式直接或间接从事与发行人相同或相似的、对发行人
业务构成或可能构成竞争的任何业务，并且保证不进
行其他任何损害发行人及其他股东合法权益的活动。
三、本人承诺，本人在作为腾信创新的控股股东或实
际控制人期间，凡本人及本人所控制的其他企业或经
济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与腾信创新生产经营构成竞争的业务，本人将按照
腾信创新的要求，将该等商业机会让与腾信创新，由
腾信创新在同等条件下优先收购有关业务所涉及的
资产或股权，以避免与腾信创新存在同业竞争。四、
本人承诺，如果本人违反上述声明与承诺并造成腾信
创新经济损失的，本人将赔偿腾信创新因此受到的全
部损失。 
特思尔大宇
宙（北京）
投资咨询有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本公司/本人将善意履行作为腾信股份股东的义
务，充分尊重腾信股份的独立法人地位，保障腾信股
份独立经营、自主决策。本公司/本人将严格按照中
国公司法以及腾信股份的公司章程规定，促使经本公
司/本人提名的腾信股份董事依法履行其应尽的诚信
和勤勉责任。二、保证本公司/本人以及本公司/本人
控股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织（以
下统称“本公司控制的企业”），不与腾信股份发生严
重影响腾信股份的独立性或者显失公平的关联交易。
腾信股份在今后的经营活动中与本公司/本人或本公
司/本人控制的企业发生关联交易时，本公司/本人将
促使此等交易严格按照国家有关法律法规、腾信股份
的章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业
条件进行，且保证本公司/本人及本公司/本人控制的
企业将不会要求或接受腾信股份给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠的条件。并且保证不利
用股东地位，就腾信股份与本公司/本人或本公司/本
人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使腾信股份的股东大会或董事会作出侵犯其他
股东合法权益的决议。三、保证本公司/本人及本公
司/本人控制的企业将严格和善意地履行其与腾信股
份签订的各种关联交易协议。本公司/本人及本公司/
本人控制的企业将不会向腾信股份谋求任何超出该
等协议规定以外的利益或收益。四、如违反上述承诺
给腾信股份造成损失，本公司/本人将向腾信股份作
出赔偿。 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
正常履
行中 
公司;高鹏;
高毅东;胡
其他承诺 
本公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；若有权部门认定：本
2014 年
04 月 21
长期有效 
正常履
行中 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
定坤;胡子
骐;黄峥嵘;
林彤;林志
海;山口秀
和;山下荣
二郎;徐炜;
张斌;赵昕
阳;中岛祥
介;周斌 
公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购
首次公开发行的全部新股；在有权部门认定本公司招
股说明书，存在对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏后 3 个交易日内，本公司将根据相关法
律法规及公司章程规定召开董事会、临时股东大会，
并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购
措施；回购价格（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，应符合相
关法律法规确定规定，且按照不低于首次公开发行股
份的的发行价格和二级市场价格孰高的原则确定；本
公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者损失；上述承诺为
本公司及公司董事、监事、高级管理人员真实意思表
示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺本公司及公司董事、监事、
高级管理人员将依法担相应责任。 
日 
公司;高鹏;
高毅东;胡
子骐;黄峥
嵘;林彤;林
志海;山口
秀和;山下
荣二郎;徐
炜;张斌;周
斌 
其他承诺 
公司将严格履行招股说明书披露的事项，并承诺：如
果本公司未履行相关承诺事项，本公司将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如果因本公
司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法向投资者赔偿损失。 
2014 年
04 月 21
日 
长期有效 
正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）发表的2016年度带强调事项段无保留意见的审计报告。2017年12月
23日，公司发布了《诉讼进展公告》公告编号：2017-105，所涉及的法律诉讼案件已结案。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      一、董事会说明 
      2015年12月，我公司与上海数研国泰股权投资基金有限公司（简称“数研国泰”）成立上海数研腾信股权投资管理中心
（有限合伙）（简称“腾信资本”）。公司为有限合伙人，累计出资2.5亿元，占出资额的99.21%，为有限合伙人；数研国泰
出资200万元，占出资额的0.79%，为普通合伙人和执行事务合作人。根据协议约定，腾信资本的投资决策由腾信资本投资
决策委员会（以下简称“投决会”）全权负责，投决会由陈涛、高鹏和何非3名成员组成（高鹏和何非为我公司原高管人员），
所有投资项目必须获得全票通过方可对外投资；期间不得以任何理由更换；期间如果上述三人无法履行职责，由普通合伙人
行使投资决策委员会权利（力）。 
2016年年度财务决算时，鉴于腾信资本投决会成员中高鹏、何非2人为我公司原高管人员，根据重要性原则，我公司将
腾信资本视同控股子公司管理，并将其纳入当年公司财务报表的合并范围。 
2017年1月起上述2名原公司高管从腾信资本陆续辞职并退出投决会。按照合伙协议约定，此种情况下，腾信资本实际控
制权归由普通合伙人。依据《合伙企业法》、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量内容（2017修订）》等相关法
规，将此其投资转入“可供出售金融资产”核算，按照成本法进行后续计量。 
我公司于资产负债表日对可供出售金融资产的账面价值进行检查，了解到腾信资本的实际供经营管理和财务状况，对腾
信资本的可供出售金融资产存在减值迹象，依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量内容（2017修订）》和公司
有关可供出售金融资产减值准备的相关会计政策，本着谨慎性原则，为公允反映公司的财务状况和经营成果，确保公司会计
信息真实、可靠和合理，按预计可收回资产金额低于账面价值的差额，对上述资产计提减值准备12,517.69万元。 
     二、独立董事说明 
     独立董事对公司2017年度的财务报告及信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“带强调事项段的无保留意见的审
计报告”进行了认真审阅，就强调事项段所涉及内容与注册会计师及管理层进行了沟通，我们认为： 
（一）信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)出具的“带强调事项段的无保留意见的审计报告”的内容如实反应了公司的
财务状况及经营成果。 
（二）我们同意公司董事会对该事项的相关说明。 
（三）希望公司董事会和管理层积极落实专项说明中提及的相关措施，保持公司持续、稳定、健康的发展，切实维护好
全体股东和广大投资者的权益。 
作为公司的独立董事，我们高度关注审计机构出具的审计意见中所涉及的相关事项，将严格督促公司认真履行信息披露义务。 
     三、监事会说明 
     监事会就董事会出具的专项说明发表如下意见： 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年4月24日出具了XYZH/2018BJA60494号带强调事项段无保留意见的审计报
告，客观、公允地反映了公司 2017年度的财务状况及经营成果。公司董事会对会计师事务所带强调事项段无保留审计报告
涉及的事项出具了专项说明，该专项说明对会计师事务所出具的带强调事项段无保留意见的审计报告予以理解和认可，符合
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
公司的现状和实际情况，公司监事会同意董事会出具的专项说明。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2017年8月24日召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》同意公司根据财政部于 
2017年5月10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第16号-政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）中的相关规定，对公
司原会计政策进行的变更，其决策程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定。上述会计政策变更对公司财务状况、经营
成果和现金流量无重大影响，且不存在损害公司及全体股东利益的情形。执行变更后的会计政策符合财政部、中国证监会和
深圳证券交易所等相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。 
    2、 公司与2018年4月24日召开第三届董事会第十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，同意公司根据财政
部于2017年4月28日公开发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）、
2017年12月25日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的相关规定。上述
会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无影响，且不存在损害公司及全体股东利益的情形。执行变更后的会计
政策符合财政部、中国证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增非同一控制下企业合并1家二级子公司：上海萃品信息科技有限公司。2017年10月31日购买股权90%,派驻关键
管理人员，正式实施控制并表。因不符合财务并表条件减少1家二级子公司（含1家三级子公司）：上海数研腾信股权投资管
理中心（有限合伙），以及上海数研腾信股权投资管理中心（有限合伙）控股的上海源子互联网科技有限公司1家。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 季晟 齐桂华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因资产重组事项，聘请招商证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费40万元。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露索引 
汤阴县人民
检察院起诉
公司及实际
控制人涉嫌
单位行贿罪
一案 
3,900 否 已结案 
判决如下：（一） 被告单位北京腾信创新
网络营销技术股份有限公司犯单位行贿
罪，判处罚金人民币二千万元（罚金于判
决生效后 10日内缴纳）。（二）被告人徐
炜犯单位行贿罪，判处有期徒刑三年，缓
刑五年。（缓刑考验期从判决确定之日起
计算）。                           本
案对公司利润的影响：1、本案判决罚金
人民币二千万元将计入公司当期损益，将
减少公司2017年度利润总额二千万元。2、
本次判决不会导致公司实际控制人发生
变更。 
2018年 1月 8
日罚金已缴
纳至汤阴县
财政局国库
股 
2017
年 12
月 23
日 
2016-085《重
大事项公告
及风险提
示》；及
2016-098《关
于收到河南
省汤阴县人
民检察院起
诉书的公
告》；及
2017-105《诉
讼进展公告》 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
公司 公司 单位行贿罪 
被移送司法
机关或追究
刑事责任 
 被告单位北京腾信创新网络营销技术股份
有限公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币二
千万元（罚金于判决生效后 10日内缴纳）。 
2017年 12
月 23日 
2017-105《诉讼
进展公告》 
徐炜 实际控制人 单位行贿罪 
被移送司法
机关或追究
刑事责任 
被告人徐炜犯单位行贿罪，判处有期徒刑三
年，缓刑五年。（缓刑考验期从判决确定之
日起计算）。 
2017年 12
月 23日 
2017-105《诉讼
进展公告》 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月6日，披露《关于公司接受委托贷款暨以自有资产抵押及接受关联方保证担保的公告》（公告编号：2017-027），
公司实际控制人徐炜先生、时任董事长林志海先生愿意无偿为公司委托贷款事项提供无偿保证担保。 
2017年11月14日，披露《关于公司申请贷款暨接受控股股东实际控制人提供无偿担保的公告 》（公告编号：2017-094），
公司控股股东、实际控制人徐炜先生为公司贷款事项提供无偿保证担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司接受委托贷款暨以自有资产抵
押及接受关联方保证担保的公告》 
2017 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 
《关于公司申请贷款暨接受控股股东实际 2017 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
控制人提供无偿担保的公告 》 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
本报告期对中华少年儿童慈善救助基金会捐赠1,500.00元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
本公司非环境部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司拟以支付现金的方式收购资产，预计将构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，根据《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》以及《创业板信息披露业务备忘录第22号——上市公司停复牌业务》等有关规定，经公司
申请，公司股票（股票简称：腾信股份；股票代码：300392）于2017年10月11日开市起停牌，并于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布了《关于筹划重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2017-076）。由于交易各方就估值、未
来整合方式及相应管理控制措施等相关细节始终不能达成一致意见，经认真听取各方意见并充分沟通，从保护公司及全体股
东利益的角度出发，决定终止重大资产重组事项。于2018年4月9日发布了《关于终止重大资产重组暨股票复牌的公告》（公
告编号：2018-024） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年1月份，由于上海数研腾信股权投资管理中心（有限合伙）投资决策委员会成员发生重大变化，上海数研腾信股
权投资管理中心（有限合伙）投资决策委员权利（力）权归由普通合伙人，数研腾信已不具备纳入公司财务报表的合并条件。 
