北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
本公司的主营业务是为客户在互联网上提供广告和公关服务，通过分析相关数据，使得广告和公关服务的精准度更高，
服务效果更好。 
本公司的互联网广告服务业务，主要包括策略制定、媒介采购、广告投放、网站建设及创意策划、广告效果监测及优化
等服务。公司的互联网公关服务业务，主要包括公关策略制定、舆情监控及社会化媒体营销等服务。 
本公司在为客户提供互联网广告和公关服务的过程中，需要辅助以技术手段进行数据的采集、分析和应用，从而提高营
销服务效果。公司通过对互联网营销服务进行平台化和标准化开发及应用，建立了稳定和持续的盈利模式。同时，本公司还
重点储备了移动互联网营销业务，作为培育并择机进行扩张的潜在优势业务。
 
 
报告期内，公司围绕战略规划，积极落实各项年度经营目标，以深度聚焦行业为市场策略，依托多年广告投放的数据
积累、大数据分析平台，凭借自身多年的互联网营销服务经验，以及对客户需求的深刻了解，在汽车、金融、电商等垂直行
业开拓客户，加大对重点行业老客户的拓展力度，并深入挖掘新行业的客户需求，在深化行业布局方面取得显著成效。 
    2017年客户数量为71个，稳固快消品和汽车两大类客户的同时，扩大信息技术行业、金融保险行业和家电数码行业的客
户范围。进一步缓解对单一大客户依赖的情况。虽然本年度公司业绩有所下降，但是本公司发展速度稳定，自身服务水平、
策略能力、创意能力、技术积累、市场地位都有所上升，依然巩固了自身行业的领先地位。 
 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
同比减少 43%，其中：处置北京瀚天星河广告有限责任公司股权，减少股权投资 385
万元；确认北京云微星璨网络技术有限公司当期投资损失，影响金额-212.68 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 同比增长 40%，本报告期内增加对技术服务软件系统投资 904.49 万元。 
在建工程 无 
货币资金 
同比减少 41%，主要是新增业务带来的应收账款、预付账款增加，导致货币资金减
少。 
应收账款 同比增加 45%，主要是新增业务未到付款期，导致应收账款余额增加。 
预付账款 同比增加 153%，主要是新增业务带来的预付款增加。 
应收票据 同比减少 100%，期末票据全部到期。 
其他应收款 同比减少 76%，主要受资产减值损失影响 
其他流动资产 同比减少 95%，主要是应交税金影响 
可供出售金融资产 
同比增加 87%，主要是合并范围变化，减少了长期股权投资，增加了可供出售金融
资产 
长期股权投资 
同比减少 43%，主要是合并范围变化，减少了长期股权投资，增加了可供出售金融
资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
公司核心竞争主要体现在： 
1、长期的行业经验优势。腾信是中国最早从事互联网营销服务的公司之一，从2001年至今已经深耕于互联网营销行业
17年，具备长期的行业经验，对行业的理解深刻。公司已经建立了较为完整的互联网广告和公关业务架构，可以高效率地为
客户提供一站式服务内容，满足客户互联网营销各个节点的全方位需求，在服务业务线上具有比较优势。公司可以为客户提
供全面的服务内容，包括互联网数据挖掘及策略制定、搜索引擎优化、广告投放、创意策划、媒介购买、效果监测及投放优
化服务，还包括舆情监控及社会化媒体营销等服务。使客户享受综合的营销服务，各个服务模块有机配合整体为客户提升营
销效率，降低营销成本。 
2、互联网营销技术优势。互联网营销服务行业主要是依托互联网营销技术为客户提供各项营销服务，技术水平体现着
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
服务商的服务能力和核心优势。公司主要通过技术平台对整体服务进行流程控制和服务节点跟踪，实现效率和效果的统一。
公司依托自主研发的技术平台，实施系统化排期和投放管理，同时对投放效果进行全方位数据监测、分析和总结，并根据监
测结果实时调整营销策略，保证互联网广告和公关投放效益。全程数字和系统化的服务模式，增强了工作效率、保证了服务
质量、降低了经营成本，提高了盈利能力。 
3、互联网媒介资源优势。公司的互联网媒介资源具有渠道优势和资源整合优势。公司非常注重与优质互联网媒介保持
稳定和持续的战略合作，在媒介购买过程中具有渠道优势。在中国流量前50家互联网媒介中，已与本公司建立合作关系的网
站超过80%。此外，公司积极加强资源的整合，开发出与部分互联网媒介进行对接的技术平台，形成庞大的媒介资源监控及
采集数据库。在开展互联网公关服务业务中，公司与SNS、博客、微博、微信等社会化媒体保持长期友好的合作关系，可以
从重要的社会化媒体中获得数据支持和程序对接接口。 
4、数字广告跨屏优势。腾信从2013年开始尝试移动广告的投放，从跨屏技术、服务、新数字媒体上都进行了积累。满
足客户对新数字媒体的投放需求，同时深耕各类新数字媒体的优势，为客户打造全方位的数字音营销方案。目前腾信，从移
动媒体，到数字电视，再到数字户外媒体都已经有了大量的服务经验，同时加强在各个新数字渠道的整合。 
5、核心技术不断完善，大数据平台已初步建立。近年来公司致力在技术研发、大数据平台方面的投入，已经初步建立
腾信股份的大数据平台，通过大数据分析在精准营销和舆情监测方面做了技术储备，其中“巨兽数据平台”，对接了更多的
数据源，不断的完善数据采集能力。舆情监测产品的升级，已经成功为多个客户进行了服务，同时引入了人工智能的体系。
基于“巨兽数据平台”，开发了互联网人群画像系统，为客户提供投放的数据支持和指导。基于“巨兽数据平台”，研发了
自制内容评估系统，对目前网络上的自制内容进行评估打分，为客户进行投放的有效数据建议。 
 
