北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，持续深入开
展公司治理活动，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。  
 （一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、
召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东尤其是公众股东的平等地位、充分行使股东权利。
同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。  
 （二）公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织机构、财务、人员、资产、业务上独立于控
股股东，公司董事会和监事会内部机构独立运作。  
 （三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能
够依据《公司法》及公司章程等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，机构、人员设置合理、规范，提高了董事会的履职能力和专业
化程度，进一步保障了董事会决策的科学性和规范性。  
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
 （四）监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事会均
按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，均认真履行自身的职责，本着对公司
和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
 （五）绩效评价与激励约束机制  
公司持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。  
 （六）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及公司章程、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；在中国证监会指定创业板信息披露媒体上及时披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。并指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
 （七）相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断
学习先进投资者关系管理经验，加强构建与投资者的良好互动关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.37% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 16 日 
公告编号：2016-018
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.98% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 
公告编号：2016-064
《2015 年年度股东
大会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.23% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 25 日 
公告编号：2016-102
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张斌 1 1 0 0 0 否 
周斌 12 11 0 1 0 否 
胡子骐 12 12 0 0 0 否 
伍刚 15 7 6 1 1 否 
齐岳 3 1 2 0 0 否 
曲凯 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
伍刚 
第二届董事会第三次临时会议《关于涉
嫌单位行贿罪公司抗辩的议案》 
2016 年 10 月 12 日，北京腾信创新网
络营销技术股份有限公司（以下简称“公
司”）收到北京市康盛律师事务所公函
《关于北京腾信创新网络营销技术股份
有限公司涉嫌单位行贿罪的风险告知
书》（2016）康法告字第 0930 号，公司
已于 2016 年 10 月 14 日公告（详见
2016-085 号公告）。《风险告知书》所附
的起诉意见书认定公司为谋取不正当利
益，公司及公司实际控制人、前任董事
长总经理徐炜涉嫌行贿 3900 万元人民
币。鉴于以上情况，如公司收到检察机
关的起诉书，不同意马上做出抗辩的准
备。认为个人法律方面不够专业，准备
聘请专业的律师经过尽职调查和出具法
律意见后再决定。 
伍刚 
第二届董事会第三次临时会议《关于董
事会、监事会换届延期暨暂不召开 2016
公司现在的一部分董事会成员已经不能
正常履职，公司业绩大幅下滑，董事换
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
年第二次临时股东大会的议案》 届刻不容缓，希望立即召开股东大会进
行新一届董事会、监事会换届选举。 
胡子骐 
第二届董事会第三次临时会议《关于董
事会换届选举的议案》 
不同意田炳信先生、陈晓荣女士、林志
海先生、为公司第三届董事会董事；不
同意齐岳先生为公司第三届董事会独立
董事。 
周斌 
第二届董事会第三次临时会议《关于董
事会换届选举的议案》 
不同意田炳信先生、陈晓荣女士、林志
海先生、为公司第三届董事会董事；不
同意齐岳先生为公司第三届董事会独立
董事。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
本报告期内，三位独立董事对公司有关事项提出异议四次，所提出的建议很宝贵。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)、审计委员会的履职情况：  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报告期内，公司审计
委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况进行了监控，并与公司内审部及审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程
中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
(二)、提名委员会履职情况：  
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议三次，分别对候选董事、高经管理人员人选进行了讨论和提名。  
(三)、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2015年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效
考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，
促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017-043 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；B、控制环境无效；C、内部监督无
效；D、外部审计发现重大错报，而公司
内部控制过程中未发现该错报；重要缺陷：
A、重要财务控制程序的缺失或失效；B、
外部审计发现重要错报，而公司内部控制
过程中未发现该错报；C、报告期内提交
的财务报告错误频出；D、其他可能影响
报表使用者正确判断的重要缺陷。一般缺
陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其他内
部控制缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；B、严重违反国家
法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、
内部控制评价中发现的重大或重要缺
陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。重要缺陷：A、关
键业务的决策程序导致一般性失误；
B、重要业务制度或系统存在缺陷；C、
关键岗位业务人员流失严重；D、其他
对公司产生较大负面影响的情形。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥
营业收入总额的 1%；B、利润总额：潜在
错报≥利润总额的 5%；C、资产总额：潜
在错报≥资产总额的 1%；重要缺陷：A、
营业收入总额：0.5%≤ 潜在错报＜营业收
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%及以上；重要缺陷 ：损
失金额占上年经审计的利润总额的 1%
（含 1%）至 5%；一般缺陷 ：损失金
额小于上年经审计的利润总额的 1%。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
入总额的 1%； B、利润总额：1%≤潜在错
报＜利润总额的 5%；C、资产总额：0.5%≤
潜在错报＜资产总额的 1%； 一般缺陷：
A、营业收入总额：潜在错报＜ 营业收入
总额的 0.5%；B、利润总额：潜在错报＜ 利
润总额的 1%；C、资产总额：潜在错报＜ 
资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
