北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
中岛祥介 监事 男 63 现任 0 是 
山口秀和 董事 男 53 离任 0 是 
山下荣二郎 董事 男 47 离任 0 是 
黄峥嵘 董事 男 46 离任 0 是 
合计 -- -- -- -- 401.45 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 298 
主要子公司在职员工的数量（人） 14 
在职员工的数量合计（人） 312 
当期领取薪酬员工总人数（人） 312 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
管理人员 6 
研发和科技人员 85 
职能人员 27 
客户服务人员 156 
销售人员 38 
合计 312 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 6 
大学专科 92 
大学本科 201 
研究生 12 
博士及以上 1 
合计 312 
2、薪酬政策 
1) 公司薪资政策 
公司每年依据劳动力市场变化、行业竞争能力及公司整体经营状况对各种工作岗位制定合理的薪酬水平，并依据个人表
现和潜力评定个人薪资。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2) 薪资确立的原则 
 
（1） 以岗位定薪酬 
公司确信优秀的人才能够推动公司持续发展。为吸引、保留、激励优秀人才，公司提供在行业内具有竞争力的薪酬。公
司定期参加权威咨询公司的薪酬调研活动，根据每个职位的市场价位设计公司的工资架构，岗位工资数额是依据该职位在市
场上的价值核定，核定时综合考虑任职者所需要具备的教育、知识背景；所掌握的技能，以往工作经验；岗位工作内容的复
杂性、该岗位所承担的责任和风险、所需要具备的决策能力等因素。不同的岗位，因为这些因素的不同，其工资有所差异。 
 
（2） 以绩效定薪酬 
所谓以绩效定薪酬是指依据员工的能力、工作表现、对公司的贡献、个人的成长发展、应对业务和客户需求时所表现出
的领导力对员工给予回报。这意味着对于为公司业务做出重大贡献的员工，公司将给予优厚回报；如工作表现未达到预期标
准，则工资没有或很少有机会增长。这一原则使工资成为鼓励和表彰员工勇于接受挑战，为超越实现既定目标奋斗、不计较
个人得失，对公司持续奉献、不断更新技能、不断进步等行为的有效工具。 
 
3、培训计划 
公司为全体员工提供培训以帮助他们提高技能。员工和经理可以根据需要及工作相关性，通过每年的工作表现评估确定
培训内容。公司每年都将根据业务发展需要和员工培训需求制定公司年度培训计划，推荐员工参加适当的培训课程。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，持续深入开
展公司治理活动，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。  
 （一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、
召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东尤其是公众股东的平等地位、充分行使股东权利。
同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。  
 （二）公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织机构、财务、人员、资产、业务上独立于控
股股东，公司董事会和监事会内部机构独立运作。  
 （三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能
够依据《公司法》及公司章程等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，机构、人员设置合理、规范，提高了董事会的履职能力和专业
化程度，进一步保障了董事会决策的科学性和规范性。  
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
 （四）监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事会均
按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，均认真履行自身的职责，本着对公司
和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
 （五）绩效评价与激励约束机制  
公司持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。  
 （六）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及公司章程、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；在中国证监会指定创业板信息披露媒体上及时披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。并指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
 （七）相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，
不断学习先进投资者关系管理经验，加强构建与投资者的良好互动关系。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.75% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
公告编号：2015-015《2014
年年度股东大会决议公
告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.72% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 
公告编号：2015-032《2015
年第一次临时股东大会决
议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.49% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
公告编号：2015-051《2015
年第二次临时股东大会决
议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.80% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 30 日 
公告编号：2015-070《2015
年第三次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张斌 6 6 0 0 0 否 
周斌 6 6 0 0 0 否 
胡子骐 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：  
(一)、审计委员会的履职情况：  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报告期内，公司审计
委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议两次，对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与
相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
(二)、提名委员会履职情况：  
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会一次，对候选董事人选进行了讨论和提名。  
(三)、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
(四)、战略委员会履职情况：  
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效
考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，
促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.21% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；B、控制环境无效；C、内部监督无
效；D、外部审计发现重大错报，而公司

内部控制过程中未发现该错报；

 
重要缺陷：A、重要财务控制程序的缺失
或失效；B、外部审计发现重要错报，而
公司内部控制过程中未发现该错报；C、
报告期内提交的财务报告错误频出；D、
其他可能影响报表使用者正确判断的重要
缺陷。

 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；B、严重违反国家
法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、
内部控制评价中发现的重大或重要缺
陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。

 
重要缺陷：A、关键业务的决策程序导
致一般性失误；B、重要业务制度或系
统存在缺陷；C、关键岗位业务人员流
失严重；D、其他对公司产生较大负面
影响的情形。

 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
其他内部控制缺陷。 一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥
营业收入总额的 1%；B、利润总额：潜在
错报≥利润总额的 5%；C、资产总额：潜
在错报≥资产总额的 1%；

 
重要缺陷：A、营业收入总额：0.5%≤ 潜
在错报＜营业收入总额的 1%； B、利润
总额：1%≤潜在错报＜利润总额的 5%； C、
资产总额：0.5%≤潜在错报＜资产总额的

1%； 

 
一般缺陷：A、营业收入总额：潜在错报
＜ 营业收入总额的 0.5%； B、利润总额：
潜在错报＜ 利润总额的 1%； C、资产总
额：潜在错报＜ 资产总额的 0.5%。 
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%及以上；

 
重要缺陷 ：损失金额占上年经审计的
利润总额的 1%（含 1%）至 5%；


一般缺陷 ：损失金额小于上年经审计
的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告 


信会师报字 2016 第 210347 号

 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司全体股东：

 
我们接受委托，审核了后附的北京腾信创新网络营销技术股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部
控制基本规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。

 
一、重大固有限制的说明
 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定
的风险。

 
 
二、对报告使用者和使用目的的限定
 
本鉴证报告仅供北京腾信创新网络营销技术股份有限公司2015年年度报告披露之目的，不得用作任何其他用途。

 
三、管理层的责任
 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规
范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负
责。

 
 
四、注册会计师的责任
 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 


 
 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、工作概述
 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执
行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过
程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相
信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。

 
六、鉴证结论
 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。


 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师： 廖家河


 
中国•上海                               中国注册会计师： 徐士宝


                            
二〇一六年三月二十四日
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留鉴证意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字 2016 第 210346 号 
注册会计师姓名 廖家河，徐士宝 
审计报告 
信会师报字2016第210346号 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京腾信创新网络营销技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日合并
及公司资产负债表，2015年度合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日合并及
公司财务状况以及2015年度合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：廖家河 
 
中国·上海             中国注册会计师：徐士宝 
 
二O一六年三月二十四日 
