北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，持续深入开
展公司治理活动，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。  
 （一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、
召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东尤其是公众股东的平等地位、充分行使股东权利。
同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。  
 （二）公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织机构、财务、人员、资产、业务上独立于控
股股东，公司董事会和监事会内部机构独立运作。  
 （三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能
够依据《公司法》及公司章程等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，机构、人员设置合理、规范，提高了董事会的履职能力和专业
化程度，进一步保障了董事会决策的科学性和规范性。  
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
 （四）监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事会均
按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，均认真履行自身的职责，本着对公司
和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人员
履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
 （五）绩效评价与激励约束机制  
公司持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。  
 （六）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及公司章程、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；在中国证监会指定创业板信息披露媒体上及时披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。并指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
 （七）相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康的发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断
学习先进投资者关系管理经验，加强构建与投资者的良好互动关系。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 57.31% 2017年 05 月 19日 2017年 05 月 19日 
巨潮资讯网上《2016 
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2017-056 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.35% 2017年 02 月 07日 2017年 02 月 07日 
巨潮资讯网上《2017 
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2017-011 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.43% 2017年 10 月 13日 2017年 10 月 13日 
巨潮资讯网上《2017 
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2017-078 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 57.44% 2017年 11 月 30日 2017年 12 月 01日 
巨潮资讯网上《2017 
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2017-097 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
伍刚 14 1 13 0 0 否 4 
齐岳 12 1 11 0 0 否 4 
曲凯 14 1 13 0 0 否 4 
黄天友 2 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会提名委员会，共4次会议: 
2017年3月27日，公司召开了第三届董事会提名委员会第二次会议，审议《关于提名王大璋先生为高级管理人员的议案》； 
2017年4月27日，公司召开了第三届董事会提名委员会第三次会议，审议《关于提名梁芳女士为副总经理的议案》、《关
于提名王冉先生为副总经理的议案》、《关于提名梁芳女士为财务负责人的议案》； 
2017年8月24日，公司召开了第三届董事会提名委员会第四次会议，审议《关于聘任董事会秘书的议案》； 
2017年11月13日，公司召开了第三届董事会提名委员会第五次会议，审议《关于提名王冉为非独立董事的议案》、《关
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
于提名黄天友为独立董事的议案》 。 
（二）董事会审计委员会，共6次会议： 
2017年1月22日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，审议《关于更换会计师事务所
的议案》； 
2017年4月26日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，审议《关于公司计提资产减值
准备的议案》、《关于公司2016年度报告全文及其摘要的议案》、《关于2016年度财务决算报告的议案》、《关于2017年度
财务预算报告的议案》、《关于公司2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况的
专项报告的议案》、《关于公司控股股东及其他关联方资金占用、公司当期对外担保情况的议案》、《关于续聘2017年度审
计机构及其独立性的议案》、《关于信永中和事务所（特殊普通合伙）审计的公司2016年年度审计报告的议案》、《关于信
永中和事务所（特殊普通合伙）审计的公司2016年年度审计报告的议案》； 
2017年4月27日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第三次会议，审议《关于公司出具的2017年
第一季度报告的议案》、《关于2016年度关联交易确认以及2017年度预计日常关联交易的议案》； 
2017年8月24日，以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，审议《<公司2017年半年度报告>及
其摘要》、《关于2017年上半年度募集资金存放与使用情况的议案》、《关于会计政策变更的议案（政府补助）》； 
2017年9月26日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第五次会议，审议《关于终止部分募投项目
并将相关募集资金用于永久性补充流动资金的议案》； 
2017年10月26日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会审计委员会第六次会议，审议《关于公司出具的2017
年第三季度报告的议案》。 
(三) 董事会薪酬与考核委员会，共1次会议： 
2017年4月27日，公司以现场加通讯的方式召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议《对公司高级管理
人员进行2016年度绩效考评的议案》。 
（四）2017年，公司召开了第三届董事会战略委员会，共2次会议: 
2017年4月20日，以通讯方式召开了第二届董事会战略委员会第一次会议，审议《关于与青岛拥湾资产管理集团股份有
限公司签订《战略合作框架协议》的议案》。 
2017年9月13日，以通讯方式召开了第二届董事会战略委员会第二次会议，审议《拟与北京硕为思公关顾问公司合作设
立广州腾信硕为思数字营销有限责任公司的议案》、《关于终止投资暨注销子公司的议案》； 
上述各专门委员会委员均投了赞成票。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通
过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治
理水平，促进公司长期、稳定发展。 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号 2018-039 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：A、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；B、控制环境无效；C、内部监督无
效；D、外部审计发现重大错报，而公司
内部控制过程中未发现该错报；重要缺陷：
A、重要财务控制程序的缺失或失效；B、
外部审计发现重要错报，而公司内部控制
过程中未发现该错报；C、报告期内提交
的财务报告错误频出；D、未建立反舞弊
程序和控制措施；E、其他可能影响报表使
用者正确判断的重要缺陷。一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷以外的其他内部控制
缺陷。 
重大缺陷：A、关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；B、严重违反国家
法律、法规；C、中高级层面的管理人
员或关键技术岗位人员流失严重；D、
内部控制评价中发现的重大或重要缺
陷未得到整改；E、其他对公司产生重
大负面影响的情形。重要缺陷：A、关
键业务的决策程序导致一般性失误；
B、重要业务制度或系统存在缺陷；C、
关键岗位业务人员流失严重；D、其他
对公司产生较大负面影响的情形。一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：A、营业收入总额：潜在错报≥
营业收入总额的 1%；B、利润总额：潜在
错报≥利润总额的 5%；C、资产总额：潜
在错报≥资产总额的 1%；重要缺陷：A、
营业收入总额：0.5%≤ 潜在错报＜营业收
入总额的 1%； B、利润总额：1%≤潜在错
报＜利润总额的 5%；C、资产总额：0.5%≤
潜在错报＜资产总额的 1%； 一般缺陷：
A、营业收入总额：潜在错报＜ 营业收入
总额的 0.5%；B、利润总额：潜在错报＜ 利
润总额的 1%；C、资产总额：潜在错报＜ 
资产总额的 0.5%。 
重大缺陷： 损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%及以上；重要缺陷 ：损
失金额占上年经审计的利润总额的 1%
（含 1%）至 5%；一般缺陷 ：损失金
额小于上年经审计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京腾信创新网络营销技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
