山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
请参见“第十一节 财务报告”之“十二 关联方及关联交易”。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南龙大牧原肉食
品有限公司 
 3,000 
2014 年 12 月
24 日 
3,000 
连带责任保
证 
2014.12.24-2
015.12.24 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
山东龙大肉食品
股份有限公司 
股份回购承诺内容如下：如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在中
国证监会认定有关违法事实的当日进行公告，并在 15
个交易日内启动回购事项，采用二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或要约收购等方式回购首次公开发
行股票时本公司公开发行的股份。本公司承诺按市场价
格且不低于发行价格进行回购，如因中国证监会认定有
关违法事实导致公司启动股份回购措施时公司股票已经
停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平均交
易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总成交量）
且不低于发行价格。公司上市后发生除权除息事项的，
上述回购价格及回购股份数量应做相应调整。如本公司
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司
法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
山东龙大肉食品
股份有限公司 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日本公司股票收盘价均低于本公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与本公司上一会计年度末经审计
的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应
调整），本公司将启动稳定股价措施。 2、稳定股价的具
体措施（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上
市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相
关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合
上市条件。（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）
公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关
法律法规之要求之外，还应符合下列各项：A、公司用
于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新
股所募集资金的总额；B、公司回购股份的价格不超过
上一个会计年度经审计的每股净资产；C、单次用于回
购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%；单一会计年度用以稳定股
价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 50%，超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继续实施，但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述
原则执行稳定股价预案；D、公司董事会公告回购股份
预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净
资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜；
E、若实施上述股份回购措施可能导致本公司的股权分
布不符合上市条件，为维护上市公司地位不受影响，本
公司董事会将根据法律、法规及《公司章程》的规定，
视情况采取资本公积转增股本以使公司股本总额达到 4
亿股以上。3、稳定股价措施的启动程序本公司将依据法
律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 10
个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东
大会审议。具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件
成就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份回
购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方案后，
本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。4、约束措施在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本公司将在
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取稳定
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。
如非因不可抗力导致，给投资者造成损失的，公司将向
投资者依法承担赔偿责任，并按照法律、法规及相关监
管机构的要求承担相应的责任；如因不可抗力导致，应
尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并
提交股东大会审议，尽可能地保护公司投资者利益。自
本公司股票挂牌上市之日起三年内，若本公司新聘任董
事、高级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、
高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理人员已
作出的相应承诺。 
龙大食品集团有
限公司 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发行人
老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本公司持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份；2、上述股份锁
定承诺期限届满后两年内有意向减持，减持价格不低于
发行价（如遇除权除息，上述价格相应调整），每年减持
数量不超过发行人总股本的 10%；3、发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
公司所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
龙大食品集团有
限公司 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出
现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低于其上一个
会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），本
公司将启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施（1）
本公司应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规
的条件和要求的前提下，对发行人股票进行增持。（2）
本公司增持发行人股份的价格不高于发行人上一会计年
度经审计的每股净资产。（3）单次用于增持股份的资金
金额不低于公司自发行人上市后累计从发行人所获得的
现金分红的 20%，单一年度用以稳定股价的增持资金不
超过自发行人上市后本公司累计从发行人所获得现金分
红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，本公司将继续按照上述原则执行
稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年
度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分
红金额。（4）如发行人在上述需启动股价稳定措施的条
件触发后启动了股价稳定措施，本公司可选择与发行人
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
同时启动股价稳定措施或在发行人措施实施完毕（以发
行人公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上
一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上述措
施。如发行人实施股价稳定措施后其股票收盘价已不再
符合需启动股价稳定措施条件的，本公司可不再继续实
施上述股价稳定措施。（5）若实施上述股份回购措施可
能导致发行人的股权分布不符合上市条件，为维护上市
公司地位不受影响，本公司将利用控股股东身份，促成
发行人董事会、股东大会根据法律、法规及《公司章程》
的规定，视情况采取资本公积转增股本以使公司股本总
额达到 4 亿股以上，并在该等董事会、股东大会相关议
案上投赞成票。3、稳定股价措施的启动程序在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，本公司将以增持发行人股
份的方式稳定股价。本公司将在有关股价稳定措施启动
条件成就后 10 个交易日内提出增持发行人股份的方案
（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），在 3
个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露本
公司增持股份的计划。在发行人披露本公司增持发行人
股份计划的 3 个交易日后，本公司将按照方案开始实施
增持发行人股份的计划。4、约束措施本公司承诺，在启
动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未按照上
述预案采取稳定股价的具体措施，将在发行人股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向发行人股东和社会公众投资者道
歉；如果本公司未履行上述承诺的，将在前述事项发生
之日起停止在发行人处领取股东分红，同时本公司持有
的发行人股份将不得转让，直至本公司按上述预案的规
定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
龙大食品集团有
限公司 
避免利益冲突承诺:1、本公司及本公司控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业
务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或控制
的企业，以下同）不相同的业务合作方，以最大程度减
少重复的业务合作方；2、在与商场超市、广告宣传、物
流供应商等业务合作方合作时，本翁及本公司控股或控
制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发行
人之间，不采取包括但不限于：“先统一谈判，后分摊费
用”、“先联合广告宣传，后分摊费用”等有损发行人独立
性的方式开展业务；3、发行人首次公开发行股票并上市
后，不会以任何形式收购实际控制人或龙大集团控制的
其他食品加工相关资产。若经发行人审计委员会聘请的
会计师审核发现，发行人因与本公司及本公司控股或控
制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）选择相
同的业务合作方产生利益冲突，从而导致发行人利益受
损，本公司将在确定该损失的审计报告出具后 10 日内向
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
发行人支付损失金额两倍的现金赔偿，届时如本公司不
履行该赔偿责任，则发行人可以在向本公司支付的分红
中扣除。 
龙大食品集团有
限公司 
股份回购承诺内容如下：如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股，并
且本公司将依法购回发行人首次公开发行股票时本公司
公开发售的股份。本公司将在中国证监会认定有关违法
事实的当日通过公司进行公告，并在上述事项认定后 15
个交易日内启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或要约收购等方式购回发行人首次
公开发行股票时本公司公开发售的股份。本公司承诺按
市场价格且不低于发行价格进行回购，如因中国证监会
认定有关违法事实导致公司启动股份回购措施时公司股
票已经停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日
平均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总成
交量）且不低于发行价格。公司上市后发生除权除息事
项的，上述购回价格及购回股份数量应做相应调整。如
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品集团有
限公司;伊藤忠
（中国）集团有限
公司;莱阳银龙投
资有限公司 
避免或减少关联交易承诺:本公司及本公司控股或
控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发
行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免或减少
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规则以及
公司章程等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批
手续，保证不通过关联交易损害发行人及其他股东的合
法权益。其及其控股或控制的企业（发行人及其控股或
控制的企业除外）不向发行人拆借、占用发行人资金或
采取由发行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。
若因违反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或者间接
形成的经济损失的，本公司均将给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品集团有
限公司;莱阳银龙
所持股份不存在权利限制或潜在纠纷情形的承诺:
本公司所持发行人股份不存在委托持股、信托持股、隐
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
投资有限公司;伊
藤忠（中国）集团
有限公司 
名持股的情形；亦不存在质押、查封、冻结等其它权利
受到限制的情形。其所持发行人股份权属也不存在纠纷
或潜在纠纷。若因违反该承诺而导致发行人遭受任何直
接或者间接形成的经济损失的，本公司将承担连带赔偿
责任。 
龙大食品集团有
限公司;莱阳银龙
投资有限公司 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品生产或
业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利益之
目的，将不直接从事与发行人相同或类似的产品生产及/
或业务经营；不会投资于任何与发行人的产品生产及/
或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；将促使本
公司控股或能够实际控制的企业不直接或间接从事、参
与或进行与发行人的产品生产及/或业务经营相竞争的
任何活动；本公司所参股的企业，如从事与发行人构成
竞争的产品生产及/或业务经营，本公司将避免成为该等
企业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；如发行
人此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企
业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争，如构成或
可能构成竞争，则本公司将亲自及/或促成控股企业采取
措施，以按照最大限度符合发行人利益的方式退出该等
竞争。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
伊藤忠（中国）集
团有限公司 
股份限售承诺内容如下：1、严格遵守《深圳证券交
易所上市规则》的有关规定，自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本公司
直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份；2、本公司所持发行人股份在锁定期届满后两年
内有意向减持，减持股份应符合相关法律法规及深圳证
券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交
易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式，减持
价格不低于首次公开发行股票的发行价格的 80%，每年
减持数量不超过其持有的发行人股份的 25%。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
莱阳银龙投资有
限公司 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发行人
老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本公司持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份；2、上述股份锁
定承诺期限届满后两年内有意向减持，减持价格不低于
发行价（如遇除权除息，上述价格相应调整），每年减持
数量不超过本公司持有发行人股份的 25%。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
宫明杰;宫学斌 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时将持有的部分发行人老股公开发售外，自发行
人股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理
本人已间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6 月
26 日－2017
年 6 月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两年内有意向
减持，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价
格相应调整），每年减持数量不超过发行人总股本的
10%；3、发行人上市后6个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
宫明杰;宫学斌 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品生产或
业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利益之
目的，将不直接从事与发行人相同或类似的产品生产及/
或业务经营；不会投资于任何与发行人的产品生产及/
或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；将促使本
人控股或能够实际控制的企业不直接或间接从事、参与
或进行与发行人的产品生产及/或业务经营相竞争的任
何活动；本人所参股的企业，如从事与发行人构成竞争
的产品生产及/或业务经营，本人将避免成为该等企业的
控股股东或获得该等企业的实际控制权；如发行人此后
进一步拓展产品或业务范围，本人及/或控股企业将不与
发行人拓展后的产品或业务相竞争，如构成或可能构成
竞争，则本人将亲自及/或促成控股企业采取措施，以按
照最大限度符合发行人利益的方式退出该等竞争。若因
违反该承诺而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的
经济损失的，本人将给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫学斌 
避免利益冲突承诺:1、本人及本人控股或控制的企
业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业务时
尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或控制的企
业，以下同）不相同的业务合作方，以最大程度减少重
复的业务合作方；2、在与商场超市、广告宣传、物流供
应商等业务合作方合作时，本人及本人控股或控制的企
业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发行人之间，
不采取包括但不限于：“先统一谈判，后分摊费用”、“先
联合广告宣传，后分摊费用”等有损发行人独立性的方式
开展业务；3、发行人首次公开发行股票并上市后，不会
以任何形式收购实际控制人或龙大集团控制的其他食品
加工相关资产。若经发行人审计委员会聘请的会计师审
核发现，发行人因与本人及本人控股或控制的企业（发
行人及其控股或控制的企业除外）选择相同的业务合作
方产生利益冲突，从而导致发行人利益受损，本人将在
确定该损失的审计报告出具后 10 日内向发行人支付损
失金额两倍的现金赔偿，届时如本人不履行该赔偿责任，
则发行人可以在向本人控制的龙大集团支付的分红中扣
除。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
董瑞旭;宫明杰;宫
旭杰;宫学斌;郭延
亮;纪鹏斌;刘惠
荣;刘克连;秋山
刚;谭喆夫;土桥
晃;王辉;王蔚松;
张德润;赵方胜 
避免或减少关联交易承诺:本人及本人控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发行人
及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免或减少关联
交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，
履行合法程序，按照有关法律法规、规则以及公司章程
等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批手续，保
证不通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权益。
其及其控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企
业除外）不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由发
行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。若因违
反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的
经济损失的，本人均将给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫学斌;秋
山刚;赵方胜;谭喆
夫;张德润;郭延
亮;刘惠荣;王蔚
松;宫旭杰;纪鹏
斌;王辉 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持发
行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人董事/
高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后半
年内，不转让本人持有的发行人股份。本人申报离任 6
个月后的 12 个月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售
发行人股票数量占本人所持有发行人股票总数（包括有
限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%；2、
本人直接或间接所持发行人股份在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价
格相应调整）；如超过上述期限本人拟减持发行人股份
的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证
监会及深圳证券交易所相关规定办理；3、发行人上市后
6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人直接或间接所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月；4、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
述承诺。若本人因未履行上述股份锁定承诺而获得收入
的，所得收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日
内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履
行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，
本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2014 年 02
月 17 日 
 严格履行 
宫明杰;宫旭杰;宫
学斌;郭延亮;纪鹏
斌;刘惠荣;秋山
刚;谭喆夫;王辉;
王蔚松;张德润;赵
方胜 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出
现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低于其上一个
会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与发行人上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），本
2014 年 02
月 17 日 
 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
人将启动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施 1）为
稳定公司股价之目的，本人应在符合《上市公司收购管
理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要
求且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
对公司股票进行增持。（2）本人通过二级市场以竞价交
易方式买入发行人股份的，买入价格不高于发行人上一
会计年度经审计的每股净资产。（3）本人单次用于购买
股份的资金金额不少于本人在担任董事/高级管理人员
职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计
额的 20%，单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超
过其在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计年度
从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标
准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如
下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，将继
续按照上述原则执行稳定股价预案。（4）独立董事在实
施上述稳定股价预案时，应以实施股价稳定措施后其仍
符合中国证监会、深圳证券交易所及公司章程所规定和
要求的独立性为前提。3、稳定股价措施的启动程序本人
应在发行人出现需要采取股价稳定措施的情形之日起
10 个交易日内，就其增持发行人股票的具体计划书面通
知发行人并由发行人进行公告，本人将通过二级市场以
竞价交易方式买入发行人股份以稳定发行人股价，发行
人应按照相关规定披露本人买入公司股份的计划。在发
行人披露本人买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本
人将按照方案开始实施买入发行人股份的计划。4、约束
措施本人承诺，在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如本人未采取上述稳定股价的具体措施，将在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向发行人股东和社会公众投资
者道歉；如果本人未采取上述稳定股价的具体措施的，
则本人将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在发
行人处领取薪酬及股东分红（如有），同时本人持有的发
行人股份（如有）不得转让，直至本人按上述预案内容
的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 
宫明杰;宫学斌;秋
山刚;赵方胜;谭喆
夫;张德润;刘惠
荣;郭延亮;王蔚
松;董瑞旭;土桥
晃;刘克连;宫旭
杰;纪鹏斌;王辉 
关于发行人招股书披露瑕疵致使投资者在证券交易
中遭受损失的赔偿承诺：如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，
将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资
者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受
的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与
投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资
2014 年 02
月 17 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
者由此遭受的直接经济损失。若本人违反上述承诺，则
将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行上述赔偿措施向发行人股东和社会公众投资者道
歉，并在违反上述赔偿措施发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬（或津贴）及股东分红（如有），
同时本人持有的发行人股份（如有）将不得转让，直至
本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。 
董瑞旭;土桥晃;刘
克连 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持发
行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人监事期
间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有发行人股
份总数的 25%；不再担任上述职务后半年内，不转让本
人持有的发行人股份。本人申报离任 6 个月后的 12 个月
内通过深圳证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占
本人所持有发行人股票总数（包括有限售条件和无限售
条件的股份）的比例不超过 50%；2、本人直接或间接所
持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价（如遇除权除息，上述价格相应调整）；如超
过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法
按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易
所相关规定办理；3、本人不会因职务变更、离职等原因
而拒绝履行上述承诺。若本人因未履行上述股份锁定承
诺而获得收入的，所得收入归发行人所有，本人将在获
得收入的 5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如
果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者
造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。 
2014 年 02
月 17 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯芸、常丽旬 
当期是否改聘会计师事务所 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 163,650,000 100.00%      163,650,000 74.99% 
3、其他内资持股 163,650,000 100.00%      163,650,000 74.99% 
其中：境内法人持股 163,650,000 100.00%      163,650,000 74.99% 
二、无限售条件股份   54,590,000    54,590,000 54,590,000 25.01% 
1、人民币普通股   54,590,000    54,590,000 54,590,000 25.01% 
三、股份总数 163,650,000 100.00% 54,590,000    54,590,000 218,240,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年6月首次向社会公开发行人民币普通股（A股）5,459万股，其中发行新股5,459万股。经深圳证券交易所《关
于山东龙大肉食品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]213号）同意，公司发行的人民币普通股股
票于2014年6月26日在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准山东龙大肉食品股份有限公司首次公开发行股票的批复》证监许可[2014]575 号
文核准，公司于 2014 年 6 月首次向社会公开发行人民币普通股（A股）5,459 万股，其中发行新股 5,459 万股。经深圳证券
交易所《关于山东龙大肉食品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]213 号）同意，公司发行的人民
币普通股股票于 2014 年 6 月 26 日在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
已在中国登记结算有限责任公司深圳分公司办理证券登记。 
经深圳证券交易所《关于山东龙大肉食品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2014]213号）同意，
公司发行的人民币普通股股票于2014年6月26日在深圳证券交易所上市交易，股票简称“龙大肉食”，股票代码“002726”，本
次公司公开发行新股5,459万股。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
请参见“第三节 会计数据和财务指标摘要”之“一、主要会计数据和财务指标”。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
