山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理情况基本符合中国证监会和深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如
下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，规范股东
大会的召集、召开，将相关决策事项提交股东大会审批，能够保证股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保
股东对于公司决策事项的参与权和表决权，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应义务。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事会设立了审计与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员会，
为董事会的决策提供专业意见和参考。公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等制度的规定开展工作，积极出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要
求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司全体监事认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事、高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《重大信息内部报告制度》、《投资者接待管理制度》的要求，认真履行信息披露
义务，加强信息披露事务管理。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和
巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有投资者公平地获取公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务独立情况 
公司主要从事生猪养殖、生猪屠宰及肉制品加工业务，拥有独立的业务经营体系和直接面向市场的独立经营能力，包括
拥有独立的采购部门、生产运营设施及销售经营网络，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖其他股东的情况。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，不存在在持有公司5%
以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他职务的情况，亦没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职
的情况。 
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出人事任免决定
的情形。 
3、资产完整情况 
公司系采用整体变更方式设立的股份公司，拥有独立完整的资产结构。变更设立后，公司依法办理相关资产、股权的变
更登记，完整拥有土地、房产、生产设备及生产经营所需全部无形资产。 
公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
经过多年运作，公司已建立起适合自身发展需要的组织结构，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同
的情形。公司生产经营和办公场所与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司股东及其职能部门与公司及其
职能部门之间不存在上下级关系。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织
结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司的管理，并不直接
干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立情况 
发行人设有独立银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；发行人作为独立纳税人，依法独立纳税，与股东单
位无混合纳税的情况。发行人设有独立的财务会计部门，制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的
财务会计制度，具有独立做出财务决策的能力，财务人员无兼职情况。 
公司审计委员会对公司的商超渠道费用、广告费用、物流费用进行专项审核。公司严格执行《商超渠道费用管理制度》、
《广告费用管理制度》、《物流费用管理制度》的相关规定，相关费用列报真实、准确，不存在与公司实际控制人（控股股
东）及其控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）分摊费用的情形。 
（1）公司与山东龙大商贸有限公司（以下简称“龙大商贸”）的商超渠道均独自建立，不存在分摊费用的情形。 
    报告期内，公司及龙大商贸分别通过其前五大商超渠道客户销售及渠道费用情况如下： 
                                                                                                                                                              
单位：万元 
期间 龙大肉食 龙大商贸 
前五名商超渠道客户
名称 
营业收入 渠道 
费用 
费率 前五名商超渠道客
户名称 
营业收入 渠道 
费用 
费率 
2015年度 家家悦集团股份有限
公司 
15,352.96 477.79 3.11% 银座集团股份有限
公司 
4,314.36 310.42 7.20% 
济南历下大润发商贸
有限公司 
13,620.53 119.40 0.88% 家家悦集团股份有
限公司 
2,242.16 169.12 7.54% 
烟台振华量贩超市有
限公司 
5,645.68 195.75 3.47% 山东潍坊百货集团
股份有限公司中百
2,001.86 83.69 4.18% 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
配送中心 
银座集团股份有限公
司 
3,321.63 196.26 5.91% 济南华联超市有限
公司 
1,669.42 69.81 4.18% 
南阳市万德隆商贸有
限责任公司 
2,379.49 27.80 1.17% 烟台振华量贩超市
有限公司 
1,539.30 57.91 3.76% 
前五名合计 40,320.29 1,017.00 2.52% 前五名合计 11,767.10 690.95 5.87% 
商超渠道合计 57,080.88 1,499.80 2.63% 商超渠道合计 22,999.93 1,007.24 4.38% 
 
    虽然部分商超渠道重复，但由于猪肉制品与粮油制品在保质期、配送方式、仓储方式、产品验收、单位产品占柜面积等
方面存在诸多不同，商场超市分设不同的部门负责此两类商品的采购及运营，因此，即使面对同一商超客户，公司与龙大商
贸也须分别与不同的采购部门进行谈判。 
    报告期内，公司、龙大商贸重复的商超渠道销售收入和相关费用如下： 
                                                                                                                                                            
单位：万元 
年度 商超渠道 龙大肉食 龙大商贸 
收入 费用 费率 收入 费用 费率 
2015年度 重叠的商超渠道 48,148.22 1280.92 2.66% 17,690.91 799.33 4.52% 
商超渠道合计 57,080.88 1,499.80 2.63% 22,999.93 1,007.24 4.38% 
公司与龙大商贸在各自商超渠道发生的销售费用较低。龙大商贸在重叠商超客户实现销售收入较低，主要是因为龙大商
贸销售的植物油和粉丝等粮油产品属于干品，运输距离长，保质期长，销售半径扩至山东省外，而公司的商超客户基本位于
山东省内。 
公司与龙大商贸在重叠商超渠道产生的销售费用均较低。 
（2）公司与山东龙大植物油有限公司（以下简称“龙大植物油”）、烟台商都料理食品有限公司（以下简称“商都料理”）
使用不同商标，独立进行广告宣传。 
报告期内公司、龙大植物油广告代理商及广告费如下： 
                                                                                                                                     
单位：万元 
期间 龙大肉食 龙大植物油 
广告代理商名称 广告费 广告代理商名称 广告费 
2015年度 山东宏智广告有限公司 87.74 山东宏智广告有限公司 471.70 
烟台云健广告传媒有限公司 76.54 济南富丽彩印刷有限公司 25.96 
  青岛凯德隆展览展示有限公司 21.95 
  青岛壹心和力企业营销策划有限公司 10.75 
  莱阳市红日印刷厂 7.96 
  其他 12.40 
合计 164.28 合计 550.72 
（3）物流配送独立 
公司产品为冷鲜肉、冷冻肉及熟食制品，大部分使用冷链物流，而花生油和粉丝使用普通物流即可。因此公司与龙大植
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
物油及商都料理仅有少量物流供应商重叠。 
报告期内，公司及龙大商贸前五大物流供应商及物流费用情况如下： 
                                                                                                                                                        
单位：万元 
年度 龙大肉食 龙大商贸 
前五名物流 
供应商名称 
物流 
费用 
占营收比
例 
前五名物流 
供应商名称 
物流 
费用 
占营收比
例 
2015 烟台交运集团莱阳运输有限公
司 
648.92 0.15% 莱阳市长城运输有限公司 140.25 0.20% 
莱阳市春阳运输有限公司 421.57 0.10% 聊城交运集团千千佳物流有
限责任公司 
123.47 0.17% 
王仲涛 178.11 0.04% 济宁市兖州区嘉盛物流有限
公司 
109.54 0.15% 
聊城昌正货运有限公司 124.35 0.03% 孙玉龙 86.5 0.12% 
莱阳欧达物流有限公司 111.15 0.03% 中国邮政速递物流股份有限
公司聊城市分公司 
85.28 0.12% 
前五名合计 1,484.10 0.35% 前五名合计 545.04 0.76% 
物流总费用 4,284.41 1.00% 物流总费用 1,192.79 1.67% 
报告期内，公司与龙大商贸重叠的物流费用情况如下： 
                                                                                                                                                   
单位：万元 
项目 2015年度 
物流总费用 4,284.41 
营业收入 427,048.99 
物流费用/营业收入 1.00% 
公司与龙大商贸重叠物流费用 0 
重叠物流费用/物流总费用 0.00% 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 巨潮资讯网
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
（www.cninfo.com.
cn）《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-024） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-040） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王巍松 6 2 4 0 0 否 
郭延亮 6 2 4 0 0 否 
孙奉军 5 1 4 0 0 否 
刘惠荣 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
  报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观地发表意见。定期了解和听
取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的
科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4 次会议，审议公司财务报告（财务报表）、定期报告、募集资金使用和存放情况、内
部控制自我评价报告、续聘会计师事务所以及内审部门日常审计、专项审计及计划工作等事项，针对内部审计部门发现的问
题及时向董事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅；
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，以确保审计的独立性和审计工作的完成。同时，对审计机构的年报审
计工作总结和评价。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定积极履行职责。报告期内，战略委
员会共召开了1 次会议，对公司长期发展战略及公司2015年度重大投资决策进行研究并提出建议。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定积极履行职责。报告期内，提名委
员会召开了1 次会议，审议关于公司补选独立董事及聘任高层管理人员的提案。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，
薪酬与考核委员会召开1次会议，审议关于公司高级管理人员薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评体系，公司高级管理人员执行以岗定薪的薪酬政策。董事会薪酬与
考核委员会审议高级管理人员每年薪酬及考核标准，对高级管理人员进行绩效评价。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；公司更正已经公布的财务报告；注册
会计师发现财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；公
司审计委员会对内部控制的监督无效。 重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对非常规或特殊交易的财务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 一
般缺陷：未构成重大、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司缺乏科学决策程序；严
重违反国家法律、法规；重要管理人员
或技术人员严重流失；媒体负面新闻频
现；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。重要缺陷：决策程
序导致出现一般性失误；关键岗位业务
人员流失严重；重要业务制度或系统存
在缺陷；内部控制评价发现的重要缺陷
未得到整改。 一般缺陷：决策程序效
率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位人员流失严重；内部控制
评价发现的一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业
收入总额的 0.5%，利润总额潜在错报≥利
润总额的 5%，资产总额潜在错报≥资产总
额的 0.5%，所有者权益潜在错报≥所有者
权益总额的 0.5%。2、具有以下特征的缺
陷（包括但不限于），认定为重要缺陷：营
业收入总额的 0.5%>营业收入潜在错报≥
营业收入总额的 0.2%，利润总额的 5%>
利润总额潜在错报≥利润总额的 2%，资产
总额的 0.5%>资产总额潜在错报≥资产总
额的 0.2%，所有者权益总额的 0.5%>所有
者权益潜在错报≥所有者权益总额的
0.2%。3、具有以下特征的缺陷（包括但不
限于），认定为一般缺陷：营业收入潜在错
报<营业收入总额的 0.2%，利润总额潜在
错报<利润总额的 2%，资产总额潜在错报
<资产总额的 0.2%，所有者权益潜在错报<
1.具有以下特征的缺陷（包括但不限
于），认定为重大缺陷：营业收入潜在
错报≥营业收入总额的 0.5%，利润总额
潜在错报≥利润总额的 5%，资产总额潜
在错报≥资产总额的 0.5%，所有者权益
潜在错报≥所有者权益总额的 0.5%。2、
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重要缺陷：营业收入总额的
0.5%>营业收入潜在错报≥营业收入总
额的 0.2%，利润总额的 5%>利润总额
潜在错报≥利润总额的 2%，资产总额的
0.5%>资产总额潜在错报≥资产总额的
0.2%，所有者权益总额的 0.5%>所有者
权益潜在错报≥所有者权益总额的
0.2%。3、具有以下特征的缺陷（包括
但不限于），认定为一般缺陷：营业收
入潜在错报<营业收入总额的 0.2%，利
润总额潜在错报<利润总额的 2%，资
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
所有者权益总额的 0.2%。 产总额潜在错报<资产总额的 0.2%，所
有者权益潜在错报<所有者权益总额的
0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天圆全审字【2016】000139 号 
注册会计师姓名 冯芸 、常丽旬 
审计报告正文 
山东龙大肉食品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东龙大肉食品股份有限公司（以下简称“龙大股份”）的财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司的资产负债表, 2015年度的合并及母公司的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙大股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，龙大股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙大股份2015年12月31日合并
及母公司的财务状况以及2015年度的合并及母公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：山东龙大肉食品股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
