山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司第二届董事会第十次会议决议，并经公司2014年年度股东大会决议，2014年年度分配方案为：以公司2014年12月
31日的总股本218,240,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），合计派发现金32,736,000.00元，其余
未分配利润结转下年。2014年度公司不送股；以公司2014年12月31日的总股本218,240,000股为基数，以资本公积向全体股东
每10股转增10股，共计转增218,240,000股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配预案及资本公积转增股本预案： 
以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 436,480,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），不送红
股，不以资本公积金转增股本，预计派发现金 34,918,400.00 元（含税）。 
2、2014年度利润分配预案及资本公积转增股本方案： 
以公司2014年12月31日的总股本218,240,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），合计派发现金
32,736,000.00元，其余未分配利润结转下年。2014年度公司不送股；以公司2014年12月31日的总股本218,240,000股为基数，
以资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增218,240,000股。 
3、2013年度利润分配方案及资本公积转增股本方案： 
以公司2013年12月31日的总股本163,650,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.20元（含税），合计派发现金
36,003,000.00元，其余未分配利润结转下年。2013年度公司不送股，不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 34,918,400.00 115,833,796.32 30.15% 0.00 0.00% 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2014 年 32,736,000.00 102,361,765.72 31.98% 0.00 0.00% 
2013 年 36,003,000.00 116,814,583.40 30.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.8 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 436,480,000 
现金分红总额（元）（含税） 34,918,400.00 
可分配利润（元） 149,156,839.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％。  
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配方案拟为：以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 436,480,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股
派发现金红利 0.80 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，预计派发现金 34,918,400.00 元（含税），剩余的累
计未分配利润结转到以后年度，上述利润分配预案与公司业绩成长性相匹配，具备合法性、合规性、合理性。     
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
山东龙大肉
食品股份有
限公司 
首次公开
发行 
股份回购承诺内容如下：如本公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将
在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公告，并
在 15 个交易日内启动回购事项，采用二级市场集中
竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收购等方式回
购首次公开发行股票时本公司公开发行的股份。本公
司承诺按市场价格且不低于发行价格进行回购，如因
中国证监会认定有关违法事实导致公司启动股份回
购措施时公司股票已经停牌，则回购价格为公司股票
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
停牌前一个交易日平均交易价格（平均交易价格=当
日总成交额/当日总成交量）且不低于发行价格。公
司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格及回购
股份数量应做相应调整。如本公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等
违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定
后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者
直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通
过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
山东龙大肉
食品股份有
限公司 
首次公开
发行 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日本公司股票收盘价均低于本
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因
除权除息等事项致使上述股票收盘价与本公司上一
会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述
股票收盘价应做相应调整），本公司将启动稳定股价
措施。 2、稳定股价的具体措施（1）公司为稳定股
价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞
价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规
的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。
（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（3）公
司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关
法律法规之要求之外，还应符合下列各项：A、公司
用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开
发行新股所募集资金的总额；B、公司回购股份的价
格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产；C、
单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；单一
会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%，
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施，但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预
案；D、公司董事会公告回购股份预案后，公司股票
若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董
事会可以做出决议终止回购股份事宜；E、若实施上
述股份回购措施可能导致本公司的股权分布不符合
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
上市条件，为维护上市公司地位不受影响，本公司董
事会将根据法律、法规及《公司章程》的规定，视情
况采取资本公积转增股本以使公司股本总额达到 4
亿股以上。3、稳定股价措施的启动程序本公司将依
据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之
日起 10 个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，
并提交股东大会审议。具体实施方案将在稳定股价措
施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东
大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过
股份回购方案后，本公司将依法通知债权人，并向证
券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。4、约束措施在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳
定股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不可抗
力导致，给投资者造成损失的，公司将向投资者依法
承担赔偿责任，并按照法律、法规及相关监管机构的
要求承担相应的责任；如因不可抗力导致，应尽快研
究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交
股东大会审议，尽可能地保护公司投资者利益。自本
公司股票挂牌上市之日起三年内，若本公司新聘任董
事、高级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董
事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺。 
龙大食品集
团有限公司 
首次公开
发行 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发
行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本公司
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
2、上述股份锁定承诺期限届满后两年内有意向减持，
减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价格相
应调整），每年减持数量不超过发行人总股本的 10%；
3、发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本公司所持发行人股票的锁
定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
龙大食品集
团有限公司 
首次公开
发行 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低于其上
一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与发行人上一会计年
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应做相应调整），本公司将启动稳定股价措施。2、
稳定股价的具体措施（1）本公司应在符合《上市公
司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提
下，对发行人股票进行增持。（2）本公司增持发行人
股份的价格不高于发行人上一会计年度经审计的每
股净资产。（3）单次用于增持股份的资金金额不低于
公司自发行人上市后累计从发行人所获得的现金分
红的 20%，单一年度用以稳定股价的增持资金不超
过自发行人上市后本公司累计从发行人所获得现金
分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，本公司将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措
施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再
计入累计现金分红金额。（4）如发行人在上述需启动
股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，本
公司可选择与发行人同时启动股价稳定措施或在发
行人措施实施完毕（以发行人公告的实施完毕日为
准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计
的每股净资产时再行启动上述措施。如发行人实施股
价稳定措施后其股票收盘价已不再符合需启动股价
稳定措施条件的，本公司可不再继续实施上述股价稳
定措施。（5）若实施上述股份回购措施可能导致发行
人的股权分布不符合上市条件，为维护上市公司地位
不受影响，本公司将利用控股股东身份，促成发行人
董事会、股东大会根据法律、法规及《公司章程》的
规定，视情况采取资本公积转增股本以使公司股本总
额达到 4 亿股以上，并在该等董事会、股东大会相关
议案上投赞成票。3、稳定股价措施的启动程序在启
动股价稳定措施的前提条件满足时，本公司将以增持
发行人股份的方式稳定股价。本公司将在有关股价稳
定措施启动条件成就后 10 个交易日内提出增持发行
人股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、
时间等），在 3 个交易日内通知发行人，发行人应按
照相关规定披露本公司增持股份的计划。在发行人披
露本公司增持发行人股份计划的 3 个交易日后，本公
司将按照方案开始实施增持发行人股份的计划。4、
约束措施本公司承诺，在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，如本公司未按照上述预案采取稳定股价的
具体措施，将在发行人股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如果本公司
未履行上述承诺的，将在前述事项发生之日起停止在
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
发行人处领取股东分红，同时本公司持有的发行人股
份将不得转让，直至本公司按上述预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
龙大食品集
团有限公司 
首次公开
发行 
避免利益冲突承诺:1、本公司及本公司控股或控制的
企业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业
务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或控
制的企业，以下同）不相同的业务合作方，以最大程
度减少重复的业务合作方；2、在与商场超市、广告
宣传、物流供应商等业务合作方合作时，本翁及本公
司控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企业
除外）与发行人之间，不采取包括但不限于："先统
一谈判，后分摊费用"、"先联合广告宣传，后分摊费
用"等有损发行人独立性的方式开展业务；3、发行人
首次公开发行股票并上市后，不会以任何形式收购实
际控制人或龙大集团控制的其他食品加工相关资产。
若经发行人审计委员会聘请的会计师审核发现，发行
人因与本公司及本公司控股或控制的企业（发行人及
其控股或控制的企业除外）选择相同的业务合作方产
生利益冲突，从而导致发行人利益受损，本公司将在
确定该损失的审计报告出具后 10 日内向发行人支付
损失金额两倍的现金赔偿，届时如本公司不履行该赔
偿责任，则发行人可以在向本公司支付的分红中扣
除。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品集
团有限公司 
首次公开
发行 
股份回购承诺内容如下：如发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新
股，并且本公司将依法购回发行人首次公开发行股票
时本公司公开发售的股份。本公司将在中国证监会认
定有关违法事实的当日通过公司进行公告，并在上述
事项认定后 15 个交易日内启动购回事项，采用二级
市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或要约收购
等方式购回发行人首次公开发行股票时本公司公开
发售的股份。本公司承诺按市场价格且不低于发行价
格进行回购，如因中国证监会认定有关违法事实导致
公司启动股份回购措施时公司股票已经停牌，则回购
价格为公司股票停牌前一个交易日平均交易价格（平
均交易价格=当日总成交额/当日总成交量）且不低于
发行价格。公司上市后发生除权除息事项的，上述购
回价格及购回股份数量应做相应调整。如发行人招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资
者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接
经济损失。 
龙大食品集
团有限公
司;伊藤忠
（中国）集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司 
首次公开
发行 
避免或减少关联交易承诺:本公司及本公司控股或控
制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发
行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免或
减少关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、
规则以及公司章程等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批手续，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。其及其控股或控制的企业
（发行人及其控股或控制的企业除外）不向发行人拆
借、占用发行人资金或采取由发行人代垫款、代偿债
务等方式侵占发行人资金。若因违反本承诺函而导致
发行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本
公司均将给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司;伊藤
忠（中国）
集团有限公
司 
首次公开
发行 
所持股份不存在权利限制或潜在纠纷情形的承诺:本
公司所持发行人股份不存在委托持股、信托持股、隐
名持股的情形；亦不存在质押、查封、冻结等其它权
利受到限制的情形。其所持发行人股份权属也不存在
纠纷或潜在纠纷。若因违反该承诺而导致发行人遭受
任何直接或者间接形成的经济损失的，本公司将承担
连带赔偿责任。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司 
首次公开
发行 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从事
任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品生产
或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利
益之目的，将不直接从事与发行人相同或类似的产品
生产及/或业务经营；不会投资于任何与发行人的产
品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企
业；将促使本公司控股或能够实际控制的企业不直接
或间接从事、参与或进行与发行人的产品生产及/或
业务经营相竞争的任何活动；本公司所参股的企业，
如从事与发行人构成竞争的产品生产及/或业务经
营，本公司将避免成为该等企业的控股股东或获得该
等企业的实际控制权；如发行人此后进一步拓展产品
或业务范围，本公司及/或控股企业将不与发行人拓
展后的产品或业务相竞争，如构成或可能构成竞争，
则本公司将亲自及/或促成控股企业采取措施，以按
照最大限度符合发行人利益的方式退出该等竞争。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
伊藤忠（中
国）集团有
限公司 
首次公开
发行 
股份限售承诺内容如下：1、严格遵守《深圳证券交
易所上市规则》的有关规定，自发行人股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本公司直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份；2、本公司所持发行人股份在锁定
期届满后两年内有意向减持，减持股份应符合相关法
律法规及深圳证券交易所规则要求，减持方式包括二
级市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交易所认
可的合法方式，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格的 80%，每年减持数量不超过其持有的发
行人股份的 25%。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
莱阳银龙投
资有限公司 
首次公开
发行 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发
行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本公司
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
2、上述股份锁定承诺期限届满后两年内有意向减持，
减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价格相
应调整），每年减持数量不超过本公司持有发行人股
份的 25%。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
首次公开
发行 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开发
行股票时将持有的部分发行人老股公开发售外，自发
行人股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人
管理本人已间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两
年内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整），每年减持数量不超过发
行人总股本的 10%；3、发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持
发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
首次公开
发行 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从事
任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品生产
或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利
益之目的，将不直接从事与发行人相同或类似的产品
生产及/或业务经营；不会投资于任何与发行人的产
品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企
业；将促使本人控股或能够实际控制的企业不直接或
间接从事、参与或进行与发行人的产品生产及/或业
务经营相竞争的任何活动；本人所参股的企业，如从
事与发行人构成竞争的产品生产及/或业务经营，本
人将避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业
的实际控制权；如发行人此后进一步拓展产品或业务
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
范围，本人及/或控股企业将不与发行人拓展后的产
品或业务相竞争，如构成或可能构成竞争，则本人将
亲自及/或促成控股企业采取措施，以按照最大限度
符合发行人利益的方式退出该等竞争。若因违反该承
诺而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的经济
损失的，本人将给予发行人全额赔偿。 
宫明杰;宫
学斌 
首次公开
发行 
避免利益冲突承诺:1、本人及本人控股或控制的企业
（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业务时
尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或控制的
企业，以下同）不相同的业务合作方，以最大程度减
少重复的业务合作方；2、在与商场超市、广告宣传、
物流供应商等业务合作方合作时，本人及本人控股或
控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与
发行人之间，不采取包括但不限于："先统一谈判，
后分摊费用"、"先联合广告宣传，后分摊费用"等有
损发行人独立性的方式开展业务；3、发行人首次公
开发行股票并上市后，不会以任何形式收购实际控制
人或龙大集团控制的其他食品加工相关资产。若经发
行人审计委员会聘请的会计师审核发现，发行人因与
本人及本人控股或控制的企业（发行人及其控股或控
制的企业除外）选择相同的业务合作方产生利益冲
突，从而导致发行人利益受损，本人将在确定该损失
的审计报告出具后 10 日内向发行人支付损失金额两
倍的现金赔偿，届时如本人不履行该赔偿责任，则发
行人可以在向本人控制的龙大集团支付的分红中扣
除。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
董瑞旭;宫
明杰;宫旭
杰;宫学斌;
郭延亮;纪
鹏斌;刘惠
荣;刘克连;
秋山刚;谭
喆夫;土桥
晃;王辉;王
蔚松;张德
润;赵方胜 
首次公开
发行 
避免或减少关联交易承诺:本人及本人控股或控制的
企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发行人
及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免或减少
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依
法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规
则以及公司章程等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批手续，保证不通过关联交易损害发行人及
其他股东的合法权益。其及其控股或控制的企业（发
行人及其控股或控制的企业除外）不向发行人拆借、
占用发行人资金或采取由发行人代垫款、代偿债务等
方式侵占发行人资金。若因违反本承诺函而导致发行
人遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本人均
将给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方胜;
首次公开
发行 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持发
行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人董事
/高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接
2014 年 02
月 17 日 
 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
谭喆夫;张
德润;郭延
亮;刘惠荣;
王蔚松;宫
旭杰;纪鹏
斌;王辉 
或间接持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述
职务后半年内，不转让本人持有的发行人股份。本人
申报离任 6 个月后的 12 个月内通过深圳证券交易所
挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人
股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的
比例不超过 50%；2、本人直接或间接所持发行人股
份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价（如遇除权除息，上述价格相应调整）；如超过上
述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法按
照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交
易所相关规定办理；3、发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人直接
或间接所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月；
4、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
述承诺。若本人因未履行上述股份锁定承诺而获得收
入的，所得收入归发行人所有，本人将在获得收入的
5 日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本
人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造
成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任。 
宫明杰;宫
旭杰;宫学
斌;郭延亮;
纪鹏斌;刘
惠荣;秋山
刚;谭喆夫;
王辉;王蔚
松;张德润;
赵方胜 
首次公开
发行 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措施
的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低于其上
一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与发行人上一会计年
度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应做相应调整），本人将启动稳定股价措施。2、
稳定股价的具体措施 1）为稳定公司股价之目的，本
人应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等法律法规的条件和要求且不应导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行
增持。（2）本人通过二级市场以竞价交易方式买入发
行人股份的，买入价格不高于发行人上一会计年度经
审计的每股净资产。（3）本人单次用于购买股份的资
金金额不少于本人在担任董事/高级管理人员职务期
间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额
的 20%，单一年度用以稳定股价所动用的资金应不
超过其在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计
年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续
2014 年 02
月 17 日 
 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的
情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。（4）
独立董事在实施上述稳定股价预案时，应以实施股价
稳定措施后其仍符合中国证监会、深圳证券交易所及
公司章程所规定和要求的独立性为前提。3、稳定股
价措施的启动程序本人应在发行人出现需要采取股
价稳定措施的情形之日起 10 个交易日内，就其增持
发行人股票的具体计划书面通知发行人并由发行人
进行公告，本人将通过二级市场以竞价交易方式买入
发行人股份以稳定发行人股价，发行人应按照相关规
定披露本人买入公司股份的计划。在发行人披露本人
买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本人将按照方
案开始实施买入发行人股份的计划。4、约束措施本
人承诺，在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
本人未采取上述稳定股价的具体措施，将在发行人股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向发行人股东和社会
公众投资者道歉；如果本人未采取上述稳定股价的具
体措施的，则本人将在前述事项发生之日起 5 个工作
日内停止在发行人处领取薪酬及股东分红（如有），
同时本人持有的发行人股份（如有）不得转让，直至
本人按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措
施并实施完毕时为止。 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方胜;
谭喆夫;张
德润;刘惠
荣;郭延亮;
王蔚松;董
瑞旭;土桥
晃;刘克连;
宫旭杰;纪
鹏斌;王辉 
首次公开
发行 
关于发行人招股书披露瑕疵致使投资者在证券交易
中遭受损失的赔偿承诺：如发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关
认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金
等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。若
本人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向发行
人股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述赔偿措
施发生之日起 5 个工作日内，停止在发行人处领取薪
酬（或津贴）及股东分红（如有），同时本人持有的
发行人股份（如有）将不得转让，直至本人按上述承
诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014 年 02
月 17 日 
承诺履行
完毕为止 
严格履行 
承诺是否按
时履行 
是 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本公司本年度合并范围比上年度增加 3 户，具体为： 
根据公司第二届董事会第十一次会议决议，于 2015 年 6 月 15 日投资设立蓬莱富龙肉食品有限公司，注册资本为人民币
2000 万元，其中公司出资 800 万元，出资比例为 40%，蓬莱富华冷藏有限公司、蓬莱世纪尚达商贸有限公司各出资 600 万
元，出资比例各为 30%；主要经营活动为：生猪屠宰、销售。  
根据公司第二届董事会第十二次会议决议，于2015年10月12日投资设立莱阳普瑞食品有限公司，注册资本为人民币1840
万元，其中公司出资938.40万元，出资比例为51%，株式会社Global Meat Investment Partners出资901.60万元，出资比例为49%；
主要经营活动为：生产、加工生肉制品。  
根据公司第二届董事会第十三次会议决议，于2015年8月21日投资设立北京快厨帮科技有限公司，注册资本为人民币2000
万元，其中公司出资1300万元，出资比例为65%，北京佰镒通科技有现公司出资500万元，出资比例为25%，自然人赵方胜
出资200万元，出资比例为10%；主要经营活动为：销售食品。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯芸、常丽旬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
Global Meat 
Investment 
Partners Inc. 
Global Meat
与公司第二
大股东伊藤
忠（中国）集
团有限公司
同为日本伊
藤忠商事株
式会社控制
的企业 
莱阳普瑞食
品有限公司 
生产、加工生
肉加工制品、
调味生肉，并
销售上述所列
自产产品 
1840 万元 1,846.94 1,841.69 -0.43 
赵方胜先生、
北京佰镒通
科技有限公
司 
赵方胜先生
为公司董事
及高级管理
人员 
北京快厨帮
科技有限公
司 
销售食品；技
术开发、技术
转让、技术服
务、技术咨询；
经济贸易咨
询；销售通讯
设备、工艺品、
文具用品、日
用品、体育用
品、计算机、
软件及辅助设
备、电子产品。 
2000 万元 1,909.52 1,898.98 -101.02 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
1、已完成工商注册登记。详情请查阅 2015 年 5 月 26 日、2015 年 11 月 10 日公司在巨潮资讯
网披露的《山东龙大肉食品股份有限公司关于对外投资设立合资公司暨关联交易的公告》（公
告编号：2015—033）、《山东龙大肉食品股份有限公司关于合资公司完成工商登记的公告》（公
告编号：2015—062）。2、已完成工商注册登记。详情请查阅 2015 年 8 月 5 日、2015 年 9 月
10 日公司在巨潮资讯网披露的《山东龙大肉食品股份有限公司关于对外投资设立合资公司暨关
联交易的公告》（公告编号：2015—047）、《山东龙大肉食品股份有限公司关于控股子公司取得
营业执照的公告》（公告编号：2015—056）。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于公司租赁山东神龙食品有限公司厂房暨关联交易的议案》及《关于公司租
赁山东龙藤不二食品有限公司厂房暨关联交易的议案》。根据公司生产经营的需要，公司与山东神龙食品有限公司（以下简
称“神龙食品”）签订厂房租赁合同，总价款约为1800万元，神龙食品是公司控股股东龙大集团控制的公司，与公司存在关联
关系，本次交易构成关联交易；公司与山东龙藤不二食品有限公司（以下简称“龙藤不二”）签订厂房租赁合同，总价款约为
400万元。龙藤不二是公司控股股东龙大集团参股的公司，与公司存在关联关系，本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
山东龙大肉食品股份有限公司关于租赁厂
房暨关联交易的公告 
2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
 3,000 
2014 年 12 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
2014.12.24-2
015.12.24 
否 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
6,500 
2015 年 06 月 24
日 
2,500 
连带责任保
证 
2015.6.24-20
16.6.24 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.62% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
银行保本
理财 
3,000 
2014 年
10 月 24
日 
2015 年
01 月 07
日 
合同约定 3,000  27.43 27.43 27.43 
恒丰银行
股份有限
公司 
否 
银行保本
理财 
6,000 
2014 年
11 月 19
日 
2015 年
03 月 04
日 
合同约定 6,000  84.58 84.58 84.58 
恒丰银行
股份有限
公司 
否 
银行保本
理财 
3,000 
2014 年
11 月 26
日 
2015 年
03 月 11
日 
合同约定 3,000  42.29 42.29 42.29 
恒丰银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
5,000 
2015 年
01 月 06
日 
2015 年
07 月 07
日 
合同约定 5,000  134.63 134.63 134.63 
恒丰银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
3,000 
2015 年
02 月 04
日 
2015 年
05 月 06
日 
合同约定 3,000  36.28 36.28 36.28 
恒丰银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
10,000 
2015 年
04 月 07
日 
2015 年
06 月 30
日 
合同约定 10,000  107.01 107.01 107.01 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本保证
收益型 
5,000 
2015 年
07 月 17
日 
2015 年
10 月 15
日 
合同约定 5,000  48.08 48.08 48.08 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本保证
收益型 
8,000 
2015 年
10 月 11
日 
2015 年
12 月 12
日 
合同约定 8,000  47.56 47.56 47.56 
中国银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
5,000 
2015 年
10 月 21
日 
2016 年
04 月 20
日 
合同约定   94.74 0 0 
中国银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
5,000 
2015 年
11 月 16
日 
2016 年
05 月 16
日 
合同约定   89.75 0 0 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本保证
收益型 
300 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
02 月 01
日 
合同约定   1.58 0 0 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本保证
收益型 
1,500 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
02 月 29
日 
合同约定   12.02 0 0 
中国银行
股份有限
公司 
否 
保证收益
型 
14,000 
2015 年
12 月 15
日 
2016 年
03 月 21
日 
合同约定   137.66 0 0 
合计 68,800 -- -- -- 43,000  863.61 527.86 -- 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 8 月 18 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不断优化生产经营管理，积极开拓市场，在公司发展壮大的同时，积极履行社会责任。 
1、不断完善和优化公司治理结构，切实履行信息披露义务。根据《公司法》、《证券法》等有关法律的要求，公司将
进一步完善董事会、股东大会、监事会等机构的动作规程，加强内部控制体系建设，加强风险防范能力。公司制定了信息披
露基本制度，严格按照公平、公正、及时的信息披露原则，通过业绩说明会、投资者互动平台等方式，与投资者保持良好沟
通。公司根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求不断完善信息披露制度，更好地履行信息披露义务。 
2、完善全产业链建设，加强产品质量控制。通过“全产业链”模式加强公司对产品的品质保证，为消费者提供“安全、放
心、健康、新鲜”的肉食产品。公司在饲料、养殖、屠宰环节推行《猪肉安全管理体制》，在屠宰、加工、渠道等全产业链
过程中推行ISO9001质量管理体系和HACCP控制体系，杰科检测进行检验，包括饲料检验、兽药检验、出栏检验、加工过程
中的十八道检验、配送车辆GPS温度控制、终端官能检验等各重要环节，并通过批次管理和报表记录做到可追溯，确保终端
产品的食品安全。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
3、注重环境保护，不断加强环保工作。在环境保护方面，公司严格遵守国家和地方法规的规定，废水、废气、噪声达
标排放、工业固废处置符合环保规定要求。公司不断加强设备管理、优化资源配置，积极推动节能减排工作，力争把环境保
护工作做到最优。 
       4、加强人力资源建设，实现员工与企业共同成长。本公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、晋升
等人事管理制度。公司保证员工薪酬收入在行业内具备竞争力，大力推行亲情化管理，切实了解员工需求，不断改善员工住
宿、生活、工作环境，加强与员工的沟通，帮助员工开展职业规划，以实现员工与企业共同发展、共同成长。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东龙大肉食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
163,650,0
00 
74.99%   
163,650,0
00 
355,350 
164,005,3
50 
327,655,3
50 
75.07% 
3、其他内资持股 
163,650,0
00 
74.99%   
163,650,0
00 
355,350 
164,005,3
50 
327,655,3
50 
75.07% 
其中：境内法人持股 
163,650,0
00 
74.99%   
163,650,0
00 
 
163,650,0
00 
327,300,0
00 
74.99% 
   境内自然人持股      355,350 355,350 355,350 0.08% 
二、无限售条件股份 
54,590,00
0 
25.01%   
54,590,00
0 
-355,350 
54,234,65
0 
108,824,6
50 
24.93% 
1、人民币普通股 
54,590,00
0 
25.01%   
54,590,00
0 
-355,350 
54,234,65
0 
108,824,6
50 
24.93% 
三、股份总数 
218,240,0
00 
100.00%   
218,240,0
00 
0 
218,240,0
00 
436,480,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2015年4月10日召开2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。
根据公司2014年度股东大会决议，公司以总股本218,240,000股为基数，以资本公积金转增股本方式，向全体股东每10股转增
10股，转增后公司总股本变为436,480,000股。 
（2）董事、高级管理人员赵方胜先生于2015年9月16日通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份
100,000股，占公司总股本的0.02%。 
（3）董事长宫明杰先生于2015年7月16日通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份151,000股，占公
司总股本的0.03%；2015年8月24日，宫明杰先生继续通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份100,000
股，占公司总股本的0.02%；2015年9月15日，宫明杰先生继续通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股
份100,000股，占公司总股本的0.02%；2015年9月16日，宫明杰先生继续通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入
本公司股份12,800股，占公司总股本的0.003%；2015年9月24日，宫明杰先生继续通过深圳证券交易所证券交易系统从二级
市场买入本公司股份10,000股，占公司总股本的0.002%；五次合计购入373,800股，占公司总股本的0.09%。 
 
股份变动的批准情况 
