山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范动作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司动作，提高公司治理水平。公司治理
情况基本符合中国证监会和深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，规范股东
大会的召集、召开，将相关决策事项提交股东大会审批，能够保证股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保
股东对于公司决策事项的参与权和表决权，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应义务。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会及的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计与风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员
会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等制度的规定开展工作，积极出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉
尽责。 
3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要
求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司全体监事认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事、高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《重大信息内部报告制度》《投资者接待管理制度》的要求，认真履行信息披露义
务，加强信息披露事务管理。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有投资者公平地获取公司相关信息。 
 公司报告期内建立的各项公司治理制度如下： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 
《山东龙大肉食品股份有限公司股东大会议事规则》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司董事会议事规则》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
《山东龙大肉食品股份有限公司募集资金管理制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司独立董事工作制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司对外担保管理制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司关联交易制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司董事、监事、高级管理人员
所持公司股份及其变动管理办法》 
2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》 
2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司重大信息内部报告制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司独立董事年报工作制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司机构投资者接待管理制度》 2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
《山东龙大肉食品股份有限公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》 
2014年7月22日 巨潮资网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息保密工作，加强内幕信息管理，公平地进行信
息披露。公司针对定期报告等内幕信息，对内幕信息知情人进行了登记，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。
公司《内幕信息知情人登记管理制度》详见 2014 年 7 月 22 日的巨潮资网。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度 
股东大会 
2014 年 02 月 17 日 
1、《关于调整公司首
次公开发行股票并
上市方案的议案》2、
《关于公司首次公
开发行股票并上市
后股价稳定预案的
议案》3、《关于公司
就首次公开发行股
票并上市事项出具
有关承诺并提出相
应约束措施的议案》
4、《关于首次公开发
议案均以“同意
16,365 万股,占有表
决权股份总数
16,365 万股的
100%，反对 0 股,弃
权 0 股。”审议通过 
  
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
行股票并上市后三
年股东分红回报规
划的议案》5、《关于
修订<山东龙大肉
食品股份有限公司
章程>(草案)的议
案》6、《公司 2013
年度董事会工作报
告》7、《公司 2013
年度监事会工作报
告》8、《关于公司
2013 年度财务决算
报告及 2014 年财务
预算报告的议案》9、
《公司 2013 年度利
润分配方案》10、《关
于山东龙大肉食品
股份有限公司与龙
大食品集团有限公
司等签订关联交易
框架合同的议案》
11、《公司 2013 年度
内部控制自我评价
报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 16 日 
《关于调整公司首
次公开发行股票并
上市方案的议案》 
以"同意 16,365 万
股,占有表决权股份
总数 16,365 万股的
100%，反对 0 股,弃
权 0 股。"审议通过 
  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
1、《关于更换公司董
事的议案》2、《关于
增加公司注册资本
的议案》3、《关于修
订<公司章程(草
案)>的议案》4、《关
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司股东大会议事规
则>的议案》5、《关
议案均以"同意
163,658,600 股，占
参与表决有表决权
股份总数的
99.9901%；反对
16,200 股，占参与表
决有表决权股份总
数的 0.0099%；弃权
0 股，占参与表决有
表决权股份总数的
2014 年 08 月 08 日 
公告编号：2014－
016《山东龙大肉食
品股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
暨中小投资者表决
结果公告》；公告网
站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n）。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司董事会议事规
则>的议案》6、《关
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司募集资金管理制
度>的议案》7、《关
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司独立董事工作制
度>的议案》8、《关
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司对外担保管理制
度>的议案》9、《关
于修订<山东龙大
肉食品股份有限公
司关联交易制度>
的议案》10、《关于
修订<山东龙大肉
食品股份有限公司
董事、监事、高级管
理人员所持公司股
份及其变动管理办
法>的议案》11、《关
于制订<山东龙大
肉食品股份有限公
司年报信息披露重
大差错责任追究制
度>的议案》 
0.0000%"审议通过 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
刘惠荣 6 4 2 0 0 否 
王蔚松 6 5 1 0 0 否 
郭延亮 6 4 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议公司财务报告（财务报表）、定期报告、募集资金使用和存放情况、内
部控制自我评价报告、续聘会计师事务所以及内审部门日常审计、专项审计及计划工作等事项，针对内部审计部门发现的问
题及时向董事会进行反馈。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅；
督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系与沟通，以确保审计的独立性和审计工作的完成。同时，对审计机构的年报审
计工作总结和评价。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定积极履行职责。报告期内，战略委
员会共召开了1次会议，对公司长期发展战略及公司2014年度重大投资决策进行研究并提出建议。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定积极履行职责。报告期内，提名委
员会召开了1次会议，审议关于公司更换董事的提案。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，
薪酬与考核委员会召开1次会议，审议关于公司高级管理人员薪酬方案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况 
发行人主要从事生猪养殖、生猪屠宰及肉制品加工业务，拥有独立的业务经营体系和直接面向市场的独立经营能力，包
括拥有独立的采购部门、生产运营设施及销售经营网络，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖其他股东的情况。 
2、资产完整情况 
发行人系采用整体变更方式设立的股份公司，拥有独立完整的资产结构。变更设立后，发行人依法办理相关资产、股权
的变更登记，完整拥有土地、房产、生产设备及生产经营所需全部无形资产。 
发行人没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，不存在资产、资金被股东占用而损害发行人利益的
情况。 
3、人员独立情况 
发行人总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，不存在在持有发行
人5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他职务的情况，亦没有在与发行人业务相同或相近的其他
企业任职的情况。 
发行人董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事会和股东大会做出人事任免决
定的情形。 
4、机构独立情况 
经过多年运作，发行人已建立起适合自身发展需要的组织结构，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混
同的情形。发行人生产经营和办公场所与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。发行人股东及其职能部门与发
行人及其职能部门之间不存在上下级关系。发行人按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管
理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公司的管理，
并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立情况 
发行人设有独立银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；发行人作为独立纳税人，依法独立纳税，与股东单
位无混合纳税的情况。发行人设有独立的财务会计部门，制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的
财务会计制度，具有独立做出财务决策的能力，财务人员无兼职情况。 
公司审计委员会对公司的商超渠道费用、广告费用、物流费用进行专项审核。公司严格执行《商超渠道费用管理制度》、
《广告费用管理制度》、《物流费用管理制度》的相关规定，相关费用列报真实、准确，不存在与公司实际控制人（控股股
东）及其控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）分摊费用的情形。 
（1）公司与山东龙大商贸有限公司（以下简称“龙大商贸”）的商超渠道均独自建立，不存在分摊费用的情形。 
报告期内，公司及龙大商贸分别通过其前五大商超渠道客户销售及渠道费用情况如下： 
                                                                                                                单位：万元 
期间 龙大肉食 龙大商贸 
前五名商超渠道客户
名称 
营业收入 渠道 
费用 
费率 前五名商超渠道客
户名称 
营业收入 渠道 
费用 
费率 
2014年度 
家家悦集团股份有限
公司 
12,689.97 249.36 1.97% 
银座集团股份有限
公司 
3,573.75 327.56 9.17% 
济南人民大润发商业
有限公司 
7,730.43 74.25 0.96% 
家家悦集团股份有
限公司 
2,179.67 110.63 5.08% 
烟台振华量贩超市有
限公司 
6,051.03 125.02 2.07% 
山东潍坊百货集团
股份有限公司中百
配送中心 
2,175.61 54.10 2.49% 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
银座集团股份有限公
司 
3,130.19 157.53 5.03% 
烟台振华量贩超市
有限公司 
2,005.80 80.67 4.02% 
青岛泽雨汇源连锁超
市有限公司 
2,939.69 0.00 0.00% 
济南华联超市有限
公司 
1,319.86 98.39 7.45% 
前五名合计 32,541.31 606.16 1.86% 前五名合计 11,254.69 671.35 5.97% 
商超渠道合计 51,041.40 911.75 1.79% 商超渠道合计 23,283.06 1,236.28 5.31% 
 
虽然部分商超渠道重复，但由于猪肉制品与粮油制品在保质期、配送方式、仓储方式、产品验收、单位产品占柜面积等
方面存在诸多不同，商场超市分设不同的部门负责此两类商品的采购及运营，因此，即使面对同一商超客户，公司与龙大商
贸也须分别与不同的采购部门进行谈判。 
报告期内，公司、龙大商贸重复的商超渠道销售收入和相关费用如下： 
                                                                                    单位：万元 
年度 商超渠道 龙大肉食 龙大商贸 
收入 费用 费率 收入 费用 费率 
2014年度 
重叠的商超渠道 41,492.29 804.95 1.94% 15,655.62 750.28 4.79% 
商超渠道合计 51,041.40 911.75 1.79% 23,283.06 1,236.28 5.31% 
公司与龙大商贸在各自商超渠道发生的销售费用较低。龙大商贸在重叠商超客户实现销售收入较低，主要是因为龙大商
贸销售的植物油和粉丝等粮油产品属于干品，运输距离长，保质期长，销售半径扩至山东省外，而公司的商超客户基本位于
山东省内。 
公司与龙大商贸在重叠商超渠道产生的销售费用均较低。 
（2）公司与山东龙大植物油有限公司（以下简称“龙大植物油”）、烟台商都料理食品有限公司（以下简称“商都料理”）
使用不同商标，独立进行广告宣传。 
报告期内公司、龙大植物油广告代理商及广告费如下： 
                                                                                                单位：万元 
期间 龙大肉食 龙大植物油 
广告代理商名称 广告费 广告代理商名称 广告费 
2014年度 
山东中州文化发展有限公司 538.37 山东宏智广告有限公司 540.21 
烟台云健广告传媒有限公司 76.54 青岛凯德隆展览展示有限公司 54.75 
莱阳市广告装饰有限责任公司 11.65 济南群彩工贸有限公司 19.25 
其他   济南富丽彩印刷有限公司 12.11 
  
青岛壹心和力企业营销策划有限
公司 
10.40 
  其他 108.96 
合计 626.56 合计 745.68 
（3）物流配送独立 
公司产品为冷鲜肉、冷冻肉及熟食制品，大部分使用冷链物流，而花生油和粉丝使用普通物流即可。因此公司与龙大植
物油及商都料理仅有少量物流供应商重叠。 
报告期内，公司及龙大商贸前五大物流供应商及物流费用情况如下： 
                                                                                                        单位：万元 
年度 
龙大肉食 龙大商贸 
前五名物流 
供应商名称 
物流 
费用 
占营收比
例 
前五名物流 
供应商名称 
物流 
费用 
占营收比
例 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014 
烟台交运集团莱阳运输有限公
司 
494.82 0.14% 河南安畅物流有限公司 230.59 0.29% 
莱阳市春阳运输有限公司 423.84 0.12% 河南省开封汽车运输总公司 150.67 0.19% 
聊城市东昌府区三合汽车运输
有限公司 
333.21 0.09% 
山东省博兴县惠通运输有限
公司 
142.84 0.18% 
王仲涛 187.78 0.05% 
聊城交运集团千千佳物流有
限责任公司 
134.36 0.17% 
山东省聊城市顺昌货物运输有
限公司 
168.81 0.05% 莱阳市长城运输有限公司 107.04 0.13% 
前五名合计 1,608.46 0.45% 前五名合计 765.50 0.96% 
物流总费用 3,954.52 1.12% 物流总费用 1,189.25 1.50% 
报告期内，公司与龙大商贸重叠的物流费用情况如下： 
                                                                                               单位：万元 
项目 2014年度 
物流总费用 3,954.52 
营业收入 354,651.37 
物流费用/营业收入 1.12% 
公司与龙大商贸重叠物流费用 101.59 
重叠物流费用/物流总费用 2.57% 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
 2、公司控股股东和实际控制人作出避免同业竞争承诺 
（1）公司控股股东龙大食品集团有限公司已作出关于避免同业竞争的承诺：不为发行人利益以外目的，从事任何与发
行人构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利益之目的，将不直接从事与发
行人相同或类似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的
企业；将促使本公司控股或能够实际控制的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人的产品生产及/或业务经营相竞争
的任何活动；本公司所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产品生产及/或业务经营，本公司将避免成为该等企业的控
股股东或获得该等企业的实际控制权；如发行人此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企业将不与发行人拓展
后的产品或业务相竞争，如构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及/或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合发行
人利益的方式退出该等竞争。若因违反该承诺而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本公司将给予发行人
全额赔偿。 
（2）公司实际控制人宫明杰、宫学斌已作出关于避免同业竞争的承诺：不为发行人利益以外目的，从事任何与发行人
构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发行人利益之目的，将不直接从事与发行人
相同或类似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企
业；将促使本人控股或能够实际控制的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人的产品生产及/或业务经营相竞争的任
何活动；本人所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产品生产及/或业务经营，本人将避免成为该等企业的控股股东或
获得该等企业的实际控制权；如发行人此后进一步拓展产品或业务范围，本人及/或控股企业将不与发行人拓展后的产品或
业务相竞争，如构成或可能构成竞争，则本人将亲自及/或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合发行人利益的方式
退出该等竞争。若因违反该承诺而导致发行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本人将给予发行人全额赔偿。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评体系，公司高级管理人员执行以岗定薪的薪酬政策。董事会薪酬与
考核委员会审议高级管理人员每年薪酬及考核标准，对高级管理人员进行绩效评价。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规及公司《章程》的规定，结合公司
实际情况，建立并不断完善公司内部控制制度，建立和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构，形成科学的
决策机制、执行机制和监督机制；建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；规范
公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量；建立良好的公司内部控制环境，堵塞漏洞、消除隐患，防止
并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整，保证公司经营管理目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；高级管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及全体董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带
责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规及公司章程的规定，并结合本公司的实
际情况，制定公司内部控制制度，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，龙大股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）及相关具体规范建立的与财务报
表相关的内部控制于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
