山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第三届董事会第十次会议决议，并经公司2016年年度股东大会决议，公司2016年度利润分配方案为：以公司2016
年12月31日的总股本445,160,000股扣除公司回购专户上持有的400,000股，即444,760,000股为基数，向全体股东每10股派现
金红利1.6元（含税），共分配利润71,161,600.00元（含税），公司不送红股，不转增股本。 
经公司第三届董事会第十二次会议决议，并经公司2017年第一次临时股东大会决议，公司2017年半年度利润分配方案为：
以公司2017年6月30日的总股本444,760,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增311,332,000股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案及资本公积转增股预案： 
拟以公司2017年12月31日的总股本756,092,000股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.50元（含税），共分配利润
37,804,600元（含税），公司不送红股，不转增股本。在本分配方案实施前，公司总股本由于股权激励或者股份回购等原因
而发生变化的，分配比例将按分配总额不变的原则相应调整。 
2、2017半年度利润分配及资本公积转增股本方案： 
以公司2017年6月30日的总股本444,760,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增311,332,000
股。 
     3、2016年度利润分配及资本公积转增股本方案： 
以公司2016年12月31日的总股本445,160,000股扣除公司回购专户上持有的400,000股，即444,760,000股为基数，向全体
股东每10股派现金红利1.6元（含税），共分配利润71,161,600.00元（含税），公司不送红股，不转增股本。 
4、2015年度利润分配及资本公积转增股本方案： 
以公司2015年12月31日的总股本436,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），不送红股，不
以资本公积金转增股本，合计派发现金34,918,399.99元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 37,804,600.00 188,120,962.51 20.10% 0.00 0.00% 
2016 年 71,161,600.00 232,754,370.15 30.57% 0.00 0.00% 
2015 年 34,918,399.99 115,833,796.32 30.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 756,092,000 
现金分红总额（元）（含税） 37,804,600 
可分配利润（元） 368,881,535.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 756,092,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.50 元（含税），共分配利润
37,804,600 元（含税），公司不送红股，不转增股本，剩余的累计未分配利润结转到以后年度，上述利润分配预案与公司业
绩成长性相匹配，具备合法性、合规性、合理性。     
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
山东龙大
肉食品股
份有限公
司 
股份回购
承诺 
股份回购承诺内容如下：如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。
本公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日
进行公告，并在 15 个交易日内启动回购事项，采
用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或
要约收购等方式回购首次公开发行股票时本公司
公开发行的股份。本公司承诺按市场价格且不低于
发行价格进行回购，如因中国证监会认定有关违法
事实导致公司启动股份回购措施时公司股票已经
停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平
均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总
成交量）且不低于发行价格。公司上市后发生除权
除息事项的，上述回购价格及回购股份数量应做相
应调整。如本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实
被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通
过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大
肉食品股
份有限公
司 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件本公司股票自挂牌上市之日起三年
内，一旦出现连续 20 个交易日本公司股票收盘价
均低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与本公司上一会计年度末经审计的每股净资产不
具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），本
公司将启动稳定股价措施。 2、稳定股价的具体措
施（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合
《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的
补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股东大会
对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表
决权的三分之二以上通过。（3）公司为稳定股价之
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
已履行完
毕 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：A、公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；B、公司回购股份的价格不超
过上一个会计年度经审计的每股净资产；C、单次
用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；单一会
计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
50%，超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施，但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案；D、公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股
净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份
事宜；E、若实施上述股份回购措施可能导致本公
司的股权分布不符合上市条件，为维护上市公司地
位不受影响，本公司董事会将根据法律、法规及《公
司章程》的规定，视情况采取资本公积转增股本以
使公司股本总额达到 4 亿股以上。3、稳定股价措
施的启动程序本公司将依据法律、法规及公司章程
的规定，在上述条件成就之日起 10 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审
议。具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件成
就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份
回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方
案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办
理审批或备案手续。4、约束措施在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定
股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不
可抗力导致，给投资者造成损失的，公司将向投资
者依法承担赔偿责任，并按照法律、法规及相关监
管机构的要求承担相应的责任；如因不可抗力导
致，应尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处
理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公司
投资者利益。自本公司股票挂牌上市之日起三年
内，若本公司新聘任董事、高级管理人员的，本公
司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本
公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。 
龙大食品 股份限售 股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开 2014 年 02 2014 年 6 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
集团有限
公司 
承诺 发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部
分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两年
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整），每年减持数量不超过
发行人总股本的 10%；3、发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本公司所持发行人股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
月 17 日 月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
龙大食品
集团有限
公司 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东
权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价与发行人
上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本公司将启
动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施（1）本
公司应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法
规的条件和要求的前提下，对发行人股票进行增
持。（2）本公司增持发行人股份的价格不高于发行
人上一会计年度经审计的每股净资产。（3）单次用
于增持股份的资金金额不低于公司自发行人上市
后累计从发行人所获得的现金分红的 20%，单一年
度用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上市
后本公司累计从发行人所获得现金分红金额的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，本公司将继续按照上述原则
执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再
计入累计现金分红金额。（4）如发行人在上述需启
动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，本公司可选择与发行人同时启动股价稳定措施
或在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施完
毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度
末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如发
行人实施股价稳定措施后其股票收盘价已不再符
合需启动股价稳定措施条件的，本公司可不再继续
实施上述股价稳定措施。（5）若实施上述股份回购
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
已履行完
毕 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
措施可能导致发行人的股权分布不符合上市条件，
为维护上市公司地位不受影响，本公司将利用控股
股东身份，促成发行人董事会、股东大会根据法律、
法规及《公司章程》的规定，视情况采取资本公积
转增股本以使公司股本总额达到 4 亿股以上，并在
该等董事会、股东大会相关议案上投赞成票。3、
稳定股价措施的启动程序在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，本公司将以增持发行人股份的方
式稳定股价。本公司将在有关股价稳定措施启动条
件成就后 10 个交易日内提出增持发行人股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），
在 3 个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规
定披露本公司增持股份的计划。在发行人披露本公
司增持发行人股份计划的 3 个交易日后，本公司将
按照方案开始实施增持发行人股份的计划。4、约
束措施本公司承诺，在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，如本公司未按照上述预案采取稳定股价
的具体措施，将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具
体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如
果本公司未履行上述承诺的，将在前述事项发生之
日起停止在发行人处领取股东分红，同时本公司持
有的发行人股份将不得转让，直至本公司按上述预
案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时
为止。 
龙大食品
集团有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免利益冲突承诺:1、本公司及本公司控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开
展业务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控
股或控制的企业，以下同）不相同的业务合作方，
以最大程度减少重复的业务合作方；2、在与商场
超市、广告宣传、物流供应商等业务合作方合作时，
本公司及本公司控股或控制的企业（发行人及其控
股或控制的企业除外）与发行人之间，不采取包括
但不限于："先统一谈判，后分摊费用"、"先联合广
告宣传，后分摊费用"等有损发行人独立性的方式
开展业务；3、发行人首次公开发行股票并上市后，
不会以任何形式收购实际控制人或龙大集团控制
的其他食品加工相关资产。若经发行人审计委员会
聘请的会计师审核发现，发行人因与本公司及本公
司控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企
业除外）选择相同的业务合作方产生利益冲突，从
而导致发行人利益受损，本公司将在确定该损失的
审计报告出具后 10 日内向发行人支付损失金额两
倍的现金赔偿，届时如本公司不履行该赔偿责任，
2014 年 02
月 17 日 
长期  严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
则发行人可以在向本公司支付的分红中扣除。 
龙大食品
集团有限
公司 
股份回购
承诺 
股份回购承诺内容如下：如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将督促发行人依法回购首次公开发行的
全部新股，并且本公司将依法购回发行人首次公开
发行股票时本公司公开发售的股份。本公司将在中
国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行
公告，并在上述事项认定后 15 个交易日内启动购
回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、
协议转让或要约收购等方式购回发行人首次公开
发行股票时本公司公开发售的股份。本公司承诺按
市场价格且不低于发行价格进行回购，如因中国证
监会认定有关违法事实导致公司启动股份回购措
施时公司股票已经停牌，则回购价格为公司股票停
牌前一个交易日平均交易价格（平均交易价格=当
日总成交额/当日总成交量）且不低于发行价格。
公司上市后发生除权除息事项的，上述购回价格及
购回股份数量应做相应调整。如发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品
集团有限
公司;伊藤
忠（中国）
集团有限
公司;莱阳
银龙投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免或减少关联交易承诺:本公司及本公司控股或
控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）
与发行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地
避免或减少关联交易；对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
有关法律法规、规则以及公司章程等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批手续，保证不通过关
联交易损害发行人及其他股东的合法权益。其及其
控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企业
除外）不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由
发行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。
若因违反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或
者间接形成的经济损失的，本公司均将给予发行人
全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
龙大食品
集团有限
公司;莱阳
银龙投资
有限公司;
伊藤忠
（中国）
集团有限
公司 
其他承诺 
所持股份不存在权利限制或潜在纠纷情形的承诺:
本公司所持发行人股份不存在委托持股、信托持
股、隐名持股的情形；亦不存在质押、查封、冻结
等其它权利受到限制的情形。其所持发行人股份权
属也不存在纠纷或潜在纠纷。若因违反该承诺而导
致发行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失
的，本公司将承担连带赔偿责任。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
龙大食品
集团有限
公司;莱阳
银龙投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品
生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发
行人利益之目的，将不直接从事与发行人相同或类
似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与
发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能
构成竞争的企业；将促使本公司控股或能够实际控
制的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人
的产品生产及/或业务经营相竞争的任何活动；本
公司所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产
品生产及/或业务经营，本公司将避免成为该等企
业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；如发
行人此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/
或控股企业将不与发行人拓展后的产品或业务相
竞争，如构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及
/或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合
发行人利益的方式退出该等竞争。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
伊藤忠
（中国）
集团有限
公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、严格遵守《深圳证券
交易所上市规则》的有关规定，自发行人股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前本公司直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份；2、本公司所持发行人
股份在锁定期届满后两年内有意向减持，减持股份
应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，
减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等
深圳证券交易所认可的合法方式，减持价格不低于
首次公开发行股票的发行价格的 80%，每年减持数
量不超过其持有的发行人股份的 25%。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
莱阳银龙
投资有限
公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开
发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部
分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两年
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整），每年减持数量不超过
本公司持有发行人股份的 25%。 
宫明杰;宫
学斌 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开
发行股票时将持有的部分发行人老股公开发售外，
自发行人股票上市之日起 36 个月内不转让或者委
托他人管理本人已间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份；2、上述股份锁定承诺期
限届满后两年内有意向减持，减持价格不低于发行
价（如遇除权除息，上述价格相应调整），每年减
持数量不超过发行人总股本的 10%；3、发行人上
市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品
生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发
行人利益之目的，将不直接从事与发行人相同或类
似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与
发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能
构成竞争的企业；将促使本人控股或能够实际控制
的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人的
产品生产及/或业务经营相竞争的任何活动；本人
所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产品生
产及/或业务经营，本人将避免成为该等企业的控
股股东或获得该等企业的实际控制权；如发行人此
后进一步拓展产品或业务范围，本人及/或控股企
业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争，如构
成或可能构成竞争，则本人将亲自及/或促成控股
企业采取措施，以按照最大限度符合发行人利益的
方式退出该等竞争。若因违反该承诺而导致发行人
遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本人将
给予发行人全额赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免利益冲突承诺:1、本人及本人控股或控制的企
业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业
务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或
控制的企业，以下同）不相同的业务合作方，以最
大程度减少重复的业务合作方；2、在与商场超市、
广告宣传、物流供应商等业务合作方合作时，本人
及本人控股或控制的企业（发行人及其控股或控制
的企业除外）与发行人之间，不采取包括但不限于：
"先统一谈判，后分摊费用"、"先联合广告宣传，后
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
分摊费用"等有损发行人独立性的方式开展业务；
3、发行人首次公开发行股票并上市后，不会以任
何形式收购实际控制人或龙大集团控制的其他食
品加工相关资产。若经发行人审计委员会聘请的会
计师审核发现，发行人因与本人及本人控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）选择
相同的业务合作方产生利益冲突，从而导致发行人
利益受损，本人将在确定该损失的审计报告出具后
10 日内向发行人支付损失金额两倍的现金赔偿，
届时如本人不履行该赔偿责任，则发行人可以在向
本人控制的龙大集团支付的分红中扣除。 
董瑞旭;宫
明杰;宫旭
杰;宫学
斌;郭延
亮;纪鹏
斌;刘惠
荣;刘克
连;秋山
刚;谭喆
夫;土桥
晃;王辉;
王蔚松;张
德润;赵方
胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免或减少关联交易承诺:本人及本人控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发
行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免
或减少关联交易；对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律法规、规则以及公司章程等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批手续，保证不通过关联交
易损害发行人及其他股东的合法权益。其及其控股
或控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除
外）不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由发
行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。若
因违反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或者
间接形成的经济损失的，本人均将给予发行人全额
赔偿。 
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方
胜;谭喆
夫;张德
润;郭延
亮;刘惠
荣;王蔚
松;宫旭
杰;纪鹏
斌;王辉 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持
发行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人
董事/高级管理人员期间每年转让的股份不超过本
人直接或间接持有发行人股份总数的 25%；不再担
任上述职务后半年内，不转让本人持有的发行人股
份。本人申报离任 6 个月后的 12 个月内通过深圳
证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人
所持有发行人股票总数（包括有限售条件和无限售
条件的股份）的比例不超过 50%；2、本人直接或
间接所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价格
相应调整）；如超过上述期限本人拟减持发行人股
份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理；3、
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人直接或间接所持发行人
股票的锁定期限自动延长 6 个月；4、本人不会因
2014 年 02
月 17 日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本
人因未履行上述股份锁定承诺而获得收入的，所得
收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将
前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履
行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
宫明杰;宫
旭杰;宫学
斌;郭延
亮;纪鹏
斌;刘惠
荣;秋山
刚;谭喆
夫;王辉;
王蔚松;张
德润;赵方
胜 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东
权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价与发行人
上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本人将启动
稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施 1）为稳
定公司股价之目的，本人应在符合《上市公司收购
管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规
的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上
市条件的前提下，对公司股票进行增持。（2）本人
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份的，
买入价格不高于发行人上一会计年度经审计的每
股净资产。（3）本人单次用于购买股份的资金金额
不少于本人在担任董事/高级管理人员职务期间上
一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的
20%，单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超
过其在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计
年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。（4）独立董事在实施上述稳定股价预案时，应
以实施股价稳定措施后其仍符合中国证监会、深圳
证券交易所及公司章程所规定和要求的独立性为
前提。3、稳定股价措施的启动程序本人应在发行
人出现需要采取股价稳定措施的情形之日起 10 个
交易日内，就其增持发行人股票的具体计划书面通
知发行人并由发行人进行公告，本人将通过二级市
场以竞价交易方式买入发行人股份以稳定发行人
股价，发行人应按照相关规定披露本人买入公司股
份的计划。在发行人披露本人买入发行人股份计划
的 3 个交易日后，本人将按照方案开始实施买入发
2014 年 02
月 17 日 
2014 年 6
月 26 日－
2017 年 6
月 25 日 
已履行完
毕 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
行人股份的计划。4、约束措施本人承诺，在启动
股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未采取上
述稳定股价的具体措施，将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向发行人股东和社会公众投
资者道歉；如果本人未采取上述稳定股价的具体措
施的，则本人将在前述事项发生之日起 5 个工作日
内停止在发行人处领取薪酬及股东分红（如有），
同时本人持有的发行人股份（如有）不得转让，直
至本人按上述预案内容的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕时为止。 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方
胜;谭喆
夫;张德
润;刘惠
荣;郭延
亮;王蔚
松;董瑞
旭;土桥
晃;刘克
连;宫旭
杰;纪鹏
斌;王辉 
其他承诺 
关于发行人招股书披露瑕疵致使投资者在证券交
易中遭受损失的赔偿承诺：如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失。若本人违反上述承诺，则将在
发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行上述赔偿措施向发行人股东和社会公众投
资者道歉，并在违反上述赔偿措施发生之日起 5 个
工作日内，停止在发行人处领取薪酬（或津贴）及
股东分红（如有），同时本人持有的发行人股份（如
有）将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的
赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014 年 02
月 17 日 
承诺履行
完毕为止 
严格履行 
董瑞旭;土
桥晃;刘克
连 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持
发行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人
监事期间每年转让的股份不超过本人直接或间接
持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后
半年内，不转让本人持有的发行人股份。本人申报
离任 6 个月后的 12 个月内通过深圳证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人
股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）
的比例不超过 50%；2、本人直接或间接所持发行
人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（如遇除权除息，上述价格相应调整）；
如超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承
诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
及深圳证券交易所相关规定办理；3、本人不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本
2014 年 02
月 17 日 
承诺履行
完毕为止 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
人因未履行上述股份锁定承诺而获得收入的，所得
收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将
前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履
行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
龙大食品
集团有限
公司 
其他承诺 
作为山东龙大肉食品股份有限公司（以下简称“龙
大肉食”）的控股股东，我公司基于对龙大肉食未
来发展前景的信心以及对龙大肉食价值的认可，我
公司郑重承诺自即日起六个月内（即自 2017 年 6 
月 28 日至 2017 年 12 月 27 日）不通过集中竞价方
式和大宗交易方式减持所持龙大肉食股票，包括承
诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的
股份。截至目前，我公司持有龙大肉食 20,440 万
股无限售流通股，占龙大肉食总股本的 45.96%。
我公司将严格遵守所作的以上承诺，并请龙大肉食
董事会严格督促。如违反上述承诺，我公司减持龙
大肉食股票所得收益均归龙大肉食公司所有，并依
法承担由此产生的全部法律责任。 
2017 年 06
月 28 日 
 
已履行完
毕 
宫旭杰 其他承诺 
作为山东龙大肉食品股份有限公司（以下简称“公
司”）的高级管理人员，本人基于对公司未来发展
前景的信心以及对公司价值的认可，本人郑重承诺
自即日起六个月内（即自 2017 年 6 月 26 日至 2017
年 12 月 25 日）不以任何方式转让或减持所持公司
已解限的限制性股票，包括承诺期间因送股、公积
金转增股本等权益分派产生的股份。本人将严格遵
守所作的以上承诺，并请公司董事会严格督促。如
违反上述承诺，本人减持所持限制性股票所得收益
均归公司所有，并依法承担由此产生的全部法律责
任。 
2017 年 06
月 26 日 
 
已履行完
毕 
赵方胜 其他承诺 
作为山东龙大肉食品股份有限公司（以下简称“公
司”）的董事，本人基于对公司未来发展前景的信
心以及对公司价值的认可，本人郑重承诺自即日起
六个月内（即自 2017 年 6 月 26 日至 201712 月 25
日）不以任何方式转让或减持所持公司已解限的限
制性股票，包括承诺期间因送股、公积金转增股本
等权益分派产生的股份。本人将严格遵守所作的以
上承诺，并请公司董事会严格督促。如违反上述承
诺，本人减持所持限制性股票所得收益均归公司所
有，并依法承担由此产生的全部法律责任。 
2017 年 06
月 26 日 
 
已履行完
毕 
纪鹏斌 其他承诺 
作为山东龙大肉食品股份有限公司（以下简称“公
司”）的董事，本人基于对公司未来发展前景的信
2017 年 06
月 26 日 
 
已履行完
毕 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
心以及对公司价值的认可，本人郑重承诺自即日起
六个月内（即自 2017 年 6 月 26 日至 2017 年 12 月
25 日）不以任何方式转让或减持所持公司已解限
的限制性股票，包括承诺期间因送股、公积金转增
股本等权益分派产生的股份。本人将严格遵守所作
的以上承诺，并请公司董事会严格督促。如违反上
述承诺，本人减持所持限制性股票所得收益均归公
司所有，并依法承担由此产生的全部法律责任。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目期间 受影响的报表项目名称 影响金额 
增加+/减少- 
 追溯调整法    
1 2017年1月1日前，本公司非流动资产处置损
益在财务报表的营业外收入和营业外支出
项目列报。 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》财会[2017]30号，自2017年1
月1日起，本公司将非流动资产处置损益的
会计政策变更为在财务报表的资产处置收
益项目列报。 
2016年度 营业外收入 -8,320,428.44  
2016年度 营业外支出 -2,097,736.19  
2016年度 资产处置收益 6,222,692.25 
 未来适用法    
1 本公司按照财政部于2017年5月10日发布的
新《企业会计准则第16号——政府补助》（财
会[2017]15号）对2017年1月1日存在的政府
2017年度 其他收益 7,094,349.31 
2017年度 营业外收入 -7,094,349.31 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
补助以及之后取得的政府补助采用未来适
用法进行处理。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据公司第三届董事会第十一次会议决议，公司出资设立青岛中和盛杰食品有限公司，注册资本为人民币2,000万
元，公司持股51%；主要经营活动为：销售食品（依据食药监部门核发的许可证经营）、木材及制品、钢材、机械设备、纺
织品、纸张、五金交电，货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外），于2017年7月5日取得营业执照。 
（2）公司控股子公司青岛中和盛杰食品有限公司于2017年11月8日投资设立青岛新胜锦食品商贸有限公司，注册资本为
人民币100万元，全部为青岛中和盛杰食品有限公司出资；主要经营活动为：销售食品等。 
（3）根据公司第三届董事会第十四次会议决议，公司于2017年11月7日投资设立香港龙大发展有限公司，注册资本为200
万港币，截止2017年12月31日尚未出资。主要经营活动为：国际贸易、咨询等。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李知好、丛雯 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月30日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于<山东龙大肉食品股份有限公司2016年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案；同日，公司召开第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于<
山东龙大肉食品股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核查<山东龙大肉食品股份
有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）激励对象名单>的议案》等相关议案。公司独立董事对上述事项发表了一致同
意的独立意见。 
2、2016年5月12日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司2016年限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》，审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司实施
激励计划获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日，并授权董事会决定激励计划的变更与终止，包括但不限于取消激
励对象的解锁资格、对激励对象尚未解锁的限制性股票回购注销、办理已死亡的激励对象尚未解锁的限制性股票的补偿和继
承事宜、其他授权与终止事项等。 
3、2016年5月30日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于向2016年限制性
股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，同意以每股5.86元的价格向62名激励对象授予868万股限制性股票，授予
日为2016年5月30日。公司独立董事对此发表了同意的独立意见。 
4、2016年6月22日，公司发布了《山东龙大肉食品股份有限公司关于公司2016年限制性股票授予完成公告》(2016-056)，
公司董事会完成了限制性股票的授予登记工作。公司获授限制性股票的激励对象名单及其登记的限制性股票数量与公司2016
年3月31日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东龙大肉食品股份有限公司限制性股票激励计划激励对象名单》
完全一致。授予限制性股票的上市日期为2016年6月24日。 
5、2016年10月26日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购注销部分
股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司部分激励对象因个人原因离职，已不符合激励条件。根据
公司2016年第二次临时股东大会的授权，董事会决定回购注销其已获授但尚未解锁的400,000股限制性股票。回购注销手续
已于2017年1月4日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
2016年10月27日的本公司2016-092公告及2017年1月5日的2017-001公告。 
6、2017年5月22日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条
件成就的议案》，董事会认为公司《激励计划》设定的限制性股票的第一个解锁期解锁条件已经成就；审议通过了《关于回
购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司部分激励对象因个人原因离职，已不符合激励
条件。根据公司2016年第二次临时股东大会的授权，董事会决定回购注销其已获授但尚未解锁的130,000股限制性股票。截
至本公告披露日，回购手续尚未办理。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
7、2017年6月26日，公司2016年限制性股票激励计划第一个解锁期符合解锁条件的限制性股票上市流通，详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上2017年6月23日的本公司2017-052公告。 
8、2017年9月8日，公司部分2016年限制性股票上市流通，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上2017年9月5
日的本公司2017-083公告。 
        9、2017 年11月25日公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于调整限制性股票回购价格及回购注销
部分限制性股票的议案》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上2017年11月27日的本公司2017-101公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
请参见“第十一节 财务报告”之“十一 关联方及关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
龙大肉食：关于 2016 年度日常关联交易确
认及 2017 年日常关联交易预计的公告 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
6,500 
2015 年 06 月 24
日 
1,500 
连带责任保
证 
 是 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
1,000 
2016 年 04 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
 是 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
2,000 
2016 年 11 月 24
日 
1,800 
连带责任保
证 
 是 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
2,000 
2016 年 11 月 24
日 
1,800 
连带责任保
证 
 是 否 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
4,000 
2017 年 10 月 23
日 
2,160 
连带责任保
证 
2017.10.23-2
021.4.27 
否 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
4,000 
2017 年 10 月 23
日 
840 
连带责任保
证 
2017.10.23-2
021.5.27 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,100 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.55% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 36,750 5,000 0 
合计 36,750 5,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司不断优化生产经营管理，积极开拓市场，在公司发展壮大的同时，积极履行社会责任。 
1、不断完善和优化公司治理结构，切实履行信息披露义务。根据《公司法》、《证券法》等有关法律的要求，公司将
进一步完善董事会、股东大会、监事会等机构的动作规程，加强内部控制体系建设，加强风险防范能力。公司制定了信息披
露基本制度，严格按照公平、公正、及时的信息披露原则，通过业绩说明会、投资者互动平台等方式，与投资者保持良好沟
通。公司根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求不断完善信息披露制度，更好地履行信息披露义务。 
2、完善全产业链建设，加强产品质量控制。通过“全产业链”模式加强公司对产品的品质保证，为消费者提供“安全、放
心、健康、新鲜”的肉食产品。公司在饲料、养殖、屠宰环节推行《猪肉安全管理体制》，在屠宰、加工、渠道等全产业链
过程中推行ISO9001质量管理体系和HACCP控制体系，杰科检测进行检验，包括饲料检验、兽药检验、出栏检验、加工过程
中的十八道检验、配送车辆GPS温度控制、终端官能检验等各重要环节，并通过批次管理和报表记录做到可追溯，确保终端
产品的食品安全。 
3、注重环境保护，不断加强环保工作。在环境保护方面，公司严格遵守国家和地方法规的规定，废水、废气、噪声达
标排放、工业固废处置符合环保规定要求。公司不断加强设备管理、优化资源配置，积极推动节能减排工作，力争把环境保
护工作做到最优。 
4、加强人力资源建设，实现员工与企业共同成长。公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、晋升等人
事管理制度。公司保证员工薪酬收入在行业内具备竞争力，大力推行亲情化管理，切实了解员工需求，不断改善员工住宿、
生活、工作环境，加强与员工的沟通，帮助员工开展职业规划，以实现员工与企业共同发展、共同成长。 
5、公司在造血扶贫上也在积极的进行探索，例如，“公司+养殖基地+农户”的生猪放养模式，有效地将公司的业务和农
户增收相结合，共同发展。目前，公司养殖合作农户约100户。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
 无 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司及其子公司在日常生产经营中认真
执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华 人民共和国大气污染防治法》、《中华
人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违
法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年11月25日，公司召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司参与设立产业基金的议案》，同意
公司与上海玖基资产管理有限公司签署《合作框架协议》，双方将共同发起设立产业基金投资管理中心。详见2017年11月27
日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司公告。 
2、公司于2018年2月3日发布《关于参与设立产业基金的进展公告》，基金已获得宁波市鄞州区市场监督管理局出具的
企业名称预先核准通知书。详见2018年2月3日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2018年3月9日发布《关于参与设立产业基金的进展公告》，基金已完成工商登记手续并取得营业执照。详见
2018年3月9日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
336,004,6
00 
75.55% 0  6,093,220 
-333,036,
375 
-326,943,
155 
9,061,445 1.20% 
3、其他内资持股 
336,004,6
00 
75.55% 0  6,093,220 
-333,036,
375 
-326,943,
155 
9,061,445 1.20% 
其中：境内法人持股 
327,300,0
00 
73.59% 0   
-327,300,
000 
-327,300,
000 
0  
   境内自然人持股 8,704,600 1.96% 0  6,093,220 
-5,736,37
5 
356,845 9,061,445 1.20% 
二、无限售条件股份 
108,755,4
00 
24.45% 0  
76,128,78
0 
562,146,3
75 
638,275,1
55 
747,030,5
55 
98.80% 
1、人民币普通股 
108,755,4
00 
24.45% 0  
76,128,78
0 
562,146,3
75 
638,275,1
55 
747,030,5
55 
98.80% 
三、股份总数 
444,760,0
00 
100.00% 0  
82,222,00
0 
229,110,0
00 
311,332,0
00 
756,092,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司首发前机构类限售股，于2017年6月25日限售期满。合计327,300,000股限售股于2017年6月26日解除限售上市流
通，占公司总股本的73.5903%。详见公司于2017年6月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行前
已发行股份上市流通提示性公告》。 
2、公司于2017年5月22日召开第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解
锁条件成就的议案》。根据公司《2016年限制性股票激励计划（草案）》的规定，2016年限制性股票的第一个解锁期解锁条
件已经成就。59名激励对象持有的387.5万股限制性股票于2017年6月26日上市流通。详见公司于2017年5月24日、2017年6月
23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁器解锁条件成就的公告》、
《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁器解锁股份上市流通的提示性公告》。 
3、公司于2017年8月11日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于2017年半年度利润分配及资本公积金转增
股本预案的议案》。根据公司2017年第一次临时股东大会决议，公司以总股本444,760,000股为基数，以资本公积金转增股本
方式，向全体股东每10股转增7股，转增后公司总股本变为756,092,000股，于2017年8月25日实施完成。 
4、公司办理2016年限制性股票第一个解锁期解锁事宜时，公司原副总经理初玉圣辞去副总经理职务尚未满半年，当时
未办理。满半年后，公司申请了其所持有的2016年股权激励限制性股票第一个解锁期限制性股票的解锁。由于公司2017年半
