山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、主要业务及经营模式 
公司主营业务为生猪养殖、生猪屠宰和肉制品加工。公司主要产品为商品猪、冷鲜猪肉、冷冻猪肉及肉制品。经过多年
发展，公司已形成集种猪繁育、饲料生产、生猪养殖、屠宰分割、肉制品加工、食品检验、销售渠道建设为一体的“全产业
链”经营发展模式。报告期内，公司实现营业收入657,262.58万元，较去年同期增长20.60%，实现归属于上市公司股东的净利
润18,812.10万元，较去年同期下降19.18%。 
1、养殖业务 
龙大养殖以“保健康，提效率，高质量”为工作目标，不断完善风险防控体系。龙大养殖推进均衡生产，开展配种创新，
强化种猪管理，降低生产成本、提升获利能力。做好生产经营的同时，深化绩效管理改革，健全人力资源管理制度，发挥技
术中心指导作用，全面提升工作人员的技术和管理能力。2017年度，龙大养殖实现营业收入54,873.67万元，净利润13,006.51
万元。 
2、生食业务 
2017年，公司继续采取拓展销售渠道、加强新客户开发能力等措施，冷鲜肉产品营业收入为457,287.55万元，比去年同
期增长16.32%，其中，生食产品在餐饮渠道营业收入17,466.90万元，同比增长182.34%。公司生食业务继续保持良好的增长
性，未来公司还将继续加大生食业务投入。 
3、肉制品业务 
2017年，公司肉制品业务营业收入52,598.74万元，比去年同期增长10.07%，保持了稳定的增长。具体来看： 
（1）低温肉制品及中式卤肉制品业务 
2017年，公司低温肉制品及中式卤肉制品业务营业收入为33,665.94万元，比去年同期下降0.94%。公司将积极采取加强
产品研发、渠道开发、广告投入、销售团队建设等多项措施，以新产品为突破口，争取资源，提升销量。 
（2）冷冻调理肉制品业务 
2017年，公司冷冻调理肉制品业务营业收入为18,932.79万元，比去年同期增长37.19%。冷冻调理肉制品的客户主要大
型连锁餐饮企业，如：百胜中国（肯德基、必胜客）、避风塘、呷哺呷哺、真功夫、永和大王、上海盘古和泉盛餐饮等。2017
年，公司冷冻调理肉制品在餐饮渠道营业收入为9,699.16万元，同比增长114.91%。 
      (二)、行业发展情况 
     1、行业概况 
中国养猪历史悠久，是世界生猪生产大国，也是猪肉的消费大国。近年来，国家高度重视生猪生产发展，政策扶持力度
不断加大，产业迎来前所未有的发展机遇。在政策的带动和市场的拉动下，生猪生产能力进一步增强，生产效率大幅提升，
成为农业农村经济的支柱产业。 
目前，我国猪肉产量稳居世界第一位，约占世界总量的一半，生猪饲养量及人均猪肉消费量均位列世界第一。根据国家
统计局和农业部数据显示，2017年，全国猪肉产量5340万吨，增长0.8%；年末生猪存栏43325万头，下降0.4%；生猪出栏68861
万头，增长0.5%。2017年，全国生猪平均价格为15.37元/公斤，同比下降17.45%。在我国的肉类产品生产结构中，猪肉占整
个肉类产量的比重一直稳定在64%左右，是肉类消费的主要来源，也是我国城乡居民不可或缺的“菜篮子”产品。发展生猪生
产，对保障市场供应、增加农民收入、促进经济社会稳定发展具有重要意义。 
     2016年4月18日，国家农业部发布了关于印发《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》（以下简称“规划”）的通知。
此规划为“十三五”期间生猪生产发展的指导性文件。在规划中，国家农业部提出了未来五年我国生猪生产方面的发展目标：
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（1）生产目标：生产保持稳定略增，猪肉保持基本自给；规模比重稳步提高，规模场户成为生猪养殖主体；规模企业屠宰
量占比不断提升。（2）效率目标：生猪出栏率、母猪生产效率、劳动生产率(人均饲养育肥猪数)持续提高，产业国际竞争
力明显增强。（3）生态目标：养殖废弃物综合利用率大幅提高，生产与环境协调发展。同时，规划还指出：虽然我国生猪
产业发展挑战不少，但也面临重要机遇。随着城镇化进程加快、人口数量增长和收入水平提升，我国猪肉消费需求仍将保持
稳定增长。从世界水平看，我国大陆居民人均猪肉消费量在亚洲国家和地区中处于中高水平，与香港67.1千克相比，仍有一
定的增长潜力。从城镇化趋势看，到2020年，全国将有1亿左右农村人口转为城镇人口，当前我国农村居民家庭每年人均猪
肉消费量不足城镇居民家庭的70%，按现有城镇人口消费水平测算，预计可增加猪肉消费约70万吨。从人口数量看，据国家
卫计委预测，全面放开二胎政策，到2020年我国总人口将达到14.3亿，按新增人口6000万和现有消费水平(人均消费41.5千克)
测算，新增人口将增加猪肉消费约250万吨。尽管我国老龄人口比重逐步增加，老龄人口日均膳食热量摄入下降对猪肉消费
产生一定影响，但总的看，人口增长及新增城镇居民消费将拉动我国猪肉消费保持一定幅度增长。公司规模化从事的生猪养
殖、生猪屠宰和肉制品加工业务具有良好的发展前景，公司将根据《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》的指导精神，
进一步大力拓展公司业务，扩大公司的市场份额。 
2、公司所处的行业地位 
公司始终不渝地坚持“源于自然、传递新鲜”的品牌理念，凭借从养殖到加工到销售为一体的“全产业链发展模式”和以源
头控制、质量体系、产品检测为核心的“食品安全保证体系”，为消费者提供“安全、放心、健康美味、新鲜”的猪肉食品，致
力于成为全国领先的优质猪肉产品供应商。 “龙大肉食”商标被山东省工商行政管理局续展评为“山东省著名商标”。2017年3
月，公司被中国肉类协会评定为“中国肉类食品安全信用体系建设示范项目”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产减少 40.11 万元，主要是期末可供出售金融资产可收回金额低于
账面价值，计提减值准备影响。 
在建工程 
本期增加 3,891.15 万元，增加比例为 483.51%，主要是子公司烟台龙大养殖有限公
司猪场工程投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为生猪养殖、生猪屠宰和肉制品加工，公司生猪产品主要供内部屠宰用，对外销售的主要产品为冷鲜猪肉、
冷冻猪肉、肉制品。依靠多年积累的经验及技术，已形成集种猪繁育、饲料生产、生猪养殖、屠宰分割、肉制品加工、食品
检验、销售渠道建设为一体的“全产业链”发展模式，并成为公司主要竞争优势。 
 1、“全产业链”发展优势 
（1）均衡发展、提升盈利 
公司实施“全产业链”发展模式，逐步扩大自有标准化生猪养殖基地规模，使养殖与屠宰加工向更为均衡的方向发展，不
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
仅保障安全、可靠、稳定的猪肉原料供应，而且可以获得较高的养殖利润，提升公司整体的盈利水平。 
（2）源头保障、全程追溯 
食品安全的根基在于源头控制，为确保终端产品的安全，公司致力于发展祖代种猪场、父母代猪场、育肥猪场，构建完
整的生猪养殖基地，实现自繁自养；配套自建饲料厂，实现饲料供应自给自足。公司在饲料喂养、防疫用药、添加剂使用等
诸多涉及食品安全的方面进行全过程控制，大大增强对原料安全的掌控能力，做到产品质量可追溯，最终为消费者提供“安
全、放心、健康、新鲜”的猪肉产品。 
（3）渠道拓展、终端布局 
公司不断加强销售渠道拓展和公司品牌建设，公司通过各种渠道扩大产品销量。公司与山东家家悦、烟台振华量贩、大
润发等大中型商场超市建立了长期合作关系，公司生产的猪肉产品有食品安全保证和较为优良的产品品质，公司已与上海荷
美尔、避风塘、上海梅林、厦门程泰等多个食品加工企业建立了供销关系。近年来，公司加大了餐饮客户的开发力度，目前，
公司餐饮客户主要有百胜中国（肯德基、必胜客）、避风塘、呷哺呷哺、真功夫、永和大王、上海盘古和泉盛餐饮等。公司
产品销售形成了覆盖较为广泛的销售网络。2017年，公司餐饮渠道营业收入28,953.57万元，同比增长113.96%。 
2、食品安全保证体系优势 
公司致力于打造以源头控制、质量体系、产品检测为核心的食品安全保证体系，做到批批都检验、全程可追溯，实现对
原料、生产、产品的全过程把关。 
（1）源头控制 
公司自有猪场坚持选用自产饲料进行喂养；严格筛选使用兽药、疫苗的品种并确保足够的休药期，使得生猪的药物残留
符合国家法定标准。同时，公司选择国内知名生猪养殖厂商——牧原股份作为合作伙伴养殖场，通过与其签订《毛猪购销协
议》并明确了较高的生猪收购标准，确保了大量优良安全的生猪供应。 
（2）质量体系 
公司在生产过程中，严格按照HACCP、ISO9001质量控制体系的要求组织生产；对公司全产业链各主要环节中可能影响
食品安全的各种危害因素进行系统和全面的分析，确定出关键的控制点进行重点控制；公司事业部品质管理部、工厂品质管
理科和车间质检室构成的三级质量管控体系，对生产全过程进行严格的品质控制；全过程的批次管理和报表记录，形成了严
谨完善的食品安全追溯体系。该体系一方面能够监督各环节的食品安全控制情况，做到有据可查、责任到人；另一方面，一
旦发现食品安全问题，能够快速、准确地进行追溯查询，及时采取有效措施。 
（3）产品检测 
公司建立起从养殖到屠宰到物流到终端的层层检测体系，包括饲料检验、兽药检验、出栏检验、加工过程中的十八道检
验、配送车辆GPS温度控制、终端官能检验等诸多环节，做到每个批次的生猪肝脏都取样检测。 
公司全资子公司杰科检测已顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，为专业食品安全检测机构，并多次
通过FAPAS能力验证，成为具有法律效力的第三方检测机构，杰科检测已拥有4项发明专利。杰科检测先后引进了液相色谱
串联质谱联用仪、超高效液相色谱仪、气质联用仪、气相色谱串联质谱联用仪等食品检测设备，建立起行业检测中心。目前，
检测中心能够对微生物、理化、重金属、农药残留、抗生素残留、食品添加剂、过敏性物质等1003项指标进行检测。 
      3、生猪养殖技术优势 
      公司按照“六统一”（统一规划、统一猪种、统一饲料、统一防疫、统一保健、统一检测）模式实施严格管理，并经过
不断探索创新，形成了在种猪选育、生猪育肥、保健措施、饲料配方、防疫管理等多环节的技术优势。其中：（1）种猪选
育：经过对种猪的严格筛选、优化、选育，所出产的商品猪，出肉率、瘦肉率较高、肉质优良细嫩。（2）育肥技术：公司
采用早期隔离断奶技术，同时，养殖中实行分性别饲养，根据公母猪能量和蛋白营养需求的差异分别制定配方，不仅提高了
饲料的利用率，而且提高生猪出栏的均匀度。（3）保健措施：公司在生猪保健上遵循“养防结合、防重于治”的理念，一方
面着力于生物安全体系的建设；另一方面，实施分胎次饲养，将相同胎次的母猪分开集中饲养，以减少二胎和二胎以上母猪
饲养场的疾病传播，提高猪群的健康和生产水平；同时在养殖中实行全进全出，栏圈彻底消毒，减少应激，显著提高生猪的
抗病力。（4）饲料配方：饲料是生猪成本中最重要的部分。公司养殖基地根据猪的不同生长周期所需的不同营养要求，研
制出营养配方；推行分阶段饲养，不同阶段喂养不同配方的饲料，不仅满足生猪生长的营养需要，更降低了饲料成本。（5）
防疫管理：公司通过合理使用疫苗，减少生猪发病的几率，从而减少使用抗生素。另外，公司严格筛选、使用兽药，并对每
种兽药的生产厂家逐一进行核查，更换厂家或新增兽药品种，都由杰科检测进行生猪药残实验，合格后方可使用。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司始终不渝地坚持“源于自然，传递新鲜”的品牌理念，公司管理层紧紧围绕公司制定的总体发展战略，加
大规范化管理、加强内控治理，深入贯彻落实科学发展观，发扬开拓创新、求真务实的精神，继续从严治理公司，灵活调整
公司产品结构，确保公司持续稳定健康发展。 
2017年公司实现营业收入657,262.58万元，较去年同期增长20.60%；归属于上市公司股东的净利润18,812.10万元，较去
年同期下降19.18%。2017年度主要生产、经营与管理情况如下： 
1、从分行业来看，屠宰行业2017年度实现营业收入551,973.05万元，较去年同期增长21.47%，占营业收入比重为83.98%。
公司采取拓展销售渠道、加强新客户开发能力等营销方法，以及稳定的产品质量，使得屠宰行业全年营业收入增加。 
2、从分产品来看，冷鲜肉方面2017年度实现营业收入457,287.55万元，较去年同期增长16.32%。冷冻调理肉制品2017
年度实现营业收入18,932.79万元，较去年同期增长37.19%，呈现了良好的增长性。 
3、从分地区来看，山东省内2017年度实现营业收入269,506.12万元，较去年同期增长0.85%，占营业收入比重为41.00%；
华东等其他地区，2017年度实现营业收入199,061.72万元，较去年同期增加39.01%，占营业收入比重为30.29%。得益于优质
的产品和积极的市场策略，公司在华东其他地区的营业收入有了大幅的增长。公司正由区域性领导品牌向全国性一流品牌加
速发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,572,625,774.96 100% 5,450,045,828.18 100% 20.60% 
分行业 
屠宰行业 5,519,730,468.61 83.98% 4,544,226,245.91 83.38% 21.47% 
肉制品行业 525,987,391.67 8.00% 477,860,771.40 8.77% 10.07% 
养殖行业 104,000,353.14 1.59% 108,655,521.45 1.99% -4.28% 
其他 422,907,561.54 6.43% 319,303,289.42 5.86% 32.45% 
分产品 
冷冻肉 946,854,930.83 14.41% 612,844,759.59 11.25% 54.50% 
