山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司生猪养殖过程中主要污染物为废水及粪便，生猪屠宰加工及肉制品生产过程中主要污染物为废水及少量固体污染
物。目前，虽然公司已经按照规定建立了环保设施，污染物排放达到国家环保部门规定的标准，但随着人们环保意识的不断
提高，如果国家将来对现有环保法律法规进行修订或者提高现行污染物排放标准，公司将因增建环保设施、支付运营费用等
而相应增加生产成本。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 04 月 25 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 4 月 26 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-01》 
2016 年 05 月 11 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 5 月 12 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-02》 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 8 月 31 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-03》 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 11 月 19 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-04》 
2016 年 11 月 18 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 11 月 19 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-05》 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 
详见 2016 年 12 月 9 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《龙大肉食：投
资者关系活动记录表 2016-06》 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经公司第三届董事会第二次会议决议，并经公司2015年年度股东大会决议，2015年年度分配方案为：以公司截至2015
年末的总股本43,648万股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.80元（含税），共分配利润34,918,399.99元（含税），公
司不送红股，不转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案及资本公积转增股预案： 
拟以公司2016年12月31日的总股本445,160,000股扣除公司回购专户上持有的400,000股，即444,760,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利1.60元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本，预计派发现金71,161,600.00元（含
税）。在本分配方案实施前，公司总股本由于股权激励或者股份回购等原因而发生变化的，分配比例将按分配总额不变的原
则相应调整。 
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议
案》，同意回购注销原激励对象已获授但尚未解锁的400,000股限制性股票。公司于2016年12月15日以货币资金归还迟炳海
出资股本人民币及资本公积人民币，之后先后办理验资报告、及开立公司回购账户事宜，最终于2016年12月26日向中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司提出申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2016年12月31日回购完成，最终
注销手续于2017年1月4日办理完成。即2016年12月31日，需回购注销的400,000股限制性股票在公司回购账户上，公司2016
年12月31日总股本为445,160,000股。根据《公司法》的规定，上市公司通过回购专户持有的本公司股份不享有参与利润分配
和资本公积金转增股本的权利。因此，本分配方案以2016年12月31日公司的总股本445,160,000股扣除公司回购专户上持有的
400,000股，即444,760,000股为基数。 
      2、2015年度利润分配预案及资本公积转增股本方案： 
以公司2015年12月31日的总股本436,480,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），不送红股，不
以资本公积金转增股本，合计派发现金34,918,399.99元（含税）。 
3、2014年度利润分配预案及资本公积转增股本方案： 
以公司2014年12月31日的总股本218,240,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），合计派发现金
32,736,000.00元，其余未分配利润结转下年。2014年度公司不送股；以公司2014年12月31日的总股本218,240,000股为基数，
以资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增218,240,000股。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 71,161,600.00 232,754,370.15 30.57% 0.00 0.00% 
2015 年 34,918,399.99 115,833,796.32 30.15% 0.00 0.00% 
2014 年 32,736,000.00 102,361,765.72 31.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 444,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 71,161,600.00 
可分配利润（元） 128,336,431.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配方案拟为：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 445,160,000 股扣除公司回购专户上持有的 400,000 股，
即 444,760,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.60 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，
预计派发现金 71,161,600.00 元（含税），剩余的累计未分配利润结转到以后年度，上述利润分配预案与公司业绩成长性相
匹配，具备合法性、合规性、合理性。     
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
山东龙大肉
食品股份有
限公司 
股份回购
承诺 
股份回购承诺内容如下：如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股。
本公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日
进行公告，并在 15 个交易日内启动回购事项，采
用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让或
要约收购等方式回购首次公开发行股票时本公司
公开发行的股份。本公司承诺按市场价格且不低于
发行价格进行回购，如因中国证监会认定有关违法
事实导致公司启动股份回购措施时公司股票已经
停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平
均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总
成交量）且不低于发行价格。公司上市后发生除权
除息事项的，上述回购价格及回购股份数量应做相
应调整。如本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实
被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通
过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
山东龙大肉
食品股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件本公司股票自挂牌上市之日起三年
内，一旦出现连续 20 个交易日本公司股票收盘价
均低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与本公司上一会计年度末经审计的每股净资产不
具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），本
公司将启动稳定股价措施。 2、稳定股价的具体措
施（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合
《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的
补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。（2）公司股东大会
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表
决权的三分之二以上通过。（3）公司为稳定股价之
目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：A、公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；B、公司回购股份的价格不超
过上一个会计年度经审计的每股净资产；C、单次
用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；单一会
计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
50%，超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施，但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案；D、公司董事会公告回购股份预
案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股
净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份
事宜；E、若实施上述股份回购措施可能导致本公
司的股权分布不符合上市条件，为维护上市公司地
位不受影响，本公司董事会将根据法律、法规及《公
司章程》的规定，视情况采取资本公积转增股本以
使公司股本总额达到 4 亿股以上。3、稳定股价措
施的启动程序本公司将依据法律、法规及公司章程
的规定，在上述条件成就之日起 10 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审
议。具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件成
就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份
回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方
案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办
理审批或备案手续。4、约束措施在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定
股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因不
可抗力导致，给投资者造成损失的，公司将向投资
者依法承担赔偿责任，并按照法律、法规及相关监
管机构的要求承担相应的责任；如因不可抗力导
致，应尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处
理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公司
投资者利益。自本公司股票挂牌上市之日起三年
内，若本公司新聘任董事、高级管理人员的，本公
司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本
公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
诺。 
龙大食品集
团有限公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开
发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部
分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两年
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整），每年减持数量不超过
发行人总股本的 10%；3、发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本公司所持发行人股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
龙大食品集
团有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东
权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价与发行人
上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本公司将启
动稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施（1）本
公司应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法
规的条件和要求的前提下，对发行人股票进行增
持。（2）本公司增持发行人股份的价格不高于发行
人上一会计年度经审计的每股净资产。（3）单次用
于增持股份的资金金额不低于公司自发行人上市
后累计从发行人所获得的现金分红的 20%，单一年
度用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上市
后本公司累计从发行人所获得现金分红金额的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，本公司将继续按照上述原则
执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再
计入累计现金分红金额。（4）如发行人在上述需启
动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，本公司可选择与发行人同时启动股价稳定措施
或在发行人措施实施完毕（以发行人公告的实施完
毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度
末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如发
行人实施股价稳定措施后其股票收盘价已不再符
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
合需启动股价稳定措施条件的，本公司可不再继续
实施上述股价稳定措施。（5）若实施上述股份回购
措施可能导致发行人的股权分布不符合上市条件，
为维护上市公司地位不受影响，本公司将利用控股
股东身份，促成发行人董事会、股东大会根据法律、
法规及《公司章程》的规定，视情况采取资本公积
转增股本以使公司股本总额达到 4 亿股以上，并在
该等董事会、股东大会相关议案上投赞成票。3、
稳定股价措施的启动程序在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，本公司将以增持发行人股份的方
式稳定股价。本公司将在有关股价稳定措施启动条
件成就后 10 个交易日内提出增持发行人股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），
在 3 个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规
定披露本公司增持股份的计划。在发行人披露本公
司增持发行人股份计划的 3 个交易日后，本公司将
按照方案开始实施增持发行人股份的计划。4、约
束措施本公司承诺，在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，如本公司未按照上述预案采取稳定股价
的具体措施，将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具
体原因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如
果本公司未履行上述承诺的，将在前述事项发生之
日起停止在发行人处领取股东分红，同时本公司持
有的发行人股份将不得转让，直至本公司按上述预
案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时
为止。 
龙大食品集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免利益冲突承诺:1、本公司及本公司控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开
展业务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控
股或控制的企业，以下同）不相同的业务合作方，
以最大程度减少重复的业务合作方；2、在与商场
超市、广告宣传、物流供应商等业务合作方合作时，
本翁及本公司控股或控制的企业（发行人及其控股
或控制的企业除外）与发行人之间，不采取包括但
不限于："先统一谈判，后分摊费用"、"先联合广告
宣传，后分摊费用"等有损发行人独立性的方式开
展业务；3、发行人首次公开发行股票并上市后，
不会以任何形式收购实际控制人或龙大集团控制
的其他食品加工相关资产。若经发行人审计委员会
聘请的会计师审核发现，发行人因与本公司及本公
司控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企
业除外）选择相同的业务合作方产生利益冲突，从
而导致发行人利益受损，本公司将在确定该损失的
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
审计报告出具后 10 日内向发行人支付损失金额两
倍的现金赔偿，届时如本公司不履行该赔偿责任，
则发行人可以在向本公司支付的分红中扣除。 
龙大食品集
团有限公司 
股份回购
承诺 
股份回购承诺内容如下：如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将督促发行人依法回购首次公开发行的
全部新股，并且本公司将依法购回发行人首次公开
发行股票时本公司公开发售的股份。本公司将在中
国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行
公告，并在上述事项认定后 15 个交易日内启动购
回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、
协议转让或要约收购等方式购回发行人首次公开
发行股票时本公司公开发售的股份。本公司承诺按
市场价格且不低于发行价格进行回购，如因中国证
监会认定有关违法事实导致公司启动股份回购措
施时公司股票已经停牌，则回购价格为公司股票停
牌前一个交易日平均交易价格（平均交易价格=当
日总成交额/当日总成交量）且不低于发行价格。
公司上市后发生除权除息事项的，上述购回价格及
购回股份数量应做相应调整。如发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
龙大食品集
团有限公
司;伊藤忠
（中国）集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免或减少关联交易承诺:本公司及本公司控股或
控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）
与发行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地
避免或减少关联交易；对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
有关法律法规、规则以及公司章程等有关规定履行
信息披露义务和办理有关报批手续，保证不通过关
联交易损害发行人及其他股东的合法权益。其及其
控股或控制的企业（发行人及其控股或控制的企业
除外）不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由
发行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。
若因违反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或
者间接形成的经济损失的，本公司均将给予发行人
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
全额赔偿。 
龙大食品集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司;伊藤
忠（中国）
集团有限公
司 
其他承诺 
所持股份不存在权利限制或潜在纠纷情形的承诺:
本公司所持发行人股份不存在委托持股、信托持
股、隐名持股的情形；亦不存在质押、查封、冻结
等其它权利受到限制的情形。其所持发行人股份权
属也不存在纠纷或潜在纠纷。若因违反该承诺而导
致发行人遭受任何直接或者间接形成的经济损失
的，本公司将承担连带赔偿责任。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
龙大食品集
团有限公
司;莱阳银
龙投资有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品
生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发
行人利益之目的，将不直接从事与发行人相同或类
似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与
发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能
构成竞争的企业；将促使本公司控股或能够实际控
制的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人
的产品生产及/或业务经营相竞争的任何活动；本
公司所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产
品生产及/或业务经营，本公司将避免成为该等企
业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；如发
行人此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/
或控股企业将不与发行人拓展后的产品或业务相
竞争，如构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及
/或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合
发行人利益的方式退出该等竞争。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
伊藤忠（中
国）集团有
限公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、严格遵守《深圳证券
交易所上市规则》的有关规定，自发行人股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前本公司直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份；2、本公司所持发行人
股份在锁定期届满后两年内有意向减持，减持股份
应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，
减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等
深圳证券交易所认可的合法方式，减持价格不低于
首次公开发行股票的发行价格的 80%，每年减持数
量不超过其持有的发行人股份的 25%。 
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
莱阳银龙投
资有限公司 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开
发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部
分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前本公司持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；2、上述股份锁定承诺期限届满后两年
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
内有意向减持，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整），每年减持数量不超过
本公司持有发行人股份的 25%。 
宫明杰;宫
学斌 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、除在发行人首次公开
发行股票时将持有的部分发行人老股公开发售外，
自发行人股票上市之日起 36 个月内不转让或者委
托他人管理本人已间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份；2、上述股份锁定承诺期
限届满后两年内有意向减持，减持价格不低于发行
价（如遇除权除息，上述价格相应调整），每年减
持数量不超过发行人总股本的 10%；3、发行人上
市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日－
2017 年
6 月 25
日 
严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：不为发行人利益以外目的，从
事任何与发行人构成竞争或可能构成竞争的产品
生产或业务经营；在作为发行人股东期间，非为发
行人利益之目的，将不直接从事与发行人相同或类
似的产品生产及/或业务经营；不会投资于任何与
发行人的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能
构成竞争的企业；将促使本人控股或能够实际控制
的企业不直接或间接从事、参与或进行与发行人的
产品生产及/或业务经营相竞争的任何活动；本人
所参股的企业，如从事与发行人构成竞争的产品生
产及/或业务经营，本人将避免成为该等企业的控
股股东或获得该等企业的实际控制权；如发行人此
后进一步拓展产品或业务范围，本人及/或控股企
业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争，如构
成或可能构成竞争，则本人将亲自及/或促成控股
企业采取措施，以按照最大限度符合发行人利益的
方式退出该等竞争。若因违反该承诺而导致发行人
遭受任何直接或者间接形成的经济损失的，本人将
给予发行人全额赔偿。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫
学斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免利益冲突承诺:1、本人及本人控股或控制的企
业（发行人及其控股或控制的企业除外）在开展业
务时尽可能选择与发行人（包括发行人及其控股或
控制的企业，以下同）不相同的业务合作方，以最
大程度减少重复的业务合作方；2、在与商场超市、
广告宣传、物流供应商等业务合作方合作时，本人
及本人控股或控制的企业（发行人及其控股或控制
的企业除外）与发行人之间，不采取包括但不限于：
"先统一谈判，后分摊费用"、"先联合广告宣传，后
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
分摊费用"等有损发行人独立性的方式开展业务；
3、发行人首次公开发行股票并上市后，不会以任
何形式收购实际控制人或龙大集团控制的其他食
品加工相关资产。若经发行人审计委员会聘请的会
计师审核发现，发行人因与本人及本人控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）选择
相同的业务合作方产生利益冲突，从而导致发行人
利益受损，本人将在确定该损失的审计报告出具后
10 日内向发行人支付损失金额两倍的现金赔偿，
届时如本人不履行该赔偿责任，则发行人可以在向
本人控制的龙大集团支付的分红中扣除。 
董瑞旭;宫
明杰;宫旭
杰;宫学斌;
郭延亮;纪
鹏斌;刘惠
荣;刘克连;
秋山刚;谭
喆夫;土桥
晃;王辉;王
蔚松;张德
润;赵方胜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免或减少关联交易承诺:本人及本人控股或控制
的企业（发行人及其控股或控制的企业除外）与发
行人及其控股或控制的企业之间将尽可能地避免
或减少关联交易；对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律法规、规则以及公司章程等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批手续，保证不通过关联交
易损害发行人及其他股东的合法权益。其及其控股
或控制的企业（发行人及其控股或控制的企业除
外）不向发行人拆借、占用发行人资金或采取由发
行人代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资金。若
因违反本承诺函而导致发行人遭受任何直接或者
间接形成的经济损失的，本人均将给予发行人全额
赔偿。 
2014
年 02
月 17
日 
长期 严格履行 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方胜;
谭喆夫;张
德润;郭延
亮;刘惠荣;
王蔚松;宫
旭杰;纪鹏
斌;王辉 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持
发行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人
董事/高级管理人员期间每年转让的股份不超过本
人直接或间接持有发行人股份总数的 25%；不再担
任上述职务后半年内，不转让本人持有的发行人股
份。本人申报离任 6 个月后的 12 个月内通过深圳
证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人
所持有发行人股票总数（包括有限售条件和无限售
条件的股份）的比例不超过 50%；2、本人直接或
间接所持发行人股份在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价格
相应调整）；如超过上述期限本人拟减持发行人股
份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理；3、
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人直接或间接所持发行人
股票的锁定期限自动延长 6 个月；4、本人不会因
2014
年 02
月 17
日 
 严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本
人因未履行上述股份锁定承诺而获得收入的，所得
收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将
前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履
行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
宫明杰;宫
旭杰;宫学
斌;郭延亮;
纪鹏斌;刘
惠荣;秋山
刚;谭喆夫;
王辉;王蔚
松;张德润;
赵方胜 
IPO 稳定
股价承诺 
IPO 稳定股份承诺内容如下：1、启动股价稳定措
施的触发条件发行人股票挂牌上市之日起三年内，
一旦出现连续 20 个交易日发行人股票收盘价均低
于其上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东
权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若
因除权除息等事项致使上述股票收盘价与发行人
上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），本人将启动
稳定股价措施。2、稳定股价的具体措施 1）为稳
定公司股价之目的，本人应在符合《上市公司收购
管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规
的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上
市条件的前提下，对公司股票进行增持。（2）本人
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份的，
买入价格不高于发行人上一会计年度经审计的每
股净资产。（3）本人单次用于购买股份的资金金额
不少于本人在担任董事/高级管理人员职务期间上
一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的
20%，单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超
过其在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计
年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。（4）独立董事在实施上述稳定股价预案时，应
以实施股价稳定措施后其仍符合中国证监会、深圳
证券交易所及公司章程所规定和要求的独立性为
前提。3、稳定股价措施的启动程序本人应在发行
人出现需要采取股价稳定措施的情形之日起 10 个
交易日内，就其增持发行人股票的具体计划书面通
知发行人并由发行人进行公告，本人将通过二级市
场以竞价交易方式买入发行人股份以稳定发行人
股价，发行人应按照相关规定披露本人买入公司股
份的计划。在发行人披露本人买入发行人股份计划
的 3 个交易日后，本人将按照方案开始实施买入发
2014
年 02
月 17
日 
2014 年
6 月 26
日-2017
年 6 月
25 日 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
行人股份的计划。4、约束措施本人承诺，在启动
股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未采取上
述稳定股价的具体措施，将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向发行人股东和社会公众投
资者道歉；如果本人未采取上述稳定股价的具体措
施的，则本人将在前述事项发生之日起 5 个工作日
内停止在发行人处领取薪酬及股东分红（如有），
同时本人持有的发行人股份（如有）不得转让，直
至本人按上述预案内容的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕时为止。 
宫明杰;宫
学斌;秋山
刚;赵方胜;
谭喆夫;张
德润;刘惠
荣;郭延亮;
王蔚松;董
瑞旭;土桥
晃;刘克连;
宫旭杰;纪
鹏斌;王辉 
其他承诺 
关于发行人招股书披露瑕疵致使投资者在证券交
易中遭受损失的赔偿承诺：如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设
立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失。若本人违反上述承诺，则将在
发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就
未履行上述赔偿措施向发行人股东和社会公众投
资者道歉，并在违反上述赔偿措施发生之日起 5 个
工作日内，停止在发行人处领取薪酬（或津贴）及
股东分红（如有），同时本人持有的发行人股份（如
有）将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的
赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014
年 02
月 17
日 
承诺履
行完毕
为止 
严格履行 
董瑞旭;土
桥晃;刘克
连 
股份限售
承诺 
股份限售承诺内容如下：1、本人直接或间接所持
发行人股份自锁定承诺期限届满后，在担任发行人
监事期间每年转让的股份不超过本人直接或间接
持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后
半年内，不转让本人持有的发行人股份。本人申报
离任 6 个月后的 12 个月内通过深圳证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人
股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）
的比例不超过 50%；2、本人直接或间接所持发行
人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（如遇除权除息，上述价格相应调整）；
如超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承
诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
及深圳证券交易所相关规定办理；3、本人不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本
2014
年 02
月 17
日 
承诺履
行完毕
为止 
严格履行 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
人因未履行上述股份锁定承诺而获得收入的，所得
收入归发行人所有，本人将在获得收入的 5 日内将
前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履
行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔
偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，本公司有2家子公司新纳入合并范围： 
   根据公司第二届董事会第十二次会议决议，公司投资设立山东龙大生猪产品工程技术研究有限公司，注册资本为人民币
1,500万元，全部为公司出资；主要经营活动为：畜禽领域内的技术开发、技术咨询，技术转让及技术服务。龙大生猪产品
有限于2015年12月25日取得莱阳市市场监督管理局颁发的营业执照。 
    根据公司第二届董事会第十六次会议决议，公司投资设立莱阳龙瑞食品有限公司，注册资本为人民币2,000万元，全部为
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司出资；主要经营活动为：生产、加工肉制品、速冻食品等。莱阳龙瑞于2016年3月23日取得莱阳市市场监督管理局颁发
的营业执照。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丛雯、孙小波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
  （一）2016年限制性股票激励计划简介 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
    1、2016年3月30日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于<山东龙大肉食
品股份有限公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于核查<山东龙大肉食品股份有限公司2016
年限制性股票激励计划（草案）激励对象名单>的议案》等相关议案。为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、
健全激励约束机制，充分调动员工的积极性，促使公司快速健康发展，公司拟向62名激励对象（不包括独立董事、监事）以
每股5.86元的价格授予868万股限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行公司A股普通股。 
2、2016年5月12日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》等相关议案。公司实施激励计划获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日，在激励对象符合条件时
向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
（二）限制性股票授予情况 
1、2016年5月30日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于向2016年限制性
股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了一致同意的独立意见，确定了授予日为2016年5
月30日，以每股5.86元的价格向62名激励对象授予868万股限制性股票。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上2016
年5月31日的本公司2016-052公告。 
       2、 2016年6月22日，公司发布了《山东龙大肉食品股份有限公司关于公司2016年限制性股票授予完成公告》(2016-056)，
公司董事会完成了限制性股票的授予登记工作。公司获授限制性股票的激励对象名单及其登记的限制性股票数量与公司2016
年3月31日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东龙大肉食品股份有限公司限制性股票激励计划激励对象名单》
完全一致。授予限制性股票的上市日期为2016年6月24日。 
    （三）限制性股票回购情况 
       2016年10月26日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于回购注销部分股
权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司部分激励对象因个人原因离职，已不符合激励条件。根据公
司2016年第二次临时股东大会的授权，董事会决定回购注销其已获授但尚未解锁的400,000股限制性股票。回购注销手续已
于2017年1月4日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成。详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上2016
年10月27日的本公司2016-092公告及2017年1月5日的2017-001。 
   （四）相关费用情况 
   公司因实施限制性股票激励计划，截至2016年12月31日确认相关激励费用1542.82万元，预计2017年与限制性股票激励计
划相关的费用为1510.73万元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司购买山东龙藤不二食品有限公司厂房及其附属设备暨关联交易的
议案》，后经公司第三届董事会第六次会议审议将该事项交由公司全资子公司实施，具体详见公司相关公告。 
       公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于山东龙大肉食品股份有限公司与龙大食品集团有限公司签订<关联交
易框架协议>暨2016年日常关联交易预计的议案》及《关于山东龙大肉食品股份有限公司与伊藤忠（青岛）有限公司2016年
日常关联交易预计的议案》，并经公司2015年年度股东大会审议通过。公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于2016
年度日常关联交易预计增加额度的议案》。具体详见下方公告索引。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
龙大肉食：关于购买厂房及其附属设备暨关
联交易的公告 
2016 年 03 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016-022 
龙大肉食：第三届董事会第六次会议决议公
告 
2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016-058 
龙大肉食：关于 2016 年度公司日常关联交
易预计的公告 
2016 年 03 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016-021 
龙大肉食：2015 年年度股东大会决议公告 2016 年 04 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016-037 
龙大肉食：关于 2016 年度公司日常关联交
易预计增加额度的公告 
2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016-059 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
6,500 
2015 年 06 月 24
日 
5,500 
连带责任保
证 
2017.3.18-20
19.3.17 
否 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
1,000 
2016 年 04 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017.5.26-20
19.5.25 
否 否 
河南龙大牧原肉食品
有限公司 
2015 年 05
月 26 日 
2,000 
2016 年 11 月 24
日 
1,800 
连带责任保
证 
2016.11.24-2
019.5.24 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,300 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,300 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,300 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.43% 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行
股份有限
公司莱阳
支行 
否 
保证收益
型 
5,000 
2015 年
10 月 21
日 
2016 年
04 月 20
日 
合同约定 5,000  94.74 94.74 94.74 
中国银行
股份有限
公司莱阳
支行 
否 
保证收益
型 
5,000 
2015 年
11 月 16
日 
2016 年
05 月 16
日 
合同约定 5,000  89.75 89.75 89.75 
中国农业
银行股份
有限公司
北京富力
支行 
否 
保本保证
收益型 
300 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
02 月 01
日 
合同约定 300  1.58 1.58 1.58 
中国农业
银行股份
有限公司
北京富力
支行 
否 
保本保证
收益型 
1,500 
2015 年
12 月 01
日 
2016 年
02 月 29
日 
合同约定 1,500  12.02 12.02 12.02 
中国银行
股份有限
公司莱阳
支行 
否 
保证收益
型 
14,000 
2015 年
12 月 15
日 
2016 年
03 月 21
日 
合同约定 14,000  137.67 137.67 137.67 
中国农业
银行股份
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
01 月 27
2016 年
07 月 27
合同约定 2,000  33.22 33.22 33.22 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
有限公司
龙旺庄分
理处 
日 日 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
14,000 
2016 年
03 月 22
日 
2016 年
05 月 04
日 
合同约定 14,000  51.13 51.13 51.13 
中国农业
银行股份
有限公司
北京富力
支行 
否 
保本保证
收益型 
1,800 
2016 年
03 月 30
日 
2016 年
09 月 27
日 
合同约定 1,800  27.22 27.22 27.22 
中国银行
股份有限
公司莱阳
支行 
否 
保证收益
型 
4,000 
2016 年
04 月 25
日 
2016 年
08 月 01
日 
合同约定 4,000  34.37 34.37 34.37 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
1,100 
2016 年
04 月 27
日 
2016 年
07 月 20
日 
合同约定 1,100  8.61 8.61 8.61 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
19,000 
2016 年
05 月 17
日 
2016 年
07 月 06
日 
合同约定 19,000  80.68 80.68 80.68 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
18,000 
2016 年
07 月 12
日 
2016 年
09 月 12
日 
合同约定 18,000  97.85 97.85 97.85 
中国银行
股份有限
公司莱阳
支行 
否 
保证收益
型 
5,000 
2016 年
07 月 28
日 
2016 年
10 月 09
日 
合同约定 5,000  30 30 30 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
5,000 
2016 年
08 月 04
日 
2016 年
10 月 08
日 
合同约定 5,000  26.71 26.71 26.71 
恒丰银行
股份有限
公司烟台
分行 
否 
保证收益
型 
18,000 
2016 年
09 月 22
日 
2016 年
11 月 15
日 
合同约定 18,000  74.56 74.56 74.56 
中国农业 否 保本浮动 10,000 2016 年 2016 年 合同约定 10,000  54.82 54.82 54.82 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
银行股份
有限公司
龙旺庄分
理处 
收益 10 月 12
日 
12 月 20
日 
中国农业
银行股份
有限公司
北京富力
支行 
否 
保本保证
收益型 
1,800 
2016 年
10 月 21
日 
2017 年
01 月 18
日 
合同约定   12.43  0 
合计 125,500 -- -- -- 123,700  867.36 854.93 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 13 日 
2016 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 12 月 15 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
     公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司不断优化生产经营管理，积极开拓市场，在公司发展壮大的同时，积极履行社会责任。 
1、不断完善和优化公司治理结构，切实履行信息披露义务。根据《公司法》、《证券法》等有关法律的要求，公司将
进一步完善董事会、股东大会、监事会等机构的动作规程，加强内部控制体系建设，加强风险防范能力。公司制定了信息披
露基本制度，严格按照公平、公正、及时的信息披露原则，通过业绩说明会、投资者互动平台等方式，与投资者保持良好沟
通。公司根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求不断完善信息披露制度，更好地履行信息披露义务。 
2、完善全产业链建设，加强产品质量控制。通过“全产业链”模式加强公司对产品的品质保证，为消费者提供“安全、放
心、健康、新鲜”的肉食产品。公司在饲料、养殖、屠宰环节推行《猪肉安全管理体制》，在屠宰、加工、渠道等全产业链
过程中推行ISO9001质量管理体系和HACCP控制体系，杰科检测进行检验，包括饲料检验、兽药检验、出栏检验、加工过程
中的十八道检验、配送车辆GPS温度控制、终端官能检验等各重要环节，并通过批次管理和报表记录做到可追溯，确保终端
产品的食品安全。 
3、注重环境保护，不断加强环保工作。在环境保护方面，公司严格遵守国家和地方法规的规定，废水、废气、噪声达
标排放、工业固废处置符合环保规定要求。公司不断加强设备管理、优化资源配置，积极推动节能减排工作，力争把环境保
护工作做到最优。 
      4、加强人力资源建设，实现员工与企业共同成长。本公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、晋升等
人事管理制度。公司保证员工薪酬收入在行业内具备竞争力，大力推行亲情化管理，切实了解员工需求，不断改善员工住宿、
生活、工作环境，加强与员工的沟通，帮助员工开展职业规划，以实现员工与企业共同发展、共同成长。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
327,655,3
50 
75.07% 8,280,000   344,250 8,624,250 
336,279,6
00 
75.61% 
3、其他内资持股 
327,655,3
50 
75.07% 8,280,000   344,250 8,624,250 
336,279,6
00 
75.61% 
其中：境内法人持股 
327,300,0
00 
74.99%      
327,300,0
00 
73.59% 
   境内自然人持股 355,350 0.08% 8,280,000   344,250 8,624,250 8,979,600 2.02% 
二、无限售条件股份 
108,824,6
50 
24.93%    -344,250 -344,250 
108,480,4
00 
24.39% 
1、人民币普通股 
108,824,6
50 
24.93%    -344,250 -344,250 
108,480,4
00 
24.39% 
三、股份总数 
436,480,0
00 
100.00% 8,280,000   0 8,280,000 
444,760,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、 公司2016年限制性股票激励计划的8,680,000股限制性股票于2016年6月24日上市；公司第三届董事会第八次会议审议通
过了《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销原激励对象已获授但尚
未解锁的400,000股限制性股票。 
    公司于2016年12月15日以货币资金归还迟炳海出资股本人民币及资本公积人民币，之后先后办理验资报告、及开立公司
回购账户事宜，最终于2016年12月26日向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提出申请，中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司于2016年12月31日回购完成，最终注销手续于2017年1月4日办理完成。由于回购资金于2016年12月15日支付，
因会计账务处理，故上表中的变动增减数及股份总数、后续的限售股份变动情况及公司年报中涉及到与2016年末公司总股本
数有关的数据均已将回购注销的400,000股限制性股票算在内。 
2、 为了响应证监发{2015}51号文及公司关于维护公司股价稳定具体方案的公告，公司董事长宫明杰先生于2016年2月17日
通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份89,000股，占公司总股本的0.02%，完成了公告中的计划增持
金额。 
3、为了响应证监发{2015}51号文及公司关于维护公司股价稳定具体方案的公告， 公司副董事长、董事、总经理赵方胜先生
于2016年2月17日通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份190,000股，占公司总股本的0.04%，完成了
公告中的计划增持金额。 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
4、 为了响应证监发{2015}51号文及公司关于维护公司股价稳定具体方案的公告， 公司董事、副总经理、董事会秘书纪鹏
斌先生于2016年2月17日通过深圳证券交易所证券交易系统从二级市场买入本公司股份180,000股，占公司总股本的0.04%，
完成了公告中的计划增持金额。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2016年限制性股票激励计划的批准情况，详细见本年度报告“第五节 重要事项”中的“十五、公司股权激励计划、员
工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月24日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司将公司2016年限制性股票激励计划的868万股限制性股票记入各
股东账户。 
原激励对象已获授但尚未解锁的400,000股限制性股票，最终注销手续于2017年1月4日在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司办理完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因实施2016年限制性股票激励计划，公司总股本由436,480,000股变为445,160,000股，之后回购400,000
股限制性股票，公司总股本变为444,760,000股。最近一年每股收益由0.27元变为0.26元，归属于公司普通股股东的每股净资
产由3.54元变为3.48元。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
宫明杰 280,350 0 66,750 347,100 高管锁定股 
按照高管法定锁
定比例持续锁
定。 
赵方胜 75,000 0 742,500 817,500 
增加部分，一部
分是股权激励限
售股，另一部分
为高管锁定股。 
高管锁定股按高
管法定锁定比例
持续锁定；股权
激励限售股按股
权激励计划执
行。 
纪鹏斌 0 0 635,000 635,000 
增加部分，一部
分是股权激励限
售股，另一部分
为高管锁定股。 
高管锁定股按高
管法定锁定比例
持续锁定；股权
激励限售股按股
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
权激励计划执
行。 
公司高级管理人
员、关键管理人
员、核心业务（技
术）人员（不包
括独立董事、监
事）等共 59 人 
0 0 7,180,000 7,180,000 股权激励限售股 
按股权激励计划
执行。 
合计 355,350 0 8,624,250 8,979,600 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司股份总数发生变化，股东结构未发生变化。股份总数变化情况见本节“一、股份变动情况”。 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
20,955 
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
14,062 
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数
（如有）（参见
注 8） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
龙大食品集团有
限公司 
境内非国有法人 45.96% 
204,400,0
00 
 
204,400,0
00 
   
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
伊藤忠（中国）集
团有限公司 
境内非国有法人 19.63% 
87,300,00
0 
 
87,300,00
0 
   
莱阳银龙投资有
限公司 
境内非国有法人 8.00% 
35,600,00
0 
 
35,600,00
0 
   
中央汇金资产管
理有限责任公司 
国有法人 0.97% 4,305,500   4,305,500   
南华期货股份有
限公司－南华首
控 1期资产管理计
划 
其他 0.75% 3,340,106   3,340,106   
中国工商银行股
份有限公司－嘉
实事件驱动股票
型证券投资基金 
其他 0.55% 2,443,760   2,443,760   
王正 境内自然人 0.54% 2,397,000   2,397,000   
尤颖 境内自然人 0.49% 2,190,000   2,190,000   
周建 境内自然人 0.37% 1,633,846   1,633,846   
吴德庆 境内自然人 0.32% 1,413,600   1,413,600   
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 3） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
公司限售股东龙大食品集团有限公司与莱阳银龙投资有限公司存在关联关系，不属于
一致行动人。有限售条件股东与上述无限售条件股东之间不存在关联关系，也不属于
《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。公司未知无限售条件股东之间是否存
在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
中央汇金资产管理有限责任公司 4,305,500 人民币普通股 4,305,500 
南华期货股份有限公司－南华首控 1
期资产管理计划 
3,340,106 人民币普通股 3,340,106 
中国工商银行股份有限公司－嘉实
事件驱动股票型证券投资基金 
2,443,760 人民币普通股 2,443,760 
王正 2,397,000 人民币普通股 2,397,000 
尤颖 2,190,000 人民币普通股 2,190,000 
周建 1,633,846 人民币普通股 1,633,846 
吴德庆 1,413,600 人民币普通股 1,413,600 
董伟琳 1,241,300 人民币普通股 1,241,300 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
刘双文 900,185 人民币普通股 900,185 
齐永林 871,888 人民币普通股 871,888 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
公司未知前 10 名无限售条件股东是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收
购管理办法》规定的一致行动人。 
前 10 名普通股股东参与融资融券业
务情况说明（如有）（参见注 4） 
股东王正通过招商证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股票
2,100,000 股；股东尤颖通过招商证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公
司股票 2,190,000 股；股东周建通过方正证券股份有限公司客户信用交易担保证券账
户持有公司股票 814,159 股；股东齐永林通过招商证券股份有限公司客户信用交易担
保证券账户持有公司股票 143,000 股。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
龙大食品集团有限公司 宫明杰 1993 年 07 月 17 日 91370682169787929F 
速冻调制食品、龙口粉
丝、粉条等 
控股股东报告期内控股
和参股的其他境内外上
市公司的股权情况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
宫明杰 中国 否 
宫学斌 中国 否 
主要职业及职务 请参见"第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况"之"三、任职情况" 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 不适用 
实际控制人报告期内变更 
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
√ 适用 □ 不适用  
法人股东名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 注册资本 主要经营业务或管理活动 
伊藤忠（中国）集团有限公司 上田明裕 
1993 年 09 月 08
日 
30,000 万美元 从事投资及管理活动 
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东龙大肉食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
