峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司高度重视对广大投资者的回报，公司2016年年度利润分配方案严格按照《公司章程》相关要求执行，公司独立董事对
2016年度利润分配方案发表了意见，该议案经公司2017年3月15日第五届第七十六次董事会审议通过，该议案需提交公司2016
年年度股东大会审议。公司利润分配方案充分保护了中小投资者的权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年利润分配方案为：以2016年年末公司总股本526,913,102股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.80 元（含
税），共计派发42,153,048.16元(含税）。 
2、2015年利润分配方案为：以2015年年末公司总股本526,913,102股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.00 元（含
税），共计派发52,691,310.20元(含税）。 
3、2014年利润分配方案为：拟以2014年年末公司总股本263,456,551股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.8元（含
税），共计派发人民币47,422,179.18元(含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增263,456,551股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 42,153,048.16 191,199,521.16 22.05% 0.00 0.00% 
2015 年 52,691,310.20 196,248,208.16 26.85% 0.00 0.00% 
2014 年 47,422,179.18 189,503,997.45 25.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 526,913,102 
现金分红总额（元）（含税） 42,153,048.16 
可分配利润（元） 172,844,486.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年利润分配方案为：以 2016 年年末公司总股本 526,913,102 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.80 元（含税），
共计派 发 42,153,048.16 元(含税）。送红股 0 股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股
东四川省峨
眉山乐山大
佛旅游集团
总公司 
同业竞争承诺 
为消除及本集团直接
或间接控制的企业与
峨眉山旅游股份有限
公司（以下简称"峨眉
山股份"）（包括峨眉山
股份控制的企业，下
同）在酒店及旅行社业
务领域的竞争，进一步
规范本集团及下属企
业的经营运作，支持峨
眉山股份及其控制的
2013 年 06 月
20 日 
公司于 2015
年 12 月 31 日
与控股股东
下属企业峨
眉山旅业公
司、峨眉山旅
行社、成都峨
眉山饭店签
订委托经营
协议，委托期
限从2016年1
正在履行。             
因上述受托
经营的酒店
2015 年度未
达到承诺效
益，根据管理
需要，公司于
2015 年 12 月
31 日峨眉山
旅业公司、峨
眉山旅行社、
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
企业的发展，本集团代
表本集团及本集团下
属企业特出具以下承
诺：综合考虑委托经营
期限和峨眉山股份可
类比酒店的实际经营
情况，在三年委托经营
协议到期时，本集团将
聘请经峨眉山股份认
可的会计师事务所，对
峨眉山温泉饭店与成
都峨眉山饭店经营情
况进行审计；若峨眉山
温泉饭店与成都峨眉
山饭店 2015 年度均实
现了盈利，且净利润之
和达到人民币 1,000 万
元，本集团承诺将以合
法的方式将两家酒店
按公允价格出售给峨
眉山股份，同时积极协
调并敦促峨眉山股份
履行内部相关程序。 
月1日至2018
年 12 月 31
日。 
成都峨眉山
饭店继续签
订委托经营
协议，委托期
限从 2016 年
1 月 1 日至
2018 年 12 月
31 日。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 处置子公司 
子公司名称 峨眉山万年实业有限公司 
股权处置价款 77,219,927.00 
股权处置比例（%） 94.29 
股权处置方式 转让 
丧失控制权的时点 2016年9月30日 
丧失控制权时点的确定依据 股权转让协议约定：“自2016年9月30日起至交割
日的期间，标的公司所产生的损益由受让方享
有或承担。” 
处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净
资产份额的差额 
49,801,878.17 
丧失控制权之日剩余股权的比例 0.00  
丧失控制权之日剩余股权的账面价值 0.00 
丧失控制权之日剩余股权的公允价值 77,219,927.00 
按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失  
丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设  
与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益的金额  
    2、其他原因的合并范围变动 
（1）报告期新纳入合并范围的公司情况 
公司名称 新纳入合并范围的原因 持股比例% 净资产 净利润 
德宏州天祥旅游开发有限公司 新设 100% 59,367,291.56 -632,708.44 
峨眉环球智慧旅游文化有限公司* 新设 100% 20,043,401.80 43,401.80 
（2）报告期纳入合并范围已申请清算的公司情况 
公司名称 持股比例% 净资产 净利润 
北京国安峨眉茶业有限公司 50.00             -2,866,351.56                -349,940.73  
 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫、淦涛涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计会计师事务所，报告期内支付
给信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙）2016年内控审计费用15万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
四川省峨
眉山乐山
大佛旅游
集团总公
司 
控股股东 
控股子公
司股权转
让 
公司拟将
持有的控
股子公司
峨眉山万
年实业有
限公司
94.29%的
股份全部
转让给控
股股东峨
眉山乐山
大佛旅游
集团总公
司。 
本次关联
交易定价
以具有相
关资质的
评估机构
评估结果
为依据 
2,915.06 8,189.62 7,721.99 现金 4,980.19 
2016 年
12 月 02
日 
公告编
号：
2016-56   
公告名
称：关于
拟转让控
股子公司
峨眉山万
年实业有
限公司股
权暨        
关联交易
的公告         
披露媒
体：中国
证券报、
证券时
报、巨潮
资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
主要原因是长期股权投资评估值 15,560.41 万元，较账面值 11,395.94 万元，增值
4,164.47 万元，增值率 36.54%。转让价格是以股权评估价值为基准，以公司实际
持有万年实业股权比例确定。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
有利于公司更好地、最大限度地提升公司主业优势，加快现有业务的结构调整，
改善财务资产状况，进一步提升公司经营业绩，提高对股东的回报，为公司创造
更大的的经济效益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
四川省峨眉
山乐山大佛
旅游集团总
公司 
控股股东 
四川省峨眉
雪芽酒业有
限公司 
酒类、预包装
食品销售 
10000 8,394.94 8,346.6 -153.4 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
为支持雪芽酒业生产规模扩展与业务开拓，保障雪芽酒业项目今后的生产销售发展，经公司第
五届董事会第六十二次会议审议通过，由雪芽酒业股东按原出资比例对其进行增资，即公司增
资 3,500 万元，旅游集团总公司增资 1,500 万元。此次增资完成后，雪芽酒业股权结构不发生
变化，公司持有雪芽酒业 7,000 万元出资额，占其注册资本总额的 70%，集团公司将持有雪芽
酒业 3,000 万元出资额，占其注册资本总额的 30%。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据1997年5月公司（筹）与峨眉山管委会签定的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》以及补充协
议约定，按游山票收入扣除游山票制作费、游山票房全部管理费用、游客人身保险费、峨眉山旅游风景保护基金等并交纳税
费后的50%支付给峨眉山管委会。2016年度应支付给峨眉山管委会游山票分成款182,297,532.88元，2015年度应支付给峨眉
山管委会游山票分成款177,174,632.52元。  
（2）公司与峨眉山旅业公司之间存在代收代支观光车票款等事宜，本年度公司代收峨眉山旅业公司观光车票款
61,726,406.55元，支付观光车票款61,819,350.00元。 
（3）根据2015年7月9日峨眉山管委会（峨管委发[2015]22号）相关文件规定，从 2015 年 1月 1 日起，每年从景区门
票总收入中按照 8%的比例提取风景名胜区资源有偿使用费作为峨眉山旅游风景资源保护基金。提取该保护基金后，峨眉山
乐山大佛景区管委会峨-乐管发（2011）14 号文件规定“自 2011 年起每年从景区门票总收入中按照 1.5%的比例提取资金作
为景区新农村建设专项资金”和峨-乐管发（2014）64 号文件规定“自 2014 年起每年从峨眉山风景区门票总收入中按照 3.5%
的比例提取资金作为峨眉山风景区专项资金”不再提取。2016年公司应支付峨眉山管委会峨眉山旅游风景资源保护基金
35,117,340.24元，实际支付峨眉山旅游风景资源保护基金33,826,615.60元。 
    （4）除存在上述所述事项外，公司与关联方之间无其他重大交易事项。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、本公司与峨眉山旅业发展有限公司签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅业发展有限公司的峨眉山温泉饭店和峨眉
山饭店。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至2018年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元，每半年支付一次，
本报告期计受托经营收入20万元。 
 2、本公司与成都峨眉山饭店签订委托经营合同，受托经营成都峨眉山饭店。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至
2018年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元，每半年支付一次，本报告期计受托经营收入20万元。 
 3、本公司与峨眉山旅行社签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅行社。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至2018
年12月31日止，每年支付委托经营管理费用5万元，每半年支付一次，本报告期计受托经营收入5万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）根据公司与峨眉山旅游总公司签定的《土地使用权租赁协议书》，自1997年10月9日至2036年1月9日止租用峨眉山
旅游总公司拥有的土地67,823.37平方米，按照每年每平方米19.00元计算年租金，每年应付峨眉山旅游总公司土地租金
1,288,644.03元。在承租期内，公司未将租用的土地进行转租、转让或抵押。 
2）因红珠山1号楼和4号楼属乐山市红珠山宾馆资产，主要为乐山市红珠山宾馆承担政府接待用，闲置时间长，利用率
低（约15%）、维护费用高。2008年5月20日，公司与乐山市红珠山宾馆签订红珠山1号楼、4号楼租赁经营协议，协议约定
由公司出资对1、4号楼进行维修、维护，以便正常使用。改造后乐山市红珠山宾馆将红珠山1号楼和4号楼全部交由公司实行
有偿使用，公司在保障乐山市红珠山宾馆接待的前提下可以根据需要用于对外经营，以提高资产利用率和企业经济效益。公
司按每年15万元的标准支付给乐山市红珠山宾馆有偿使用费，经营租赁期限为8年，从2008年1月1日起至2015年12月31日止。
2015年12月24日，公司与乐山市红珠山宾馆续签了租赁协议，延长租赁期8年，从2016年1月1日起至2023年12月31日止，其
余条款不变。在承租期内，公司未将租用的房屋进行转租、转让或抵押。 
3）根据公司与峨眉山旅业发展有限公司签订的《房屋租赁合同》，公司租用峨眉山旅业发展有限公司下属的佛光汽车
修理厂名下位于峨眉雪芽楼下附一层的地下室（面积892㎡）作为公司生产及食堂用房。租赁期限为2016年1月1日至2016年
12月31日。租金为152,030.00元（含税）。在承租期内，公司未将租用的房屋进行转租、转让或抵押。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司积极开展了党建促脱贫活动，向乐山市金口河区捐助30万元，与马边县委、政府签订了精准扶贫战略合作
协议，围绕大力开展旅游茶业产业扶贫；与峨边黑竹镇古井村11户贫困户结对，开展扶贫慰问22次，慰问物资共计4万元。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 30 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
     2.物资折款 万元 4 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
报告期内，旅游集团总公司及公司与马边县委、政府签订了精准扶贫战略合作协议，围绕“打赢马边县2019年全面建成
小康社会的扶贫攻坚战“这一既定目标，发挥集团及公司在多年来深耕旅游产业链，在旅游管理、旅游大数据、旅游营销、
旅游策划、旅游索道、酒店服务、茶产业等方面培育形成的独特的行业优势，以产业扶贫方式，带动马边县旅游和茶产业发
展，力争在3—5年时间内，把茶叶和旅游发展成为马边脱贫致富奔小康的“双引擎”，带动把马边的资源转化为资产，资产转
化为资本，资本转化为证券，证券转化为效益。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
1、环境保护：作为一家旅游上市公司，所处的景区资源，是世界自然和文化双遗产，具有不可再生性，对发展和环境
保护的关系理解尤为深刻。公司始终注重企业与社会、环境的协调可持续发展，通过并保持了ISO9000:2000质量管理体系和
ISO14000环境管理体系认证。规范了各项质量管理流程，建立了严格的质量控制和校验制度，确保公司营运安全；积极实
施节能减排和环保措施，落实精细化管理，实现公司可持续发展。 
      2、股东权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和
公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行信息
披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财务政策稳
健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。 
    3、职工权益保护：公司的用工制度严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，充分尊重职工人格，保
障职工合法权益，关爱职工成长，劳资关系和谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参
加社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。面对广大职工关心的医疗、养老、生育等问
题，都按政策一一争取并落实，参保率达100%。 
    4、坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针和“安全高于一切，生命至高无上”的公司安全理念，进一步落
实“一岗双责”安全责任制，加强对新《安全生产法》的学习贯彻，修改完善各级安全管理制度，积极开展百日安全生产活动、
反恐防暴安全工作、全国第十二个安全生产月活动、安全生产大检查活动；强化安全检查，督促隐患整改，实行安全隐患或
问题闭环管理，及时跟踪安全隐患的整改情况。报告期内未发生一起安全事故。 
 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年第三次临时股东大会、第五届董事会第五十五次会议审议通过了公司与控股股东旅游集团总公司共同出
资5,000万元成立雪芽酒业，公司持有雪芽酒业70%的出资额，旅游集团总公司持有30%的出资额。经过对市场反复考察论证，
为保障项目今后的生产销售发展，支持雪芽酒业生产规模扩展与业务开拓，经公司第五届董事会第六十二次会议审议通过，
由雪芽酒业股东按原出资比例对其进行增资，即公司增资3,500万元，集团公司增资1,500万元。此次增资完成后，雪芽酒业
股权结构不发生变化，公司将持有雪芽酒业7,000万元出资额，占其注册资本总额的70%，集团公司将持有雪芽酒业3,000万
元出资额，占其注册资本总额的30%。相关公告刊登在2016年6月17日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上。相
关公告刊登在2016年3月15日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上。 
2、为拓展公司业务，经公司第五届董事会第六十六次会议审议通过，在云南省德宏州投资设立全资子公司德宏州天祥
旅游开发有限公司，注册资本为6000万元人民币。公司投入自有资金6000万元人民币，占注册资本的100%。该公司已于2016
年5月27日在云南省德宏州工商行政管理局完成登记注册。相关公告刊登在2016年5月28日《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网上。 
3、为拓展公司业务，加快公司在云南地区辣木养生资源的开发和利用，经公司第五届董事会第六十七次会议审议通过，
同意全资子公司天祥公司收购云南天佑50%的股权。根据四川天健华衡资产评估有限公司以2016年5月31日为评估基准日出
具的《评估报告》（川华衡评报[2016]95号），云南天佑的全部股东权益的评估价值为人民币6,207.21万元。经友好协商确
定，天祥公司此次收购云南天佑50%股权的价格为3,100万元。在股权收购完成后，天祥公司与云南天佑股东顾文宏先生将
各对云南天佑增资1,000万元，合作开发辣木精深加工项目。此次收购和增资完成后，天祥公司将持有云南天佑50%的股权。
天祥公司于2016年6月2日，与标的公司及其股东顾文宏先生签署了《关于云南天佑科技开发有限公司股权转让及增资协议》。
截止报告期末，收购资产资金已全部到位。相关公告刊登在2016年6月4日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上。 
4、为支持控股孙公司洪金公司的发展，公司控股股东旅游集团总公司拟根据实际情况，对洪金公司提供为期不超过五
年的财务资助，额度不超过2亿元，借款利息以同期银行贷款基准利率为准。该事项已经公司第五届董事会第六十八次会议、
2016年第三次临时股东大会审议通过。相关公告刊登在2016年6月17日、2016年7月6日《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网上。 
5、为加快公司在云南地区辣木养生资源的开发和利用，公司第五届董事会第六十八次会议审议通过了对参股公司云南
天佑提供总金额最高不超过人民币4000万元的财务资助，借款期限最长不超过5年，以银行同期贷款基准利率计息。云南天
佑股东顾文宏先生将其所持云南天佑的50%股权为本次财务资助提供质押担保，并提供连带保证担保。相关公告刊登在2016
年6月17日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上。 
6、为更好地整合峨眉山核心景区资源，集中优势发展公司旅游主业，盘活公司待开发经营资产，最大限度地提升主营
业务优势，提高管理和运营效率。经公司第五届董事会第七十二次会议、2016年第四次临时股东大会审议通过，公司将持有
的控股子公司峨眉山万年实业有限公司94.29%的股份全部转让给控股股东峨眉山乐山大佛旅游集团总公司。公司聘请的信
永中和会计师事务所对此次股权转让出具了审计报告（XYZH/2016CDA30437），四川天健华衡资产评估有限公司对此次股
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
权转让进行资产评估出具的《评估报告》（编号：【川华衡评报[2016]228号】）。根据评估结果确定万年实业全部股权价
值8189.62万元为基准，公司持有的万年实业94.29%股权对应的转让价格为7,721.9927万元。相关公告刊登在2016年12月2日、
2016年12月20日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上。此次转让在本报告期内已全部完成。 
 
 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,268 0.02%    -7,877 -7,877 87,391 0.02% 
3、其他内资持股 95,268 0.02%    -7,877 -7,877 87,391 0.02% 
其中：境内法人持股 95,268 0.02%    -7,877 -7,877 87,391 0.02% 
二、无限售条件股份 
526,817,8
34 
99.98%    7,877 7,877 
526,825,7
11 
99.98% 
1、人民币普通股 
526,817,8
34 
99.98%    7,877 7,877 
526,825,7
11 
99.98% 
三、股份总数 
526,913,1
02 
100.00%      
526,913,1
02 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售条件股份减少原因是高管持有股份部份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
