峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 44 
 
 
（4）员工年龄构成比例 
   
 人数 比例 
25岁以下 431 19.28% 
25岁—35岁 769 34.41% 
35岁—45岁 723 32.35% 
45岁-55岁 279 12.48% 
55岁以上 33 1.48% 
 
 
（5）截止2012年12月31日，公司有退休人员总数为79人。 
 
 
峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要
求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、促进公司规范运作，公司法人治理结构符合《上市
公司治理准则》的要求。目前公司法人治理结构状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》的规定执行，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；严格按照股东大会规范意见
的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决
权；公司能平等对待所有股东，确保中小股东利益。股东大会会议记录完整，由专人妥善保管，会议决议
严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序严格按照《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定执行。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独
立董事。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会严格按照《公司法》、《董事会议
事规则》召开会议，依法行使表决权。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极
参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
公司共设9名董事，其中独立董事3名。董事会设立了董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事
会高效运作和科学决策；公司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予
的职权，对公司重大经营决策、对外投资、高管人员的提名及薪酬考核、内部审计等方面起到了监督咨询
作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事和监事会：公司设3名监事，其中一名为职工监事。公司监事会的召集、召开程序，议案
的审议程序和决策程序等，严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会的人数和人员构
成符合法律、法规的要求；公司监事会建立了监事会的议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询；指定专人负责投资者关系管理工作。公司能够严格按照有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市
规则》和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得
信息。报告期间，公司严格按照《公司法》和公司管理制度的要求规范运作，切实保护股东和公司的利益。
公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露情况。 
报告期内，公司审议和修订通过制度列表 
序号 制度名称 
峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 46 
1 内幕信息及知情人登记管理制度（第五届第七次董事会审议修订） 
2 经营班子及高级管理人员薪酬考核与业绩评价办法（试行）（第五届董事
会第十一次董事会审议通过） 
3 督查监察试行办法（第五届董事会第十一次董事会审议通过） 
4 领导干部考核和管理试行办法（第五届董事会第十一次董事会审议通过） 
5 员工管理试行办法（第五届董事会第十一次董事会审议通过） 
6 突发事件应急处理制度（第五届董事会第十七次董事会审议通过） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010年 3月 28日公司第四届第三十七次董事会建立了《内幕信息知情人管理制度》。为进一步规范公司内幕信息管理
行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规
及《公司章程》的有关规定，经 2012年 2月 27日第五届第七次董事会审议，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修
订。报告期内，公司在日常工作中均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信
息泄露，保证了信息披露的公平。 经自查，报告期内公司未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 03月 31日 
1、关于审议公司
2011年度董事会工
作报告的议案；2、
关于审议公司 2011
年度监事会工作报
告的议案；3、关于
审议公司 2011年财
务决算报告的议案；
4、关于审议公司
2011年年度报告及
年报摘要的议案；5、
关于审议公司 2011
年度利润分配的议
案；6、关于审议续
聘信永中和会计师
事务所有限责任公
上述议案全部审议
通过 
2012年 04月 06日 
公告编号：2012-09      
公告名称：《2011年
年度股东大会决议
公告》                  
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 47 
司的议案；7、关于
审议修订《公司章
程》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 06月 26日 
1、关于审议投资
2.42亿元改建红珠
山宾馆七号楼的议
案；2、关于审议增
加经营范围的议案；
3、关于审议修订《公
司章程》的议案； 
上述议案全部审议
通过 
2012年 06月 27日 
公告编号：2012-19      
公告名称：《2012年
第一次临时股东大
会决议公告》                  
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 07月 24日 
1、关于峨眉山旅游
股份有限公司符合
发行公司债券条件
的议案》；2、《关于
峨眉山旅游股份有
限公司发行公司债
券的议案；3、关于
提请股东大会授权
董事会或者董事会
授权人士全权办理
本次发行公司债券
相关事项的议案。 
上述议案全部审议
通过 
2012年 07月 25日 
公告编号：2012-29      
公告名称：《2012年
第二次临时股东大
会决议公告公告披
露媒体：中国证券
报、证券时报、巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李富瑜 15 10 5 0 0 否 
赵明 15 9 5 1 0 否 
邓德兵 15 8 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善公司2012年度报告全文和日
常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、
聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由9名董事组成，其中3名为独立董事。战略委员会按照中国证监会、深圳证券
交易所有关规定及公司《董事会战略委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。 
报告期内，战略委员会共召开三次会议，分别就股东回报相关事宜、公司发行公司债相关事宜、公司
非公开发行股票相关事宜进行了讨论，并同意提交董事会审核。 
2、审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。董事会
审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则、审计委员会年度财务
报告工作规程、切实履行工作职责，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。 
报告期内，共召开四次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《审计委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽
责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能：  
（1）认真阅读了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会
计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安排；  
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审
计过程中发现的问题与年审会计师的沟通和交流；  
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2012 年度财务会计报表，认为公司财务
会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；  
（4）在信永中和会计师事务所有限公司出具 2012 年度审计报告后，再一次审阅了公司 2012年度财
务报表，并对财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见见：“对信永中和会计师事务所出
具的峨眉山旅游股份有限公司2012年度报告全文 2012 年度审计意见没有异议，经会计师审计后的财务报
告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2012 年度的财务状况和经营情况。”会计
峨眉山旅游股份有限公司 2012年度报告全文 
 49 
师事务所审定的 2012 年度财务报表可提交董事会审议。  
（5）对会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告  
2012年3月31日公司 2011 年度股东大会审议通过聘请公司 2012 年度会计师事务所的议案，续聘信永
中和会计师事务所有限责任公司为 2012 年度财务报告审计机构。  
本年度年报审计过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解
公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会秘书进行
沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和四川证监局关于 2012 年度报告工
作的相关规定；信永中和会计师事务所有限责任公司较好地完成了 2012 年度报告的审计工作。  
（6）审计委员会认为：信永中和会计师事务所有限责任公司如期完成了2012年度审计工作，为保证
年报审计工作的延续性，建议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2013年年报审计会计师事务
所。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事， 
报告期内，共召开两次薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会按照中国证监会、深圳证券交易所
有关规定及公司《薪酬与考核委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。公司薪酬与考核委员会严格按照
《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准
并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
经审核，公司董事会薪酬委员会认为：2012年，在公司董事会的正确领导下，公司紧紧抓住国家培育发展
旅游业战略性支柱产业的重大发展机遇，能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责。高起点谋划发展战略，高标
准制定经营计划，高效率经营管理，高质量完成目标任务，抓营销、促服务、增利润，着力实施管理战略
和营销战略的转变，在购票人数、经营利润、服务质量、网络建设方面不断实现突破，公司经济效益快速
增长，经营利润成绩喜人。经审核，年度内公司董事、监事和高级管理人员2012年度报酬与公司2012年度
各项计划指标完成情况相符。 
4、提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会实施
细则》，认真勤勉地履行职责。报告期内，共召开一次会议，审议关于公司聘任刘道友先生为公司督查总
监的事宜，并同意将此议案提交董事会审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务与大
股东完全独立，公司拥有完整的经营、销售系统及配套设施、资产独立、完整。2、控股股东行为规范，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。3、公司的董事和经理人选的产生均符合法定程序，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作，不存在控制人干预公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。4、控股股东在发起设立时注入公司
的资产和业务均完整独立，公司不存在控股股东违规占用上市公司资金资产及其它资源的情况。5、公司总经理、副总经理、
