峨眉山旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要从事峨眉山风景区游山门票、客运索道、宾馆酒店服务以及其他相关旅游服务的经营。本报告期，游山门票收
入占营业收入的43%；客运索道收入占营业收入29.83%；宾馆酒店收入占营业收入16.65%。 
2、随着国务院《关于加快发展旅游业的意见》、《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》等7个政策法规的出台，旅
游产业成为了国家调供给、改结构、促增长的重大战略方向。我国的旅游业开始进入历史上从未有过的爆发式繁荣期。公司
地处世界自然与文化遗产保护地，是全国5A级风景区，四川省唯一的旅游类上市公司，四川省旅游企业龙头。未来几年，
是公司实现跨越式发展的关键时期，公司将一手抓门票、索道、酒店等传统产业，通过构建网络营销服务体系，打通景区“大
小循环”，实现景区游客的持续高速增长；另一手抓新兴产业，在夯实传统产业的基础上，拓展由旅游产业派生出的茶叶、
文化演艺、旅游养生、智慧旅游等新兴产业，使传统产业和新兴产业相互促进、相互驱动，推动公司走上发展的快车道。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司依托世界自然与文化双遗产、国家5A级旅游景区、全国首批智慧旅游试点景区峨眉山风景名胜区，是四川省唯一一家
旅游上市公司，也是四川省龙头旅游企业，在峨眉山风景区的门票经营、索道经营业务的拥有不可复制的优势。公司以构建
“智慧峨眉山、幸福风景区”为目标，为适应“旅游大众化、出行散客化、服务个性化和营销网络化”的旅游产业发展趋势，推
进网络营销体系和网络服务体系的新突破和新发展，取得了非常良好的品牌和口碑效益。公司将持续利用景区独特的旅游资
源和勤勉尽责的管理团队，提高服务质量，加强市场营销，完善产业链等，进一步做好旅游相关业务的开发和投入，巩固公
司的经营优势和竞争地位，促进公司可持续发展。 
峨眉山旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会带领经营班子，一手抓营销、抓亏损企业，一手抓新兴产业，加快推进新兴产业和传统产业的同步
发展，积极推动公司转型升级，公司市场竞争力和经济实力逐步提升。2015年，全年共实现游山票售票330.81万人次，同比
增长15.2%；公司实现营业收入10.66亿元，同比增长7.23%；实现净利润1.96亿元，同比增长3.56%。 
1、狠抓营销转型，购票人数创历史新高 
2015年，公司以网络营销为核心，以服务体系为基础，以数字化、智能化为支撑，不断创新营销手段，切实增强了营销
的实效性、针对性，建立起运转高效的新型营销模式。全年实现旅游购票330.81万人次，同比增长15.2%，创造历史最高纪
录。 
2、整合景区内外资源，包装有吸引力的特色产品 
本年度，公司整合酒店、茶叶资源，开发“门票+住宿+温泉+美食+茶叶”的超值旅游产品；根据游客消费需求，包装了
佛文化、四季主题、游学之旅等9类热卖产品；借力高铁开通，包装商务会展、学习培训、禅茶一味等6类创新产品，制造一
系列精彩活动，促进产品销售。抓好“四千六百”的营销活动，即汇合一千家网站、一千家旅行社、一千家自驾游俱乐部，带
出峨眉山一千个旅游产品；执行一百趟旅游专列和包机、一百次网友体验活动、一百个旅游直通车，制作一百个旅游攻略，
进行百万资源大派送。共开展了“峨眉山首届随手拍•游记攻略征集活动”、“2015年首届峨眉山青年创意大赛”、“冰雪峨眉感
恩季 为高铁工人圆梦”等112个市场活动，其中，首次与综艺节目合作 的“两天一夜”真人秀节目，创下了该节目收视率新高。 
3、、狠抓经营增添措施，全力应对经济下行压力 
（1）改革财务核算制度，划小经营单位和核算单位，做到部门经营“独立化”、利润费用“权责化”、财务分析“透视化”，
同时采用成本倒推法，建立和完善各类价格体系，提升产品成本和服务质量的综合竞争力，最大限度的降低了成本，积累了
利润。 
（2）适应市场变化创新经营，酒店实现大幅减亏 
由于受宏观经济下行压力和政策的影响，导致景区消费受到政策限制，公司宾馆酒店经营面临困境，主要采取三大创新：
一是机制创新。以考核为引领，改革考核和激励机制，以能力贡献为核心的市场化分配机制；二是经营创新。通过“销售网
络化、餐饮大众化、活动品牌化、产品多元化、客户优质化”五化措施，不断扩大市场。三是管理创新。建立和完善各类价
格体系，提升产品成本和服务质量的综合竞争力，改革核算考核制度，划小经营单位和核算单位，实行成本费用和业绩挂钩
考核。 
（3）丰富峨眉雪芽产品体系，深度拓展多元销售渠道 
2015年度，峨眉雪芽产业稳步发展，以市场需求为导向，以产品体系多元化建设为基础，全力拓展销售渠道。一是强化
品牌建设。峨眉雪芽有机绿茶·雪霁荣获“华茗杯2015年全国名优绿茶质量评比”金奖；峨眉雪芽黄精茶在2015年第二届中国
（四川）秋季国际茶业博览会荣获“养生茶金奖”。二是实施产品创新，建设多元化产品体系。开发让老百姓“买得起、喝得
起、送得起”的茶叶产品，全年开发多种新品，包括经销商渠道产品，商超渠道产品。三是渠道创新。积极拓展销售渠道，
加快网点建设，新开发 33家门店；成功入驻伊藤洋华堂、人人乐、远东百货等商超；加大电商渠道开拓，在天猫商城、京
东商城、淘宝C店等建立了网络销售平台，今年“双十一”销售251万，首次进入淘宝茶叶销售前20强。 
（4）强化内控审计工作，加强经营管理；强化督查监察工作，提高执行力，堵塞漏洞增加收入。 
4、狠抓管理创新机制，强化内控审计工作，提高规范治理能力。 
5、强化安全管理，进一步落实“一岗双责”安全责任制，层层签订了《安全生产责任书》；全年安全生产率实现100%。 
6、董事会日常工作情况 
公司董事会会议的召开及表决程序，严格按照《董事会议事规则》执行；股东大会会议的召集、召开程序、出席股东大
