峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 （1）根据1997年5月公司（筹）与峨眉山管委会签定的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》以及补充协
议约定，按游山票收入扣除游山票制作费、游山票房全部管理费用、游客人身保险费、峨眉山旅游风景保护基金等并交纳营
业税后的50%支付给峨眉山管委会。2014年度应支付给峨眉山管委会游山票分成款180,766,794.95元，2013年度应支付给峨
眉山管委会游山票分成款140,123,352.45元。  
（2）公司与峨眉山旅业公司之间存在代收代支观光车票款等事宜，本年度公司代收峨眉山旅业公司观光车票款
69,555,196.34元，支付观光车票款69,546,140.95元。 
（3）根据2011年8月22日峨眉山管委会（2011）-14相关文件规定，自2011年起每年从景区门票总收入（包括峨眉山管
委会和本公司）中按照1.5%的比例提取资金作为景区新农村建设专项资金。2014年公司应支付峨眉山管委会新农村建设专
项资金6,380,719.84元，实际支付新农村建设专项资金6,785,171.26 元（含支付2013年末欠款）。 
（4）根据2014年12月19日峨眉山管委会峨-乐管发（2014）64号文件规定，自2014年起每年从峨眉山风景区门票总收入
中按照3.5%的比例提取资金作为峨眉山风景区专项资金。2014年公司应支付峨眉山风景区专项资金14,888,346.30元，实际支
付峨眉山风景区专项资金14,433,181.28元。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对控股子公司峨眉山万年实业有限公
司提供财务资助暨关联交易的公告 
2014 年 07 月 03 日 中国证券报、证券时报、巨潮资讯网 
2014 年第三次临时股东大会决议公告 2014 年 07 月 13 日 中国证券报、证券时报、巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
 1、2013年3月19日本公司与峨眉山旅业发展有限公司签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅业发展有限公司的峨眉山
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
温泉饭店和峨眉山饭店。受托经营期限3年，自2013年1月1日起至2015年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元，
每半年支付一次，本报告期取得受托经营收入20万元。 
 2、2013年3月19日本公司与成都峨眉山饭店签订委托经营合同，受托经营成都峨眉山饭店。受托经营期限3年，自2013
年1月1日起至2015年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元，每半年支付一次，本报告期取得受托经营收入20万元。 
 3、2013年3月19日本公司与峨眉山旅行社签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅行社。受托经营期限3年，自2013年1
月1日起至2015年12月31日止，每年支付委托经营管理费用5万元，每半年支付一次，本报告期取得受托经营收入5万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）经营租出资产 
经营租赁租出资产类别 年末金额 年初金额 
房屋及建筑物 1,853,164.59  1,939,339.63 
合计 1,853,164.59  1,939,339.63 
（2）公司本年内作为承租人参与的重大经营租赁如下： 
1）根据公司与峨眉山旅游总公司签定的《土地使用权租赁协议书》，自1997年10月9日至2036年1月9日止租用峨眉山
旅游总公司拥有的土地67,823.37平方米，按照每年每平方米19.00元计算年租金。2014年应付峨眉山旅游总公司土地租金
1,288,651.68元，在承租期内，公司未将租用的土地进行转租、转让或抵押。 
       2）根据公司2008年5月20日与乐山市红珠山宾馆签定的《红珠山宾馆1号楼、4号楼租赁协议》，公司自2008年1月1
日起租赁乐山市红珠山宾馆1、4号楼，租金每年15万元，租赁期限为八年，即2008年1月1日起至2015年12月31日止。2014
年度应付乐山市红珠山宾馆房屋租金15万元，在承租期内，公司未将租用的房屋进行转租、转让或抵押。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
公司非流通股股东
（四川省峨眉山乐
山山大佛旅游集团
总公司、乐山市红
珠山宾馆 
股权分置改革中承诺：待国
家及四川省关于上市公司
股权激励制度等相关政策
出台后，支持公司及时上报
切实可行的股权激励方案。 
2014 年 05 月 19 日 无 
2014 年 5 月，公司
收到股东四川省峨
眉山乐山大佛旅游
集团总公司、乐山市
红珠山宾馆向公司
董事会发来的《关于
申请豁免股权分置
改革相关承诺的
函》。2014 年 6 月 13
日,公司召开 2014 年
第二次临时股东大
会审议通过了《关于
豁免股东四川省峨
眉山乐山大佛旅游
集团总公司、乐山市
红珠山宾馆履行股
权激励承诺事项的
议案》。股改保荐机
构华西证券对该事
项进行了核查，并出
具了核查意见；公司
独立董事对同意豁
免股东关于股权激
励的承诺事项发表
了独立意见。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东四川
省峨眉山乐山大佛
旅游集团总公司 
为消除及本集团直接或间
接控制的企业与峨眉山旅
游股份有限公司（以下简称
"峨眉山股份"）（包括峨眉
山股份控制的企业，下同）
在酒店及旅行社业务领域
的竞争，进一步规范本集团
及下属企业的经营运作，支
持峨眉山股份及其控制的
企业的发展，本集团代表本
集团及本集团下属企业特
出具以下承诺：综合考虑委
托经营期限和峨眉山股份
可类比酒店的实际经营情
况，在三年委托经营协议到
期时，本集团将聘请经峨眉
山股份认可的会计师事务
所，对峨眉山温泉饭店与成
都峨眉山饭店经营情况进
行审计；若峨眉山温泉饭店
与成都峨眉山饭店 2015 年
度均实现了盈利，且净利润
之和达到人民币 1,000 万
元，本集团承诺将以合法的
方式将两家酒店按公允价
格出售给峨眉山股份，同时
积极协调并敦促峨眉山股
份履行内部相关程序。 
2013 年 06 月 20 日 三年 正在履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平、谢宇春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年度，公司聘请信永中和会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，本报告期支付内控审计费15万元。 
2、2013年12月19日至2014年12月31日，公司聘任国泰君安股份有限公司保荐代表人张宁、陈亮为公司非公开发行A 股
股票保荐代表人。 
3、2014年1月24日，因华林证券股权分置改革保荐代表人刘俊杰先生工作变动不再负责公司股权分置改革持续督导工
作，经公司、“华林证券”、华西证券三方协商并签订协议，公司与华林证券解除后续股权分置持续督导工作，由华西证券接
替。公司于2014年1月24日与华西证券签订《关于峨眉山旅游股份有限公司股权分置改革持续督导之合作协议》，自协议签
署之日起至公司股权分置改革持续督导期结束日或持续督导事项完成日止，华西证券指定唐忠富先生为公司股权分置改革持
续督导保荐代表人，履行相应的持续督导职责。 
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为有效拓宽融资渠道、降低融资成本，保持公司资金筹措、管理及运用的灵活性， 根据中国人民银行《银行间债券市
场非金融企业债务融资工具管理办法》的有关规定，经公司2014年10月18日召开的第五届董事会第四十四次会议、2014年11
月5日召开2014年第五次临时股东大会审议通过，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币 6亿元(含 6 
亿元)的中期票据。相关董事会及股东大会决议公告已于2014年10月21日，2014年11月6日刊登在中国证券报、证券时报及巨
潮资讯网。目前，该发行相关材料已报中国银行间市场交易商协会审核。 
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
公司将按照有关法律、法规的规定及时披露本次中期票据的发行情况。 
 
十四、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、为适应公司战略发展需要，经2014年7月18日公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于对控股子公司峨眉
山万年实业有限公司提供财务资助暨关联交易的议案》，公司拟对控股子公司万年实业提供为期不超过五年的财务资助，最
高数额为2亿元，资金来源为公司自有资金，借款利息以同期银行基准利率上浮10%计算。集团总公司根据公司每笔借款具
体金额，按照其出资比例提供同等条件的财务资助。 
     2、2014年11月18日，经公司第五届董事会第四十六次会议审议通过了《关于对参股公司提供财务资助的议案》。公司
对参股公司峨眉印象文化广告传媒有限公司提供财务资助1000万元，借款期限不超过一年。资金来源为公司自有资金，借款
利率不低于银行同期贷款利息，由双方在合同中具体约定。印象传媒另一股东四川华地财富投资有限公司（以下简称“四川
华地”）提供相同金额的连带担保。 
      由于印象传媒副董事长、监事、总经理均由公司人员担任，按照《深圳证券交易所股票上市规则》有关规定，印象传
媒为公司的关联法人，公司拟对印象传媒进行财务资助的交易将构成关联交易，但未构成《上市公司重大资产重组管理办法》
规定的重大资产重组。公司独立董事出具了事前认可意见及对此事项的独立意见，公司保荐机构国泰君安证券出具了核查意
见。 
     3、2015年4月17日，经公司第五届董事会第五十次会议审议通过，公司对参股公司印象传媒以债务方式增资500万元，
另一股东四川华地对印象传媒以现金方式增资500万元。增资后，公司与四川华地对印象传媒持股比例不变，分别为50%和
50%。 
     4、本报告期，为适应公司积极推进新兴产业的战略发展需要，公司控股子公司峨眉山万年实业公司与四川华地共同投
资成立了峨眉山万年华地财富置业有限公司（以下简称：“峨眉万年华地”）。峨眉万年华地注册资本为5000万元人民币。四
川华地出资3000万元，占公司60%股份；万年实业出资2000万元，占公司40%股份。 
     
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 47,405,260 17.99%     -47,358,001 47,259 0.02% 
2、国有法人持股 19,089,450 7.24%     -19,089,450 0 0.00% 
3、其他内资持股 28,315,810 10.75%     -28,268,551 47,259 0.02% 
其中：境内法人持股 28,268,551 10.73%     -28,268,551 0 0.00% 
   境内自然人持股 47,259 0.02%      47,259 0.02% 
二、无限售条件股份 216,051,291 82.01%     47,358,001 263,409,292 99.98% 
1、人民币普通股 216,051,291 82.01%     47,358,001 263,409,292 99.98% 
三、股份总数 263,456,551 100.00%      263,456,551 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年11月7日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1406号《关于核准峨眉山旅游股份有限公司非公开发行
股票的批复》，公司共向鹏华基金管理有限公司、兴业全球基金管理有限公司、国联证券股份有限公司、上海珑骐投资中心
（有限合伙）、太平洋资产管理有限责任公司五家机构投资者非公开发行发行人民币普通股（A股）股票28,268,551股。以
上股份登记手续已于2013年12月10日在中国结算深圳分公司办理完毕，由中国结算深圳分公司出具了证券登记证明。经深交
所确认，本次发行新增股份于2013年12月19日上市。本次发行新增股份的性质均为有限售条件流通股，股票限售期为新增股
份上市之日起12个月，可上市流通时间为2014年12月19日。 
2014年12月23日，非公开发行发行人民币普通股（A股）股票28,268,551股解除限售。 
2、2014年12月31日，公司2006年股权分置改革限售股19,089,450股解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上股份解除限售均经深交所、中国结算深圳分公司核准，保荐机构国泰君安证券、华西证券分别出具了核查意见。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
