峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要从事峨眉山风景区游山门票、客运索道、宾馆酒店服务以及其他相关旅游服务的经营。本报告期，游山门票收
入占营业收入的42.44%；客运索道收入占营业收入的 26.92%；宾馆酒店收入占营业收入18.53 %。 
2、随着国务院《关于加快发展旅游业的意见》、《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》等政策法规的出台，旅游
产业成为了国家调供给、改结构、促增长的重要支柱产业，呈持续快速增长趋势。公司地处世界自然与文化遗产地、国家级
风景名胜区和国家5A级旅游景区，是四川省唯一的旅游类上市公司，四川省旅游企业龙头。未来几年，是公司实现改革转
型跨越的关键时期，公司将一手抓扩容提质，通过交通体系的再配置，打通景区“大小循环”，大幅提高景区游客容量；深入
挖掘峨眉山自然文化资源，打造有吸引力、有引爆点的精品旅游项目，推动景区由观光游向休闲度假游转型升级;并通过大
数据平台进行精准营销推广，实现景区游客持续高速增长；另一手抓瘦身健体，通过狠抓成本控制、推动经营转型，盘活酒
店、茶叶等传统产业，不断夯实发展基础，推动公司走上发展的快车道。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司依托世界自然与文化双遗产、国家级风景名胜区、国家5A级旅游景区、全国首批智慧旅游试点景区峨眉山风景名胜
区，是四川省唯一一家旅游上市公司，也是四川省龙头旅游企业，在峨眉山风景区的门票经营、索道经营业务上拥有不可复
制的优势。公司围绕“重上峨眉山，实现新跨越”的发展战略，积极适应“旅游大众化、出行散客化、服务个性化和营销网络
化”的旅游产业发展趋势，推进网络营销体系和网络服务体系的新突破和新发展，取得了良好的品牌和口碑效益。公司将持
续利用景区独特的旅游资源和勤勉尽责的管理团队，通过狠抓成本控制、提高服务质量、加强市场营销、完善产业链条，进
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
一步做好旅游相关业务的开发和投入，巩固公司的经营优势和竞争地位，促进公司可持续发展。 
    本年度公司核心竞争力未发生变化。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对错综复杂的经济形势和旅游经济新常态，公司在景区管委会、公司党委和董事会的正确领导下，紧紧围绕
“重上峨眉山，实现新跨越”的发展战略，以发展为根本，以效益为中心，以党建为保障，全面加快改革转型升级，强力推进
重点项目建设，提升服务水平，狠抓成本控制，强化市场营销，实现了经济效益的稳步增长和综合实力的不断提升。全年公
司实现购票人数319.14万人次，由于受到九寨沟地震影响，购票人数同比下降3.26%；实现营业收入10.79亿元，同比增长
3.59%；利润总额2.35亿元，同比增长7.47%；净利润1.96亿元，同比增长5.08%。在应对地震冲击及全年新增解决历史遗留
问题等多项费用情况下，公司利润逆势上涨。 
 （一）经济支柱产业稳健发展。进一步推进大数据建设和网络营销推广，坚持抓好索道安全运营、优质服务，公司重
要经济支撑的游山票、索道业绩持续稳健增长。 
（二）酒店板块稳步增长。各宾馆酒店狠抓经营、营销、服务、品牌和成本控制，积极应对地震不利影响，充分发挥网
络平台作用，推出系列优惠活动和特色套餐产品，积极拓展会议市场、网络客源、高端疗养等；严控采购、餐饮、人力成本，
着力在能耗、维修、客房低值易耗品节约上下功夫，在收入略有增长的情况下，实现了酒店板块的稳步增长。 
（三）服务质量逐步提升。大力践行“三心三情”服务理念，通过增强服务意识，严格服务标准，规范服务流程，加强技
能培训，服务质量和游客满意度不断提升。以活动为载体，在全公司组织开展了“服务质量提升月”专项活动，开展岗位练兵
和岗位技能比赛、换岗换位体验活动、优质明星活动、“网红暖宾客”宾客意见管理提升等活动12次。2017年，红珠山宾馆、
峨眉山大酒店双双荣获省政府颁发的“四川服务名牌”，红珠山还荣获川菜辉煌30年“卓越企业奖”，大酒店被乐山旅游协会评
选为“十佳星级旅游饭店”以及“全国重点推荐诚信品牌”荣誉称号。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,078,986,910.95 100% 1,041,579,179.44 100% 3.59% 
分行业 
游山门票收入 457,883,632.03 42.44% 438,919,553.53 42.14% 4.32% 
客运索道收入 290,475,754.71 26.92% 291,750,877.18 28.01% -0.44% 
