峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要从事峨眉山风景区游山门票、客运索道、宾馆酒店服务以及其他相关旅游服务的经营。本报告期，游山门票收入
占营业收入的42.14%；客运索道收入占营业收入的28.01%；宾馆酒店收入占营业收入17.13 %。 
2、随着国务院《关于加快发展旅游业的意见》、《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》等7个政策法规的出台，旅
游产业成为了国家调供给、改结构、促增长的重大战略方向。我国的旅游业开始进入历史上从未有过的爆发式繁荣期。公司
地处世界自然与文化遗产保护地，是全国5A级风景区，四川省唯一的旅游类上市公司，四川省旅游企业龙头。未来几年，是
公司实现跨越式发展的关键时期，公司将一手抓门票、索道、酒店等传统产业，通过构建网络营销服务体系，打通景区“大小
循环”，实现景区游客的持续高速增长；另一手抓新兴产业，在夯实传统产业的基础上，拓展由旅游产业派生出的茶叶、文化
演艺、旅游养生、智慧旅游等新兴产业，使传统产业和新兴产业相互促进、相互驱动，推动公司走上发展的快车道。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 公司依托世界自然与文化双遗产、国家5A级旅游景区、全国首批智慧旅游试点景区峨眉山风景名胜区，是四川省唯一一
家旅游上市公司，也是四川省龙头旅游企业，在峨眉山风景区的门票经营、索道经营业务上拥有不可复制的优势。公司以构
建“智慧峨眉山、幸福风景区”为目标，为适应“旅游大众化、出行散客化、服务个性化和营销网络化”的旅游产业发展趋势，推
进网络营销体系和网络服务体系的新突破和新发展，取得了非常良好的品牌和口碑效益。公司将持续利用景区独特的旅游资
源和勤勉尽责的管理团队，提高服务质量，加强市场营销，完善产业链等，进一步做好旅游相关业务的开发和投入，巩固公
司的经营优势和竞争地位，促进公司可持续发展。本年度公司核心竞争力未发生变化。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，公司坚持以发展为根本，以效益为中心，以产品为引领，着力于转型升级，强化网络营销，加速创新发展和产业
扩张，实现了传统产业和新兴产业的同步发展，在经济持续下行压力的严峻挑战和景区山体塌方地质灾害的不利条件下，公
司全年实现游山人数329.9万人次，实现营业收入10.42亿元，归属于母公司股东的净利润1.91亿元。2016年公司品牌知名度和
影响力得到较大提升，被亚洲品牌网、人民日报海外版、新华网评为“亚洲品牌十大最具创新力企业”，被证券时报评为“第十
届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强”，获得“乐山市关心下一代工作爱心企业”称号。 
1、加快转型升级，改革创新发展，实现传统产业和新兴产业同步发展  
（1）创新酒店经营举措，盈利能力逐步提高 
面对不利的经营形势，公司狠抓宾馆酒店的营销经营和增收盈利工作。在措施、渠道和产品上做好文章，积极开拓市场，
创新营销、狠抓客源、强化服务，切实提高客房入住率和餐饮收入，经营效益逐步提高。 
（2）加强索道服务营销，收入利润稳定增长 
公司索道经营秉承“安全服务效益并重”的理念，持之以恒做好安全保障和优质服务，确保公司传统产业的稳健发展。 
（3）做大做强峨眉雪芽产业，市场份额不断扩大 
峨眉雪芽建立起多元化产品体系，不断拓展销售渠道，经营业绩呈现良好增长形势。一是注重品牌提升，扩大知名度。
在人民日报与茶语网共同举办的全国茶叶评比中，峨眉雪芽红茶“金峨红”获得全国红茶评比魁首，新开发的“峨眉雪芽”辣木茶
荣获第十三届中国国际茶业博览会名优茶评选金奖。二是实施产品创新，满足市场多元化需求。融入峨眉山文化和禅茶文化，
开发了有机香螺、雨花产品、雀舌产品等多款新产品。三是开拓新渠道、开启新模式，积极拓展电商、商超、门店渠道。 
（4）新兴产业蓄势待发，成为公司新的经营亮点 
(1)打造生物技术产业，拓展新的经济增长点。2016年，公司参股云南省辣木生产龙头企业——云南天佑科技开发有限公
司，以打造全国辣木第一品牌和行业龙头为目标，以研发辣木为主的养生保健系列产品为核心，培育形成公司新兴的生物技
术产业。 
(2)打造信息技术产业，加大创新竞争驱动力，致力于打造立足四川、辐射西南、逐步延伸到全国的旅游大数据、云计算
中心。 
2、创新宣传营销，增强发展动力 
加快营销转型，创新营销手段，充分发挥网络营销的宣传效应，利用大数据，强化资源整合和产品包装，建立起以网络
化、大数据、云计算为核心的市场营销体系。峨眉山网络营销先后荣获“中国国家旅游·劲旅创新奖”、中国旅游目的地“乐活营
销奖”。 
3、加强内控监督监察，管理效率持续提高 
实施规范化、科学化管理，改革优化管理机制，加强督查监察、内控审计，严格规范程序，强化执行力，公司管控运营
能力和治理水平提高，促进了公司转型升级和健康持续发展。 
4、积极推进“营改增”工作，减税增利效果显著。 
5、坚持抓好安全工作，全年无一起重大安全事故发生，为公司发展提供了保障。 
6、董事会日常工作情况 
公司董事会会议的召开及表决程序，严格按照《董事会议事规则》执行；股东大会会议的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。 
2016年度，公司共召开了13次董事会会议，审议通过61项议案；共召开5次股东大会，审议通过了15项议案；董事会各专
业委员会履行了相应职责 。 
