峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年利润分配方案为：以2017年年末公司总股本526,913,102股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.00元（含
税），共计派发52,691,310.20元(含税）。 
2、2016年利润分配方案为：以2016年年末公司总股本526,913,102股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.80 元（含
税），共计派发42,153,048.16元(含税）。 
3、2015年利润分配方案为：以2015年年末公司总股本526,913,102股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.00 元（含
税），共计派发52,691,310.20元(含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 52,691,310.20 196,605,770.50 26.80% 0.00 0.00% 
2016 年 42,153,048.16 191,199,521.16 22.05% 0.00 0.00% 
2015 年 52,691,310.20 196,248,208.16 26.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 526,913,102 
现金分红总额（元）（含税） 52,691,310.20 
可分配利润（元） 175,861,706.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年利润分配方案为：以 2017 年年末公司总股本 526,913,102 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），
共计派发 52,691,310.20 元(含税）。不送红股，不以公积金转增股份。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股
东四川省峨
眉山乐山大
佛旅游集团
总公司 
同业竞争承诺 
为消除及本集团直接
或间接控制的企业与
峨眉山旅游股份有限
公司（以下简称"峨眉
山股份"）（包括峨眉
山股份控制的企业，
下同）在酒店及旅行
社业务领域的竞争，
进一步规范本集团及
下属企业的经营运
作，支持峨眉山股份
及其控制的企业的发
展，本集团代表本集
团及本集团下属企业
特出具以下承诺：综
合考虑委托经营期限
和峨眉山股份可类比
酒店的实际经营情
况，在三年委托经营
协议到期时，本集团
将聘请经峨眉山股份
认可的会计师事务
所，对峨眉山温泉饭
店与成都峨眉山饭店
经营情况进行审计；
若峨眉山温泉饭店与
2013 年 06 月
20 日 
公司于 2015
年 12 月 31 日
与控股股东
下属企业峨
眉山旅业公
司、峨眉山旅
行社、成都峨
眉山饭店签
订委托经营
协议，委托期
限从2016年1
月1日至2018
年 12 月 31
日。 
正在履行。             
因上述受托
经营的酒店
2015 年度未
达到承诺效
益，根据管理
需要，公司于
2015 年 12 月
31 日峨眉山
旅业公司、峨
眉山旅行社、
成都峨眉山
饭店继续签
订委托经营
协议，委托期
限从 2016 年
1 月 1 日至
2018 年 12 月
31 日。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
成都峨眉山饭店
2015 年度均实现了
盈利，且净利润之和
达到人民币 1,000 万
元，本集团承诺将以
合法的方式将两家酒
店按公允价格出售给
峨眉山股份，同时积
极协调并敦促峨眉山
股份履行内部相关程
序。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017年5月10日，财政部发出关于印发修订《企业会计准则第16
号—政府补助》的通知[财会（2017）15号]，本集团在编制2017
年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定
进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第五届
董事会第八十四次会议批准 
说明 
2017年4月28日，财政部发出关于印发《企业会计准则第42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知[财会（2017）
13号] ，本集团在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，
相关会计政策变更已经本公司第五届
董事会第八十六次会议批准 
 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
并按照有关的衔接规定进行了处理。 
说明：根据修订的《企业会计准则第16号—政府补助》规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。同时企业应当在利润表中的营
业利润项目之上单独列报“其他收益项目”，计入其他收益的政府补助在该项目当中反映。据此，本集团对2017年1月1日存在
的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日之后收到的与企业日常活动相关的政府补助，根据经济业务实质，直接计
入或通过递延收益分配计入利润表项目“其他收益”列报。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫、淦涛涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计会计师事务所，报告期内支付
给信永中和会计师事务所有限责任公司（特殊普通合伙）2017年内控审计费用15万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据1997年5月公司（筹）与峨眉山管委会签定的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》以及补充协议
约定，按游山票收入扣除游山票制作费、游山票房全部管理费用、游客人身保险费、峨眉山旅游风景保护基金等并交纳税费
后的50%支付给峨眉山管委会。2017年度应支付给峨眉山管委会游山票分成款199,867,956元，2016年度应支付给峨眉山管委
会游山票分成款182,297,532.88元。 
（2）公司与峨眉山旅业公司之间存在代收代支观光车票款等事宜，本年度公司代收峨眉山旅业公司观光车票款
57,621,919.83元，支付观光车票款56,913,777.35元。 
（3）根据2015年7月9日峨眉山管委会（峨管委发[2015]22号）相关文件规定，从2015年1月1日起，每年从景区门票总
收入中按照8%的比例提取风景名胜区资源有偿使用费作为峨眉山旅游风景资源保护基金。提取该保护基金后，峨眉山乐山
大佛景区管委会峨-乐管发（2011）14号文件规定“自2011年起每年从景区门票总收入中按照1.5%的比例提取资金作为景区新
农村建设专项资金”和峨-乐管发（2014）64号文件规定“自2014年起每年从峨眉山风景区门票总收入中按照3.5%的比例提取
资金作为峨眉山风景区专项资金”不再提取。2017年公司应支付峨眉山管委会峨眉山旅游风景资源保护基金36,609,391.25元，
实际支付峨眉山旅游风景资源保护基金39,154,181.00元。 
（4）2017年12月5日、12月22日，公司先后召开第五届董事会第八十五次会议、2017年第三次临时股东大会，分别审议
通过了关于签署《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的补充协议（二）》暨关联交易的议案。根据《风景名胜区条例》、
《乐山市财政局关于督促峨眉山景区门票收入管理整改落实的函》（乐市财政函[2017]425号），为切实加强峨眉山风景名
胜区游山票收入管理，峨眉山管委会与公司就峨眉山景区游山票相关事宜签订了《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的
补充协议（二）》，约定：1、峨眉山管委会继续按原协议委托公司负责峨眉山风景区游山票的销售事宜。2、双方于1997
年5月24日签订的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》和1997年5月29日签订《关于委托经营峨眉山风景区游山
票事宜的补充协议》约定的游山票收入按下列方式执行：（1）每月的门票收入，公司于次月8日（如遇法定节假日，则相应
顺延，下同）前全额归集到峨眉山管委会指定的账户；（2）公司每月8日前将上月各项门票运营成本、费用和税金支出以及
双方的分配金额，一起报送峨眉山管委会审核。峨眉山管委会于每月18日前将公司支付的上月运营成本、费用、税金支出以
及公司应分配收入一并划转给公司。次年1月，由双方共同对峨眉山风景区游山票的收支情况进行清算。3、峨眉山风景区游
山票的经营成本、费用和税金支出，按双方于1997年5月24日签订的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》和1997
年5月29日签订《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的补充协议》的约定执行。 
上述补充协议（二）的签订，是对1997年5月24日签订的《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的协议》和1997年5
月29日签订《关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜的补充协议》的补充，主要是明确游山门票收入资金的管理和划转，并
未改变公司在游山票业务中享有和承担的权利义务，公司仍负责风景区的环境卫生维护，维护、维修风景区现有游览道路、
桥梁、安全设施以及亭阁建筑、摩崖石刻等风景景观，峨眉山风景区的对外宣传和旅游促销工作，以及游山门票销售等，公
司游山票业务内容没有发生变化，公司承担着游山票业务的主要责任和风险，因此不会调整游山票收入的确认方法，对公司
的财务状况和经营成果不构成影响。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于委托经营峨眉山风景区游山票事宜暨
关联交易的公告 
2017 年 12 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、本公司与峨眉山旅业发展有限公司签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅业发展有限公司的峨眉山温泉饭店和峨眉
山饭店。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至2018年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元（含税），每半年
支付一次，本报告期计受托经营收入18.87万元。 
 2、本公司与成都峨眉山饭店签订委托经营合同，受托经营成都峨眉山饭店。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至
2018年12月31日止，每年支付委托经营管理费用20万元（含税），每半年支付一次，本报告期计受托经营收入18.87万元。 
     3、本公司与峨眉山旅行社签订委托经营合同，受托经营峨眉山旅行社。受托经营期限3年，自2016年1月1日起至2018
年12月31日止，每年支付委托经营管理费用5万元（含税），每半年支付一次，本报告期计受托经营收入4.85万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）根据公司与峨眉山旅游总公司签定的《土地使用权租赁协议书》，自1997年10月9日至2036年1月9日止租用峨眉山旅
游总公司拥有的土地67,823.37平方米，按照每年每平方米19.00元计算年租金，每年应付峨眉山旅游总公司土地租金
1,288,644.03元。在承租期内，公司未将租用的土地进行转租、转让或抵押。 
2）因红珠山1号楼和4号楼属乐山市红珠山宾馆资产，主要为乐山市红珠山宾馆承担政府接待用，闲置时间长，利用率
低（约15%）、维护费用高。2008年5月20日，公司与乐山市红珠山宾馆签订红珠山1号楼、4号楼租赁经营协议，协议约定
由公司出资对1、4号楼进行维修、维护，以便正常使用。改造后乐山市红珠山宾馆将红珠山1号楼和4号楼全部交由公司实行
有偿使用，公司在保障乐山市红珠山宾馆接待的前提下可以根据需要用于对外经营，以提高资产利用率和企业经济效益。公
司按每年15万元的标准支付给乐山市红珠山宾馆有偿使用费，经营租赁期限为8年，从2008年1月1日起至2015年12月31日止。
2015年12月24日，公司与乐山市红珠山宾馆续签了租赁协议，延长租赁期8年，从2016年1月1日起至2023年12月31日止，其
余条款不变。在承租期内，公司未将租用的房屋进行转租、转让或抵押。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、环境保护：作为一家旅游上市公司，所处的景区资源，是世界自然和文化双遗产，具有不可再生性，对发展和环境
保护的关系理解尤为深刻。公司始终注重企业与社会、环境的协调可持续发展，通过并保持了ISO9000:2000质量管理体系和
ISO14000环境管理体系认证。规范了各项质量管理流程，建立了严格的质量控制和校验制度，确保公司营运安全；积极实
施节能减排和环保措施，落实精细化管理，实现公司可持续发展。 
本报告期，公司积极响应《中共乐山市委关于推进绿色发展建设美丽乐山的决定》“强化大气环境综合治理，实施大气
污染治理“三大工程”。多次召开专题会议，对各级环保部门查出的环保问题进行专门部署，形成公司《环保整改问题责任清
单》和《环境保护重点任务清单》，对26项环保问题立说立行，立查立改，完成自2013年以来工程环评验收手续办理39项，
油烟净化设施整改和排污系统改造项目11个，关停污染经营场所2处；清掏化粪池、河道淤泥，清理生活、建筑垃圾，安装
分类垃圾桶150套；拆除供热洗涤10吨锅炉两台，全面启动燃煤锅炉改气工程；完善雷音寺、金顶、零公里饮用水水源地封
闭式管理。 
 2、股东权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和
公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行信息
披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财务政策稳
健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益。 
    3、职工权益保护：公司的用工制度严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，充分尊重职工人格，保
障职工合法权益，关爱职工成长，劳资关系和谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参
加社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。面对广大职工关心的医疗、养老、生育等问
题，都按政策一一争取并落实，参保率达100%。 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
本报告期，公司本着“尊重历史、着眼当下、维护利益、确保稳定”的原则，经公司第五届董事会第八十五次会议审议通
过了《峨眉山旅游股份有限公司部分职工养老保险遗留问题补缴方案》，妥善解决了公司部分职工养老保险有关遗留问题，
维护了员工利益，保证了员工队伍的稳定，促进公司和谐发展。 
     4、本报告期，公司积极落实“一岗双责”为核心的安全生产责任制，修订完善公司《安全生产管理制度手册》、《生产
安全事故应急预案汇编》，安全管理制度体系进一步健全。全年组织开展了安全标准化达标工作、安全检查以及安全活动共
22次，累计检查出问题133个，提出整改建议和要求842条，并对查出的问题进行督促整改和跟踪验证，整改完成率98.9%。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应党和国家关于重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫
的号召，深入实施产业扶贫、精准扶贫，切实履行峨眉山旅游股份有限公司国有控股企业的社会责任。公司以中国驰名商标
“峨眉雪芽”为支撑，以四川省、乐山市茶行业龙头企业峨眉雪芽茶业分公司为载体，通过在马边彝族自治县新建“峨眉雪芽
后池茶叶生产综合投资项目”和“微茶园”标准化示范区，实现户户是业主、户户有增收，成为马边彝区脱贫致富的样板。 
 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极响应党和国家关于产业扶贫、精准扶贫的号召，结合马边县实际，发挥公司“峨眉雪芽”茶叶品牌的优势，积极
主动走入马边，在马边建设“峨眉雪芽后池茶叶生产综合投资项目”，以峨眉雪芽较成熟的生产和渠道能力，建立现代化生产
基地，提升茶叶品质，提高当地茶园产量，最大化增加当地农户收入，实施对马边彝区茶产业的精准扶贫。 
同时，按照景区管委会的统一安排，公司15个支部与峨边彝族自治县新林镇卷木村、毛坪镇高山村共115户贫困户对接，
协助驻村第一书记，筹建村党员活动室、为贫困户建卡送慰问金等，实施精准帮扶，助推脱贫攻坚。主动承担社会责任，积
极响应乐山市国资委和峨眉山市委、市政府号召，为峨眉山教育发展基金公司捐款50万元，个人捐款7.9849万元；为峨边县
定点帮扶对象公司捐款20万元，个人捐款7.3545万元、各类衣物合计260件。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 85 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 27 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 58 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
 从2018年开始，利用3至5年时间，采取对现有茶园进行改造升级、品种更新和新建茶园相结合的方式，建成2000亩生
态标准茶园；发动和引导马边彝族自治县后池村贫困村民并带动全体村民参与，利用房前屋后及自家土地家家户户发展，建
设户均3亩左右微茶园，一是便于茶园的种植管理、采摘能节省劳动力，二是能把微茶园同时建设成为房前屋后的景观，改
善村貌。 
另一方面，种茶农户以土地或资金入股的方式成立后池村茶产业合作社，合作社与峨眉雪芽茶业分公司紧密合作，由峨
眉雪芽茶业分公司提供优质茶苗，通过合作社带动农户实行 “五统一”管理，并年底给予专合社二次分红，保障茶农收益和
合作社收益。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
作为一家旅游上市公司，所处的景区资源，是世界自然和文化双遗产，具有不可再生性，对发展和环境保护的关系理解
尤为深刻。公司始终注重企业与社会、环境的协调可持续发展，通过并保持了ISO9000:2000质量管理体系和ISO14000环境管
理体系认证。规范了各项质量管理流程，建立了严格的质量控制和校验制度，确保公司营运安全；积极实施节能减排和环保
措施，落实精细化管理，实现公司可持续发展。 
本报告期，公司积极响应《中共乐山市委关于推进绿色发展建设美丽乐山的决定》“强化大气环境综合治理，实施大气
污染治理“三大工程”。多次召开专题会议，对各级环保部门查出的环保问题进行专门部署，形成公司《环保整改问题责任清
单》和《环境保护重点任务清单》，对26项环保问题立说立行，立查立改，完成自2013年以来工程环评验收手续办理39项，
油烟净化设施整改和排污系统改造项目11个，关停污染经营场所2处；清掏化粪池、河道淤泥，清理生活、建筑垃圾，安装
分类垃圾桶150套；拆除供热洗涤10吨锅炉两台，全面启动燃煤锅炉改气工程；完善雷音寺、金顶、零公里饮用水水源地封
闭式管理。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
峨眉山旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行  
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 87,391 0.02%    -86,641 -86,641 750 0.00% 
3、其他内资持股 87,391 0.02%    -86,641 -86,641 750 0.00% 
   境内自然人持股 87,391 0.02%    -86,641 -86,641 750 0.00% 
二、无限售条件股份 526,825,711 99.98%    86,641 86,641 526,912,352 100.00% 
1、人民币普通股 526,825,711 99.98%    86,641 86,641 526,912,352 100.00% 
三、股份总数 526,913,102 100.00%      526,913,102 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售条件股份减少原因是部分高管离任期满六个月，持有股份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
马元祝 31,506 31,506 0 0 高管持股 
2017 年 9 月 30
日 
周栋良 17,722 17,722 0 0 高管持股 2017 年 12 月 6
