峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，不断
完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、促进公司规范运作，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要
求。目前公司法人治理结构状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》的规定执行，确保所有股东，特别是
中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东
大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确
保中小股东利益。股东大会会议记录完整，由专人妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关
规定充分及时披露。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定执行。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独立董事。公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使表决权。
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任。 
公司共设9名董事，其中独立董事3名。董事会设立了董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会，并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策；公
司聘请的独立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，对公司重大经营决策、对外投
资、高管人员的提名及薪酬考核、内部审计等方面起到了监督咨询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事和监事会：公司设5名监事，其中2名为职工监事。公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序
和决策程序等，严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事会建立了监事会的议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司
财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定专
人负责投资者关系管理工作。公司能够严格按照有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》和公司章程的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期间，公司严格按照《公
司法》和公司管理制度的要求规范运作，切实保护股东和公司的利益。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未
发生重大信息提前泄露情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2010 年 3 月 28 日公司第四届第三十七次董事会建立了《内幕信息知情人管理制度》。为进一步规范公司内幕信息管理
行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规
及《公司章程》的有关规定，经 2012 年 2 月 27 日第五届第七次董事会审议，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修
订。报告期内，公司在日常工作中均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信
息泄露，保证了信息披露的公平。 经自查，报告期内公司未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
1、关于审议 2013
年度董事会工作报
告的议案              
2、关于审议 2013
年度监事会工作报
告的议案             
3、关于审议 2013
年度财务决算报告
的议案                 
4、关于审议 2013
年年度报告及年报
摘要的议案           
4、关于审议 2013
年度利润分配的议
案                       
5、关于审议续聘信
永中和会计师事务
所有限责任公司为
公司 2014 年年度报
告审计及内部控制
审计机构的议案                                     
6、关于调整独立董
事薪酬标准的议案 
上述议案全部通过 2014 年 04 月 19 日 
公告编号：2014-16            
公告名称：2013 年
年度股东大会决议
公告                
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 16 日 
关于对控股子公司
增资的议案 
上述议案全部通过 2014 年 05 月 17 日 
公告编号：2014-28            
公告名称：2014 年
第一次临时股东大
会决议公告            
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
关于申请豁免股东
四川省峨眉山乐山
大佛旅游集团总公
司、乐山市红珠山宾
馆履行股权激励承
诺事项的议案 
上述议案全部通过 2014 年 06 月 14 日 
公告编号：2014-37            
公告名称：2014 年
第二次临时股东大
会决议公告              
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
关于对控股子公司
峨眉山万年实业有
限公司提供财务资
助暨关联交易的议
案 
上述议案全部通过 2014 年 07 月 19 日 
公告编号：2014-46            
公告名称：2014 年
第三次临时股东大
会决议公告             
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
1、关于修订《公司
章程》及相关配套制
度的议案       2、
关于选举汪志敏女
士为公司第五届监
事会监事的议案 
上述议案全部通过 2014 年 09 月 11 日 
公告编号：2014-58           
公告名称：2014 年
第四次临时股东大
会决议公告              
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 11 月 05 日 
关于拟发行中期票
据的议案 
上述议案全部通过 2014 年 11 月 06 日 
公告编号：2014-68            
公告名称：2014 年
第五次临时股东大
会决议公告                
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李富瑜 17 12 5 0 0 否 
赵明 17 11 5 1 0 否 
孙东平 17 12 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善、公司2014年度报告全文和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、变更募集资金项目实施地点、关联交易事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由9名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由董事长担任，负责研究公司长期发展战略规划并提
出可行性建议。 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司未来发展规划、项目选择进行了
充分论证。完成了公司中长期战略发展规划的修订，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和
决策的质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由专业会计独立董事担任。根据中国证监会、深
圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
报工作程序》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度
体系。 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所协商确定
了公司2014年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（5）在年审注册会计师出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（6）审计委员会召开会议审议公司经检审计部提高的审计工作报告和工作计划，对公司内部控制情况进行审核，同时
与聘请的专业机构对公司内部控制情况进行梳理，出具了2014年内部控制自我评价报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事担任。负责制定公司董事及高管人
员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
报告期至本报告截止日，董事会薪酬与考核委员会共召开四次会议，会议主要内容如下： 
（1）依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效考
核，并出具考核意见； 
（2）对公司中高层管理人员、公司总部、管理型公司薪酬方案的出具意见； 
（3）根据《公司法》等法律法规、《公司章程》和乐山市国资委《关于同意企业负责人实行年薪制的通知》精神，结
合公司实际，薪酬与考核委员会工作小组起草了《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员年薪管理制度》，薪酬与考核委员
会经过审慎调研和多次讨论，同意将此制度提交董事会及股东大会审议。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事担任，负责研究公司董事和经理人员的选
择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提出建议。报告期内，董事会提名委员会对公司聘任董宇为工程建设总监
人选提出建议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，在业务、资产、机构、财务管理方面与控股股东、实际控制人及其控制企业之间互相独立，具有完整
的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规范运作的要求。 
1、公司业务与大股东完全独立，公司拥有完整的经营、销售系统及配套设施、资产独立、完整。 
2、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、公司的董事和经理人选的产生均符合法定程序，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控制人干预公司
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。 
4、控股股东在发起设立时注入公司的资产和业务均完整独立，公司不存在控股股东违规占用上市公司资金资产及其它
资源的情况。 
5、公司总经理、副总经理、财务总监、营销总监、督查总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在上
市公司领取薪酬。 
6、公司劳动、人事及工资管理完全独立。 
7、公司具备独立财务部门，独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计管理制度，独立的银行账户，并独立依
法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东峨眉山乐山大佛旅游集团总公司下属的峨眉山旅业发展有限公司与公司在酒店及旅行社业务上存在同业
竞争。2013年3月18日，经公司第五届董事会第二十二次董事会审议，公司与峨眉山旅业发展有限公司签订了《饭店委托经
营管理合同》以解决目前的同业竞争问题。 
为消除及控股股东直接或间接控制的企业与公司（包括公司控制的企业）在酒店及旅行社业务领域的竞争，进一步规范
控股股东及下属企业的经营运作，支持公司及其控制的企业的发展，公司控股股东（以下简称“本集团”）及其下属企业特出
具以下承诺： 
综合考虑委托经营期限和峨眉山股份可类比酒店的实际经营情况，在三年委托经营协议到期时，本集团将聘请经峨眉
山股份认可的会计师事务所，对峨眉山温泉饭店与成都峨眉山饭店经营情况进行审计；若峨眉山温泉饭店与成都峨眉山饭店
2015年度均实现了盈利，且净利润之和达到人民币1,000万元，本集团承诺将以合法的方式将两家酒店按公允价格出售给峨
眉山股份，同时积极协调并敦促峨眉山股份履行内部相关程序。 
本集团承诺，因本集团或本集团控制的企业违反本承诺函的任何条款而导致峨眉山股份及其控制的企业遭受的一切损
失、损害和开支，本集团将予以赔偿。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、2002年第一次临时股东大会通过的关于试行公司高管人员激励办法的决议，确定了公司高管人员薪酬标准； 
2、2005年第三届董事会第十一次会议通过了《关于进一步完善激励机制的意见》，由董事会确定激励约束项目、对象
（主要为经营班子）、数量，由经营班子制订各项目实施奖惩的目标量化指标并组织相关部门按季考核。根据对相关部门和
责任人的项目考核结果，实行奖惩。 
3、2012年6月5日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《经营班子及高级管理人员薪酬考核与业绩评价办法》
（试行），对公司董事、监事及其他高管人员公司年度经营计划完成情况和高管人员分管工作任务完成情况进行综合考核，
根据考核结果确定经营班子和高管人员的奖惩和薪酬分配。 
4、为认真贯彻落实中共中央、国务院《关于深化中央管理企业负责人薪酬制度改革的意见》和乐山市委、政府关于《乐
山市国有企业负责人经营业绩考核办法》、《关于深化国资国企改革促进发展的实施意见》精神，根据《公司法》等法律法
规、《公司章程》和乐山市国资委《关于同意企业负责人实行年薪制的通知》精神，结合公司实际，2015年2月5日，公司第
五届董事会第四十八次董事会审议通过《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员年薪管理制度》、《峨眉山旅游股份有限公
司高级管理人员年薪考核办法》，《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员年薪管理制度》经公司2015年3月3日召开的2015
年第一次临时股东大会审议通过。 
经考核，2014年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了全年工作目标和任务。 
 
峨眉山旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及监管机构的部门规章制度，构建了“三会一层”的现代公司治理结
构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，经营层为执行机构的有效公司治理结构，
议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。“三会一层”各司其职，规范运
作。董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效的
决策。 
    公司根据中国证监会[2012]42号公告、《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）和《企业内部控制配套指引》的
要求，同时按照《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财会办〔2012〕30号）的规定，
制定公司内控实施工作方案，为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司成立了以马元祝董事长为组长，周栋良副
董事长、邹志明总经理、古树超副总经理为组员的内部控制领导小组，负责领导公司进行内部控制建设。成立了以邹志明总
经理为组长、熊陆军财务总监为副组长、公司其他高管、各有关职能部门及各分（子）公司负责人为组员的内部控制工作小
组，公司经检审计部为内部控制建设的具体牵头部门，工作小组负责内部控制建设的具体实施。              
     公司结合经营和管理的需要，按照既定内部控制实施工作方案逐步推进，以完善流程、制度体系为基础，以构建内部控
制管理长效机制为主线，并结合对内部控制流程的穿行测试、监管部门现场检查指导、公司自查、内部审计等方式，围绕内
部控制“一体化”、完善制度、流程、风险控制矩阵内容，有针对性地展开内部控制规范制度、工作流程以及内部控制风险控
制矩阵的建立和完善，逐步建立和完善内部控制管理体系。作为深圳主板上市公司，公司将内部控制工作列为一项长期工程，
常抓不懈。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。内部控制目标，提高会计信息
及管理信息质量，树立和维护公司在资本市场诚信和稳健的良好形象。公司按照相关要求，结合公司实际，制定了内部控制
管理和评价的相关制度规范。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的
有关规范要求，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。在执行过程中，公司根据相关规定和自身实际情况不
断完善财务报告内部控制制度，使之更有利于保证公司财务报告的真实、准确和完整。本年度的财务报告控制不存在重大缺
陷。 
