峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，不断完善公司
法人治理结构、促进公司规范运作，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。目前公司法人治理结构状况与证
监会有关公司治理的要求不存在差异。 
        1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会规范意见》的规定执行，确保所有股东，特别是中小
股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，在会
场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保中小股东利益。
股东大会会议记录完整，由专人妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。 
        2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
        3、关于董事与董事会：公司董事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序严格按照《公司章程》、《董事
会议事规则》的规定执行。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独立董事。公司董事会的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使表决权。各位董事能够
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
    公司共设9名董事，其中独立董事3名。董事会设立了董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，
并制订了各个委员会的工作细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策；公司聘请的独
立董事享有《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》中赋予的职权，对公司重大经营决策、对外投资、高管人员的提
名及薪酬考核、内部审计等方面起到了监督咨询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。 
       4、关于监事和监事会：公司设5名监事，其中2名为职工监事。公司监事会的召集、召开程序，议案的审议程序和决
策程序等，严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监
事会建立了监事会的议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、
公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
       5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
        6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，共
同推动公司持续、健康地发展。 
        7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；指定专人负
责投资者关系管理工作。公司能够严格按照有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》和公司章程的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期间，公司严格按照《公司法》和公司管
理制度的要求规范运作，切实保护股东和公司的利益。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露
情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，在业务、资产、机构、财务管理方面与控股股东、实际控制人及其控制企业之间互相独立，具有完整
的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规范运作的要求。 
1、公司业务与大股东完全独立，公司拥有完整的经营、销售系统及配套设施、资产独立、完整。 
2、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、公司的董事和经理人选的产生均符合法定程序，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控制人干预公司
董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。 
4、控股股东在发起设立时注入公司的资产和业务均完整独立，公司不存在控股股东违规占用上市公司资金资产及其它
资源的情况。 
5、公司总经理、副总经理、董事会秘书、总监等高级管理人员均专职在公司工作，并在上市公司领取薪酬。 
6、公司劳动、人事及工资管理完全独立。 
         7、公司具备独立财务部门，独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计管理制度，独立的银行账户，并独
立依法纳税。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
四川省峨眉山乐山
大佛旅游集团总公
司 
其他 
公司控股股东四川
省峨眉山乐山大佛
旅游集团总公司下
属的峨眉山旅业发
展有限公司与公司
在酒店及旅行社业
务上存在同业竞争。 
2013 年 3 月 18 日，
经公司第五届董事
会第二十二次董事
会审议，公司与峨眉
山旅业发展有限公
司、成都峨眉山饭店
及成都旅行社分别
签订了委托经营管
理合同、以解决同业
竞争问题。控股股东
四川省峨眉山乐山
大佛旅游集团总公
司承诺：综合考虑委
托经营期限和峨眉
山股份可类比酒店
的实际经营情况，在
三年委托经营协议
到期时，本集团将聘
请经峨眉山股份认
可的会计师事务所，
对峨眉山温泉饭店
与成都峨眉山饭店
因管理需要，公司于
2015 年 12 月 31 日
峨眉山旅业公司、峨
眉山旅行社、成都峨
眉山饭店继续签订
委托经营合同，委托
期限从 2016 年 1 月
1 日至 2018 年 12 月
31 日。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
经营情况进行审计；
若峨眉山温泉饭店
与成都峨眉山饭店
2015 年度均实现了
盈利，且净利润之和
达到人民币1,000万
元，本集团承诺将以
合法的方式将两家
酒店按公允价格出
售给峨眉山股份，同
时积极协调并敦促
峨眉山股份履行内
部相关程序。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.48% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
公告编号：2016-19            
公告名称：2015 年
年度股东大会决议
公告                
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.65% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
公告编号：2016-2            
公告名称：2016 年
第一次临时股东大
会决议公告                
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.27% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
公告编号：2016-25            
公告名称：2016 年
第二次临时股东大
会决议公告               
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.25% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 06 日 
公告编号：2016-42           
公告名称：2016 年
第三次临时股东大
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
会决议公告                 
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.40% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
公告编号：2016-59           
公告名称：2016 年
第四次临时股东大
会决议公告                  
公告披露媒体：中国
证券报、证券时报、
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李富瑜 13 9 4 0 0 否 
赵明 13 8 4 1 0 否 
孙东平 13 8 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善、公司2016年度报告和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由9名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由董事长担任，负责研究公司长期发展战略规划并提
出可行性建议。 
报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公司未来发展规划、重大项目选择进
行了充分论证。对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由具有会计专业的独立董事担任。根据中国证监
会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委
员会年报工作程序》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工
作制度体系。 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所协商确定
了公司2016年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（5）在年审注册会计师出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（6）审计委员会召开会议审议公司经检审计部提出的审计工作报告和工作计划，对公司内部控制情况进行审核，同时
与聘请的专业机构对公司内部控制情况进行梳理，出具了2016年内部控制自我评价报告。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事担任。负责制定公司董事及高管人
员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案。本年度薪酬与考核委员会及领导小组依据公司2016年度
主要财务指标和经营目标完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效考核，并出具考核意见。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事担任，负责研究公司董事和经理人员的选
择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提出建议。报告期内，董事会提名委员会对公司聘任高级管理人员人选提
出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、2002年第一次临时股东大会通过的关于试行公司高管人员激励办法的决议，确定了公司高管人员薪酬标准； 
2、2005年第三届董事会第十一次会议通过了《关于进一步完善激励机制的意见》，由董事会确定激励约束项目、对象
（主要为经营班子）、数量，由经营班子制订各项目实施奖惩的目标量化指标并组织相关部门按季考核。根据对相关部门和
责任人的项目考核结果，实行奖惩。 
3、2012年6月5日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《经营班子及高级管理人员薪酬考核与业绩评价办法》
（试行），对公司董事、监事及其他高管人员公司年度经营计划完成情况和高管人员分管工作任务完成情况进行综合考核，
根据考核结果确定经营班子和高管人员的奖惩和薪酬分配。 
4、为认真贯彻落实中共中央、国务院《关于深化中央管理企业负责人薪酬制度改革的意见》和乐山市委、政府关于《乐
山市国有企业负责人经营业绩考核办法》、《关于深化国资国企改革促进发展的实施意见》精神，根据《公司法》等法律法
规、《公司章程》和乐山市国资委《关于同意企业负责人实行年薪制的通知》精神，结合公司实际，2015年2月5日，公司第
五届董事会第四十八次董事会审议通过《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员年薪管理制度》、《峨眉山旅游股份有限公
司高级管理人员年薪考核办法》，《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员年薪管理制度》经公司2015年3月3日召开的2015
年第一次临时股东大会审议通过。 
5、为加强对高级管理人员的考核，建立公平、公正、公开的考核机制，根据《峨眉山旅游股份有限公司高级管理人员
年薪管理制度》相关规定，公司于2016年11月30日第五届董事会第七十二次会议审议通过了《峨眉山旅游股份有限公司高级
管理人员2016年年薪考核办法》。 
  2016年度，公司高管人员在公司党委和董事会的正确领导下，认真履职尽责，严格遵守国有企业领导人员廉洁从业若
干规定，圆满完成董事会下达的各项经营指标。董事会薪酬与考核委员会于2017年1月18日对公司高管人员2016年行权履职、
绩效及廉政建设等方面进行了考核，年终考核均为优秀。此次考核结果由董事会薪酬委员会出具考核意见提交公司2017年1
月23日召开的第五届董事会第七十四次董事会审议通过。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.69% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.07% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①控制环境无效；②对已经公告的财务报
告出现重大错报进行错报更正（由于政策
①违反国家法律、法规；②企业决策程
序不科学，如决策失误，导致重大交易
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
变化或其他客观因素变化导致的对以前年
度的追溯调整除外）；③已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；④审计委员会以及内部审计部门对
内部控制监督无效；⑤其他可能影响报表
使用者正确判断的重大缺陷； 
失败；③制度缺失可能导致系统性失
效；④重大缺陷没有在合理期间得到整
改； 
定量标准 
利润总额潜在错报：1、重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%   2、重大
缺陷：错报≥利润总额的 5%资产总额潜在
错报：1、重要缺陷：资产总额的 1%≤错报
<资产总额的 3%    2、重大缺陷：错报≥
资产总额的 3%经营收入潜在错报：1、重
要缺陷：经营收入的 3%≤错报<利润总额
的 5%    2、重大缺陷：错报≥经营收入的
5% 
重要缺陷：净利润总额的 3%≤损失<净
利润总额的 5%重大缺陷：损失≥净利润
总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
峨眉山旅游股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了峨眉山旅游股份有限公司（以下
简称峨眉山旅游公司）2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
一、 企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是峨眉山旅游公司董事会的责任。  
二、 注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、 内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
四、 财务报告内部控制审计意见我们认为，峨眉山旅游公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引  巨潮资讯网（www.cninfo.com.) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
峨眉山旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
