  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和其他相关法律、法规的有关规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际状况符合前述
法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规要求召集
和召开股东大会，会议召集、召开的程序符合法律法规的相关规定，为中小投资者提供网络投票方式，确保全体股东能够充
分行使自己的权利。 
 （二）规范控股股东与上市公司的关系，保持独立性 
公司拥有独立完整的业务和技术体系，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司控股股东能严格规范
自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。控股股东与公司之间不存在显失公允的
关联交易，控股股东及其控制的企业与上市公司之间不存在同业竞争的情形。 
（三）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集、召开董事会，各董
事按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司
重要及重大事项发表事先认可意见和独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独
立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了积极、重要的作用。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的
态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行
有效监督并发表专业意见。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员由董事会任免，符合相关法律法规和《公司章程》的规定；公司高级管理人员能够按照董事会的决议
履行职责，勤勉尽责，敬业守法，其经营公司的行为以维护公司和股东的利益为根本出发点，为公司的发展尽心尽责。 
（六）绩效评价与考核体系 
公司已经建立了有效的绩效评价和考核体系，并在执行过程中逐步完善。 
（七）信息披露公平公正 
公司董事会秘书负责公司信息披露工作，接待投资者的来访、回复投资者的提问。公司严格按照《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的规定，依法认真履行信息披露义务，按期披露定期报告，按相关规定发布临时
公告；在接待投资者的调研后及时形成投资者活动记录表并上传至深交所网站供投资者查阅；对深交所互动易平台上的投资
者问题及时予以回复，在遵循信息披露相关要求的前提下，确保投资者能及时了解公司的生产经营情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立完整的资产和业务体系，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、资产、机构、人员、财务方面均
与控股股东及其控制的其他企业保持独立性。 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（一）业务独立情况  本公司主要从事大中型成套空气分离设备、各类工业气体和石化设备的生产和销售业务，公司控
股股东在公司上市前已将其持有的与成套空气分离设备生产制造相关的参、控股公司的股权以增资方式投入本公司。截至报
告期末，公司控股股东及其控制的企业均不从事与本公司业务相关的生产制造业务。本公司与控股股东及其控制的企业之间
在业务上不存在竞争关系。公司拥有独立的产、供、销系统和财务系统，拥有完整和技术和业务体系，直接面向市场，独立
开展生产经营活动。 
（二）资产完整情况  本公司拥有完整的从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备生产和销售业务的资产，具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。截至报告期末，本公司不存在为控股股东及其控制的企
业提供担保的情形。     
（三）机构独立情况  本公司建立了适应自身生产经营特点的组织机构，下设技术、气体、销售和集中采购四大中心和
相关职能部门。上述中心和职能部门均配备相关人员独立开展工作。公司与股东单位的职能部门之间不存在上下级关系，股
东单位也不存在干预公司正常生产经营的情况。     
（四）人员独立情况  本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合
法有效。本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
（五）财务独立情况  本公司建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对公司、
子公司的财务管理制度。本公司独立在银行开立账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 61.82% 2016 年 1 月 28 日 2016 年 1 月 29 日 
《2016 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016-005），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 75.05% 2016 年 4 月 12 日 2016 年 4 月 13 日 
《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016-030），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 75.04% 2016 年 4 月 29 日 2016 年 4 月 30 日 
《2015 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2016-037），公
告披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 75.04% 2016 年 5 月 31 日 2016 年 6 月 1 日 
《2016 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016-044），公告披露网站：巨
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 75.04% 2016 年 9 月 20 日 2016 年 9 月 21 日 
《2016 年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016-063），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程惠芳 16 2 14 0 0 否 
刘菁 10 0 10 0 0 否 
郭斌 10 0 10 0 0 否 
谭建荣 6 2 4 0 0 否 
赵敏 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，积极参与公司的经营管理，对于提交董事会审议的重大事项，独立董事按照规定事先审
查并发表独立意见，有效地保证了决策的合规性和严谨性。作为董事会专门委员会委员，独立董事参加专门委员会会议，审
计委员会委员对公司内部控制有效性、内部缺陷认定标准的设定及公司内部控制体系建设等方面发表了专业意见，为完善公
司内控体系做出了积极努力；薪酬与考核委员会委员参与公司薪酬考核相关工作，发表专业意见，为完善公司的薪酬与考核
体系作出了积极努力。 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报
告期内，战略委员会针对市场和行业的变化，进行形势分析，为公司发展战略的实施提出了合理化建议。 
2、薪酬与考核委员会在报告期内按照公司年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员2015年度的绩
效和薪酬进行了考核，并提出合理化建议，以进一步完善公司的薪酬考核体系。  
3、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度
召开会议，听取审计部的工作报告，了解公司对外担保等情况，并向董事会报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取外
部审计机构对公司审计情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会在完善公
司内部控制体系等方面提出了专业意见。 
4、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了
职责。报告期内，对原独立董事任期届满更换人选进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和薪酬总额。 
     为健全和完善公司内部激励机制和考评体系，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，使公司的薪酬
与考核体系能更加科学、合理地体现公司管理层的履职能力和对公司经营的贡献，让公司的薪酬与考评体系能更加积极地发
挥激励作用，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立更加科学的董事、监事
及高级管理人员绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表
造成影响或间接造成影响，数额很难确定
的情况下，可通过分析该控制缺陷所涉及
业务性质的严重程度、直接或潜在负面影
响性质、影响范围等因素认定缺陷。 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为； 
②公司更正已公布的定期财务报告
的重大差错； 
③审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
2）财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
1）重大缺陷的迹象包括： 
①严重偏离控制目标且不采取任何
控制措施； 
②董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行
为； 
③重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
④违规泄露对外投资、资产重组等重
大内幕信息，导致公司股价严重波动或公
司形象出现严重负面影响； 
⑤重大事项决策程序产生重大失误；
违反公司决策程序导致公司重大经济损
失。 
2）重要缺陷的迹象包括： 
①未经授权及履行相应的信息披露
义务，进行对外担保、投资有价证券、金
融衍生品交易、资产处置、关联交易； 
②公司关键岗位业务人员流失严重； 
③媒体出现负面新闻，波及局部区
域，影响较大但未造成股价异动； 
④公司遭受证券交易所通报批评； 
3）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜净资产 1%，错报
金额＜营业收入总额的 2%。  
 重要缺陷：净资产 1%≤错报金额＜净资产
2%，营业收入总额 2%≤错报金额＜营业收
入总额 3%。   
重大缺陷：错报金额≥净资产 2%，错报金
额≥营业收入总额 3%。 
一般缺陷： 单笔 10 万<直接财务损失金
额＜净资产 1%以下， 受到省级政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响。   
重要缺陷：净资产 1%≤直接财务损失金
额＜净资产 2% ，受到省级以上政府部门
或监管机构处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响。  
重大缺陷：直接财务损失金额≥净资产
2%，受到国家政府部门处罚，且已正式
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
对外披露并对本公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
