杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主要从事大中型成套空分设备、石化设备及低温相关设备的设计制造，工业气体投资及运营，以及工程
设计、总承包业务。公司生产的空分设备、各类工业气体、石化设备及其它低温相关设备主要应用于钢铁、有色冶炼、化工、
石化、煤化工等领域，部分工业气体产品还应用于电子、医疗、食品等领域。 
    公司为国内空分设备设计制造行业的龙头企业，依托在设备制造领域的优势，公司实施战略转型升级，经过“十二五”的
发展，公司已经从单纯的设备制造企业发展成为集设备制造商和工业气体运营商为一身的大型企业集团。公司的设备制造业
务与宏观经济密切相关，呈现明显的周期性，报告期内，由于受下游钢铁、化工等行业“去产能“的影响，公司设备制造业务
有所下滑。同时，公司工业气体业务规模逐步扩大，生产运营日趋成熟，报告期内，气体业务营业收入和净利润同比均保持
增长，气体业务收入首次超过设备制造业务，真正成为公司的支柱产业，公司在国内工业气体市场的地位大大提升。相比于
国际市场，国内的工业气体市场还处于发展初期，未来工业气体市场还有巨大的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 气体项目投资 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过“十二五”的发展，公司在空分设备设计制造领域已实现了8万m3/h、10万m3/h到12万m3/h的突破，公司在大型、特
大型空分设备领域的市场影响力和竞争能力进一步增强。 
 
近年来，为空分设备配套的关键部机及其核心技术的研发取得巨大进展，同时，子公司也加快了新产品的研发力度。高
低压一体板翅式换热器研制成功，子公司——泵阀公司自主研发的高压工艺泵顺利投运，子公司——膨胀机公司自主研发的
氢气膨胀机一次开车成功，低温容器公司出口新西兰的两台二氧化碳真空绝热储槽是国产最大真空绝热储槽，也是全球最大
级别的应变强化容器，这些产品的成功研制，提高了公司大型空分设备成套的竞争力，同时，也提高了子公司主动适应市场
竞争的能力。 
 
“十二五”期间，公司在工业气体产业实现了快速发展，目前已在全国范围内投资设立27家气体公司，投资空分规模达到
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
101万m3/h，公司在国内气体市场的行业地位和影响力大幅提升，为公司后续发展气体产业打下了坚实的基础。与此同时，
公司拥有的空分设备领域的强大的技术和团队优势，能够为公司气体产业的发展提供源源不断的技术和研发支持，有助于推
动气体产业向更高技术含量、更高附加值、更高效率的方向发展。 
 
石化设备方面，公司已形成包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、氢烃回收冷箱、LNG流程及成套设备、CO精制等在内的丰富
的石化类产品体系，为公司后续做精做强石化设备奠定了基础。 
