  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司的主要业务包括设备制造及工程、工业气体两大业务板块。设备制造及工程业务主要指大中型成套空分设备、石化
设备和低温相关设备的设计制造以及工程设计、总承包业务，工业气体业务指工业气体项目的投资及运营，各类气体产品的
生产和销售。公司生产的空分设备、各类工业气体主要应用于钢铁、有色冶炼、化工、石化、煤化工等领域，石化设备及其
它低温相关设备用于石化或相关行业。部分气体产品还应用于电子、医疗、食品等领域。 
    公司为国有控股企业，是国内空分设备设计制造行业的龙头企业，本公司空分设备设计制造技术已跨入世界最先进的行
列。依托在空分设备设计制造领域的优势，公司实施战略转型升级，从单纯的设备制造企业发展成为集设备制造商和工业气
体运营商为一身的大型企业集团。 
    公司业务与宏观经济形势具有密切的联系。报告期内，由于受下游钢铁、化工等行业结构调整的影响，公司可供生产的
空分设备销售合同额较以前年度大幅下滑，应收账款回收难度加大，严重影响了公司在报告期内的经营业绩。但进入2016
年后，特别是下半年，空分设备行业市场情况有所回暖，2016年新订设备销售合同额接近26亿元。 
    公司工业气体业务规模逐步扩大，生产运营日趋成熟，报告期内，气体业务营业收入和净利润继续保持同比增长，已逐
步成为公司的战略支柱产业，公司在国内工业气体行业已确立较强的市场地位。通过战略布局和拓展零售业务，公司在一些
区域逐步形成了区域气体零售市场的影响力。未来工业气体市场还有十分广阔的发展空间，公司将致力于气体产业的进一步
升级，扩大气体产业的影响力和盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 收购杭州制氧机集团有限公司资产 
无形资产 收购杭州制氧机集团有限公司资产 
在建工程 气体项目投资 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司在空分设备领域不断取得突破。在配套世界上一次性建设规模最大的神华宁煤煤化工国产化示范项目中，公司设计
制造的10万m3/h等级空分设备一次性成功调试出氧，标志着公司的空分技术水平跨入世界最先进的行列，具有里程碑的意义。
这将大大提升公司在大型、特大型空分设备行业的市场影响力、品牌知名度和竞争能力，为公司赢得特大型空分市场和海外
市场奠定了更加坚实的基础。 
 
空分设备配套的关键部机及其核心技术、石化装备的研发方面不断取得新的成果。报告期内，公司成功完成了2台设计
压力为12.8Mpa的高压铝制板翅式换热器的研制，填补了国内空白；石化领域的CO/H2分离装置成功开车运行，为后续石化
设备领域的市场开拓打下了基础。 
 
公司在空分设备领域的市场影响力和技术研发能力，将为公司工业气体产业的发展提供强大支持，通过节能降耗技术的
应用和对高附加值气体产品的研发等措施，推进气体产业的转型升级。同时，公司的气体产业又能促进公司空分相关技术的
进步与发展。公司空分设备产业和气体产业之间形成相互促进、共同发展的合力。 
  杭州杭氧股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，随着供给侧结构性改革的深入，公司面临的市场形势和行业环境依然严峻。由于受到2015年公司空分设备订单
不足和应收账款计提坏账减值准备等因素的影响，公司2016年度业绩出现了亏损。面对困难，公司依然坚定目标，按照既定
的发展思路，坚持对外开拓市场、对内加强管理，通过积极拼抢市场、整合资源、加强技术研发和积极开发新产品等多种手
段，在空分设备市场订单、重大项目执行和气体产业布局等方面取得了重大进展，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。 
 
    报告期内，公司主要经营管理情况和取得的成果有： 
 
一、积极开拓空分设备市场，市场占有率保持行业领先。2016年，钢铁、化工等行业过剩产能的压缩仍在持续，煤化工
行业整体仍处于观望状态。面对需求不足所产生的激烈市场竞争，公司抓住2016年下半年空分项目市场回暖的时机，持续关
注下游客户行业转型升级、技术改造的新需求，紧盯前期跟踪的煤化工项目的最新进展，充分挖掘国内外空分市场需求机会，
做好充分的前期准备工作，努力提高项目的投标成功率。2016年，公司成功签订湖北宜化6万空分、安徽昊源化工7万空分等
大型空分设备订货合同，为公司2017年度的生产经营奠定了基础。尤其值得一提的是：公司完成马来西亚联合钢铁（大马）
集团公司2套2万空分EPC项目合同的签订，成为公司首例海外EPC总承包项目，也是公司践行国家“一带一路”战略所取得的
新突破。此项目的顺利实施，将有力提升公司的国际市场竞争力和品牌影响力。报告期内，公司重点项目——神华宁煤6套
10万m3/h空分项目顺利推进，截至本报告出具日，该项目第一套空分一次开车成功出氧，标志着公司特大型空分技术水平已
跨入世界最先进的行列，具有里程碑意义。该项目的顺利实施将极大地提升公司在特大型空分领域的市场影响力和竞争能力。 
 
二、扩张与优化并举，实现气体产业的升级发展。气体产业经过了“十二五”期间的发展和布局，供气规模逐步扩大。在
产业环境不利的情况下如何保持增长并提高气体产业的盈利能力是公司气体产业发展面临的新问题。结合公司的发展战略，
公司对气体产业的投资布局进行优化，同时加强了对气体项目的内部管理，通过开展节能降耗、对标考核和积极开拓气体、
液体零售市场等措施，提高供气的稳定性和气体公司的综合盈利能力。报告期内，公司完成了对部分气体子公司的股权清理
工作，对投产后效益未达预期的子公司——广西杭氧金川新锐气体有限公司进行了股权转让，并对设立后一直未开展实际气
体投资业务的项目公司--江西杭氧气体有限公司进行了清算注销。以此优化气体产业的布局和提高资金的利用效率。公司气
体、液体产品的零售业务加快发展，积极拓展零售渠道，增加终端客户的比例，零售业务的销售收入和销售毛利率双双实现
增长。在市场下滑的2016年，气体产业实现营业收入32.91亿元，比2015年上升了7.66%，显示出气体业务对稳定公司经营的
重要作用。 
 
三、以技术创新为驱动，深入推进新产品研发。技术研发和创新是公司保持竞争优势的重要手段。公司特大型空分设备
性能和可靠性达到世界一流水平，同时，在高压板翅式换热器等核心部机的研制上取得突破性进展，成功研制了12.8Mpa高
压铝制板翅式换热器，填补了国内空白。不断开发新的气体产品种类、拓宽气体产品的应用领域是公司气体产业升级的重要
方向之一。报告期内，公司以子公司——衢州杭氧为依托，成功开发大型空分设备氪氙精提取技术，完成固定式粗氪氙装置、
移动式氪氙装置的开发以及混合气、标准气配比装置的开发，并已成功实现粗氖氦产品的量产和销售，为公司气体产业的转
型升级打下了基础。报告期内，公司上榜工信部“制造业单项冠军培育企业”，并被认为为浙江省高端装备制造骨干企业，同
时，还荣获石化联合会“年度十佳供应商”等荣誉。 
 
四、子公司创新成果丰硕，综合竞争力不断提升。杭氧透平公司提高压缩机产品的效率，提升产品市场占有率，同时，
在业务模式上，大幅提升备品备件及维修等服务业务的比重，进行了服务型制造的新探索；膨胀机公司成功开发了国内首台
氢气增压透平膨胀机组，并一次开车成功，效率达到国内同类产品的先进水平，打破了国际公司的垄断。与此同时，积极开
