杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
 
2、教育程序 
学历程度构成 人数（人） 占总人数的比例 
中专及中专以下 1957 47.63% 
大专 904 22.00% 
大学本科及以上 1248 30.37% 
合计 4109 100.00% 
 
 
 
杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和其他相关法律、法规的有关规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际状况符合前述
法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规要求，规
范地召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
 （二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，没有使用其特殊地位谋取额外利益。 
（三）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集、召开董事会，各董
事按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司
重要及重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的
态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行
有效监督并发表独立意见。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员全部由董事会任免，符合相关法律法规和《公司章程》的规定；公司高级管理人员能够按照董事会的
决议履行职责，开拓进取，敬业守法，没有侵害公司利益和股东利益的行为。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并逐步完善。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、和谐、健康地发展。 
（八）信息披露与透明度 
公司董事会秘书具体负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》等相关法律法规的规定，依法认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，以确保公司
所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      2011 年 5 月 25 日，公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查情况报告》
的议案和《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改计划》的议案，2011 年 9 月 28 日召开的第三届董事会第三十四次会议
杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
审议通过了《关于<公司治理专项活动的整改报告>的议案》（上述报告详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn)。2010 年 8 月 4
日，公司第三届董事会第十八次会议审议批准了《内幕信息知情人管理制度》，并自该制度通过之日起开始执行。此后，公
司根据证监会[2011]30 号令《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度》的规定，公司对《内幕信息知情人管理制度》进
行了修订，公司 2012 年 3 月 18 日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》（具体内容
见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），并自该制度通过之日起开始执行。自公司上市以来，内幕信息知情人登记管理工作实施
情况良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 5 月
2 日 
《2012 年度董事会报告》；《2012 年度监
事会报告》；《2012 年度财务决算报告》；
《2012 年度利润分配预案》；《2012 年度
报告及其摘要》；《2012 年度内部控制自我
评价报告》；《募集资金 2012 年度存放及
使用情况的专项报告》；《前次募集资金使
用情况报告》；《关于 2013 年预计发生日
常关联交易的议案》；《关于 2012 年度董
事、监事薪酬分配方案的议案》；《董事、
监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理
制度》；《关于聘用公司 2013 年度审计机
构的议案》；《关于申请综合授信的议案》。 
审议通过全部议案 
2013 年 5 月 3
日 
《2012 年度股
东大会决议公
告》（公司编号
2013-030），公
告披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 4 月 23
日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》;《关于公司 2013 年非公开发行股票方
案的议案》;《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事宜
的议案》;《关于非公开发行股票预案的议
案》;《关于非公开发行股票募集资金使用
的可行性分析报告的议案》;《关于前次募
集资金使用情况报告的议案》;《关于批准
公司与杭州制氧机集团有限公司签署附条
件生效的股份认购协议的议案》;《关于制
定<未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年）>的议案》;《关于为广西杭氧气体有限
公司提供银行贷款担保的议案》。 
审议通过全部议
案 
2013 年 4 月
24 日 
《2013年第一次
临时股东大会决
议公告》（公司编
号 2013-028），公
告披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第二
次临时股东
2013 年 06 月 29
日 
《关于为南京杭氧气体有限公司提供银行
贷款担保的议案》；《关于为山东杭氧气体有
审议通过全部议
案 
2013 年 7 月
1 日 
《2013年第二次
临时股东大会决
杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
大会 限公司提供银行贷款担保的议案》；《关于为
杭氧（香港）有限公司提供内保外贷的议
案》；《关于注销部分募集资金专户的议案》。 
议公告》（公司编
号 2013-039），公
告披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 7 月 26
日 
《关于调整公司 2013 年非公开发行股票方
案的议案》；《关于修订公司非公开发行股票
预案的议案》；《关于提请股东大会延长董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事宜
授权期限的议案》；《关于批准公司与杭州制
氧机集团有限公司签署股份认购协议之补
充协议的议案》。 
审议通过全部议
案 
2013 年 7 月
27 日 
《2013年第三次
临时股东大会决
议公告》（公司编
号 2013-044），公
告披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钮容量 12 2 10 0 0 否 
谭建荣 12 2 10 0 0 否 
赵敏 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事勤勉尽职，积极参与公司的经营管理，对于提交董事会生意的重大事项，独立董事按照规定事
杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
先审查并发表独立意见，有效地保证了决策的合规性和严谨性。在完善公司的发展战略、规范内部控制管理、保护中小投资
者利益方面，独立董事提出了不少宝贵的建议，公司采纳了独董的意见，对公司相关的制度、文件进行了修改，对内部控制
管理流程进一步进行了完善。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报
告期内，战略委员会针对市场和行业的变化，召开了会议，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会在报告期内按照公司年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员进行了考核,
并制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理实施细则》，进一步完善了考核管理体系。  
3、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度
召开会议，听取审计部的工作报告，检查募集资金的存放和使用、对外担保等情况，并向董事会报告。在年度审计工作结束
时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了
公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期
和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
4、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了
职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      本公司拥有独立完整的资产体系和生产、供应、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、资产、机构、
人员、财务方面均与控股股东及其控制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立情况  本公司主要从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备的生产和销售业务，公司控股股东已将
其持有的业务与成套空气分离设备生产制造相关的参、控股公司的股权以增资方式投入本公司。截至报告期末，公司控股股
东及其控制的其他企业均不从事与本公司业务相关的生产制造业务。本公司在业务上与股东之间不存在竞争关系，拥有独立
的产、供、销系统，直接面向市场，独立开展业务。 
（二）资产完整情况  本公司拥有完整的从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备生产和销售业务的资产，具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。截至报告期末，本公司没有以资产、权益或信誉为股东的
债务提供过担保，公司不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（三）机构独立情况  本公司建立了适应自身生产经营特点的组织机构，下设 36 个职能部门。上述部门在职能、人员
等方面与股东单位相互独立。本公司的生产经营和办公机构完全独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情况。公司
与股东单位的职能部门之间不存在上下级关系，股东单位也不存在干预公司正常生产经营的情况。     
（四）人员独立情况  本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合法
有效。本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股
杭州杭氧股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
（五）财务独立情况  本公司建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对公司、
子公司的财务管理制度。本公司独立在银行开立账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。     为健全和完善公司内部
激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、
监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
