杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
教育程度类别 数量（人） 
高中、中专及以下 2,013 
大专 853 
大学本科及以上 1,212 
合计 4,078 
2、薪酬政策 
杭州杭氧股份有限公司年薪与绩效考核实施办法 
3、培训计划 
公司执行《杭州杭氧股份有限公司员工教育培训管理办法》，报告期内，公司利用网络技术开办了网络学院，1600个课程使
员工能更方便、及时、丰富地学习到专业知识，催生复合性管理人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和其他相关法律、法规的有关规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际状况符合前述
法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规要求，规
范地召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
 （二）控股股东与公司的关系 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，没有使用其特殊地位谋取额外利益。 
（三）董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集、召开董事会，各董
事按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司
重要及重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事在公司重
大决策以及投资方面发挥了重要作用。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的
态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行
有效监督并发表独立意见。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员全部由董事会任免，符合相关法律法规和《公司章程》的规定；公司高级管理人员能够按照董事会的
决议履行职责，开拓进取，敬业守法，没有侵害公司利益和股东利益的行为。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并逐步完善。 
（七）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、和谐、健康地发展。 
（八）信息披露与透明度 
公司董事会秘书具体负责信息披露工作，接待投资者的来访和咨询。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》等相关法律法规的规定，依法认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，以确保公司
所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立完整的资产体系和生产、供应、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、资产、机构、
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
人员、财务方面均与控股股东及其控制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立情况  本公司主要从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备的生产和销售业务，公司控股股东已将
其持有的业务与成套空气分离设备生产制造相关的参、控股公司的股权以增资方式投入本公司。截至报告期末，公司控股股
东及其控制的其他企业均不从事与本公司业务相关的生产制造业务。本公司在业务上与股东之间不存在竞争关系，拥有独立
的产、供、销系统，直接面向市场，独立开展业务。 
（二）资产完整情况  本公司拥有完整的从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备生产和销售业务的资产，具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。截至报告期末，本公司没有以资产、权益或信誉为股东的
债务提供过担保，公司不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。     
（三）机构独立情况  本公司建立了适应自身生产经营特点的组织机构，下设36个职能部门。上述部门在职能、人员等
方面与股东单位相互独立。本公司的生产经营和办公机构完全独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情况。公司与
股东单位的职能部门之间不存在上下级关系，股东单位也不存在干预公司正常生产经营的情况。     
（四）人员独立情况  本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合
法有效。本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
（五）财务独立情况  本公司建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对公司、
子公司的财务管理制度。本公司独立在银行开立账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 1 月 6 日 2015 年 1 月 7 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-001），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 1 月 27 日 2015 年 1 月 28 日 
《2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-007），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 4 月 21 日 2015 年 4 月 22 日 
《2014 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-019），公
告披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 6 月 26 日 2015 年 6 月 27 日 《2015 年第三次临时股东大会
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
股东大会 决议公告》（公告编号：
2015-028），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《2015 年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-046），公告披露网站：巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭建荣 10 1 9 0 0 否 
赵敏 10 1 9 0 0 否 
程惠芳 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，积极参与公司的经营管理，对于提交董事会审议的重大事项，独立董事按照规定事先审
查并发表独立意见，有效地保证了决策的合规性和严谨性。在完善公司的发展战略、规范内部控制管理、保护中小投资者利
益、推荐高级管理人员人选等方面，独立董事提出了不少宝贵的建议，公司采纳了独董的意见，对公司相关的制度、文件进
行了修改，对内部控制管理流程进一步进行了完善。 
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报
告期内，战略委员会针对市场和行业的变化，召开了会议，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会在报告期内按照公司年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员2014年度的绩
效和薪酬进行了考核。  
3、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度
召开会议，听取审计部的工作报告，检查募集资金的存放和使用、对外担保等情况，并向董事会报告。在年度审计工作结束
时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了
公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期
和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
4、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了
职责。报告期内，对总工程师人员的更换、对董事、监事、高级管理人员的换届选举的人选进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
     为健全和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实
际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 6 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。2）财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
1）重大缺陷的迹象包括：①严重偏离
控制目标且不采取任何控制措施；②董
事、监事和高层管理人员滥用职权，发
生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
③重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；④违规泄露对外投资、资产重
组等重大内幕信息，导致公司股价严重
波动或公司形象出现严重负面影响；⑤
重大事项决策程序产生重大失误；违反
公司决策程序导致公司重大经济损失。
2）重要缺陷的迹象包括：①未经授权
及履行相应的信息披露义务，进行对外
担保、投资有价证券、金融衍生品交易、
资产处置、关联交易；②公司关键岗位
业务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域，影响较大但未造成
股价异动；④公司遭受证券交易所通报
批评；3）一般缺陷：除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷、一般缺陷。1） 重大缺陷
标准：当一个或一组内控缺陷的存在，有
合理的可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现大于或等于公司年度净资
产的 2%、营业收入的 3%的错报时，则认
定为重大缺陷；2） 重要缺陷标准当一
个或一组内控缺陷的存在，有合理的可能
性导致无法及时地预防或发现财务报告中
出现下面所列的财务报表的错报情形，被
认定为重要缺陷：小于公司年度净资产的
2%，但大于或等于公司年度净资产的 1%
的错报时；小于公司年度营业收入的 3%，
但大于或等于公司年度营业收入总额的
2%的错报时，则认定为重要缺陷；3）
 一般缺陷标准：对不构成重大缺陷和
重要缺陷之外的其他缺陷，则认定为一般
缺陷。 
1）重大缺陷标准：①一个或一组内控
缺陷的存在，使公司受到国家政府部门
处罚，且已正式对外披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响；②直接财产
损失金额在净资产 2%（含）以上；2）
重要缺陷标准：①当一个或一组内控缺
陷的存在，使公司受到省级以上政府部
门或监管机构处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响；②直接财产损
失金额在净资产 1%（含）以上，但不
超过净资产 2%，且未对公司造成重大
负面影响，被认定为重要缺陷；3）一
般缺陷标准：①受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响②直接财产损失
金额在净资产 1%以下，且未对公司造
成重大负面影响，则被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
杭州杭氧股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，杭氧股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 6 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
