杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
  少数股东权益影响额（税后） 2,842,852.32 6,605,279.71 5,209,711.27  
合计 59,455,758.43 78,103,854.50 37,931,647.81 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      报告期内，公司从事的业务分为大中型空分设备、石化设备的生产和销售和工业气体的生产和销售两大类。设备生产
销售属于生产型业务，是指本公司向客户销售空分设备，用户自行管理运行该设备以获得其所需要的气体产品；而工业气体
生产和销售属于生产服务型业务。是指本公司为用户投资建设空分项目并由本公司组织运行管理，从而直接向客户销售其所
需的气体产品。 
    无论是空分设备还是气体产品与国民经济的各个领域均有密切的联系，传统产业——冶金、化工是工业气体的主要消费
行业，国内正在崛起的新兴产业——电子、光伏、新型煤化工、新能源、航空航天、环保、医疗保健同样与气体有着密不可
分的联系，随着国内产业的调整和转型升级，这些产业会快速发展，将会对公司设备和气体产品提出更高的要求，增加新的
市场需求，将会成为公司发展的新驱动力。 
      工业气体业务不仅具有更为广阔的市场空间，还具有收入稳定的特点，通过提升服务，可以创造新的价值。公司在与
气体用户签订合同期十五年以上的气体供应协议后，在用户现场设立气体公司，气体公司通过新建或（和）收购用户原有的
空分设备形成气体生产能力，通过管理运营，向用户销售各类工业气体，同时，公司还可以生产出多品种的其他气体产品，
以零售方式销往市场。国内工业气体行业由于其发展过程的特殊性，目前国内大部分的气体运营仍采用由用户自己管理的方
式，这与国际上普遍采用的气体业务外包的模式有很大差距。通过近几年的发展，越来越多的国内气体用户已经接受了气体
业务外包的经营模式，正在逐步转向把气体业务外包给专业的气体供应商的模式，国内的气体行业处于成长期。公司的气体
业务在国内处于领先地位。 
    在设备生产和销售方面，公司始终处于国内行业龙头地位，报告期内，得益于国内经济的回暖和公司在10万等级及以上
空分设备的设计制造方面取得巨大突破，设备销售较2016年度有大幅度提高，设备业务处于成熟期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司制造的神华宁煤6套10万空分项目实现6套满负荷运行并通过中国机械工业联合会组织的工业运行评审，
设备各项运行指标达到国际先进水平，这是公司发展史上具有里程碑意义的重大事件，标志着公司的空分技术水平跨入世界
最先进的行列，已经具有在特大型空分设备领域与国际强手竞争的实力。这将大大提升公司在大型、特大型空分设备市场的
影响力、品牌知名度和竞争能力，为公司后续特大型空分市场和海外市场的开拓奠定了更加坚实的基础。 
创新引领装备设计及制造技术升级，公司在空分设备成套技术、新型空分产品、空分设备关键部机及其核心技术及石化
装备的研发等方面不断取得新的成果。公司自主研发的国内首套冷能利用空分设备——江苏如东LNG冷能空分顺利开车并
投入运行，各项指标达到设计值，表明公司已完全掌握冷能利用空分设备的核心技术；公司及配套子公司在高低压一体板式
换热器、高通量填料系列产品及高压多级泵等空分装置重要部机的研制上不断实现突破和取得技术进步，大大提升公司空分
设备的技术水平和成套能力；在石化设备方面，公司实现了CO深冷分离新突破，装置三塔流程实现国产化，达到了同类装
置国际先进水平。 
    空分及相关设备的研发和制造能力是工业气体业务发展的坚强后盾，只有有了设备的研发和制造能力，才能不断推出新
的气体产品，才能探索气体应用的新领域和新设备、才能满足用户个性化的需求。目前，公司的设备制造业务和工业气体业
务相互支持、协同发展，形成了良好的合力，可以使工业气体业务具有更强的竞争力。 
