杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,960 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 1,266 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,878 
销售人员 155 
技术人员 1,030 
财务人员 129 
行政人员 768 
合计 3,960 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中、中专及以下 1,774 
大专 929 
大学本科 1,070 
研究生 181 
博士 6 
合计 3,960 
2、薪酬政策 
杭州杭氧股份有限公司年薪与绩效考核实施办法 
3、培训计划 
公司执行《杭州杭氧股份有限公司员工教育培训管理办法》，报告期内，公司对管理人员、技术人员、工人进行了相应的安
全和技能培训，提高全体员工的安全意识，增强员工业务能力，同时公司开办的网络学院，为员工提供学习课程，使员工能
更方便、及时地学习专业知识，提高业务水平，培养复合型管理人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》和其他相关法律、法规的有关规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际状况符合前述
法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内公司，根据公司发展实际
对《公司章程》进行了修订。 
（一）股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了5次股东大会。公司按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等相关法律法规的要求召集和召开了公司股东大会。公司会议召集、召开的程序符合法律法规的相关规定，
并为中小投资者提供网络投票方式，确保公司全体股东拥有平等权利，能够充分行使自己的权利。 
 （二）规范控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立完整的业务和技术体系，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司控股股东能严格规范
自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。控股股东与公司之间不存在显失公允的
关联交易，控股股东及其控制的企业与上市公司之间不存在同业竞争的情形。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司共召开了13次董事会。公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，占全体董事会成员的三分之一。公司
董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集、召开董事会，各董事按时出
席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。独立董事独立履行职责，对公司重要及重
大事项发表事先认可意见和独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事在
公司重大决策以及投资方面发挥了积极、重要的作用。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司共召开了13次监事会，监事会设监事3名，其中职工监事1名。公司监事会严格按照《公司章程》、《公
司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况，对董事、经理和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表专业意见。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员由董事会任免，符合相关法律法规和《公司章程》的规定；公司高级管理人员能够按照董事会的决议
履行职责，勤勉尽责，敬业守法，其经营公司的行为以维护公司和股东的利益为根本出发点，为公司的发展尽心尽责，没有
侵害公司利益和股东利益的行为。 
（六）绩效评价与考核体系 
公司已经建立了有效的绩效评价和考核体系，并在执行过程中逐步完善。 
（八）社会责任的履行 
公司重视自身所担负的社会责任。报告期内，公司对福利院实行资助，表达了公司对福利、环保等社会公益事业的关心
和重视。 
（七）信息披露公平公正 
公司董事会秘书负责公司信息披露工作，接待投资者的来访、回复投资者的提问。公司严格按照《深圳证券交易所股票
上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的规定，依法认真履行信息披露义务，按期披露定期报告，按相关规定发布临时
公告；在接待投资者的调研后及时形成投资者活动记录表并上传至深交所网站供投资者查阅；对深交所互动易平台上的投资
者问题及时予以回复，在遵循信息披露相关要求的前提下，确保投资者能及时了解公司的生产经营情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司拥有独立完整的资产和业务体系，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、资产、机构、人员、财务方面均
与控股股东及其控制的其他企业保持独立性。 
（一）业务独立情况  本公司主要从事大中型成套空气分离设备、各类工业气体和石化设备的生产和销售业务，公司控
股股东在公司上市前已将其持有的与成套空气分离设备生产制造相关的参、控股公司的股权以增资方式投入本公司。截至报
告期末，公司控股股东及其控制的企业均不从事与本公司业务相关的生产制造业务。本公司与控股股东及其控制的企业之间
在业务上不存在竞争关系。公司拥有独立的产、供、销系统和财务系统，拥有完整和技术和业务体系，直接面向市场，独立
开展生产经营活动。 
（二）资产完整情况  本公司拥有完整的从事成套空气分离设备、工业气体和石化设备生产和销售业务的资产，具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专
利技术的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。截至报告期末，本公司不存在为控股股东及其控制的企
业提供担保的情形。     
（三）机构独立情况  本公司建立了适应自身生产经营特点的组织机构，下设技术、气体、销售和集中采购四大中心和
相关职能部门。上述中心和职能部门均配备相关人员独立开展工作。公司与股东单位的职能部门之间不存在上下级关系，股
东单位也不存在干预公司正常生产经营的情况。     
（四）人员独立情况  本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合
法有效。本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
（五）财务独立情况 本公司建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对公司、子
公司的财务管理制度。本公司独立在银行开立账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一届临
时股东大会 
临时股东大会 75.15% 2017 年 3 月 21 日 2017 年 3 月 22 日 
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-010），公告披露网站：巨
潮咨讯（www.cninfo.com.cn) 
2016 年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 75.23% 2017 年 4 月 25 日 2017 年 4 月 26 日 
《2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-024），公
告披露网站：巨潮咨讯
（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二届临 临时股东大会 75.15% 2017 年 6 月 14 日 2017 年 6 月 15 日 《2017 年第二次临时股东大会
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
时股东大会 决议公告》（公告编号：
2017-034），公告披露网站：巨
潮咨询（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第三届临
时股东大会 
临时股东大会 75.15% 2017 年 7 月 18 日 2017 年 7 月 19 日 
《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-044），公告披露网站：巨
潮咨询（www.cninfo.com.cn) 
2017 年第四届临
时股东大会 
临时股东大会 54.61% 2017 年 11 月 9 日 2017 年 11 月 10 日 
《2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-071），公告披露网站：巨
潮咨询（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程惠芳 13 1 12 0 0 否 1 
刘菁 13 1 12 0 0 否 5 
郭斌 13 1 12 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司的独立董事勤勉尽职，积极参与公司的经营管理，严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
对提交董事会审议的重大事项事先审查并发表独立意见，有效地保证了决策的合规性和严谨性。作为董事会专门委员会委员，
独立董事参加专门委员会会议，审计委员会委员对公司内部控制有效性、内部缺陷认定标准的设定及公司内部控制体系建设
等方面发表了专业意见，为完善公司内控体系做出了积极努力；薪酬与考核委员会委员参与公司薪酬考核相关工作，发表专
业意见，为完善公司的薪酬与考核体系作出了积极努力。公司根据自身实际情况，结合独立董事的意见与建议进行了改进。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专
门委员会勤勉尽责，严格遵守有关规定，积极开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。报
告期内，战略委员会针对市场和行业的变化，进行形势分析，为公司发展战略的实施提出了合理化建议。 
2、薪酬与考核委员会在报告期内按照公司年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员年度绩效和薪
酬进行了考核，并提出合理化建议，以进一步完善公司的薪酬考核体系。  
3、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度
召开会议，听取审计部的工作报告，了解公司对外担保等情况，并向董事会报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取外
部审计机构对公司审计情况的汇报。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会在完善公
司内部控制体系等方面提出了专业意见。 
4、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了
职责。报告期内，对第六届董事会候选人和经理候选人进行了审议并对其他高级管理人员进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和薪酬总额。 
     为健全和完善公司内部激励机制和考评体系，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，使公司的薪酬
与考核体系能更加科学、合理地体现公司管理层的履职能力和对公司经营的贡献，让公司的薪酬与考评体系能更加积极地发
挥激励作用，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立更加科学的董事、监事
及高级管理人员绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷不直接对财务报表造成影
响或间接造成影响，数额很难确定的情况
下，可通过分析该控制缺陷所涉及业务性
质的严重程度、直接或潜在负面影响性质、
影响范围等因素认定缺陷。                                                        
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：                                        
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； 
②公司更正已公布的定期财务报告的重大
差错； 
③审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。                                                                                 
2）财务报告重要缺陷的迹象包括：                                      
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。                                                                                
3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1）重大缺陷的迹象包括：                                         
①严重偏离控制目标且不采取任何控
制措施； 
②董事、监事和高层管理人员滥用职
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊
行为； 
③重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； 
④违规泄露对外投资、资产重组等重大
内幕信息，导致公司股价严重波动或公
司形象出现严重负面影响； 
⑤重大事项决策程序产生重大失误；违
反公司决策程序导致公司重大经济损
失。          
 2）重要缺陷的迹象包括：                                      
①未经授权及履行相应的信息披露义
务，进行对外担保、投资有价证券、金
融衍生品交易、资产处置、关联交易； 
 ②公司关键岗位业务人员流失严重 
；③媒体出现负面新闻，波及局部区域，
影响较大但未造成股价异动； 
④公司遭受证券交易所通报批评；               
3）一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。               
定量标准 
一般缺陷  错报金额＜净资产 1%  错报
金额＜营业收入总额的 2%                                                                              
重要缺陷  净资产 1%≤错报金额＜净资产
2%  营业收入总额 2%≤错报金额＜营业
收入总额 3%                                   
重大缺陷  错报金额≥净资产 2%  错报金
额≥营业收入总额 3% 
一般缺陷  10 万元<损失＜净资产 1%
以下  受到省级政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响  
重要缺陷  净资产 1%≤损失＜净资产
2%  受到省级以上政府部门或监管机
构处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响                                                        
杭州杭氧股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
重大缺陷  损失≥净资产 2%  受到国
家政府部门处罚，且已正式对外披露并
对本公司定期报告披露造成负面影响      
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭氧股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
