深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》等国家相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，，健全公司内部控制制度，积极开展
投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
   （一）关于股东及股东大会  
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大 
会合法有效的前提下，为股东提供便利。 
（二）关于实际控制人 
报告期内，公司实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依法做出，公
司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营
自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构 能够独立
运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、 
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
（四）关于监事及监事会  
公司监事具备管理、会计、审计、法律等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能
够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，
对董事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定
召集、召开监事会，并对公司关联交易、对外担保、财务状况以及对公司董事、高级 管理人员履行职责的合法合规性等进
行有效监督 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司秉承“人才是核心竞争力理念”以具有市场竞争力的量化激励机制，充分肯定员工贡献，让员工切实享受公司发展
成果；以“公司发展与员工成长相连，员工回报与公司盈利挂钩”为目标塑造公司文化，传达股东对普通员工的责任心，培
养员工对共同事业的认同感。以内外结合的培训体系和“能者上，庸者下”的晋升机制，培养员工成为相关领域熟手乃至行
家。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己 
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系。本公司具有直接面向市场经营
的能力，具有独立做出生产经营决策的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
（二）资产独立 
公司所拥有的资产产权清晰、资产界定明确，并独立于控股股东、实际控制人及其关联方。公司合法拥有与主营业务有
关的资产，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及相关设备。公司不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
（三）人员独立 
公司与全体员工均签订了聘用合同，建立了独立的劳动、人事和工资管理制度。公司高中级管理人员的产生符合法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也不存在在公司控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
（四）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的财务管理制度、财
务审计制度，能够独立做出财务决策。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立的纳税人，独立进行纳税申报及履行纳
税义务。不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
（五）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建立起了适合公司发展需要的
组织机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情况。公司的生产经营和办公场所与控股股东、
实际控制人单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 02 月 15 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 03 月 18 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 23 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 05 月 15 日   
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 17 日   
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱岩 8 8 0 0  否 
胡振超 8 8 0 0  否 
孟晓俊 8 8 0 0  否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事依照有关法律、法规和《公司章程》勤勉尽职履行职权，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，注意
听取公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，对需要独立董事发表意见的事项发表了意见，对公司财务及生产经营活
动进行了有效监督、维护了公司和全体股东的合法权益，对本公司的风险管理、内部控制以及本公司的发展提出了相关意见
与建议，对完善本公司治理结构和规范运作发挥了积极的作用。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均
积极听取。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了一次会议，会议情况如下： 
2016年1月12日，公司召开了第一届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了公司发展战略的议案。同意并提交董事
会审议。 
2、提名委员会会议情况 
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了一次会议，会议情况如下： 
2016年1月12日，公司召开了第一届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《2015年同兴达董监高任职情况及工作报告》
的议案，对2015年公司董事，监事以及高级管理人员在任职期间的工作报告予以审议，同意提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，会议情况如下 
2016年1月12日，公司召开了第一届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《2016年同兴达董监高薪酬方案》的
议案，对公司2015年度董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审核，认为各董事、监事及高级管理人员的薪酬符合其
各自的工作分工和绩效表现，同意提交董事会审议。  
4、审计委员会会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，会议情况如下： 
2016年2月20日，公司召开了第一届董事会审计委员会第八次会议，听取并审计公司以2015年12月31日为基准日的三年
财务会计报告。 
2016年3月3日，公司召开了第一届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《公司向中国银行申请5000万元授信额度
并提供担保的议案、审议公司向中国银行申请6000万元授信额度并提供担保的议案》，未提出异议，同意提交董事会审议。 
2016年4月25日，公司召开了第一届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《审议公司向建设银行申请5亿元最高授
信额度并由提供担保、审议公司向建设银行申请1.25亿元最高授信额度并提供担保》的议案，未提出异议，同意提交董事会
审议。 
2016年6月27日，公司召开了第一届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《公司向民生银行申请6000万元最高
授信额度并提供关联担保》的议案，未提出异议，同意并提交董事会审议。 
2016年8月19日，公司召开了第一届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过了《2016年6月30日为基准日三年一期财
务会计报告》的议案，未提出异议，同意并提交董事会审议 
2016年11月12日，公司召开了第一届董事会审计委员会第十三次会议，分别审议通过了《2016年6月30日为基准日三年
一期审计报告》、《2016年1月1日--2016年10月31日财务审阅报告》、《核销公司2016年度应收账款》的议案，未提出异议，
同意并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员薪酬由基本薪酬（含基本工资和年度绩效奖金）、保险和福利组成。其中，基本工资由职位的市场价值和
个人的市场价值决定，年度绩效奖金由公司年度目标实现情况，年度内个人的努力表现及绩效决定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：1）公司董事、监事和高级管理人员舞
弊。2）公司更正已公布的财务报告，以反
映对舞弊或错误导致的重大错报的纠正。
3）注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。4）公司审计委员会和审计内控室
对内部控制的监督无效。5）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正。6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。（2）具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：出现
下列情形之一的，认定为重大缺陷：1）未
依照企业会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）一般缺陷：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；（2）重要缺陷：如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；（3）重大缺陷 ：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量：一般缺陷：
错报额＜营业收入的 0.5% ；重要缺陷：
营业收入的 0.5%≤错报额＜营业收入的
1%；重大缺陷：错报额≥营业收入的 1%。 
一般缺陷：直接财产损失＜营业收入的
0.5%；重要缺陷：营业收入的 0.5%≤
直接财产损失＜营业收入的 1%；重大
缺陷:直接财产损失≥营业收入的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳同兴达科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
