深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会 5 次，审议议案 26 项. 
2、控股股东与上市公司  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依
法作出。 
3、董事与董事会  
公司董事会现有成员 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，
按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结
构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告
期内，董事会共召开会议 12次，审议议案 55项。 
4、监事与监事会  
公司监事会现有成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，
认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督
和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。报告期
内，监事会共召开会议12次，审议议案30项。 
5、绩效评价与激励约束机制  
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定. 
6、信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等，
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法定信息披露媒体和网站，公平对待
所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股东的合法权益。  
7、公司制定或修订的各项基本制度情况  
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》，制定了《对外信息披露管理制度》等。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（一）业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系。本公司具有直接面向市场经营
的能力，具有独立做出生产经营决策的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
（二）资产独立 
公司所拥有的资产产权清晰、资产界定明确，并独立于控股股东、实际控制人及其关联方。公司合法拥有与主营业务有
关的资产，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及相关设备。公司不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
（三）人员独立 
公司与全体员工均签订了聘用合同，建立了独立的劳动、人事和工资管理制度。公司高中级管理人员的产生符合法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以
外的任何职务，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也不存在在公司控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
（四）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的财务管理制度、财
务审计制度，能够独立做出财务决策。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立的纳税人，独立进行纳税申报及履行纳
税义务。不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
（五）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建立起了适合公司发展需要的
组织机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情况。公司的生产经营和办公场所与控股股东、
实际控制人单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.50% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-024） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.50% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-046） 
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.51% 2017 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第二次
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-051） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.37% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第三次
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-084） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.23% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第四次
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-090） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱岩 12 6 6 0 0 否 
孟晓俊 12 6 6 0 0 否 
胡振超 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       朱岩先生、胡振超先生及孟晓俊女士在担任公司独立董事期间，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》及《公司章程》等法律法规的相关规定履行独立董
事职责，深入了解公司经营情况和财务状况，认真研究议案相关材料，运用自身的知识背景，为公司的科学决策和风险防范
提供意见和建议，就公司日常经营、权益分派、募集资金使用、股权激励，定期报告等事项进行审核，并独立、客观地发表
了意见，保证了公司董事会决议的公正性，维护公司和广大股东尤其是中小股东的利益，促进了公司的规范运作和持续发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委员会。2017年，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。  
1、审计委员会的履职情况  
公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。2017年，审计委员会审查了
公司内部控制制度的执行情况，审核了公司所有重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。审计委员会就下列事项开展工作：（1）与会计师事务所就年度审
计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提
交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。审计委员会认为，
公司内控制度体系符合法律法规及《公司章程》的要求，适应公司当前实际经营状况的需求，并且能够切实有效的执行。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司
相关薪酬管理制度的规定。同事，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的完善。2017年，薪酬与考核委员会于4月13日
召开第二届薪酬与考核委员会第一次会议，审议了《关于调整公司独立董事薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员 2017 年
薪酬方案的议案》，于5月8日召开了第二次会议，审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要>
的议案》、《关于公司<2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等。  
3、提名委员会的履职情况  
2017年，提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，研究和
完善董事、高级管理人员的选择标准和程序、以及董事会的规模和构成。 
4、战略委员会的履职情况  
战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地析，为公司战略发展的
实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委
员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方
案。 
    报告期内公司推出第一期限制性股票激励计划，首次授予26名激励对象。其中包括了公司高管及核心业务技术人员等。
未来公司将构建和执行更优的绩效薪酬联动体系，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，进一步激发公司创新活力，为公
司的持续快速发展注入新的动力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊。2）公司更正已公布的财务报告，
以反映对舞弊或错误导致的重大错报的纠
正。3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。4）公司审计委员会和审计内
控室对内部控制的监督无效。5）内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷在经过
合理的时间后，并未加以改正。6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；重要
缺陷：1）未依照企业会计准则选择和应用
会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措
施；3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
（1）一般缺陷 ：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；（2）重要缺陷： 如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷；（3）重大缺陷：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷 
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以营业收入作为衡量指标。一般缺陷：错
报额＜营业收入的 0.5% ；重要缺陷：营
业收入的 0.5%≤错报额＜营业收入的 1%；
重大缺陷：错报额≥营业收入的 1%。 
一般缺陷：直接财产损失＜营业收入的
0.5%；重要缺陷：营业收入的 0.5%≤
直接财产损失＜营业收入的 1%；重大
缺陷:直接财产损失≥营业收入的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，同兴达公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
无。 
深圳同兴达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
