山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事机制纸、纸制品、木浆、纸板的生产和销售。自2012年开始，领先于行业进行“调结构、转方式”的调整，
提出“四三三”发展战略，暨在巩固造纸主业的同时，以造纸产业的技术、资金、人才等为基础，发展生物质新材料，进军快
速消费品行业，通过对资源的有效整合，使三大产业齐头并进，相互支撑，稳步构造纸产品占40%、生物质新材料（溶解浆、
绒毛浆、木糖等）占30%、快速消费品（生活用纸、纸尿裤、卫生巾等）占30%的“四三三”利润格局。太阳纸业依托“四三三”
发展战略对公司生产的产品进行结构化的调整，主要产品分布如下： 
公司纸产品包括非涂布文化用纸、铜版纸、牛皮箱板纸、淋膜原纸、静电复印纸、工业原纸等；生物质新材料主要产品
包括溶解浆、木糖（醇）等；快消品类产品主要产品包括生活用纸、儿童纸尿裤等。 
2016年，公司的浆纸年生产能力将达到422万吨，其中铜版纸90万吨、非涂布文化用纸100万吨、溶解浆50万吨、化机浆
70万吨、生活用纸12万吨、牛皮箱板纸50万吨、淋膜原纸30万吨、静电复印纸10万吨、工业原纸10万吨等。 
在上述主要产品中，随着邹城年产35万吨天然纤维素项目的全面达产，公司已成为中国最大、世界第三的溶解浆供应商；
在非涂布文化用纸方面，公司30万吨轻型纸改扩建项目于2015年9月份投产，公司非涂布文化用纸生产能力达到100万吨。公
司拥有的70万吨化学机械木浆将在今明两年完全释放产能，成为世界最大的单一产区化机浆生产基地。在生活用纸方面，公
司已经具备12万吨生活用纸的生产和加工能力，生活用纸品牌“幸福阳光”已经跻身行业前十,产品获得美国FDA食品级认证。
2015年5月，“幸福阳光”生活用纸创新性的推出“无添加”系列生活用纸，市场给予极高的美誉度，并迅速得到消费者认
可，打开市场销路。2016年3月15日，公司子公司山东太阳生活用纸有限公司与日本制纸Crecia股份公司签署纸尿裤生意战
略合作伙伴协议。公司正式在中国市场推出Suyappy (舒芽奇)系列儿童纸尿裤，Suyappy (舒芽奇)品牌及相关知识产权均属
公司所有。 
公司持续进行产品结构调整及新产品品类开拓，不断适应市场需求，同时发挥规模优势积极进行成本管控，近两年虽受
制行业性增长趋缓，但盈利能力获得很大提升。2015年度，公司实现营业收入108.25亿元，同比增长3.51%；归属于上市公
司股东的净利润6.67亿元，同比增长42.20%；公司的资产总额为197.18亿元，同比增长21.02%。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）行业发展情况 
1、2015年造纸行业生产和市场总体走势 
(1)2015年造纸行业生产运行整体情况基本保持平稳态势，产销基本平衡，但产品市场分化，有涨有落。2015年全年纸
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
及纸板生产量和表观消费量同比2014年略有增长。 
(2)由于宏观经济和供需关系等因素的影响，2015年我国造纸制浆行业的生产和销售依然不温不火，市场信心依旧是趋
弱，多数产品市场价格基本还是维持在低位运行，行业仍未完全走出困境。 
(3)2015年新闻纸等文化用纸品种，随着国内多媒体的发展和经济增速及市场需求放缓，生产量有不同程度降低，尤其
是新闻纸下降幅度更加明显。 
(4) 造纸制浆行业属资金密集型产业，目前负债较高，由于2015年多数纸产品市场形势不乐观，竞争较为激烈，造成企
业盈利空间收窄，资金链收紧，生产运行困难的企业增多。 
(5)由于2015年国内纸及纸板生产量的小幅增长，拉动了国内原生纸浆的生产量；另外，2015年商品纸浆市场价位整体
趋势较为低迷，也会使商品纸浆和废纸的进口量增加。 
(6)受国际经济形势和各国限制中国纸张出口措施增多的影响，2015年纸及纸板出口量略有减少，直接出口估计会降低
约5%；另外由于我国整体出口增幅回落，间接也影响了国内纸张生产和消费增长。 
(7)“新环保法”、“水十条”等相关政策出台并实施，管理和执法更加严格，使造纸制浆生产企业压力加大，成本增
加。 
2、2016年国内造纸工业生产和市场总体态势 
(1)2016年是“十三五”开局之年，由于经济发展放缓，需求增长也会下降，加上产能的结构性、阶段性过剩问题凸显，
造纸产业形势短期内难以得到有效改善，因此，我们认为2016年国内制浆造纸及纸制品行业生产和消费将会延续2015年的态
势，行业总体会保持平稳，预计大宗商品价格下跌和外部金融环境收紧的现象可能有所缓解，市场可能会形成先低后高态势，
整体表现应会略好于今年。 
(2)随着经济增速放缓，消费增幅会进一步减缓，国内部分产品生产量大于表观消费量的局面将会持续，另外，阶段性、
结构性过剩产能消化还尚需时间，因此，这部分产品市场竞争还会持续。 
(3)由于纸张市场需求增幅下降，个别品种甚至已出现负增长，加上多数产品价位持续低迷，企业盈利空间已明显收窄，
因此，市场竞争虽然存在但已趋向平淡，新的平衡也正在形成，所以，我们认为2016年的纸张市场价格总体水平较目前会有
改善，但幅度不会很大。 
(4)由于部分纸张品种市场价格已是长时间低位，企业盈利能力下降甚至亏损，致使部分企业现金流和贷款融资方面遭
遇困境，预计这些企业处境会越发艰难，有的将会被迫退出市场。 
(5)随着我国生态文明建设加快，环保政策会更加趋严，部分地区结构性、政策性淘汰落后产能力度会加大，将致使生
产企业数量减少，区域供给形势发生改变，将给部分企业留有了发展空间，同时加速造纸产业区域结构和集中度优化。 
(6)中国政府推进的“一带一路”经济圈和多个自由贸易区逐步形成，将促使我国造纸产业面向国内国际两个市场，同
时也必须要适应这种局势变化对造纸产业形成的“双刃剑”作用。我们要利用好后续相应关税税率的调整，境外人民币结算等
政策变化，扩大我国纸张产品市场。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
(7)2016年是“十三五”规划开局年，各方压力都会进一步增大，尤其是环境保护方面政策和制度将更加系统、完善、
严格，会迫使企业加大投入，进一步抬高生产经营成本。 
随着造纸产业调整进程深入，行业相关政策也会相应调整或改变，因此，各企业要关注投资发展、环境保护、节能减排、
淘汰落后及税收等相关的政策变化，及时调整各自发展战略。另外，使用外汇较多的企业也要注意汇率变化风险。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比年初减少 63853 万元，原因是报告期内公司将持有的万国纸业太阳
白卡纸有限公司 45%股权、山东国际纸业太阳纸板有限公司 45%股权、山东万国太
阳食品包装材料有限公司 45%股权转让给控股股东山东太阳控股集团有限公司。 
在建工程 
在建工程比年初增加 101956 万元，原因是子公司山东太阳宏河纸业有限公司的在
建工程增加，其中募投项目年产 50 万吨低克重高档牛皮箱板纸项目比年初增加
56988 万元，年产 35 万吨天然纤维素循环经济一体化项目比年初增加 124854 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝林业项
目及工业 
出资设立 
565,227,300.
06 元 
老挝 建设、生产用 
公司统一管
控 
2,388,563.33
元 
7.64% 否 
太阳纸业香
港纸浆和纸
制品的贸易 
出资设立 
75,448,448.5
1 元 
香港 经营贸易 
公司统一管
控 
5,615,190.53
元 
1.02% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司将“传承华夏造纸祖业，标领世界纸业文明”作为太阳纸业的发展使命，汇集了中国领先的技术团队、行业内最具
竞争力的技术优势，立足中国，布局全球，致力发展成为主业突出、多元创新、绿色环保、管理规范、可持续发展、受人尊
重的世界一流企业。 
如今，太阳纸业依托符合公司发展情况的“四三三”发展战略，通过整合所有工作职能，实现资源优化配置，使公司的
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
核心竞争力更好地转化为使公司可持续发展的能力。 
公司形成了以创新和改善为核心，以产品和服务为依托，以市场需求为导向的多元化发展模式，在企业发展战略、产品
研发、成本控制、规模和环保、质量管理、企业文化等方面具备优势 
在本报告期内，公司不断加强能力建设，企业核心竞争力得到进一步强化。 
1、发展战略明确，行业地位领先 
公司自2012年开始，领先于行业进行“调结构、转方式”的调整，提出“四三三”发展战略，暨在巩固造纸主业的同时，以
造纸产业的技术、资金、人才等为基础，发展生物质新材料，进军快速消费品行业，通过对资源的有效整合，使三大产业齐
头并进，相互支撑，稳步构造纸产品占40%、生物质新材料（溶解浆、绒毛浆、木糖等）占30%、快速消费品（生活用纸、
纸尿裤、卫生巾等）占30%的“四三三”利润格局。“四三三”发展战略符合公司的发展实际，有效支撑了公司的可持续发展。
公司现已成为中国最大、世界第三的溶解浆供应商；公司非涂布文化用纸生产能力达到100万吨，排名行业前茅。公司拥有
的70万吨化学机械木浆产能，成为世界最大的单一产区化机浆生产基地。 
2、科技创新优势 
公司拥有一支专业、高效、技术过硬的科技研发队伍，公司技术团队人员比例占到了公司员工总数的10%以上。太阳纸
业把增强自主创新能力作为企业发展的战略支点，构建起了行业内较为完善的科技创新体系。公司将自身的技术优势和和引
进的高端技术装备进行有机融合，通过持续的工艺技术创新和对先进设备的消化吸收，使企业逐步走上了创新驱动、内生增
长的科学轨道。优越的科研环境，雄厚的技术实力，吸引了一大批高新技术人才，形成了结构合理的高端人才梯队，为企业
持续保持雄厚的科技创新能力，继续引领中国纸业发展潮流打下坚实基础。 
2015年5月，“幸福阳光”生活用纸推出“无添加”系列，它创新性的采用“类中国结”纤维缠绕（锁扣）工艺，实现
了纤维间更加紧密的物理缠绕。该产品是行业首款上市的不添加干强剂、湿强剂、柔软剂和荧光增白剂的生活用纸产品。产
品生产工艺已经申请发明专利，“无添加”生活用纸通过美国FDA食品级鉴定、欧盟AP食品级鉴定及清华大学、上海交通大
学“无添加”检测鉴定。 
公司在产的两条溶解浆生产线均采用预水解连续蒸煮无元素氯漂白技术工艺，该技术属全球首创，具有明显的成本优势。
公司在溶解浆生产过程产生的水解液中成功提炼出木糖、木糖醇，填补了世界空白，是世界上首条连续无酸水解木片、连续
高效抽提木片水解液，并以木片水解液为原料生产木糖醇的生产线，可以说，这是一项革命性的技术突破。 
2015年9月，公司PM29 成功开发出低克重绿色环保型系列本白双胶纸，它是继“无添加”系列产品之后的又一绿色环
保型产品。它打破传统思维理念，不使用染料和颜料来调节色相，不使用增白剂来调节白度，仅通过使用不同的浆料来调节
色相、白度、厚度和强度，仅通过浆料和灰分来调节不透明度。同时打破传统的高白概念，ISO 白度在82.0% 左右（国家推
行环保书刊纸要求ISO 白度在85.0% 以下），纸张呈现微绿偏黄的颜色，非常赋有人性化。 
3、管理团队和项目管理优势 
优秀、稳定的管理团队及员工一直以来都是公司最核心、最具价值的资产。在不断优化现代化管理的同时，我们还配有
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
独具太阳特色的人性化管理，以让整个团队保持最佳的进取状态。公司核心管理团队多为创始成员，任职年限多达二十年以
上，彼此之间沟通顺畅、配合默契，由基层做起、对公司有很高的认可度与忠诚度，在造纸制浆行业积累了丰富的市场、生
产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。 
公司拥有行业内最出色的现场管理模式，例如，2015年，公司铜版纸24号机生产线再次刷新了机内涂布纸机运转效率的
世界记录，正常运转5天12小时（132小时）没有出现断纸。 
精细的投资成本控制和高效的项目过程管理是太阳纸业成功发展的重要法宝。在太阳纸业，集中了大批行业内的精英人
才，经过多年的积累，在投资管控与项目管理方面形成了自己独到的经验，公司的项目投资成本始终能够保持行业最低的水
平。 
4、环保治理优势 
环境保护作为公司“三个生命工程”之一，自始至终贯穿于公司30多年的发展中。太阳纸业恪守环保的社会责任，深入
贯彻政府部门关于节能减排的各项要求，持续投入巨额资金对现有生产设备进行升级改造进而实现循环经济，矢志追求企业、
环境、社会的和谐统一与互惠共赢。 
1）公司废水处理后出流域 COD 达到30mg/L以下，优于南水北调要求的60mg/L。 
2）化机浆废水全部实现零排放；公司平均吨纸耗水降到3m³—5m³，达到了国际领先水平。 
3）大气治理方面，公司在2015年底全部完成电厂脱硫脱硝改造的基础上，计划在2016年投资实施大气超低排放工程，
主动降低大气污染物排放。 
4）在固废处理方面，公司已经实现了90%以上的资源化处理；公司已经在行业内率先实现了造纸白泥的回收再利用。 
太阳纸业在环保方面的各类指标已经全部优于国家标准，在环境保护方面的发展目标是通过扎实有效的工作，持续减轻
太阳纸业生产对环境的影响。 
5、营销与品牌优势 
公司本着长期合作、利益共享、风险共担的原则，在稳定老客户的同时，不断开发新客户，通过树立太阳纸业的品牌形
象来促进营销工作的开展。公司已经建立了覆盖全国的营销网络和具有太阳纸业特色的营销策略，同时建立了以香港为平台，
辐射欧、美、日、东南亚、中东及南美洲等国家和地区的营销网络；庞大的营销网络传递着各地的市场信息，推动太阳纸业
营销战略和战术的不断改进，从而形成市场与生产的良性互动。 
公司在不断建设、完善营销网络的同时，积极实施品牌发展战略，在产品档次总体严重趋同的情况下，太阳纸业始终坚
持高、精、特，差异化竞争的发展理念，不断研发生产具有科技含量高、市场需求量大的新产品，形成了高级美术铜版纸、
高级文化办公用纸、高档生活用纸、特种纤维溶解浆、高档牛皮箱板纸五大系列，拥有“金太阳”、“华夏太阳”、“天阳”、
“幸福阳光”等著名品牌，公司产品在保证国内市场需求的同时已经远销欧、美、日、东南亚、中东等国家和地区。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司全体干部员工在董事会的领导下，抓住行业发展的良好时机，克服严峻的宏观环境影响，按照“四三三”
的战略要求，锐意进取，挖掘潜力，主动、自觉、持续地规范工作，实现了可持续发展，生产经营再创佳绩，进一步巩固了
太阳纸业在行业的领军企业地位。报告期内，公司重点做了以下工作： 
一、克服严峻挑战，实现逆势发展 
2015年度，公司实现营业收入108.25亿元，同比增长3.51%；归属于上市公司股东的净利润6.67亿元，同比增长42.20%；
公司的资产总额为197.18亿元，同比增长21.02%；圆满完成了年度经营任务。 
二、坚持创新驱动，提升内生动力 
2015年度，在科技创新方面，公司先后研发出一系列适销对路的新产品，生活用纸团队研发出“无添加”系列生活用纸新
产品，公司16号纸机研发出高松厚度轻型纸，29号纸机开发出了低克重本白双胶，化学机械木浆生产研发团队开发出一系列
适应生产的新浆种。 
在本报告期，公司不断加强自主创新体系建设，获得国家发明二等奖一项，国际发明专利两项，“大型纸机节水项目”
列为工信部绿色制造示范项目，全年争取科研经费1,000余万元；在管理创新方面，公司进一步推进组织扁平化，开展职能
服务部门管理变革，实施绩效考核，建立专业职级评定制度，不断提升组织活力。公司继续组织太阳纸业“优秀班组”评选
活动，继续推行“技术尖子”、“技术骨干”、“技术能手”、“仪电工程师”、“机械工程师”等专业职级人员评选；开
展了“七夕”联谊会、秋季运动会等活动；公司控股股东山东太阳控股集团有限公司配合公司的发展高标准建设了太阳花园
四区、五区，提高了广大员工的凝聚力和归属感。 
三、加强过程控制，实施降本增效  
2015年度，公司继续深化实施精细化和信息化“两化”融合战略，公司ERP项目实现供应链系统的上线和推广，用信息化
推动管理的精细化取得初步成效。公司各部门把“提效率、降成本”作为工作主线，加强过程控制和废料的回收再利用，在
报告期内，公司吨纸和吨浆成本下降幅度平均达到40元左右。公司继续优化采购流程和供应商结构；建立了以“存量管制”
为核心的“大宗物资采购管理”模式，优化库存结构，加快资金周转；打破公司原有的运输格局，实施“批量入箱、门到门
服务”，同时开发新的港口资源，实现“铁路、船运、汽运”并驾齐驱的局面。有效降低了存量占用资金和场地，节约了采购
和物流成本。 
四、保持发展定力，加快转型升级 
