                                                      2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
公司主营从事机制纸、纸制品、木浆、纸板的生产和销售。 
近年来，公司按照暨定的“四三三”发展规划，稳步实施太阳纸业的“调结构、转方式”，报告期内，规划中的三大产业（产
业用纸、生物质新材料、快速消费品）已经初具雏形。太阳纸业依托“四三三”发展战略对公司生产的产品进行结构化的调整，
主要产品如下： 
纸产品方面：包括非涂布文化用纸、铜版纸、牛皮箱板纸、淋膜原纸、静电复印纸、工业原纸等； 
生物质新材料方面：包括溶解浆、木糖（醇）等； 
快消品类产品方面：包括生活用纸、儿童纸尿裤等。 
产品产能方面：2017年，公司的浆纸年生产能力将达到452万吨，其中铜版纸90万吨、非涂布文化用纸100万吨、溶解浆
50万吨、化机浆70万吨、生活用纸12万吨、牛皮箱板纸80万吨、淋膜原纸30万吨、静电复印纸10万吨、工业原纸10万吨等。 
报告期内，公司邹城年产35万吨天然纤维素项目的全面达产，公司成为目前中国最大、世界第三的溶解浆供应商；公司30
万吨轻型纸改扩建项目于2015年9月份投产，在2016年完全达产，使公司非涂布文化用纸生产能力超过100万吨，进一步提升
了公司在该领域的市场占有率；报告期内，公司子公司山东太阳生活用纸有限公司与日本制纸Crecia股份公司签署纸尿裤生
意战略合作伙伴协议。公司正式在中国市场推出Suyappy (舒芽奇)系列儿童纸尿裤，Suyappy (舒芽奇)品牌及相关知识产权均
属于太阳纸业。 
2016年下半年以来，我国造纸制浆行业保持了较好的发展态势，行业内主要的纸、浆产品基本都处于恢复性增长阶段。
公司受益于主要产品市场景气度的稳步提升，加之公司持续进行产品结构调整及新产品品类开拓，不断适应市场需求，同时
发挥规模优势积极进行成本管控，公司在2016年度的经营业绩获得较大提升。 
2016年度，公司实现营业收入144.55亿元，同比增长33.54%；归属于上市公司股东的净利润为10.57亿元，同比增长
58.52%；公司的资产总额为201.94亿元，比期初增加4.76亿元，增长2.42%；年末资产负债率为58.70%，比去年同期下降3.80%。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）公司所处行业相关情况 
公司所处行业为造纸行业，经过30多年的发展，公司已经发展成为国内重要的综合性纸、浆产品供应商，公司主要产品
                                                      2016 年年度报告全文 
14 
在国内市场占据重要位置，相关产品生产规模位居行业前列。我国造纸行业的发展运行情况如下： 
1、2016年我国造纸行业生产和市场总体走势 
根据当前国际、国内宏观经济形势，结合造纸工业生产和纸张市场走势分析，2016年国内造纸工业生产和市场总体态势： 
（1）我国造纸行业在2016年总体生产运行整体情况基本保持平稳态势，产销基本保持平衡；但大中小型企业的生产运
行情况越来越分化，总体来说，大中型企业生产运行基本正常、良好，部分中小型企业生产运行困难增多。2016年全年纸及
纸板生产量和表观消费量将会略有增长，但增长幅度不会很大。 
（2）产品市场继续分化，市场价格有涨有落。产品集中度较高的产品，市场信心恢复较快，产品价格2016年有所提高，
而产品集中度较差的产品，市场竞争和产品价格战还是较为激烈。 
（3）2016年，我国造纸行业主营业务收入及利税利润等主要经济指标完成情况将好于上年，鉴于产品生产成本的波动
及需求端增长乏力等因素的影响，我国造纸行业在2016年度总体尚未完全走出困境，市场信心仍需恢复。 
（4）造纸制浆行业属资金密集型产业，2016年度，企业负债目前仍然较高，由于多数产品市场价位相对低迷，企业盈
利空间收窄，加上部分银行等金融部门对造纸行业认识等问题，使得部分企业资金链收紧，生产运行困难的企业增多。 
（5）由于今年国内纸及纸板生产总量增加，而原生浆生产量又在减少，必然会形成全年商品纸浆和废纸原料进口量增
长局面。 
（6）由于电子媒体的发展及其对平面媒体的冲击，使得传统书写印刷类用纸品种需求增长放缓，尤其是报刊新闻用纸
下降幅度明显，生产量将会继续降低。 
（7）2016年，由于燃煤及运输费用上涨，汇率变化等因素，行业内企业生产成本整体上升，尤其对过去依靠公路运输
又超载超限的企业，会因运费问题而影响销售。 
（8）由于经济发展需求的拉动，加上网购和新兴物流兴起，今年国内包装用纸及纸板的生产和消费量会增长。 
2、2017年国内造纸工业生产和市场总体态势 
（1）由于2017年国家会继续奉行积极、稳健的财政政策，会推动经济持续稳定发展，作为配套行业的造纸产业生产和
消费同时也会受到拉动。因此，我们认为2017年国内制浆造纸及纸制品行业生产和消费将会延续2016年的态势，生产和消费
总量会有小幅增长，行业生产和运行整体会继续保持平稳。 
（2）但随着产业结构的调整和市场需求的拉动，2017年，国内纸张产品市场竞争虽然存在，但更会趋向平淡，多数产
品市场需求会呈现逐步回升态势，产品价格总体水平表现会好于2016年度。 
（3）通过近年来的产业结构调整和市场洗礼，行业内部分产品产能存在的阶段性、结构性过剩问题会得到一定改善，
多数产品正在形成新的市场平衡。 
（4）互联网在行业中会得到更多的应用，尤其在生产和营销模式上会不断创新。企业通过信息化、大数据、智能化实
                                                      2016 年年度报告全文 
15 
现产、供、销最优配置，向客户提供快速便捷、质优价低的服务。 
（5）由于市场需求变化和市场竞争等因素，及各生产企业基础情况差异，预计2017年行业内企业分化问题还会继续，
并且可能会加重和扩大。部分负债高的企业会因现金流和融资方面问题处境艰难，有的将会被迫停产退出。 
（6）由于部分地区对造纸产业的结构性、政策性调整力度加大，会改变一些原有的区域产品结构和区域供给形势，形
成新的竞争态势。 
（7）“绿色造纸”理念在行业已基本形成共识。经过多年努力，行业整体形象已有所提高，环保问题已得到改善，成绩
斐然，但压力仍然较大。随着环保政策和制度更加严格、系统、完善，会倒逼企业加大投入，而抬高生产成本。 
（8）2017年，随着排污许可证制度在造纸行业全面实施，加上环保系统目前正在进行的管理体制改革，环保政策会更
加趋严，将会进一步提升造纸行业的准入门槛，彻底淘汰劣势造纸企业，有利于优秀造纸公司的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要原因是天然纤维素循环经济一体化项目及配套设施本期一月试产成功并完工转入固定资产；年产 50
万吨低克重高档牛皮箱板纸项目本期八月试产成功并完工转入固定资产，致使在建工程同比降低，固定资
产同比增长。 
在建工程 
主要原因是天然纤维素循环经济一体化项目及配套设施本期一月试产成功并完工转入固定资产；年产 50
万吨低克重高档牛皮箱板纸项目本期八月试产成功并完工转入固定资产，致使在建工程同比降低，固定资
产同比增长。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝林业项
目及工业 
出资设立 595,185,382.12 元 老挝 
建设、生
产用 
公司统一管
控 
-8,509,758.45 元 7.47% 否 
太阳纸业香
港纸浆和纸
制品的贸易 
出资设立 92,459,723.42 元 香港 经营贸易 
公司统一管
控 
11,620,169.15 元 1.16% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
                                                      2016 年年度报告全文 
16 
否 
自创业伊始，太阳纸业始终秉承不忘初心，坚守主业的企业发展理念，把造纸做精、做强、做到极致。同时不断与时俱
进，实践创新，在坚守主业的基础上拉长产业链条，持续实现产业链上产品的多元化、差异化和价值最大化；30多年的发展，
太阳纸业引领行业发展方向，已经成为中国造纸行业的领军企业之一；如今，公司依托暨定的“四三三”发展规划，稳步实施
太阳纸业的“调结构、转方式”，公司的发展保持了持续、稳定的态势。报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变
化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
（一）发展战略明确，行业地位领先 
公司是业内率先进行“调结构、转方式”的调整企业之一，太阳纸业“四三三”发展规划的稳步推进，自2013年以来，公司
归属上市公司股东的净利润年平均增幅达到57%（61.40/64.71/42.20/58.52）。 “四三三”发展规划符合公司的发展实际，有效
支撑了公司的可持续发展。公司目前是中国最大、世界第三的溶解浆供应商；公司非涂布文化用纸和铜版纸的生产能力均名
列行业前列，公司拥有的70万吨化学机械木浆产能，是世界最大的单一产区化机浆生产基地。 
（二）科技研发引领，强化创新驱动 
增强自主创新能力是公司发展的战略支点，太阳纸业已构建了较为完善的科技创新体系，并拥有一支专业、高效、技术
过硬的科技研发队伍。公司将自身的技术优势和和引进的高端技术装备进行有机融合，通过持续的工艺技术创新和对先进设
备的消化吸收，使企业逐步走上了创新驱动、内生增长的科学轨道。公司拥有国家级企业技术中心、山东省制浆造纸工程技
术研究中心，企业技术中心建立了博士后科研工作站、院士科研工作站、山东省泰山学者岗位等高层次科技创新平台，与高
校及科研院所建立科研与技术合作关系，定期进行技术改造，确保公司技术装备与生产工艺在行业内处于先进水平。优越的
科研环境，雄厚的技术实力，吸引了一大批高新技术人才，形成了结构合理的高端人才梯队，为企业持续保持雄厚的科技创
新能力，继续引领中国纸业发展潮流打下坚实基础。 
（三）经营团队稳定、项目管理优秀 
优秀、稳定的管理团队及员工队伍是公司最核心、最具价值的资产。在不断优化现代化管理的同时，我们还配有独具太
阳特色的人性化管理，以让整个团队保持最佳的进取状态。公司核心管理团队和关键技术、管理领域的中层人员与太阳纸业
共同发展，彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司有很高的认可度与忠诚度，拥有丰富的市场、生产、管理、技术经验，对
行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力；公司稳定的技术、管理等方面的基层团队，确保了公司拥有行业内最出色的现
场管理模式；在太阳纸业，集中了大批行业内的精英人才，经过多年的积累，在投资管控与项目管理方面形成了自己独到的
经验，公司在投资成本控制和项目过程管理等方面独具优势，从而使公司的项目投资成本始终处于保持行业较低的水平。 
（四）承担社会责任，环保工作领先 
环境保护是公司“三个生命工程”之一，自始至终贯穿于公司30多年的发展中。公司始终秉承“企业发展，环保先行”的社
会理念，持续投入巨额资金对现有生产设备进行升级改造进而实现循环经济，矢志追求企业、环境、社会的和谐统一与互惠
                                                      2016 年年度报告全文 
17 
共赢。 
废水处理方面，公司废水处理后出境水质达到地表水Ⅳ类水标准要求，优于南水北调要求的60mg/L，公司废水处理处
于国际领先水平。在固废方面，公司按照“减量化、资源化、再利用”的原则，实现了固废90%以上的回收再利用；在大气治
理方面，公司已经在2016年度完成了大气超低排放工程。 
 
                                                      2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，国内经济稳中向好，供给侧结构性改革取得明显效果，造纸行业也受益匪浅，转型升级、结构调整、科技创
新、淘汰落后产能等一系列举措，正在重塑行业新秩序。在这样的大环境下，太阳纸业始终坚持“崇信尚新，守正出奇”的企
业精神，按照“四三三”的战略要求，不断加快转型升级，推进创新研发，努力为人们提供更加差异化、高档化、贴近市场的
好产品，取得了非常优异的成绩。报告期内，公司重点做了以下工作： 
（一）克服严峻挑战，实现了公司平稳健康发展。 
2016年度，公司实现营业收入144.55亿元，同比增长33.54%；归属于上市公司股东的净利润为10.57亿元，同比增长
58.52%；公司的资产总额为201.94亿元，比期初增加4.76亿元，增长2.42%；年末资产负债率为58.70%，比去年同期下降3.80%。
圆满完成了年度经营任务。 
（二）坚持创新驱动，增强了公司核心竞争优势。 
创新是企业发展的第一动力，在供给侧改革的大环境下，公司坚持“守正出奇”“改善就是创新”“换个方向争第一”“双手
改变命运”的发展理念，努力在多个方面创新突破，取得了丰硕成果。研发出柔白双胶、高松厚度面碗淋膜原纸、无荧光烟
包铜版纸、高松厚度铜版纸、液晶玻璃衬纸、白牛皮纸、水转印原纸等一批适销对路的新产品，得到了市场的广泛认可；轻
型文化纸的高灰分、白泥的循环利用取得了非常好的效果；溶解浆水解液木糖研发列入国家“十三五”科技支撑计划；2016
年度，公司获得省科技进步二等奖一项，林业产业创新奖一项，公司完成20余项专利申请，其中国际发明专利3项。报告期
内，公司创新工作的开展进一步增强了公司核心竞争力。 
（三）强化过程管控，提升了公司基础管理效能。 
2016年，公司把“补短板、提效率、降成本”作为工作主线，实现了全要素的降本增效。主要体现在以下几个方面： 
1、公司主要生产机台吨纸成本在报告期内都实现了较大幅下降，例如：公司35万吨天然纤维素项目每天节约用水量1,500
多立方；公司自制化学机械浆产量同比增加了16万吨。 
2、在精细化管理方面，公司制造管理中心通过科学调度，实现了水、电、汽的高效利用；公司物流事业部2016年全年
节约成本8,000多万；财务部门积极调整公司财务结构，灵活运用金融机构融资，通过努力，年内降低财务费用4,500多万元。 
3、公司 “两化融合”工作持续推进，初步形成了信息化、大数据的集团管控系统；另外，公司基建、热电、原料检验、
大宗物资、内控、审计等各项工作都有新亮点、新起色。 
（四）着眼结构调整，增强了企业发展内生动力。 
