山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》 和中国证监会、 深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定， 进一步完善了公司法人治理结构，
建立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公司治理水
平。截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相符，具
体情况如下： 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法
规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律法
规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中小
股东的权益。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为社会法人，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。 
董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司积极组织董事、
高级管理人员参加中国证监会及山东监管局组织的培训学习，提高规范运作意识。公司董事会各成员都能勤勉尽责，认真履
行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作
用。 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司章程》、《公司董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》规定的职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，并
依照自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的要求，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。 
公司监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公
司运营情况、重大事项、关联交易对关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法合规性进行
监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营层人员等的绩效评价
标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据公司的发展，公司将进一步明确高级管
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
理人员的职责范围和工作指引。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利
益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按
照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，并确保所有股
东有公平的机会获得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
根据中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推进公司治理活动。
2014 年，根据有关法规的规定，并按照规定的审批程序，公司对《公司章程》、《分红管理制度》等制度进行了修订。报告
期内，通过组织董事、监事及高级管理人员参加山东证监局、深交所举办的相关培训及监管工作会议，进一步加深了对相关
法律法规的理解和认识。公司定期组织董事、监事及管理人员认真开展公司治理、规范运作的专题培训和考试，有利于全体
董事、监事及高级管理人员更好地履行职责；同时董事会办公室及时收集、整理新颁布的法律法规及监管文件，不定期的发
给全体董事、监事及高级管理人员并按有关要求呈送主要法人股东认真学习，不断提高公司的规范运作水平。     
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30 号），2012 年 2 月，公司董事
会审议通过《公司内幕内幕信息知情人登记管理制度（修订稿）》。报告期内，公司能够认真执行该项制度，在编制、披露公
司 2014 年一季报、三季报、半年度报告、2013 年年度报告和运作公司非公开发行股票事宜等工作时，及时向山东证监局、
深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 03
月 28 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年年度报告全文及其摘要》、《公
司 2013 年度监事会工作报告》、《公司
2013 年度财务决算报告》、《公司 2013
年度利润分配预案》、《关于续聘瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》、《关于公司
及控股子公司 2014 年度日常关联交易
额度及协议的议案》 、《关于公司及控
股子公司 2014 年度向银行申请综合授
信额度的议案》、《关于公司为全资子公
所审议案全
部获得通过。 
2014 年 03
月 29 日 
公告编号：2014-016；公告
名称：《山东太阳纸业股份
有限公司 2013 年度股东大
会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公告网站
网址：www.cninfo.com.cn。 
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
司太阳纸业（香港）有限公司提供连带
责任担保的议案》、《关于公司为控股子
公司兖州中天纸业有限公司提供连带责
任担保的议案》、《关于公司发行中期票
据的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01
月 07 日 
《关于公司控股子公司拟投资建设高档
纺筒纸板项目的议案》、《关于公司控股
子公司拟投资建设低克重高档牛皮箱板
纸项目的议案》、《关于公司符合非公开
发行 A 股股票条件的议案》 、《关于公
司非公开发行 A 股股票方案的议案》 、
《关于公司非公开发行A股股票预案的
议案》 、《关于公司非公开发行 A 股股
票募集资金使用可行性分析报告的议
案》、《关于前次募集资金使用情况报告
的议案》 、《关于授权公司董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事项的议
案》、《关于对控股子公司山东太阳宏河
纸业有限公司增资的议案》  
所审议案全
部获得通过。 
2014 年 01
月 08 日 
公告编号：2014-002；公告
名称：《山东太阳纸业股份
有限公司 2014 年第一次临
时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 06
月 06 日 
《关于<山东太阳纸业股份有限公司限
制性股票激励计划（2014—2016）（草案
修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<山
东太阳纸业股份有限公司限制性股票激
励计划（2014—2016）实施考核办法>
的议案》、《关于授权董事会办理公司限
制性股票激励计划相关事宜的议案》、
《关于公司控股股东及实际控制人近亲
属白懋林先生、张文先生、李娜女士、
毕赢女士作为股权激励对象的议案》、
《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关
于修订〈分红管理制度〉的议案》  
所审议案全
部获得通过。 
2014 年 06
月 07 日 
公告编号：2014-035；公告
名称：《山东太阳纸业股份
有限公司 2014 年第二次临
时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 12 日 
《关于修订公司章程的议案》、《关于委
托兴业银行向山东国际纸业太阳纸板有
限公司提供委托贷款的议案》、《关于公
司为全资子公司太阳纸业（香港）有限
公司提供连带责任担保的议案》、《关于
兖州天章纸业有限公司为兖州中天纸业
有限公司提供连带责任担保的议案》 、
《关于发行短期融资券的议案》 
所审议案全
部获得通过。 
2014 年 09
月 13 日 
公告编号：2014-060；公告
名称：《山东太阳纸业股份
有限公司 2014 年第三次临
时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 21 日 
《关于控股子公司拟投资建设年产 35
万吨天然纤维素循环经济一体化项目的
议案》 
所审议案全
部获得通过。 
2014 年 11
月 22 日 
公告编号：2014-070；公告
名称：《山东太阳纸业股份
有限公司 2014 年第四次临
时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹春昱 8 8 0 0 0 否 
王晨明 8 8 0 0 0 否 
刘学恩 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在 2014 年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人
员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的股权激励、利润分配、关联交易、担保等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新
等方面的建议，并密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管
理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。报
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切实
履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
1）审计委员会报告期内召开会议的情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中主任委员由专业会计人士王晨明女士担任。报告期内公司董事会审计委员
会共召开了 6 次会议，全体委员均能按时出席会议，会议具体情况如下： 
（1）2014 年 2 月 25 日，公司董事会审计委员会召开 2013 年年度会议，会议审议通过了《公司 2013 年度财务审计报
告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《关于 2014 年度续聘中瑞岳华会计师事务所有限公司及支付报酬的议案》、《董事会审
计委员会有关会计师事务所相关事项的说明》、《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》、《公司 2013 年度内部审计工作总结
及 2014 年度工作计划》。 
（2）2014 年 4 月 24 日，公司董事会审计委员会召开 2014 年第一次会议，会议审议通过了《公司 2014 年第一季度财
务报告》、《2014 年第一季度内审工作总结及第二季度工作计划》。 
（3）2014 年 6 月 30 日，公司董事会审计委员会召开 2014 年第二次会议，会议审议通过了《2014 年第二季度内审工作
总结及第三季度工作计划》。 
（4）2014 年 8 月 24 日，公司董事会审计委员会召开 2014 年第三次会议，会议审议通过了《公司 2014 年半年度财务
报告》。 
（5）2014 年 9 月 30 日，公司董事会审计委员会召开 2014 年第四次会议，会议审议通过了《2014 年第三季度内审工作
总结及第四季度工作计划》。 
（6）2014 年 10 月 27 日，公司董事会审计委员会召开 2014 年第五次会议，会议审议通过了《公司 2014 年第三季度财
务报告》。 
2）审计委员会开展年报工作的情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥
监督作用，维护审计的独立性：       
（1）在年审会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与年审会计师充分沟通，督促其
按计划开展年审工作。  
（3）在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见。  
（4）在年审会计师出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。  
（5）在了解评价现任年审会计师中瑞岳华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事、并由 1 名独立董事担
任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。
公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公司董事会
完善了公司薪酬体系。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会于 2014 年 2 月 25 日召开了 2014 年第一次会议，会议审议通过了《对公司董
事及高级管理人员 2013 年度工作业绩评价的议案》。 
对 2013 年年度报告中所披露的公司董事及高级管理人员薪酬的审核意见： 
公司薪酬与考核委员根据实际经营状况及董事和高级管理人员的岗位职责和工作业绩情况，对 2013 年年度报告中披露
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
的董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、高级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其
薪酬的发放符合公司的的薪酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
2014 年 3 月 31 日，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 2014 年第二次会议，会议审议通过了《关于<山东太阳纸业股
份有限公司限制性股票激励计划（2014—2016）（草案）>及其摘要的议案》、《关于<山东太阳纸业股份有限公司限制性股票
激励计划（2014—2016）实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》、《关于公司控股股东及实际控制人近亲属白懋林先生、张文先生、李娜女士、毕赢女士作为股权激励对象的议案》。 
3、董事会提名委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事、并由 1 名独立董事担任召集
人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会于 2014 年 2 月 25 日召开了 2014 年度定期会议，会议审议通过了《关于对公司董事
和高级管理人员 2013 年度履职情况进行评价的议案》。 
公司董事会提名委员会提名委员会依据相关法律法规和公司《章程》、公司《董事会议事规则》的相关规定，认真履行
委员会工作职责，通过实地调研、当面访谈、第三方访谈等方式对公司董事及高管在 2013 年度的履职情况进行了详细考察
和分析， 委员们一致认为：公司董事和高级管理人员在 2013 年度均能恪尽职守、兢兢业业，圆满达成年初所下达的经营业
绩目标，除完成岗位职责规定的内容外创造性地工作，为公司创造价值，也维护了公司和股东的利益。 
4、董事会战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由 5 名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司可持续长期发展的要
求，向公司董事会提出企业转型、战略投资、环境保护、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，
规避市场风险，起到了积极良好的作用。 
报告期内，战略委员会于 2014 年 11 月 21 日召开 2014 年度定期会议。会议审议通过了《关于对公司 2015 年度发展战
略及相关经营、投资决策的建议》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，并具
有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立 公司的主营业务包括机制纸、纸板、纸制品的研发、生产、销售；造纸用农产品的收购；木浆、溶解浆的
生产和销售；热电的生产等。公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的
能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。本公司拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自
主经营的能力。 
2、人员独立 公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事
及工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司
财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。同时，
公司建立并独立执行人力资源及薪酬管理制度。 
3、资产完整 公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的
经营资产。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立
的原料采购和产品销售系统。控股股东及其所控制的其他企业不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，独立行使经营管
理职权，未与控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业合署办公。公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制
度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的
组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情
况。 
5、财务独立 公司在财务上规范运作、独立运行，公司有独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的
情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信额度转
借给前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事及高级管理人员以及公司各管
理层和员工的绩效评价、激励约束机制。2014 年，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不断建立和完善公司
内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能
力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，结合公司高级管理人员的述职报告，对公司高级管理
人员进行了 2014 年度绩效考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、降薪以及续聘、解聘。 
 
山东太阳纸业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，按照合法性、全面性、重要性、
制衡性、适应性和成本效益等原则，在充分考虑公司的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项要素的
基础上，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断梳理和完善，建立了一套涵盖公司层面、流程
层面和 IT 层面，涉及组织架构、发展战略、社会责任、企业文化、风险评估、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人
力资源与薪酬、资金管理、固定资产、在建工程、研究开发、无形资产、税费管理、投资并购、筹资管理、财务报告、合同
管理、预算管理、信息系统等公司经营方面和业务流程的内控体系，内控水平得到了整体较大提升。 
报告期内，公司不断健全治理结构，完善内部控制体系，加深对公司的业务流程和管理制度的梳理与检查，基本已建立
起一套相对完整、合理的内部控制制度体系，包括了内部治理、信息与沟通等要素；公司按照内控体系规范要求，各版块开
展内控体系评审，使内控在公司经营的各个关键环节发挥了很好的管理控制作用，为公司各项业务的正常运行和经营风险的
有效控制提供了有力保障，对编制真实、公允的财务报表提供了合理保证。公司的内部控制机制基本达到内部控制的目标要
求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为进一步加强和规范公司内部控制，确保公司内控制度设计的完整性、合理性及实施的有效性，公司依据《公司法》、
《会计法》、《内部控制基本规范》及配套指引、国家统一的会计制度和监管部门的相关法律法规建立了企业财务报告内部控
制体系，公司在上年内控建设的基础上，报告期内积极固化内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，不断提高公司经
营管理水平和风险防范能力，确保公司持续健康发展。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
