                                                      2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
公司主要从事机制纸、纸制品、木浆、纸板的生产和销售。 
公司目前的业务范围主要覆盖产业用纸、生物质新材料、快速消费品三部分。 
报告期内，公司生产经营稳健，企业盈利能力持续提升，三大重点建设项目包括公司本部20万吨高档特种纸项目、老挝
30万吨化学浆项目、邹城80万吨高档板纸改建及其配套工程项目在2017年内按照项目计划稳步推进，公司又在2018年初启动
实施老挝30万吨化学浆配套项目，前述各项目在2018年度分别投产后，公司的纸、浆年生产能力将达到602万吨，其中文化
用纸（包括铜版纸和非涂布文化用纸）210万吨、牛皮箱板纸160万吨、生活用纸12万吨、淋膜原纸30万吨、静电复印纸10
万吨、工业原纸10万吨、溶解浆50万吨、化机浆70万吨、化学浆50万吨等。 
2017年度，公司实现营业收入188.94亿元，同比增长30.71%；归属于上市公司股东的净利润为20.24亿元，同比增长
91.55%；公司的资产总额为260.56亿元，比期初增加58.62亿元，增长29.03%。 
报告期，公司主要业务及经营模式均未发生重大变化。 
（二）公司所处行业相关情况 
公司所处行业为造纸行业，现已成为国内重要的综合性纸、浆产品供应商，主要产品在国内市场拥有较高的市场占有率，
在业界享有较高的知名度和美誉度。我国造纸行业的发展运行情况如下： 
1、由于国内经济整体形势稳中向好，而造纸既是原材料产业，又是配套性产业，许多产品还具有快消品功能。根据这
些特点并结合纸业今年生产和市场走势分析，2017年国内造纸工业生产和市场总体态势如下： 
（1）造纸行业生产运行整体情况会保持基本平稳态势，生产总量会有增加，产销基本平衡。2017年全年我国造纸行业
主营业务收入和利润等主要经济指标完成情况明显好于上年。 
（2）由于2017年受经济发展需求的拉动和原辅材料价格上涨及供需关系变化，尤其是环保和废纸进口管理力度的加大
等因素，各类纸张产品的市场出现分化，有喜有忧。包装类用纸市场需求和价格均有上涨，文化用纸市场需求有所恢复，产
品价格也有所提高，而生活用纸和部分特种纸受商品纸浆等原料成本上涨和市场等因素影响，企业盈利空间受到挤压。 
（3）由于国内市场对纸及纸板需求增加，拉动了生产总量增加，而商品纸浆和国内废纸价格持续上涨并维持在高位，
必将刺激国内原生纸浆生产量和国内废纸回收量提高。 受废纸进口政策和国内回收废纸总量影响，国内造纸生产企业对商
                                                      2017 年年度报告全文 
13 
品纸浆需求会增加，将导致商品纸浆进口量加大。 
（4）2017年，国内部分纸张产品生产总量和市场需求有失衡，推动了这部分产品价格升高，致使部分下游厂商采购进
口成品纸，形成进口量同比增加，出口量同比减少的现象。 
2、2018年国内造纸工业生产和市场总体态势 
（1）由于2018年国家继续坚持稳中求进的总基调，奉行积极、稳健的财政政策，推动经济持续稳定发展，作为许多产
业配套的造纸行业，生产和消费同时也会受到拉动。预计2018年国内制浆造纸及纸制品行业生产和消费将会延续2017年的态
势，生产和消费总量仍然会有增长，产业生产和运行整体会继续保持平稳。 
（2）随着供给侧改革和产业结构调整的深入，部分产品产能存在的阶段性、结构性过剩问题将会进一步得到改善。 
（3）在经济增长的拉动下，多数纸张产品市场需求也会呈现稳步增长态势，原材料和成品价格会更趋于平稳。 
（4）随着我国经济转型升级、机构调整的逐步深入，加之环保政策的细化和部分地区对产业结构的调整力度加大，将
对一些原有的区域结构、产品结构及市场格局带来改变，会给部分企业带来商机和发展机遇。 
（5）由于废纸进口政策的变化，将对使用这些原料的产品生产带来一定影响，甚至是改变，由此带来对国内回收废纸
需求的增加，但由于受可回收总量的制约，将给造纸生产和市场供应增加了一些变数。 
（6）随着环保政策和制度更加严格、系统、细化，尤其是环保督查、检查常态化，对造纸企业来说仍然有较大压力，
因此还需加大投入，不断完善，不断提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
公司本年新增 20 万吨高档特种纸项目 2.99 亿元；太阳宏河本年新增高档版纸改建
及其配套工程项目 12.12 亿元；老挝 30 万吨化学浆项目本年新增投资 15.31 亿元 
货币资金  2017 年 12 月公司发行可转换债券 12 亿元 
应收票据 本年造纸行业整体行情向好，公司销售较上年增长较大，银行承兑汇票回款较多 
存货 本年销售情况较好，期末备货增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
                                                      2017 年年度报告全文 
14 
老挝林业项
目及工业 
出资
设立 
1,887,059,499.95 元 老挝 
建设、生
产用 
公司统一
管控 
-14,464,838.78 元 18.28% 否 
太阳纸业香
港纸浆和纸
制品的贸易 
出资
设立 
117,181,598.62 元 香港 经营贸易 
公司统一
管控 
31,048,909.91 元 1.13% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
三十多年的发展，太阳纸业引领行业发展方向，已经成为中国造纸行业的领军企业之一，是国内为数不多的多元化布局，
在海外实施林浆纸一体化项目，国内拥有溶解浆、化机浆配套的林浆纸一体化综合性造纸龙头企业；报告期内，公司核心竞
争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
（一）专注主业，多元布局，战略清晰 
自创业伊始，太阳纸业始终秉承不忘初心，坚守主业的企业发展理念，把造纸做精、做强、做到极致。同时不断与时俱
进，实践创新，在坚守主业的基础上拉长产业链条，持续实现产业链上产品的多元化、差异化和价值最大化。 
公司自2012年开始，领先于行业进行"调结构、转方式"的调整，提出"四三三"发展战略， 
围绕造纸产业链进行了多元化布局，顺应市场调整产品矩阵，公司目前的业务范围已经覆盖产业用纸、生物质新材料、
快速消费品三大部分，通过公司在产品结构调整和原材料结构调整等方面不断改善创新，公司主要产品的配置日趋合理，一
定程度上熨平了行业的周期性波动，有效保障了公司持续稳定发展。 
清晰的发展战略，有效支撑了太阳纸业的可持续发展，自2013年以来，公司归属上市公司股东的净利润年平均增幅达到
57%（61.40/64.71/42.20/58.52）。2017年度，公司盈利能力继续提升，实现归属于上市公司股东的净利润为20.24亿元，
同比增长91.55%。 
（二）股权集中，团队稳定，管理优秀 
公司实际控制人李洪信及其家族，通过山东太阳控股集团有限公司实际持有公司47.34%的股份，持股比例显著高于其他
股东，对公司拥有较强掌控力，有利于公司各项发展战略的顺利实施。 
优秀、稳定的管理团队及员工队伍是公司最核心、最具价值的资产。公司核心管理团队和关键技术、管理领域的中层人
员与太阳纸业共同发展，团队凝聚力强，经验丰富，彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司有很高的认可度与忠诚度，拥有
丰富的市场、生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力；公司限制性股票激励计划（2014-2016）
已经在2017年度顺利实施完毕，根据公司的发展实际，公司在报告期内推出新一期限制性股票激励计划（2017-2019），本
次激励计划较前次激励对象范围更广、授予比例更大，将进一步健全公司的长效激励机制，调动中、高层管理人员的积极性，
有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。 
                                                      2017 年年度报告全文 
15 
公司稳定的技术、管理等方面的基层团队，确保了公司拥有行业内最出色的现场管理模式；在太阳纸业，集中了大批行
业内的精英人才，经过多年的积累，在投资管控与项目管理方面形成了自己独到的经验，公司在投资成本控制和项目过程管
理等方面独具优势，从而使公司的项目投资成本始终保持行业较低水平。 
（三）研发引领，创新驱动，成本领先 
太阳纸业已构建了较为完善的科技创新体系，并拥有一支专业、高效、技术过硬的科技研发队伍，公司每年的研发投入
占比处于同行前列，公司将自身的技术优势和和引进的高端技术装备进行有机融合，通过持续的工艺技术创新和对先进设备
的消化吸收，使企业逐步走上了创新驱动、内生增长的科学轨道。 
公司拥有国家级企业技术中心、山东省制浆造纸工程技术研究中心，企业技术中心建立了博士后科研工作站、院士科研
工作站、山东省泰山学者岗位等高层次科技创新平台，与高校及科研院所建立科研与技术合作关系，持续进行技术改造，确
保公司技术装备与生产工艺在行业内处于先进水平。优越的科研环境，雄厚的技术实力，吸引了一大批高新技术人才，形成
了结构合理的高端人才梯队，为企业持续保持雄厚的科技创新能力，继续引领中国纸业发展潮流打下坚实基础。 
公司依托暨定的发展规划，结合行业的发展趋势，研发工作的重心放在产品结构调整和原材料结构调整等方面，研发投
入集中在全要素成本节约上，围绕成本领先战略展开。公司已经实施应用或正在研发的各项新技术、新工艺均已达到国际一
流水平，从而打造出综合成本持续低于行业的核心竞争力。 
（四）绿色发展，循环利用，环保先行 
公司秉承“企业发展，环保先行”的发展理念，让绿色成为竞争力，在环保方面持续投入，并不断对现有生产设备进行
升级改造进而实现循环经济，努力建设资源节约型、环境友好型企业。2017年6月，公司成为首批获得排污许可证的企业之
一。 
废水处理方面，不断创新治理模式，按照“分级处理、分质回用”的治理模式，使各类指标均已达到国际领先水平；在
固废方面，按照“减量化、资源化、再利用”的治理原则，已基本实现资源化再利用；在大气治理方面，公司已经完成大气
超低排放工程，使主要排放物全部稳定达标排放。 
目前，太阳纸业的各类环保指标都已达到并优于国家标准。在多年的环保治理中，公司清楚的认识到，达标只是一个负
责任的企业应该遵守的基本法律底线，不是最终目的，太阳纸业环保治理的最终目的是在达标的基础上努力减轻对环境的影
响，对社会负责、对员工负责、对股东负责。 
（五）林浆纸一体，视野国际化 
为保证太阳纸业的可持续发展，适应产业转型升级的必然趋势，公司将“林浆纸一体化”作为太阳纸业永续经营的重要
举措。 
太阳纸业的“走出去”战略已经走在了行业前列，在老挝深耕十年，年产30万吨化学浆项目预计在2018年二季度投产，
同时老挝30万吨化学浆配套项目也将在2018年度实施完毕，将使公司在老挝的自制木浆的年生产能力大幅提升，有效提升公
                                                      2017 年年度报告全文 
16 
司的的木浆自给率。 
报告期内，公司全资境外子公司太阳生物材料（美国）公司设立，将负责运作公司在美国阿肯色州实施的70万吨生物精
炼项目，公司将根据项目审批进度和市场需求情况审慎确定该项目的实施时间和产品规划，预计项目建成后，将成为北美制
浆造纸行业中现代化程度高、效率高且绿色环保的木浆或纸产品生产线。 
公司借助国际化之路（老挝和美国项目），打造最优的林浆纸一体化体系，对原料的掌控力再上台阶，将打破纸品之间
的壁垒，迈向对全行业的整合，开启更广阔的成长空间。 
 
                                                      2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，中国经济以供给侧结构性改革为主线，深化改革创新，完善宏观调控，严格风险防范，经济运行总体稳中向好；
公司所处的造纸行业受益于国家的供给侧改革，生产运行整体情况会保持平稳态势，在环保政策趋严、废纸进口政策收紧等
因素的影响下，行业整体景气度稳步提升，行业集中度与市场议价能力齐升，行业龙头企业优势地位凸显，我国造纸行业进
入了新的发展平台。面对复杂的市场环境，公司董事会和经营层带领全体员工开拓进取、改善创新，扎扎实实地做好了各项
工作，圆满完成了年初确定的各项任务目标。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
（一）公司经营业绩持续提升 
2017年度，公司实现营业收入188.94亿元，同比增长30.71%；归属于上市公司股东的净利润为20.24亿元，同比增长
91.55%；公司的资产总额为260.56亿元，比期初增加58.62亿元，增长29.03%。圆满完成了年度经营任务。 
（二）核心竞争优势明显增强 
报告期，公司坚持“崇信尚新，守正出奇”“改善就是创新”“换个方向争第一”“双手改变命运”的发展理念，在多
个方面实现创新突破，并取得了丰硕成果。公司各主要产品均实现产销两旺，库存创下历史新低，新产品开发取得显著成效。
29号机生产的轻型纸，成功被选定为中共十九大会议文件专用纸；“幸福阳光”系列生活用纸，被“复兴号”高铁确定为专
用纸巾；兴隆分公司和21号机生产的纯质纸，被《习近平谈治国理政》《习近平的七年知青岁月》等书籍成功采用。2017
年度，公司获得国家授权专利11项、山东省科技进步奖1项，申请核心知识产权17项，进一步增强了公司核心竞争力。 
（三）结构调整迈出重大步伐 
公司着眼产品结构优化调整和转型升级，持续推进了“四三三”发展战略。公司本部20万吨高档特种纸项目、老挝30
万吨化学浆项目、邹城80万吨高档板纸改建及其配套工程项目、美国70万吨生物质精炼等项目，都在按照计划稳步推进，这
些项目的建设，将使公司产品结构更加合理，产品更加优质高效、更具竞争力，也将为公司持续健康发展奠定更加坚实的基
础。 
（四）“三大生命工程”开创新局面 
一是安全方面，安全生产形势相对平稳，“孝立安全”“家文化”等安全生产理念深入人心，消防保卫部做好了公司、
社区以及多个项目的安全保卫工作；二是环保方面，污水处理标准已经达到世界领先水平，大气超低排放改造顺利完成，固
废基本实现资源化再利用，2017年6月份，公司成为首批获得排污许可证的企业之一，排污许可证实物光荣入选国家“砥砺
