山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》 和中国证监会、 深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定， 进一步完善了公司法人治理
结构，建立健全了公司治理相关规章制度，加强了公司内部审计工作，进一步贯彻落实内部控制，规范公司运作，提高公司
治理水平。截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相
符，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律
法规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中
小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为社会法人，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。 
董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司积极组织董
事、高级管理人员参加中国证监会及山东监管局组织的培训学习，提高规范运作意识。公司董事会各成员都能勤勉尽责，认
真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极
的作用。 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司章程》、《公司董事
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
会议事规则》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》规定的职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，
并依照自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利
益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的要求，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。 
公司监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对
公司运营情况、重大事项、关联交易对关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法合规性进
行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营层人员等的绩效评价
标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据公司的发展，公司将进一步明确高级管
理人员的职责范围和工作指引。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利
益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，并确保
所有股东有公平的机会获得信息。 
8、报告期内建立的制度 
报告期内,为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投资回报，增加
股利分配决策透明度和可操作性，根据相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及
外部融资环境等因素，经公司第五届董事会第二十二次会议、2014年年度股东大会审议通过，公司制定了太阳纸业《未来三
年(2015-2017年)股东回报规划》。同时在2015年12月份，为切实维护中小投资者合法权益，进一步促进公司重大事项的科学
决策，充分保障中小投资者依法行使权利，经公司第五届董事会第二十八次会议、2015年第四次临时股东大会审议通过，公
司对公司《公司章程》和《股东大议事规则》进行了修订，并制定了太阳纸业《中小投资者单独计票管理办法》和《征集投
票权实施细则》。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
9、关于投资者关系管理 
报告期内，由公司董事会秘书指定专人负责维护投资者关系互动平台并与投资者建立良好的互动关系。同时公司证券部
在董事会秘书的带领下，及时回复“互动易”投资者提问，积极接听投资者来电咨询，接待投资者的来访交流，通过建立多样
化的投资者交流渠道，使广大投资者能及时、准确的了解公司的经营情况和发展战略，促进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东山东太阳控股集团有限公司分开，具有独立完整的业务及面向市场
自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立情况  
公司的主营业务独立经营，具备完全的自主运作和风险自担能力，拥有完整的采购、销售、信息、管理以及财务系统，
对控股股东及其关联企业不存在依赖关系；公司的投资业务也不存在公司控股股东的干涉和控制行为，已建立和健全了科学
有效的投资管理制度，从投资项目的来源、立项到投资决策都形成了完整的议事规则。 
2、人员独立情况  
公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理
与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。同时，公司建立并
独立执行人力资源及薪酬管理制度。 
3、资产独立情况  
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整
体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。控股股东及其所控制的其他企业不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立情况  
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，未与
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业合署办公。公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公
司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况  
公司在财务上规范运作、独立运行，公司有独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存在
以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人
或个人使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
公告编号：2015-006；公告名称：
《山东太阳纸业股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
公告编号：2015-025；公告名称：
《山东太阳纸业股份有限公司
2015 年第二次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
公告编号：2015-041；公告名称：
《山东太阳纸业股份有限公司
2014 年年度股东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮资讯网；公告
网站网址：www.cninfo.com.cn。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
公告编号：2015-060；公告名称：
《山东太阳纸业股份有限公司
2015 年第三次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
公告编号：2015-088；公告名称：
《山东太阳纸业股份有限公司
2015 年第四次临时股东大会决议
公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹春昱 9 9 0 0 0 否 
刘学恩 9 9 0 0 0 否 
王晨明 9 9 0 0 0 否 
赵伟 1 1 0 0 0 否 
陈关亭 1 1 0 0 0 否 
罗奕 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟
通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的股权激励、利润分配、关联交易、担保、对外投资、出售资产等事项出具了独立、公正的独立董
事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。同时，公司独立董事还对公司的未来发展
规划、规范运作、财务管理等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切
实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
1）审计委员会报告期内召开会议的情况 
公司第五届董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士王晨明女士担任。报告期内公司董事会审
计委员会共召开了6次会议，全体委员均能按时出席会议，会议具体情况如下： 
（1）2015年4月21日，公司董事会审计委员会召开2014年年度会议，会议审议通过了《公司2014年度财务审计报告》、
《公司2014年度财务决算报告》、《关于2015年度续聘中瑞岳华会计师事务所有限公司及支付报酬的议案》、《董事会审计
委员会有关会计师事务所相关事项的说明》、《公司2014年度内部控制自我评价报告》、《公司2014年度内部审计工作总结
及2015年度工作计划》。 
（2）2015年4月26日，公司董事会审计委员会召开2015年第一次会议，会议审议通过了《公司2015年第一季度财务报告》、
《2015年第一季度内审工作总结及第二季度工作计划》。 
（3）2015年6月30日，公司董事会审计委员会召开2015年第二次会议，会议审议通过了《2015年第二季度内审工作总结
及第三季度工作计划》。 
（4）2015年8月25日，公司董事会审计委员会召开2015年第三次会议，会议审议通过了《公司2015年半年度财务报告》。 
（5）2015年9月30日，公司董事会审计委员会召开2015年第四次会议，会议审议通过了《2015年第三季度内审工作总结
及第四季度工作计划》。 
（6）2015年10月28日，公司董事会审计委员会召开2015年第五次会议，会议审议通过了《公司2015年第三季度财务报
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
告》。 
2）审计委员会开展年报工作的情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥
监督作用，维护审计的独立性：       
（1）在年审会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与年审会计师充分沟通，督促其
按计划开展年审工作。  
（3）在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见。  
（4）在年审会计师出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。  
（5）在了解评价现任年审会计师瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了
建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任
召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。
公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公司董事会
完善了公司薪酬体系。 
报告期内，公司第五届董事会薪酬与考核委员会于2015年4月21日召开了2015年第一次会议，会议审议通过了《对公司
董事及高级管理人员2014年度工作业绩评价的议案》。 
对 2014年年度报告中所披露的公司董事及高级管理人员薪酬的审核意见： 
公司薪酬与考核委员根据实际经营状况及董事和高级管理人员的岗位职责和工作业绩情况，对2014年年度报告中披露的
董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、高级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其薪
酬的发放符合公司的的薪酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
2015年9月9日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第二次会议，会议审议通过了《关于限制性股票激励
计划第一个解锁期解锁的议案》。 
2015年12月5日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第三次会议，会议审议通过了《关于确定公司第六
届董事会独立董事津贴和第六届监事会监事津贴的议案》。 
2015年12月26日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会召开了2015年第一次会议，会议审议通过了《关于公司高级管理
人员薪酬的议案》。 
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
3、董事会提名委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。 
报告期内，公司第五届董事会提名委员会于2015年4月21日召开了2015第一次会议，会议审议通过了《关于对公司董事
和高级管理人员2014年度履职情况进行评价的议案》。 
公司第五届董事会提名委员会依据相关法律法规和公司《章程》、公司《董事会议事规则》的相关规定，认真履行委员
会工作职责，通过实地调研、当面访谈、第三方访谈等方式对公司董事及高管在2014年度的履职情况进行了详细考察和分析， 
委员们一致认为：公司董事和高级管理人员在2014年度均能恪尽职守、兢兢业业，圆满达成年初所下达的经营业绩目标，除
完成岗位职责规定的内容外创造性地工作，为公司创造价值，也维护了公司和股东的利益。 
2015年12月8日，公司第五届董事会提名委员会召开了2015年第二次会议，会议审议通过了《关于提名公司第六届董事
会候选人的议案》。 
2015年12月26日，公司第六届董事会提名委员会召开了2015年第一次会议，会议审议通过了《关于推荐公司新一届高级
管理人员候选人的议案》。 
4、董事会战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由5名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司可持续长期发展的要
求，向公司董事会提出企业转型、战略投资、环境保护、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，
规避市场风险，起到了积极良好的作用。 
报告期内，公司第五届董事会战略委员会于2015年12月9日召开2015年度定期会议。会议审议通过了《关于对公司2016
年度发展战略及相关经营、投资决策的建议》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人员实行绩效考核。报告期初，分
别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。报告期内，面临着持续疲软的宏观经济环境和行业景气
度持续低迷，公司在坚持合理、公平原则的基础上，支持和鼓励公司员工创新思维，搭建高效科学的经营和管理模式，旨在
巩固原有业务的同时，为公司的长远发展发掘新的利润增长点。经董事会下设的薪酬与考核委员会考评，2015年度公司高管
人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其薪酬的发放符合公司的的薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 《2015 年度内部控制自我评价报告》 刊登于公司指定信息披露网站 
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1） 公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响； （2）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内为加
以改正。（3）外聘会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而未被公司内部控制发
现的。（4）公司审计委员会和公司审计部
门对内部控制的监督无效。重要缺陷：公
司财务报告内部控制重要缺陷的定性标
准：（1）未按照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立防止舞弊和重要的
制衡制度和控制措施；（3） 财务报告过程
中出现单独或多次缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告内部
控制重大缺陷，出现下列情形的，认定
为重大缺陷：（1）严重违反国家法律、
法规或规范性文件的规定；（2）决策程
序不科学导致重大决策失误。、；（3）重
要业务制度缺失或系统性失效；（4）重
大或重要缺陷不能得到及时有效整改；
（5）安全、环保、质量事故对公司造
成重大负面影响的情形；（6）其他对公
司造成重大不利影响的情形。非财务报
告内部控制重要缺陷，出现下列情形
的，认定为重要缺陷：（1）重要业务制
度或系统存在缺陷；（2）内部控制发现
的重要缺陷未及时整改；（3）其他对公
司造成较大不利影响的情形。非财务报
告内部控制一般缺陷，出现下列情形
的，认定为一般缺陷：（1）一般业务制
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
度或系统存在缺陷；（2）内部控制发现
的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： （1）符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷：资产总额错报
金额大于资产总额的 1%；营业收入错报金
额大于营业收入总额的 1%；利润总额错报
金额大于利润总额的 5%；（2）符合下列条
件之一的，可以认定为重要缺陷：资产总
额错报金额大于资产总额的 0.5%而小于
或等于资产总额的 1%；营业收入错报金额
大于营业收入总额 0.5%而小于或等于营
业收入总额的 1%；利润总额错报金额大于
利润总额 3%而小于或等于利润总额的
5%；（3）符合下列条件之一的，可以认定
为一般缺陷：资产总额错报金额小于或等
于资产总额的 0.5%；营业收入错报金额小
于或等于营业收入总额的 0.5%；利润总额
错报金额小于或等于利润总额的 3%； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失在 1000 万元以上且对公司造
成重大负面影响。重要缺陷：直接财产
损失在 500-1000 万元之间但未对公司
造成负面影响。一般缺陷：直接财产损
失在 500 万元以下但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，山东太阳纸业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规
范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东太阳纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]37050017 号 
注册会计师姓名 江涛、沈晓玮 
审计报告正文 
山东太阳纸业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“太阳纸业公司”）的财务报表，包括2015年
12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公
司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是太阳纸业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
