                                                      2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》 和中国证监会、 深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的规定， 进一步完善公司法人治理结
构，规范公司运作，加强和规范公司内部控制工作，提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所相关的上市公司治理规范性文件基本相符，具
体情况如下： 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规的规定和要求，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会均由董事会召集、召开，公司严格按照相关法律
法规和《公司章程》规定将相关事项提交股东大会审批，公司不断完善股东大会召集、召开全过程，充分保障股东特别是中
小股东的权益。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为社会法人，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。 
董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司积极组织董
事、高级管理人员参加中国证监会及山东监管局组织的培训学习，提高规范运作意识。公司董事会各成员都能勤勉尽责，认
真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极
的作用。 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司章程》、《公司董事
                                                      2017 年年度报告全文 
79 
会议事规则》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》规定的职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，
并依照自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利
益。 
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的要求，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。 
公司监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责。在日常
工作中，监事会勤勉尽责，通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管理人员的
行为进行监督，对公司运营情况、重大投资、关联交易、重大财务决策等事项进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营层人员等的绩效评价
标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据公司的发展，公司将进一步明确高级管
理人员的职责范围和工作指引。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利
益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东和投资者
的来访和咨询；指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，
并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、关于投资者关系管理 
报告期内，由公司董事会秘书指定专人负责维护投资者关系互动平台并与投资者建立良好的互动关系。同时公司证券部
在董事会秘书的带领下，及时回复“互动易”投资者提问，积极接听投资者来电咨询，接待投资者的来访交流，通过建立多
样化的投资者交流渠道，使广大投资者能及时、准确的了解公司的经营情况和发展战略，促进投资者对公司的了解和认同。 
今后，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所等法律法规以
及公司《章程》规范运作，落实各项内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
                                                      2017 年年度报告全文 
80 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面做到了与控股股东山东太阳控股集团有限公司分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，
并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立情况  
公司的主营业务独立经营，具备完全的自主运作和风险自担能力，拥有独立的采购和销售系统，具有独立完整的主营业
务和面对市场经营的能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情况；公司的投资业务也不存在公司控股
股东的干涉和控制行为，已建立和健全了科学有效的投资管理制度，从投资项目的来源、立项到投资决策都形成了完整的议
事规则。公司控股股东、实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业
务。 
2、人员独立情况  
公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理
与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。同时，公司建立并
独立执行人力资源及薪酬管理制度。 
3、资产独立情况  
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完整的经营资产。整
体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。控股股东及其所控制的其他企业不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立情况  
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，未与
控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业合署办公。公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公
司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
                                                      2017 年年度报告全文 
81 
5、财务独立情况  
公司在财务上规范运作、独立运行，公司有独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存在
以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人
或个人使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 48.59% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
公告编号：2017-012；公告名称：《山
东太阳纸业股份有限公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 48.49% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
公告编号：2017-039；公告名称：《山
东太阳纸业股份有限公司 2016 年年度
股东大会决议公告》；公告网站名称：
巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 48.50% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
公告编号：2017-047；公告名称：《山
东太阳纸业股份有限公司 2017 年第二
次临时股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 48.92% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
公告编号：2017-071；公告名称：《山
东太阳纸业股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 48.52% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
公告编号：2017-074；公告名称：《山
东太阳纸业股份有限公司 2017 年第四
次临时股东大会决议公告》；公告网站
                                                      2017 年年度报告全文 
82 
名称：巨潮资讯网；公告网站网址：
www.cninfo.com.cn。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵伟 4 2 2 0 0 否 2 
陈关亭 11 9 2 0 0 否 5 
罗奕 11 9 2 0 0 否 5 
孙蕴宝 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，在公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等方面建言献策；认真听取公司经营层相关负责人的汇报，在董事会会议上积极发表意见，履行对
全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。同时，公司独立董事还对公司的发展规划、规范运
作、财务管理等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的有关建议和意见。 
 
                                                      2017 年年度报告全文 
83 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司
发展建言献策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
1）审计委员会报告期内召开会议的情况 
公司第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士陈关亭先生担任。报告期内公司董事会审
计委员会共召开了6次会议，全体委员均能按时出席会议，会议具体情况如下： 
（1）2016年年度会议，会议审议通过了《公司2016年度财务审计报告》、《公司2016年度财务决算报告》、《关于公
司2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘瑞华会计
师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会有关会计师事务所相关事项的说明》、《关
于公司及控股子公司2017年度日常关联交易额度及协议的议案》、《公司2016年度内部审计工作总结及2017年度工作计划》。 
（2）2017年第一次会议，会议审议通过了《公司2017年第一季度财务报告》、《2017年第一季度内审工作总结及第二
季度工作计划》。 
（3）2017年第二次会议，会议审议通过了《2017年第二季度内审工作总结及第三季度工作计划》。 
（4）2017年第三次会议，会议审议通过了《公司2017年半年度财务报告》。 
（5）2017年第四次会议，会议审议通过了《2017年第三季度内审工作总结及第四季度工作计划》。 
（6）2017年第五次会议，会议审议通过了《公司2017年第三季度财务报告》。 
2）审计委员会开展年报工作的情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的
独立性：       
（1）在年审会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与年审会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与年审会计师充分沟通，督促其
按计划开展年审工作。  
（3）在年审会计师出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭证后，发表了书面审阅意见。  
（4）在年审会计师出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。  
（5）在了解评价现任年审会计师瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了
建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
                                                      2017 年年度报告全文 
84 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中主任委员由独立董事孙蕴宝先生担任。
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与
方案等。公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公
司董事会完善了公司薪酬体系。 
报告期内，公司第六届董事会薪酬与考核委员会于2017年4月20日召开了2017年第一次会议，会议审议通过了《对公司
董事及高级管理人员2016年度工作业绩评价的议案》。 
对 2016年年度报告中所披露的公司董事及高级管理人员薪酬的审核意见： 
公司薪酬与考核委员根据实际经营状况及董事和高级管理人员的岗位职责和工作业绩情况，对2016年年度报告中披露的
董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、高级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其薪
酬的发放符合公司的的薪酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
2017年9月8日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第二次会议，会议审议通过了《关于回购注销已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于限制性股票激励计划第三个解锁期解锁的议案》、
《关于公司<限制性股票激励计划（2017—2019）（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划（2017—2019）
实施考核管理办法>的议案》。 
2017年9月26日，公司第六届董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第三次会议，会议审议通过了《关于向公司<限制性
股票激励计划（2017—2019）>激励对象授予限制性股票的议案》。 
3、董事会提名委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中主任委员由独立董事罗奕先生担任。提名委员
会主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。 
报告期内，公司第六届董事会提名委员会于2017年4月20日召开了2017年第一次会议，会议审议通过了《关于对公司董
事和高级管理人员2016年度履职情况进行评价的议案》。 
公司董事会提名委员会依据相关法律法规和公司《章程》、公司《董事会议事规则》的相关规定，认真履行委员会工作
职责，通过实地调研、当面访谈、第三方访谈等方式对公司董事及高管在2016年度的履职情况进行了详细考察和分析， 委
员们一致认为：公司董事和高级管理人员在2016年度均能恪尽职守、兢兢业业，圆满达成年初所下达的经营业绩目标，除完
成岗位职责规定的内容外创造性地工作，为公司创造价值，也维护了公司和股东的利益。 
4、董事会战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由5名董事组成，其中主任委员由董事长李洪信先生担任。战略委员
会主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司的中长期发展规划，
向公司董事会提出企业转型升级、投融资、环境保护、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规
                                                      2017 年年度报告全文 
85 
避市场风险，起到了积极良好的作用。 
报告期内，公司第六届董事会战略委员会于2017年12月25日召开2017年年度会议。会议审议通过了《关于对公司2018
年度发展战略及相关经营、投资决策的建议》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任完
成情况等指标进行考核。报告期初，分别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事项；年终根据公司年度经
营业绩等量化指标的实现情况并结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。经董事会薪酬与
考核委员会考评，2017年度公司高管人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其薪酬的发放符合公司的的薪酬方案。 
自2014年开始，公司对董事、高级管理人员、核心技术人员以及中层管理人员实施了限制性股票激励计划，激励计划对
公司的业绩以及高级管理人员的稳定起到了显著的效果，详细内容请参见本报告第五节“重要事项”第十五项“公司股权激
励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 《2017 年度内部控制自我评价报告》 刊登于公司指定信息披露网站 
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.55% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                                                      2017 年年度报告全文 
86 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1）公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；（2）已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；（3）外聘会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而未被公司内部控制发现
的；（4）公司审计委员会和公司审计部门
对内部控制的监督无效。重要缺陷：公司
财务报告内部控制重要缺陷的定性标准：
（1）未按照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立防止舞弊和重要的制衡
制度和控制措施；（3）财务报告过程中出
现单独或多次缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准
确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告内部
控制重大缺陷，出现下列情形的，认定
为重大缺陷：（1）严重违反国家法律、
法规或规范性文件的规定；（2）决策程
序不科学导致重大决策失误；（3）重要
业务制度缺失或系统性失效；（4）重大
或重要缺陷不能得到及时有效整改；
（5）安全、环保、质量事故对公司造
成重大负面影响的情形；（6）其他对公
司造成重大不利影响的情形。非财务报
告内部控制重要缺陷，出现下列情形
的，认定为重要缺陷：（1）重要业务制
度或系统存在缺陷；（2）内部控制发现
的重要缺陷未及时整改；（3）其他对公
司造成较大不利影响的情形。非财务报
告内部控制一般缺陷，出现下列情形
的，认定为一般缺陷：（1）一般业务制
度或系统存在缺陷；（2）内部控制发现
的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）符合下列条件之一的，
可以认定为重大缺陷：资产总额错报金额
大于资产总额的 1%；营业收入错报金额大
于营业收入总额的 1%；利润总额错报金额
大于利润总额的 5%；（2）符合下列条件之
一的，可以认定为重要缺陷：资产总额错
报金额大于资产总额的 0.5%而小于或等
于资产总额的 1%；营业收入错报金额大于
营业收入总额 0.5%而小于或等于营业收
入总额的 1%；利润总额错报金额大于利润
总额 3%而小于或等于利润总额的 5%；（3）
符合下列条件之一的，可以认定为一般缺
陷：资产总额错报金额小于或等于资产总
额的 0.5%；营业收入错报金额小于或等于
营业收入总额的 0.5%；利润总额错报金额
小于或等于利润总额的 3%； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失在 1000 万元以上且对公司造
成重大负面影响。重要缺陷：直接财产
损失在 500-1000 万元之间但未对公司
造成负面影响。一般缺陷：直接财产损
失在 500 万元以下但未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                      2017 年年度报告全文 
87 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东太阳纸业股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了山东太阳纸业股份有限公司（以下简称“太阳纸业”）管理层
对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。太阳纸业公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持
其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2017 年 12 月 31 日与财
务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对太阳纸业公司上述认定中所述的
截至 2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务
准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。
上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作
为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效
的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，
山东太阳纸业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司 《内部控制鉴证报告》 刊登于公司指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                      2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
山东太阳纸业
股份有限公司
2016 年公司债
券（第一期） 
16 太阳 01 112371 2016 年 03 月 31 日 
2019 年 03
月 31 日 
100,000 4.70% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利，逾期不另计
息。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
合格投资者可参与本期公司债券的买卖交易，公众投资者不得继续买入，但可以选择持有到
期或者卖出。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中德证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市朝阳区
建国路 81号华
贸中心 1 号写
字楼 22 层 
联系人 滕树形 联系人电话 010-59026600 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
