山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要
求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，进一步健全公司内部控制体系，严格落实
公司各项内控制度的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司
治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公
开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 公开披露时间 
1 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012年9月25日 
2 《公司章程》 2012年8月16日 
3 《分红管理制度》 2012年6月22日 
4 《股东大会议事规则》 2012年2月10日 
5 《董事会议事规则》 2012年2月10日 
6 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012年2月10日 
7 《投资者关系管理制度》 2011年9月27日 
8 《募集资金管理制度》 2011年7月4日 
9 《监事会议事规则》 2011年4月21日 
10 《独立董事工作制度》 2011年4月21日 
11 《总经理工作细则》 2011年4月21日 
12 《关联交易管理办法》 2011年4月21日 
13 《对外投资管理制度》 2010年4月22日 
14 《外部信息使用人管理制度》 2010年3月12日 
15 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月12日 
16 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2008年8月27日 
17 《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》 2008年7月15日 
18 《独立董事年报工作制度》 2008年2月19日 
19 《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》 2008年2月19日 
20 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年7月4日 
21 《子公司管理制度》 2007年7月4日 
22 《董事会秘书工作细则》 2007年7月4日 
23 《重大信息内部报告制度》 2007年6月19日 
24 《对外担保管理制度》 2007年6月19日 
25 《信息披露管理制度》 2007年6月19日 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
26 《内部审计制度》 2007年4月17日 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求， 
规范股东大会的召集、召开及议事程序，能够平等对待所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行
使自己的权利。报告期内，公司共召开3次股东大会。在审议非公开增发等相关事项时采取网络投票和现
场投票相结合的方式，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利；通过聘
请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东为社会法人，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股 
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格
规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目 
前有董事七名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企
业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉
有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。 
董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职
权。 
公司积极组织董事、高级管理人员参加中国证监会及山东监管局组织的培训学习，提高规范运作意识。
公司董事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公
司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用。 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司章
程》、《公司董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》规定的职责，积极
参加董事会会议，认真审议各项议案，并依照自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，在工
作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
     4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会及监事的人数及构成符合法律、法规的
要求，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。 
公司监事能够依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股
东负责的精神，对公司运营情况、重大事项、关联交易对关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的
聘任履行程序、职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较为完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事和经营
层人员等的绩效评价标准和激励约束机制，公司管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。根据
公司的发展，公司将进一步明确高级管理人员的职责范围和工作指引。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息 
披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规和《公司信息披露管
理制度》的规定，做到公平、真实、准确、及时、完整的披露公司信息，并确保所有股东有公平的机会获
得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推
进公司治理活动。2012 年，根据有关法规的规定，并按照规定的审批程序，公司对《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《公司内幕信息知情人登级管理制度》等制度进行了修订，制订了《银
行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，不断完善公司内部控制制度建设，并制定了《公司未来
三年（2012-2014 年）股东回报规划》。报告期内，通过组织董事、监事及高级管理人员参加山东证监局、
深交所举办的相关培训及监管工作会议，进一步加深了对相关法律法规的理解和认识。结合现场会议审议
半年报、年报之际，公司定期组织董事、监事及管理人员认真开展公司治理、规范运作的专题培训和考试，
有利于全体董事、监事及高级管理人员更好地履行职责；同时董事会办公室及时收集、整理新颁布的法律
法规及监管文件，不定期的发给全体董事、监事及高级管理人员并按有关要求呈送主要法人股东认真学习，
不断提高公司的规范运作水平。    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（【2011】30 号），为进一步完善公司内幕信息知情登记管理制度，报告期内，公司董事会审议通过
《公司内幕内幕信息知情人登记管理制度（修订稿）》。报告期内，公司能够认真执行该项制度，在编制、
披露公司 2012 年半年度报告、年度报告时，及时向山东证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人
登记表》；对公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票情况，董事会秘书每月底通过中国证券登记
结算有限公司深圳分公司系统查询，并与其申报情况进行核对。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未受到监管部门因上述原因进
行的查处及整改。 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 16
日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公
司 2011年年度报告全文及其摘要》 、、《公
司 2011 年度监事会工作报告》 、《公司
2011 年度财务决算报告》 、《公司 2011
年度利润分配预案》、《关于续聘中瑞岳华
会计师事务所有限公司为公司 2012 年度
公司审计机构的议案》 、《关于公司及控
股子公司 2012 年度日常关联交易额度及
协议的议案》 、《关于修订公司〈监事会
议事规则〉的议案》 、《关于为全资子公
司太阳纸业（香港）有限公司提供内保外
贷的议案》 、《关于公司符合非公开发行
A 股股票条件的议案》 、《关于非公开发
行 A 股股票方案的议案》 、《关于公司非
公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于前
次募集资金使用情况报告的议案》 、《关
于公司非公开发行 A 股股票募集资金投
资项目的可行性分析的议案》 、《关于同
意公司与兖州市金太阳投资有限公司签
订非公开发行 A 股股票的股份认购协议
的议案》 、《关于批准兖州市金太阳投资
有限公司免于发出收购要约的议案》 、
《关于本次非公开发行 A 股股票涉及关
联交易事项的议案》 、《关于授权公司董
事会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》 。 
所审议案全
部获得通过。 
2012 年 05
月 17 日 
公告编号：
2012-028；公告名
称：《山东太阳纸业
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 02 月 27
日 
《关于 2012 年度向银行申请综合授
信额度的议案》、《关于公司控股子公
司与山东万国太阳食品包装材料有限
公司签署项目服务协议的议案》、《关
于公司控股子公司与山东万国太阳食
品包装材料有限公司签署机器拆除、
建筑物拆除补偿及土地清理协议的议
案》、《关于为全资子公司太阳纸业（香
所审议案全部获
得通过。 
2012年02月
28 日 
公告编号：
2012-009；公告名
称：《山东太阳纸业
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
港）有限公司提供内保外贷的议案》、
《关于公司以融资租赁方式进行融资
的议案》、《关于修订〈公司章程〉的
议案》、《关于修订公司〈股东大会议
事规则〉的议案》、《关于修订公司〈董
事会议事规则〉的议案》 。 
址：
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 11
日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、
《关于公司监事会换届选举的议案》、
《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于兖州天章纸业有限公司为兖州中天
纸业有限公司提供连带责任担保的议
案》、《关于公司发行中期票据的议
案》、《关于制定<山东太阳纸业股份有
限公司分红管理制度>的议案》、《关于
制定<公司未来三年分红回报规划
（2012 年-2014 年）>的议案》 。 
所审议案全部获
得通过。 
2012年09月
12 日 
公告编号：
2012-050；公告名
称：《山东太阳纸业
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 10 月 25
日 
《关于公司发行短期融资券的议案》。 
所审议案全部获
得通过。 
2012年10月
26 日 
公告编号：
2012-057；公告名
称：《山东太阳纸业
股份有限公司 2012
年第三次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn
。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹春昱 8 8 0 0 0 否 
王晨明 8 8 0 0 0 否 
刘学恩 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解
和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员
会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各
专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
1）审计委员会报告期内召开会议的情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由专业会计人士王晨明女士担任。报告期内公
司董事会审计委员会共召开了6次会议，全体委员均能按时出席会议，会议具体情况如下： 
     （1）2012年4月22日第四届董事会审计委员会召开2011年年度会议，会议审议通过了《公司2011年度
财务审计报告》、《公司2011年度财务决算报告》、《关于2012年度续聘中瑞岳华会计师事务所有限公司
及支付报酬的议案》、《董事会审计委员会有关会计师事务所相关事项的说明》、《公司2011年度内部控
制自我评价报告》、《公司2011年度内部审计工作总结及2012年度工作计划》。 
（2）2012年4月24日第四届董事会审计委员会召开2012年第一次会议，会议审议通过了《公司2012年
第一季度财务报告》、《2012年第一季度内审工作总结及第二季度工作计划》。 
（3）2012年7月2日第四届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，会议审议通过了《2012年第二
季度内审工作总结及第三季度工作计划》。 
（4）2012年8月13日第四届董事会审计委员会召开2012年第三次会议，会议审议通过了《公司2012年
半年度财务报告》。 
（5）2012年10月9日第五届董事会审计委员会召开2012年第一次会议，会议审议通过了《2012年第三
季度内审工作总结及第四季度工作计划》。 
（6）2012年10月24日第五届董事会审计委员会召开2012年第二次会议，会议审议通过了《公司2012
年第三季度财务报告》。 
      2）审计委员会开展年报工作的情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：       
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与负责公司年度审计工作的中瑞岳华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间
计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（3）在中瑞岳华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，并查阅公司有关账册及凭
证后，发表了书面审阅意见。  
（4）在中瑞岳华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。  
（5）在了解评价现任中瑞岳华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由
1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董
事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司董事会薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考
核方面的会议，委员会成员积极工作，指导公司董事会完善了公司薪酬体系。 
报告期内，公司第四届董事会薪酬与考核委员会于2012年4月22日召开了2012年度定期会议，会议审
议通过了《对公司董事及高级管理人员2011年度工作业绩评价的议案》。 
对 2011年年度报告中所披露的公司董事及高级管理人员薪酬的审核意见： 
公司薪酬与考核委员根据实际经营状况及董事和高级管理人员的岗位职责和工作业绩情况，对2011年
年度报告中披露的董事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、高级管理人员均认真履
行了工作职责，工作业绩良好，其薪酬的发放符合公司的的薪酬方案，公司董事会披露的董事、高级管理
人员的薪酬情况与实际相符。 
3、董事会提名委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独
立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。报告期内
公司董事会提名委员会共召开了3次会议，全体委员均能按时出席会议，会议具体情况如下： 
     （1）2012年4月22日第四届董事会提名委员会召开2012年第一次会议，会议审议通过了《关于对公司
董事和高级管理人员2011年度履职情况进行评价的议案》。 
（2）2012年8月13日第四届董事会提名委员会召开2012年第二次会议，会议审议通过了《关于提名公
司第五届董事会董事候选人的议案》。 
（3）2012年9月11日第四届董事会提名委员会召开2012年第三次会议，会议审议通过了《关于推荐公
司新一届高级管理人员候选人的议案》。 
4、董事会战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由5名董事组成，主要负责公司长期发展战略和重
大投资决策研究并提出建议。2012年度，公司董事会战略委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构
调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事
项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了积极良好的作用。 
报告期内，战略委员会于2012年12月26日召开2012年度定期会议。会议审议通过了《关于对公司2013年度
发展战略及相关经营、投资决策的建议》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的
法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东分开，具有独立完整的业务及
面向市场自主开发经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
1、业务独立  
公司的主营业务包括机制纸、纸板、纸制品的研发、生产、销售；造纸用农产品的收购；木浆、溶解
浆的生产和销售；热电的生产等。公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、销售系统和专业人员，
具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公允的关联
交易。本公司拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的能力。 
2、人员独立  
公司具有独立的劳动、人事机构，人员及工资完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决
定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。同时，公司建立并独立执行人力资
源及薪酬管理制度。 
3、资产完整 
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独立完
整的经营资产。整体变更后，公司依法办理了相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生
产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东及其所控制的其他企业不
存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立  
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，独立行使经
营管理职权，未与控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业合署办公。公司通过股东大会、董事会、
监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构
设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部
管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
5、财务独立 
公司在财务上规范运作、独立运行，公司有独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在
公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何
个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的董事、监事及高级管理
人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。2012 年，公司董事会薪酬与考核委员会根据公
司实际情况，不断建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员
的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位
职责和工作业绩，结合公司高级管理人员的述职报告，对公司高级管理人员进行了 2012 年度绩效考评，
其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、降薪以及续聘、解聘。 
山东太阳纸业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关
法律法规和规范性文件的要求，对公司内部控制的执行效果和效率进行了认真的评估，以不断完善公司治
理，健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，促进了企业的规范运作，有效防范了经营决策及管理风
险。公司董事会负责指导内部控制的建立健全及有效实施；监事会负责对各项内部控制进行监督；公司经
营层负责组织各项内部控制措施的日常运行。1、生产经营控制公司依据所处行业特点和实际情况，制定
了完善的销售、采购、存货、资金、生产等管理流程，包括销售管理制度、应收款管理制度、固定资产管
理、存货管理制度、合同管理制度、人力资源管理制度、信息管理等各项制度。公司通过了质量管理体系、
环境管理体系及职业健康安全管理体系认证，并严格按照体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各
项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。2、
财务管理控制公司按照企业会计制度、会计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务
管理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和
职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、
固定资产存货等建立了内部审批程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并
记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当的进行表达和披露。3、信息披露
控制在信息披露管理方面，公司制订和不断完善了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等信息
披露相关的管理制度。报告期内，公司严格按照法规和公司制度规定的要求实施信息披露，未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况，确保了信息披露的真实、准确、完整、及时。4、
其他事项的内部控制在对外担保管理方面，公司按照《对外担保制度》要求，完善公司对外担保事项的决
策权限、审核程序、日常管理、持续风险控制及信息披露等机制，严格防范因被担保人财务状况恶化等原
因给公司造成的经营风险。在关联交易管理方面，公司按照《关联交易管理办法》，对关联方、关联交易
事项进行有效识别，按关联交易的决策程序及信息披露的要求实施。2012 年，公司关联交易事项符合章程
及制度规定。在子公司管理方面，公司建立了《子公司管理制度》，规范了子公司董监高管人员管理程序、
经营决策权限及财务、行政、人力资源等重大事项报告与信息披露、考核与激励以及审计监督等管理流程。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司 2012 年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责内部控制
的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的主要
目标是：建立一套内容涵盖公司经营管理各个领域的内部控制机制，确保公司各项工作统一、规范、有序
运行，最大限度地减少或规避风险，保证公司协调、持续、快速发展，促进公司实现发展战略。内部控制
存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环
境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取
整改措施。 
