连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家以大宗商品贸易为主营的企业，经营主体为控股子公司远大物产。远大物产主营石油化工、能源化工、金
属、农产品等大宗商品贸易，在全国各地拥有全资及控股子公司30余家，在海外多个地区设立了业务机构，基本形成了总部
在宁波、服务全国、走向世界的战略布局。 
        远大物产经过20多年的发展，已经从传统的现货贸易商发展成为大宗商品交易商，即以大宗商品现货为基础，以期
货工具为手段，通过期现货有效结合，规避现货市场的价格风险，增强客户粘性，拓展销售渠道，服务实体经济，并为上下
游产业链提供价值服务，获取商业利润。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控制措
施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否存
在重大
减值风
险 
佰利资源有
限公司 
投资 524351180.93 香港 
期现结合商
业模式 
1、远大物产派出经法定程
序选举产生的董事长，并派
出相应的经营管理人员(包
括财务总监)，同时保障相
关派出人员在控股子公司
的运营、决策中起重要作
用。2、派出人员每年与远
大物产签订责任书，接受远
68659797.47 26.12% 否 
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
大物产下达的考核指标，并
向远大物产提交年度述职
报告，接受远大物产的检
查。3、 远大物产财务管理
中心对控股子公司财务和
资金情况进行监控管理。4、
远大物产分管副总裁、事业
部总经理按照职责分工对
控股子公司业务进行监控。
5、远大物产审计中心不定
期对控股子公司进行审计。 
三、核心竞争力分析 
公司经营主体为控股子公司远大物产，其核心竞争力在于以产业为基础、以研究为核心、以风险控制和人才储备为保
障。 
1、以产业为基础 
远大物产投入大量的人力物力在产业基础的构建和渠道维护上，与上下游供应商、客户建立良好合作的关系，改变传
统意义上的客户关系，由博弈关系转变为服务和合作的关系，确保战略基础的稳定。 
1）渠道建设巩固了公司的核心资源 
渠道建设是远大物产工作中的重中之重，客户是远大物产的核心资源。远大物产确立了“以客户为中心，以风险管理
为核心”的经营理念，不断加强与客户的粘性和增加粘性客户的数量，布局以终端用户为主的分销网络。同时，利用掌握的
各项资源，为上游供应商提供渠道的价值，为客户管理库存和成本，并且通过各项要素的错配产生额外价值，整合优化物流
资源为客户节省运输成本。 
2）信息数据服务模式增强客户粘性 
大宗商品交易对信息的需求具有较强的依赖，远大物产设立专业的行业研究机构，并在宏观、汇率等方面引进大量专
业人才，组建了百余人的专业研究团队。尤其是对整个石化产业链有非常系统的研究，研究团队通过对上游的开工率、负荷
和检修计划长期跟踪，对中间端的产品库存持续调研，对下游产品销售情况及时掌握，实时监控产业链利润、库存，密切关
注产销节奏，建立了自己独有的行业数据库。通过价值信息服务去满足客户的需求，增强客户粘性。 
3）采购管理的模式与物流优化模式提供综合服务 
远大物产通过不同的销售模式去解决下游工厂对采购管理的需求，同时提供资金、物流、信息、供应链金融服务等综
合性的服务而获取盈利。此外，远大物产还提供物流优化模式，基于规模和区域优势，通过资源的最优化配置，节约行业的
物流成本，为客户提供综合服务。 
2、以研究为核心 
远大物产对宏观经济、大宗商品上下游产业链有较强的研究能力，经营团队的学习能力、创新能力突出，与国内外同
行或研发机构保持深度的沟通与交流，并在研究的基础上不断探索、创新、完善商业模式，服务实体经济。 
3、风险控制 
在多年的实践基础上远大物产探索出了一套适合自身特色的风险控制管理体系，从人才配备及制度上充分保障风险控
制措施有效并且能够得到落实执行，在获取利润的同时有效控制风险。 
4、人才储备 
作为大宗商品交易商，需要大量熟悉供应链管理、金融、财务、法律、信息技术等方面的高素质、复合型人才，人力
资源是公司核心竞争力的重要组成部分，是保持公司正常经营和不断发展的关键要素。经过多年的发展积累，远大物产采用
内部培养加外部引进相结合的方式，聚集了石化、能源、金属、农产品等行业期现货领域的高素质的优秀管理、研究人才。
目前公司人员结构合理，专业特长覆盖了公司主要的业务领域。 
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
在报告期内中国宏观经济进入新常态，世界经济增长放缓打压了包括原油、钢铁、有色、煤炭等在内的各主要大宗商
品价格。2015年，追踪22种原材料期货价格的彭博大宗商品指数大幅下跌，创下2008年全球金融危机以来最大年度跌幅。 
在全球大宗商品持续不景气的背景下，公司经营主体远大物产致力于推进全面转型升级，探索新的业务模式和可持续
的盈利模式。在“贸易服务化、金融化，经营全球化，管理集团化、制度化、精细化”的总体方向下，拓展金融化经营模式，
控制行情风险。在业务中努力为客户提供快捷优质的信息、仓储、物流、类金融等服务，利用自身资源积极拓展新的客户，
同时维护与上游客户良好的关系，保持了持续稳定的发展。2015年，公司全年实现主营业务收入554亿，较去年同期增加97
亿元，增长21.31%；实现归属于母公司净利润3.1亿元，较去年同期增长32.46%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 55,366,237,955.37 100% 45,638,531,783.19 100% 21.31% 
分行业 
商品贸易 55,293,419,455.07 99.87% 45,582,543,317.11 99.88% 21.30% 
物流代理 62,641,496.88 0.11% 39,525,091.04 0.09% 58.49% 
其他服务 10,177,003.42 0.02% 16,463,375.04 0.03% -38.18% 
分产品 
塑胶类商品贸易 20,337,378,201.93 36.73% 14,154,730,347.34 31.01% 43.68% 
橡塑类商品贸易 1,465,892,600.17 2.66% 2,225,652,222.63 4.88% -34.14% 
液化类商品贸易 16,805,460,755.65 30.35% 13,292,303,160.07 29.13% 26.43% 
黑色金属类商品贸
易 
2,703,142,136.83 4.88% 1,084,176,951.05 2.38% 149.33% 
有色金属类商品贸
易 
9,078,000,106.85 16.40% 7,379,601,449.73 16.17% 23.01% 
