连云港如意集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的
要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。2012 年 3 月 29 日，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据江苏证监局《关
于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监字[2012]101 号）的要求，公司第六届董事会第三次临时会
议审议通过了《实施内部控制工作方案》。2012 年 11 月 19 日，根据财政部及证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，公司第七届董事会 2012 年度第五次临时会议对《实施内
部控制工作方案》中的相关工作计划进行了修改。     
2013 年度，公司按照内部控制的工作计划，开展相关具体实施工作。根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企
业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定，公司将在披露 2014 年年度报告的同时，披露符合《公开发行证
券的公司信息披露编报规则第 21 号——年度内部控制评价报告的一般规定》的董事会对公司内部控制的自我评价报告，以
及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，公司以建立规范的公司治理结构为目标，对内部控
制制度进行持续不断的改进与完善。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：进一步完善现代企业制度和法人治理
结构，确保公司各项工作规范和有序地进行，最大限度地减少或规避风险，提高公司的经营管理水平，从而实现公司经营目
标，最终保障公司发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务报告内部控制以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规为依据，建立了完备的财务控制体系。公
司年度财务报告内部控制制度运行良好，公司负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管理人员对
公司财务报告的真实性和完整性承担责任。公司明确要求公司财务人员严格遵守国家的法律、法规，依法进行财务管理、会
计核算和实行会计监督，明确了公司财务人员的岗位职责，保证了内部涉及会计工作的各岗位间的权责分明、相互制约、相
互监督的关系；确保了公司财务管理、控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制自我评价报告》巨潮资讯网 
连云港如意集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发
生重大会计差错、遗漏等情况，将按照该制度规定对责任人进行严肃处理。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
连云港如意集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2014） 00501    号 
注册会计师姓名 游世秋  顾春华 
审计报告正文 
连云港如意集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的连云港如意集团股份有限公司（以下简称“如意集团公司”）财务报表，包括2013年
12月31日的合并和母公司资产负债表，2013年度的合并和母公司利润表、合并和母公司现金流量表、合并
和母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是如意集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，如意集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了如意集
团公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
