连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等证
监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理
工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至
报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理
问题。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到与控股股东分开： 
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。 
2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，总裁、副总裁等高级管理人员在本公司领取薪酬，在
控股股东单位不担任职务。 
3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设备，本公司的工业产权、商标、非专利技术等无形
资产由本公司拥有，本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的内部管理机构。 
5、财务方面：本公司设立独立的财务部，并建立了独立的会计体系和财务管理制度，本公司独立在银行开户。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
2015-054《2014 年
度股东大会决议公
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
告》，《中国证券报》、
《证券时报》、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
2015-012《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.41% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 
2015-020《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
2015-044《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
2015-062《2015 年
第四次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.58% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
2015-086《2015 年
第五次临时股东大
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
2015-100《2015 年
第六次临时股东大
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
会决议公告》，《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李华 5 1 4 0 0 否 
张双根 12 1 11 0 0 否 
张静璃 12 1 11 0 0 否 
余春生 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年2月15日第七届董事会2015年度第二次会议，对公司持股52%的控股子公司远大物产集团有限公司及下属公
司开展衍生品投资业务发表专项意见，同意远大物产及下属公司开展衍生品投资业务。 
2、2015年4月1日，对公司续聘、聘请2015年度审计机构发表事前认可意见，同意提交董事会审议。 
3、2015年4月2日第七届董事会2015年度第三次会议，对公司2014年度利润分配预案发表独立意见，同意董事会的2014
年度利润分配预案，并同意提交公司股东大会审议；对公司2013年度对外担保情况进行专项说明并发表独立意见，认为公司
对外担保的决策程序和信息披露等均严格遵守了有关规定；对公司董事会内部控制自我评价报告发表独立意见，认为公司的
各项内部控制制度符合国家有关法律、 法规和监管部门的要求，公司内部控制评价符合公司内部控制的实际情况，同意公
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
司董事会内部控制自我评价报告；对公司续聘、聘请2015年度审计机构发表独立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司
股东大会审议。 
4、2015年4月27日第七届董事会2015年度第五次会议，对远大物产集团有限公司及其所属子公司购买无风险银行理财
产品、货币基金发表独立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司股东大会审议；对远大物产集团有限公司及其所属子公
司购买股票指数基金与相应股票指数期货套利发表独立意见，同意董事会的决议，并同意提交公司股东大会审议。 
5、2015年4月29日，对远大物产集团有限公司及其所属子公司购买股票指数基金发表独立意见，同意远大物产及所属
子公司购买股票指数基金，并同意将此项议案提交股东大会审议。 
6、2015年6月8日第七届董事会2015年度第六次会议，对提名公司第八届董事会董事候选人发表独立意见，同意公司
董事会的提名，并同意提交公司股东大会审议；对高级管理人员薪酬调整方案发表独立意见，同意该方案；对提请公司股东
大会审议调整非独立董事、监事津贴发表独立意见，同意提交公司股东大会审议。 
7、2015年6月19日，对公司向宁波东海银行股份有限公司购买保本保收益的银行理财产品发表事前认可意见，同意提
交董事会审议。 
8、2015年6月23日第七届董事会2015年度第七次会议，对公司向宁波东海银行股份有限公司购买保本保收益的银行理
财产品发表独立意见，同意董事会的决议。 
9、2015年7月27日第八届董事会2015年度第一次会议，对选举公司董事长、副董事长、续聘公司总裁发表独立意见，
同意董事会的决议；对公司使用自有闲置资金向北京银行股份有限公司购买保本型银行理财产品发表独立意见，同意董事会
的决议，同意提交公司股东大会审议。 
10、2015年8月27日第八届董事会2015年度第二次会议，对公司2015年1-6月控股股东及其他关联方占用公司资金、公
司对外担保情况发表专项说明和独立意见，认为公司对外担保的决策程序和信息披露等均严格遵守了有关规定。 
11、2015年11月2日第八届董事会2015年度第四次会议，对公司重大资产重组事项延期复牌发表独立意见，同意该事
项，并同意将此项议案提交股东大会审议。 
12、2015年12月7日第八届董事会2015年度第五次会议，对公司持股52%的控股子公司远大物产集团有限公司及下属公
司2016年度继续开展衍生品投资业务发表专项意见，同意远大物产及下属公司开展衍生品投资业务；对聘任公司董事会秘书
发表独立意见，同意董事会的决议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听取了公司财务
负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了第一次审议意见。经与天衡会计
师事务所有限公司沟通，协商确定了年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计委员会和独立董事与年审注
册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会
和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会对
公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、续聘会计师事务所形成了书面决议并提交公司董事会。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监事及高级管理
人员薪酬情况进行讨论并形成了专门意见。 
3、提名委员会：提名委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事会换届选举以及聘任董事会秘书
等事项进行讨论并形成了专门意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.97% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为，并给企业
造成重大损失和不利影响；当期财务报告
存在重大错报更正，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。                                     
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。                                                                          
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；未
依程序及授权办理，造成重大损失的；
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；公司内部控制
重大缺陷未得到整改。                                                                   
重要缺陷：公司决策程序导致出现一般
失误；未依程序及授权办理，造成较大
损失的；媒体出现负面新闻，波及局部
区域；公司重要业务制度或系统存在缺
陷；重要资料未有效归档备查；                              
一般缺陷：未依程序及授权办理，但造
成损失较小或实质未造成损失的；媒体
出现负面新闻，但影响不大；公司一般
业务制度或系统存在缺陷；公司一般缺
陷未得到整改；一般资料归档不规范 
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额的
5%、资产总额潜在错报≥资产总额的 2%；                                           
重要缺陷：利润总额的 2%≤利润总额潜在
错报＜利润总额的 5%、资产总额的 1%≤
资产总额潜在错报＜资产总额的 2%；                                                                            
一般缺陷：利润总额潜在错报<利润总额的
2%、资产总额潜在错报<资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 5%、直接财产损失金额≥资产总额
的 2%；                             
重要缺陷：利润总额的 2%≤直接财产损
失金额＜利润总额的 5%、资产总额的
1%≤直接财产损失金额＜资产总额的
2%；                                                           
一般缺陷：直接财产损失金额<利润总
额的 2%、直接财产损失金额<资产总
额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，如意集团公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
连云港如意集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00198 号 
注册会计师姓名 游世秋、陈婷婷 
审计报告正文 
连云港如意集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的连云港如意集团股份有限公司（以下简称“如意集团公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并和
母公司资产负债表，2015年度的合并和母公司利润表、合并和母公司现金流量表、合并和母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是如意集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，如意集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了如意集团公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
