远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以大宗商品贸易为主营的企业，核心经营主体为全资子公司远大物产。远大物产主要从事
大宗商品贸易、仓储物流等业务，大宗商品贸易品类主要为石油化工、能源化工、金属、农产品、橡胶等。
远大物产在全国拥有全资及控股子公司30余家，在海外多个地区设立了业务机构，基本形成了总部在宁波、
服务全国、走向世界的战略布局。 
远大物产经过多年的发展，已经从传统的现货贸易商发展成为大宗商品交易商，即以大宗商品现货为
基础，以期货工具为手段，通过期现货有效结合，规避现货市场的价格风险，增强客户粘性，拓展销售渠
道，服务实体经济，并为上下游产业链提供价值服务，获取商业利润。 
大宗商品贸易行业在2014年1月至2016年12月为期36个月的周期内，几乎所有商品的价格都经历了大
幅下跌后再大幅上涨的过程，在这个过程中很多对于价格管理和库存管理不善的企业，都面临着巨额亏损
的压力，与之对应的很多诸如工厂、矿山资产也出现巨大的资产减值，致使很多行业巨头都出现资产减值
和流动性不足的经营风险，随之而来的出现并购和倒闭的风潮。由于远大物产在较早的时间就对行业格局
的变化有比较清晰的判断，重点提高对价格波动风险、库存管理风险的关注度，配备较为完善的管理手段，
从而在经历整个周期的过程中，不仅较大程度地防范了风险的发生，而且抓住其他企业退出的市场机遇扩
大市场份额，获得较高的市场声誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初减少 69%，主要原因是控股子公司远大物产本期收回对宁波市外贸小额贷款
有限公司的部分投资所致。  
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
远大国际（香
港）有限公司 
投资 
822,125,832.
27 
香港 
期现结合商
业模式 
1 远大物产
派出经法定
程序选举产
生的董事长，
并派出相应
的经营管理
人员(包括财
务总监)，同
时保障相关
派出人员在
控股子公司
的运营、决策
中起重要作
用。2 对外投
资派出人员
的人选由项
目管理部门
会同人力资
源管理中心
等有关部门
提出初步意
见，上报总裁
审批通过后，
按公司相关
决策程序进
行。3 派出人
员每年与远
大物产签订
责任书，接受
远大物产下
达的考核指
标，并向远大
物产提交年
度述职报告，
接受远大物
产的检查。4 
远大物产财
务管理中心
对控股子公
司财务和资
金情况进行
监控管理。5
远大物产分
管副总裁、事
15,781,247.7
1 
25.72% 否 
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
业部总经理
按照职责分
工对控股子
公司业务进
行监控。6 远
大物产审计
中心不定期
对控股子公
司进行审计。 
Grand 
Resources 
Group 
(Singapore) 
PTE. LTD. 
投资 
213,493,914.
96 
新加坡 
期现结合商
业模式 
同上 33,001.67 6.68% 否 
TOPSEMSE 
RESOURCE
S PTE.LTD 
投资 
408,759,691.
03 
新加坡 
期现结合商
业模式 
同上 
-27,002,257.6
8 
12.79% 否 
香港生水资
源有限公司 
投资 
312,957,522.
32 
香港 
期现结合商
业模式 
同上 
-172,582,322.
25 
9.79% 否 
佰利资源有
限公司 
投资 
639,758,939.
92 
香港 
期现结合商
业模式 
同上 
-225,328,312.
49 
20.02% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心经营主体为全资子公司远大物产，2016年远大物产在打造核心竞争力方面，继续精耕易耨，围绕以产业为
基础、以研究为核心、以风控为保障的理念，在夯实基础的同时，全力打造组织体系和组织能力，确保与同行业形成有差异
化的核心竞争力。 
1、以产业为基础 
2016年远大物产延续2015年的指导思想，继续投入大量的人力物力在产业基础的构建和渠道维护上，改变传统意义上
的客户关系，与上下游供应商、客户建立起良好的服务和合作关系，确保战略基础的稳定。 
1.1、渠道建设巩固了公司的核心资源 
秉承渠道建设是远大物产工作的重中之重、客户是远大物产的核心资源的一贯理念，不断加强与客户的粘性和增加粘
性客户的数量，布局以终端用户为主的分销网络。同时，利用掌握的各项资源，为上游供应商提供渠道的价值，为客户管理
库存和成本，并且通过各项要素的搭配产生额外价值，整合优化物流资源为客户节省运输成本；至2016年底，已经形成超过
3万家客户的网络，服务产业客户的设想已初具规模。 
1.2、信息数据服务模式增强客户粘性 
大宗商品交易对信息的需求具有较强的依赖性，远大物产设立专门的行业研究机构，并在宏观、汇率等方面引进大量
专业人才，组建了百余人的专业研究团队，并且在2016年9月成立远大物产研究院，为培养内部人才和吸引外部英才创造良
好的环境和氛围，使队伍更加专业化、系统化，对客户的服务也提升到一个新高度，通过价值信息服务满足客户的需求，增
强客户粘性。 
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1.3、多样的业务模式为客户提供更加综合的一揽子解决方案 
远大物产通过不同业务模式去解决上下游客户对采购、销售、库存、价格管理等需求，同时提供物流、信息等综合性
的服务。目前已经在一部分客户内尝试单独定制业务模式的方法，为客户提供一揽子解决方案，例如在外汇管理方面，因过
去一年外汇波动比较大、比较频繁，同时由明显的人民币升值转向了震荡走势或趋向于阶段性贬值回调，很多企业在外汇管
理上都面临不知道如何应对或者管理工具、管理手段不足的问题，远大物产有针对性地设计此类业务模式，在内部试用取得
成果后，推向对此有理解和需求的客户，在合作的过程中都有比较满意的收获。 
2、以研究为核心 
远大物产在总结经验、整合内部资源后，于2016年9月成立远大物产研究院。远大物产研究院主要定位为智库型研究院，
结合内部资源和外部资源，形成专业方向的专家团队，主要研究方向为宏观经济、外汇和大宗商品产业，在为企业内部经营
提供方向和助力以外，无偿的对客户提供服务，也与客户开展专项的合作。客户提出具体课题，研究院经过审核，成立单独
的课题研究小组，进入深入探讨和研究，从而对产业和社会输出我们的社会价值。 
3、以风控为保障 
远大物产在多年实践基础的上探索出了一套符合自身特色的风险控制管理体系，从人才配备及制度上充分保障风险控
制措施有效并且能够得到落实执行，在获取利润的同时有效控制风险。2016年远大物产在以往的基础上，对风险控制体系再
次升级，形成以总资产为基础的风险管理体系，从原来的风险控制视角提升到风险管理的视角。 
 
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，美国经济持续复苏，美联储收紧流动性，美元开始加息，美元兑人民币持续升值，这对全球经济以及大宗商
品原材料的影响比过去几年变得更加复杂，因为经济复苏提振了大宗商品原材料的需求，而美元升值对以美元定价的大宗商
品原材料给予了压力，二者的角力一直贯穿始终，这对于商品的价格判断带来了很大的难度。2016年，大宗商品市场总体需
求向好，但价格运行过程复杂，波动幅度大，很多时间都表现为现货市场的价格波动方向和波动幅度与期货市场的波动方向
和波动幅度都有较大的差异。 
2016年，公司实现营业收入757.52亿元，较上年同期增长36.82%；实现归属于母公司的净利润3.91亿元，较上年同期增
长26.89%。截至2016年底，公司资产总额为123.33亿元，较上年同期增长43.11%，归属于母公司的所有者权益为28.34亿元，
较上年同期增长194.74%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-0.31亿元，较上年同期增长95.52%。 
报告期内，公司完成了重大资产重组，以发行股份及支付现金的方式收购了公司核心经营主体远大物产的48%股权，全
资控股远大物产。 
公司核心经营主体远大物产在报告期内继续推进全面转型升级，探索新的业务模式和可持续的盈利模式。在“贸易服务
化、金融化，经营全球化，管理集团化、制度化、精细化”的总体方向下，拓展金融化经营模式，控制经营风险。在经营中
努力为客户提供快捷优质的信息、仓储、物流、类金融等服务，利用自身资源积极拓展新的客户，同时维护与上游客户良好
的关系，总体保持持续稳定的发展。 
2016年，远大物产进行了业务及管理体系梳理，在原有的业务板块基础上，搭建五大大宗商品专业子公司平台，形成各
大专业公司协同高效联动的组织架构，缓解了过去资源使用效率低、各职能部门统筹协同不足的情况。协同共享的组织架构
在今后的运营中可以优化内部资源配置，降低运营成本，实现规模经济效益。 
2016年，远大物产成立研究院。研究是公司一项核心竞争力，但过去研究力量散落在各个子公司内，未得到很好的统筹。
研究院的成立，为公司整体战略规划、大宗商品行业与商品研究梳理创造可能性，作为服务于公司决策的重要智库的同时，
也加强了各企业单元的核心竞争力。 
在互联网快速发展的当下，网络为社会提供了更加高效、便捷、人性化的生活方式，产业生态圈的建立和协同共享使得
生态圈内各个环节中的企业发挥自身优势，资源得到有效整合配置，真正实现共创共赢。远大物产除了在日常业务中已与上
下游、物流等企业建立成熟的生态圈之外，2016年开始尝试了将触角深入产业链，与一些大型生产企业进行深入合作。如新
景的合作出口模式，利用自身优势，全程参与具体业务执行，提高利润率；如上海远盛仓储与新疆中泰化学及其他几家大型
企业合作成立的上海中泰仓储，不仅促进了公司与PVC上游龙头企业新疆中泰化学的紧密合作，数家产业链公司建立起了紧
密联系，同时在业务层面，增加远盛仓储的业务量，与公司主流业务亦相辅相成，这样与产业链上下游企业进行的协同共享
的合作业务应受到鼓励。 
自2015年“一带一路”国家战略被提出以来，主动把握全球化发展机遇，积极探索“走出去”成为每一家大型企业需要
思考和探索实践的。远大物产过去多是把海外平台作为服务于业务的离岸平台，2016年在原有香港佰利资源、香港远大的基
础上，设立了亚太运营中心远大物产集团（新加坡）有限公司，在新加坡选址组建经营团队，将海外业务进行系统性整合，
真正搭建国际业务拓展平台。国际化业务的真正展开，可以在现货业务上拓宽渠道，在期现结合业务上，可以汲取国外在研
究方面的科学数据及金融衍生品运用方面的成熟经验。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
