远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等证
监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理
工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至报告期
末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到与控股股东分开： 
1、业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。 
2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，总裁、副总裁等高级管理人员在本公司领取薪酬，在
控股股东单位不担任职务。 
3、资产方面：本公司拥有独立的经营系统，本公司的无形资产由本公司拥有，本公司的采购和销售系统由本公司独立
拥有。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的内部管理机构。 
5、财务方面：本公司设立独立的财务部，并建立了独立的会计体系和财务管理制度，本公司独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.56% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
2016-022《2016 年
度第一次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 59.24% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 2016-050《2015 年
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
年度股东大会决议
公告》，巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.82% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
2016-058《2016 年
度第二次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.88% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
2016-078《2016 年
度第三次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.45% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
2016-082《2016 年
度第四次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 53.25% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
2016-093《2016 年
度第五次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 49.58% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
2016-103《2016 年
度第六次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶陈刚 7 1 6 0 0 否 
张静璃 16 3 13 0 0 否 
张双根 16 1 13 2 0 否 
余春生 16 3 13 0 0 否 
李华 16 2 13 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年1月16日，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易发表事前认可意见，对相关内容表示
认可，并同意将相关议案提交公司董事会审议。 
2016年1月17日，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易发表独立意见，认为本次交易的方案、
定价原则等符合国家相关法律、法规及规范性文件规定，同意公司本次交易的相关议案及整体安排。 
2016年1月17日，对评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和交易定价的公允性发表独立意见，认为公司本次交易
所选聘的评估机构独立、评估假设前提合理、评估方法与评估目的具有相关性、评估定价公允。 
2016年1月17日，对补选张春流先生为公司非独立董事发表独立意见，同意董事会的提名，并同意提交公司股东大会审
议、选举。 
2016年2月2日，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易发表事前认可意见，对相关内容表示认
可，并同意将相关议案提交公司董事会审议。 
2016年2月4日，对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易发表独立意见，认为本次交易的方案、
定价原则等符合国家相关法律、法规及规范性文件规定，同意公司本次交易的相关议案及整体安排。 
2016年2月28日，对续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构、财务报告内部控制审计机构
发表事前认可意见，提议公司董事会续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016 年财务审计机构、财务报告内部
控制审计机构，同意将该事项提交公司股东大会审议；对公司2015年度利润分配预案发表独立意见，同意董事会的2015年度
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
利润分配预案，并同意提交公司股东大会审议；对远大物产及下属公司开展衍生品投资业务的独立意见，认为远大物产及下
属公司开展期货衍生品业务的相关审批程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定，已就衍生品投资业务制定了《期货管
理规则》，建立了相应的组织机构和业务流程，开展衍生品投资业务，与日常经营需求紧密相关，有利于公司扩大经营规模；
对公司2015年度证券投资发表独立意见，认为远大物产及其下属子公司在保证主营业务正常经营和资金安全的情况下，利用
自有资金购买股票指数基金与相应股票指数期货套利，有利于提高资金的使用效率、增加收益，不会对经营活动造成不利影
响，符合公司利益，不存在损害公司及全体股东利益的情形，相关审批程序符合相关法律法规和《公司章程》的规定，已就
证券投资业务和衍生品投资业务制定了《证券投资管理制度》、《期货管理规则》，建立了相应的组织机构和业务流程；对
公司2015年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表专项说明和独立意见，认为公司不存在控股股东
及其它关联方非经营性占用公司资金等情况，不存在对外提供担保（不含子公司对子公司的担保）的情况，已经严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等的有关规定，履行了有关的信息披露义务，如实提供了相关事项；对公司董
事会《2015年度内部控制评价报告》发表独立意见，认为公司进一步完善了内部管理制度，公司内部控制制度更加健全，各
项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求，公司内部控制评价符合公司内部控制的实际情况，同意《2015
年度内部控制评价报告》；对公司续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构、财务报告内部控制
审计机构发表独立意见，同意续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构、财务报告内部控制审计
机构，并同意提交公司股东大会审议。 
2016年7月25日，对投资低风险理财产品发表独立意见，同意远大物产及其所属（全资及控股）子公司增加使用不超过3
亿元的资金用于投资金融机构发行的固定收益型和浮动收益型理财产品，该额度自股东大会审议通过之日起两年内滚动使
用，但任一时点的投资总金额不得超过上述额度，同意将此项议案提交股东大会审议。 
2016年7月25日，对公司增选董事发表独立意见，认为公司董事会提名吴向东先生、叶陈刚先生为公司第八届董事会董
事候选人的提名程序和审核程序符合国家有关法律法规和公司章程之规定，吴向东先生、叶陈刚先生具备董事任职资格，具
有履行董事职责的相关专业知识、技能和素质，同意公司董事会的提名，并同意提交公司股东大会审议、选举。 
2016年8月17日，对选举董事长、副董事长、聘任公司总裁发表独立意见，同意公司第八届董事会2016年度第十次会议
通过的上述决议。 
2016年8月29日，对公司2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案发表独立意见，认为公司 2016年半年度利润
分配及资本公积金转增股本预案符合相关规定，同意公司2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案，并同意提交公
司股东大会审议；对2016年半年度控股股东及其它关联方占用资金、公司对外担保情况的 专项说明和独立意见，认为公司
不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金等情况，不存在对外提供担保（不含子公司对子公司的担保）的情况，
已经严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等的有关规定，履行了有关的信息披露义务，如实提供了相
关事项；对2016年半年度募集资金存放与使用情况发表独立意见，认为公司 2016 年半年度募集资金的存放和实际使用情况
符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。
公司董事会编制的《2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性
陈述和重大遗漏。 
2016年9月7日，对远大物产及下属公司开展衍生品投资业务的专项意见发表专项说明，认为远大物产及下属公司开展衍
生品投资业务符合有关法律、法规的有关规定，有利于公司扩大经营规模，风险可控，不存在损害上市公司和中小股东权益
的情况，同意远大物产及下属公司开展衍生品投资业务。 
2016年12月12日，对子公司2017年度继续开展衍生品投资业务发表独立意见，认为远大物产及下属公司开展衍生品投资
业务符合有 关法律、法规的有关规定，有利于公司扩大经营规模，风险可控，不存在 损害上市公司和中小股东权益的情况，
同意远大物产及下属公司开展衍生 品投资业务。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：审计委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，在年审注册会计师进场前，听取了公司财务
负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了第一次审议意见。经与天衡会计
师事务所有限公司沟通，协商确定了年度财务报告审计工作的时间安排。审计过程中，公司审计委员会和独立董事与年审注
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
册会计师就公司年度审计工作过程的主要事项，进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会
和独立董事再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，公司审计委员会对
公司财务会计报告、会计师事务所从事审计工作的总结报告、续聘会计师事务所形成了书面决议并提交公司董事会。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司董事、监事及高级管理
人员薪酬情况进行讨论并形成了专门意见。 
3、提名委员会：提名委员会根据相关法律、法规和公司有关制度的规定，对公司补选董事、增选董事以及选举董事长、
副董事长、聘任公司总裁等事项进行讨论并形成了专门意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。报告期内，公司高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.12% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为，并给企业
造成重大损失和不利影响；当期财务报告
存在重大错报更正，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；未
依程序及授权办理，造成重大损失的；
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；公司内部控制
重大缺陷未得到整改。                                                                   
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
效。                                     
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。                                                                          
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他内部控制缺陷。 
重要缺陷：公司决策程序导致出现一般
失误；未依程序及授权办理，造成较大
损失的；媒体出现负面新闻，波及局部
区域；公司重要业务制度或系统存在缺
陷；重要资料未有效归档备查；                              
一般缺陷：未依程序及授权办理，但造
成损失较小或实质未造成损失的；媒体
出现负面新闻，但影响不大；公司一般
业务制度或系统存在缺陷；公司一般缺
陷未得到整改；一般资料归档不规范 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额的
5%、资产总额潜在错报≥资产总额的 2%；                                           
重要缺陷：利润总额的 2%≤利润总额潜在
错报＜利润总额的 5%、资产总额的 1%≤
资产总额潜在错报＜资产总额的 2%；                                                                            
一般缺陷：利润总额潜在错报<利润总额的
2%、资产总额潜在错报<资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 5%、直接财产损失金额≥资产总额
的 2%；                             
重要缺陷：利润总额的 2%≤直接财产损
失金额＜利润总额的 5%、资产总额的
1%≤直接财产损失金额＜资产总额的
2%；                                                           
一般缺陷：直接财产损失金额<利润总
额的 2%、直接财产损失金额<资产总
额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，远大控股公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年度内部控制审计报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
√ 是 □ 否  
远大产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
