北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
8 / 140 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业。 
高端装备制造业务：主要产品包括单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉及其他精密
设备，其中单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉主要应用于光伏领域，区熔单晶硅炉可用于生产半导体
材料。 
新能源发电业务：主要为光伏电站，包括地面光伏电站及分布式光伏电站。光伏电站能够为
公司贡献稳定的长期收益，且具有明显的节能减排作用，近年来国家政策对光伏发电给予了大力
扶持。 
新材料业务：主要产品包括多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒，其中多晶产品主要应用于光伏
领域，区熔单晶硅棒具有纯度高、抗压性好等优点，可满足大功率电子器件的应用需求。 
节能环保业务：主要产品为无毒脱硝催化剂，适用于电力、玻璃、水泥、化工及冶金等行业
的烟气脱硝，以及汽车尾气脱硝。公司生产的无毒脱硝催化剂产品与市场上传统的钒钛系脱硝催 
化剂产品相比，具有无毒、高效、无二次污染等突出优势，能够对我国大气污染治理工作起到积
极推动作用。随着国内对于环保重视程度的进一步提高，公司无毒脱硝催化剂产品将面临更加广
阔的市场空间。 
四大主业中，高端装备、新材料、节能环保业务均属技术密集型产业，公司一直着力于加大
研发投入，以形成较高的技术门槛，从而确立竞争优势。新能源发电业务属于资金密集型产业，
能够带来长期稳定的利润回报，并带动新材料业务的发展，公司将充分利用融资优势加快投资进
度，尽快形成规模效应。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司完成了非公开发行股票募集资金工作，进一步提升了核心竞争力。 
1、 产业布局优势 
公司坚持发展高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业，各业务板块相互带
动， 兼顾稳定性与进取性：新能源发电业务为公司提供长期稳定的现金流，并促进太阳能级硅片
业务的销售，增强公司整体的业绩抗风险能力；高端装备、新材料、节能环保业务的发展使公司
有机会凭借技术优势获得更高额的回报。 
2、 研发创新优势 
公司一贯重视自主创新与科研开发。公司多晶硅铸锭炉和单晶硅生长设备的研发水平处于国
内先进地位，区熔单晶硅产品的技术水平已与世界接轨；公司的稀土基环保脱硝催化剂技术已形
成自主知识产权，另有年产 300 万套国 V 高效净化汽车尾气稀土催化剂项目正在按照计划稳步推
进。同时，公司通过内部培养、与院校合作等多种方式，增强公司技术团队的建设，并逐步建立
起完善的知识产权保护体系与预警体系。 
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
9 / 140 
3、 经营管理优势 
公司实行集团化管控以来，业务模块更加清晰，工作效率显著提升。公司的组织模式和管理
制度能够充分适应公司规模快速扩张的需要，公司的高管团队拥有丰富的经验和稳定的人员构成，
这些有利因素都使公司的市场竞争力得到提升。 
4、 融资渠道优势 
报告期内，公司完成非公开发行股票工作，募集资金总额约为 21.55 亿元。本次募集资金投
资项目符合国家相关的产业政策以及公司整体战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效
益。分布式光伏电站项目完成后，公司将增加 150MW 分布式光伏发电能力，未来伴随着年产 300
万套国 V 高效净化汽车尾气稀土催化剂项目的建成投产，有利于完善公司在新能源行业和节能环
保行业的战略布局，有利于增强抵御光伏行业周期性波动风险的能力，对实现公司长期可持续发
展具有重要战略意义。此外，上市公司融资渠道相对畅通，公司可根据实际需要从银行和资本市
场进行融资，以保障业务拓展的资金需求得到及时满足，在激烈竞争中占领先机。 
5、 人才优势 
太阳能光伏行业和环保行业存在一定技术壁垒，且技术进步较快，新产品新工艺不断涌现。
公司一贯重视对管理层和核心技术人员的激励，建立了较为完善的吸引、保留和发展一流人才的
平台，增强了企业凝聚力和竞争实力。公司在太阳能光伏行业中积累了十多年宝贵经验，培养了
大批综合性人才，为公司继续保持技术领先优势和经营管理优势奠定了坚实基础。 
6、 项目投建经验丰富 
投建和收购光伏电站项目需要大量前期调研和数据测算，也需要丰富的经验作为指导。公司
近几年加速发展光伏电站业务，从大量潜在项目中筛选了适合公司投资的优质标的项目，积累了
丰富的项目投建经验，建立了完善的电站日常运营维护制度，培养了熟悉电站建设和管理流程的
业务团队。在拓展太阳能光伏电站业务方面，公司已形成较为完善的筛选、投建、运营、决策体
系，有利于公司更准确迅速的识别优质项目，提高项目回报率。
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
10 / 140 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本报告期是公司全面实行集团化管控的第一个完整年度，公司生产经营活动正常开展，四大
事业部制管理模式逐步走上正轨，运行顺畅，各子公司和各业务板块业务相互促进，协同发展，
公司的产业链布局得到进一步巩固。同时，公司非公开发行股票事项顺利实施完毕，募集资金总
额约为 21.55 亿元，为公司未来发展进一步提供资金保障。 
1、高端装备事业部：报告期内，国内光伏行业持续回暖，受其带动，公司高端装备业务逐渐
走出低谷，虽然未对公司业绩产生明显的积极影响，但与去年相比，已有大幅提升。 
2、新材料事业部：报告期内，公司新材料业务保持了去年的高速增长势头，多晶硅锭、硅片
等产品销量稳中有升，继续为公司带来较高的营业收入和利润。 
3、新能源发电事业部：报告期内，公司按照既定计划，继续加大在光伏电站建设方面的投入，
扩大装机规模。公司投建的宁夏远途 50MWp 光伏农业大棚项目和宁夏银阳 50MWp 光伏农业大
棚项目于报告期内实现并网发电，另有部分分布式项目在报告期内陆续实现并网，截至 2015 年底，
公司已并网的光伏电站累计装机容量共计 391.28MW（含地面电站和分布式电站）。此外，公司
在浙江、江西等地均有在建项目，正按照计划推进。 
4、节能环保事业部：报告期内，山东天璨致力于开拓市场，努力提升销售量，营业收入较去
年同期提升明显，但受市场竞争和产品市场价格波动的影响，全年仍未实现盈利。报告期内，公
司新设成立了环保工程公司，主营环保工程研发、设计、技术转让、安装调试运行及项目总承包，
虽然该全资子公司设立时间不长，但业务开展较为顺利，已开始为公司贡献业绩。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,582,602,744.83 元，同比增长 127.77 %；实现归属于上市公司
股东的净利润 224,542,993.71 元，同比增长 95.29 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润 162,584,957.71 元，同比大幅增长 1198.16%；实现基本每股收益 0.13 元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,582,602,744.83 694,816,342.48 127.77 
营业成本 1,162,780,890.29 443,609,942.34 162.12 
销售费用 21,200,598.79 18,312,714.24 15.77 
管理费用 144,782,461.51 141,814,166.40 2.09 
财务费用 83,948,757.50 18,693,151.07 349.09 
经营活动产生的现金流量净额 -260,031,108.03 -324,535,104.75 — 
投资活动产生的现金流量净额 -3,234,451,685.98 -163,643,776.21 — 
筹资活动产生的现金流量净额 4,138,980,953.47 227,158,413.96 1,722.07 
研发支出 64,081,641.04 54,240,777.30 18.14 
