北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
22 / 140 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分配方案为：以公司
2014年末总股本 85,977.0272万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.5元人民币（含税），
共计派发现金 42,988,513.60 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。该 2014 年度利润分配
方案于 2015 年 6 月实施完毕。  
报告期内，公司既定的现金分红相关政策没有调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.4 10 79,892,708.04 224,542,993.71 35.58 
2014 年 0 0.5 0 42,988,513.60 114,979,295.37 37.39 
2013 年 0 0.2 0 17,195,405.44 56,909,470.72 30.22 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 解 决 京 运 通 因公司使用未取得房屋所有权证的房屋而可能导致的一 首次公开 否 是 不适用 不适用 
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
23 / 140 
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
土 地
等 产
权 瑕
疵 
达、冯焕
培、范朝
霞 
切法律风险，包括但不限于在公司使用期间，该房屋被政
府主管部门下令拆除、限期停止使用、改变用途、重建、
罚款等，承诺方愿对公司因此而产生的一切实际损失和合
理预期收入的损失以及与此相关的一切合理支出承担连
带赔偿责任。 
发行，无
期限 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
京 运 通
达、冯焕
培、范朝
霞、京运
通 
公司已在北京经济技术开发区 F5M1地块内规划了光伏设
备机械加工及配件加工生产车间、硅晶体材料加工生产车
间，目前已经部分建设完成。根据目前公司的生产情况及
通州区房屋产权的实际情况，公司无搬迁计划；未来如果
发生搬迁，则搬迁所需全部费用由控股股东和实际控制人
全部承担。 
首次公开
发行，无
期限 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
京 运 通
达、冯焕
培、范朝
霞 
北京京运通达投资有限公司承诺：①截至本承诺函出具之
日，公司及公司直接或间接控股的子公司（贵公司除外，
以下统称“附属公司”）均未直接或间接从事任何与贵公
司构成竞争或可能构成竞争的产品生产或类似业务。②自
本承诺函出具之日起，公司及公司的附属公司将不会直接
或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联
营）参与或进行任何与贵公司构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。③自本承诺函出具之日起，公司将
来成立之附属公司将不会直接或间接以任何方式（包括但
不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行与贵公司构
成竞争或可能构成竞争的产品生产或类似业务。④自本承
诺函出具之日起，公司或公司之附属公司从任何第三者获
得的任何商业机会与贵公司之业务构成或可能构成实质
性竞争的，公司将立即通知贵公司，并尽力将该等商业机
会让与贵公司。⑤公司及公司之附属公司承诺将不向其业
务与贵公司之业务构成竞争的其他公司、企业、组织或个
人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。⑥如
上述承诺被证明为不真实或未被遵守，公司将向贵公司赔
偿一切直接和间接损失。冯焕培和范朝霞承诺：①截至本
承诺函出具之日，本人及本人控制的公司（贵公司除外，
下同）均未直接或间接从事任何与贵公司构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或类似业务。②自本承诺函出具之日
起，本人及本人控制的公司将不会直接或间接以任何方式
（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任
何与贵公司构成竞争或可能构成竞争的产品生产或类似
业务。③自本承诺函出具之日起，本人及将来成立之本人
控制的公司将不会直接或间接以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）参与或进行与贵公司构成竞争
或可能构成竞争的产品生产或类似业务。④自本承诺函出
具之日起，本人及本人控制的公司从任何第三者获得的任
何商业机会与贵公司之业务构成或可能构成实质性竞争
的，本人将立即通知贵公司，并尽力将该等商业机会让与
贵公司。⑤本人及本人控制的公司承诺将不向其业务与贵
首次公开
发行，无
期限 
否 是 不适用 不适用 
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
24 / 140 
公司之业务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供
技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。⑥如上述承
诺被证明为不真实或未被遵守，本人将向贵公司赔偿一切
直接和间接损失。 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其他 
京 运 通
达、冯焕
培、范朝
霞 
对公司可能存在的因未按国家规定缴纳社会保险、住房公
积金而面临补缴和处罚的风险，愿对公司因此而产生的一
切实际支出（包括但不限于补缴、滞纳金、罚款）承担连
带赔偿责任。对公司及北京天能运通晶体技术有限公司自
设立至今所可能遭受的处罚，包括税收追缴等承担连带责
任。 
首次公开
发行，无
期限 
否 是 不适用 不适用 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解 决
关 联
交易 
京 运 通
达 
北京京运通达投资有限公司承诺：1、不利用自身作为京
运通控股股东之地位及控制性影响谋求京运通在业务合
作等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身作
为京运通控股股东之地位及控制性影响谋求与京运通达
成交易的优先权利；3、不以与市场价格相比显失公允的
条件与京运通进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害
京运通利益的行为。 
2015 年 3
月 2 日，
无期限 
否 是 不适用 不适用 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解 决
关 联
交易 
冯焕培、
范朝霞 
冯焕培、范朝霞承诺：1、不利用自身作为京运通实际控
制人之地位及控制性影响谋求京运通在业务合作等方面
给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身作为京运通
实际控制人之地位及控制性影响谋求与京运通达成交易
的优先权利；3、不以与市场价格相比显失公允的条件与
京运通进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害京运通
利益的行为。 
2015 年 3
月 2 日，
无期限 
否 是 不适用 不适用 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
京运通 
宁夏盛阳取得“卫国用（2013）第 60173 号”土地使用权
已履行了法律法规规定的核准程序，宁夏盛阳使用划拨用
地的情形符合相关土地管理法规等规定，在宁夏盛阳中卫
30MWp 光伏电站项目运营期间，该地块被政府收回的可
能性较小。如果该地块被政府主张收回，公司将尽最大努
力向政府主管部门申请将划拨用地转为出让土地，以减少
对公司生产经营产生的不利影响。 
2015 年 7
月 20 日，
无期限 
否 是 不适用 不适用 
其 他
承诺 
股 份
限售 
京 运 通
达 
承诺其直接或间接持有的公司有限售条件流通股自上市
流通之日起自愿追加锁定一年，锁定期限自 2014 年 9 月 9
日至 2015 年 9 月 8 日（如为非交易日则顺延），在此期
间，不以任何方式转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司全部股份，也不由公司回购其所直接或间接持有
的公司全部股份。如在股份锁定期间发生资本公积转增股
本、派送股票红利等使股份数量发生相应变动的事项，上
述锁定股份数量则相应调整。 
2014 年 9
月 1 日，
一年 
是 是 不适用 不适用 
其 他
承诺 
股 份
限售 
京 运 通
达 
承诺在本年度内不减持公司股票，以实际行动维护资本市
场稳定，切实保护全体股东的利益。 
2015 年 7
月 10 日，
2015 年内 
是 是 不适用 不适用 
 
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
25 / 140 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 中信证券股份有限公司 -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 6 月 30 日，公司控股子公司无锡荣能收到浙江省高级人民法
院转来的东方日升新能源股份有限公司诉讼执行款 14,953,957 元（已
http://www.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announce
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
26 / 140 
计入利息、执行费用等）。 ment/c/2015-07-01/601908
_20150702_1.pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期
未清偿等不良诚信状况。  
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司没有与日常经营相关的关联交易。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司没有资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司没有共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为满足公司生产经营需要，补充公司流动资金，公司向范朝霞女士申请
15,000 万元人民币的委托贷款，借款期限不超过一年，公司不提供担保，
借款利率为 6.8%。该贷款由范朝霞女士委托江苏银行北京中关村支行
向本公司发放。截止本报告期末，上述委托贷款已发放完成。  
http://www.sse.com.cn/discl
osure/listedinfo/announceme
nt/c/2015-06-04/601908_20
150605_3.pdf  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
27 / 140 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13.21 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14.36 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14.36 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1.20 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款 
金额 
贷款期限 
贷
款
利
率 
借款
用途 
抵押物或担保人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
前郭县一明
光伏科技发
展有限公司 
24,600,000.00 2015.7.3-2015.12.31 8% 
补充
运营
资金 
一明（上海）投
资发展有限公司 
否 否 是 否 无 989,466.67 
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
28 / 140 
前郭县一明
光伏科技发
展有限公司 
18,450,000.00 2015.10.9-2015.12.31 8% 
补充
运营
资金 
一明（上海）投
资发展有限公司 
否 否 是 否 无 340,300.00 
前郭县一明
光伏科技发
展有限公司 
18,450,000.00 2015.11.20-2016.1.31 8% 
补充
运营
资金 
一明（上海）投
资发展有限公司 
否 否 否 否 无 172,200.00 
前郭县一明
光伏科技发
展有限公司 
36,900,000.00 2015.12.25-2016.1.31 8% 
补充
运营
资金 
一明（上海）投
资发展有限公司 
否 否 否 否 无 57,400.00 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
北京京运通科技股份有限公司 2015 年年度报告（修订稿） 
29 / 140 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 574,011,904 66.76 273,477,157   574,011,904   847,489,061 1,421,500,965 71.32 
1、国家持股                          
2、国有法人持股             106,604,694           106,604,694 106,604,694 5.35 
3、其他内资持股 574,011,904 66.76 166,872,463   574,011,904   740,884,367 1,314,896,271 65.97 
其中：境内非国有法
人持股 
574,011,904 66.76 166,872,463   574,011,904   740,884,367 1,314,896,271 65.97 
境内自然人持股                          
4、外资持股                          
其中：境外法人持股                          
境外自然人持股                          
二、无限售条件流通
股份 
285,758,368 33.24     285,758,368   285,758,368 571,516,736 28.68 
1、人民币普通股 285,758,368 33.24     285,758,368   285,758,368 571,516,736 28.68 
2、境内上市的外资股                
3、境外上市的外资股                
4、其他                
三、普通股股份总数 859,770,272 100.00 273,477,157   859,770,272   1,133,247,429 1,993,017,701 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年 9 月 29 日，公司 2015 年中期资本公积金转增股本方案实施完毕，公司普通股股份总
数由 859,770,272 股增至 1,719,540,544 股。详情请查阅公司于 2015 年 9 月 21 日在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 披露的《北京京运通股份有限公司 2015 年中期资本公积金转增股本实施
公告》。 
2015 年 11 月 26 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕非公开发行
新增股份的登记托管手续，公司普通股股份总数由 1,719,540,544 股增至 1,993,017,701 股。详情请
查阅公司于 2015 年 11 月 30 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《北京京运通科技
股份有限公司关于非公开发行股票结果暨股份变动公告》。 
