2016 年年度报告 
58 / 227 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则（2014 修订）》等有关法律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和
公司各项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和
经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明
确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。公司董事会认
为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
    1、股东与股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。公司治理结构确保所有股
东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开过四次股东大
会，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司董事会、监事会、经理层按照各自的职责独立运作。控股股东通过股东大会
行使股东权利，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有利用其控股地位
损害公司及其他股东的权益。 
    3、董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会的人数和人员构成符合法律法规的规定
和要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了相应的实施细则。
报告期内公司共召开十次董事会会议，董事会会议的召集、召开以及表决程序，均符合《公司章
程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公司董事严格遵守其公开
做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
    4、监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 人。监事会的人数和人员构成符合法律法规的
规定和要求。报告期内公司共召开八次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序，均符
合《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公司监事严格
按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的监督职责。 
    5、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性放在信息披露工作首位。公司根据监管
部门的要求并结合公司实际情况，制定了《北京京运通科技股份有限公司信息披露事务管理制度》，
指定《中国证券报》、《证券日报》为公司法定信息披露报纸，维护和遵守“公开、公平、公正”
2016 年年度报告 
59 / 227 
 
的信息披露原则，严格按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务，确保所有股东均有平等
的机会获得公司披露的信息。 
    6、投资者关系管理 
公司建立了《北京京运通科技股份有限公司投资者关系管理制度》等相关制度，在日常经营管理
过程中，公司严格遵守相关法律、法规规定，认真对待投资者的来信、来电、来邮、来访和上证
E 互动投资者提问，加强与投资者的沟通，解答投资者的疑问，增强投资者对公司的了解与信任，
充分尊重和维护广大投资者的利益。 
    7、利益相关者 
公司本着诚实守信、互惠互利的原则公平对待所有利益相关者。不仅维护股东的利益，同时充分
尊重和维护债权人、员工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，努力实现合作共赢，积
极推动公司持续、健康、稳定地发展。 
    8、内幕信息知情人登记制度 
报告期内，公司进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治理环境，切实提高公司规范
运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。公司制定有《北京京运通科技股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》，根据该制度的规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制
内幕信息知情人档案，详细记录内幕信息知情人姓名、知悉时间、内容、所处阶段等信息，确保
信息披露的公平、公正、公开。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016 年 2 月 3 日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2016-02-04/601
908_20160204_1.pdf 
2016 年 2 月 4 日 
2016 年第二次
临时股东大会 
2016 年 4 月 18 日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2016-04-19/601
908_20160419_1.pdf 
2016 年 4 月 19 日 
2015 年度股东
大会 
2016 年 6 月 28 日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2016-06-29/601
908_20160629_1.pdf 
2016 年 6 月 29 日 
2016 年第三次
临时股东大会 
2016 年 8 月 8 日 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2016-08-09/601
908_20160809_1.pdf 
2016 年 8 月 9 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 是否独 参加董事会情况 参加股东
2016 年年度报告 
60 / 227 
 
姓名 立董事 大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯焕培 否 10 10 0 0 0 否 4 
范朝明 否 10 10 0 0 0 否 4 
朱仁德 否 10 9 1 0 0 否 3 
张文慧 否 10 10 0 0 0 否 4 
李人洁 否 10 2 7 1 0 否 2 
张国铭 否 10 5 5 0 0 否 4 
邱靖之 是 10 3 7 0 0 否 4 
张韶华 是 10 5 4 1 0 否 2 
王文国 是 10 9 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公司的发展战
略，结合实际经营情况，制定了《北京京运通科技股份有限公司经营目标责任制考核办法》和《北
京京运通科技股份有限公司内部问责制度》，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法和责任追究
2016 年年度报告 
61 / 227 
 
等进行了规定，充分调动高级管理人员的积极性，同时减少和避免因决策失误给企业和股东造成
重大损失或对职工合法权益造成严重侵害。公司高级管理人员的薪酬由基薪和绩效薪酬两部分组
成。其中基薪已涵盖了基本工资、岗位津贴及国家法律、法规规定的各类补贴和福利性收入，绩
效薪酬根据公司经营情况计算。 
 公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考
评，并根据考评结果按《经营目标责任制考核办法》确定高级管理人员的绩效薪酬。 
 2016 年一季度，公司完成股权激励计划限制性股票的授予，本次授予共 430 万股，8 名授予
对象均为公司高级管理人员。此次股权激励计划的顺利授予，将有助于进一步完善公司的法人治
理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，并充分调动公司高层管理人员的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司已聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司进行内控审计，并出具了标准无保
留意见的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
62 / 227 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
北京运通科
技股份有限
公司公开发
行 2016 年
公司债券
（第一期） 
16京运 01 136788 2016.10.24 2021.10.24 1,200,000,000 4.00% 
单利按年计息，不计复利；
到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支
付息到期还本 
上海证券
交易所 
北京京运通
科技股份有
限公司公开
发行 2016
年公司债券
（第二期） 
16京运 02 136814 2016.11.03 2021.11.03 1,200,000,000 3.98% 
单利按年计息，不计复利；
到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支
付息到期还本 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
□适用√不适用  
报告期内公司债券无付息及兑付。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区月坛南街 59 号新华大厦 
联系人 张德志 
联系电话 010-68588095 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
508 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用  
 
公司债券募集资金使用情况与履行的程序 
为规范公司募集资金的使用和管理，最大限度地
保障投资者的权益，提高募集资金的使用效率，
根据《公司法》、《证券法》、《关于进一步规
范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律、
法规的规定和要求，公司已制定了《募集资金管
理办法》，对募集资金存储、募集资金使用、募
集资金投向变更、募集资金使用管理与监管等进
行了详细严格的规定。 
年末余额（万元） 129,734.73 
