2016 年年度报告 
10 / 227 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内大型半导体设备及光伏精密设备制造商之一，是目前国内少数能够同时大规模生
产多晶硅铸锭炉、单晶硅生长炉和区熔单晶硅炉等光伏和半导体设备的厂家，公司的这三类产品
在性能、质量、售后服务及市场占有率方面均处于国内领先水平。2012 年以来，公司响应国家政
策的号召，开始积极参与国内光伏电站项目的开发建设，至今装机量已达一定规模，并积累了丰
富投建经验。公司在节能环保领域亦有涉足，主要产品为区别于传统钒钛系脱硝催化剂的稀土基
环保脱硝催化剂；公司另设有环保工程公司，主营环保工程研发、设计、技术转让、安装调试运
行及项目总承包。 
报告期内，公司主营业务为高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业。 
高端装备制造业务：主要包括光伏及半导体、环保设备的设计研发及制造。公司产品包括单
晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉、晶体下拉炉、还原炉、金刚线开方机、金刚线切片
机、多晶子锭自动检测机器人系统等。其中单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉主要应用于光伏领域，
区熔单晶硅炉可用于生产半导体材料。 
新能源发电业务：主要为光伏发电和风力发电，其中光伏发电包括地面光伏发电及分布式光
伏发电。近年来公司大力发展新能源发电业务，装机容量不断提升，该项业务的发展不仅能为公
司提供长期稳定的现金流，还具有显著的节能环保效益，符合国家“十三五”规划中强调的绿色发
展理念。 
新材料业务：主要产品包括多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒，其中多晶产品主要应用于光伏
领域，区熔单晶硅棒具有纯度高、抗压性好等优点，可满足大功率电子器件的应用需求。 
节能环保业务：主要包括蜂窝式脱硝催化剂的供货及全寿命管理、SCR 系统一体化服务、脱
硝及除尘等环保工程的设计研发和安装调试运行；主要产品为新型高效环保的烟气脱硝催化剂产
品，具有环保、高效、无二次污染等明显优点。该稀土基 SCR 烟气脱硝催化剂，主要应用于燃煤
电厂、水泥、钢铁、玻璃等生产领域的烟气氮氧化物治理，具有自主知识产权，拥有国家发明专
利若干项，同时获得产业化创新发展专项扶持资金、国家支撑计划等多项政府补助和资金支持。
随着催化剂替换高峰期的来临及未来电力超低排放和其它工业窑炉烟气排放新标准的推进实施，
脱硝催化剂的用量还将持续增加，SCR 脱硝技术将进一步广泛应用，公司产品的销售和推广或将
受益于此。 
通过近几年的探索和实践，公司已形成技术密集型业务与资金密集型业务协同发展、互相促
进的经营模式，稳定性与进取性兼顾：一方面，公司不断加强技术研发和人才培养力度，在高端
装备、新材料和节能环保领域与国际先进水平看齐；另一方面，重视发展新能源业务，充分利用
上市公司融资平台，大力推进电站建设，保障了公司未来稳定发展的现金流基础。 
 
2016 年年度报告 
11 / 227 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、经营模式明确，抗风险能力持续提升 
公司实行集团化管理以来，业务板块清晰，经营模式明确。公司上市之初，主要产品集中在
太阳能光伏行业的上游，后在产能过剩冲击下及时调整发展规划，向产业下游光伏电站领域延伸，
形成上下游互相补充、互相带动的良性循环，公司业绩抗风险能力得到充分提升。报告期内，公
司风电业务有所发展，环保工程业务平稳开展，研发支出较上年同期增长 21.43%，为公司未来持
续稳定发展提供了保障。 
2、产品技术升级，市场竞争力较强 
高端装备制造业务是公司的传统优势产业，代表着公司的技术开发实力和加工制造能力。单
晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉的生产过程复杂，需要先进的机械加工、炉体焊接以及质量检测等方
面能力。报告期内，公司充分认识到市场需求的不断变化，从细节着手，根据客户需求促进产品
升级，继续维持技术领先优势。公司产品区熔单晶硅炉可用于生产半导体材料，是国家 02 重大专
项科研成果，该项目已于 2016 年通过项目组预验收，正式验收将在 2017 年进行。 
节能环保事业部持续提升对稀土基脱硝催化剂性能和工艺研发，建立了产品性能检测中心，
公司的稀土基 SCR 烟气脱硝催化剂已申请专利 10 项，授权 7 项，申请 PCT 专利 1 项，具有自主
知识产权。 
3、拓展新能源发电业务，形成规模效应 
公司在拓展光伏发电和风力发电业务方面经验丰富，能够做好前期筛选工作、中期管控工作
和后期验收工作，保证项目质优、回报率合理，有效避免了过度投建和盲目扩张。截至 2016 年末，
公司已并网的光伏电站累计装机容量共计 651.47MW，已形成规模效应，进一步提升公司盈利能
力。 
4、资金利用合理，融资渠道畅通 
报告期内，公司完成发行公司债券工作，募集资金总额为 24 亿元，用于补充公司流动资金、
偿还银行贷款，此次成功发行债券有利于公司统筹安排资金，促进公司主营业务持续稳定发展。 
5、重视管理团队建设和人才队伍培养 
2016 年一季度，公司完成股权激励计划限制性股票的授予，本次授予共 430 万股，8 名授予
对象均为公司高级管理人员。此次股权激励计划的顺利授予，将有助于进一步完善公司的法人治
理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，并充分调动公司高层管理人员的积极性。 
 
2016 年年度报告 
12 / 227 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司股权激励计划限制性股票的授予工作已顺利实施；公司发行债券，共募集资
金总额 24 亿元，为未来发展进一步提供资金保障；公司还积极参与投资半导体产业并购基金，发
起设立售电公司和财产保险公司。 
1、高端装备事业部：报告期内，国内光伏行业持续回暖，带来高端装备需求的增加。公司高
端装备事业部 2016 年设备销售总额为 2.68 亿元，同比大幅增长 317.63%。 
2016 年 12 月公司与北京晶澳太阳能光伏科技有限公司（以下简称“北京晶澳”）签订设备
供需合同，向北京晶澳出售软轴单晶硅炉、多晶铸锭炉，销售总金额合计人民币 27,574.00 万元整
（含税）。该合同预计在 2017 年二季度开始确认收入。 
报告期内，公司还重点加强了光伏产业前端生产装备的研究和开发。截至报告期末，高端装
备事业部成功开发出金刚线开方机、金刚线切片机、多晶子锭自动检测机器人系统等三款光伏前
端产业新设备，预计将于 2017 年实现产业化生产经营。同时，高端装备事业部对公司原有重点产
品单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉进行了技术升级，为公司装备业务发展打下了坚实的技术基础。 
2、新材料事业部：报告期内，公司新材料业务运营平稳，硅棒、硅锭类产品的营业收入为
1.29 亿元，同比大幅增长 907.19%；硅片产品的营业收入为 4.18 亿元，同比有所下降。 
3、新能源发电事业部：报告期内，公司按照既定计划，继续加大在光伏电站建设方面的投入，
扩大装机规模，同时开始投资建设风力发电场。2016 年，公司新增光伏电站并网装机容量
260.19MW，其中新增地面电站并网装机容量55.00MW，新增分布式电站并网装机容量 205.19MW；
公司新增风力发电场并网装机容量 99.00MW。新增光伏电站和风电场的规模均创公司历史新高。 
截至报告期末，公司已并网的光伏电站累计装机容量共计 651.47MW，其中地面电站累计装机容
量 315.00MW，分布式电站累计装机容量 336.47MW；公司已并网的风电场累计装机容量共计
99.00MW。此外，公司在安徽、山东、贵州、湖北、广东、江西等地均有在建项目，正按照计划
有序推进。 
4、节能环保事业部：报告期内，山东天璨环保公司致力于开拓市场，努力拓宽销售渠道，提
升销售量，但受市场竞争和产品市场价格波动等因素影响，全年仍未实现盈利。 
面对严峻的发展形势，公司管理层迅速应对，积极寻求对外合作机会，并持续关注产品技术
提升。2016 年 3 月，公司与包头市人民政府就稀土基无钒脱硝催化剂项目签署战略合作协议，2016
年 8 月与中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司就“年产 50000m³稀土基 SCR 烟气脱硝催化
剂生产线”项目签约。项目已于 2016 年 11 月 6 日开工建设，计划于 2017 年 9 月建成投产。另一
方面，技术团队通过 XD、TCC 系列开发，以自制粉体为原料，研制出了比表面积更高、低温段
活性好的新配方。同时，加强了工业窑炉等的低温脱硝技术开发，在玻璃窑脱硝领域取得了较好
