2017 年年度报告 
11 / 264 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业。同时，
基于半导体装备行业的成功经验，公司通过参与成立集成电路产业并购基金，从事集成电路产业
链上下游潜在优质项目的跨境并购，培育新的业务方向。 
1、高端装备制造业务 
该业务主要包括光伏及半导体设备的设计、研发及制造，主要产品包括单晶硅生长炉、多晶
硅铸锭炉、区熔单晶硅炉及其他精密设备。 
光伏设备方面，公司产品包括晶硅生长设备、金刚线开方机、金刚线切片机和机器人检测自
动化设备。主要的晶硅生长设备有单晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉，公司在上述设备制造的技术方
面处于行业前列。 
半导体设备方面，公司产品区熔单晶硅炉为国家 02 重大专项的科研成果，可用于生产半导体
材料，技术优势明显。此外，公司还启动了碳化硅晶体生长设备等其他半导体设备的研发工作。 
2、新能源发电业务 
该业务主要为光伏发电和风力发电。公司 2012 年进入光伏发电领域，主要投资集中式电站，
2014 年开始建设分布式电站项目，2015 年开始涉足风力发电项目。近年来公司大力发展新能源发
电业务，截至 2017 年 12 月 31 日，公司新能源发电事业部光伏及风力发电累计装机容量已达
1.15GW，具备一定规模效应。 
国家能源局统计数据和相关信息显示，截至 2017 年底，我国可再生能源发电装机达到 6.5 亿
千瓦，同比增长 14%；其中，水电、风电、光伏发电、生物质发电装机同比分别增长 2.7%、10.5%、
68.7%和 22.6%。可再生能源发电装机约占全部电力装机的 36.6%，同比上升 2.1 个百分点，可再
生能源的清洁能源替代作用日益显现，利用水平不断提高。2017 年，可再生能源发电量 1.7 万亿
千瓦时，占全部发电量的 26.4%。弃风率为 12%，同比下降 5.2 个百分点；弃光率为 6%，同比下
降 4.3 个百分点。 
2018 年，公司将继续开拓新能源发电业务，严格筛选新的优质项目，稳步提升装机容量，扩
大规模优势。 
3、新材料业务 
该业务主要产品包括多晶硅锭及硅片、单晶硅棒及硅片、区熔单晶硅棒，其中多晶产品主要
应用于光伏领域，区熔单晶硅棒可满足大功率电子器件的应用需求。公司硅棒、硅锭与硅片业务
主要产品为直拉单晶硅棒及硅片、多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒及硅片。其中，硅棒、硅锭产
品主要规格为 6、6.5、8、8.5 英寸单晶硅棒和 G5、G6、G7 多晶硅锭，硅片产品主要包括 6、6.5、
8、8.5 英寸单晶硅片和 8 英寸多晶硅片。 
报告期内，考虑产能迁移和风险控制等因素，公司主动收缩多晶硅片产能，新材料业务规模
2017 年年度报告 
12 / 264 
 
同比下降。 
4、节能环保业务 
该业务主要为脱硝催化剂业务和环保工程业务。 
近年来，大气中特别是城市空气中的氮氧化物的排放总体呈现出增长趋势。受到节能减排政
策性的压力影响和火电厂大气污染排放标准时间表的推动，脱硝改造从 2012 年起开始提速，需求
量持续增长。随着国内脱硝行业市场发展，进入行业较早的外资企业已开始逐步退出市场，国内
小型企业由于资金周转困难面临被市场淘汰，市场份额开始向大型企业集中。整体而言，国内脱
硝催化剂市场处于饱和状态，竞争激烈，公司该业务发展依旧面临挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 技术优势 
公司一贯重视技术升级和产品创新。报告期内，由公司承担的02专项之“基于IGBT用硅单晶
区熔设备研制”课题顺利通过专家组的正式验收，公司自行研发、拥有完全自主知识产权的金刚
线晶硅切片机开发成功，公司生产的区熔硅半导体产品也已在国内外市场崭露头角，销售情况较
去年同期大幅提升。未来，公司将继续重视高端装备产品研发，同步发展太阳能级硅产品和半导
体级硅产品，力争保持公司多年积累的技术优势，持续提升市场竞争力。 
2、 风险控制优势 
高端装备业务方面，公司按照以销定产的模式组织生产，即在与客户签署合同并收到预付款
后，公司才开始组织生产，这种模式符合公司实际情况和行业变化特点，能够有效控制风险。新
能源发电业务方面，公司经过多年的探索和实践，在选取优质标的、把控工程质量、后期运行维
护方面积累了丰富经验，并以此指导未来新增项目的投建和管理。公司还特别关注光伏行业的整
体波动和变化，灵活调整经营策略，稳扎稳打，尽量避免因市场变化导致的经营性损失。 
3、 新能源发电业务形成规模优势 
随着公司新能源发电业务（包含地面光伏电站、分布式光伏电站和风力发电站）总装机容量
突破1GW，该业务的规模优势逐渐显现。公司新能源发电业务自发展之初，一直拥有较高的毛利
率，在目前突破1GW的情况下，依然保持60%以上的毛利率水平。 
新能源发电业务，特别是分布式光伏电站业务，具有单个项目规模较小、地理位置分散、售
电情况各异等特点，公司认为在装机容量达到一定规模之后，对各个子项目实施集中监控势在必
行。为更好的监控电站发电情况，保障发电效率，提升盈利水平，公司已在北京总部设立光伏电
2017 年年度报告 
13 / 264 
 
站集中监控中心，2017年，新增的风力发电集中监控系统也已安装调试完毕，进入运行阶段。该
集中监控中心的设立对公司进一步控制成本、提升营业收入起到了积极作用，其系统完善程度和
实际效果也在行业中处于领先地位。 
4、 融资渠道优势 
公司融资渠道畅通。公司上市以来，充分运用多种融资工具，一方面在银行方面有良好的贷
款信誉，可以通过银行融资的方式获得发展的资金，另一方面从资本市场进行股权融资和债务融
资。公司将在2018年有序推进债务融资工具的发行工作，根据市场情况和自身需求，合理制定发
行计划，在满足公司发展资金需求的同时，尽量降低融资成本。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 264 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司各项业务正常开展。高端装备、新能源发电、节能环保三大业务板块营业收
入均有不同幅度的提升，新材料业务因公司迁移产能而主动收缩规模，营业收入下降。具体情况
如下： 
1、 高端装备业务 
报告期内，得益于国内光伏行业的整体发展，公司高端装备业务继续保持良好发展态势，实
现营业收入 2.77 亿元，较去年同期增长 3.36%，稳中略有提升。公司 2017 年对外销售的高端装
备产品中，软轴单晶硅炉所占比重较大，多晶硅铸锭炉、金刚线开方机等产品也有一定销量。 
2017 年 12 月 11 日，公司与北京亦庄国际融资租赁有限公司、中卫市银阳新能源有限公司签
订了三方《买卖协议》，公司以融资租赁的方式出售软轴单晶硅炉，协议总金额合计 3 亿元人民币。
该合同已于 2018 年一季度确认收入。 
公司一贯重视产品升级和技术创新。 
报告期内，由公司承担的国家科技重大专项之“基于 IGBT 用硅单晶区熔设备研制”课题顺
利通过专家组的正式验收，公司承担的该课题已实现区熔硅单晶炉产业化生产和销售，申请专利
29 项，建立了具有一定年产能力的区熔硅单晶炉生产平台。 
碳化硅（SiC）是制造高性能电力电子器件、大功率固体微波器件和固体传感器等新型器件和
耐高温集成电路的优选材料，具有很好的应用前景。但碳化硅晶体的设备成本高、生长难度大，
碳化硅产业化进展缓慢。报告期内，公司启动碳化硅晶体生长设备的研制工作以实现进口替代，
为加快我国碳化硅产业化进程做出贡献。2018 年上半年，该设备已经实现对外销售。 
公司自行研发的金刚线晶硅切片机于 2017 年下半年完成满载试切，切割品质与成本数据处于
行业领先水平，现已投入使用。上述项目的顺利实施体现了公司的技术开发实力和加工制造能力，
有助于增强公司综合竞争力，符合长期战略发展需要。 
高端装备制造产业是工业的基础产业，也是国家大力发展的产业。2012 年 5 月，工信部印发
《高端装备制造业“十二五”发展规划》，该规划要求，到 2020 年，高端装备制造产业销售收入
在装备制造业中的占比提高到 25%，将高端装备制造业培育成为国民经济的支柱产业。 
凭借研发能力和市场地位，公司多年以来一直名列中国电子专用设备工业协会十强单位。未
来公司将继续加大高端装备研发投入，继续扩展半导体设备产品品类，在多个产品上实现进口替
代。 
2、 新能源发电业务 
报告期内，公司新能源发电业务快速发展，装机容量增长较大。2017 年，公司新增光伏电站
并网装机容量 399.92MW，其中新增地面电站并网装机容量 209.30MW，新增分布式电站并网装
机容量 190.62MW。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已并网的光伏电站（含地面电站和分布式电站）
