北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市
规则（2012 年修订）》等有关法律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构
和公司各项内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事
会和经理层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细
则，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。公司
董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、股东与股东大会 
    公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。公司治理结构确保
所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开过三
次股东大会，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、控股股东与上市公司 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。公司董事会、监事会、经理层按照各自的职责独立运作。本公司与控股股东
之间不存在关联交易。控股股东通过股东大会行使股东权利，未直接或间接干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，没有利用其控股地位损害公司及其他股东的权益。 
3、董事与董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会的人数和人员构成符合法律法规
的规定和要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了相应的
实施细则。报告期内公司共召开 5 次董事会会议，董事会会议的召集、召开以及表决程序，均
符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公司董事
严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、监事与监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 人。监事会的人数和人员构成符合法律
法规的规定和要求。报告期内公司共召开 5 次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程
序，均符合《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公
司监事严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的监督职责。 
5、信息披露与透明度 
    公司始终把信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性放在信息披露工作首位。报告期
内公司根据监管部门的要求并结合公司实际情况，制定了《北京京运通科技股份有限公司信息
北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
披露事务管理制度》，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司法
定信息披露报纸，维护和遵守“公开、公平、公正”的信息披露原则，严格按照信息披露相关
制度的规定履行信息披露义务，确保所有股东均有平等的机会获得公司披露的信息。 
6、投资者关系管理 
    公司建立有《北京京运通科技股份有限公司投资者关系管理制度》等相关制度，在日常经
营管理过程中，公司严格遵守相关法律、法规规定，认真对待投资者的来信、来电、来邮和来
访，加强与投资者的沟通，解答投资者的疑问，增强投资者对公司的了解与信任，充分尊重和
维护广大投资者的利益。 
7、利益相关者 
    公司本着诚实守信、互惠互利的原则公平对待所有利益相关者。不仅维护股东的利益，同
时充分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，努力实现合作
共赢，积极推动公司持续、健康、稳定地发展。 
8、内幕信息知情人登记制度 
    报告期内，公司进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治理环境，切实提高公司规
范运作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。公司制定了《北京京运通科技股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》，根据该制度的规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，
编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公
正、公开。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 26 日 
《关于<北京京运通科技股份有限公司 2011 年度董事会工
作报告>的议案》、《关于<北京京运通科技股份有限公司
2011 年度监事会工作报告>的议案》、《关于<北京京运通科
技股份有限公司 2011 年度财务决算报告>的议案》、《关于
北京京运通科技股份有限公司 2011 年度利润分配及资本
公积金转增股本预案的议案》、《关于聘请北京京运通科技
股份有限公司 2012 年度审计机构的议案》、《关于<北京京
运通科技股份有限公司 2011 年度独立董事述职报告>的议
案》、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2011 年年度报
告>及其摘要的议案》、《关于修改<北京京运通科技股份有
限公司募集资金管理办法>的议案》 
全 部
议 案
均 审
议 通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 4
月 27 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 9
月 3 日 
《关于制定<北京京运通科技股份有限公司融资管理办法>
的议案》、《关于修改<北京京运通科技股份有限公司关联交
易管理办法>的议案》、《关于修改<北京京运通科技股份有
全 部
议 案
均 审
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 9
月 4 日 
北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
限公司章程>的议案》、《关于制定<北京京运通科技股份有
限公司未来三年股东回报规划（2012-2014）>的议案》、《关
于变更募投项目部分内容和超募资金使用计划的议案》、
《关于使用募集资金对全资子公司进行增资的议案》 
议 通
过 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 11
月 21 日 
《关于改选部分董事的议案》、《关于使用超募资金对外投
资设立全资子公司进行 100MW 光伏并网电站项目建设的
议案》、《关于改聘会计师事务所的议案》 
全 部
议 案
均 审
议 通
过 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 11
月 22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会
的次数 
冯焕培 否 5 5 0 0 0 否 3 
范朝明 否 5 2 0 3 0 是 1 
朱仁德 否 5 5 0 0 0 否 3 
张文慧 否 5 5 0 0 0 否 3 
李人洁 否 5 5 0 0 0 否 3 
孙林夫 
（原董事） 
否 5 5 0 0 0 否 2 
张连起 是 5 5 0 0 0 否 3 
黄伟民 是 5 5 0 0 0 否 3 
金存忠 是 5 5 0 0 0 否 3 
张国铭 
（新董事） 
否 0 0 0 0 0 否 1 
说明：公司董事范朝明先生由于工作原因，未能出席第二届董事会第五次会议、第二届董事会
第六次会议、第二届董事会第七次会议，已委托董事张文慧女士代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公司的发展
战略，结合实际经营情况，制定了《北京京运通科技股份有限公司经营目标责任制考核办法》
和《北京京运通科技股份有限公司内部问责制度》，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法和责
任追究等进行了规定，充分调动高级管理人员的积极性，同时减少和避免因决策失误给企业和
股东造成重大损失或对职工合法权益造成严重侵害。公司高级管理人员的薪酬由基薪和绩效薪
酬两部分组成。其中基薪已涵盖了基本工资、岗位津贴及国家法律、法规规定的各类补贴和福
利性收入，绩效薪酬根据公司经营情况计算。 
    公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行绩效
考评，并根据考评结果按《经营目标责任制考核办法》确定高级管理人员的绩效薪酬。 
北京京运通科技股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司在专业机构的协助下，遵循财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及
其配套指引和 《公司法》、《会计法》、《审计法》、《证券法》等国家法律法规，建立了以风险管
理为核心的内部控制体系。依据《企业内部控制基本规范》的内部环境、风险评估、控制活动、
信息和沟通、内部监督等五要素要求，围绕公司战略目标，依托公司管理基础，总结和继承公
司行之有效的管理方法和经验，编制了系统的、文本化的《北京京运通科技股份有限公司内部
控制管理手册》，为创建、运行及维护良好的公司内部控制体系提供了制度上的保证。公司将不
断加强内部风险控制，更好地保障投资者的利益。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    报告期内，公司未出具内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已建立《北京京运通科技股份有限公司年报披露重大差错责任追究制度》，对责任人的
确定、追究责任的形式和种类进行了规定。报告期内，公司未出现年度报告重大差错。  
