北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则
（2014 修订）》等有关法律法规要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项
内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组
建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明确了董事会、
监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。公司董事会认为公司法人治理
结构的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
     1、股东与股东大会 
     公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。公司治理结构确保所有
股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开过三次股东大
会，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
     2、控股股东与上市公司 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。公司董事会、监事会、经理层按照各自的职责独立运作。控股股东通过股东大会行使
股东权利，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有利用其控股地位损害公
司及其他股东的权益。 
     3、董事与董事会 
     公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会的人数和人员构成符合法律法规的规
定和要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，并制定了相应的实施细则。
报告期内公司共召开九次董事会会议，董事会会议的召集、召开以及表决程序，均符合《公司章程》
及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公司董事严格遵守其公开做出的
承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
     4、监事与监事会 
     公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 人。监事会的人数和人员构成符合法律法规
的规定和要求。报告期内公司共召开七次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序，均符
合《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行；公司监事严格按
照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的监督职责。 
     5、信息披露与透明度 
     公司始终把信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性放在信息披露工作首位。公司根据监
管部门的要求并结合公司实际情况，制定有《北京京运通科技股份有限公司信息披露事务管理制度》，
指定《中国证券报》、《证券日报》为公司法定信息披露报纸，维护和遵守“公开、公平、公正”的
信息披露原则，严格按照信息披露相关制度的规定履行信息披露义务，确保所有股东均有平等的机
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
 
会获得公司披露的信息。 
     6、投资者关系管理 
     公司建立有《北京京运通科技股份有限公司投资者关系管理制度》等相关制度，在日常经营管
理过程中，公司严格遵守相关法律、法规规定，认真对待投资者的来信、来电、来邮、来访和上证
E 互动投资者提问，加强与投资者的沟通，解答投资者的疑问，增强投资者对公司的了解与信任，
充分尊重和维护广大投资者的利益。 
     7、利益相关者 
     公司本着诚实守信、互惠互利的原则公平对待所有利益相关者。不仅维护股东的利益，同时充
分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，努力实现合作共赢，积
极推动公司持续、健康、稳定地发展。 
     8、内幕信息知情人登记制度 
     报告期内，公司进一步完善公司法人治理结构，优化公司法人治理环境，切实提高公司规范运
作水平，促进公司持续、稳定、健康的发展。公司制定有《北京京运通科技股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》，根据该制度的规定，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信
息知情人档案，详细记录内幕信息知情人姓名、知悉时间、内容、所处阶段等信息，确保信息披露
的公平、公正、公开。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014 年 4 月
28 日 
1、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2013 年度董事会工
作报告>的议案》； 
2、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2013 年度监事会工
作报告>的议案》； 
3、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2013 年度财务决算
报告>的议案》； 
4、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2014 年度财务预算
报告>的议案》； 
5、《关于北京京运通科技股份有限公司 2013 年度利润分配
预案的议案》； 
6、《关于聘请北京京运通科技股份有限公司 2014 年度审计
机构的议案》； 
7、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2013 年度独立董事
述职报告>的议案》； 
8、《关于<北京京运通科技股份有限公司 2013 年年度报告>
及其摘要的议案》； 
9、《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》； 
10、《关于变更募集资金投资项目的议案》； 
11、《关于为全资子公司抵押贷款提供担保的议案》。 
全 部
议 案
均 审
议 通
过 
http://static.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announcem
ent/c/2014-04
-28/601908_2
0140429_3.pd
f 
2014 年 4
月 29 日 
2014
年 第
一 次
2014 年 11
月 7 日 
1、逐项审议《关于公司董事会换届选举的议案》； 
（1）选举冯焕培先生为第三届董事会董事； 
（2）选举范朝明先生为第三届董事会董事； 
全 部
议 案
均 审
http://static.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announcem
2014 年
11月8日 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
 
临 时
股 东
大会 
（3）选举朱仁德先生为第三届董事会董事； 
（4）选举张文慧女士为第三届董事会董事； 
（5）选举李人洁女士为第三届董事会董事； 
（6）选举张国铭先生为第三届董事会董事； 
（7）选举邱靖之先生为第三届董事会独立董事； 
（8）选举张韶华先生为第三届董事会独立董事； 
（9）选举王文国先生为第三届董事会独立董事。 
2、逐项审议《关于公司监事会换届选举的议案》； 
（1）选举苏铁军先生为第三届监事会非职工代表监事； 
（2）选举李红女士为第三届监事会非职工代表监事。 
3、《关于公司独立董事津贴的议案》； 
4、《关于修改<北京京运通科技股份有限公司章程>的议案》； 
5、《关于修改<北京京运通科技股份有限公司股东大会议事
规则>的议案》； 
6、《关于为全资子公司提供担保的议案》； 
7、关于首发募集资金结余利息全部永久补充流动资金的议
案》。 
议 通
过 
ent/c/2014-11
-07/601908_2
0141108_4.pd
f 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014 年 12
月 23 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
2、《关于<北京京运通科技股份有限公司非公开发行股票方
案>的议案》； 
（1）非公开发行股票种类和面值； 
（2）发行方式；  
（3）发行数量；  
（4）发行对象及认购方式； 
（5）定价基准日、发行价格及定价原则； 
（6）锁定期安排；  
（7）上市地点；  
（8）本次非公开发行股票募集资金总额及用途； 
（9）本次非公开发行前滚存利润安排；  
（10）本次发行决议的有效期限。  
3、《关于<北京京运通科技股份有限公司非公开发行股票预
案>的议案》； 
4、《关于<北京京运通科技股份有限公司非公开发行股票募
集资金使用可行性分析报告>的议案》； 
5、《关于<北京京运通科技股份有限公司前次募集资金使用
情况的报告>的议案》； 
6、《关于提请股东大会批准授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》； 
7、《关于修改<北京京运通科技股份有限公司募集资金管理
办法>的议案》。 
全 部
议 案
均 审
议 通
过 
http://static.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announcem
ent/c/2014-12
-23/601908_2
0141224_1.pd
f 
2014 年
12 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
冯焕培 否 9 9 1 0 0 否 3 
范朝明 否 9 7 1 2 0 否 3 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
 
朱仁德 否 9 9 2 0 0 否 3 
张文慧 否 9 9 0 0 0 否 3 
李人洁 否 9 9 3 0 0 否 2 
张国铭 否 9 8 3 1 0 否 3 
邱靖之 是 9 6 4 3 0 否 0 
张韶华 是 2 2 0 0 0 否 1 
王文国 是 2 2 0 0 0 否 2 
黄伟民 是 7 6 2 1 0 否 1 
金存忠  是 7 7 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设审计委员会对聘任及改聘年度审计机构提出了建议；董事会下设薪酬与
考核委员会对公司高级管理人员 2014 年度薪酬方案提出了建议；董事会下设提名委员会对聘任副
总经理、董事会换届选举提出了建议；董事会下设战略委员会对变更募集资金投资项目提出了建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会未发现公司存在风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公司的发展战略，
结合实际经营情况，制定有《北京京运通科技股份有限公司经营目标责任制考核办法》和《北京京
运通科技股份有限公司内部问责制度》，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法和责任追究等进行
了规定，充分调动高级管理人员的积极性，同时减少和避免因决策失误给企业和股东造成重大损失
或对职工合法权益造成严重侵害。公司高级管理人员的薪酬由基薪和绩效薪酬两部分组成。其中基
薪已涵盖了基本工资、岗位津贴及国家法律、法规规定的各类补贴和福利性收入，绩效薪酬根据公
司经营情况计算。 
  公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考评，
并根据考评结果按《经营目标责任制考核办法》确定高级管理人员的绩效薪酬。 
  
