北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
21 
 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对 2014 年 1 月 1 日相关财务报表
项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准
则 第 30 号
——财务报表
列报（2014 年
修订）》 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报
（2014 年修订）》将其他综合收益划分为两
类：(1)以后会计期间不能重分类进损益的其
他综合收益项目；(2)以后会计期间在满足特
定条件时将重分类进损益的其他综合收益项
目，同时规范了持有待售等项目的列报。本
财务报表已按该准则的规定进行列报，并对
可比年度财务报表的列报进行了相应调整。 
递延收益 35,452,251.70 
其他非流动
负债 
-35,452,251.70 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分
红》和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》等的相关规定，为切实维护中小投资者合法权
益，进一步规范公司治理，结合公司实际情况，2014 年 10 月 21 日，公司第二届董事会第二十一
次会议审议通过了《关于修改<北京京运通科技股份有限公司章程>的议案》，就有关现金分红的条
款进行了修订和完善，并提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准。修订后的公司章程对利
润分配政策、利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整等进行了详细的规定。 
    公司 2014 年度的利润分配方案严格执行了修订后的分红政策，符合公司章程的规定；分红标
准和比例明确和清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.5 0 42,988,513.60 114,979,295.37 37.39 
2013 年 0 0.2 0 17,195,405.44 56,909,470.72 30.22 
2012 年 0 0.3 0 25,793,108.16 75,883,325.20 33.99 
 
 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
22 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用□不适用 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 
查询
索引 
报告期内，公司控股子公司无锡荣能与东方日升合同纠纷情况如下： 
（一）无锡荣能诉东方日升合同纠纷案 
本公司控股子公司无锡荣能向无锡市中级人民法院（以下简称“无锡中院”）诉东方日升于 2010 年 9
月 25 日签订的《产品购销合同》采购多晶硅片和单晶硅片违约一案，已于 2012 年 9 月 4 日收到无锡中院签
发的《受理案件通知书》（[2012]锡商初字第 0146 号）。无锡中院于 2013 年 6 月 5 日作出裁定，将该案移
送至宁波市中级人民法院（以下简称“宁波中院”）审理。无锡荣能于 2013 年 8 月 13 日收到宁波中院的《受
理案件通知书》，案号为（2013）浙甬商初字第 30 号。2014 年 3 月 11 日，宁波中院签发（2013）浙甬商初
字第 30 号《民事判决书》，判决驳回无锡荣能的诉讼请求。无锡荣能不服该判决向浙江省高级人民法院（以
下简称“浙江高院”）提出上诉，浙江高院于 2014 年 5 月 15 日受理了该案并于 2014 年 11 月 9 日作出了（2014）
浙商终字第 25 号民事判决：撤销宁波中院（2013）浙甬商初字第 30 号民事判决；东方日升于判决送达之日
起十日内向无锡荣能赔偿损失 37,512,240 元、支出的律师费等相关费用 300,000 元，共计 37,812,240 元；驳
回无锡荣能的其他诉讼请求。 
无锡荣能于 2015 年 2 月收到最高人民法院民事申请再审案件应诉通知书，得知东方日升公司不服浙江
高院（2014）浙商终字第 25 号民事判决，已向最高人民法院申请再审。 
（二）东方日升诉无锡荣能合同纠纷案 
东方日升于 2012 年 8 月 29 日向浙江省宁海县人民法院起诉无锡荣能买卖合同纠纷。宁海县人民法院以
合同标的超过该院级别管辖为由将本案移送宁波中院，宁波中院于 2012 年 12 月 18 日立案受理，并分别于
2013 年 6 月 19 日和 2014 年 1 月 13 日开庭审理本案。2014 年 3 月 11 日，宁波中院签发（2012）浙甬商初
字第 39 号《民事判决书》，判决编号为 RS-NR20100925 的产品购销合同中的权利义务终止，无锡荣能返还
东方日升定金 3000 万元，驳回东方日升其他诉讼请求。东方日升和无锡荣能均不服该判决，向浙江高院提
出上诉，浙江高院于 2014 年 5 月 15 日受理了该案并于 2014 年 11 月 9 日作出了（2014）浙商终字第 24 号
民事判决：维持宁波中院（2012）浙甬商初字第 39 号民事判决第一项即编号为 RS-NR20100925 的产品购销
合同中的权利义务终止；撤销宁波中院（2012）浙甬商初字第 39 号民事判决第三项；变更宁波中院浙甬商
初字第 39 号民事判决第二项为无锡荣能于判决送达之日起十日内返还东方日升定金 2,250 万元；无锡荣能于
判决送达之日起十日内向东方日升支付违约金 415,288 元、合理支出的律师费等相关费用 220,510 元；驳回
东方日升的其他诉讼请求。 
http://
static.
sse.co
m.cn/
disclo
sure/l
istedi
nfo/a
nnou
ncem
ent/c/
2014-
11-21
/6019
08_2
0141
122_
1.pdf 
 
 
 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
23 
 
 
二、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司于 2014 年 1 月 15 日收购了中卫市银阳新能源有限公司持有的宁夏
盛宇 100%股权，宁夏盛宇成为本公司的全资子公司。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2014-0
1-17/601908_20140118_1.pdf 
报告期内，公司向海润光伏出售了参股子公司海润京运通 49%股权。截至报告期末，
海润京运通股权转让价款已收讫，工商变更手续已办理完毕。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/2014-1
1-07/601908_20141108_3.pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资产 购买日 
资产收
购价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本年末为
上市公司贡献的净利
润（适用于同一控制
下的企业合并） 
是否为关联交
易（如是，说
明定价原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债权
债务是否已全
部转移 
该资产为上市公司
贡献的净利润占利
润总额的比例(%) 
关联
关系 
北京泰豪
太阳能电
源技术有
限公司 
石嘴山市京运
通新能源有限
公司51%股权 
2014年12月23日 204.00 0.00 0.00 否   否 是   
全资
子公
司 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用□不适用 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
24 
 
公司于2013年8月6日制定的《北京京运通科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》规定，授予
公司股票期权与限制性股票的业绩考核条件为：2013年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润不低于6,000万元人
民币。授予条件达成后，公司向激励对象授予股票期权与限制性股票，若不达标，则本激励计划终止实施。 
根据《北京京运通科技股份有限公司2013年年度报告》所披露信息，公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润 
56,909,470.72元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-8,744.83万元，未达到2013年归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润不低于6,000万元的业绩标准，未能满足公司股票期权与限制性股票激励计划的授予条件。故根据《上
市公司股权激励管理办法(试行)》、《北京京运通科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，
公司终止了本次股票期权与限制性股票激励计划。 
http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2014-04-2
8/601908_20140429_4.
pdf 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
25 
 
 
五、重大关联交易 
□适用√不适用 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
2 担保情况 
√适用□不适用 
单位： 亿元币种： 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
七、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
京运通
达、冯
焕培、
范朝霞 
因公司使用未取得房屋所有权证的房屋而可能导致的一切
法律风险，包括但不限于在公司使用期间，该房屋被政府主
管部门下令拆除、限期停止使用、改变用途、重建、罚款等，
承诺方愿对公司因此而产生的一切实际损失和合理预期收
首 次
公 开
发
行 ，
否 是 
不适
用 
不适
用 
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
26 
 
疵 入的损失以及与此相关的一切合理支出承担连带赔偿责任。 无 期
限 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
京运通
达、冯
焕培、
范 朝
霞、京
运通 
公司已在北京经济技术开发区 F5M1 地块内规划了光伏设
备机械加工及配件加工生产车间、硅晶体材料加工生产车
间，目前已经部分建设完成。根据目前公司的生产情况及通
州区房屋产权的实际情况，公司无搬迁计划；未来如果发生
搬迁，则搬迁所需全部费用由控股股东和实际控制人全部承
担。 
首 次
公 开
发
行 ，
无 期
限 
否 是 
不适
用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
京运通
达、冯
焕培、
范朝霞 
北京京运通达投资有限公司承诺： 
①、截至本承诺函出具之日，公司及公司直接或间接控股的
子公司（贵公司除外，以下统称附属公司”）均未直接或间
接从事任何与贵公司构成竞争或可能构成竞争的产品生产
或类似业务。 
②、自本承诺函出具之日起，公司及公司的附属公司将不会
直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行任何与贵公司构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。③、自本承诺函出具之日起，公司将
来成立之附属公司将不会直接或间接以任何方式（包括但不
限于独资、合资、合作和联营）参与或进行与贵公司构成竞
争或可能构成竞争的产品生产或类似业务。 
④、自本承诺函出具之日起，公司或公司之附属公司从任何
第三者获得的任何商业机会与贵公司之业务构成或可能构
成实质性竞争的，公司将立即通知贵公司，并尽力将该等商
业机会让与贵公司。 
⑤、公司及公司之附属公司承诺将不向其业务与贵公司之业
务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
⑥、如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，公司将向贵公
司赔偿一切直接和间接损失。 
冯焕培和范朝霞承诺： 
①、截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的公司（贵公
司除外，下同）均未直接或间接从事任何与贵公司构成竞争
或可能构成竞争的产品生产或类似业务。 
②、自本承诺函出具之日起，本人及本人控制的公司将不会
直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行任何与贵公司构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。 
③、自本承诺函出具之日起，本人及将来成立之本人控制的
公司将不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）参与或进行与贵公司构成竞争或可能构成
竞争的产品生产或类似业务。 
④、自本承诺函出具之日起，本人及本人控制的公司从任何
第三者获得的任何商业机会与贵公司之业务构成或可能构
成实质性竞争的，本人将立即通知贵公司，并尽力将该等商
业机会让与贵公司。 
⑤、本人及本人控制的公司承诺将不向其业务与贵公司之业
务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
⑥、如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人将向贵公
司赔偿一切直接和间接损失。 
首 次
公 开
发
行 ，
无 期
限 
否 是 
不适
用 
不适
用 
与首次 其他 京运通 对公司可能存在的因未按国家规定缴纳社会保险、住房公积 首 次 否 是 不适 不适
北京京运通科技股份有限公司 2014 年年度报告 
27 
 
公开发
行相关
的承诺 
达、冯
焕培、
范朝霞 
金而面临补缴和处罚的风险，愿对公司因此而产生的一切实
际支出（包括但不限于补缴、滞纳金、罚款）承担连带赔偿
责任。 
对公司及北京天能运通晶体技术有限公司自设立至今所可
能遭受的处罚，包括税收追缴等承担连带责任。 
公 开
发
行 ，
无 期
限 
用 用 
其他承
诺 
股份
限售 
控股股
东京运
通达 
承诺其直接或间接持有的公司有限售条件流通股自上市流
通之日起自愿追加锁定一年，锁定期限自 2014 年 9 月 9 
日至 2015 年 9 月 8 日（如为非交易日则顺延），在此期
间，不以任何方式转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司全部股份，也不由公司回购其所直接或间接持有的公
司全部股份。如在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派
送股票红利等使股份数量发生相应变动的事项，上述锁定股
份数量则相应调整。 
2014 
年  9 
月  1 
日，1
年 
是 是     
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
经公司董事会审计委员会提议，公司第二届董事会第十六次会议审议通过继续聘任瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务和内控审计机构，并经公司 2013 年年度股东大会审
议批准。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
 
