2015 年年度报告 
31 / 182 
 
能按期投产、下游蒸汽需求不足等不利事项，将可能影响到对外投资煤炭高效清洁利用能源项目
整体的经济效益，进而影响公司的财务状况、经营业绩和发展前景。  
5、股市风险 
股票价格不仅取决于公司的盈利水平及发展前景，也受到市场供求关系、国家相关政策、投
资者心理预期以及各种不可预测因素的影响。针对上述情况，公司将根据《公司法》、《证券法》
等有关法律、法规的要求，真实、准确、及时、完整公平地向投资者披露有可能影响公司股票价
格的重大信息，供投资者做出 投资判断。同时，公司需提醒投资者注意股价波动及可能涉及的风
险。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经公司第五届董事会第二十三次会议及 2012年第五次临时股东大会审议通过，公司对《公
司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改和完善。同时，为了建立和健全公司的股东
回报机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，切实保护公众投资者的合法权益，公司
还制定了《内蒙古亿利能源股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。经公司第
六届董事会第十四次会议及 2014年年度股东大会审议通过，公司制定了《内蒙古亿利能源股份有
限公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，2015至 2017年，公司每年度以现金方式分配
的利润不低于当年实现的可分配利润的百分之十，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十；如果未来三年内公司净利润保持持
续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利分配。 
公司于 2015年 5月 29日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配
方案》，方案具体内容如下：以 2014年末总股本 2,089,589,500股为基数，每 10股分配现金红
利 0.38元（含税），共计分配现金红利 79,404,401.00元。公司已于 2015年 7月 27日实施了
2014年度利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.37   77,314,811.5 130，704，689.09 59.15 
2014年       0.38       79,404,401 257,751,776.60 30.81 
2013年       0.3       62,687,685 252,303,130.91 24.85 
2015 年年度报告 
32 / 182 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
亿
利
资
源
集
团 
保证持有的原非流通股股份自股权分置改革
方案实施后的首个交易日起，在十二个月内
不上市交易或者转让；在上述十二个月禁售
期满后，通过证券交易所挂牌交易出售原非
流通股股份，出售数量占股份总数的比例在
十二个月内不超过百分之五，在二十四个月
内不超过百分之十。通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量，每达到股份总数百分之
一时，应当自该事项发生之日起两个工作日
内做出公告，但公告期间无须停止出售股份。 
20
06
年
1
月
24
日 
否 是     
 
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
2015年 7月 10日起 6个月内不减持上市公
司的股票，并拟通过合法合规的形式，择机
增持公司股票。 
20
15
年
7
月
10
日 
是 是 2016年 1月以
来突发整体股
市剧烈波动，
公司价值严重
偏离，亿利集
团拟通过资产
管理计划进行
公司股票增
持。2016年 1
月 10日前尚未
完成资管计划
设立，亦未完
成实际增持。
于 2月 1日资
金到位后立刻
从二级市场增
持购买了本公
  
2015 年年度报告 
33 / 182 
 
司占总股本
0.71%的股票。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
 
 
 
 
 
解
决
关
联
交
易 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资
产暨重大资产重组过程中，控股股东亿利资
源集团于 2007年 10月 8日承诺：对于亿利
资源集团及其关联方将来与本公司可能发生
的关联交易，亿利资源集团将遵循市场公允
定价的原则，遵守相关法律法规和监管规则，
确保相关关联交易的公平、公正、公允，不
损害中小股东的合法权益。 
20
07
年
10
月
8
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在本公司 2008年向特定对象发行股份购买
资产暨重大资产重组过程中，公司控股股东
亿利资源集团有限公司于 2007年 10月 8日
承诺：在本公司本次发行股票收购资产暨重
大资产重组后，亿利资源集团有限公司将按
照有关法律法规的要求，保证亿利资源集团
及其附属公司、企业在人员、资产、财务、
机构和业务等方面与上市公司的独立。 
20
07
年
10
月
8
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资
产暨重大资产重组过程中，公司控股股东亿
利资源集团于 2007年 12月 25日向本公司出
具《关于未来不占用上市公司资金及不要求
上市公司提供担保的承诺》，承诺：在本公
司本次资产购买完成后，亿利资源集团及其
关联人不会发生占用上市公司资金、资产的
情形，也不会发生要求上市公司为亿利资源
集团及其关联人提供担保的情形。 
20
07
年
12
月
25
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
2008年 4月 24日，公司控股股东亿利资源
集团出具了《关于与亿利能源资金往来的说
明及承诺》，承诺：亿利资源集团及其控制
的其他关联方在今后经营过程中坚决杜绝并
不再发生与本公司非经营性资金往来的行
为。若亿利资源集团及其控制的其他关联方
与本公司之间已发生的非经营性资金往来，
对本公司及其广大投资者造成任何损失及不
良后果，亿利资源集团承担将由此造成的一
切法律责任及法律后果，包括但不限于向本
公司承担担由此而产生的全部民事赔偿责
任。 
20
08
年
4
月
24
日 
否 是             
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
亿利资源集团拟投资建设的三晌梁工业园区
能源化工品配送中心项目未来不会从事煤炭
流通业务。 
20
12
年
11
月
22
日 
否 是     
与
再
融
资
盈
利
预
测
亿
利
资
源
公司非公开发行股票募投项目之一为购买亿
利资源集团下属的东博煤炭 100%股权，亿利
资源集团作为上市公司的控股股东，就东博
煤炭资产评估利润预测数与未来实际经营结
20
13
年
3
是 是 经致同会计师
事务所（特殊
普通合伙）审
计，东博煤炭
  
2015 年年度报告 
34 / 182 
 
相
关
的
承
诺 
 
 
及
补
偿 
集
团 
果的差异作承诺如下：北京地博资源科技有
限公司对本次非公开发行募投项目东博煤炭
下属东博煤矿采矿权出具了东博煤炭采矿权
评估报告，本次收购以该采矿权评估报告作
为交易定价基础。根据采矿权评估报告，东
博煤炭 2012 年度 8-12月、2013年度、2014
年度、2015年度预计的归属于母公司股东净
利润分别为 6,028.10万元、14,467.42万元、
14,467.42万元、14,473.07万元。本次非公
开发行股票完成后，上市公司 2012年度、
2013年度、2014年度、2015年度报告公告
时，如果东博煤炭经审计的 2012年度 8-12
月、2013年度、2014年度、2015年度归属
于母公司股东净利润未能达到评估报告中利
润预测数，则本公司在上市公司 2012 年度、
2013年度、2014年度、2015年度报告公告
的 10个工作日内，以现金方式向上市公司补
足净利润差额。 
月
25
日 
2014年度实现
的净利润为
7,639.19万
元，未达到采
矿评估报告中
的预测值，差
额为 6,828.23
万元。2015年
4月 27日，公
司已全额收到
控股股东亿利
资源集团关于
东博煤炭 2014
年度利润预测
数的补偿款
6,828.23万
元。本次补偿
款直接计入所
有者权益中资
本公积项目，
对 2014年度及
2015年度损益
无影响。 
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
为进一步规范亿利资源集团未来投资方向，
彻底有效的避免同业竞争，公司实际控制人
王文彪先生作出以下承诺：本人作为亿利能
源的实际控制人，将严格督促亿利资源集团
继续遵守并落实 2012年 11月 22日出具的
《关于避免同业竞争的承诺函》的相关承诺
事项。并承诺只要本人继续作为亿利能源的
实际控制人，本人及本人属下除亿利能源以
外的控股子公司（包括本人控股的任何企业
单位）将不直接或间接投资对亿利能源或其
附属企业主营业务有竞争或可能构成竞争的
项目、业务或活动，如违反承诺，本人将补
偿亿利能源因此遭受的一切直接和间接的损
失。 
20
13
年
3
月
25
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
根据国土资源部《关于调整矿业权价款确认
（备案）和储量评审备案管理权限的通知》
等有关规定的要求，伊金霍洛旗东博煤炭有
限责任公司下属东博煤矿于积极办理国土资
源部储量评审、备案工作。2011年 11 月 25
日，北京中矿联咨询中心向东博煤矿出具了
《<内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿煤炭
资源储量核实报告>矿产资源储量评审意见
书》（中矿联储评字【2011】43号）。国土
资源部于 2012年 5月 23日下发了《关于<
内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿煤炭资源
储量核实报告>矿产资源储量评审备案证明》
（国土资储备字【2012】84号）。东博煤矿
20
13
年
3
月
25
日 
否 是     
2015 年年度报告 
35 / 182 
 
截至 2011年 10月 31日，经备案的煤炭总资
源储量为 7,676万吨。鉴于，国土资源部备
案储量较内蒙古国土资源厅备案储量增加了
1,456万吨。为充分保障亿利能源广大中小
投资者利益，亿利资源集团有限公司特作出
以下承诺：若东博煤矿因国土资源部储量备
案增加而需补交资源价款，亿利资源集团将
无偿为东博煤矿承担全部需补交的资源价
款。若东博煤矿因未补交或延期补交资源价
款而受到相关政府部门处罚，本公司将无偿
承担相应罚款。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经致同会计师事事务所（特殊普通合伙）审计，东博煤炭 2015年度实现净利润 239.84万元。
因受煤炭市场整体低迷的影响，未达到亿利资源集团于 2013年 1月 22日出具的《关于东博煤炭
利润预测数补偿的承诺函》承诺的评估报告预测数 14,467.42万元，差额 14,227.58 万元由亿利
资源集团在上市公司 2015年年度报告公告的 10工作日内以现金补足。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、本次会计估计变更概述 
根据《企业会计准则》的相关规定以及内蒙古亿利能源股份有限公司（以下简称 “公司”或
“本公司”）及公司所属子公司生产经营实际情况，为了能提供更真实、更准确的会计信息，公
司对固定资产折旧年限部分会计估计进行了变更。 
 2015年 1月 14日，公司第六届董事会第十次会议和公司第六届监事会六次会议审议通过了
《关于变更公司部分会计估计的议案》，同意公司根据《企业会计准则第 28号—会计政策、会计
估计变更和差错更正》的相关规定，结合公司实际情况，对公司部分会计估计进行变更，公司独
立董事及监事会均发表了专项意见。本次会计估计变更已提交 2015年 1月 30 日公司第一次临时
股东大会审议通过，详情请参看《公司会计估计变更公告》（2015-007）、《2015年第一次临时
股东大会股东大会决议公告》（2015-016）。 
2、 会计估计变更的原因 
上市初期，本公司固定资产-机器设备主要为硫化碱生产设备，由于硫化碱腐蚀性较高，相关
生产设备消耗较快，机器设备预计使用年限为 5至 15年。随着本公司业务转型、规模扩大及产业
2015 年年度报告 
36 / 182 
 
技术提高，从 2004年后新建的 PVC化工等项目大部分采用不锈钢、衬里及中高端进口设备，相关
设备设计余量大、耐消耗，使用寿命较长，预计使用年限在 30年以上。由于本公司主要机器设备
的使用年限已发生变化，根据本公司固定资产的实际使用情况并参考以前年度固定资产管理的实
际经验，为真实反映固定资产为企业提供经济利益的期间及每期实际的资产消耗，使相关财务信
息更客观真实的反映本公司的财务状况和经营成果，经对固定资产预计使用寿命进行复核，本公
司决定，自 2015年 1月 1日起，将部分电石和氯碱化工行业相关的机器设备折旧年限进行调整。
本次会计估计变更的内容为固定资产中机器设备的预计使用年限由 5-15年变更为 5-30年。 
3、 会计估计变更对相关年度财务状况和经营成果的影响 
自 2015年 1月 1日起，本公司对固定资产预计使用年限采用上述变更后的会计估计。根据《企
业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更及差错更正》相关规定，本次会计估计变更应采
用未来适用法进行相应的会计处理，本次会计估计变更将对 2015 年度的财务报表产生影响，对
以前年度财务报表没有影响。 
由于无法准确预计 2015年度固定资产的增减变动金额，本公司基于 2014 年 12月 31日固定
资产的金额及结构，进行了初步测算，预计本次会计估计变更将增加 2015年度合并利润总额约
1.5 亿元。 
4、 会计估计变更对变更日前三年的影响 
会计估计变更日前三年，假设运用新的会计估计，对公司利润总额、净利润、资产总额、净
资产的影响如下：  
○1  2012年度，假设运用新的会计估计，则增加公司当年度利润总额 126,992,311.99元，净
利润 95,244,233.99元，增加年末资产总额和净资产均为 95,244,233.99元。  
○2  2013年度，假设运用新的会计估计，则增加公司当年度利润总额 150,603,597.90元，净
利润 112,952,698.43元，累计增加年末资产总额和净资产均为 208,196,932.42 元。  
○3  2014年度，假设运用新的会计估计，则增加公司当年度利润总额 153,666,022.01元，净
利润 115,249,516.51元，累计增加年末资产总额和净资产均为 323,446,448.93 元。  
公司独立董事对本次会计估计变更事项发表意见认为：公司此次会计估计变更是基于公司及
所属子公司固定资产实际情况做出的调整，是依据会计谨慎性原则而做出的。此次调整符合国家
相关法律法规的规定、符合《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的
规定和要求，变更后的会计估计能够更客观真实地反映公司的财务状况和经营成果，为广大投资
者提供更可靠、更准确的会计信息，不存在损害公司和中小股东利益的情形。公司董事会对本次
会计估计变更事项的审议和表决符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。同意公司本次会计
估计变更。 
监事会对本次会计估计变更事项发表意见认为：公司本次调整部分固定资产折旧年限是公司
根据公司固定资产的实际情况并对比同行业其他公司的固定资产折旧情况后作出的，调整后将能
2015 年年度报告 
37 / 182 
 
更 客观的反映公司固定资产的实际情况，不存在损害股东权益的情形。监事会同意 实施本次会
计估计变更。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所有限公司
（特殊普通合伙） 
30 
财务顾问     
保荐人     
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无面临暂停上市风险的情况。 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 182 
 
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司 2014年 8月 27日召开的第六届董事会第三次会议审议通过了
《内蒙古亿利能源股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其
摘要》。随后，公司将激励计划草案及其相关材料报送中国证监会，
并就上述事项与证监会进行了沟通，公司针对证监会提出的反馈意
见，对激励计划草案的部分内容进行了相应修订，2014 年 12月 25
日，证监会对公司报送的激励计划确认无异议并进行了备案。截止
目前，公司股票期权激励计划的相关议案已经公司第六届董事会第
十次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过，并于 2015年 2
月 4日召开第六届董事会第十一次会议审议通过了公司股票期权激
励计划授予相关事项的议案。经公司 2015年第一次临时股东大会
的授权，董事会确定公司股票期权激励计划授予日为 2015 年 2月 4
日，向符合条件的 17名激励对象授予 1520万份股票期权，约占总
股本的 0.73%。 
详见公司于 2014年 8月 28
日、12月 26日、2015年 2
月 5日刊登在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn
和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》
的公告（2014-089、
2014-141、2015-019）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
39 / 182 
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
公司股票期权激励计划的相关议案已经公司第六届董事会第十次会议及 2015年第一次临时
股东大会审议通过，并于 2015年 2 月 4日召开第六届董事会第十一次会议审议通过了公司股票期
权激励计划授予相关事项的议案。经公司 2015年第一次临时股东大会的授权，董事会确定公司
股票期权激励计划授予日为 2015年 2月 4日，向符合条件的 17名激励对象授予 1520万份股票期
权，约占总股本的 0.73%。详见公司于 2015年 2月 5日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》的公告（2015-019）。 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟以非公开发行方式发行 A股股票，拟募集资金不超过
490,000 万元（含本数）人民币，非公开发行股票的数量不超
过 43,789万股（含本数）。本次非公开发行对象本次非公开发
行对象为包括华林证券-亿利集团共赢 1 号资产管理计划在内
的不超过 10名（含 10名）特定对象。其中，华林证券-亿利集
团共赢 1 号资产管理计划承诺拟认购不超过本次非公开发行最
终确定的发行股份总数的 10%（含 10%）。2015年 10月  09日，
公司与华林证券有限责任公司签署了附条件生效条件的《股份
认购协议》。华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划募集对
象主要为亿利集团及其员工和本公司员工，其中亿利集团为本
公司控股股东。华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划认购
公司本次非公开发行股票构成关联交易。 
详见公司于 2015 年 10 月 10 日
披露于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的《关于公司非
公开发行股票涉及关联交易事
项 的 公 告 》 （ 公 告 编 号 ：
2015-105） 
公司拟以非公开发行方式发行 A股股票，拟募集资金不超过
490,000 万元（含本数）人民币，本次非公开发行股票数量不
超过 43,789 万股（含本数）。本次非公开发行对象为包括华
林证券-亿利集团共赢 1 号资产管理计划在内的不超过 10 名
（含 10 名）特定对象。华林证券-亿利集团共赢 1 号资产管理
计划承诺认购本次非公开发行最终确定的发行股份总数的 10%
（含 10%）。2015 年 10 月 09 日，公司与华林证券有限责任公
司签署了附条件生效条件的《股份认购协议》。公司第六届董
事会第二十三次会议审议通过了关于公司与华林证券签署附条
件生效的《股份认购协议》的议案。 
详见公司于 2015 年 10 月 10 日
披露于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的《关于与非公
开发行对象签署附条件生效的 
《股份认购协议》的公告》（公
告编号：2015-107） 
公司分公司物资分公司拟与关联方亿鼎生态签订《燃料煤采
购合同》，公司物资分公司拟向亿鼎生态销售 27万吨电厂锅炉
燃烧煤，销售价格为 182元/吨，销售金额为 4,914 万元人民币。
亿鼎生态与本公司控股股东均为亿利资源集团有限公司，构成
上海证券交易所《股票上市规则》规定的关联关系，本次交易
构成关联交易。2015年 12月 25日，公司第六届董事会第二十
七次会议审议通过了《关于分公司向关联方销售煤炭的关联交
易议案》。 
详见公司于 2015 年 12 月 27 日
披露于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的《关于分公司
向关联方销售煤炭的关联交易
公告》（公告编号：2015-141） 
公司分公司物资分公司拟与关联方新杭能源签订《买卖合
同》，公司物资分公司拟向新杭能源销售 30万吨乙二醇生产装
详见公司于 2015 年 12 月 31 日
披露于《中国证券报》、《上海
2015 年年度报告 
40 / 182 
 
置所用催化剂共计约 118.33 吨，销售金额共计 9,915.54 万元。
新杭能源为西部新时代能源投资股份有限公司的全资子公司，
本公司持有西部新时代 35%的股权，根据《上海证券交易所股
票上市规则》规定，新杭能源构成公司的关联方，因此本次交
易构成关联交易。2015年 12月 30日，公司第六届董事会第二
十八次会议审议通过了《关于分公司向关联方销售催化剂的关
联交易议案》。 
证券报》、《证券日报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的《关于分公司
向关联方销售催化剂的关联交
易公告》（公告编号：2015-142） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无已在临时公告披露，但又后续实施的进展或变化的事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
神华亿
利能源 
联营公
司 
购买商
品 
购电 协议价   59,239.43   银行
及承
兑 
    
世洋有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购煤 市场价   5,213.68   银行
及承
兑 
    
富水化
工 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
工业盐 市场价   866.87   银行
及承
兑 
    
中旗公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购煤 市场价   150.51   银行
及承
兑 
    
亿利冀
东水泥 
联营公
司 
购买商
品 
购买蒸
汽 
市场价   75.15   银行
及承
兑 
    
新杭能
源 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售化
工 
市场价   103.11   银行
及承
兑 
    
亿鼎生
态 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售装
备 
市场价   3,212.95   银行
及承
兑 
    
亿鼎生
态 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售化
工 
市场价   13.76   银行
及承
兑 
    
亿利冀
东水泥 
母公司
的控股
销售商
品 
销售化
工 
市场价   98.15   银行
及承
    
2015 年年度报告 
41 / 182 
 
子公司 兑 
金威建
设 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售化
工 
市场价   440.31   银行
及承
兑 
    
金威建
设 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售医
药 
市场价   32.6   银行
及承
兑 
    
沙材料
科技 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
咨询 市场价   56.25   银行
及承
兑 
    
亿利朗
新 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
咨询 市场价   56.25   银行
及承
兑 
    
亿嘉环
境 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售装
备 
市场价   53.5   银行
及承
兑 
    
金威路
桥 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售化
工 
市场价   30.35   银行
及承
兑 
    
沃泰园
林 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售化
工 
市场价   21.05   银行
及承
兑 
    
首建生
态 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售医
药 
市场价   15.27   银行
及承
兑 
    
亿利冀
东水泥 
联营公
司 
销售商
品 
销售电 市场价   3,358.79   银行
及承
兑 
    
合计 / / 73,037.98   / / / 
大额销货退回的详细情况 无大额销售退回情况。 
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为更好地实现公司的战略转型，加速公司具有核心竞争力的煤炭
高效清洁利用的推进，增强公司持续盈利能力，公司拟收购子公
司洁能科技小股东 40%的股权。本次收购股权实现后，洁能科技
将成为本公司全资子公司，所有煤炭高效清洁利用热能项目将均
由洁能科技及其各地的项目公司实施。 
详见公司于 2015年 10月 10日
刊登在上海证券交易所、《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》编号为 2015-108
的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
42 / 182 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
亿利集团财务有限公司（以下简称“亿利财务公司”）此次增资
前注册资本为 50,000 万元，内蒙古亿利能源股份有限公司（以下简
称“公司”或“本公司”）、公司控股股东亿利资源集团有限公司（以
下简称“亿利资源集团”）和内蒙古金威路桥有限公司（原名为“鄂
尔多斯市金威建设集团有限公司”，以下简称“金威路桥”）分别占
30%、40%和 30%的股份。为了增强风险抵抗能力和金融服务能力，满
足业务发展需求，亿利财务公司本次申请增资 150,000 万元，其中，
公司增资 40,000 万元，控股股东亿利资源集团增资 110,000 万元，
金威路桥由于其业务发展规划放弃本次增资。本次增资后，亿利财务
公司的注册资本将由人民币 50,000万元增加至人民币 200,000万元，
公司、亿利资源集团以及金威路桥的持股比例将分别变更为 27.5%、
65%和 7.5%。亿利财务公司将在此次增资前按原持股比例完成上一年
度的利润分配。 
详见公司于 2015 年 2 月
11日刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn
和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》
的公告 2015-023。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 6月 3日，公司公告已收到亿利财务公司通知，本次增资事项已经中国银行业监督管
理委员会北京监管局（京银监复【2015】259号）审批通过。公司于 2015年 5月 27日缴纳了 40,000
万元增资款，本次增资完成后,公司对亿利财务公司出资共计 55,000万元，持有其 27.5%的股份。
亿利财务公司本次增资后的相关工商变更登记手续已办理完毕，并取得换发后的《营业执照》。
详见公司于 2015年 6月 3日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》的公告 2015-056。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
亿利资源集团 母公司       277,623
,072.76 
141,091
,107.64 
418,714
,180.40 
中旗公司 母公司的控股子公司       1,810,0
00.00 
-1,810,
000.00 
  
神华亿利能源 联营公司       1,316,8
63.80 
-1,316,
863.80 
  
世洋公司 集团兄弟公司       904,000
.00 
-904,00
0.00 
  
七星湖旅游 母公司的控股子公司       81,800. 49,680. 131,480
2015 年年度报告 
43 / 182 
 
00 00 .00 
亿利亿莱恩 其他       75,898.
00 
-75,898
.00 
  
亿利种养 母公司的控股子公司       69,636.
00 
-69,636
.00 
  
沃泰园林 母公司的控股子公司        846,974
.04 
846,974
.04 
合计 
      281,881
,270.56 
137,811
,363.88 
419,692
,634.44 
关联债权债务形成原因 资金拆借 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托
方名
称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
亿利资
源集团 
亿利
洁能 
亿利燃气股份有
限公司83.14%的
股权 
      2014年
2月25
日 
  1,365,4
17.24 
协议   是 母公司 
 
托管情况说明： 
经公司 2014年 2月 25日召开的第五届董事会第四十八次会议审议，同意由公司对控股股东
亿利资源集团持有的亿利燃气股份有限公司 83.14%的股权进行托管，并签署《股权托管协议》。
双方同意股权的托管期间为本协议签署之日起, 直至双方另行签订书面文件终止本托管关系。托
管期限内，公司向亿利资源集团按固定托管费加业绩提成的方式收取托管费用：亿利资源集团应
按 20,000元/月向亿利能源支付固定托管费用；同时支付亿利资源集团应占受托企业当期净利润
的 5%的业绩提成。双方同意，本公司对亿利资源集团持有的拟托管股权进行管理的权限为处置权
及收益权以外的全部权利。    
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
2015 年年度报告 
44 / 182 
 
亿 利
资 源
集团 
亿 利
洁 能
科技 
办 公
楼 
 2012
年 
    协议 1,759,824.00 是 母 公
司 
亿 利
资 源
集团 
亿 兆
华盛 
办 公
楼 
 2012
年 
    协议 209,979.00 是 母 公
司 
亿 利
资 源
集团 
亿 德
盛源 
办 公
楼 
 2012
年 
    协议 479,952.00 是 母 公
司 
 
租赁情况说明 
    
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
本公
司 
控股
子公
司 
西部新
时代和
新杭能
源 
60,000,000 
2015.1
2.23 
2015.1
2.23 
2018.1
2.23 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联
营
公
司 
本公
司 
控股
子公
司 
西部新
时代和
库布其
水务 
60,000,000 
2015.1
2.23 
2015.1
2.23 
2018.1
2.23 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联
营
公
司 
本公
司 
控股
子公
司 
西部新
时代和
亿嘉治
理 
30,000,000 
2015.1
2.23 
2015.1
2.23 
2018.1
2.23 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联
营
公
司 
合计             150,000,000                                
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
150,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,450,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 99,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 900,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,350,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.51 
2015 年年度报告 
45 / 182 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
1,450,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
801,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,251,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
为满足日常生产经营资金需求，拓宽融资渠道，西部新时代和库布其水务（联合承租人一）、
西部新时代和新杭能源（联合承租人二）、西部新时代和亿嘉治理（联合承租人三）分别与中关
村科技融资租赁有限公司(以下简称“中关村租赁”)签订《融资租赁合同（售后回租）》（以下
简称“主合同”），融资金额分别为人民币 6,000万元、6,000万元和 3,000 万元，合计 15,000
万元，租赁年利率均为 5.25%，租赁期均为 3年。根据相关合同，库布其水务、新杭能源和亿嘉
治理将自有设备做为租赁物出售给中关村租赁，购买款项共计 15,000万元将在满足合同生效条件
后一次性支付给西部新时代。本次公司与中关村租赁及上述三个联合承租方分别签署《保证合同》，
为上述三笔售后回租融资租赁业务提供不可撤销连带责任担保，担保总金额为 15,000万元，担保
期限为自主合同债务履行期限届满之日起至满两年之日止。上述为关联公司提供担保暨关联交易
的事项已经本公司第六届董事会第二十六次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
亿利
洁能
科技
有限
公司 
25,800 
2015年 2
月 4 日至
2016年 2
月 4日 
8% 
日常
经营 
      否 否 否 否 
控股
子公
司 
  
 
 
亿利
冀东
水泥 
2,000 
2014年 8
月 27日至
2016年 8
月 26日 
6.60
% 
日常
经营 
      否 是 否 否 
联营
公司 
190.07 
 
 亿利
冀东
水泥 
1,000 
2015年 9
月 25日至
2016年 9
月 25日 
5.67
% 
日常
经营 
  否 是 否 否 
联营
公司 
 
(四) 其他重大合同 
无。 
2015 年年度报告 
46 / 182 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司因筹划非公开发行股份事项，经向上海证券交易所申请，公司股票自 2015年 6月 1
日起停牌，停牌期间，公司严格按照上市公司相关披露规则要求，每 5个交易日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站发布了相关停牌及进展公告。 
2、公司于 2015 年 10月 09 日召开公司第六届董事会第二十三次会议和公司第六届监事会
第十一次会议，审议通过了公司 2015年度非公开发行 A股股票的相关议案，于 10月 10日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露了相关信息，内容详见
公司《第六届董事会第二十三次会议决议公告》（公告号 2015-102）、《第六届监事会第十一次
会议决议公告》（公告号 2015-103）、《关于变更公司名称、证券简称和董事会组成暨修订<公
司章程>的公告》（公告号 2015-104）、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的公告》
（公告号 2015-105）、《前次募集资金存放及使用情况报告》（公告号 2015-106）、《关于与非
公开发行对象签署附条件生效的<股份认购协议>的公告》（公告号 2015-107）、《关于拟收购亿
利洁能科技有限公司 40%股权暨关联交易的公告》（公告号 2015-108）。根据相关规定，经申请，
公司股票于 2015 年 10月 12 日复牌。 
3、公司于 2015年 10月 26日召开 2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司
名称、证券简称和董事会组成暨修订<公司章程>的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票发行方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议
案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于公司非公开发
行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公
司与非公开发行对象签署附条件生效的<股份认购协议>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》和《关于拟收购亿利洁能科技有限公司 40%股
权暨关联交易的议案》等十个议案。 
4、公司于 2015年 12月 11日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）于
2015年 12月 9日出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153482号）。中国证监会依
法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐
全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。公司本次非公开发行股票事项尚需获得中
国证监会的核准，能否获得核准尚存在不确定性，公司将根据中国证监会审批的进展情况及时披
露有关信息。 
5、本次公司非公开发行股票发行方案如下： 
（1）本次发行股票的种类和面值   
本次发行的股票为境内上市人民币普通股（A股），每股面值人民币 1.00元。   
（2）发行方式及发行时间   
2015 年年度报告 
47 / 182 
 
本次发行采用向特定对象非公开发行 A 股股票方式，在中国证监会核准后 6个月内择机发行。 
（3）本次发行的定价基准日、发行价格及定价原则 
本次非公开发行股票的定价基准日为本次非公开发行股票的董事会决议公 告日（2015 年 10
月 10日）。 
发行价格不低于 11.19 元/股，即不低于定价基准日前 20个交易日公司 A 股股票交易均价的
90%（定价基准日前 20个交易日股票交易均价=定价基准日前 20个交易日股票交易总额/定价基
准日前 20个交易日股票交易总量）。具体发行价格将在取得发行核准批文后，由公司董事会根据
股东大会的授权，根据发行对象申购报价的情况，遵照价格优先原则，与本次发行的主承销商协
商确定。 
华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划不参与询价，按照经上述定价原则确定的最终发行
价格认购公司本次发行股票，若通过上述定价方式无法产生发行价格，则华林证券-亿利集团共赢
1号资产管理计划按本次发行的底价即 11.19 元/股认购公司本次发行的股票。 
如在定价基准日至发行日的期间发生权益分派、公积金转增股本或配股等除权、除息事项，
则本次非公开发行股票的发行价格下限将作出相应调整。 
（4）发行数量 
本次非公开发行股票数量不超过 43,789万股（含本数）。其中，华林证券-亿利集团共赢 1
号资产管理计划承诺拟认购不超过本次非公开发行最终确定的发行股份总数的 10%（含 10%）。  
具体发行数量届时将根据申购情况由公司董事会根据股东大会授权和保荐 人（主承销商）协
商确定。如在定价基准日至发行日的期间发生权益分派、公积 金转增股本或配股等除权、除息事
项，则本次非公开发行 A 股股票的发行数量上限将作出相应调整。如本次非公开发行的股份总数
因监管政策变化或根据发行核准文件的要求予以调减的，则发行对象认购的股份数量相应调减。 
（5）发行对象和认购方式  
本次非公开发行 A 股股票的发行对象为华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划及符合中
国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、保险机构投资者、信托投资公司、财务公司、
合格境外机构投资者，以及符合中国证监会规定的其他法人、自然人或其他合格的投资者合计不
超过 10名（含 10名）。 
除华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划外的其他发行对象将在本次非公开发行获得中
国证监会核准批文后，按照《上市公司非公开发行股票实施细则》的规定以及发行对象申购 报价
情况，遵照价格优先原则确定。证券投资基金管理公司以其管理的 2只以上基金认购的，视为一
个发行对象信托投资公司作为发行对象的，只能以自有资金认购。所有发行对象均以现金认购本
次发行的股份。 
（6）限售期 
本次向华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划发行股票的限售期为三十六个月，其他认购
对象限售期为十二个月，限售期自本次发行结束之日起计算。 
2015 年年度报告 
48 / 182 
 
（7）上市地点 
本次非公开发行的股票将在上海证券交易所上市交易。 
（8）本次非公开发行前滚存利润分配安排  
本次非公开发行股票后，公司新老股东共享发行时的累计滚存未分配利润。 
（9）募集资金投向  
本次非公开发行募集资金总额不超 490,000万元（含 490,000万元），募集资金将投资于以
下项目： 
单位：万元 
序号 项目名称 拟使用募集资金 备注 
1 
煤炭高效清洁
利用热力项目 
390,000 
由公司子公司洁能科技及其控股的项目公司在河
北、山东等多个省市实施煤炭高效清洁利用热力项
目。 
2 补充流动资金 100,000   
合计 490,000  
若本次发行扣除发行费用后的实际募集资金额低于拟以募集资金投入的金额不足部分将由公
司自筹资金解决。 
为了保证募集资金投资项目的顺利进行，并保障公司全体股东的利益，如本次募集资金到位
时间与项目审批、核准、备案或实施进度不一致，公司可根据实际情况需要以其他资金先行投入，
待募集资金到位后再予以置换。 
本次募集资金到位后，公司将按上述募集资金投资项目的审批、核准、备案或实施进度以及
资金轻重缓急等实际执行情况，调整并最终决定募集资金使用的优先次序。 
 （10）本次发行决议的有效期  
本议案的有效期为股东大会会议通过之日起 12 月内有效。 
6、公司于 2016年 1月 13日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具
的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153482号）。中国证监会依法对公司提交
的《内蒙古亿利能源股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题
作出书面说明和解释。公司于 2016年 2月 3日披露了《亿利洁能股份有限公司非公开发行股票申
请文件反馈意见的回复》。 
7、公司于 2016 年 3月 28日召开了公司 2016 年第四次临时股东大会，审议了公司调整非
公开发行股票方案的相关议案，其中《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司
非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项（二
次修订）的议案》和《关于公司与非公开发行对象签署<附条件生效非公开发行股票股份认购协议
之补充协议（二）>的议案》,经股东投票，虽有部分子议案获出席会议的股东所持表决权的半数
2015 年年度报告 
49 / 182 
 
以上赞成，但未获得出席会议的股东所持表决权三分之二以上同意，议案未获通过。详见《2016
年第四次临时股东大会决议公告》（公告 2016-041）。公司股票于 2016 年 3 月 29日停牌一天，
就非公开发行股票后续事宜进行紧急磋商。经向上海证券交易所申请，公司股票将于 2016 年 3
月 30日复牌。经公司董事会研究决定，公司将继续推进本次非公开发行股票事宜，并将根据各项
工作的进展情况，及时履行信息披露义务。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司本着“绿色、循环、清洁、低碳”的发展理念，秉承“厚道、共赢、领导力”的核心价
值观，诚信经营、规范运作，自成立以来，始终将社会责任贯穿于公司战略、企业文化及公司经
营管理的各个环节，积极致力于环境保护与节能减排工作，热心参与各项社会公益事业，切实履
行社会公民责任，努力实现公司股东价值最大化。 
公司高度重视履行社会责任，高度重视安全生产、质量管理、环境保护及员工权益保护。公
司建立完善了安全、环保管理制度，加强职工安全培训，定期开展应急救援演练；在节能减排和
环境保护方面：加大节能减排技术改造投入，加大减排工作力度，加强“三废”治理，以实际行
动倡导环境保护，大力发展清洁能源新材料循环经济产业，成功实现了节煤、节水、节电、减少
二氧化碳排放、污水零排放、工业废渣回收再利用的目的；通过在公司内部广泛宣传和开展环保
活动，不断提升员工环保意识，为保护地球生态环境贡献力量。详见公司《2015 年度社会责任报
告》。 
 
 
  
2015 年年度报告 
50 / 182 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2013年 8
月 22日 
5.35 556,300,000 2013年 8
月 22日 
556,300,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2012年公司
债一期 
2012年 4
月 23日 
7.30 800,000,000 2012年 6
月 15日 
800,000,000 2020年4月
23日 
2012年公司
债二期 
2012年 7
月 19日 
6.42 800,000,000 2012年 8
月 22日 
800,000,000 2020年7月
19日 
2014年公司
债一期 
2015年 1
月 26日  
6.95 1,000,000,000 2015年 2
月 16日 
1,000,000,000 2020年1月
25日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准内蒙古亿利能源股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可﹝2013﹞316 号）核准，公司向昆明盈鑫壹柒投资中心（有限合伙）、汇添富基
金管理有限公司等 7家特定对象发行人民币普通股（A股）556,300,000股，发行价格为 5.35元/
股，本次发行募集资金总额共计人民币 2,976,205,000 元，募集资金净额共计人民币
2,936,964,910元。2013年 8月 22日，公司本次发行的 A股股票在中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司完成股份登记托管手续，上述特定对象认购的股票锁定期为 12个月，上市流通日期
为 2014年 8月 26日(详见 2014-082号公告)。 
