2015 年年度报告 
61 / 182 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自上市以来，不断建立、健全和完善公司的治理结构，按照国家法律法规和上交所上市
规则要求，建立健全了完善的股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并有
效运转；建立健全内部控制制度，真实、准确、完整、及时、公平地对外披露信息，财务报告真
实可靠，生产经营活动持续稳定；公司董事、监事、高级管理人员严格遵守有关法律法规的规定，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。 
（一）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，建立健全了完善的股东大
会、董事会、监事会制度。 
为规范公司行为，规范公司董事会的议事方式和决策程序，提高董事会运作效率和科学决策
水平，保证股东大会依法行使职权，且为了完善公司监督机制，维护公司和股东的合法权益，公
司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关规定，经董事会会议和股东大会审议通过，制定并修订了《内蒙古亿利能源
股份有限公司董事会专门委员会实施细则》、《公司董事会议事规则》、《公司股东大会议事规
则》和《公司监事会议事规则》。通过上述规则的制定，公司形成权力机构、决策机构、监督机
构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得
到有效执行。2015年公司共召开 19次董事会、7次监事会、1次年度股东大会和 4次临时股东大
会。 
（二）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上
市公司和其他股东诚实守信。  
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》等法律法规行使股东权利及义务，公司与控股股东及其关联方之间运作规
范。大股东严格履行其出具的有关避免关联交易、解决同业竞争等各项承诺。目前，公司与控股
股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会及管理层运
作规范、独立，重大决策均由公司董事会和股东大会依法做出。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。  
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《内蒙古亿利能源股份有限公司
董事会专门委员会实施细则》的规定积极开展工作,各位董事严格遵守其承诺，忠实、勤勉地履行
各项职责，对公司的日常经营管理活动进行决策，并向公司股东大会报告工作，保证了公司各项
决策的规范性、科学性及有效性。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，
均按公司制度认真履行了各项职能。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的
2015 年年度报告 
62 / 182 
 
规定积极开展工作,各位监事勤勉尽职，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及规范
运作情况、董事及高管人员履行职责的合法性、合规性等进行了充分有效的监督。 
（四）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的
内部控制制度，并且得到有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，生产
经营活动持续稳定。 
为加强公司的信息披露及重大信息内部报告工作，公司制定了《内蒙古亿利能源股份有限公
司信息披露管理办法》、《内蒙古亿利能源股份有限公司对外投资管理制度》，制定了《内蒙古
亿利能源股份有限公司重大信息内部报告制度》、《内蒙古亿利能源股份有限公司对外担保管理
制度》。公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及上述内部制度的相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项应披露的信息。另外，公司还主动性披露了
所有可能对公司股东及其他利益相关者的决策产生实质性影响的其他信息，切实保证了公司全体
股东的平等性。 
公司严格执行《内蒙古亿利能源股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的相关规定，对涉
及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录
内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息
披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
（五）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了对公司高
级管理人员及公司员工的约束激励机制，并且正在有效执行。 
为进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸引、激励和稳定公司的
管理团队以及核心人才，增强公司凝聚力，实现股东价值最大化，公司于 2014 年 8月启动实施股
票期权激励计划。公司聘请上海荣正投资咨询有限公司作为专业中介机构，依据相关法律、法规
和规范性文件，协助公司董事会薪酬与考核委员会订编制了股权激励相关的计划和管理办法。公
司履行了相关的审批程序， 2014年 12月 25日，中国证券监督管理委员会对本次股票期权激励
计划予以审核并确认无异议。《内蒙古亿利能源股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）
及其摘要》、《股权激励计划实施考核管理办法（修订稿）》先后经公司董事会、监事会会议和
公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司于 2015年 2月 4日，完成股票期权激励计划授
予。 
（六） 公司近三年及最新年度无重大违法违规行为，公司及其董事、监事和高级管理人员最
近三十六个月内未受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责。 
(七) 公司未被 ST,*ST 或暂停上市。 
公司于 2015年 5月经过自荐申报、社会评议、咨询机构评议、初选、专家咨询委员会审议等
程序，正式入选上证公司治理板块，同时自 2015年 6月 15日起成为上证公司治理指数样本股。
2015 年年度报告 
63 / 182 
 
此次成功入选上证公司治理板块并成为治理指数样本股，体现了监管机构和资本市场对本公司良
好公司治理的高度认可。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等法律法规以及中国证监会、上海交易所发布的有关公司治理文件的要求，
不断完善公司治理结构，规范公司运营，强化公司信息披露，加强公司内幕信息管理，切实维护
了公司全体股东的合法权益，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 30日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 1月 31日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 29日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 30日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 7月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 7月 21日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 9月 14日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 9月 15日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 10月 26日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 10月 27
日 
 
股东大会情况说明： 
1、2015年第一次临时股东大会，审议了《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其
摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划有关事项的议案》和《关于变更公司部分会计估计
的议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
2、2014年年度股东大会，审议了《公司 2014 年度董事会工作报告》、《公司 2014年度监
事会工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配方案》、《公司
2014年度利润分配方案》、《关于续聘致同会计师事务所为公司 2015年度审计机构的议案》、
《关于拟定 2015年对子公司担保额度的议案》、《关于公司未来三年股东回报规划（2015年-2017
年）的议案》、《关于变更公司名称、经营范围、证券简称暨修改《公司章程》的议案》、《关
于增补董事的议案》和《关于增补独立董事的议案》，本次年度股东大会审议议案均获得通过。 
3、2015年第二次临时股东大会，审议了《关于公司筹划非公开发行股份第三次延期复牌的
议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
4、2015年第三次临时股东大会，审议了《关于公司筹划非公开发行股份第四次延期复牌的
议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
2015 年年度报告 
64 / 182 
 
5、2015年第四次临时股东大会，审议了《关于变更公司名称、证券简称和董事会组成暨修
订<公司章程>的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行
股票发行方案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关
于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》、《关于公司与非公开发行对象签署附条件生效的<股份认购协议>的议案 》、《关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》和《关于拟收购亿利洁能科技
有限公司 40%股权暨关联交易的议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田继生 否 19 19 0 0 0 否 5 
尹成国 否 19 19 0 0 0 否 5 
张素伟 否 6 6 0 0 0 否 1 
姜勇 否 12 12 0 0 0 否 3 
李亚清 否 19 19 0 0 0 否 5 
匡树辉 是 19 19 0 0 0 否 5 
张振华 是 19 19 0 0 0 否 5 
周自盛 是 7 7 0 0 0 否 2 
苗军 是 12 12 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 19 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事无对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专业委员
会。报告期内，公司董事会各专业委员会按照《公司章程》及各自工作细则，充分发挥专业职能，
认真履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
2015 年年度报告 
65 / 182 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公司和股东利
益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞争、内部控制等方面进
行了监督，并发表明确意见，监事会对其监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监
事会及管理层运作规范、独立，重大决策均由公司董事会和股东大会依法做出。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为消除控股股东亿利资源集团有限公司与本公司之间的潜在同业竞争，经公司第五届董事会
第二十九次会议审议通过，亿利资源集团将其所持有的中旗公司 100%股权、蒙古国新能源 100%
股权、德宝能源 60%股权、金山恒泰 51%股权、新疆 TCL 能源 50%股权、亿鼎生态 60%股权、
库伦蒙药 100%股权、包头中药 58%股权、明谛生物医药 13%股权、维康医药 46%股权、聚能能
源 49%股权交由本公司进行托管。经公司第五届董事会第三十五次会议和 2013 年度第二次临时
股东大会审议通过了关于收购亿利资源集团有限公司所属公司股权的议案，该议案中涉及收购股
权包括内蒙古金山恒泰 51%股权、新疆 TCL 能源 50%股权、库伦蒙药 100%股权、包头中药 58%
股权、北京明谛生物医药 13.01%股权，维康医药 46%股权转让给第三方。这 6 家公司股权已于
2013 年 11 月 21 日完成过户手续。《关于收购鄂尔多斯市德宝能源有限公司 60%股权的议案》和
《关于收购蒙古国新亿利能源有限公司 100%股权的议案》未能经公司 2013年第二次临时股东大
会审议通过。根据承诺约定，公司提请控股股东亿利资源集团将其持有的鄂尔多斯市德宝能源有
限公司的 60%股权和蒙古国新亿利能源有限公司 100%股权转让给第三方。2014 年 12月 19日，鄂
尔多斯市德宝能源有限公司的股权转让相关工商变更登记手续已办理完毕，并取得换发后的《营
业执照》。2015年 4 月 13日，公司收到控股股东通知，已完成蒙古国新亿利能源有限公司股权
转让工作。根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司监管指引第四号——上市公司实际控
制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的有关规定，为了更好地维护上市公司
及广大中小股东的利益，经与亿利资源集团协商，公司提请豁免控股股东亿利资源集团部分尚未
履行的避免同业竞争承诺事项，其中包括豁免收购杭锦旗聚能能源有限公司 49%股权、豁免收购
乌拉特中旗亿利资源有限责任公司 100%股权和豁免收购鄂尔多斯市亿鼎生态农业开发有限公司
60%股权（详见 2014-120号公告），以上豁免事项已将经 2014年 11月 3日第六届董事会第八次
会议和 2014年 11月 21日第十次临时股东大会审议通过。截至报告出具日，上述同业竞争事项已
经消除。 
 
2015 年年度报告 
66 / 182 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，董事会薪酬与考核
委员会依据《公司 2014年度高级管理人员薪酬与考核方案》设定的薪酬与考核体系及年初董事会
与高管人员签订的《经营目标责任书》，根据业绩实际完成情况，按季度对高级管理人员进行考
核评定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所有限责任公司对公司 2015年度内部控制情况进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自我评价报告意见一致。  
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
2012年
公司债
一期 
12亿利
01 
122143 2012年
4月 23
日 
2020年
4月 23
日 
800,000,000 7.30 每年付息
一次，到
期一次还
本。 
上海证
券交易
所 
2012年
公司债
二期 
12亿利
02 
122159 2012年
7月 19
日 
2020年
7月 19
日 
800,000,000 6.42 每年付息
一次，到
期一次还
本。 
上海证
券交易
所 
2014年
公司债
一期 
14亿利
01 
122332 2015年
1月 26
日 
2020年
1月 25
日 
1,000,000,000 6.95 每年付息
一次，到
期一次还
本。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
中国证券监督管理委员会于 2012年 1月 31日以“证监许可[2012]134号”文核准公司向社
会公开发行总额不超过 16亿元的公司债券。公司于 2012年 4月 26日完成发行总额 8亿元，利率
为 7.30%的一期发行；2012年 7月 23日完成发行总额 8亿元，利率 6.42%的二期发行。 
