2015 年年度报告 
9 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务情况 
公司是于 1999年 1月由亿利资源集团有限公司作为主发起人发起设立的股份公司，于 2000
年 07月 04日经中国证券监督管理委员会批准，在上海证券交易所公开发行上市。随着国家经济
转型、能源结构调整战略的持续推进，公司由传统的能源化工向清洁能源行业转型，着力打造产
融网一体化的能源高效清洁利用投资和运营商。公司业务目前主要拓展方向为根据客户需求及自
有资源禀赋条件，提供量身定制的智慧能源整体解决方案，建设运营多能互补的分布式能源系统。
报告期内公司的“煤电化”循环经济产业通过节能改造、技术创新、资源多层次利用，开始向能
源的高效清洁利用业态转型，逐步减少传统业务；公司的医药生产业务规模较小，利润率不高，
拟于 2016年转让医药业务，进一步聚焦主业，优化公司资产结构和资源整合能力，提升产业转型
的质量和效率。 
2014年以来，《关于促进煤炭安全绿色开发和清洁高效利用的意见》、《工业领域煤炭清洁
高效利用行动计划》、“十三五”规划、2016年国务院政府工作报告、《关于发布国家重点研发
计划高性能计算等重点专项 2016年度项目申报指南的通知》、《能源技术革命创新行动计划
（2016-2030）》等多个文件的发布充分表达了国家发展煤炭清洁高效利用产业的决心。结合以上
国家政策引导及公司优质的煤炭资源储备，公司对以“微煤雾化”技术为核心的煤炭清洁高效利
用进行深化、扩充和升级，着力“打造产融网一体化的能源高效清洁利用投资和运营商”。 
（1）能源高效清洁利用的投资与运营 
公司能源高效清洁利用业务主要为高效清洁能源生产系统投资运营、智慧能源及太阳能发电。 
公司于 2014年 6 月组建亿利洁能科技有限公司，进军煤炭清洁利用市场。公司在借鉴德国煤
粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际条件、与多所高校科研机构联合进行技术开发和集成，
成功开发了拥有自主知识产权（12项专利技术）的高效清洁能源生产系统，热效率比传统锅炉系
统大幅度提高。经测试，该系统可以使原料燃尽率达到 98%，锅炉运行热效率达 90%，比传统燃煤
锅炉节煤 30%以上。结合初始排放控制技术和烟气净化技术，烟尘、硫化物和氮氧化物的排放接
近或达到天然气排放指标，可满足各地超低排放标准。 
除高效煤粉工业锅炉系统外，公司与国内相关科研机构合作改进、升级高效燃煤循环流化床工
业锅炉系统和多原料小型高效锅炉系统，可根据区域原料的可获性及环保要求，提供热力生产及
高效利用整体解决方案，实现了低成本的清洁排放。截至 2016年 3月，项目已落地山东、江苏、
江西、安徽、河北等多个省区，开工在建项目 670 T/H，待开工项目 580 T/H。公司已完成山东、
江苏、江西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、浙江、安徽、河南、湖北、四川、贵州、陕西等 10
多个省区的市场布局；各区域市场调研及储备项目数量共计 109个；开工在建项目 8个；待开工
项目 8个，已运行项目 2个。 
2015 年年度报告 
10 / 182 
 
公司于 2014年 3 月份投资设立了北京亿利智慧能源科技有限公司，聚焦区域能源、分布式能
源、工业节能等业务，为城镇、园区、工商等客户提供区域能源互联网的规划咨询、工程设计、
投资建设、运营管理等全过程服务，已签订项目 2个。 
公司于 2015年 8 月向甘肃光热发电有限公司增资 1亿元，现持有其 16.67%的股权，该公司正
在甘肃酒泉阿克塞县阿勒腾乡建设装机总量 5万千瓦的槽式太阳热能发电系统，项目进展顺利。 
（2）煤电化循环经济产业 
公司煤电化循环经济产业是以煤炭生产运销为切入点，以 PVC为核心的“煤—煤矸石发电—
电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化循环
经济产业链。公司投资并引进上海华谊（集团）公司、神华神东电力有限责任公司以及河北冀东
水泥公司共同出资建设。该产业链包括公司全资的年产 64万吨环保型电石项目；控股的年产 50
万吨 PVC、40万吨烧碱项目、配套 2×50MW自备热电厂；全资的 100万吨高端 PVC合成新材料项
目；参股 4×200MW 自备煤矸石发电机组；年产 120万吨工业废渣制水泥项目。公司本部、亿兆华
盛等经营的化工品贸易及物流业务，打造一流的供应链服务企业。公司通过控股、参股及匹配资
源的形式，已拥有年产 120万吨的东博煤矿项目，年产 90万吨的宏斌煤矿项目，参股企业神华亿
利能源经营的年产 1,000万吨的黄玉川煤矿项目等三处优质煤田，并经营亿利煤炭贸易流通业务。 
公司煤电化循环经济产业的主要产品包括：煤炭、聚氯乙烯（PVC）、合成新材料、烧碱、液
氯、盐酸等产品，广泛应用于化工、轻工、建材、农业、医药等部门。 
（3）医药产业 
2012-2014年，公司医药板块业务主要包括医药生产和流通，并以医药流通为主，2014年 6
月医药流通板块主体完成转让，2015年仅剩医药生产板块。公司医药生产运营主体主要为包头中
药、药业分公司、库伦蒙药、甘草分公司和亿利中药饮片。包头中药主要产品为蜜丸、片剂、散
剂、水丸、滴丸、喷雾剂等中药；药业分公司主要生产复方甘草片、麻黄碱片等中药；甘草分公
司主要从事甘草、麻黄草的种植、收购、加工、销售；库伦蒙药主要生产蒙成药、中成药；亿利
中药饮片主要经营中药饮片批发，中药材批发等。为了聚焦清洁能源主业，公司拟于 2016年转让
医药生产板块。 
（二）公司经营模式 
（1）能源高效清洁利用 
公司牢牢把握节能环保产业发展的市场机遇和煤炭清洁高效利用的政策机遇，力推高效清洁
能源生产系统建设与运营。通过投资新建、收购兼并、产融结合，快速推进清洁能源项目；强化
技术革新和团队建设，巩固核心竞争力，打造“产融网一体化的能源高效清洁利用投资和运营商”。
公司与地方政府或工业园区、社区签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得 20-30年的能源
及热力特许经营权，以 BOO、BOT、BT等多种模式建设区域高效清洁能源系统。 
（2）煤电化循环经济产业 
2015 年年度报告 
11 / 182 
 
公司煤电化循环经济产业主要由东博煤矿、亿利化学、电石分公司、新材料公司经营，公司
已经形成以煤炭生产运销为切入点，以 PVC为核心的“煤—煤矸石发电—电石—离子膜烧碱、聚
氯乙烯（PVC）—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化大循环产业模式。公司通过
循环产业链的传导作用及技术改造，进一步提高产量降低单位固定成本，提升公司整体盈利能力。
另外，通过煤矸石的回收及循环利用不但达到了节能减排的效果也实现了煤炭的综合高效利用。 
公司的贸易业务主要由亿兆华盛、亿利煤炭等子公司经营，通过互联网、物联网等先进理念，
不断创新销售模式，提升公司业绩。 
（三）行业的基本情况 
（1）能源高效清洁利用行业 
公司推进的高效清洁能源生产系统项目完全符合国家大力推进煤炭清洁高效利用的政策倡导，
2011年即已被列入产业支持目录，同时“十二五”规划、《关于促进煤炭安全绿色开发和清洁高
效利用的意见》、《工业领域煤炭清洁高效利用行动计划》、《煤炭清洁高效利用行动计划》
(2015-2020年)、“十三五”规划、政府工作报告、《关于发布国家重点研发计划高性能计算等
重点专项 2016年度项目申报指南的通知》、《能源技术革命创新行动计划（2016-2030）》等文
件均力推“煤炭清洁高效利用”、“能源互联网技术创新”等清洁能源的发展。 
工业燃煤锅炉是我国工业中应用广泛的热工设备，然而我国燃煤工业锅炉整体生产力水平较
低，管理水平落后，同时还面临着污染物排放超标等问题。2014年 5月出台的《2014—2015年节
能减排低碳发展行动方案》明确指标“节能减排年淘汰 5万台小锅炉，到 2015 年底淘汰落后锅炉
20万蒸吨”，同时在考核办法中对地方政府加大问责力度。2014年 10月，国家能源局、国家发
改委、环保部等七部委联合发布《燃煤锅炉节能环保综合提升工程实施方案》，规划到 2018 年，
推广高效锅炉 50万蒸吨，高效燃煤锅炉市场占有率由目前的不足 5%提高到 40%，淘汰落后燃煤锅
炉 40万蒸吨，完成节能改造 40万蒸吨。预计 2015-2018年燃煤工业锅炉改造市场高达 4,500亿
元，对应运营市场超过 3,750亿元。这是继火电行业大幅提高排放标准后，国家部委首次针对其
他燃煤工业锅炉的环保提标改造措施。在环保要求日渐趋严的背景下，高效煤粉锅炉由于可以有
效地降低煤炭燃烧过程中排放的污染物水平，从而在取代低效燃煤炉的市场上空间广阔，利于公
司的高效清洁能源项目快速推广。 
国内的光热产业随着国家能源局《关于组织太阳能热发电示范项目建设的通知》、国家发改
委《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》的下发，迎来了良好的政策机遇期。 
（2）煤电化行业 
我国资源禀赋的特点是富煤、贫油、少气。在未来较长的时间里，煤炭在我国能源消费结构
中仍占据主导地位。目前，我国是世界上最大煤炭生产和消费国家。煤炭在我国一次能源消费中
所占比重达到 70.45%，而世界的平均水平约 25%。根据《中国可持续能源发展战略》报告，到 2050
年，该比例将不会低于 50%。因此，煤炭行业仍然是国民经济发展的支柱产业，煤炭在我国能源
2015 年年度报告 
12 / 182 
 
消费结构中具有不可替代的地位。2014年以来，国家发布大量文件力推煤炭清洁高效利用，去产
能虽是煤炭当前时期脱困的核心任务，但是从长远来看，要实现煤炭行业的转型升级，建设清洁
低碳安全高效能源体系，煤炭的清洁高效利用是必然出路。 
从 2008年开始，我国 PVC、烧碱等化工产品行业出现了产能过剩的现象，结构性问题严重，
行业低迷。在节能减排以及淘汰落后产能等政策的调控下，国内化工行业盲目扩张的势头得到进
一步的遏制，供过于求格局略有缓解。由于我国经济下行压力仍然较大，房地产销售及投资并未
明显改善，需求跟进后劲不足，行业供大于求局面未明显改善。 
公司通过循环产业链的传导作用及技术改造、煤矸石的回收及循环利用，既在行业低迷期实
现了降本增效，也达到了节能减排的效果，实现了煤炭的综合高效利用。 
 
1、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
2、 报告期内核心竞争力分析 
（1）战略定位清晰明确 
公司结合国家政策引导及自身优质的煤炭资源储备，对以“微煤雾化”技术为核心的煤炭清
洁高效利用进行深化、扩充和升级，着力“打造产融网一体化的能源高效清洁利用投资和运营商”。
其中，“产”是指提供“高效清洁能源生产”；“融”是指充分利用各种金融手段，支持项目建
设和并购重组；“网”是指整合公司在全国布局的能源项目，开发互联网能源产品，通过技术服
务、市场服务和金融服务搭建起区域性的“互动、互联、互补”能源互联网平台。力争用 2—3
年时间把公司打造成一个多能互补、分布式、智能化的“冷、热、电、气”四联供的能源高效清
洁利用投资和运营商。 
（2）商业模式改革创新 
公司通过与地方政府或工业园区、社区签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得 20-30
年的能源及热力特许经营权,可获长期稳定收益，根据区域原料和用户需求，以 BOO模式为主建设
区域能源生产和储运系统，作为区域的主体能源供应端；贴近用户端建设分布式能源，利用能源
网、互联网和物联网技术，将分布式能源相互联接，形成多个电源、热源和气源，实现供应端与
用户端、用户端之间的双向交易、供需互动，满足区域内能源的安全、稳定、经济和高效运营。 
（3）优质资源升级利用 
公司拥有丰富优质的煤炭资源，成为煤炭高效清洁利用项目推进的资源保障，为在煤炭清洁
高效利用领域的拓展奠定了坚实基础。公司推进煤炭高效清洁利用项目有利于消化煤炭行业不景
气对公司带来的影响，以煤换汽，变销售煤炭为销售蒸汽等二次能源，通过资源的升级转化和高
效利用，实现了资源价值最大化。 
（4）产业技术迭代升级  
2015 年年度报告 
13 / 182 
 
公司成立了以技术研发、产品开发、应用开发为核心的清洁能源研究院，开展煤炭的高效清
洁利用、光能技术、新能源材料等技术升级与创新，并与国内多家科研院所、高等院校建立了长
期的合作关系，积极开展对外技术交流与合作，多方拓展公司的技术支撑，确保高效清洁能源生
产系统、智慧能源等持续改进、迭代升级。报告期内，洁能科技新取得实用新型专利技术4项，共
12项专利技术；智慧能源已申报专利18项，其中已取得实用新型2项，公示发明专利申请16项。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司进一步深化战略转型。面对化工行业持续低迷、煤炭市场产能过剩的行业背景，
公司一方面对原有的传统业务进行了精细化管理，保持原有业务的相对稳定和适当创新；另一方
面，通过建设高效清洁能源生产项目深入供热供汽市场、整合热能项目搭建互联网平台、投资并
购加快产业布局、筹划非公开发行股票募集资金等举措，加快高效清洁能源生产项目在全国各地
的推广和落地，实现公司向产融网一体化的能源清洁高效利用投资和运营的战略转型。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）高效清洁能源利用经营情况 
公司自转型发展以来，持续推进区域能源网络、“冷、热、电、气”多能互补清洁化供能项
目建设。截至2016年3月，公司高效清洁能源生产项目和智慧能源经营情况如下： 
1、高效清洁能源生产项目 
公司大力推进高效清洁能源生产项目实施，优化人员配置，成立了遍布全国的12个区域市场
开发部。截至2016年3月，项目已落地山东、江苏、江西、安徽、河北等多个省区，开工在建项目
670 T/H，待开工项目580 T/H。公司已完成山东、江苏、江西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、浙
江、安徽、河南、湖北、四川、贵州、陕西等10多个省区的市场布局；各区域市场调研及储备项
目数量共计109个；开工在建项目8个；待开工项目8个；已运行项目2个。 
（1）项目建设情况：公司高效清洁能源项目开工在建8个，共计670 T/H；待开工项目8个，
共计580 T/H。开工在建项目为山东广饶项目、山东金乡项目、河北文安项目、江西奉新项目、江
苏宿迁二期和三期、山东枣庄项目、安徽颍上项目、山东莱芜项目共8个。 
山东广饶项目：2014年8月，公司控股子公司洁能科技与广饶滨海新区管理委员会签订了《广
饶滨海新区集中供热（汽）特许经营项目投资协议》（详见公告2014-085），项目规模2×35T/H。
2014年8月25日注册成立项目公司，已完成了可行性研究报告、环境影响评估报告批复、能源技术
评价报告、安全评价报告、发改委立项备案、土地手续等前置工作。此项目已完成土建和安装工
程，正在进行各单元联调联试。 
山东金乡项目：2015年3月，公司孙公司亿利洁能科技（金乡）有限公司，与山东省济宁市食
品工业经济技术开发区管理委员会签订了《济宁市食品工业经济技术开发区集中供热特许经营权
协议》（详见公告2015-029），项目规模2×35T/H。2015年3月17日注册成立项目公司，已完成了
