2016 年年度报告 
41 / 207 
 
在国家关于环境保护的政策将进一步趋严的形势下，环保标准提高将可能导致公司运营成本增加，
并可能导致公司不能达标排放造成的环保罚款风险。 
3、安全生产风险    
公司化工产品业务、煤炭业务及煤炭的清洁高效利用业务涉及高压欧陆、蒸汽运营、煤粉运
输等较多容易发生安全事故的环节，如果由于员工操作不当、经营管理不到位、系统程序不稳定、
专业技术不娴熟等问题引发安全事故，将影响公司生产运行并导致公司发生经济损失。公司将通
过制度规范、奖惩措施培养作业人员的安全习惯，定期对作业人员进行安全教育、技术培训和应
急事故演练等一系列预防措施，降低安全事故发生率。  
4、高效清洁能源生产项目的实施风险 
公司对外投资的高效清洁利用能源生产项目分布在全国多省区，尽管公司已经积累了丰富的
煤炭高效清洁利用能源项目运营及管理经验，并对所有投资项目进行了充分的调查、论证，但由
于投资项目前置审批程序缓慢、或受整体的市场环境影响开工不足等因素影响，部分项目出现未
能按期投产、下游蒸汽需求不足等不利事项，将可能影响到对外投资煤炭高效清洁利用能源项目
整体的经济效益，进而影响公司的财务状况、经营业绩和发展前景。  
5、股市风险 
股票价格不仅取决于公司的盈利水平及发展前景，也受到市场供求关系、国家相关政策、投
资者心理预期以及各种不可预测因素的影响。针对上述情况，公司将根据《公司法》、《证券法》
等有关法律、法规的要求，真实、准确、及时、完整公平地向投资者披露有可能影响公司股票价
格的重大信息，供投资者做出 投资判断。同时，公司需提醒投资者注意股价波动及可能涉及的风
险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第二十三次会议及 2012年第五次临时股东大会审议通过，公司对《公司
章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改和完善。同时，为了建立和健全公司的股东回
报机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，切实保护公众投资者的合法权益，经公司
第六届董事会第十四次会议及 2014年年度股东大会审议通过，公司制定了《内蒙古亿利能源股份
有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，2015至 2017年，公司每年度以现金方式分
2016 年年度报告 
42 / 207 
 
配的利润不低于当年实现的可分配利润的百分之十，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十；如果未来三年内公司净利润保持
持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利分配。 
公司于 2016年 5月 13日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配
方案》，方案具体内容如下：以 2015年末总股本 2,089,589,500股为基数，每 10股分配现金红
利 0.37元（含税），共计分配现金红利 77,314,811.50 元。公司已于 2016年 7月 12日实施了
2015年度利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.40   109,557,605.96 258,434,286.28 42.39 
2015年   0.37       77,314,811.5 130,704,689.09 59.15 
2014年   0.38       79,404,401 257,751,776.60 30.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
亿
利
资
源
集
团 
保证持有的原非流通股股份自股权分置改革
方案实施后的首个交易日起，在十二个月内
不上市交易或者转让；在上述十二个月禁售
期满后，通过证券交易所挂牌交易出售原非
流通股股份，出售数量占股份总数的比例在
十二个月内不超过百分之五，在二十四个月
内不超过百分之十。通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量，每达到股份总数百分之
200
6年
1月
24
日 
否 是     
2016 年年度报告 
43 / 207 
 
一时，应当自该事项发生之日起两个工作日
内做出公告，但公告期间无须停止出售股份。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资
产暨重大资产重组过程中，控股股东亿利资
源集团于 2007年 10月 8日承诺：对于亿利
资源集团及其关联方将来与本公司可能发生
的关联交易，亿利资源集团将遵循市场公允
定价的原则，遵守相关法律法规和监管规则，
确保相关关联交易的公平、公正、公允，不
损害中小股东的合法权益 
200
7年
10
月 8
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在本公司 2008年向特定对象发行股份购买
资产暨重大资产重组过程中，公司控股股东
亿利资源集团有限公司于 2007年 10月 8日
承诺：在本公司本次发行股票收购资产暨重
大资产重组后，亿利资源集团有限公司将按
照有关法律法规的要求，保证亿利资源集团
及其附属公司、企业在人员、资产、财务、
机构和业务等方面与上市公司的独立。 
200
7年
10
月 8
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资
产暨重大资产重组过程中，公司控股股东亿
利资源集团于 2007年 12月 25日向本公司出
具《关于未来不占用上市公司资金及不要求
上市公司提供担保的承诺》，承诺：在本公
司本次资产购买完成后，亿利资源集团及其
关联人不会发生占用上市公司资金、资产的
情形，也不会发生要求上市公司为亿利资源
集团及其关联人提供担保的情形。 
200
7年
12
月
25
日 
否 是     
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
2008年 4月 24日，公司控股股东亿利资源
集团出具了《关于与亿利能源资金往来的说
明及承诺》，承诺：亿利资源集团及其控制
的其他关联方在今后经营过程中坚决杜绝并
不再发生与本公司非经营性资金往来的行
为。若亿利资源集团及其控制的其他关联方
与本公司之间已发生的非经营性资金往来，
对本公司及其广大投资者造成任何损失及不
良后果，亿利资源集团承担将由此造成的一
切法律责任及法律后果，包括但不限于向本
公司承担担由此而产生的全部民事赔偿责
任。 
200
8年
4月
24
日 
否 是         
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
亿利资源集团拟投资建设的三晌梁工业园区
能源化工品配送中心项目未来不会从事煤炭
流通业务。 
201
2年
11
月
22
日 
否 是     
与
再
融
资
相
盈
利
预
测
及
亿
利
资
源
集
公司非公开发行股票募投项目之一为购买亿
利资源集团下属的东博煤炭 100%股权，亿利
资源集团作为上市公司的控股股东，就东博
煤炭资产评估利润预测数与未来实际经营结
果的差异作承诺如下：北京地博资源科技有
201
3年
3月
25
日 
是 是 本次承诺于
2016年 5月
9日全部履
行完毕。详
见“情况说
  
2016 年年度报告 
44 / 207 
 
关
的
承
诺 
补
偿 
团 限公司对本次非公开发行募投项目东博煤炭
下属东博煤矿采矿权出具了东博煤炭采矿权
评估报告，本次收购以该采矿权评估报告作
为交易定价基础。根据采矿权评估报告，东
博煤炭 2012 年度 8-12月、2013年度、2014
年度、2015 年度预计的归属于母公司股东净
利润分别为 6,028.10万元、14,467.42万元、
14,467.42万元、14,473.07万元。本次非公
开发行股票完成后，上市公司 2012年度、
2013年度、2014年度、2015年度报告公告
时，如果东博煤炭经审计的 2012年度 8-12
月、2013年度、2014年度、2015年度归属
于母公司股东净利润未能达到评估报告中利
润预测数，则本公司在上市公司 2012 年度、
2013年度、2014年度、2015年度报告公告
的 10个工作日内，以现金方式向上市公司补
足净利润差额。 
明 1”。 
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
为进一步规范亿利资源集团未来投资方向，
彻底有效的避免同业竞争，公司实际控制人
王文彪先生作出以下承诺：本人作为亿利能
源的实际控制人，将严格督促亿利资源集团
继续遵守并落实 2012年 11月 22日出具的
《关于避免同业竞争的承诺函》的相关承诺
事项。并承诺只要本人继续作为亿利能源的
实际控制人，本人及本人属下除亿利能源以
外的控股子公司（包括本人控股的任何企业
单位）将不直接或间接投资对亿利能源或其
附属企业主营业务有竞争或可能构成竞争的
项目、业务或活动，如违反承诺，本人将补
偿亿利能源因此遭受的一切直接和间接的损
失。 
201
3年
3月
25
日 
否 是         
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
根据国土资源部《关于调整矿业权价款确认
（备案）和储量评审备案管理权限的通知》
等有关规定的要求，伊金霍洛旗东博煤炭有
限责任公司下属东博煤矿于积极办理国土资
源部储量评审、备案工作。2011年 11 月 25
日，北京中矿联咨询中心向东博煤矿出具了
《<内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿煤炭
资源储量核实报告>矿产资源储量评审意见
书》（中矿联储评字【2011】43号）。国土
资源部于 2012年 5月 23日下发了《关于<
内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿煤炭资源
储量核实报告>矿产资源储量评审备案证明》
（国土资储备字【2012】84号）。东博煤矿
截至 2011年 10月 31日，经备案的煤炭总资
源储量为 7,676万吨。鉴于，国土资源部备
案储量较内蒙古国土资源厅备案储量增加了
1,456万吨。为充分保障亿利能源广大中小
投资者利益，亿利资源集团有限公司特作出
以下承诺：若东博煤矿因国土资源部储量备
201
3年
3月
25
日 
否 是     
2016 年年度报告 
45 / 207 
 
案增加而需补交资源价款，亿利资源集团将
无偿为东博煤矿承担全部需补交的资源价
款。若东博煤矿因未补交或延期补交资源价
款而受到相关政府部门处罚，本公司将无偿
承担相应罚款。 
其
他 
亿
利
资
源
集
团
及
董
事
高
管 
在公司 2015 年非公开发行过程中，公司高级
管理人员、亿利集团及其董事、高级管理人
员亦分别出具《说明与承诺》：“从定价基
准日前六个月至目前，本公司/本人未有减持
公司股份的情形；自本《说明和承诺》出具
之日至本次非公开发行股份发行完成后六个
月内，本公司/本人不存在减持计划，将不会
有减持行为。” 
201
6年
2月
3日 
是 是     
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
2015年 7月 10日起 6个月内不减持上市公
司的股票，并拟通过合法合规的形式，择机
增持公司股票。 
201
5年
7月
10
日 
是 是 详见“情况
说明 2” 
  
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
基于对亿利洁能未来发展前景的信心，为促
进亿利洁能持续、稳定、健康发展和维护广
大股东利益，亿利资源集团有限公司作为亿
利洁能的控股股东，承诺在购买计划实施期
间及法定期限内不减持其持有的本公司股份
不减持所持有的亿利洁能股票，若由于亿利
洁能送红股、转增股本等原因使其持有的亿
利洁能股票增加的，亦遵守上述承诺。若违
反上述承诺，减持股票所得全部归亿利洁能
所有。亿利资源集团有限公司承诺，拟在未
来 12个月内（自 2016年 2月 1日起算），
视本公司股价表现，通过资产管理计划或自
有资金继续在二级市场增持本公司股份，累
计增持金额 6-7亿元人民币（含 2月 1日已
增持股份）。  
201
6年
2月
1日 
是 否       控股股
东增持
公司股
份计划
延期履
行。详
见“情
况说明
3”及
2017-0
04号
公告。 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因和下一步计划 
情况说明 1：经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，东博煤炭 2015 年度实现的净利润
为 239.84万元，未达到采矿评估报告中的预测值，差额为 14,233.23万元。2016 年 5月 9日，
公司已全额收到控股股东亿利资源集团关于东博煤炭 2015年度利润预测数的补偿款 14,233.23
万元。本次补偿款直接计入所有者权益中资本公积项目，对 2015年度及 2016 年度损益无影响。
至此，本次承诺全部履行完毕。 
情况说明 2：2016 年 2月 1日亿利集团通过资产管理计划增持了公司股票 14,690,364股，并
于 2016年 2月 1日出具承诺如下：基于对亿利洁能未来发展前景的信心，为促进亿利洁能持续、
稳定、健康发展和维护广大股东利益，亿利资源集团有限公司作为亿利洁能的控股股东，承诺在
2016 年年度报告 
46 / 207 
 
购买计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本公司股份不减持所持有的亿利洁能股票，若由
于亿利洁能送红股、转增股本等原因使其持有的亿利洁能股票增加的，亦遵守上述承诺。若违反
上述承诺，减持股票所得全部归亿利洁能所有。亿利资源集团有限公司承诺，拟在未来 12个月内
（自 2016年 2月 1日起算），视本公司股价表现，通过资产管理计划或自有资金继续在二级市场
增持本公司股份，累计增持金额 6-7亿元人民币（含本次已增持股份）。 
情况说 3：2016年 2月 1日至 5月 10日，亿利集团先后通过鹏华资管计划和博时资管计划累
计增持了本公司股票 41,800,055 股，占公司总股本的 2%，增持金额约为 2.38亿元。但受公司定
期报告及重大事项信息披露窗口期等因素影响，亿利集团能够增持公司股份的有效时间缩短，未
能在计划时间内完成本次增持计划。为了更好的继续实施本次增持计划，亿利集团于 2017年 1
月 24日承诺如下：亿利资源集团有限公司作为亿利洁能的控股股东，承诺在增持计划实施期间及
法定期限内，不减持所持有的亿利洁能股票，若由于亿利洁能送红股、转增股本等原因使其持有
的亿利洁能股票增加的，亦遵守上述承诺。若违反上述承诺，减持股票所得全部归亿利洁能所有。
亿利资源集团有限公司承诺，拟在未来 12个月内（自 2017年 2月 1日起算），通过资产管理计
划或自有资金继续增持亿利洁能股份，累计增持金额 3.62-4.62亿元人民币。 
亿利集团持有的博时资管计划 2017年 2月 3日到期,在清算期内亿利集团通过大宗交易方式
实施了对博时资管计划所持有公司股份 25,379,691股的承接，平均每股交易价格为 6.65元。截
至 2017年 2月 9日，博时资管计划不再持有公司股份，转由亿利集团直接持有，承接后亿利集团
持有公司股份数量为 1,264,996,039股。亿利集团在本次承接交易完成后，继续履行 2017年 1
月 24日的不减持承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
经致同会计师事事务所（特殊普通合伙）审计，东博煤炭 2015年度实现净利润 239.84万元。
因受煤炭市场整体低迷的影响，未达到亿利资源集团于 2013年 1月 22日出具的《关于东博煤炭
利润预测数补偿的承诺函》承诺的评估报告预测数 14,473.07万元，差额 14,233.23 万元由亿利
资源集团以现金补足。截至 2016年 5月 9日，本公司已全额收到控股股东亿利资源集团关于东博
煤炭 2015年度利润预测数的补偿款 14,233.23万元，上述东博煤炭资产评估利润预测数与未来实
际经营的相关承诺已履行完毕。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资
金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
清欠金额 
清欠
时间 
2016 年年度报告 
47 / 207 
 
偿
还 
方
式 
的总金额 方
式 
（月
份） 
7,252.30 158,220.82 130,570.86 现
金 
2017
年 4
月 
34,933.93 130,570.86 现
金
偿
还 
130,570.86 2017
年4月 
 
 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决
策程序 
公司的关联交易按照相关规则执行，在审议关联事项时，根据关
联交易金额或办理业务要求，召开董事会会议，关联董事回避表
决。独立董事在董事会审议前发表事前认可书面意见，董事会审
议后发表独立董事书面意见。关联交易金额超过公司最近一期经
审计的净资产的 0.5%的关联交易、经营性日常关联交易等事项及
时披露，超过净资产的 5%的关联交易提交股东大会审议。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 向控股股东转让药业分公司、甘草分公司有关业务后，原分公司
欠付本公司的往来款由控股股东偿还和转让子公司股权形成的债
权 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施  
 
预计完成清欠的时间 2017 年 4 月 17 日前， 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清
欠情况的其他说明 
      
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 1,400,000 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
48 / 207 
 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所有限公司
（特殊普通合伙） 
300,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017年 2月 21日，亿利洁能股份有限公司
（以下简称“公司”）全资子公司鄂尔多斯市亿
利煤炭有限责任公司（简称“亿利煤炭”）就与
内蒙古怡和能源集团有限公司萨拉齐发煤站（为
内蒙古怡和能源集团有限公司分支机构）、内蒙
古新蒙煤炭有限责任公司两家下游客户存在的
合同纠纷事项向鄂尔多斯市东胜区人民法院提
起诉讼，并提交了财产保全申请书。目前鄂尔多
斯市东胜区人民法院已立案受理并下达了案件
受理通知书。 
 
            公告编号：2017-023 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 207 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司、控股股东及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
鄂尔多斯市新杭能源有限公司为西部新时代能源投资股份有限公司的
全资子公司，西部新时代为公司参股子公司，公司持有其 35%的股权。
为满足日常生产经营资金需求，新杭能源拟以自有设备为租赁物与光大
金融租赁股份有限公司签订《融资租赁合同》，申请融资总额不超过 
20,000 万元人民币，租赁期限为 3 年。上述融资租赁业务由本公司、
亿利资源集团有限公司和浙江传化股份有限公司共同提供不可撤销的
连带责任保证，公司为其担保的金额为人民币 20,000 万元，担保期限
为自主合同约定的承租人履行主合同项下债务期限届满之日起为两年。
上述担保事项已经公司第六届董事会第三十五次会议和公司 2016 年第
五次临时股东大会审议通过。 
详见公司刊登于《上海
证券报》《中国证券报》
《证券日报》及上海证
券 交 易 所 网 站 的
2016-064、2016-075 号
公告。 
新杭能源为满足年产 60 万吨乙二醇项目一期工程项目建设的资金需
要，先后两次向华夏金融租赁有限公司（以下简称“华夏金融租赁”）申
请融资租赁业务，授信额度分别为 50,000 万元和 40,000 万元,共计
90,000 万元。公司和亿利资源集团有限公司为新杭能源提供连带责任保
证担保，担保金额共计 90,000 万元。承租人新杭能源和出租人华夏金
详见公司刊登于《上海
证券报》《中国证券报》
《证券日报》及上海证
券 交 易 所 网 站 的
2016-105、2016-120 号
2016 年年度报告 
50 / 207 
 
融租赁有限公司经过友好协商，达成了《融资租赁合同变更协议》，拟
将原资租赁合同中合同号为HXZL-ZZ-2013001的50,000万元融资租赁项
目租赁期限延长 16 个月，即合同到期日延长至 2020 年 1 月 2 日；拟
将原资租赁合同中合同号为HXZL-ZZ-2013002的40,000万元融资租赁项
目租赁期限延长 16 个月，即合同到期日延长至 2020 年 1 月 25 日。为
上述两笔融资租赁项目提供保证的亿利洁能股份有限公司、亿利资源集
团有限公司为新杭能源在变更后租赁合同项下义务的履行继续提供连
带责任保证担保。上述担保事项已经公司第六届董事会第四十二次会议
和公司 2016 年第七次临时股东大会审议通过。 
公告。 
根据业务发展需要，公司全资子公司智慧能源拟与亿鼎生态签署《鄂尔
多斯市亿鼎生态农业开发有限公司给水泵节能改造项目合同能源管理
服务合同》，由智慧能源对亿鼎两台锅炉给水泵进行节能改造并分享项
目节能收益。项目改造内容和目的主要为：涵盖锅炉给水泵改造及涉及
到的与亿鼎生态原有工程对接的全部工程内容，即对亿鼎其中两台锅炉
给水泵由电驱改为 1.0MPag、320℃进汽全凝透平驱动替代原有 3400KW
异步电机，以此增加系统低压蒸汽用户实现发电量增加，同时缓解低低
压蒸汽放空，促进系统蒸汽平衡，实现电厂锅炉系统稳产降耗，满足给
水泵改造后的安全、连续、稳定运行要求，并保证项目的完整性。上述
关联交易已经公司第六届董事会第四十三次会议审议通过。 
详见公司刊登于《上海
证券报》《中国证券报》
《证券日报》及上海证
券 交 易 所 网 站 的
2016-109、2016-113 号
公告。 
基于公司转型进入清洁能源热力供应市场，充分利用公司专业化运营团
队，高效的能源管理统筹能力，提高设备使用效率，降低运营成本，提
升经济效益，打造统一的清洁高效热能供应运作平台，公司热电分公司
与关联方亿鼎生态签署《热电资产组经营租赁合同》，租赁其热电资产
组用于生产经营，租赁期为一年，租赁金额为 25,878 万元（不含税）。
上述关联交易已经公司第六届董事会第四十三次会议审议通过。 
详见公司刊登于《上海
证券报》《中国证券报》
《证券日报》及上海证
券 交 易 所 网 站 的
2016-109、2016-112 号
公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
神华亿利能源 联营公司 水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
购电 协议价       24,605.76 35.59 现金及银
行承兑汇
票 
      
神华亿利能源 联营公司 购买商品 购石灰石 协议价       10,120.30 14.64 现金及银
行承兑汇
票 
      
金威路桥 母公司的控股子
公司 
接受劳务 接受施工
劳务 
协议价       10,576.36 15.30 现金及银
行承兑汇
票 
      
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
购买商品 购煤 市场价       5,232.48 7.57 现金及银
行承兑汇
票 
      
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
购工业水 市场价       617.99 0.89 现金及银
行承兑汇
票 
      
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
购买商品 购化工产
品 
市场价       4,828.44 6.98 现金及银
行承兑汇
      
2016 年年度报告 
51 / 207 
 
票 
亿嘉环境 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
购工业水 市场价       4,881.10 7.06 现金及银
行承兑汇
票 
      
水务公司 母公司的控股子
公司 
接受劳务 购工业水 市场价       2,794.08 4.04 现金及银
行承兑汇
票 
      
亿京实业 参股股东 购买商品 购化工产
品 
市场价   2,434.61 3.52 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿燃国际 母公司的控股子
公司 
购买商品 购化工产
品 
市场价   764.08 1.11 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎盛源 母公司的控股子
公司 
购买商品 购化工产
品 
市场价   170.94 0.25 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎盛源 母公司的控股子
公司 
购买商品 购辅助材
料 
市场价   353.98 0.51 现金及银
行承兑汇
票 
    
富水化工 母公司的控股子
公司 
购买商品 购工业盐 市场价   1,575.46 2.28 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿利冀东水泥 联营公司 水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
购买蒸汽 协议价   180.79 0.26 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的全资子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售电 协议价   4,684.71 4.90 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售蒸
汽、高中
低压气体
等 
协议价   34,962.16 36.57 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售工业
水 
协议价   4,262.54 4.46 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
提供劳务 物流运输 市场价   507.44 0.53 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售备品
备件 
市场价   1,267.60 1.33 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售钢材 市场价   238.55 0.25 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售化工 市场价   773.59 0.81 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售设备 市场价   1,037.79 1.09 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售煤 市场价   9,899.87 10.36 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿鼎生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 技术服务 协议价   4,510.08 4.72 现金及银
行承兑汇
票 
    
新杭能源 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售电 协议价   5,749.57 6.01 现金及银
行承兑汇
票 
    
新杭能源 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售蒸
汽、高中
低压气体
等 
协议价   19,382.24 20.28 现金及银
行承兑汇
票 
    
新杭能源 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售工业
水 
协议价   1,007.45 1.05 现金及银
行承兑汇
票 
    
新杭能源 母公司的控股子
公司 
提供劳务 物流运输 协议价   1,012.89 1.06 现金及银
行承兑汇
票 
    
2016 年年度报告 
52 / 207 
 
亿嘉环境 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售电 协议价   482.82 0.51 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿嘉环境 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售蒸
汽、高中
低压气体
等 
协议价   119.14 0.12 现金及银
行承兑汇
票 
    
水务公司 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售电 协议价   408.45 0.43 现金及银
行承兑汇
票 
    
水务公司 母公司的控股子
公司 
水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售蒸
汽、高中
低压气体
等 
协议价   87.6 0.09 现金及银
行承兑汇
票 
    
库布其生态 母公司的控股子
公司 
提供劳务 咨询服务 市场价   175 0.18 现金及银
行承兑汇
票 
    
神华亿利能源 联营公司 销售商品 销售化工 市场价   902.85 0.94 现金及银
行承兑汇
票 
    
富水化工 母公司的控股子
公司 
提供劳务 物流运输 市场价   229.65 0.24 现金及银
行承兑汇
票 
    
沙漠生态 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售化工 市场价   93.29 0.10 现金及银
行承兑汇
票 
    
天津金威房地产 母公司的控股子
公司 
销售商品 销售化工 协议价   346.69 0.36 现金及银
行承兑汇
票 
    
亿利冀东水泥 联营公司 水电汽等其他公用事业
费用（购买） 
销售电 协议价   3,430.63 3.59 现金及银
行承兑汇
票 
    
金威建设 母公司的控股子
公司 
接受劳务 销售化工 市场价   17.91 0.02 现金及银
行承兑汇
票 
    
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 无大额销售退回现象 
关联交易的说明   
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）为进一步专注于清洁能源业务，加快公司战略转型步伐，优化公司资产结构和资源整合，
提升产业转型的质量和效率，公司于 2016年 3月 1日召开公司第六届董事会第三十一次会议审议
通过《关于转让药业资产暨关联交易的议案》，拟将全资子公司内蒙古库伦蒙药有限公司 100%股
权、包头中药有限责任公司 100%股权、鄂尔多斯市亿利中药饮片有限责任公司 100%股权以及下属
内蒙古亿利能源股份有限公司药业分公司、内蒙古亿利能源股份有限公司甘草分公司所有资产和
业务整体转让给公司控股股东亿利资源集团有限公司。本次公司拟转让的的股权和标的资产交易
金额共计 37,004.20万元，本次交易对方亿利集团持有公司 1,239,616,348股，占公司总股本的
59.32%，为公司的控股股东，根据《股票上市规则》的规定，本次交易构成关联交易。公司 2016
年第三次临时股东大会未能通过本项议案。（详见公告：2016-023、2016-027 和 2016-038） 
2016 年年度报告 
53 / 207 
 
公司于 2016年 6月 5日召开公司第六届董事会第三十五次会议，再次审议通过《关于转让药
业资产暨关联交易的议案》，并于 2016年 6月 21日召开公司 2016年第五次临时股东大会审议通
过了本项议案。详见公告：2016-060、2016-065和 2016-075。 
截至本报告日，公司已经完成上述药业资产的转让工作，并已完成了相关的过户手续。 
（2）为进一步专注于清洁高效能源业务，加快公司战略转型步伐，优化公司资产结构，清理
低效资产，持续提高专业化运作效率和加强集约化管理，公司拟将持有的金威运销 100%股权、天
津亿利 100%股权、亿德盛源 100%股权以及亿利新材料 67.02%的股权转让给公司控股股东亿利集
团。公司聘请了具有执行证券、期货业务资格的致同会计师事务所（特殊普通合伙）和中瑞国际
资产评估（北京）有限公司以 2016年 7月 31日为审计、评估基准日对标的公司进行了审计、评
估，且分别出具了《审计报告》和《资产评估报告》，本次交易标的的交易价格是以上述《审计
报告》和《资产评估报告》的审计、评估结果为依据，经双方协商确定。金威运销 100%股权、天
津亿利 100%股权、亿德盛源 100%股权以及亿利新材料 67.02%的股权交易价格分别拟定为
15,383.96万元、9,957.02 万元、7,599.16万元和 35,638.86万元,共计 68,579.00万元。本次
股权转让事项已经公司于 2016年 10月 24日召开的第六届董事会第四十三次会议和 2016年 11
月 9日召开的 2016年第七次临时股东大会审议批准。详见公司 2016-109号公告、2016-115号公
告。目前相关过户手续已办理完毕。 
（3）为进一步深化转型，对非控股子公司股权进行清理，盘活资金使用效率，考虑到甘肃光
热处于建设期尚未投产，经友好协商，公司拟与股东金钒科技签署股权转让协议，将持有的甘肃
光热 16.67%的股权转让给金钒科技，股权转让价款为“投资额（10,000万元）+合理收益”。本
次股权转让完成后，公司将不再持有甘肃光热的股权。目前相关过户手续已办理完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
54 / 207 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
 亿利资源集团  控股股东   443,128,200.0
0 
443,128,20
0.00 
418,714,18
0.40 
-365,320,0
87.29 
53,394,093
.11 
 天津亿利  母公司的控股子公司   357,980,003.1
7 
357,980,00
3.17 
  37,450,000
.00 
37,450,000
.00 
 新杭能源  母公司的控股子公司   320,000,000.0
0 
320,000,00
0.00 
      
 金威运销  母公司的控股子公司   155,144,675.9
7 
155,144,67
5.97 
      
 亿德盛源  母公司的控股子公司   17,355,688.00 17,355,688
.00 
      
 迎宾廊道  母公司的控股子公司   10,100,000.00 10,100,000
.00 
      
 亿源新能源  母公司的控股子公司   2,000,000.00 2,000,000.
00 
      
 亿利冀东水泥  母公司的控股子公司 30,000,000.00              
             
  -    
30,000,000
.00 
  2,860,000.
00 
2,860,000.
00 
 亿利新材料  母公司的控股子公司         80,445,084
.47 
80,445,084
.47 
 七星湖旅游  母公司的控股子公司       131,480.00 -131,480.0
0 
  
 库伦蒙药  母公司的控股子公司         575,291.12 575,291.12 
 亿利中药饮片  母公司的控股子公司         136,765.00 136,765.00 
 沃泰园林  母公司的控股子公司       846,974.04 -50,000.00 796,974.04 
合计 
30,000,000.00 1,305,708,567
.14 
1,335,708,
567.14 
419,692,63
4.44 
-244,034,4
26.70 
175,658,20
7.74 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
公司 2015年非公开发行股票涉及的关联交易事项： 
公司拟以非公开发行方式发行 A股股票，拟募集资金不超过 490,000万元（含本数）人民币，
非公开发行股票的数量不超过 43,789万股（含本数）。本次非公开发行对象本次非公开发行对象
为包括华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划在内的不超过 10 名（含 10名）特定对象。其
中，华林证券-亿利集团共赢 1 号资产管理计划承诺拟认购不低于本次非公开发行最终确定的发行
股份总数的 10%（含 10%）。2015年 10月 9日，公司与华林证券有限责任公司签署了《附条件生
效的非公开发行股票股份认购协议》；2016年 2月 2日，公司与华林证券有限责任公司签署了《附
2016 年年度报告 
55 / 207 
 
条件生效的非公开发行股票股份认购协议之补充协议》。华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计
划募集对象主要为亿利集团及其员工和本公司员工，其中亿利集团为本公司控股股东。华林证券-
亿利集团共赢 1号资产管理计划认购公司本次非公开发行股票构成关联交易。公司第六届董事会
第二十三次会议审议通过了关于公司与华林证券签署《附条件生效的非公开发行股票股份认购协
议》的议案，公司 2016年第三次临时股东大会未能通过本项议案。详见公司公告 2016-030、216-034、
2016-041。 
2016年 6月 5日，公司第六届董事会第三十五次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行
股票方案的议案》、《关于与非公开发行对象签署<附条件生效的非公开发行股票股份认购协议之
补充协议（二）>的议案》等议案，公司拟对本次非公开发行的定价基准日、发行价格及发行数量
进行相应调整，调整后的定价基准日为本次非公开发行的发行期首日、调整后的股票发行数量为
不超过 70,000万股（含本数）、最终发行价格由公司股东大会授权董事会在取得中国证监会关于
本次发行的核准文件后，以竞价方式确定。依据相关法律法规的规定，本次调整后，公司拟与华
林证券签署《关于与非公开发行对象签署<附条件生效的非公开发行股票股份认购协议之补充协议
（二）>》，公司 2016年第五次临时股东大会审议通过了上述签署与非公开发行对象签署<附条件
生效的非公开发行股票股份认购协议之补充协议（二）>》的议案。详见公司公告 2016-060、
2016-068、2016-075、2016-076。 
2016年 7月 14日，公司第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于调整公司非公开发
行股票发行对象的议案》、《关于调整公司非公开发行预案的议案》、《关于调整公司非公开发
行股票涉及关联交易的议案》等议案，本次非公开发行 A 股股票的发行对象为亿利资源集团有限
公司及符合中国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、保险机构投资者、信托投资公
司、财务公司、合格境外机构投资者，以及符合中国证监会规定的其他法人、自然人或其他合格
的投资者，合计不超过 10名（含 10名）。本次调整后亿利集团不再通过华林证券-亿利集团共赢
1号资产管理计划认购公司本次非公开发行的 A股股票，而是通过现金方式直接参与认购；华林
证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划中亿利集团高管王瑞丰、何凤莲、周学才、郭平、张艳梅和
洁能科技高管王占勇放弃通过资管计划认购。公司与亿利资源集团有限公司签订了《附条件生效
的非公开发行股票股份认购协议》。详见公司公告 2016-079。 
2016年 8月 24日，公司第六届董事会第四十次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行
股票发行数量和募集资金投向的议案》、《关于调整公司非公开发行预案的议案》、《关于调整
公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》等议案，本次非公开发行股票数量不
超过 65,000万股（含本数）。最终发行股数以本次非公开发行募集资金总额（不超过（含）450,000
万元）除以发行价格确定，并以中国证监会核准的发行数量为准。其中，关联方亿利集团承诺拟
认购不低于本次非公开发行最终确定的发行股份总数的 9.87%（含 9.87%）。同时调整补充流动资
金为 60,000万元。详见公司公告 2016-097。 
 
2016 年年度报告 
56 / 207 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
亿利资源
集团 
亿利洁能 亿利燃气
股份有限
公司
83.14%的
股权 
      2015年2
月25日 
      2,903,614.38 协议       是 母公司 
托管情况说明 
经公司 2014年 2月 25日召开的第五届董事会第四十八次会议审议，同意由公司对控股股东
亿利资源集团持有的亿利燃气股份有限公司 83.14%的股权进行托管，并签署《股权托管协议》。
双方同意股权的托管期间为本协议签署之日起, 直至双方另行签订书面文件终止本托管关系。托
管期限内，公司向亿利资源集团按固定托管费加业绩提成的方式收取托管费用：亿利资源集团应
按 20,000元/月向亿利能源支付固定托管费用；同时支付亿利资源集团应占受托企业当期净利润
的 5%的业绩提成。双方同意，本公司对亿利资源集团持有的拟托管股权进行管理的权限为处置权
及收益权以外的全部权利。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对公司
影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
亿利资源集
团 
亿 利 洁 能
科技 
办 公
楼 
              协议        890,699.50  是 母公
司 
亿利资源集
团 
亿兆华盛 办 公
楼 
              协议                   
178,422.16  
是 母公
司 
亿鼎生态 本公司 热 电
资产 
              协议 172,520,000.00  是 母公
司 
                   
 
租赁情况说明 
不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
57 / 207 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 控股
子公
司 
新杭能源 1,300,000,000 2013.08
.06 
2013.08
.06 
2020.01
.25 
连带责
任担保 
否 否       否 是 联营
公司 
本公司 控股
子公
司 
西部新时代 150,000,000 2016.01
.08 
2016.01
.08 
2019.01
.07 
连带责
任担保 
否 否   否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,100,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,450,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 320,230,593.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 782,580,593.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,232,580,593.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.49 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）       
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
1,450,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,450,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
1、洁能科技（宿迁）因日常生产经营的需要，拟与河北省金融租赁有限公司开展售后回租融
资租赁业务，融资金额为 7,980万元，租赁期为 3年。本公司为该笔售后回租租融资租赁业务提
供连带责任担保，担保金额为 7,980万元。公司第六届董事会第三十三次会议和 2015年年度股东
大会审议通过了公司《关于拟定 2016年对子公司担保额度的议案》，本次担保属于公司 2015年
年度股东大会授权范围，经公司于 2016年 6月 5日召开的第六届董事会第三十五次会议审议通过，
无需再提交公司股东大会审议批准。 
2、亿兆华盛系本公司全资子公司，公司持有其 100%股权。亿兆华盛公司因日常生产经营的
需要，拟与平安商业保理有限公司签署为期一年的《保理合同》，将商务合同项下对债务人享有
的 8,000万元应收账款全部保理给平安商业保理有限公司。本公司为该笔保理业务提供连带责任
保证，担保金额为 8,000万元，担保期限为 2年。公司第六届董事会第三十三次会议审议和 2015
年年度股东大会审议通过了公司《关于拟定 2016年对子公司担保额度的议案》，本次担保属于公
2016 年年度报告 
58 / 207 
 
司 2015年年度股东大会授权范围，经公司于 2016年 6月 5日召开的第六届董事会第三十五次会
议审议通过，无需再提交公司股东大会审议批准。 
3、鄂尔多斯市新杭能源有限公司为西部新时代能源投资股份有限公司的全资子公司，西部新
时代为公司参股子公司，公司持有其 35%的股权。为满足日常生产经营资金需求，新杭能源拟以
自有设备为租赁物与光大金融租赁股份有限公司签订《融资租赁合同》，申请融资总额不超过
20,000万元人民币，租赁期限为 3年。上述融资租赁业务由本公司、亿利资源集团有限公司和浙
江传化股份有限公司共同提供不可撤销的连带责任保证，公司为其担保的金额为人民币 20,000
万元，担保期限为自主合同约定的承租人履行主合同项下债务期限届满之日起为两年。本次为新
杭能源提供担保事项已经本公司 2016年 6月 5日第六届董事会第三十五次会议和公司和 2016年
6月 21日公司 2016年第五次临时股东大会审议通过。 
4、亿利化学系公司控股子公司，公司持有其 41%股权。亿利化学因日常生产经营的需要，拟
向光大银行呼和浩特分行申请一年期 13,680万元流动资金贷款和 6,000万元银行承兑汇票授信。
本公司同意为亿利化学上述综合授信提供连带责任担保，担保金额总计 19,680 万元。公司第六届
董事会第三十三次会议审议和 2015年年度股东大会审议通过了公司《关于拟定 2016年对子公司
担保额度的议案》，本次担保属于公司 2015年年度股东大会授权范围，经公司于 2016年 6月 5
日召开的第六届董事会第三十六次会议审议通过，无需再提交公司股东大会审议批准。 
5、新杭能源系公司参股公司西部新时代能源投资股份有限公司的全资子公司。新杭能源为满
足年产 60万吨乙二醇项目一期工程项目建设的资金需要，先后两次向华夏金融租赁有限公司申请
融资租赁业务，授信额度分别为 50,000万元和 40,000 万元,共计 90,000万元。公司和亿利资源
集团有限公司为新杭能源提供连带责任保证担保，担保金额共计 90,000万元。新杭能源和华夏金
融租赁有限公司经过友好协商，达成了《融资租赁合同变更协议》，拟将原资租赁合同中租赁期
限延长 16个月至 2020年 1月 2日，公司为新杭能源在变更后租赁合同项下义务的履行继续提供
连带责任保证担保。本次为新杭能源提供担保事项已经本公司 2016年 9月 20 日第六届董事会第
四十二次会议和公司和 2016年 11月 9日公司 2016年第七次临时股东大会审议通过。 
6、洁能莱芜、洁能武威和洁能枣庄均为公司控股孙公司。因日常生产经营资金的需要，洁能
莱芜、洁能武威和洁能枣庄与浙江香溢租赁有限责任公司开展融资租赁业务，融资租赁期限为 3
年，公司与香溢租赁签署了《保证合同》分别为上述三家孙公司的售后回租融资租赁业务承担担
保责任，担保金额共计 123,430,593.05元，担保期限均为保证合同生效之日起至主合同履行期限
届满之日后两年止。公司第六届董事会第三十三次会议审议和 2015年年度股东大会审议通过了公
司《关于拟定 2016年对子公司担保额度的议案》，本次担保属于公司 2015年年度股东大会授权
范围，经公司于 2016年 11月 10日召开的第六届董事会第四十五次会议审议通过，无需再提交公
司股东大会审议批准。 
2016 年年度报告 
59 / 207 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
冀东
水泥 
30,000,000 一年 6% 流动
资金 
无 否 是 否 否 联营
公司 
      
                      
 
委托贷款情况说明 
不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015 年非公开发行股票事项： 
○1  公司于 2016年 1月 13日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具
的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153482号）。中国证监会依法对公司提交
的《内蒙古亿利能源股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题
作出书面说明和解释。公司于 2016年 2月 3日披露了《亿利洁能股份有限公司非公开发行股票申
请文件反馈意见的回复》（2016-007）。 
○2  公司于 2016 年 3月 28日召开了公司 2016年第四次临时股东大会，审议了公司调整非
公开发行股票方案的相关议案，其中《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司
非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项（二
次修订）的议案》和《关于公司与非公开发行对象签署<附条件生效非公开发行股票股份认购协议
之补充协议（二）>的议案》,经股东投票，虽有部分子议案获出席会议的股东所持表决权的半数
以上赞成，但未获得出席会议的股东所持表决权三分之二以上同意，议案未获通过。详见《2016
年第四次临时股东大会决议公告》（公告 2016-041）。公司股票于 2016 年 3 月 29日停牌一天，
就非公开发行股票后续事宜进行紧急磋商。经向上海证券交易所申请，公司股票于 2016 年 3月
30日复牌。 
2016 年年度报告 
60 / 207 
 
○3  公司于 2016年 6月 5日召开的第六届董事会第三十五次会议和 6月 21日召开的 2016年
第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于调整公
司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关
于公司非公开发行股票涉及关联交易事项（二次修订）的议案》和《关于公司与非公开发行对象
签署<附条件生效非公开发行股票股份认购协议之补充协议（二）>的议案》等议案，调整定价基
准日为本次非公开发行的发行期首日；调整股票发行数量为不超过 70,000万股（含本数）；调整
最终发行价格为由公司股东大会授权董事会在取得中国证监会关于本次发行的核准文件后，由董
事会与保荐机构（主承销商）按《上市公司非公开发行股票实施细则》等相关规定以竞价方式确
定；增加披露与华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划签订的股份认购协议之补充协议（二），
将原《股份认购协议》中涉及定价基准日相关内容由“公司第六届董事会第二十三次会议决议公
告日”调整为“本次非公开发行的发行期首日”。详见公司《第六届董事会第三十五次会议决议
公告》（公告 2016-060）、《2016年第五次临时股东大会决议公告》（公告 2016-075）、《关
于 2016年第五次临时股东大会决议的补充公告》（公告 2016-076）。 
○4  公司于 2016年 7月 14日召开的第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于调整公司
非公开发行股票发行对象的议案》、《关于调整公司非公开发行预案的议案》、《关于调整公司
非公开发行股票涉及关联交易的议案》等议案，本次非公开发行 A 股股票的发行对象为亿利资源
集团有限公司及符合中国证监会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、保险机构投资者、信
托投资公司、财务公司、合格境外机构投资者，以及符合中国证监会规定的其他法人、自然人或
其他合格的投资者，合计不超过 10名（含 10名）。本次调整后亿利集团不再通过华林证券-亿利
集团共赢 1号资产管理计划认购公司本次非公开发行的 A股股票，而是通过现金方式直接参与认
购；华林证券-亿利集团共赢 1号资产管理计划中亿利集团高管王瑞丰、何凤莲、周学才、郭平、
张艳梅和洁能科技高管王占勇放弃通过资管计划认购。公司与亿利资源集团有限公司签订了《附
条件生效的非公开发行股票股份认购协议》。详见公司公告 2016-079。 
○5  公司于 2016年 8月 24日召开的第六届董事会第四十次会议审议通过了《关于调整公司非
公开发行股票发行数量和募集资金投向的议案》、《关于调整公司非公开发行预案的议案》、《关
于调整公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》等议案，调整本次非公开发行
股票数量不超过 65,000万股（含本数），最终发行股数以本次非公开发行募集资金总额（不超过
（含）450,000万元）除以发行价格确定，并以中国证监会核准的发行数量为准。其中，关联方
亿利集团承诺拟认购不低于本次非公开发行最终确定的发行股份总数的 9.87%（含 9.87%）。同时
调整补充流动资金为 60,000 万元。详见公司公告《第六届董事会第四十次会议决议公告》
（2016-097）。 
○6  公司于 2016 年 12月 5日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准亿利洁能股份
有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过 65,000万股新股。详见公司公
告《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批文的公告》（2016-124）。 
2016 年年度报告 
61 / 207 
 
○7  公司于 2017年 2月 13日向亿利资源集团有限公司、平安大华基金管理有限公司、金鹰基
金管理有限公司、嘉兴天朗投资合伙企业（有限合伙）、九泰基金管理有限公司、财通基金管理
有限公司、宁波梅山保税港区东峪投资合伙企业（有限合伙）和金元顺安基金管理有限公司等 8
家特定对象发行人民币普通股（A股）649,350,649股，发行价格为 6.93元/股，本次发行募集资
金总额共计人民币 4,499,999,997.57 元，募集资金净额共计人民币 4,441,499,997.60元。2017
年 2月 10日，公司本次发行的 A股股票在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份登
记托管手续，本次向亿利资源集团有限公司发行的 64,935,064股股份自发行结束之日起三十六个
月内不得转让，向其他 7名特定投资者发行的 584,415,585 股股份自发行结束之日起十二个月内
不得转让。本次发行新增股份在其限售期满的次一交易日可上市交易。详见公司公告《非公开发
行股票发行结果暨股份变动公告》（2017-007）。截至公告日，本次募集资金尚未开始使用。 
2、发行绿色债券事项： 
为进一步加快公司战略转型，拓宽公司融资渠道，降低融资成本，改善公司债务结构，满足
公司资金需求，根据《公司法》、《证券法》、《企业债券管理条例》及《绿色债券发行指引》
等相关规定，公司拟申请公开发行不超过人民币 25亿元（含 25亿元）的绿色债券。《关于公司
拟申请发行绿色债券的议案》已经公司第六届董事会第三十次会议、公司 2016 年第二次临时股东
大会审议通过。详见公告 2016-017、2016-021。公司将根据相关机构审批的进展情况及时披露有
关信息。 
3、发行 2014 年公司债二期事项： 
公司于 2016年 4月 25日完成 2014年公司债二期的发行上市，发行总额 10亿元、利率为 7%。
详见公告 2016-050、2016-51。 
4、公司往年募集资金使用情况 
公司历次募集资金筹集的基本情况如下表： 
单位：万元 
日期 发行类别 历次筹资净额 
2000年 7月 首发 49,727.00 
2008年 12月 发行股份购买资产 478,788.80 
2013年 8月 非公开发行 293,696.50 
 
4.1 2000 年首次公开发行股票的具体情况 
4.1.1 募集资金数额及到位时间 
    经中国证监会证监发行字[2000]89号文批准，公司于2000年7月向社会公众发行
人民币普通股5,800万股，发行价为每股8.88元。扣除承销费、手续费等发行费用，
2016 年年度报告 
62 / 207 
 
净募集资金49,727.00万元。上述资金已于2000年7月11日到位，并经深圳大华会计师
事务所深华（2000）验字第079号验资报告验证确认。 
4.1.2 募集资金的实际使用情况 
公司募集资金的实际使用情况如下表所示： 
单位：万元 
承诺投资项目 
是否
变更 
变更后项目名称 
拟投入金
额 
实际投入
金额 
项目剩
余金额 
剩余金
额用途 
募集资金
剩余金额 
应用四元相图从盐湖
卤水中分离盐碱硝技
改项目 
否 - 6,364.00 5,012.08 
1,351.9
2 
补充流
动资金 0.00 
超细硫酸钡、低铁硫
化钠技改 
否 - 6,539.00 6,494.09 44.91 
补充流
动资金 0.00 
甘草系列产品综合开
发技改项目 
否 - 7,295.00 5,705.18 
1,589.8
2 
补充流
动资金 0.00 
收购伊克昭盟亿利医
药公司 
否 - 5,219.00 5,219.39 -0.39 
补充流
动资金 0.00 
层状结晶硅酸钠技改
项目 
是 
设立内蒙古亿利
医药有限公司；
药业分公司Ｇ
ＭＰ车间改造；
补充流动资金 
6,810.00 6,810.00 0.00 - 0.00 
超临界CO₂萃取蛋黄
卵磷脂 
是 
对内蒙古亿利医
药公司增资 
16,170.0
0 
16,170.0
0 
0.00 - 0.00 
补充流动资金 否 - 1,330.00 1,330.00 0.00 - 0.00 
合计 - - 
49,727.0
0 
46,740.7
4 
2,986.2
6 
- 0.00 
募集资金项目变更说明： 
○1 经公司第一届董事会第十三次会议和 2000 年度股东大会决议，公司原计划投资 6,810 万元
的层状结晶硅酸钠技术改造项目取消，变更为投资 2,475万元设立内蒙古亿利医药有限责任公司、
投资 3,675.77 万元对药业分公司 GMP 车间改造、其余 659.23 万元补充流动资金。 
○2 经公司第一届董事会第十五次会议和 2001 年第一届临时股东大会决议，公司原计划投资
16,170 万元的超临界 CO₂萃取蛋黄卵磷脂项目取消，变更为对内蒙古亿利医药有限责任公司增资，
增资后的内蒙古亿利医药有限责任公司注册资本为 19,000 万元，亿利能源公司出资额占其注册资
本的 98.26%。 
○3 公司原计划投资的应用四元相图从盐湖卤水中分离盐碱硝技改项目和甘草系列产品综合开
发技改项目，由于产品市场发生较大变化的影响，已没有继续投资的必要，因此，未能按承诺进
度完成；原计划投资的超细硫酸钡、低铁硫化钠技改项目已经完工，项目结余资金 44.91 万元。
2016 年年度报告 
63 / 207 
 
经公司第四届董事会第十五次会议和 2009 年度股东大会决议，公司首次公开发行股票募集资金投
资项目剩余的 2,986.26 万元全部用于补充公司流动资金。 
4.2 2008 年非公开发行股票购买资产的具体情况 
4.2.1 前次募集资金的实际使用情况 
公司 2007 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司非公开发行股票购买资产暨重大资产重
组的议案》。根据该议案，公司向亿利资源集团发行股份购买其持有的亿利化学、神华亿利能源、
亿利冀东水泥等三家公司股权。 
根据北京国众联资产评估有限公司国众联评报字（2007）第 022-1 号《亿利化学资产评估报
告》、国众联评报字（2007）第 022-2 号《亿利冀东水泥资产评估报告》、国众联评报字（2007）
第 022-3 号《神华亿利能源资产评估报告》，上述股权采用资产基础法（成本法）和收益法相结
合的评估方法于评估基准日（2007 年 7 月 31 日）的评估价值为 478,795.28 万元，根据《关于内
蒙古亿利科技实业股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议补充协议》，股权资产交易价格
确定为 478,788.80 万元。以公司第三届董事会第十次董事会决议公告日（2007 年 8 月 31 日）前
20 个交易日公司股票的交易均价 11.20 元/股为发行价格，按每股面值 1 元，公司向亿利资源集团
发行股份 42,749 万股。 
经中国证监会证监许可[2008]1195 号《关于核准内蒙古亿利能源股份有限公司向亿利资源集
团有限公司发行股份购买资产的批复》核准，公司向亿利资源集团发行股份 42,749 万股。上述三
家公司于 2008 年 12 月 31 日前办理了股东变更的工商变更登记，其股权已全部过户到公司名下。
公司向亿利资源集团发行的 42,749 万股股份登记手续已办理完毕。 
本次发行采用发行股份购买资产方式，不涉及募集资金的到账、使用和存放情况。北京京都
会计师事务所有限责任公司对公司发行股份购买资产进行了验证，并出具北京京都验字（2008）
第 109 号验资报告。 
4.2.2前次募集资金的使用（发行股份购买资产的运行）情况 
发行股份购买资产的相关资产权属变更情况 
亿利资源集团以其持有的三家公司股权作价 478,788.80万元，认购公司发行的 42,749万股
人民币普通股。截至 2008年 12月 31日，亿利资源集团与公司完成了上述出资股权的过户手续。
公司购买三家公司股权的相关情况如下： 
公司名称 标的资产 评估值（万元） 股权过户是否完成 
亿利化学 41%股权 83,562.88 是 
神华亿利能源 49%股权 375,718.81 是 
亿利冀东水泥 41%股权 19,513.59 是 
合  计 - 478,795.28 - 
亿利化学于 2005 年 4 月开工建设，2008 年 8 月 18 日试车。 
2016 年年度报告 
64 / 207 
 
神华亿利能源包括 4*200MW 煤矸石自备发电机组、1000 万吨/年煤矿，其中自备发电机组第
一台、第二台分别于 2007 年 10、12 月投产，第三、四台于 2008 年 4 月投产，黄玉川煤矿于 2013
年 8 月 5 日经内蒙古煤炭工业局内煤局字（2013）306 号文批准矿井联合试运转。 
亿利冀东水泥 2007 年 6 月粉磨工艺投产，熟料生产线与 PVC 共同投产。 
4.3 2013 年非公开发行股票具体情况 
4.3.1 募集资金数额及到位时间 
经中国证监会证监发行字[2013]316 号文批准，公司于 2013 年 8 月向 7 家投资者非公开发行
人民币普通股（A 股）55,630 万股，发行价为每股 5.35 元。扣除承销费、手续费等发行费用，净
募集资金 293,696.50 万元。上述资金已于 2013 年 8 月 19 日到位，并经致同会计师事务所致同验
字（2013）第 110ZC0119 号验资报告验证确认。 
4.3.2 募集资金的实际使用情况 
公司募集资金的实际使用情况如下表所示： 
单位：万元 
募投项目名称 是否变更 拟使用募集资金 
收购东博煤炭100%股权项目 否 165,920.99 
乌拉山煤炭集配物流项目 是 100,000.00 
补充流动资金 否 27,775.50 
合计  293,696.50 
○1  根据公司 2010 年度第二次临时股东大会决议，本次发行募集资金到位之前，公司可根据
项目投资时机对部分项目先行投入，并在募集资金到位后予以置换。东博煤矿于 2011 年 12 月通
过竣工验收并正式投入生产。2013 年 9 月 6 日，公司第五届董事会第三十九次会议审议通过了《关
于以非公开发行募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先期投入收
购东博煤炭 100%股权项目的自筹资金 165,920.99 万元。会计师出具了本公司《以自筹资金预先
投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字（2013）第 110ZA0001 号），独立董事、监事
会、保荐机构分别发表了意见，同意以非公开发行募集资金置换先期投入自筹资金。 
○2  补充流动资金。2013年度，公司已经按照计划使用募集资金补充流动资金 27,775.50万元。 
○3  2013 年 11 月 18 日，公司第五届董事会第四十三次会议审议通过了公司《关于使用部分
暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意自董事会审议通过之日起一年内，根据募投项目
进展情况使用总额不超过人民币 100,000 万元（含 100,000 万元）的闲置募集资金进行现金管理，
投资银行安全性高、流动性好的保本理财产品，投资期限不超过 12 个月。日后，公司使用暂时闲
置募集资金 100,000 万元先后向渤海银行股份有限公司天津滨海新区支行购买了渤海银行[S13253]
号、[S14039]号结构性保本浮动收益型存款理财产品，产品于 2014 年 9 月 12 日到期，利息连同
本金同时归至募集资金账户。 
○4  2014年8月27日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了公司《关于变更募集资金投资
2016 年年度报告 
65 / 207 
 
项目的议案》，同意因煤炭市场持续低迷、乌拉山地区物流供应增加等因素，导致公司2013年8
月22日发行成功的非公开发行中募集资金投资项目之一“乌拉山煤炭集配物流项目”难以实现预
期目标，终止“乌拉山煤炭集配物流项目”，并将全部剩余募集资金及利息收入用于偿还银行贷
款，以改善公司财务状况，促进公司发展。 
上述募集资金使用情况除单独公告外，历次年度报告中均有披露。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司本着“绿色、循环、清洁、低碳”的发展理念，秉承“厚道、共赢、领导力”的核心价
值观，诚信经营、规范运作，自成立以来，始终将社会责任贯穿于公司战略、企业文化及公司经
营管理的各个环节，积极致力于环境保护与节能减排工作，热心参与各项社会公益事业，切实履
行社会公民责任，努力实现公司股东价值最大化。 
公司高度重视履行社会责任，高度重视安全生产、质量管理、环境保护及员工权益保护。公司
建立完善了安全、环保管理制度，加强职工安全培训，定期开展应急救援演练；在节能减排和环
境保护方面：加大节能减排技术改造投入，加大减排工作力度，加强“三废”治理，以实际行动
倡导环境保护，大力发展清洁能源新材料循环经济产业，成功实现了节煤、节水、节电、减少二
氧化碳排放、污水零排放、工业废渣回收再利用的目的；通过在公司内部广泛宣传和开展环保活
动，不断提升员工环保意识，为保护地球生态环境贡献力量。详见公司《2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
66 / 207 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
2016年报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2017年 2月 10日，公司向特定对象非公发发行人民币普通股（A股）数量为 649,350,649
股，发行后的股份总数为 2,738,940,149，其中：有限售条件流通股 649,350,649，占股份总数的
23.71%；无限售条件流通股 2,089,589,500，占股份总数的 76.29%。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年报告期内，普通股股份未发生变动。 
2017年 2月 10日，经中国证券监督管理委员会《关于核准亿利洁能股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2016]2957 号）核准，公司向亿利资源集团有限公司、平安大华基金
管理有限公司、金鹰基金管理有限公司、嘉兴天朗投资合伙企业（有限合伙）、九泰基金管理有
限公司、财通基金管理有限公司、宁波梅山保税港区东峪投资合伙企业（有限合伙）和金元顺安
基金管理有限公司等 8 家特定对象发行人民币普通股（A股）649,350,649股，发行价格为 6.93
元/股，本次发行募集资金总额共计人民币 4,499,999,997.57元，募集资金净额共计人民币
4,441,499,997.60元。公司本次发行的 A股股票于 2017年 2月 10日在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司完成股份登记托管手续，本次向亿利资源集团有限公司发行的 64,935,064股股
份自发行结束之日起三十六个月内不得转让，向其他 7名特定投资者发行的 584,415,585 股股份
自发行结束之日起十二个月内不得转让。本次发行新增股份在其限售期满的次一交易日可上市交
易 (详见 2017-007号公告)。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
