2017 年年度报告 
89 / 215 
  
八、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自上市以来，不断建立、健全和完善公司的治理结构，按照国家法律法规和上交所上市
规则要求，建立健全了完善的股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并有
效运转；建立健全内部控制制度，真实、准确、完整、及时、公平地对外披露信息，财务报告真
实可靠，生产经营活动持续稳定；公司董事、监事、高级管理人员严格遵守有关法律法规的规定，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。 
（一）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，建立健全了完善的股东大
会、董事会、监事会制度。 
为规范公司行为，规范公司董事会的议事方式和决策程序，提高董事会运作效率和科学决策
水平，保证股东大会依法行使职权，且为了完善公司监督机制，维护公司和股东的合法权益，公
司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关规定，经董事会会议和股东大会审议通过，制订了《董事会专门委员会实施
细则》、《公司董事会议事规则》、《公司股东大会议事规则》和《公司监事会议事规则》。2017
年随着《公司章程》的修订，公司重新修订了上述规则。通过上述规则的制订与修订，公司形成
权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调
运作的法人治理结构，并且得到有效执行。2017年公司共召开 18次董事会、13次监事会、1次
年度股东大会和 2次临时股东大会。 
（二）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上
市公司和其他股东诚实守信。  
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》等法律法规行使股东权利及义务，公司与控股股东及其关联方之间运作规
范。大股东严格履行其出具的有关避免关联交易、解决同业竞争等各项承诺。目前，公司与控股
股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会及管理层运
作规范、独立，重大决策均由公司董事会和股东大会依法做出。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。  
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》
的规定积极开展工作,各位董事严格遵守其承诺，忠实、勤勉地履行各项职责，对公司的日常经营
管理活动进行决策，并向公司股东大会报告工作，保证了公司各项决策的规范性、科学性及有效
2017 年年度报告 
90 / 215 
  
性。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，均按公司制度认真履行了各项
职能。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定积极开展工作,各位监事勤
勉尽职，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及规范运作情况、董事及高管人员履
行职责的合法性、合规性等进行了充分有效的监督。 
（四）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的
内部控制制度，并且得到基本有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，
生产经营活动持续稳定。 
2017年，为加强公司的信息披露管理，完善信披制度和加强公司关联交易管理，公司制订了
《关联交易管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等制度；修订了原有的《信息披
露管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《独立董事制度》、《重大信
息内部报告制度》及《募集资金管理办法》等制度。公司严格按照《公司法》、《上海证券交易
所股票上市规则》以及上述内部制度的相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项
应披露的信息。 
同时，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的相关规定，对涉及公司定期报告发布、
重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环
节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 
2017年 6月 29日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 6月 30日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 2日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 6月 3日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 31日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 8月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年年度股东大会，审议了《公司 2016 年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监
事会工作报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司 2016年度利润分配方案》、《公司
2016年年度报告及其摘要》和《关于拟定 2017年对子公司担保额度的议案》、《关于制定公司<
关联交易管理制度>的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于董事会换届选举公司董事
的议案》、《关于董事会换届选举公司独立董事的议案》和《关于监事会换届选举公司监事的议
案。 
2017 年年度报告 
91 / 215 
  
2、2017年第一次临时股东大会，审议了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司重大
资产重组继续停牌的议案》、《关于公司热电分公司拟与鄂尔多斯市亿鼎生态农业开发有限公司
签订日常关联交易框架协议的议案》、《关于公司符合发行绿色公司债券条件的议案》、《关于
公司本次发行绿色公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理与本次发行绿色
公司债券相关事宜的议案》、《关于增补董事的议案》和《关于增补监事的议案》。本次股东大
会议案均获通过。》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
3、2017年第二次临时股东大会，审议了《关于同意亿利集团财务有限公司增资扩股并放弃
增资权暨关联交易的议案》和《关于与亿利集团财务有限公司签署<金融服务协议之补充协议>暨
关联交易的议案》，本次临时股东大会审议议案获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王文彪 否 13 13 0 0 0 否 3 
田继生 否 18 18 0 0 0 否 3 
尹成国 否 18 18 0 0 0 否 3 
姜勇 否 18 18 0 0 0 否 3 
李亚清 否 5 5 0 0 0 否 0 
张振华 是 7 7 0 0 0 否 1 
苗军 是 18 18 0 0 0 否 3 
章良忠 是 18 18 0 0 0 否 3 
萧端 是 11 11 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 18 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
92 / 215 
  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，董事会薪酬与考核
委员会依据《公司高级管理人员薪酬与考核方案》设定的薪酬与考核体系及年初董事会与高管人
员签订的《经营目标责任书》，根据业绩实际完成情况，按季度对高级管理人员进行考核评定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《亿利洁能股份有限公司内部控制评价报告》详见 2018年 4月 17日上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
通过对内部控制系统的检查和评价，公司现有的内部控制制度设计合理，符合我国有关法规
和证券监管部门的要求，能够适应公司管理的需要，合理保证财务报告的真实性、完整性，在重
大风险失控、重要流程错误等方面，具有合理的防范作用。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所有限责任公司对公司 2017年度内部控制情况进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自我评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
93 / 215 
  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
2012
年公司
债一期 
12亿利 01 122143 
2012年 4
月 23日 
2020年 4月
23日 
800,000,000 7.30 
每年付息一
次，到期一
次还本。 
上海证
券交易
所 
2012
年公司
债二期 
12亿利 02 122159 
2012年 7
月 19日 
2020年 7月
19日 
252,220,000 6.42 
每年付息一
次，到期一
次还本。 
上海证
券交易
所 
2014
年公司
债一期 
14亿利 01 122332 
2015年 1
月 26日 
2020年 1月
25日 
340,299,000 6.95 
每年付息一
次，到期一
次还本。 
上海证
券交易
所 
2014
年公司
债二期 
14亿利 02 136405 
2016年 4
月 25日 
2021年 4月
26日 
1,000,000,00
0 
7.00 
每年付息一
次，到期一
次还本。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 26日，完成关于“14亿利 01”票面利率上调的公告公司 2014年公司债
券（第一期）14亿利 01 的付息兑付；于 2017年 4月 23日，完成 2012年公司债券（第一期）12
亿利 01的付息兑付；于 2017年 4月 26日，完成 2014年公司债券（第二期）12亿利 01的付息
兑付；于 2017年 7月 19日，完成公司 2012年公司债券（第二期）12亿利 02 的付息兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
中国证券监督管理委员会于 2012年 1月 31日以“证监许可[2012]134号”文核准公司向社
会公开发行总额不超过 16亿元的公司债券。公司于 2012年 4月 23日完成发行总额 8亿元，利率
为 7.30%的一期发行；2012年 7月 19日完成发行总额 8亿元，利率 6.42%的二期发行。 
中国证券监督管理委员会于 2014年 9月 19日以“证监许可[2014]973号”文核准公司向社
会公开发行面值不超过 20亿元的公司债券。公司于 2015年 1月 26日完成发行总额 10亿元、利
率为 6.95%的一期发行；2016年 4月 25日完成发行总额 10亿元、利率为 7%的二期发行。 
公司2017年12月27日披露了《关于“14亿利01”票面利率上调的公告》（公告编号：2017-163），
根据当前的市场环境，公司决定上调“14亿利 01”15 个基点，即“14 亿利 01”存续期后 2年的
票面利率为 7.10%，并在其存续期后 2年固定不变。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
2012年公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 安信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区金田路 4018 号安联大厦 35 层、28层 A02 单元 
