40 
 
 
 
 
 
五、其他持股在百分之十以上的法人股东 
截止本报告期末公司无其他持股在百分之十以上的法人股东。 
 
 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
 
一、  持股变动及报酬情况 
(二) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况  
单位：股 
姓名 职务 
性
别 
年
龄 
任期起始日
期 
任期终止日
期 
年
初
持
股
数 
年
末
持
股
数 
年度
内股
份增
减变
动量 
增
减
变
动
原
因 
报告期内从
公司领取的
应付报酬总
额（万元）
（税前） 
报告期从股
东单位获得
的应付报酬
总额（万元） 
尹成国 董事长 男 48 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    1.2 56.59 
田继生 
董事、
总经理 
男 51 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    84.41  
王文治 董事 男 41 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    1.2 13.65 
王占珍 
董事、
副总经
理 
男 59 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    71.52  
范游恺 
独立董
事 
男 71 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    6  
苏海全 
独立董
事 
男 52 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    6  
张振华 
独立董
事 
男 64 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    6  
王瑞丰 
监事会
召集人 
男 49 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    0.6 37.83 
赵美树 监事 男 53 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    0.6 25.04 
潘玉芳 
职工代
表监事 
女 35 
2011 年 5 月
26 日 
2014 年 5 月
25 日 
    12.55  
李永红 
副总经
理 
男 49 
2011 年 1 月
11 日 
2014 年 5 月
25 日 
    26.86  
朱贺年 
副总经
理 
男 49 
2012 年 5 月
30 日 
2014 年 5 月
25 日 
    20.87  
张军强 
副总经
理 
男 39 
2012 年 2 月
28 日 
2014 年 5 月
25 日 
    34.24  
杜朴 总工程 男 52 2012 年 4 月 2014 年 5 月     14.40  
41 
 
师 26 日 25 日 
王俊明 
财务总
监、董
事会秘
书 
男 38 
2008 年 3 月
10 日 
2014 年 5 月
25 日 
    33.96  
合计 / / / / /    / 320.41 133.11 
尹成国：曾任内蒙古亿利化学工业有限公司董事、总经理，现任本公司董事长、亿利资源集团
有限公司董事。 
田继生：曾任宁夏英力特化工股份有限公司董事长、国电英力特集团常务副总经理，内蒙古亿
利化学工业有限公司总经理；现任本公司董事、总经理，亿利资源集团有限公司董事。 
王文治：现任本公司董事，亿利资源集团有限公司董事，鄂尔多斯市金威建设集团有限公司董
事长。 
王占珍：现任本公司副总经理，鄂尔多斯市亿利煤炭有限责任公司董事长。 
范游恺：曾任内蒙古自治区财政厅厅长，内蒙古自治地方税务局局长，内蒙古自治区人民代表
大会常务委员会委员，现任本公司独立董事。 
苏海全：教授、博导、留美博士后，国务院政府特殊津贴获得者。现任内蒙古大学化学化工学
院院长、本公司独立董事。 
张振华：曾任中国银行内蒙古、山西分行行长、中国银行总行信用卡中心总经理、中国银行国
际金融研修院院长，现任本公司独立董事。 
王瑞丰：现任本公司监事会召集人、亿利资源集团有限公司副总裁。 
赵美树：现任亿利资源集团有限公司监事会召集人，本公司监事。 
潘玉芳：曾任本公司总管理部经理；现任本公司职工代表监事。 
李永红：曾任内蒙古亿利化学工业有限公司总经理，现任本公司副总经理。 
张军强：曾任内蒙古亿利冀东水泥有限责任公司总经理，现任本公司副总经理。 
朱贺年：曾任朔北医药有限公司董事长；现任本公司副总经理。 
杜  朴：曾任枣矿集团柴里煤矿副总工程师；现任本公司总工程师。 
王俊明：曾任内蒙古亿利冀东水泥有限责任公司副总经理、财务总监；现任本公司财务总监、
董事会秘书。 
 
二、  现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一） 在股东单位任职情况 
任职人员 
姓名 
股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
尹成国 亿利资源集团有限公司 执行董事 2013 年 1 月 9 日  
王文治 亿利资源集团有限公司 执行董事 2013 年 1 月 9 日  
田继生 亿利资源集团有限公司 执行董事 2013 年 1 月 9 日  
42 
 
王瑞丰 亿利资源集团有限公司 副总裁 2011 年 5 月 26 日  
赵美树 亿利资源集团有限公司 监事会召集人 2011 年 5 月 26 日  
(三) 在其他单位任职情况 
任职人员 
姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
苏海全 
内蒙古大学化学化工 
学院 
院长 2003 年 3 月 12 日  
  
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
根据《公司章程》、《董事会薪酬与考评委员会实施细则》，公司董事报酬由公
司薪酬与考评委员会提出薪酬计划，报经董事会同意后，提交股东大会审议通
过并实施；监事报酬由监事会提出方案后，提请公司股东大会审议通过后方可
执行；公司高级管理人员的报酬由公司薪酬与考评委员会提出薪酬计划后报经
董事会同意后即可实施。 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
根据《公司高级管理人员薪酬方案》及《公司董事、监事津贴方案》执行 
董事、监事和高级管理人员报酬的
应付报酬情况 
报告期内公司董事、监事、高级管理人员共 15 人，其中 8 人在本公司或本公
司控股子公司领取报酬，其余 7 人在本公司领取津贴，其年度报酬或津贴总额
合计为 320.41 万元。其中：董事尹成国仅在本公司领取董事津贴，在其任职的
亿利资源集团领取报酬；王文治仅在本公司领取董事津贴，在其任职的金威建
设集团领取报酬；独立董事苏海全、范游恺、张振华在本公司只领取独立董事
津贴，在其各自所任职的单位领取报酬；监事王瑞丰、赵美树在本公司领取监
事津贴，在其任职的亿利资源集团领取报酬；公司其他董事、高级管理人员均
在本公司或本公司控股子公司领取报酬。 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
320.41 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张军强 副总经理 聘任 公司生产经营需要 
杨列宁 副总经理 离任 工作变动 
杜朴 总工程师 聘任 公司生产经营需要 
朱贺年 副总经理 聘任 公司生产经营需要 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 21 
43 
 
主要分子公司在职员工的数量 3,041 
在职员工的数量合计 3,062 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,546 
销售人员 184 
技术人员 95 
财务人员 55 
行政人员 182 
合计 3,062 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 18 
本科 265 
专科 1,047 
高中及以下 1,732 
合计 3,062 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬的确定主要依据员工承担某一职位所需具备的任职资格条件和能力水平，同时考虑当
地的消费水平因素，确定薪酬水平和薪酬数额。同时将薪酬与任职资格水平和绩效考核密切结
合，依据任职资格水平的变化和考核结果进行薪酬调整；并建立管理职系、技术职系、技能职
系等不同的薪酬发展通道，推动各类人才的成长。 
(三) 培训计划 
公司培训形式分为公司内部培训、外派培训和员工自我培训。内部培训包括新员工岗前培训、
岗位技能培训、转岗培训、继续教育培训、部门内部培训。外派培训是指公司以外的培训，包
括公司组织的各种培训、国内外短期培训，海外考察，MBA 课程进修培训资格证书培训等。员
工自我培训是指公司鼓励员工利用业余时间积极参加各种提高自身素质和业务能力的培训。 
(四) 专业构成统计图： 
 
  
(五)教育程度统计图： 
44 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所有关规范
性文件的相关要求，不断健全规范公司治理结构，完善修订各项公司治理相关制度，提升公司
规范运营水平，切实保障了广大投资者的权益。 
（一）公司已经形成了有效制衡、权责明确、科学决策的治理结构，并严格执行《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及各专业委员会工作实施细
则等基本管理制度，确保了公司内控制度的有效贯彻和执行。公司治理实际情况符合相关法律、
法规以及上市公司规范性文件规定和要求。 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股东
享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享
有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 6 次临时股东
大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司
章程》及《股东大会议事规则》的规定。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序选举和更换董事，公
司董事会由七名董事组成，其中独立董事为三名。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会，并制定了相应的工作实施细则。公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉
有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真阅读董事会和股东大会的各项议案，
以认真负责的态度亲自出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的
支持。报告期内，公司召开董事会会议 19 次，会议的召开程序、表决程序合法、有效。 
45 
 
公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一名。公司严格执行《公司章程》及《监事会议事
规则》的相关规定，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律法规以及公司章程的
规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务、关联交易、重大资产重组事项及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司召开监事会会议 6 次，会议的
召开程序、表决程序合法、有效。 
（二）根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、《关于 2008 年
进一步深入推进公司治理专项活动的通知》等有关文件的要求和部署，公司每年都有计划、有
步骤地开展一系列公司治理专项活动，认真落实公司治理整改计划与措施，对公司自查发现和
监管部门检查提出的问题进行深入全面的整改。2012 年，公司在大力落实公司内控体系实施的
基础上，进一步对公司内部控制的有效性进行了现场测试。公司在利安达会计师事务所项目组
辅导和公司内控建设现场测试及评价项目组领导下，对公司本部、亿利塑业、亿利煤炭、亿利
化学、包头中药等分子公司展开了全面的内控有效性现场测试（主要包括业务层面、信息与沟
通层面、公司层面三部分内容），进一步健全和完善了内部控制管理体系，为公司在日常生产经
营中有效规避风险，保障资产安全提供了可靠有效的制度保障。 
（三）报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会证监发﹝2012﹞37 号《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，经第五届第二十二次董事会、2012年第四次临
时股东大会分别审议通过了关于修订《公司章程》利润分配和现金分红条款的议案，并制定《公
司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，切实
保护公众投资者合法权益。报告期内，公司第五届第二十七次董事会审议修订了《公司债务融
资工具信息披露管理制度》，完善了信息披露的管理制度。 
（四）内幕知情人登记管理：根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监发[2011]30 号），公司于 2010 年 7 月 30 日召开第四届董事会第二十一
次会议，审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》（具体内容详见公司于 2010 年 7 月 31 日
刊登在《上海证券报》、《中国证券》和上海证券交易所网站《http://www.sse.com.cn》上的公告）。
报告期内，公司严格执行该制度相关规定。对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相
关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情
人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。并根据监管部门
的要求进行及时报备。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指 决议刊登
46 
 
定网站的查询
索引 
的披露日
期 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 3
月 26 日 
1、审议《关于调整公司 2010 年非公开
发行股票方案的议案》；2、审议《关于
公司本次非公开发行股票方案的议案》 
详见《2012 年
第一次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 3
月 27 日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5
月 17 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2011 年度监事会工作报告》；3、
《公司 2011 年度财务决算报告》；4、《公
司 2011 年度利润分配方案和资本公积
金转增股本方案》；5、《公司 2011 年年
度报告及其摘要》；6、《关于续聘京都
天华会计师事务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的议案》；7、《关于
为内蒙古亿利化学工业有限公司提供
担保的议案》；8、《关于提请股东大会
授权公司董事会全权办理公司为内蒙
古亿利化学工业有限公司提供担保事
宜的议案》； 
详见《2011 年
年度股东大会
会议决议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 5
月 17 日 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 5
月 28 日 
1、《关于调整公司经营范围的议案》；2、
《关于修订《公司章程》的议案》 
详见《2012 年
第二次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 5
月 29 日 
2012年第三
次临时股东
大会 
2012 年 7
月 9 日 
《关于为北京信海丰园生物医药科技
发展有限公司提供担保的议案》 
详见《2012 年
第三次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 7
月 10 日 
2012年第四
次临时股东
大会 
2012 年 8
月 10 日 
1、《关于调整公司经营范围的议案》；2、
《关于修订《公司章程》的议案》 
详见《2012 年
第四次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 8
月 11 日 
2012年第五
次临时股东
大会 
2012 年 8
月 31 日 
关于修改《公司章程》部分条款的议案 
详见《2012 年
第五次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站 
2012 年 9
月 1 日 
2012年第六
次临时股东
大会 
2012年 10
月 8 日 
关于与亿利集团财务有限公司签署《金
融服务协议》的关联交易的议案 
详见《2012 年
第六次临时股
东大会会议决
议公告》 
上海证券交易
所网站） 
2012 年 10
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
尹成国 否 19 19 0 0 0 否 7 
田继生 否 19 19 0 0 0 否 7 
王文治 否 19 19 0 0 0 否 7 
王占珍 否 19 19 0 0 0 否 7 
范游恺 是 19 19 0 0 0 否 7 
47 
 
苏海全 是 19 19 0 0 0 否 7 
张振华 是 19 19 0 0 0 否 7 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 19 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专业委员
会。报告期内，公司董事会各业委员会按照各自工作细则，充分发挥专业职能，认真履行职责，
为董事会科学决策、健全和完善公司法人治理结构及促进公司规范运营等方面发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
内部控制规范及自我评价情况、公司财务情况、关联交易及定期报告等多方面，充分履行监督
指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法、违规的情况。监事会对报告期
内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能都做到“五分开”，公司生产经营业
务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，董事会薪酬与考核委
员会依据《公司 2012 年度高级管理人员薪酬与考核方案》设定的薪酬与考核体系及年初董事会
与高管人员签订的《经营目标责任书》，根据业绩完成情况，按季度对高管人员进行考核评定，
使其收入与经营业绩相适应。公司将在不断的实践过程中，积极探索建立符合公司实际情况的
高管人员激励和约束机制。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
