2014 年年度报告 
59 / 171 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规以及中国证监会、上海交易所发布的有关公司治理文件的要求，
不断完善公司治理结构，规范公司运营，强化公司信息披露，加强公司内幕信息管理，切实维护
了公司全体股东的合法权益。 
（一）公司治理的情况 
1、 股东与股东大会 
为进一步规范公司行为，保证股东大会依法行使职权，公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、《公司章程》等有关规定，经 2014年第六届董事
2014 年年度报告 
60 / 171 
 
会第二次会议和第八次临时股东大会审议通过，公司修订了《公司股东大会议事规则》。公司严
格按照《公司章程》和修订前后的《股东大会议事规则》的规定，认真召集、召开股东大会。在
合法有效的前提下，充分利用现代信息技术手段，通过现场及网络投票相结合等方式，提高了参
与公司股东大会的股东比例，维护了广大股东的公司决策参与权。2014 年度，公司共召开 1 次年
度股东大会，11 次临时股东大会，律师对历次股东大会的召集、召开和表决等程序均进行见证，
程序公开透明，决策公平公正。 
2、 控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》等法律法规行使股东权利及义务，公司与控股股东及其关联方之间运作规
范。2014 年度，大股东严格履行其出具的有关避免关联交易、解决同业竞争等各项承诺。目前，
公司与控股股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会
及管理层运作规范、独立，重大决策均由公司董事会和股东大会依法做出。 
3、 董事与董事会 
为进一步规范公司董事会的议事方式和决策程序，提高董事会运作效率和科学决策水平，公
司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定，
经 2014 年六届董事会第二次会议和第八次临时股东大会审议通过，公司修订了《内蒙古亿利能源
股份有限公司董事会专门委员会实施细则》、《公司董事会议事规则》。公司董事会严格按照《公
司章程》、修订前后的《董事会议事规则》的规定积极开展工作。2014 年度，公司共计召开 19
次董事会，各位董事严格遵守其承诺，忠实、勤勉地履行各项职责，对公司的日常经营管理活动
进行决策，并向公司股东大会报告工作，保证了公司各项决策的规范性、科学性及有效性。董事
会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，均按公司制度认真履行了各项职能。 
4、 监事与监事会 
为规范公司运作，完善监督机制，维护公司和股东的合法权益，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》等规定，结合公司实际，经 2014 年第六届监事会第二次会议和第八次临时股东大会
审议通过，公司修订了《公司监事会议事规则》。公司监事会严格按照《公司章程》和修订前后
的《监事会议事规则》的规定积极开展工作。2014 年度，公司共计召开 9 次监事会，各位监事勤
勉尽职，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及规范运作情况、董事及高管人员履
行职责的合法性、合规性等进行了充分有效的监督。 
5、 信息披露与透明度  
为进一步加强公司的信息披露及重大信息内部报告工作，报告期内，公司还修订了《内蒙古
亿利能源股份有限公司信息披露管理办法》、《内蒙古亿利能源股份有限公司对外投资管理制度》，
制定了《内蒙古亿利能源股份有限公司重大信息内部报告制度》、《内蒙古亿利能源股份有限公司
对外担保管理制度》。公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及上述内
部制度的相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项应披露的信息。另外，公司还
2014 年年度报告 
61 / 171 
 
主动性披露了所有可能对公司股东及其他利益相关者的决策产生实质性影响的其他信息，切实保
证了公司全体股东的平等性。 
（二）公司内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内蒙古亿利能源股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的相关
规定，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、
完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维
护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的
情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1
月 20 日 
1、《关于公司符合发行公司
债券条件的议案》；2、《关
于公司发行公司债券方案的
议案》 
本次临时股
东大会审议
议案均获得
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 1
月 21 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 2
月 10 日 
1、《关于公司部分董事变更
的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 2
月 11 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 2
月 26 日 
1、《关于为鄂尔多斯市亿利
煤炭有限公司提供担保议
案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 2
月 27 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 3
月 13 日 
1、《关于为北京亿兆华盛有
限公司提供担保的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 3
月 14 日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014 年 4
月 1 日 
1、《关于吸收合并内蒙古亿
利天然药业投资有限公司的
议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 4
月 2 日 
2014年第六次
临时股东大会 
2014 年 4
月 30 日 
1、《关于拟申请发行短期融
资券的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 1 日 
2013年年度股
东大会 
2014 年 6
月 26 日 
1、《公司 2013 年度董事会
报告》；2、《公司 2013 年
度监事会报告》；3、《公司
2013 年度财务决算报告》；4、
《公司 2013年度利润分配方
本次年度股
东大会审议
议案均获得
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 6
月 27 日 
2014 年年度报告 
62 / 171 
 
案》；5、《公司 2013 年年
度报告及其摘要》；6、《关
于续聘致同会计师事务所为
公司 2014年度审计机构的议
案》；7、《关于公司董事会
换届选举的议案》 
2014年第七次
临时股东大会 
2014 年 6
月 30 日 
1、《关于转让控股子公司股
权的议案》；2、《关于为子
公司提供担保的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案均获得
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 7
月 1 日 
2014年第八次
临时股东大会 
2014 年 9
月 12 日 
1、《关于为子公司提供担保
的议案》；2、《关于修订<
公司董事会议事规则>的议
案》；3、关于修订《公司股
东大会议事规则》的议案》；
4、《关于修订<公司监事会
议事规则>的议案》；5、《关
于变更募集资金投资项目的
议案》 
本次临时股
东大会审议
议案均获得
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 9
月 13 日 
2014年第九次
临时股东大会 
2014年 10
月 29 日 
1、《关于为子公司提供担保
的议案》；2、《关于公司董
事变更的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案均获得
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 10
月 30 日 
2014年第十次
临时股东大会 
2014年 11
月 21 日 
1、《关于豁免控股股东部分
避免同业竞争承诺的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 11
月 22 日 
2014年第十一
次临时股东大
会 
2014年 12
月 4 日 
1、《关于为子公司提供贸易
融资担保的议案》 
本次临时股
东大会审议
议案获得通
过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 12
月 5 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田继生 否 19 19 0 0 0 否 12 
尹成国 否 19 19 0 0 0 否 12 
张素伟 否 17 17 0 0 0 否 10 
李亚清 否 3 3 0 0 0 否 2 
匡树辉 是 9 9 0 0 0 否 5 
张振华 是 19 19 0 0 0 否 12 
周自盛 是 9 9 0 0 0 否 5 
孙晔 否 4 4 0 0 0 否 2 
陈加成 否 8 8 0 0 0 否 5 
王文治 否 1 1 0 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
63 / 171 
 
王占珍  否 1 1 0 0 0 否 0 
苏海全 是 10 10 0 0 0 否 7 
范游恺 是 10 10 0 0 0 否 7 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 19 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专业委员
会。报告期内，公司董事会各专业委员会按照《公司章程》及各自工作细则，充分发挥专业职能，
认真履行职责，暂无重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》赋予的职权，本着维护公司和股东利
益不受损害的宗旨，重点从公司规范运作、财务状况、关联交易、同业竞争、内部控制等方面进
行了监督，并发表明确意见，监事会对其监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，董事会薪酬与考核
委员会依据《公司 2014 年度高级管理人员薪酬与考核方案》设定的薪酬与考核体系及年初董事会
与高管人员签订的《经营目标责任书》，根据业绩实际完成情况，按季度对高级管理人员进行考
核评定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
64 / 171 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战
略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况：公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》、《中国内部审计准则》和其他有关法律法规和规
章制度，结合公司的实际情况和管理需要进一步完善内部控制制度，建立了较为健全的内部控制
体系，并根据生产经营环境变化及时补充和修订。 公司内部设立审计机构负责内部控制评价的具
体组织实施，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、 内部监督五要素，对公司内部
控制设计、执行的有效性进行风险评估及现场测试并出具内部控制自我评价报告。公司聘请致同
会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了独立审计。内部控制自我评价报告详见附件。    
  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所有限责任公司对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自我评价报告意见一致。  
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，于 2010 年 7 月制订了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》。在 2010 年 7 月 30 日，公司第四届董事会第二十一次会议
审议通过了该制度，并将其写入内控制度汇编，严格执行。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情况。 
 
