2016 年年度报告 
8 / 207 
 
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
   1,445,020.44   
对外委托贷款取得的损益 2,266,708.60       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入 2,903,614.38   1,365,417.24 1,100,000.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
58,087,066.46   101,636,868.91 9,425,466.73 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
16,015,200.05   22,152,532.46 12,292,119.25 
         
         
少数股东权益影响额 -4,253,149.44   -15,011,279.52 -12,178,395.09 
所得税影响额 -65,882,252.78   -131,069,639.17 -108,467,503.67 
合计 193,393,608.90   378,197,637.98 312,766,094.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 71,076,859.59 35,488,247.86 -35,588,611.73 -37,569,398.22 
指定为以公允价
值计量且其变动
计入当期损益的
金融资产 
377,251,302.81 301,452,209.10 -75,799,093.71 -115,799,093.71 
合计 448,328,162.40 336,940,456.96 -111,387,705.44 -153,368,491.93 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务情况 
随着国家经济转型、能源领域供给侧改革深化推进，公司加速由传统的能源化工向清洁能源
转型，于 2016年 6月转让医药资产，于 2016年 12月剥离了乌拉特前旗金威煤碳运销有限公司、
天津亿利国际贸易有限公司、北京亿德盛源新材料有限公司以及亿利新材料有限责任公司 4家低
效非主营业务企业，进一步聚焦清洁能源主业，优化公司资产结构，提升产业转型的质量和效率。
目前公司主要业务包括能源的高效清洁利用和循环经济利用两块。 
2016 年年度报告 
9 / 207 
 
公司结合国家政策引导及自有的优质煤炭资源储备，对以“微煤雾化”热力生产技术为核心
的煤炭清洁高效利用进行深化、扩充和升级，主要拓展方向为根据客户需求及资源禀赋，提供量
身定制的智慧能源整体解决方案，建设运营多能互补的分布式能源系统。 
（1）高效清洁利用 
公司致力于高效清洁能源投资与运营。聚焦节能、减排、治气、治水，实现”冷、热、电、气、
水”多联供；构筑基于工业园区的互动、互联、互补、分布式、智能化能源供应体系。 
亿利洁能科技有限公司在借鉴德国煤粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际条件，与多所高
校科研机构联合进行技术开发和集成，成功开发了拥有自主知识产权（12项专利技术）的高效清
洁能源生产系统，热效率比传统锅炉系统大幅度提高。经测试，该系统可以使原料燃尽率达到 98%，
锅炉运行热效率达 90%，比传统燃煤锅炉节煤 30%以上。结合初始排放控制技术和烟气净化技术，
烟尘、硫化物和氮氧化物的排放达到天然气排放指标，可满足各地超低排放标准。除高效煤粉工
业锅炉系统外，公司与国内相关科研机构合作改进、升级高效燃煤循环流化床工业锅炉系统和多
原料高效锅炉系统，可根据区域原料的可获性及环保要求，提供热力生产及能源高效利用整体解
决方案，实现了低成本的清洁排放。 
北京亿利智慧能源科技有限公司基于清洁能源，利用主动配电网、云计算、大数据、物联网等
技术构建安全稳定、经济高效、清洁低碳、智慧运营的“冷、热、电、气、水”多联供能源物联
网，为城镇、园区、社区、医院、车站、建筑开发商、工业企业等客户提供智慧能源整体解决方
案。力求在用户端建设多个分布式能源系统，利用能源物联智能化技术，将分布式能源相互联接，
形成多个电源、热源、冷源与多个用户双向交易供需互动的网络，通过该网络为区域内各终端提
供能源，实现区域内能源供给的安全、稳定、高效和经济。 
（2）循环经济利用 
公司循环经济利用是以煤炭的高效综合利用为切入点，以 PVC为核心的“煤—煤矸石发电—
电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化循环
经济产业链。公司投资并引进上海华谊（集团）公司、神华神东电力有限责任公司以及河北冀东
水泥公司共同出资建设。该产业链包括公司全资的年产 64万吨环保型电石项目；控股的年产 50
万吨 PVC、40万吨烧碱项目、配套 2×50MW自备热电厂；参股 4×200MW煤矸石发电机组；年产
120万吨工业废渣制水泥项目。产业链的各个运营主体地理位置相近，有效地降低了物流成本。
PVC生产过程中产生的联产品烧碱和液氯主要对外出售，生产过程中产生的泥渣和粉尘直接运往
公司参股的亿利冀东水泥用于生产水泥，废物利用率大幅提高，废气、废水、废渣近零排放。 
公司通过控股、参股及匹配资源的形式，已拥有东博煤矿、黄玉川煤矿及宏斌煤矿等三处优
质煤田。东博煤矿于 2011年建成投产，截至 2016年 12月末，东博煤矿剩余可采储量为 3,777.25
万吨。黄玉川煤矿是神华亿利煤矸石发电项目配套的煤炭资源，公司参股 49%，截至 2016年 12
月末，黄玉川煤矿剩余可采储量为 91,322万吨。宏斌煤矿作为公司后续焦煤资源目前尚未大规模
开采。煤炭流通业务方面，公司子公司亿利煤炭经过 7年的发展，依托上市公司平台和庞大的市
2016 年年度报告 
10 / 207 
 
场销售网络以及本地区丰富特色的自然资源优势，采取地销、外销相结合的经营模式，形成了以
发运站点为集散中心，以铁路为运输主干线，以港口为销售平台，集物流园区、铁路、公路、港
口、客户网络为一体的煤炭运销产业链。 
公司循环经济利用的主要产品包括：煤炭、聚氯乙烯（PVC）、烧碱、液氯、盐酸等产品，广
泛应用于化工、轻工、建材、农业、医药等部门。 
（二）公司经营模式 
（1）高效清洁利用 
洁能科技牢牢把握节能环保产业发展的市场机遇和煤炭清洁高效利用的政策机遇，利用物联
智能化技术，致力于高效清洁能源投资与运营。通过投资新建、收购兼并、产融结合；强化技术
革新和团队建设，巩固核心竞争力，快速推进清洁能源项目。公司与地方政府或工业园区、社区
签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得 20-30 年的能源及热力特许经营权，以 BOO、BOT、
BT等多种模式建设区域高效清洁能源系统。 
○1  采购模式:公司在微煤雾化实施项目的经济半径区域内采购低硫低灰煤炭并生产微煤，或
直接采购合作方标准微煤。 
○2  生产模式:采用高效煤粉锅炉，通过热电联产方式生产蒸汽、热水、电等产品。 
○3  销售模式:公司通过与地方政府签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得特许经营权，
建设集中供热中心，满足客户蒸汽需求。 
智慧能源为客户提供能源物联网和智慧能源的整体解决方案，在前期规划和设计阶段，依托
区域能源规划技术为客户提供能源物联网的规划和设计方案，提升客户能源生产和消费方案，将
传统的能源系统升级为能源物联网系统；在投资和建设阶段，依托“技术+基金”，引进国外先进
的分布式能源、储能等技术为客户在能源物联网建设过程中提供技术和产品支撑；在运营阶段，
依托基于物联网、大数据、人工智能的智慧能源云平台，将微煤雾化热力生产、分布式能源等能
源系统数据化、网络化、智慧化，通过能源托管和能源服务实现能源系统的经济高效运营。 
（2）循环经济利用 
公司循环经济利用主要由东博煤矿、亿利化学、电石分公司经营，公司已经形成以煤炭的高
效综合利用为切入点，以 PVC 为核心的“煤—煤矸石发电—电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）
—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化大循环产业模式。公司通过循环产业链的
传导作用及技术改造，科学优化排产，调整检修周期，进一步提高产量降低单位固定成本，提升
公司整体盈利能力。另外，通过煤矸石的回收及循环利用不但达到了节能减排的效果也实现了能
源的综合高效利用。公司的贸易业务不断创新销售模式，通过互联网、物联网等先进理念，依托
供应链金融，提升公司业绩。 
公司经营模式详见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“行业经营性信息分析”。 
（三）行业的基本情况 
2016 年年度报告 
11 / 207 
 
（1）能源高效清洁利用行业 
中国的资源呈现出“富煤、少油、缺气”特点，决定了我国在今后相当长一段时间内，煤炭
仍将在能源消费中占据主导地位。目前低能效燃煤工业锅炉的超标准无序排放成为我国主要大气
污染源和雾霾主要成因之一，加快推广高效燃煤工业锅炉和集中供热是我国解决环境污染和能源
结构之间矛盾最现实的选择。 
工业锅炉是我国工业中应用广泛的热工设备，其中燃煤工业锅炉占 85%，燃煤工业锅炉在煤
炭消耗中仅次于电站锅炉。据统计，我国锅炉的保有量与锅炉制造厂家数量均居世界第一。我国
煤炭消费结构中，工业锅炉的煤炭消耗量占比约为 20%。据环保部统计，目前我国燃煤工业锅炉
每年消耗原煤约 7亿吨，约占全国煤炭消费总量的 20%;排放烟尘 785万吨，约占全国烟尘排放量
的 43%;排放二氧化硫 626万吨，约占全国二氧化硫排放量的 26%;排放氮氧化物 732万吨，约占全
国氮氧化物排放量的 12%，是我国第二大煤烟型污染来源。 
        
我国燃煤工业锅炉整体生产力水平较低，管理水平落后，同时还面临着污染物排放超标等问
题。主要表现为：①单台锅炉容量小，20蒸吨以下的锅炉占比 85%左右；燃烧效率低，实际运行
效率 60%-65%，有些锅炉甚至低至 30%-40%，远低于设计水平和国际 80%以上的平均水平；②污染
物排放严重超标，据监测数据显示燃煤工业锅炉是仅次于电站锅炉的污染源。燃煤锅炉是造成雾
霾天气的主要原因之一。尽管国内对雾霾成因及组分占比仍无权威结论，但从定性角度来看，可
以明确 SO2、NOx、烟尘是导致雾霾的三个主要元凶。其中燃煤锅炉的烟尘排放居全国第一，氮氧
化物排放仅次于火电行业与机动车，居全国第三。此外，工业燃煤锅炉由于数量多、分散广，治
理难度更甚于电站锅炉；燃煤锅炉的烟气排放高度一般为 40-50米，远低于电站锅炉的 240米左
右，因此其对城市空气质量的影响要更大。 
高效煤粉工业锅炉作为环保锅炉的主要种类，已被国家发改委列入国家重点节能技术推广目
录及鼓励发展的环境保护技术目录。国家在 2013年印发的《大气污染防治行动计划》明确提到“到
2017年，除必要保留的以外，地级及以上城市建成区基本淘汰每小时 10蒸吨及以下的燃煤锅炉，
禁止新建每小时 20蒸吨以下的燃煤锅炉；其他地区原则上不再新建每小时 10蒸吨以下的燃煤锅
炉”，将通过集中供热逐步淘汰分散燃煤锅炉。同时，国务院加大了对地方政府的考核力度，2014
年 4月 30日，国务院发布了《大气污染防治行动计划实施情况考核办法》，加大了对地方政府负
2016 年年度报告 
12 / 207 
 
责人的问责力度。目前，地方政府改造锅炉动力极强。北京、天津、河北、山东、山西、辽宁、
浙江和河南等地均出台了锅炉改造的淘汰指标和补贴标准。对于节省每一吨标煤，国家补贴 240
元，地方政府补贴 60至 360元不等。燃煤锅炉改造市场已进入快速发展期。 
公司拥有 12项专利的完整工艺技术包的“微煤雾化”技术与传统燃煤锅炉的高耗能高污染
相比，具有经济、节能、环保三重特征，其污染物的排放浓度可以达到天然气锅炉排放标准。具
有广阔的市场前景。 
智慧能源行业，工信部发布《物联网“十二五”发展规划》后，科技部和交通运输部也分别
发布关于推动智能电网和智能交通的专项规划和发展战略。2015年 11月 11日国家能源局明确提
出，“十三五”将实施“互联网+智慧能源”行动计划，预计能源互联网行业发展将维持 18.5%的
增长率，将成为改革创新发展的强劲引擎之一。预计到 2020年，我国物联网产业规模将达到 2
万亿，据 IDC测算，2020年全球物联网有望影响的下游市场规模将突破 3万亿美元。公司智慧能
源项目迎来重要发展机遇期。 
（2）循环经济利用 
1、公司 PVC、烧碱等化工产品行业行业情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“行
业经营性信息分析”。 
2、煤炭行业的基本情况 
我国能源结构特点决定了煤炭这一重要基础能源，在较长时期内仍将是我国能源消费的主体，
也是保障国家能源安全稳定的重要基石。煤炭高效清洁利用的大力推进也将进一步拓展煤炭利用
空间。 
2016年，煤炭行业受供给侧改革结构性政策和季节性因素影响，市场供需状况波动较大，进
而引起价格出现较大波动。受煤矿 276个工作日制度限产影响，国内原煤产量出现了大幅明显下
降，供给趋紧，价格回暖。进入 7月份，市场将迎来动力煤的传统旺季，限产导致煤炭市场出现
供不应求的局面，煤炭价格快速上涨。为了抑制煤价过快上涨，促使煤价逐步回归理性，国家相
关部门多措并举实施调控。进入四季度后，在部分先进产能释放背景下，供应紧张局面得以缓解，
煤价小幅回落。截至 2016 年底，环渤海动力煤（5,500 大卡）价格指数为 593 元/吨，较年初（371
元/吨）上升 222 元/吨。 
2017年，随着供给侧改革和“三去一补一降”工作的深入推进，煤炭行业集中度进一步加强，
释放先进产能，淘汰落后产能，在市场供求和政府动态调节下，供需整体上将保持平衡。 
《煤炭工业发展“十三五”规划》提出， “一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带
发展三大国家战略的实施，给经济增长注入了新动力。国家将煤炭清洁高效开发利用作为能源转
型发展的立足点和首要任务，为煤炭行业转变发展方式、实现清洁高效发展创造了有利条件。国
家大力化解过剩产能，为推进煤炭领域供给侧结构性改革、优化布局和结构创造了有利条件。现
代信息技术与传统产业深度融合发展，为煤炭行业转换发展动力、提升竞争力带来了新的机遇。 
 
2016 年年度报告 
13 / 207 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力没有根本变化。 
（1）明确战略定位 
公司致力于高效清洁能源投资与运营。聚焦节能、减排、治气、治水，实现”冷、热、电、
气、水”多联供；构筑基于工业园区的互动、互联、互补、分布式、智能化能源物联网。公司结
合工业园区实际情况，因地制宜，合理布局，以环境友好、资源节约、可持续发展为原则，对区
域内各种能源供应进行合理规划，利用物联网技术实现区域能源的合理高效利用。 
（2）创新商业模式 
公司通过与地方政府或工业园区、社区签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得 20-30
年的能源及热力特许经营权,可获长期稳定收益，根据区域原料和用户需求，以 BOO模式为主建设
区域能源生产和储运系统；同时，利用主动配电网、云计算、大数据、物联网等技术构建安全稳
定、经济高效、清洁低碳、智慧运营的“冷、热、电、气、水”多联供能源物联网，形成多个电
源、热源、冷源与多个用户双向交易、供需互动的网络，实现区域内能源系统的安全、稳定、高
效和经济。 
（3）利用优质资源 
公司拥有低硫低灰的煤炭资源，成为煤炭高效清洁利用项目推进的资源保障，为在煤炭清洁
高效利用领域的拓展奠定了坚实基础。公司推进煤炭高效清洁利用项目符合国家环保产业政策，
以集中供热替代分散小锅炉，以高效煤粉锅炉替代排放不达标的锅炉，以煤换汽，变销售煤炭为
销售蒸汽等二次能源，通过资源的升级转化和高效利用，实现了资源价值最大化。 
（4）升级产业技术 
公司成立了以技术研发、产品开发、应用开发为核心的清洁能源研究院，开展煤炭的高效清
洁利用、光能技术、新能源材料、能源物联网等技术升级与创新，并与国内外多家高新技术企业、
科研院所、高等院校、建立了长期的合作关系，多方拓展公司的技术支撑，确保高效清洁能源生
产系统、智慧能源等持续改进、迭代升级。洁能科技已取得 12项专利技术，拥有 4个工艺包；智
慧能源已申报专利 19项，其中已取得实用新型 2项，公示发明专利申请 16项，发明专利 1项。 
公司旗下亿利洁能科技、智慧能源科技、亿兆华盛、亿绿兰德四家企业均为国家级高新技术
企业。 
 
2016 年年度报告 
14 / 207 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济下行压力持续增大，制造业外部需求疲
软，国内经济仍处在调整探底发展阶段。在国家深入推进供给侧结构性改革的大背景下，公司董
事会紧密围绕打造产业、金融、物联网一体化的“高效清洁能源投资与运营” 平台战略转型目标，
抢抓市场机遇，不断聚焦主业，采用“基金+技术”，通过多能互补主动配电网示范项目，切入能
源物联网。 
2016年公司通过提高存量资产经营效益，增加传统业务收入；加速清洁高效能源项目的落地，
夯实战略转型基础；清理医药和部分低效资产；实施 45亿非公开发行，保障转型资金需求；实现
亿兆华盛新三板挂牌上市，为产融一体化添砖加瓦。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）高效清洁能源利用经营情况 
公司自转型发展以来，持续推进“冷、热、电、气”多能互补清洁能源项目建设。截至 2017
年 3月底，公司高效清洁能源生产项目和智慧能源经营情况如下： 
1、高效清洁能源生产项目 
公司大力推进高效清洁能源生产项目实施，优化人员配置，成立了遍布全国的 12个区域市场
开发部。截至 2017年 3月底，项目已落地山东、江苏、江西、安徽、河北等多个省区，已运营项
目 6个,425 T/H，开工在建项目 6个，605T/H，待开工项目 6个，580T/H。公司已完成山东、江
苏、江西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、浙江、安徽、河南、湖北、四川、贵州、陕西等 10多个
省区的市场布局；各市场开发小组市场调研及储备项目数量共计 273个，28,890 T/H；  
（1）项目建设情况：开工在建 6个，共计 605T/H。分别为江西奉新项目、江苏宿迁项目、
山东枣庄项目、安徽颍上项目、甘肃武威项目、河北晋州项目。 
江西奉新项目：2015年 4月，公司控股子公司洁能科技与江西省奉新县人民政府签订了《亿
利洁能—奉新县投资项目合同书》（详见公告 2016-040），项目规模 3×35T/H。目前，该项目已
完成了可行性研究报告、环境影响评估报告批复、能源技术评价报告、安全评价报告、发改委立
项备案、土地手续等前置工作。基础土建工程已完成 80%，锅炉安装工程完成 70%。 
江苏宿迁项目：项目规模 2×60T/H。目前此项目基础土建工程已完成 60%，锅炉安装工程完
成 60%。 
山东枣庄项目：项目规模 2×35T/H。该项目已完成了可行性研究报告、环境影响评估报告批
复、能源技术评价报告、安全评价报告、发改委立项备案、土地手续等前置工作。目前此项目基
础土建工程已完成 65%，锅炉安装工程完成 60%。 
安徽颍上项目：2015 年 8月，公司控股子公司洁能科技与安徽省颍上经济开发区管委会签订
了《安徽省颍上经济开发区供汽（热）特许经营协议》（详见公告 2016-040），项目规模 2×40T/H。
