2017 年年度报告 
49 / 222 
  
公司作为创新型企业，制定的创新战略措施可能会因资源等战略构成要素不能适应外部环境
变化而引起公司竞争优势下降，影响公司持续创新，使公司战略目标无法实现原有预期。战略实
施过程中存在由于公司内外部因素引起目标偏离而发生损失的可能性。 
6、股市风险 
股票价格不仅取决于公司的盈利水平及发展前景，也受到市场供求关系、国家相关政策、投
资者心理预期以及各种不可预测因素的影响。针对上述情况，公司将根据《公司法》、《证券法》
等有关法律、法规的要求，真实、准确、及时、完整公平地向投资者披露有可能影响公司股票价
格的重大信息，供投资者做出 投资判断。同时，公司需提醒投资者注意股价波动及可能涉及的风
险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为了建立和健全公司的股东回报机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，切实保
护公众投资者的合法权益，公司制定了《内蒙古亿利能源股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》，2015至 2017年，公司每年度以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分
配利润的百分之十，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的百分之三十；如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金
分红比例或实施股票股利分配。经公司第七届董事会第九次会议及 2018年第一次临时股东大会审
议通过，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改和完善。在此基础上，
公司将重新制定《亿利洁能股份有限公司未来三年股东回报规划（2018-2020 年）》并提交公司
股东大会审议。 
公司于 2017年 6月 29日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度利润分配
方案》，方案具体内容如下：以总股本 2,738,940,149 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股
2017 年年度报告 
50 / 222 
  
利 0.40元（含税），共计派发现金股利 109,557,605.96元（含税）。公司已于 2017年 8月 25
日实施了 2016年度利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.60 0 164,336,408.94 521,464,877.06 31.51 
2016年 0 0.40 0 109,557,605.96 258,434,286.28 42.39 
2015年 0 0.37 0 77,314,811.5 130,704,689.09 59.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
亿
利
资
源
集
团 
保证持有的原非流通股股份自股权分置改革方案实
施后的首个交易日起，在十二个月内不上市交易或者
转让；在上述十二个月禁售期满后，通过证券交易所
挂牌交易出售原非流通股股份，出售数量占股份总数
的比例在十二个月内不超过百分之五，在二十四个月
内不超过百分之十。通过证券交易所挂牌交易出售的
股份数量，每达到股份总数百分之一时，应当自该事
项发生之日起两个工作日内做出公告，但公告期间无
须停止出售股份。 
200
6年
1月
24
日 
否 是   
2017 年年度报告 
51 / 222 
  
解
决
关
联
交
易 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资产暨重大
资产重组过程中，控股股东亿利资源集团于 2007年
10 月 8 日承诺：对于亿利资源集团及其关联方将来
与本公司可能发生的关联交易，亿利资源集团将遵循
市场公允定价的原则，遵守相关法律法规和监管规
则，确保相关关联交易的公平、公正、公允，不损害
中小股东的合法权益。 
200
7年
10
月 8
日 
否 是   
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在本公司 2008年向特定对象发行股份购买资产暨重
大资产重组过程中，公司控股股东亿利资源集团有限
公司于 2007 年 10月 8日承诺：在本公司本次发行股
票收购资产暨重大资产重组后，亿利资源集团有限公
司将按照有关法律法规的要求，保证亿利资源集团及
其附属公司、企业在人员、资产、财务、机构和业务
等方面与上市公司的独立。 
200
7年
10
月 8
日 
否 是   
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
在公司 2008 年向特定对象发行股份购买资产暨重大
资产重组过程中，公司控股股东亿利资源集团于
2007年 12月 25日向本公司出具《关于未来不占用
上市公司资金及不要求上市公司提供担保的承诺》，
承诺：在本公司本次资产购买完成后，亿利资源集团
及其关联人不会发生占用上市公司资金、资产的情
形，也不会发生要求上市公司为亿利资源集团及其关
联人提供担保的情形。 
200
7年
12
月
25
日 
否 是   
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
2008年 4月 24日，公司控股股东亿利资源集团出具
了《关于与亿利能源资金往来的说明及承诺》，承诺：
亿利资源集团及其控制的其他关联方在今后经营过
程中坚决杜绝并不再发生与本公司非经营性资金往
来的行为。若亿利资源集团及其控制的其他关联方与
本公司之间已发生的非经营性资金往来，对本公司及
其广大投资者造成任何损失及不良后果，亿利资源集
团承担将由此造成的一切法律责任及法律后果，包括
但不限于向本公司承担担由此而产生的全部民事赔
偿责任。 
200
8年
4月
24
日 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
亿利资源集团拟投资建设的三晌梁工业园区能源化
工品配送中心项目未来不会从事煤炭流通业务。 
201
2年
11
月
22
日 
否 是   
与
再
融
资
相
关
解
决
同
业
竞
争 
亿
利
资
源
集
团 
为进一步规范亿利资源集团未来投资方向，彻底有效
的避免同业竞争，公司实际控制人王文彪先生作出以
下承诺：本人作为亿利能源的实际控制人，将严格督
促亿利资源集团继续遵守并落实 2012 年 11月 22日
出具的《关于避免同业竞争的承诺函》的相关承诺事
项。并承诺只要本人继续作为亿利能源的实际控制
201
3年
3月
25
日 
否 是   
2017 年年度报告 
52 / 222 
  
的
承
诺 
人，本人及本人属下除亿利能源以外的控股子公司
（包括本人控股的任何企业单位）将不直接或间接投
资对亿利能源或其附属企业主营业务有竞争或可能
构成竞争的项目、业务或活动，如违反承诺，本人将
补偿亿利能源因此遭受的一切直接和间接的损失。 
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
根据国土资源部《关于调整矿业权价款确认（备案）
和储量评审备案管理权限的通知》等有关规定的要
求，伊金霍洛旗东博煤炭有限责任公司下属东博煤矿
于积极办理国土资源部储量评审、备案工作。2011
年 11月 25日，北京中矿联咨询中心向东博煤矿出具
了《<内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿煤炭资源储
量核实报告>矿产资源储量评审意见书》（中矿联储
评字【2011】43号）。国土资源部于 2012年 5月 23
日下发了《关于<内蒙古自治区伊金霍洛旗东博煤矿
煤炭资源储量核实报告>矿产资源储量评审备案证
明》（国土资储备字【2012】84号）。东博煤矿截
至 2011年 10月 31日，经备案的煤炭总资源储量为
7,676万吨。鉴于，国土资源部备案储量较内蒙古国
土资源厅备案储量增加了 1,456万吨。为充分保障亿
利能源广大中小投资者利益，亿利资源集团有限公司
特作出以下承诺：若东博煤矿因国土资源部储量备案
增加而需补交资源价款，亿利资源集团将无偿为东博
煤矿承担全部需补交的资源价款。若东博煤矿因未补
交或延期补交资源价款而受到相关政府部门处罚，本
公司将无偿承担相应罚款。 
201
3年
3月
25
日 
否 是   
其
他
承
诺 
其
他 
亿
利
资
源
集
团 
基于对亿利洁能未来发展前景的信心，为促进亿利洁
能持续、稳定、健康发展和维护广大股东利益，亿利
资源集团有限公司作为亿利洁能的控股股东，承诺在
购买计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本
公司股份不减持所持有的亿利洁能股票，若由于亿利
洁能送红股、转增股本等原因使其持有的亿利洁能股
票增加的，亦遵守上述承诺。若违反上述承诺，减持
股票所得全部归亿利洁能所有。亿利资源集团有限公
司承诺，拟在未来 12个月内（自 2016年 2月 1日起
算），视本公司股价表现，通过资产管理计划或自有
资金继续在二级市场增持本公司股份，累计增持金额
6-7亿元人民币（含 2月 1日已增持股份）。 
201
6年
2月
1日 
是 是 已于
2017
年 12
月 12
日经
实施
完
成。 
已于
2017
年 12
月 12
日经
实施
完
成。 
情况说明：2016年 2月 1日至 5月 10日，亿利集团先后通过鹏华资管计划和博时资管计划
累计增持了本公司股票 41,800,055股，占公司总股本的 2%，增持金额约为 2.38 亿元。但受公司
定期报告及重大事项信息披露窗口期等因素影响，亿利集团能够增持公司股份的有效时间缩短，
未能在计划时间内完成本次增持计划。为了更好的继续实施本次增持计划，亿利集团于 2017年 1
月 24日承诺如下：亿利资源集团有限公司作为亿利洁能的控股股东，承诺在增持计划实施期间及
2017 年年度报告 
53 / 222 
  
法定期限内，不减持所持有的亿利洁能股票，若由于亿利洁能送红股、转增股本等原因使其持有
的亿利洁能股票增加的，亦遵守上述承诺。若违反上述承诺，减持股票所得全部归亿利洁能所有。
亿利资源集团有限公司承诺，拟在未来 12个月内（自 2017年 2月 1日起算），通过资产管理计
划或自有资金继续增持亿利洁能股份，累计增持金额 3.62-4.62亿元人民币。 
亿利集团通过大宗交易方式于 2017年 2月 9日承接博时资管计划所持有公司的股份 25,379,691
股；于 2017年 9月 14 日承接博时资管计划所持有公司的股份 25,379,691股。亿利集团自 2016
年 2月 1日至 2017年 12月 12日，通过资管计划和信托计划累计增持公司股份 94,551,150股，
增持金额超过 6亿元，已超过本次增持计划金额下限，未超过本次增持计划金额上限，本次增持
计划已实施完毕。详见公司《关于控股股东增持计划完成的公告》（公告编号：2017-0157） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余
额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠方
式 
清欠金
额 
清欠
时间
（月
份） 
130,570.86 5,286.29    135,857.15          
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决
策程序 
公司的关联交易按照相关规则执行，在审议关联事项时，
根据关联交易金额或办理业务要求，召开董事会会议，关
联董事回避表决。独立董事在董事会审议前发表事前认可
书面意见，董事会审议后发表独立董事书面意见。关联交
易金额超过公司最近一期经审计的净资产的 0.5%的关联交
易、经营性日常关联交易等事项及时披露，超过净资产的
5%的关联交易提交股东大会审议。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因  
导致新增资金占用的责任人  
报告期末尚未完成清欠工作的原因  
已采取的清欠措施  
预计完成清欠的时间  
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清
欠情况的其他说明 
 
2017 年年度报告 
54 / 222 
  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所有限公司（特
殊普通合伙） 
40 
财务顾问 - - 
保荐人 华林证券股份有限公司 5,850 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第九次会议及公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了关于续聘致同
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的相关议案，同意续聘致同会计师事务
所为 2017年度财务报告审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。2017年度费用按实际审计工
作量确定。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 222 
  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年 2 月 21 日，公司全资子公司鄂尔多斯市亿利煤炭有限责任公司就
与内蒙古怡和能源集团有限公司萨拉齐发煤站（为内蒙古怡和能源集团有
限公司分支机构）、内蒙古新蒙煤炭有限责任公司两家下游客户存在的合
同纠纷事项向鄂尔多斯市东胜区人民法院提起诉讼，并提交了财产保全申
请书。两项诉讼案件涉及金额共计人民币 56,043,578.96元。鄂尔多斯市
东胜区人民法院已立案受理，对被告蒙古怡和能源集团有限公司采取了财
产冻结措施；对被告内蒙古新蒙煤炭有限责任公司采取了财产冻结措施
后，对诉讼双方主持了调解，诉讼双方已自愿达成了调解协议。 
详见公司刊登于《上
海证券报》、《中国
证券报》、《证券日
报》及上海证券交易
所网站的编号
2017-023公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司、控股股东及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
2017 年年度报告 
56 / 222 
  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司的薪酬激励体系，吸
引、激励和稳定公司的管理团队以及核心人才，增强公司凝聚力，实
现股东价值最大化，公司于 2014年 8月启动实施股票期权激励计划。
公司2014年8月27日召开的第六届董事会第三次会议审议通过了《内
蒙古亿利能源股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要》。
随后，公司将激励计划草案及其相关材料报送中国证监会，并就上述
事项与证监会进行了沟通，公司针对证监会提出的反馈意见，对激励
计划草案的部分内容进行了相应修订，2014年 12月 25日，证监会对
公司报送的激励计划确认无异议并进行了备案。修订后的公司股票期
权激励计划的相关议案已经公司第六届董事会第十次会议及 2015年
第一次临时股东大会审议通过，并于 2015年 2月 4日召开第六届董
事会第十一次会议审议通过了公司股票期权激励计划授予相关事项
的议案。经公司 2015年第一次临时股东大会的授权，董事会于 2015
年 2月 4日向符合条件的 17 名激励对象授予 1520万份股票期权，约
占总股本的 0.73%，每份股票期权拥有在有效期内以行权价格和行权
条件购买 1股亿利能源股票的权利。 
详见公司于2014年8月28
日、12月26日、2015年2
月5日刊登在上海证券交
易所网站
www.sse.com.cn和《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》的公告
（2014-089、2014-141、
2015-019）。  
 
根据上述公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》和《股权激励计划实施考核管理办法（修
订稿）》等相关条例，本次授予的股票期权自授予日起满 24个月后的首个交易日至授予日起 72
个月内的最后一个交易日止分四次行权。自本次股票期权激励计划于 2017年 2月 4日进入第一个
行权期，本期的业绩考核以 2013年为基数，2015年净利润增长率不低于 69%，且营业收入增长率
不低于 69%。根据已披露的公司 2015年净利润，第一个行权期未达到行权标准，因此，激励对象
第一个行权期股票期权的可行权额度不可行权，作废处理。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 222 
  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司热电分公司于 2016年 10月 24日与关联方亿鼎生态签署了《热电资
产组经营租赁合同》，租赁其热电资产组用于生产经营，并在合同中约
定，亿鼎生态生产中所需蒸汽、脱盐水、电等从热电分公司采购，具体
购销事项将与热电分公司另行签订物资采购合同。在上述租赁合同的基
础上，双方就相互之间提供产品或服务的日常关联交易签订《亿利洁能
股份有限公司热电分公司与鄂尔多斯市亿鼎生态农业开发有限公司关联
交易框架协议》（以下简称“《关联交易框架协议》”），对双方可能
发生的关联交易确定交易条件和公允的定价原则。2017年 9月，亿鼎生
态将上述热电资产组转让给了上海亿鼎投资中心（有限合伙）（以下简
称“上海亿鼎”）后，亿鼎生态与热电分公司签署了《合同终止协议书》，
原租赁合同于 2016年 12月 31日终止，同时公司与上海亿鼎与公司热电
分公司重新签署了《热电资产组经营租赁合同》。上述内容已经公司第
六届董事会第四十七次会议、2017年第一次临时股东大会、第七届董事
会第六次会议审议通过。 
详见公司刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站
的 2016-112、
2017-038、2017-039、
2017-128号公告。 
公司于 2012年 10月 10日与亿利财务公司签署了《金融服务协议》，由
亿利财务公司向公司提供存款、结算、信贷及其他金融服务业务等金融
服务。该协议有效期一年，期满双方无异议的，本协议自动展期一年，
展期次数不限。鉴于公司近年来持续发展，基于财务风险控制和交易合
理性考虑，公司决定与亿利财务公司就《金融服务协议》的“服务内容”
和“协议的生效、变更和解除”中的部分条款作出修订，拟与其签署《金
融服务协议之补充协议》。本次交易已经公司第七届董事会第二次会议
和公司 2017年第二次临时股东大会审议通过。 
详见公司刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站
的 2017-095号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
亿鼎生态 
母公司
的控股
购买
商品 
购煤 
市场
价 
 20.18 0.02 
现金及银行
承兑汇票 
  
2017 年年度报告 
58 / 222 
  
子公司 
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购工业水 
市场
价 
 1,739.64 0.97 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购化工产品 
市场
价 
 1,552.96 0.13 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
接受
劳务 
接受运输劳务 
市场
价 
 611.65 0.07 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购工业水 
市场
价 
 6,911.70 3.85 
现金及银行
承兑汇票 
  
水务公司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购工业水 
市场
价 
 2,240.06 1.25 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿京实业 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购化工产品 
市场
价 
 2,514.01 0.21 
现金及银行
承兑汇票 
  
新杭能源 
参股子
公司 
购买
商品 
购工业水 
市场
价 
 1,444.82 0.81 
现金及银行
承兑汇票 
  
鄂托克旗金
良化工有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购化工产品 
市场
价 
 1,908.77 0.16 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利生态科
技有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购备品备件 
市场
价 
 0.09 0.00 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利生态科
技有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购焦粉 
市场
价 
 1,886.57 0.16 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利生态科
技有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买
商品 
购冶金焦 
市场
价 
 2,346.83 0.20 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
物流运输 
市场
价 
 444.97 0.05 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售备品备件 
市场
价 
 271.11 0.02 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售钢材 
市场
价 
 198.56 0.01 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 母公司 销售 销售化工 市场  514.89 0.04 现金及银行   
2017 年年度报告 
59 / 222 
  
的控股
子公司 
商品 价 承兑汇票 
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售设备 
市场
价 
 71.54 0.05 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售煤 
市场
价 
 17,660.08 1.48 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿鼎生态 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售柴油 
市场
价 
 28.62 0.03 
现金及银行
承兑汇票 
  
新杭能源 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售电 
协议
价 
 7,012.48 3.22 
现金及银行
承兑汇票 
  
新杭能源 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售蒸汽、高
中低压气体等 
协议
价 
 32,002.82 14.71 
现金及银行
承兑汇票 
  
新杭能源 
母公司
的全资
子公司 
销售
商品 
销售工业水 
协议
价 
 952.06 0.44 
现金及银行
承兑汇票 
  
新杭能源 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
物流运输 
协议
价 
 292.13 0.02 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售电 
协议
价 
 880.89 0.40 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售蒸汽、高
中低压气体等 
协议
价 
 223.72 0.10 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售设备 
市场
价 
 6.85 0.00 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售化工 
市场
价 
 646.96 0.05 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售备品备件 
市场
价 
 6.55 0.00 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿嘉环境 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售钢材 
市场
价 
 1.02 0.00 
现金及银行
承兑汇票 
  
水务公司 
母公司
的控股
销售
商品 
销售电 
协议
价 
 367.35 0.17 
现金及银行
承兑汇票 
  
2017 年年度报告 
60 / 222 
  
子公司 
水务公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售蒸汽、高
中低压气体等 
协议
价 
 22.53 0.01 
现金及银行
承兑汇票 
  
神华亿利能
源 
联营公
司 
销售
商品 
销售化工 
市场
价 
 439.98 0.03 
现金及银行
承兑汇票 
  
富水化工 
母公司
的全资
子公司 
提供
劳务 
物流运输 
市场
价 
 275.16 0.02 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利冀东水
泥 
联营公
司 
销售
商品 
销售电 
协议
价 
 2,964.18 1.36 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利冀东水
泥 
联营公
司 
销售
商品 
销售灰渣 
市场
价 
 22.07 0.00 
现金及银行
承兑汇票 
  
世洋公司 
集团兄
弟公司 
提供
劳务 
物流运输 
市场
价 
 1,244.00 0.10 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利生态科
技有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供
劳务 
运费 
市场
价 
 213.60 0.02 
现金及银行
承兑汇票 
  
亿利生态科
技有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
销售化工 
市场
价 
 2,581.31 0.19 
现金及银行
承兑汇票 
  
合计     92,522.71 30.35     
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步丰富公司业务结构，提高流动资金周转率，优化资源配置，
降低融资成本，更好服务于公司主业经营的发展，提升公司效益，公司
第七届董事会第十一次会审议通过了《关于收购天津亿利商业保理有限
公司 100%股权暨关联交易的议案》，公司拟以 10,000 万元的交易价格
收购天津保理 100%的股权。本次关联交易已经公司第七届董事会第十
一次会议、公司 2018年第一次股东大会审议。股权已于 2018年 3月变
更完毕。 
详见公司刊登于《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的
2017-165号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
进一步增加上市公司清洁能源板块业务的盈利能力，公司拟以支付现金的方式，向亿利集团
购买其持有的库布其生态 20%的股权，向亿利控股购买其持有的正利新能源 49%的股权、库布其生
2017 年年度报告 
61 / 222 
  
态 50%的股权。公司第七届董事会第五次会议审议通过《关于亿利洁能股份有限公司以现金方式
购买鄂尔多斯市正利新能源发电有限公司 49%股权的议案》和《关于亿利洁能股份有限公司以支
付现金方式购买内蒙古亿利库布其生态能源有限公司 70%股权的议案》。详见公司 2017-121，
2017-124号公告。 
公司本次收购正利新能源 49%股权和库布其生态 70%股权的最终交易对价分别拟定为 14,000
万元和 32,000万元，共计 46,000万元。公司于 2017年 11月 24日召开了第七届董事会第八次会
议，审议通过了《关于现金收购鄂尔多斯市正利新能源发电有限公司 49%股权且签署<股权转让协
议>的议案》和《关于现金收购内蒙古亿利库布其生态能源有限公司 70%股权且签署<股权转让协
议>的议案》，同意公司以共计 46,000万元的交易对价现金收购正利新能源 49%和库布其生态 70%
的股权，并授权公司经营层签署《股权转让协议》并办理本次收购相关事宜。协议各方于 2017
年 11月 24日签署了《股权转让协议》。上述详情见公司 2017-149号公告。上述现金收购的标的
股权已于 2017年 11月 30日完成了过户手续。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为了增强风险抵抗能力和金融服务能力，满足业务发展需求，公司参股公司
亿利财务公司拟申请增资 300,000万元，其中，公司控股股东亿利集团增资
240,000 万元，金威路桥增资 60,000 万元，公司董事会根据自身业务发展
规划决定放弃本次增资。增资后，亿利财务公司的注册资本将由人民币
200,000万元增加至人民币 500,000万元，公司、亿利资源集团以及金威路
桥的持股比例将分别变更为 11%、74%和 15%。本次放弃的同比例增资金额相
当于 82,500万元人民币，经公司七届董事会第二次会议和公司 2017年第二
次临时股东大会审议通过。 
详见 2017年 7月 4
日上海证券报、中
国证券报、证券日
报及上海证券交易
所网站的 2017-094
号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 222 
  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
亿利资源集团有限公司 控股股东 44,312.82 -44,312.82   1,017.98 1,017.98 
鄂尔多斯市新杭能源有
限公司 
母公司的控股子
公司 
32,000.00 -31,951.00 49.00          -    
张家口京张迎宾廊道生
态能源有限公司 
集团兄弟公司 1,010.00 -1,010.00   400.00 400.00 
张家口亿源新能源开发
有限公司 
集团兄弟公司 200.00 -200.00           -    
天津亿利国际贸易有限
责任公司 
母公司的全资子
公司 
35,798.00 -35,798.00  3,745.00 -2,943.63 801.37 
乌拉特前旗金威煤炭运
销有限公司 
母公司的全资子
公司 
15,514.47 -15,514.47           -    
鄂尔多斯市亿鼎生态农
业开发有限公司 
母公司的控股子
公司 
 100.00 100.00          -    
北京亿德盛源新材料有
限公司 
母公司的全资子
公司 
1,735.57 -1,735.57           -    
亿利生态科技有限责任
公司 
母公司的控股子
公司 
   8,044.51 -7,723.99 320.51 
冀东水泥 联营公司    286.00         -   286.00 
库伦蒙药 母公司的全资子
公司 
   57.53 -57.53  
亿利中药饮片 母公司的全资子
公司 
   13.68 -13.68  
乌拉特中旗亿利资源有
限责任公司 
母公司的全资子
公司 
    400.00 400.00 
北京亿德智邦科技有限
公司 
其他     234.62 234.62 
北京亿达瑞祥投资有限
公司 
集团兄弟公司     227.72 227.72 
鄂尔多斯市沃泰园林绿
化有限责任公司 
母公司的控股子
公司 
   79.70 -79.70  
2017 年年度报告 
63 / 222 
  
合计 130,570.86 -130,421.86 149.00 12,226.42 -8,538.21 3,688.20 
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
亿利资
源集团 
亿利洁
能 
亿利燃气
股份有限
公司
83.14%的
股权 
 
2015年
2月25
日 
 
650,78
6.78 
协议  是 
控股股
东 
 
托管情况说明 
经公司第五届董事会第四十八次会议审议，同意由公司对控股股东亿利资源集团持有的亿利
燃气股份有限公司 83.14%的股权进行托管，并签署《股权托管协议》。双方同意股权的托管期间
为协议签署之日起, 直至双方另行签订书面文件终止本托管关系。托管期限内，公司向亿利资源
集团按固定托管费加业绩提成的方式收取托管费用：亿利资源集团应按 20,000 元/月向亿利能源
支付固定托管费用；同时支付亿利资源集团应占受托企业当期净利润的 5%的业绩提成。双方同意，
本公司对亿利资源集团持有的拟托管股权进行管理的权限为处置权及收益权以外的全部权利。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情
况 
租
赁
资
产
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
是否
关联
交易 
关联关
系 
2017 年年度报告 
64 / 222 
  
涉
及
金
额 
响 
亿达嘉城
物业管理
有限公司 
亿利洁能
科技 
办公楼    1,717,076.70 协议   是 母 公 司
的 控 股
子公司 
股份本部 北京亿达
瑞祥投资
有限公司 
办公楼    2,168,809.19 协议   否   
亿达嘉城
物业管理
有限公司 
亿兆华盛 办公楼    1,125,951.98 协议   是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海亿鼎
投资中心
（有限合
伙）汇总 
本公司 热电资产    184,080,000.
00 
协议   是 母 公 司
的 控 股
子公司 
亿利资源
集团 
库布其能
源 
库布其沙漠
200MWp 光
伏复合生态
发电项目建
设用地 
   7,213,693.72 协议   是 母 公 司
的 控 股
子公司 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联 
关系 
本公司 控股子
公司 
新杭能
源 
900,000,000 2013.08
.06 
2013.08
.06 
2020.01.25 连带
责任
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
本公司 控股子
公司 
西部新
时代 
150,000,000 2016.01
.08 
2016.01
.08 
2019.01.07 连带
责任
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
2017 年年度报告 
65 / 222 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,356,600,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 70,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,050,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,406,600,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 1,050,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,050,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明  
1、鄂尔多斯市新杭能源有限公司为西部新时代能源投资股份有限公司的全资子公司，西部新
时代为公司参股子公司，公司持有其 35%的股权。为满足日常生产经营资金需求，新杭能源拟以
自有设备为租赁物与光大金融租赁股份有限公司签订《融资租赁合同》，申请融资总额不超过
20,000万元人民币，租赁期限为 3年。上述融资租赁业务由本公司、亿利资源集团有限公司和浙
江传化股份有限公司共同提供不可撤销的连带责任保证，公司为其担保的金额为人民币 20,000
万元，担保期限为自主合同约定的承租人履行主合同项下债务期限届满之日起为两年。本次为新
杭能源提供担保事项已经本公司 2016年 6月 5日第六届董事会第三十五次会议和公司和 2016年
6月 21日公司 2016年第五次临时股东大会审议通过，2017年公司对其担保仍处于担保期限内。 
2、新杭能源系公司参股公司西部新时代能源投资股份有限公司的全资子公司。新杭能源为满
足年产 60万吨乙二醇项目一期工程项目建设的资金需要，先后两次向华夏金融租赁有限公司申请
融资租赁业务，授信额度分别为 50,000万元和 40,000 万元,共计 90,000万元。公司和亿利资源
集团有限公司为新杭能源提供连带责任保证担保，担保金额共计 90,000万元。新杭能源和华夏金
融租赁有限公司经过友好协商，达成了《融资租赁合同变更协议》，拟将原资租赁合同中租赁期
限延长 16个月至 2020年 1月 2日，公司为新杭能源在变更后租赁合同项下义务的履行继续提供
连带责任保证担保。本次为新杭能源提供担保事项已经本公司 2016年 9月 20 日第六届董事会第
四十二次会议和公司和 2016年 11月 9日公司 2016年第七次临时股东大会审议通过，2017年公
司对其担保仍处于担保期限内。 
3、公司控股子公司亿利浦江因日常生产经营资金的需要，与中关村科技租赁有限公司开展售
后回租融资租赁业务，融资金额为 7,000万元。2017 年 12月 27日，公司与中关村租赁签署了《保
证合同》，为该笔售后回租融资租赁业务提供连带责任担保，担保金额为 7,000 万元, 担保期限
为主合同生效之日起至主合同项下债务人的所有债务履行期限届满之日后两年止。本次担保已经
公司第七届董事会第十一次会议审议通过。 
2017 年年度报告 
66 / 222 
  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
冀东水泥  30,000,000 30,000,000 0 
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）非公开发行股票 
2017 年年度报告 
67 / 222 
  
报告期内，公司完成非公开发行股票工作，本次共发行股票 649,350,649 股，募集资金总额
为人民币 450,000万元，扣除承销费和保荐费 5,850 万元后的募集资金为人民币 444,150万元，
上述资金已于 2017年 1月 25日全部到位。公司积极开展募集资金投资项目建设工作，按计划有
序进行。2017年 4月 20日，公司第六届董事会第四十七次会议审议通过了《关于使用募集资金
置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换先期投入微煤雾化热力项目的自筹资
金 27,184.54万元，补充流动资金 54,150万元。截止 2017年 12月 31日，公司募投项目已累计
投入募集资金 102,453.67万元，募集资金余额为 345,527.95万元（含募集资金专户利息净收入
扣除手续费 3831.62万元）。 
（二）重大资产重组事项 
报告期内，公司因筹划重大事项，经向上海证券交易所申请，公司股票于 2017年 3月 6日起
停牌。经与有关各方论证和协商，上述事项对公司构成了重大资产重组,公司于 2017年 3月 18
日披露了《关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2017-018）。 
本次重大资产重组交易标的资产为亿利资源集团有限公司持有的内蒙古亿利库布其生态能源
有限公司 20%股权，亿利资源控股有限公司持有的内蒙古亿利库布其生态能源有限公司 50%股权、
张家口京张迎宾廊道生态能源有限公司 60%股权、张家口亿源新能源开发有限公司 100%股权、鄂
尔多斯市正利新能源发电有限公司 49%股权，上海亿鼎投资中心（有限合伙）持有的热电联产项
目相关资产，孙河忠及其他股东持有的利华能源储运股份有限公司 60%股权，以及某国有企业持
有的某境外企业部分股权。 
2017年 4月 6日、5月 6日发布了《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：2017-025、
2017-044），并履行了每五个交易日披露了一次重大资产重组进展。 
鉴于本次重组涉及的标的资产数量较多，相关尽职调查、审计、评估等工作量较大，且涉及
国有企业混合所有制改革中某国有企业持有的境外企业部分股权，相关交易方案需与境内外多个
监管部门进行沟通，需要的时间周期较长，公司无法在停牌期满前 3个月内披露重大资产重组预
案并复牌，公司分别于 2017年 5月 17日、2017年 6月 2日召开第六届董事会第五十次会议、2017
年第一次临时股东大会会议，审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》，经向上海
证券交易所申请，公司股票自 2017年 6月 6日起继续停牌，并发布了《重大资产重组继续停牌公
告》（公告编号 2017-062）。 
2017 年年度报告 
68 / 222 
  
2017年 5月 26日，公司在上海证券交易所上证 e互动平台“上证 e访谈”栏目以网络互动
方式召开了重大资产重组投资者说明会，详见《关于重大资产重组投资者说明会召开情况的公告》
（公告编号：2017-060）。 
2017年 7月 6日，公司发布了《关于重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：2017-086）。
2017年 8月 4日，公司召开第七届董事会第三次会议，会议审议通过了本次重大资产重组事项的
相关议案，并于 8月 5 日披露了《亿利洁能发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》及摘要及其他相关配套文件。 
公司于 8月 16日收到《关于亿利洁能股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案信息披露的问询函》（公告编号：2017-108）。 
2017 年 9月 4 日，公司召开了第七届董事会第五次会议，审议通过了终止资产重组相关议
案，同意终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金改为现金收购的事项，并披露《亿利
洁能关于公司股票复牌的提示性公告》、《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金事项并改以现金方式收购部分标的资产的公告》和《关于拟以现金收购正利新能源 49%股权和
库布其生态 70%股权暨关联交易的公告》等（详见公告编号：2017-127、2017-123 和 2017-124）。 
9月 6日，公司通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台“上证 e 访谈”栏目召开了关于
终止资产重组事项的投资者说明会，针对终止资产重组事项的具体情况与投资者进行互动交流和
沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行了回答。公司股票于 2017年 9月 7
日开市起恢复交易。 
（三）微煤雾化项目进展情况 
公司转型以来，持续推进高效清洁能源生产项目实施。截至 2018 年 3 月，项目已落地山东、
江苏、江西、安徽、河北等多个省区，已运营或试运营项目 10 个，915 T/H，开工在建项目 2 个，
160T/H，待开工项目 2 个，220T/H。公司已完成山东、江苏、江西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、
浙江、安徽、河南、湖北、四川、贵州、陕西等 10 多个省区的市场布局。 
（1）已开工项目：开工在建 2 个，共计 160T/H，分别为浙江浦江项目 2×40T/H，河北晋州
项目 2×40T/H。 
（2）待开工项目：待开工项目 2 个，共计 220T/H，分别为山东新泰项目、湖北宜城项目。 
（3）已运行或试运行项目 10 个，共计 915T/H。已运行项目 6 个：宿迁项目 4×60T/H、山东
沂水项目 2×30 T/H、山东广饶项目 2×35T/H、山东金乡项目 2×35T/H、山东莱芜项目 1×35T/H、
2017 年年度报告 
69 / 222 
  
山东乐陵项目 2×35T/H；试运行项目 4 个：江西奉新项目 2×35T/H、安徽颍上项目 2×40T/H、甘
肃武威项目 2×75T/H、山东枣庄项目 2×35T/H。 
此外，公司以产业并购基金、合资、参股等多种形式推进优质高效清洁热力项目和节能环保
类项目的投资并购，投资、重组具备发展潜力和市场前景的清洁能源项目。截至 2018年 3月，公
司并购重组已签约项目 4个，共计 855 T/h。其中，投产运营 2个，长沙天宁 225 T/H、江苏兴化
180 T/H，合计 405 T/H；已开工建设项目 1个，济宁唐口 225T/H；已核准待开工项目 1个，山东
曲阜 225T/H。 
（四）发行绿色债券事项： 
公司于 2016年 2月 6日披露了《关于拟申请发行绿色债券的公告》，拟在发行方案经国家发
展和改革委员会行政许可批准后，在中国境内面向合格投资者非公开发行不超过人民币 25亿元
（含 25亿元）绿色债券。报告期内，经综合考虑债券市场情况、资金成本及项目进度等因素，公
司董事会拟调整绿色债券的发行额度及发行方式，调整上述绿色债券的发行额度为不超过 10亿元
（含 10亿元）；发行方式为发行预案经中国证券监督管理委员会核准后，向合格投资者公开发行，
并拟在上海证券交易所申请上市。调整后的律师债券发行方案已经公司第六届董事会第五十次会
议、公司 2017年第一次临时股东大会审议通过。详见公告 2017-048、2017-061。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻中央“扶贫攻坚”的战略部署，以集团 “千名党员和管理干部结对帮扶千户贫
困户”结对帮扶活动为契机，积极开展精准扶贫工作，因地制宜帮助企业周边百姓脱贫致富。光
伏产业方面，公司将重点对企业所在的独贵塔拉镇所属各村社有从事产业发展意愿，并具备相应
素质、能力和条件的贫困户展开精准扶贫，带动贫困农牧户逐步脱贫，后期将根据公司未来产业
发展，逐步扩大至杭锦旗等范围；其他产业方面，将按照各公司党员干部扶贫帮困方案，结合自
身生产经营和工作实际，实施出钱、出力、提供就业岗位、化肥优先购买、优惠销售等帮扶措施，
积极开展帮扶活动。公司各企业帮扶人员每季度要召开扶贫工作会议，互相交流扶贫措施，信息
共享、资源互补，实现帮扶成果最大化。 
 
2017 年年度报告 
70 / 222 
  
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，库布其生态通过面向独贵塔拉周边贫困户承包种植养护、畜禽养殖和组件清洁等措
施，帮助建档立卡贫困人口 57户 228人增收约 200万元。公司其他企业主要以公司困难职工、周
边贫困村民、社会贫困妇女及儿童帮扶对象，通过就业帮扶、产业帮扶、物资帮扶及落实政策帮
扶的形式，为贫困户解决实际困难，先后投入扶贫资金和物资约 16万元，帮助搬迁户就业 8人，
资助贫困学生 3人、三留守人员 2人、贫困残疾 5人。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 209.4 
2.物资折款 6.6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 228 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 200 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 228 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 8 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.1 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.5 
6.生态保护扶贫  
2017 年年度报告 
71 / 222 
  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.4 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 3 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 3.5 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 5 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 8 
8.3扶贫公益基金 1 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 2.1 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司将按照上级和集团要求和统一部署，继续开展产业扶贫和其他帮扶活动，推进落
实具体扶贫工作；并探索有效的扶贫途径，加大帮扶力度，因地制宜做好精准扶贫各项工作，履
行好社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《亿利洁能股份有限公司 2017年度社会责任报告》详见 2018年 4月 17日上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司坚持走“清洁、高效、减排、节能”的绿色发展道路,通过创新环境管理体系和制度体系，
形成绿色发展的长效机制。公司积极响应国家环保节能减排政策，及时关注国家环保法律法规更
新动态，持续投入环保专项资金和引进治污先进技术工艺，最大化综合利用各类固体废物，充分
发挥公司一体化循环经济产业链优势，持续减轻和消除对环境的影响。公司相关子公司按照各级
2017 年年度报告 
72 / 222 
  
政府部门及公司环保生产工作的相关要求，严格执行有关环保标准和法规，采取行之有效的治理
措施，避免和减少污染物的排放，积极推进清洁生产和节能减排工作。 
报告期内，公司重点排污单位的公司及子公司包括：亿利化学、洁能科技（宿迁）、洁能科
技（武威）、洁能科技（金乡）、洁能科技（沂水）、洁能科技（乐陵）、洁能科技（广饶），
上述公司的主要环境信息如下： 
 内蒙古亿利化学工业有限公司 
1、排污信息：亿利化学 50万吨/年聚氯乙烯、40万吨/年离子膜烧碱及配套 2×50MW 自备热
电厂项目选择成熟可靠、原材料消耗低的工艺技术，主要生产装置的工艺技术为国内外专有技术，
并具有多年工业化的生产实践，生产安全可靠，从源头上消除污染。亿利化学公司生产过程中产
生的所有废水经过水处理系统处理后回用到生产装置，不外排，实现废水循环利用。生产过程中
所有产生废气的工序配置废气处理设施，主要污染物包括氯乙烯、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物，
治理设施有布袋除尘器、变压吸附设施等以及自备热电厂静电除尘、电石渣浆脱硫、脱硝处理设
施等。所有废气经处理后，达到国家污染物排放标准。废气执行《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）二级标准以及《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）。核定污染物
排放总量，颗粒物 125.62吨/年、二氧化硫 837.48吨/年、氮氧化物 418.74吨/年。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：亿利化学公司废水排放实行“清污分流”，废水处理设
施包括生化污水处理厂和 GE 水处理系统（超滤+反渗透+蒸发工艺）。生产过程中清净下水经清净
管网直接进入 GE水处理系统处理；生活污水进入厂内经生化污水处理厂处理后送入 GE水处理系
统。所有废水经 GE水处理系统处理后回用到生产装置，实现废水循环利用。 
生产过程中所有产生废气的工序配置废气处理设施，如布袋除尘器、变压吸附设施以及自备
热电厂静电除尘、电石渣浆脱硫、脱硝处理设施等，同时自备热电厂设置烟气在线自动监测设施，
实现锅炉烟气自动在线监测。所有废气处理设施与生产设施配套稳定运行，实现污染物达标排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：内蒙古亿利化学工业有限公司 50
万吨/年聚氯乙烯、40万吨/年离子膜烧碱及配套 2×50MW 自备热电厂项目已经按照国家环保要求
完成项目“三同时”，取得相关批复文件；在 2017年 6月取得排污许可证。 
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，《中华人民共 和
国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》及《突发环境事件应急预案管理暂行办 法》
等相关法律、法规和规章要求，建立健全公司突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境事件
的预防、应急响应和处置能力，编制了公司突发环境事件应急预案；通过实施有效的预防和监控
2017 年年度报告 
73 / 222 
  
措施，尽可能的避免和减少突发环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应和开展有效的
应急行动，有效消除、降低突发环境事件的污染危害和影响。按照要求每三年需要对应急预案进
行评估重新备案，2017 年底应急预案备案到期，目前正在组织专家评审，评审后再重新进行备案。  
5、环境自行监测方案：按照国家环保要求，结合公司实际情况制定环境自行监测方案，亿利
化学公司自行监测方案及相关数据按照要求在内蒙古重点监控企业自行监测信息发布平台进行公
布。方案内容包括：企业基本情况、监测点位、 监测频率、监测指标、执行排放标准及其限值、
监测方法和仪器、监测质量控制、监测点位示意图、监测结果公开时限等。 
6、其他应当公开的环境信息：在公司门口利用电子显示屏实时公开污染物排放情况。 
 亿利技能科技(武威)有限公司 
1、排污信息：主要污染物包括废气的烟尘、二氧化硫、氮氧化物、固废及废水。 
（1）废气污染防治：治理达标后采用有组织排放排入高空，排放口 1 个。废气的烟尘、氮
氧化物、二氧化硫经过脱硝、除尘、脱硫设施处理达标后排放。污染物实际排放浓度烟尘 6.5mg/m3 、
氮氧化物 35mg/m3、二氧化硫 20.5mg/m3 。无超标排放情况，污染物排放标准执行（全面实施燃
煤电厂超低排放和节能改造通知）（2015）164号中排放标准：烟尘 10mg/m3 、氮氧化物 50mg/m3、
二氧化硫 35mg/m3  
（2）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案。经过检测后排入武威工业园区污水管网内，废水实际排放浓度：
PH：7.9、COD：12.1、总磷：0.21、氨氮：1，无超标排放情况.执行（污水排入城镇下水道水质
标准）（GB/T31962-2015）中 1B等级标准 PH：6.5-9.5、COD：≤500（武威工业园区 COD标准≤300）、
总磷：≤8、氨氮：≤45，有毒有害化验废水现有废液收集点，其它化验污水检验合格后排入污水
管网，污水排放标准 mg/L执行（污水排入城镇下水道水质标准）（GB/T31962-2015）中 1B等级
标准 PH：6.5-9.5、COD：≤500（武威工业园区 COD标准≤300）、总磷：≤8、氨氮：≤45。 
（3）固废污染防治：项目产生的石膏、炉渣、粉煤灰与砖厂协议循环利用、无害化处理。                          
（4）污染物总量控制：核定排放总量：烟气：颗粒物 12t/a、二氧化硫、81.3t/a、氮氧化
物 81.3t/a。固废：满负荷产渣.5400吨/年；灰 18000 吨/年；石膏 2500吨/年；目前负荷产渣
4320吨/年；粉煤灰灰.9000 吨/年；石膏 1500吨/年。废水：脱硫废水满负荷产废水 2880吨/年；
目前负荷产产废水 1800吨/年；化水工艺产生高浓度盐水满负荷产 345600吨/年；目前负荷产吨
138000/年，排放的高盐水盐含量是 2180µs/cm、PH是 7.8）化水处理系统废水优先回用于脱硫系
统补水，剩余去园区污水处理厂。 
2017 年年度报告 
74 / 222 
  
2、防治污染设施的建设和运行情况：建设脱硫、脱销、除尘设施，达到超低排放标准后排放。
并且在排放口安装在线监测仪。烟气通过脱销（SNCR+SCR联合脱销）、除尘（布袋除尘)、脱硫
（石灰石石膏+湿法脱硫）达标后排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：2016年 11月 18日取得环评批复，
2017 年 6 月 22日取得排污许可证。  
4、突发环境事件应急预案：根据环境保护相关法律、法规和规章要求，公司编制了 2018年
公司突发环境事件应急预案，已报武威市环保局等待专家组评审。通过实施有效的预防和监控措
施，尽可能的避免和减少突发 环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应和开展有效的应
急行动，有效消除、降低突发 环境事件的污染危害和影响，  
5、环境自行监测方案：按照国家或地方污染物排放（控制）标准，根据公司实际情况制 定
环境自行监测方案，并在武威市环保局网站公开。方案内容包括：企业基本情况、监测点位、 监
测频率、监测指标、执行排放标准及其限值、监测方法和仪器、监测质量控制、监测点位示意图、
监测结果公开时限等，已委托第三方进行维护。 
6、其他应当公开的环境信息：当地环保部门网站公示及在线检测中心网站公示。 
 亿利技能科技(广饶)有限公司 
1、排污信息： 
（1）废气污染防治：锅炉烟气经“低氮燃烧+SNCR+SCR”工艺脱硝（采用尿素做脱硝剂）、
石灰石石膏法脱硫、布袋除尘，两台锅炉烟气采用独立脱硝、除尘处理设施，共用一套脱硫设施，
烟气经同一根 45米高烟筒排放，烟气中烟尘、SO2、NOX达到工业锅炉超低排放标准（NOX＜200ml/m
³，SO2＜50 ml/m³，烟尘＜10 ml/m³）。安装废气在线监控设备并与环保部门联网。加强无组织
废气污染物控制，采用灰渣分除；灰尘直接由气力除灰系统送入灰库；石灰粉通过气力从罐装车
密闭输入石灰粉库；灰渣通过刮板水槽驱动。厂界氨达到《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-1993）
二级标准，颗粒物达到《山东省固定源大气颗粒物综合排放标准》（DB 37/1996-2011）标准。 
（2）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案。化水处理系统废水优先回用于干灰加湿和脱硫系统；对各生产车
间等生产区地面、污水收集及处理系统、装置区、灰渣场等进行严格防渗、防腐处理，防止污染
地下水和土壤，综合利用后的废水经预处理后送往污水处理厂。 
（3）、固废污染防治：严格执行《山东省选择性催化还原（SCR）脱硝催化剂技术要求》（DB 
37/T2603-2014），使用高效无毒脱硝催化剂。废脱硝催化剂由厂家回收再生，灰渣、脱硫石膏外
2017 年年度报告 
75 / 222 
  
售综合利用。暂存场所应按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB 18599-2001）
及其修改单要求进行设置。 
（4）污染物总量控制：厂区锅炉废气年排放二氧化硫 2.45吨/年、氮氧化物 30.90吨/年，
综上公司 SO2、NOx排放量能够满足总量确认书的要求（SO226.3吨/年、NOx36.7 吨/年）。固废
主要为灰、渣、石膏、废催化剂。灰、渣、石膏年产生量为 3662.4t，由处理资质的第三方综合
利用；废催化剂年产生量为 8.8t，由江苏龙净科杰催化剂再生有限公司回收再生。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：公司试运行，尚未投产。项目锅炉烟气主要是二氧化硫、
氮氧化物、颗粒物和氨。通过低氮燃烧+SNCR+SCR工艺脱硝，通过布袋除尘，通过石灰-石膏湿法
脱硫等工艺进行处理，烟气通过 1座 45m高的排气筒排放，内径 1.8m；其余废气脱硝系统产生的
氨，以无组织形式排放，通过加强管理和设备维护减少氨的排放；煤场、灰渣场产生的颗粒物，
通过定期洒水，加强管理，减少无组织排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：排污许可证按当地职能部门行业办
理顺序等候办理，资料已提交。  
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实环境保护相关法律、法规和规章要求，建立健全公司
突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境事件的预防、应急响应和处置能力，2017年委托资
质单位编制了公司突发环境事件应急预案，与环保局沟通应急预案无需备案。通过实施有效的预
防和监控措施，尽可能的避免和减少突发环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应和开
展有效的应急行动，有效消除、降低突发环境事件的污染危害和影响，  
5、环境自行监测方案：公司安装废气在线监控设备并与环保部门联网，主要传输数据为烟尘
含量、SO2含量、NOX含量等。 
6、其他应当公开的环境信息：在天天环境信息网公示公司环保验收信息，门口设置的环保信
息公开栏正在采购安装中。 
 亿利技能科技(金乡)有限公司 
1、排污信息： 
（1）废气污染防治：锅炉烟气经“低氮燃烧 SNCR”工艺脱硝（采用尿素做脱硝剂）、石灰
石石膏法脱硫、布袋除尘，两台锅炉烟气采用独立脱硝、除尘处理设施，共用一套脱硫设施，烟
气经同一根 60米高烟筒排放，烟气中烟尘、SO2、NOX 达到工业锅炉超低排放标准（NOX＜200ml/m
³，SO2＜50 ml/m³，烟尘＜10 ml/m³）。烟筒安装废气在线监控设备并与环保部门联网。加强无
组织废气污染物控制，采用灰渣分除；灰尘直接由气力除灰系统送入灰库；石灰粉通过气力从罐
2017 年年度报告 
76 / 222 
  
装车密闭输入石灰粉库；灰渣通过刮板水槽驱动。烟气处理后执行标准为《山东省锅炉大气污染
物排放标准》（DB37/2374-2013）。 
（2）固废污染防治：灰渣、脱硫石膏由水泥厂家回收再生，综合利用。与合法固废回收企业
签订回收合同。暂存场所按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB 18599-2001）
要求进行设置。 
（3）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案。化水废水达到《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）
经化验(COD≤8.16t/a，NH3-N≤1.38t/a)合格后排放，化水处理系统废水优先回用于脱硫系统补
水，剩余去园区污水处理厂。 
（4）污染物总量控制：厂区锅炉废气年排放废气每年污染物排放量二氧化硫<39.1t/a，氮氧
化物<61.2t/a，烟尘<6.12t/a（与环评批复一致）。环评批复及满负荷：产渣 300 吨/年、灰 4480
吨/年、石膏 100吨/年、18吨/小时；目前实际负荷产渣 250吨/年、灰 4000吨/年、石膏 80吨/
年、废水 15吨/小时。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：公司试运行，尚未投产。除了以上工艺脱硫塔内增加了
托盘，二次降尘，加强废气处理的可靠性。在排污口安装一套烟气在线监测设备，数据实时上传
环保监测中心。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：2015 年 6 月取得环评批复，因山
东济宁地区所有企业没有下发排污许可证，等政府部门放开办理时将及时办理，现已在政府部门
备案。 
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》，《中华人民共 和
国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》及《突发环境事件应急预案管理暂行办 法》
等相关法律、法规和规章要求，建立健全公司突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境 事件
的预防、应急响应和处置能力。通过实施有效的预防和监控措施，尽可能的避免和减少突发 环境
事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应和开展有效的应急行动，有效消除、降低突发 环境
事件的污染危害和影响，2016 年委托有资质单位宁夏智诚安环技术有限公司编制了突发环境事件
应急预案，通过专家 评审后到金乡县环保局备案。 
5、环境自行监测方案：按照国家或地方污染物排放（控制）标准，根据公司实际情况制 定
环境自行监测方案，委托第三方同：泰环保技术有限公司运营维护，委托第四方每季度定期效验
监测数据与 CEMS上传数据进行比对。 
2017 年年度报告 
77 / 222 
  
6、其他应当公开的环境信息：在公司门口利用电子显示屏实时公开污染物排放情况。 
 亿利技能科技(乐陵)有限公司 
 1、排污信息： 
（1）废气污染防治：锅炉烟气经“低氮燃烧+SNCR+SCR”工艺脱硝（采用氨水做脱硝剂）、
石灰石石膏法脱硫、布袋除尘，两台锅炉烟气采用独立脱硝、除尘处理设施，每台锅炉对应独立
脱硫设施，烟气经同一根 60 米高烟筒排放，烟气中烟尘、SO2、NOX 达到工业锅炉超低排放标准
（NOX＜100ml/m³，SO2＜50 ml/m³，烟尘＜10 ml/m³）。安装废气在线监控设备并与环保部门联
网。加强无组织废气污染物控制，采用灰渣分除；灰尘直接由气力除灰系统送入灰库；石灰粉通
过气力从罐装车密闭输入石灰粉库；灰渣通过刮板水槽驱动。厂界氨达到《恶臭污染物排放标准》
（GB 14554-1993）二级标准，颗粒物达到《山东省固定源大气颗粒物综合排放标准》（DB 
37/1996-2011）标准。 
（2）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案。废水主要是化水脱盐水高盐废水和部分生活废水，经综合水池收
集输送至园区污水处理厂处理。废水处理设施包括水处理系统（过滤器+超滤+反渗透）。生产过
程中产生的废水进入综合水池由污水管网进入污水园区管网；部分生产污水经处理后回用到生产
装置，实现废水循环利用。 
（3）固废污染防治：严格执行《山东省选择性催化还原（SCR）脱硝催化剂技术要求》（DB 
37/T2603-2014），使用高效无毒脱硝催化剂。废脱硝催化剂由厂家回收再生，灰渣、脱硫石膏外
售综合利用。暂存场所应按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB 18599-2001）
及其修改单要求进行设置。 
（4）污染物总量控制：厂区锅炉废气年排放二氧化硫 18t/a、氮氧化物 36t/a、粉尘 3.6t/a。
综上公司 SO2、NOx、颗粒物，排放量能够满足总量确认书的要求（SO238.32t/a、NOx41.76t/a、
烟尘 7.44t/a）。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：公司试运行，尚未投产。项目锅炉烟气主要是二氧化硫、
氮氧化物、颗粒物。通过低氮燃烧+SNCR+SCR工艺脱硝，通过布袋除尘，通过石灰-石膏湿法脱硫
等工艺进行处理，烟气通过 1座 60m高的排气筒排放，内径 1.5m；灰渣场产生的颗粒物，通过定
期洒水，加强管理，减少无组织排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：排污许可证待环评验收公示期满后
出具批复意见后办理。 
2017 年年度报告 
78 / 222 
  
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实环境保护相关法律、法规和规章要求，建立健全公司
突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境事件的预防、应急响应和处置能力。通过实施有效
的预防和监控措施，尽可能的避免和减少突发 环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应
和开展有效的应急行动，有效消除、降低突发 环境事件的污染危害和影响，2017 年委托有资质
单位编制了公司突发环境事件应急预案，通过专家 评审后到乐陵市环保局备案。 
5、环境自行监测方案：按照国家或地方污染物排放（控制）标准，根据公司实际情况制 定
环境自行监测方案，并在德州市环保局网站公开。项目锅炉配套建设的烟气处理环保措施包括 SCR
脱硝+SNCR脱硝、石灰--石膏法脱硫、布袋除尘器。SCR +SNCR脱硝效率以 84.0%计；石灰--石膏
法脱硫效率以 93.5%计；布袋除尘效率 99.9%。废水废气全部安装在线监测设备。环保设备运行正
常。 
6、其他应当公开的环境信息：当地环保部门网站公示及在线检测中心网站公示排放情况。 
 亿利技能科技(宿迁)有限公司 
 1、排污信息： 
（1）废气污染防治：锅炉烟气经“SCR”工艺脱硝、布袋除尘、氨法脱硫，一期两台烟气采
用独立脱硝、除尘，脱硫设施，二期两台采用独立的脱销、除尘设施，脱硫共用一套设施。一期
二期锅炉烟气分别经两根 50 米高烟筒排放，烟气中烟尘、SO2、NOX达到《锅炉大气污染物排放
标准》（GB13271-2014）（NOX＜200mg/m³，SO2＜200mg/m³，烟尘＜50 mg/m³）。安装废气在线
监控设备并与环保部门联网。加强无组织废气污染物控制，采用灰渣分除；灰尘直接由气力除灰
系统通过运输车销售拉走；灰渣通过刮板水槽驱动。 
（2）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案。化水处理系统废水优先回用设备冷却和消防用水，对各生产车间
等生产区地面、污水收集及处理系统、装置区、灰渣场等进行严格防渗、防腐处理，防止污染地
下水和土壤。废水的氨氮、COD、PH、SS，废气的 SO2、NOx、烟尘。废水治理达标后排至园区污
水处理厂，排放口 1 个。废水执行宿迁生态化工科技产业园污水处理厂接管标准，氨氮 50 mg/L，
COD 500mg/L，SS400 mg/L，PH 6~9，无超标排放情况。分析化验废水去向与生活污水一起排放。 
（3）固废污染防治：煤灰销售综合利用，灰渣、硫铵石膏在寻找外售综合利用途径。 
（4）污染物总量控制：厂区锅炉废气,排放二氧化硫 12t/a、氮氧化物 102t/a，烟尘 12t/a
环评上核定总量为（二氧化硫 329.4 t/a、氮氧化物 88.64 t/a，烟尘 82.22 t/a）。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：公司试运行，尚未投产。项目锅炉烟气主要是二氧化硫、
氮氧化物、颗粒物。通过 SCR 工艺脱硝，通过布袋除尘，通过氨法脱硫等工艺进行处理，烟气通
2017 年年度报告 
79 / 222 
  
过 2座 50m高的排气筒排放，内径 5m；煤场、灰渣场产生的颗粒物，通过定期洒水，加强管理，
减少无组织排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：已办理临时排污许可证，等待环保
验收通过后办理正式排污许可证。 
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实环境保护相关法律、法规和规章要求，建立健全公司
突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境事件的预防、应急响应和处置能力。通过实施有效
的预防和监控措施，尽可能的避免和减少突发环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速响应
和开展有效的应急行动，有效消除、降低突发环境事件的污染危害和影响，2015 年委托资质单位
编制了公司突发环境事件应急预案，并在宿迁市宿豫环保局备案。 
5、环境自行监测方案：公司安装废气在线监控设备并与环保部门联网，主要传输数据为烟尘
含量、SO2含量、NOX含量、氧气含量、烟气温度、烟气压力、废气排放量等。 
6、其他应当公开的环境信息：在公司门口设置环保信息公开栏。 
 亿利技能科技(沂水)有限公司 
1、排污信息： 
（1）废气污染防治：锅炉烟气经“SNCR+SCR”工艺脱硝（采用氨水做脱硝剂）、石灰石石膏
法脱硫、布袋除尘，两台锅炉烟气采用独立脱硝、除尘处理设施、脱硫设施，烟气经同一根 50
米高烟筒排放，烟气中烟尘、SO2、NOX达到工业锅炉超低排放标准（NOX＜200mg/m³，SO2＜50 mg/m
³，烟尘＜10 mg/m³）。安装废气在线监控设备并与环保部门联网。加强无组织废气污染物控制，
采用灰渣分除；灰尘直接由气力除灰系统送入灰库；石灰粉通过气力从罐装车密闭输入石灰粉库；
灰渣通过刮板水槽驱动。厂界颗粒物满足《山东省固定源大气颗粒物综合排放标准》（DB 
37/1996-2011）标准。 
（2）废水污染防治：按照“清污分流、雨污分流、分质处理、循环利用”的原则建设厂区给
排水管网，优化污水处理方案，石膏法脱硫循环水和循环冷却水，循环使用不外排；少量软水中
和后，作用于石灰石膏脱硫水的添加，剩余喷洒场地抑尘和场地绿化；生活污水经化粪池处理后
排入临沂润达水务有限公司处理。分析化验废水通过管网排入中和水池进行中和处理。 
（3）固废污染防治：严格执行《山东省选择性催化还原（SCR）脱硝催化剂技术要求》（DB 
37/T2603-2014），使用高效无毒脱硝催化剂。废脱硝催化剂由厂家回收再生，灰渣、脱硫石膏外
售综合利用。暂存场所应按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB 18599-2001）
及其修改单要求进行设置。 
2017 年年度报告 
80 / 222 
  
（4）污染物总量控制：锅炉最大废气排放量为 63714.96万立方米，2018年 1-4月实际排放
浓度为二氧化硫 9.38mg/m
3
，二氧化硫年排放量为 4.71T；氮氧化物浓度为 74.7mg/m
3
，氮氧化物
年排放量为 38.7T，烟尘 2.30mg/m
3
，烟尘年排放量为 1.15T；满足《山东省锅炉大气污染物排放
标准》（GB37/2374-2013）表 2 标准，二氧化硫、氮氧化物排放总量满足环评批复中规定的二氧
化硫 384t/a，氮氧化物 353t/a；固废满负荷产渣 1095 吨/年、灰 4555吨/年、石膏 1209吨/年；
目前负荷产渣 730吨/年、灰 3808吨/年、石膏 806吨/年。 
2、防治污染设施的建设和运行情况：公司试运行，尚未投产。沂水公司现有脱硫塔、布袋除
尘、催化脱硝装置，都正常运行以保证排放指标合格。现正在建设脱硫沉淀池以优化脱硫系统运
行工况。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：沂水公司 2013年 9月 12日取得临
沂市环保局环境影响报告书的批复，2015 年 8 月 20 日取得沂水县环保局竣工环境验收的批复，
2018年排污证正在等待政府标准文件进行办理。 
4、突发环境事件应急预案：为贯彻落实环境保护相关法律、法规和规章要求，建立健全公司
突发环境事件应急救援体系，提高对突发环境事件的预防、应急响应和处置能力，沂水公司于 2014
年 6月 12日沂水公司突发环境应急预案通过专家评审并在临沂市环保局进行备案登记。通过实施
有效的预防和监控措施，尽可能的避免和减少突发环境事件的发生；通过对突发环境事件的迅速
响应和开展有效的应急行动，有效消除、降低突发 环境事件的污染危害和影响。 
5、环境自行监测方案：2018 年第一季度及以前为当地环保局委托第三方对公司在线监测系
统进行比对监测，自 2018年第二季度开始环保局要求由公司自行委托第三方对在线监测系统进行
比对监测，现已沟通环保局推荐的几家监测机构进行报价。 
6、其他应当公开的环境信息：沂水公司在公司大门口设置了电子显示大屏进行实时公开污染
物排放情况及对社会的环保承诺和环评信息。 
 公司多年来持续加大对污染防治的投入，有力地确保外排污染物稳定达标排放、排放总量均
在控制指标范围之内。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司相关子公司严格贯彻落实安全环保目标责任制 ，按照 “三个零”（零事故、零污染、
零伤害）的安全环保目标任务，将各项环保工作目标分解落实到各分厂、部门、班组，签订《安
全环保目标责任状》，确保各项工作层层分解落实。相关公司采用国际先进的全密闭型电石炉和
2017 年年度报告 
81 / 222 
  
环保设施，实现了炉气回收综合利用。从源头上控制了污染，通过了清洁生产审核，并且采用了
先进、经济、可靠的“三废”治理措施，各项污染物均能达标排放。公司大力推进生态文明建设，
按照公司的战略目标和“绿水青山就是金山银山”的发展理念，加大环保创新技术改造，环保治
理力度和投入，受到同行业企业的好评。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限 0 0 649,350,649 0 0 0 649,350,649 649,350,649 23.71 
