2016 年年度报告 
78 / 207 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，不断建立、健全和完善公司的治理结构，按照国家法律法规和上交所上市
规则要求，建立健全了完善的股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督
机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并有
效运转；建立健全内部控制制度，真实、准确、完整、及时、公平地对外披露信息，财务报告真
实可靠，生产经营活动持续稳定；公司董事、监事、高级管理人员严格遵守有关法律法规的规定，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。 
（一）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，建立健全了完善的股东大
会、董事会、监事会制度。 
为规范公司行为，规范公司董事会的议事方式和决策程序，提高董事会运作效率和科学决策
水平，保证股东大会依法行使职权，且为了完善公司监督机制，维护公司和股东的合法权益，公
司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关规定，经董事会会议和股东大会审议通过，制定并修订了《内蒙古亿利能源
股份有限公司董事会专门委员会实施细则》、《公司董事会议事规则》、《公司股东大会议事规
则》和《公司监事会议事规则》。通过上述规则的制定，公司形成权力机构、决策机构、监督机
构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，并且得
到有效执行。2016年公司共召开 17次董事会、10次监事会、1次年度股东大会和 8次临时股东
大会。 
（二）公司控股股东、实际控制人严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，对上
市公司和其他股东诚实守信。  
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》、《上海证券交易所上市公司控股股东、
实际控制人行为指引》等法律法规行使股东权利及义务，公司与控股股东及其关联方之间运作规
范。大股东严格履行其出具的有关避免关联交易、解决同业竞争等各项承诺。目前，公司与控股
股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到"五分开"，公司董事会、监事会及管理层运
作规范、独立，重大决策均由公司董事会和股东大会依法做出。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员严格遵守国家法律法规和上海证券交易所上市规则，
诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。  
公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《内蒙古亿利能源股份有限公司
董事会专门委员会实施细则》的规定积极开展工作,各位董事严格遵守其承诺，忠实、勤勉地履行
各项职责，对公司的日常经营管理活动进行决策，并向公司股东大会报告工作，保证了公司各项
2016 年年度报告 
79 / 207 
 
决策的规范性、科学性及有效性。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，
均按公司制度认真履行了各项职能。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定积极开展工作,各位监事勤勉尽职，对公司经营决策、关联交易、重大事项、公司财务及规范
运作情况、董事及高管人员履行职责的合法性、合规性等进行了充分有效的监督。 
（四）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则要求，已经建立健全了完整合理的
内部控制制度，并且得到基本有效执行，信息披露真实准确完整及时有效，财务报告真实可靠，
生产经营活动持续稳定。 
为加强公司的信息披露及重大信息内部报告工作，公司制定了《内蒙古亿利能源股份有限公
司信息披露管理办法》、《内蒙古亿利能源股份有限公司对外投资管理制度》，制定了《内蒙古
亿利能源股份有限公司重大信息内部报告制度》、《内蒙古亿利能源股份有限公司对外担保管理
制度》。公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及上述内部制度的相关
规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项应披露的信息。 
公司严格执行《内蒙古亿利能源股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的相关规定，对涉
及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录
内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息
披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
（五）公司按照国家法律法规和上海证券交易所上市规则的要求，已经建立健全了对公司高
级管理人员及公司员工的约束激励机制，并且正在有效执行。 
（六） 公司近三年及最新年度无重大违法违规行为，公司及其董事、监事和高级管理人员最
近三十六个月内未受到中国证监会行政处罚和证券交易所公开谴责。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 8日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 1月 9日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 2月 23日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 3月 17日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 3月 18日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 3月 28日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 3月 29日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 13日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 14日 
2016 年第五次临时股 2016年 6月 21日 上海证券交易所网站 2016年 6月 22日 
2016 年年度报告 
80 / 207 
 
东大会 www.sse.com.cn 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016年 8月 11日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 8月 12日 
2016 年第七次临时股
东大会 
2016年 11月 9日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 11月 10日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年第一次临时股东大会，审议了《关于为关联公司提供担保暨关联交易的议案》，
本次临时股东大会审议议案获得通过。 
2、2016年第二次临时股东大会，审议了《关于延长 2014年公开发行公司债券股东大
会决议有效期的议案》、《关于公司符合发行绿色债券条件的议案》、《关于公司拟申请发行
绿色债券的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次绿色债券相
关事项的议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
3、2016年第三次临时股东大会，审议了《关于转让药业资产暨关联交易的议案》，本次临
时股东大会审议议案获得通过。 
4、2016年第四次临时股东大会，审议了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《调
整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项（二次修订）的议案》、《关于公司与非公开发行
对象签署<附条件生效非公开发行股票股份认购协议之补充协议（二）>的议案》，本次临时股东
大会审议议案除《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》获得通过，其余议案均未通过。 
5、2016年年度股东大会，审议了《公司 2015 年度董事会工作报告》、《公司 2015年度监
事会工作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2015年度利润分配方案》、《公司
2015年度利润分配方案》、《关于续聘致同会计师事务所为公司 2016年度审计机构的议案》和
《关于拟定 2016年对子公司担保额度的议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
6、2016年第五次临时股东大会，审议了《关于增加经营范围暨修订<公司章程>的议案》、
《关于为关联方提供担保暨关联交易的议案》、《关于转让药业资产暨关联交易的议案》、《关
于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项
（二次修订）的议案》、《关于公司与非公开发行对象签署<附条件生效非公开发行股票股份认购
协议之补充协议（二）>的议案》和《关于增补独立董事候选人的议案》，本次临时股东大会审议
议案均获得通过。 
7、2016年第六次临时股东大会，审议了《关于公司 2015年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告》、《关于增补独立董事的议案》、《亿利洁能股份有限公司前次募集资金使用情况
报告》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
2016 年年度报告 
81 / 207 
 
8、2016年第七次临时股东大会，审议了《关于延长公司 2015年度非公开发行股票股东大会
决议有效期的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司非公开发行股票相关事宜有
效期延期的议案》、《关于为新杭能源融资租赁项目担保展期的议案》和《关于股权转让暨关联
交易的议案》，本次临时股东大会审议议案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田继生 否 17 17 0 0 0 否 5 
尹成国 否 17 17 0 0 0 否 8 
姜勇 否 17 17 0 0 0 否 8 
李亚清 否 17 17 0 0 0 否 8 
张振华 是 17 17 0 0 0 否 8 
苗军 是 17 17 0 0 0 否 8 
匡树辉 是 7 7 0 0 0 否 6 
章良忠 是 7 7 0 0 0 否 1 
王立杰 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 15 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
82 / 207 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，董事会薪酬与考核
委员会依据《公司高级管理人员薪酬与考核方案》设定的薪酬与考核体系及年初董事会与高管人
员签订的《经营目标责任书》，根据业绩实际完成情况，按季度对高级管理人员进行考核评定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见附件。 
通过对内部控制系统的检查和评价，公司现有的内部控制制度设计合理，符合我国有关法规
和证券监管部门的要求，能够适应公司管理的需要，合理保证财务报告的真实性、完整性，在重
大风险失控、重要流程错误等方面，具有合理的防范作用。在内部控制制度执行情况检查中发现
公司通过亿利集团财务有限公司向关联公司鄂尔多斯市新杭能源有限公司提供一笔人民币 1.6亿
元委托贷款和与其有关的资金往来事项未及时进行披露，内部控制系统存在重要执行缺陷。公司
将根据实际情况和管理需要进一步完善内部控制制度，针对内部控制执行缺陷进行整改，监督执
行缺陷整改到位。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所有限责任公司对公司 2016年度内部控制情况进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制自我评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
