2017 年年度报告 
9 / 215 
  
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,598,177.59   18,821,200.05 22,152,532.46 
少数股东权益影响额 -14,562,607.22   -4,253,149.44 -15,011,279.52 
所得税影响额 -18,133,073.27   -65,882,252.78 -131,069,639.17 
合计 61,807,375.50 0.00 243,265,014.34 378,197,637.98 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 35,488,247.86 65,702,752.06 30,214,504.20 29,926,498.44 
指定为以公允价值计量
且其变动计入当期损益
的金融资产 
301,452,209.10 160,161,590.65 -141,290,618.45 -96,514,873.14 
合计 336,940,456.96 225,864,342.71 -111,076,114.25 -66,588,374.70 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司积极响应国家节能减排的号召，继续聚焦洁能环保产业。公司于 2017年收购
了鄂尔多斯市正利新能源发电有限公司 49%股权和内蒙古亿利库布其生态能源有限公司 70%股权，
新设了亿利租赁（天津）有限公司，收购了天津亿利商业保理有限公司。目前公司围绕循环经济、
洁能环保和供应链三大业务板块开展经营。 
 循环经济 
公司以煤炭的高效综合利用为切入点，积极打造以 PVC为核心的一体化循环经济产业链。公司
循环经济的主要产品包括：煤炭、聚氯乙烯（PVC）、烧碱等产品，广泛应用于化工、轻工、建材、
农业、医药等部门。该板块主要由内蒙古亿利化学工业有限公司、亿利洁能股份有限公司达拉特
电石分公司、伊金霍洛旗东博煤炭有限责任公司等公司经营。 
1、公司循环经济利用是以煤炭的高效综合利用为切入点，以 PVC为核心的“煤—煤矸石发电
—电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化循
环经济产业链。公司投资并引进上海华谊（集团）公司、神华神东电力有限责任公司以及河北冀
2017 年年度报告 
10 / 215 
  
东水泥公司共同出资建设。该产业链包括公司全资的年产 64万吨环保型电石项目；控股的年产
50万吨 PVC、40万吨烧碱项目、配套 2×50MW 自备热电厂；参股 4×200MW 煤矸石发电机组；年
产 120万吨工业废渣制水泥项目。产业链的各个运营主体地理位置相近，有效地降低了物流成本。
PVC生产过程中产生的联产品烧碱和液氯主要对外出售，生产过程中产生的泥渣和粉尘直接运往
公司参股的亿利冀东水泥用于生产水泥，废物利用率大幅提高，废气、废水、废渣近零排放。 
2、公司通过控股、参股的形式，已拥有东博煤矿、黄玉川煤矿和宏斌煤矿三处优质煤田。东
博煤矿于 2011年建成投产，为公司的全资子公司，生产能力为 120万吨/年；黄玉川煤矿所属为
公司参股 49%的神华亿利能源有限责任公司，黄玉川煤矿生产能力为 1000万吨/年；宏斌煤矿作
为公司后续焦煤资源目前尚未大规模开采。 
 洁能环保 
公司致力于高效清洁能源投资与运营。聚焦节能、减排、治气、治水，实现”冷、热、电、
气、水”多联供，构筑智能化能源供应体系；创新集成光伏发电，大力发展集“生态、发电、扶
贫”为一体的特色生态光能模式。该板块主要由子公司亿利洁能科技有限公司、北京亿利智慧能
源科技有限公司、内蒙古亿利库布其生态能源有限公司和鄂尔多斯市正利新能源发电有限公司经
营。 
1、亿利洁能科技有限公司在借鉴德国煤粉工业锅炉技术的基础上，结合国内实际条件，与多
所高校科研机构联合进行技术开发和集成，成功开发了拥有自主知识产权的高效清洁能源生产系
统，热效率比传统锅炉系统大幅度提高。经测试，该系统可以使原料燃尽率达到 98%，锅炉运行
热效率达 90%，比传统燃煤锅炉节煤 30%以上。结合初始排放控制技术和烟气净化技术，烟尘、硫
化物和氮氧化物的排放达到天然气排放指标，可满足各地超低排放标准。除高效煤粉工业锅炉系
统外，公司与国内相关科研机构合作改进、升级高效燃煤循环流化床工业锅炉系统和多原料高效
锅炉系统，可根据区域原料的可获性及环保要求，提供热力生产及能源高效利用整体解决方案，
实现了低成本的清洁排放。截至 2018年 3月，公司清洁热力项目已运营或试运营 10个,915 T/H，
开工在建项目 2个，160T/H，待开工项目 2个，220T/H。 
2、公司控股 70%的库布其生态主要从事光伏电站的投资运营，主要产品为电力，主要业务为
向电力公司销售电力；开发运营的光伏电站项目类型为地面集中式光伏电站，已建成并网的光伏
发电装机容量为 200MW，单站装机规模位居国内前列，是我国第一座因治沙而批建的生态循环光
伏电站，是内蒙古“林光互补”综合治沙产业示范基地、科技部“沙漠新能源科技成果转化基地”。
公司参股 49%的正利新能源主营业务为光伏电站的运营，已建成并网的光伏发电装机容量为 110MW，
2017 年年度报告 
11 / 215 
  
项目类型为地面集中式光伏发电，主要产品为电力，主要业务为向电力公司销售电力。库布其生
态光伏项目和正利新能源是在沙漠修复地上建光伏，因地制宜实施了“板上发电、板下种植、板
间养殖、治沙改土、产业扶贫”的创新生态光伏 5.0 体系的循环综合利用产业模式。 
3、北京亿利智慧能源科技有限公司基于清洁能源，利用主动配电网、云计算、大数据、物联
网等技术构建安全稳定、经济高效、清洁低碳、智慧运营的“冷、热、电、气、水”多联供能源
物联网云平台，为工业园区客户提供智慧能源整体解决方案；通过建设国家能源局主动配电网示
范项目和开发智慧能源云平台，在智慧能源、能源互联网领域形成了自主知识产权的核心技术。 
 供应链 
公司供应链业务主要包括采购、销售、仓储、物流、金融服务等，目前主要由子公司北京亿兆
华盛股份有限公司和鄂尔多斯市亿利煤炭有限责任公司经营。现有供应链业务主要包括有煤炭运
销和聚氯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、甲醇、乙二醇等能源化工产品。 
1、亿兆华盛于 2017年 1月正式挂牌新三板。亿兆华盛在能源化工（PVC、煤炭、尿素、工业
盐、化工品）供应链领域耕耘多年，主要为行业客户提供代理采购、分销、物流仓储、供应链金
融等一站式产业供应链服务。通过“亿兆云商供应链 SAAS协同平台”“亿兆通第四方物流 SAAS
协同平台”两大产业互联网平台,为行业客户提供供应链 SAAS协同电商系统,代理采购、产品采购、
第四方物流、在线供应链金融、第四方仓储等一站式智慧供应链服务综合解决方案。 
2、亿利煤炭经过多年的发展，依托上市公司平台和庞大的市场销售网络以及本地区丰富特色
的自然资源优势，采取地销、外销相结合的经营模式，形成了以发运站点为集散中心，以铁路为
运输主干线，以港口为销售平台，集物流园区、铁路、公路、港口、客户网络为一体的煤炭运销
产业链。 
3、为适应公司规模和业务发展的需要，弥补和满足产业链中用户对金融、贸易、物流的需求，
公司 2017年新设了亿利租赁（天津）有限公司、收购了天津亿利商业保理有限公司，在服务公司
主业经营的同时，通过与产业链上下游企业合作的方式进行产业链优化，提高流动资金周转率，
降低融资成本，优化资源配置。 
（二）经营模式 
 循环经济 
公司循环经济业务主要由东博煤矿、亿利化学、电石分公司经营，公司已经形成以煤炭的高
效综合利用为切入点，以 PVC 为核心的“煤—煤矸石发电—电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）
—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的一体化大循环产业模式。 
2017 年年度报告 
12 / 215 
  
1、化工产业经营模式 
采购模式：公司 PVC、烧碱业务主要由子公司亿利化学经营，亿利化学制定了比较详细的采
购管理办法，并严格实施。公司根据采购合同金额不同、采购原材料性质不同，采取不同的采购
模式。 
生产模式：亿利化学根据总体规划以及产品市场情况等集中讨论当期各产品生产安排，实现
动态化备货，平衡生产。生产管理中心负责组织有效生产。公司实行一体化、规模化生产。电石
分公司生产的电石，将作为生产 PVC的原料。PVC及烧碱的生产活动主要由亿利化学本部下设 PVC
厂、烧碱厂、乙炔厂、热动厂等部门各司其职、分别开展。 
销售模式：亿利化学销售各类产品主要采用直销加分销的方式。直销以大客户为依托，与其
达成战略合作共识，稳定销售量；分销对象主要为中小客户，公司筛选信誉高、有潜力的用户建
立稳定关系，保证合理的销售利润。 
盈利模式：公司通过循环产业链的传导作用及技术改造，科学优化排产，调整检修周期，进
一步提高产量降低单位固定成本，提升公司整体盈利能力，从量优升级为质优、环保优。 
2、煤炭产业经营模式 
采购模式：公司实行集中采购和分散采购相结合的模式，按照销售部门制定的销售计划制定
采购计划，并下设专业部门负责公司的物资采购。 
销售模式：公司煤炭销售主要通过直接与用户洽谈的方式进行坑口直销。 
盈利模式：通过煤炭生产销售获得收益，公司拥有东博煤矿、黄玉川煤矿等煤田全部或部分
权益。 
 洁能环保 
1、清洁热力产业经营模式 
洁能科技牢牢把握节能环保产业发展的市场机遇和煤炭清洁高效利用的政策机遇，利用能源
互联网技术，致力于高效清洁能源投资与运营。通过投资新建、收购兼并、产融结合；强化技术
革新和团队建设，巩固核心竞争力，快速推进清洁能源项目。公司与地方政府或工业园区、社区
签订独家经营或者其他类似排他性协议，获得 20-30 年的能源及热力特许经营权，以 BOO、BOT、
BT等多种模式建设区域高效清洁能源系统。 
采购模式:公司在实施清洁能源项目的经济半径区域内采购低硫低灰煤炭并生产微煤，或直接
采购合作方标准微煤。 
生产模式:采用高效煤粉锅炉，通过热电联产方式生产蒸汽、热水、电等产品。 
2017 年年度报告 
13 / 215 
  
销售模式:公司通过与地方政府签订独家经营或者其他排他性协议，获得特许经营权，建设集
中供热中心，供应蒸汽、热水、电等产品满足客户需求。 
2、生态光伏发电产业经营模式 
亿利库布其生态光能治沙 5.0 五要素包括：板上发电、板下种植、板间养殖、治沙改土、产
业扶贫。 
板上发电除转化为电、热源等能源形式外，还可以为板间养殖提供能源（比如供电、供暖等），
可以为板下种植作物保持水分（减少土壤水分蒸发）；板下种植形成特色生态种植产业，其剩余
物能为板间养殖提供饲料；板间养殖形成特色生态畜牧产业，其粪料为板下种植提供肥料。 
五位一体规划完成后将形成显著的经济效益、扶贫效益、生态效益。 
经济效益，库布其沙漠年日照时数 3180小时以上，沙漠发电量充足，引进国内先进的“双面
发电技术”，可提高发电量 45%以上，发电效益可观，  
扶贫效益，通过种植、养殖、组件维护等精准扶贫产业的发展,为贫困户、农牧民谋福祉，帮
扶贫困户精准脱贫。  
生态效益，节能减排、降尘消霾，改善能源结构；同时还能挡风、节水、改善土壤环境。 
3、智慧能源产业经营模式 
智慧能源为客户提供能源互联网+智慧能源的整体解决方案，在前期规划和设计阶段，依托区
域能源规划技术为客户提供能源互联网的规划和设计方案，将传统的能源系统升级为能源互联网+
智慧能源系统；在投资和建设阶段，通过建设增量配电网、分布式能源和储能系统，为客户提供
清洁能源整体解决方案；在运营阶段，依托基于物联网、大数据、人工智能的智慧能源云平台，
将清洁能源生产、用户侧负荷等能源系统数据化、网络化、智慧化，通过能源托管和能源服务实
现能源系统的经济高效运营。 
 供应链 
公司以产业互联网平台为载体，围绕能源化工大宗商品行业深度开展代理采购、渠道分销、
物流、云仓储等一站式供应链综合解决方案服务。 
1、化工供应链业务经营模式 
公司基于自身在循环经济产业上已有的综合优势，延伸公司主营产品所在的聚烯烃产业供应
链服务，为上下游企业提供“供应+物流+销售”的一体化服务，即在生产环节为内外部客户提供
生产所需的原材料、在销售环节为内外部客户销售所生产的产品、在采购与销售环节为内外部客
户提供全方位的物流服务，从而形成独特的保障产业、延伸服务的供应链协同模式。 
2017 年年度报告 
14 / 215 
  
采购模式：公司依托大西北（新疆、内蒙、陕西、宁夏和甘肃）的产业基础和外部的同业资
源，根据内外部客户的年度经营计划，并结合市场信息、供求信息，在进行充分调查分析的基础
上，制定采购计划及物流方案。 
物流模式：通过亿兆云商平台组织公路运输、铁路运输和铁海联运的物流设施，形成从西北
大宗商品原产地到华北、华东、华南等消费区域的大规模、低成本物流网络。 
销售模式：公司在华北、华南、华东等地区拥有完善的营销网络，取得了国内多家聚烯烃上
游内外部客户的销售代理权，同时和下游主要客户形成长期供应关系。主流货源充足，运输畅通，
人员齐备，资金充裕，具备了较强的市场竞争优势。 
2、煤炭运销经营模式 
公司依托内外部客户在鄂尔多斯地区丰富特色的煤炭资源优势，以煤炭运销及煤炭物流为主
营业务，采取地销、外销相结合的经营模式，形成了以发运站点为集散中心，以铁路为运输主干
线，以天津港、秦皇岛港、曹妃甸港、京唐港为销售平台，集物流园区、铁路、公路、港口、客
户网络为一体的煤炭运销产业链，成为鄂尔多斯市及内蒙古自治区煤炭重点企业。 
（3）行业情况说明 
 循环经济 
1、公司 PVC、烧碱等化工产品行业情况详见“第四节 经营情况讨论与分析(四) 行业经营
性信息分析”。 
2、煤炭行业的基本情况 
我国能源结构特点决定了煤炭这一重要基础能源，在较长时期内仍将是我国能源消费的主体，
也是保障国家能源安全稳定的重要基石。 
受益于国内经济稳中向好，煤炭行业供给侧结构性改革等政策效果显现，2017 年在需求超预
期、供给释放有限的情况下，煤价保持在高位水平，煤炭价格在 2016年大幅上涨的基础上整体维
持区间波动。一方面由于下游钢铁、火电回暖带动用煤需求回升，另一方面，国家供给侧改革步
伐不减，持续推进，供给端收缩叠加需求端回升。随着煤炭行业持续实施供给侧改革和“三去一
补一降”工作的深入推进，煤炭行业集中度进一步加强，释放先进产能，淘汰落后产能，煤炭市
场价格较去年同期快速回升，行业效益明显好转。据国家统计局相关数据显示，2017年 1-11月
累计原煤产量 313596万吨，同比增长 3.7%，2017 年煤炭去产能目标为 1.5 亿吨，截止 10月底
年度任务已经超额完成。 
政策方面，为加快推进煤炭领域供给侧结构性改革，推动煤炭工业转型发展，建设集约、安
全、高效、绿色的现代煤炭工业体系，依据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《能
源发展“十三五”规划》，国家发改委制订了《煤炭工业发展“十三五”规划》。规划于 2月份
正式印发；2017年 4月 14日国家发展改革委发布 2017煤炭去产能实施方案，扎实推进钢铁煤炭
2017 年年度报告 
15 / 215 
  
行业化解过剩产能实现脱困发展各项工作，超额保质完成全年目标任务，市场供求关系得到改善，
行业经济运行状况明显好转，产业结构调整和布局优化取得积极进展。 
随着煤炭行业供给侧结构性改革不断深化，优质产能逐步释放，落后产能淘汰退出，煤炭运
输通道建设加快，煤炭行业将由政策主导转换为市场调节，煤炭市场供需关系也将由基本平衡向
更高质量的动态保障发展。 
 洁能环保 
中国现有工业园区 6000多家，但是限于各种原因普遍存在企业能耗高，环境达标困难的现状。
在国家越来越趋严的环保压力，以及大力提倡园区清洁高效集中用能的要求下，工业园区逐步向
生态化、智慧化转型，构建以资源、能源高效利用、废物循环综合利用的绿色、循环、低碳的工
业园共生体系。 
国内十三五环保市场容量 3.8 万亿元，年售电市场容量 3万亿元，其中工业园区占比 30%以
上。目前，环渤海、长三角和珠三角地区已成为生态智慧园区建设的三大聚集区。未来 3-5年，
中西部地区也将迎来生态智慧园区建设浪潮，孕育着巨大的蓝海市场。 
太阳能方面，随着常规能源的有限性以及环境问题的日益突出，以环保和可再生为特质的新
能源越来越得到世界各国的重视。太阳能发电作为一种新兴的可再生能源，其利用潜力巨大。太
阳能发电包括太阳能光伏发电和太阳能光热发电。目前，太阳能光伏发电技术日趋成熟，达到了
商业使用所要求的能级。其优点是设备简单易行，但也有着电能难以储存，太阳光不稳定对电网
产生冲击的缺点，这也是单一的光伏发电，甚至水力发电、风力发电等其他常规可再生能源发电
共同面临的发展瓶颈。而太阳能光热发电可与储热系统或火力发电结合，从而实现连续发电，并
且稳定性高，兼容性强，便于调节。此外，光热发电设备生产过程绿色环保，光热发电产业链中
基本不会出现光伏电池板生产过程中的高耗能、高污染等问题，这也是其他发电方式不可比拟的
优势。因此，太阳能光热发电被视为未来取代煤电的最佳备选方案之一，已成为可再生能源领域
开发应用的热点。 
环保方面，2000-2016 年间，我国环境污染治理投资持续加大，但占 GDP 比重仍较低，2015
年环保投资占 GDP比例为 1.3%。随着政策趋严，进入“效果化”时代，我国环保投资有望加码。
“十三五”期间，预测环保投资合计为 7.6万亿(预计 2018年投资规模为 1.6-1.8万亿)，接近“十
二五”两倍，细分领域如污水处理，固废、危废处理等将迎来大投资时代。     
智慧能源方面，《国家发展改革委 国家能源局关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意
见》定义：“互联网+”智慧能源是一种互联网与能源生产、传输、存储、消费以及能源市场深度
融合的能源产业发展新形态，具有设备智能、多能协同、信息对称、供需分散、系统扁平、交易
2017 年年度报告 
16 / 215 
  
开放等主要特征。《国家发展改革委 国家能源局关于推进多能互补集成优化示范工程建设的实施
意见》明确提出：多能互补集成是构建“互联网”+智慧能源系统的首要任务之一。2017年 6月
28日，《国家能源局关于公布首批“互联网+”智慧能源（能源互联网）示范项目的通知》，首
批“互联网+”智慧能源（能源互联网）示范项目共 55个。预计能源互联网行业发展将维持 18.5%
的增长率，将成为改革创新发展的强劲引擎之一。预计到 2020年，我国物联网产业规模将达到 2
万亿，据 IDC测算，2020年全球物联网有望影响的下游市场规模将突破 3万亿美元。公司智慧能
源项目迎来重要发展机遇期。 
 供应链 
供应链把供应商、生产商、分销商、零售商紧密联结在一起，并对其进行协调、优化和管理，
使企业间形成良好的关系，使产品、信息的流通渠道最优，从而使消费者需求信息迅速得以反馈。
而且，生产厂商也可以据此对产品的增加、减少、改进、质量提高、原料的选择等作出合理判断，
保证供需平衡。 
近年来，由于买方市场的形成、产品生命周期不断缩短、市场竞争日益激烈、信息技术的快速
发展等因素的变化，供应链呈现越来越重要的趋势。从国际上看，欧美日等国家高度重视供应链
的发展，将供应链战略上升为国家战略。世界五百强企业都把供应链战略作为重要战略，而且这
些国际知名企业在供应链实践的丰硕成果表明，供应链可有效实现供应与需求的良好结合，刺激
消费需求，提高服务质量。我国供应链市场潜力巨大，发展迅速。 
2017年 10月，国务院办公厅首次就供应链创新发展出台纲领性指导文件《关于积极推进供应
链创新与应用的指导意见》。该《指导意见》提出今后供应链的发展目标，即到 2020年，形成一
批适合中国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖中国重点产业的智慧供应链体系，
培育 100家左右的全球供应链领先企业，中国成为全球供应链创新与应用的重要中心。这是国务
院层面第一次对供应链发展作出的重大战略部署，它向全社会发出一个明确而强烈的信息，中国
产业发展将进入到“供应链+”的新阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）循环经济产业具有明显综合优势 
2017 年年度报告 
17 / 215 
  
公司产业链优势显著，公司以煤炭的高效综合利用为切入点，打造以 PVC 为核心的“煤—煤
矸石发电—电石—离子膜烧碱、聚氯乙烯（PVC）—合成新材料—工业废渣综合利用生产水泥”的
一体化循环经济产业链；运输优势突出，公司紧邻包神铁路、210国道、沿黄公路、包东高速公
路，处于呼、包、鄂 “金三角”的中枢地段，交通便利，运输价格相比西北其他 PVC企业具有一
定优势；成本优势大，公司 PVC产品主要原材料及燃料来源稳定、自给程度较高，电石自给率 100%，
PVC产销率连续三年均达到 100%以上，满产优势明显，为 PVC生产的成本控制提供了有力的支撑；
符合环保监管要求，公司实现“零污染、零伤害、零事故”安全环保目标，保障生产系统“安、
稳、长、满、优”运行，确保企业安全绿色发展。 
（二）清洁能源产业具有长期优质的战略资源 
公司拥有低硫低灰的煤炭资源，成为能源高效清洁利用项目推进的资源保障，为在能源清洁
高效利用领域的拓展奠定了坚实基础。公司推进能源高效清洁利用项目符合国家环保产业政策，
以集中供热替代分散小锅炉，以高效煤粉锅炉替代排放不达标的锅炉，以煤换汽，变销售煤炭为
销售蒸汽等二次能源，通过资源的升级转化和高效利用，实现了资源价值最大化。 
公司通过与地方政府或工业园区、社区签订独家经营或者排他性协议，获得 20-30年的能源
特许经营权和长期稳定收益。根据该区域资源禀赋和负荷需求，规划并实施生态能源环保整体解
决方案，最大化拓展项目资源。 
公司控股股东拥有 600多万亩已修复且光照资源充足的土地，为公司持续发展生态光伏 5.0
产业和其它清洁能源产业提供长期的土地资源保障。 
（三）公司具有为工业园区提供多能互补和智慧化运营的服务优势 
公司围绕已服务的工业园提供园区规划、运作模式和能源环保整体解决方案，实现清洁能源
多能互补协同，有效降低园区能源运营成本，提高园区的综合竞争力。同时，公司已完成国家能
源局主动配电网示范项目和智慧能源云平台的开发和建设，实现光伏、储能、微网、配售电等业
务基于“互联网+”的 O2O 运营管理和大数据分析，在智慧能源、能源互联网领域形成了自主知
识产权的核心技术。建设光伏云、微网云、节能云、热力云，构建“安全稳定、经济高效、清洁
低碳、智慧运营”的区域能源互联网。 
（四）公司加快产业升级具有持续的技术创新优势 
公司成立了以技术研发、产品开发、应用开发服务为核心的清洁能源研究院，开展循环经济、
清洁能源、节能环保、能源互联网等领域技术升级与创新，并与国内外多家高新技术企业、科研
院所、高等院校、建立了长期的合作关系，多方拓展公司的技术支撑，确保高效清洁能源生产系
2017 年年度报告 
18 / 215 
  
统、智慧能源等持续改进、迭代升级。亿利洁能股份公司已获得授权专利 16项；亿利化学已获得
授权专利 20项，正在申请专利 10项；达拉特旗分公司已获得授权专利 6项，正在申请专利 6项；
洁能科技已获得授权专利 20 项，正在申请专利 2项；智慧能源已获得授权专利 6项，正在申请专
利 20项；亿绿兰德已获得授权专利 2项，正在申请专利 3项。 
公司旗下亿利洁能科技、智慧能源科技、亿兆华盛、亿绿兰德四家企业均为国家级高新技术
企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年中国经济形势缓中趋稳，稳中向好，随着供给侧改革的持续深化，经济结构持续优
化，绿色发展初见成效。公司紧抓机遇，继续聚焦洁能环保主业，在确保各循环经济产业板块稳
定经营的基础上，延伸供应链服务业，特色发展清洁能源产业，积极布局环保产业链。报告期内，
公司主要经营情况如下： 
（一）借力政策环保红利，降本增效增厚公司业绩 
报告期内，受国家经济形势逐步好转、供给侧结构性改革不断深入，以及环保政策延续高压
态势等多重有利因素影响，煤炭及化工市场呈现出回暖向好的趋势。2017年动力煤、电石法PVC、
离子膜烧碱均价都较2016年同比大幅上涨；氯碱化工行业政策规范行业标准实施，劣质企业挤出
效应显现。借力前述政策和环保的双重利好，公司循环经济产业各生产板块紧密围绕公司年度生
产经营指标，充分利用自身资源、技术、管理、产业链协同等优势，在保证环保安全生产的前提
下，积极优化运营效率，加强自主研发创新，有效控制运营成本；保持生产装置高负荷稳定运行，
持续提升运营质量，2017年公司循环经济产业板块实现的经营业绩创近年新高。 
（二）持续推进清洁能源战略，收购光伏资产力促转型升级 
报告期内，公司已运行清洁热力项目如武威、莱芜、奉新等达到单炉满负荷运行，广饶、江
西、金乡等双炉运行，蒸汽负荷和销量均明显提升；其他项目公司如宿迁和武威项目的背压发电
机组等陆续投入运行。随着在建项目的推进和已运行项目的陆续投产，公司清洁热力项目业绩持
续上升，公司向清洁能源转型已初显成效。截至2018年3月，公司清洁热力项目已运营或试运营10
个,915 T/H，开工在建项目2个，160T/H，待开工项目2个，220T/H。公司已完成山东、江苏、江
西、河北、湖南、蒙甘宁、东北、浙江、安徽、河南、湖北、四川、贵州、陕西等10多个省区的
市场布局；公司并购重组已签约项目4个，分别为：已投产运营2个，合计405 T/H：长沙天宁225 T/H、
