哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件
的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》及《公司章程》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重
大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开一次年度股东大会，四次临时股东大会，均由公司董
事会召集召开，采用现场投票和网络投票方式，并有见证律师现场见证。根据相关法律法规、规范性文件
及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权
审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会 
公司目前董事会由九名董事组成，其中包括三位独立董事，占全体董事的三分之一。报告期内，董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、召开董事会会议和股东
大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责的履
行义务和责任，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履行职责。 
（三）关公司监事与监事会 
监事会由三名监事组成，其中包括一名职工代表监事，占监事会人数的三分之一。监事会的人数及构成符
合法律、法规及《公司章程》的有关规定。报告期内，全体监事认真履行职责，诚信、勤勉地对公司重大
事项、财务管理、收购兼并、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行了有效的监督并发表独立
意见，有效维护公司及股东的合法权益。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依
法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
公司与控股股东不存在同业竞争；公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向
市场独立经营的能力 。 
2、人员方面 
公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系， 公司经理及高级管理人员及控股股东不存在关联联系。 
3、资产方面 
公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，
各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，
不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务部门、财务会计工作人员，建立健全了内部财务控制制度，有完整独立和规范运作的
财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司法人治理结构规
范有效，各职能部门与控股股东之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的组
织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 
2015 年 05 月
08 日 
2015 年 05 月
08 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：
2015-027） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2015 年 06 月
23 日 
2015 年 06 月
23 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：
2015-045） 
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 08 月
28 日 
2015 年 08 月
28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：
2015-064） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
26 日 
2015 年 11 月
26 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：
2015-084） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 12 月
15 日 
2015 年 12 月
15 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：
2015-096） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李丛艳 10 8 2 0 0 否 
丁云龙 10 8 2 0 0 否 
张明远 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。
通过定期现场了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营
活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见，为
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专
门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和
团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会
审计委员会共召开会议6次，主要审议了公司内部审计部门提交季度半年度及年度财务报告，对内部审计
部门的工作进行监督和指导。在2015年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年
度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，主要审议通过了2015年度董事和高管薪酬事项以及公
司限制性股票激励计划等相关事项。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司补选刘富利先生为高级管理人员发表了审查意
见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
4、董事会战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了3次会议，讨论审议了公司投资设立子公司、收购昊诚电气等事
宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，
提升管理效率。报告期内，公司推出了限制性股票激励计划，激励计划授予涉及的激励对象共计81人，激
励股数为767.60万股，激励对象包括公司实施本计划时在公司任职的公司高级管理人员、中层管理人员、
核心技术（业务）骨干，股权激励的推出将进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
充分调动公司高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）骨干等员工的积极性，有效地将股东利益、
公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司内部控制
无效；2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给公司造成重大损失和不利影响；3）外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，但公司内部控制未
能识别该错报；4）已经发现并报告给董事会和经
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；5）
其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。财务报
告重要缺陷的迹象包括：1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2）未建立反舞弊程序和控
制措施；3）对非常规或特殊交易的账务处理没有
建立或实施相应的控制机制，且没有相应的补偿性
控制;4）对于编制期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；5）内部控制重要缺陷或一
般缺陷未得到整改。财务报告一般缺陷的迹象包
括：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷 1）缺乏民主决策程序；2）
决策程序导致重大失误；3）违反国家
法律法规并受到处罚；4）中高级管理
人员和高级技术人员严重流失；5）重
要业务缺乏制度控制或制度系统失效；
6）内部控制评价发现的重大缺陷未得
到整改。重要缺陷 1）民主决策程序存
在但不够完善；2）决策程序导致出现
一般失误；3）违反企业内部规章，形
成损失；4）关键岗位业务人员流失严
重；5）重要业务制度或系统存在缺陷；
6）内部控制重要缺陷未得到整改。一
般缺陷 1）决策程序效率不高；2）违
反内部规章，但未形成损失；3）一般
岗位业务人员流失严重；4）一般业务
制度或系统存在缺陷；5）内部控制一
般缺陷未得到整改；6）存在的其他缺
陷。 
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
定量标准 
一般缺陷错报＜税前利润总额的 5% 错报＜资产总
额的 0.3%错报＜营业收入总额的 0.5% 重要缺陷
税前利润总额的 5%≤错报＜税前利润总额的 10% 
资产总额的 0.3%≤错报＜资产总额的 0.5%营业收
入总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1% 重大
缺陷错报≥税前利润总额的 10% 错报≥资产总额
的 0.5%错报≥营业收入总额的 1% 
 重大缺陷 200 万元以上重要缺陷 
100 万元-200万元一般缺陷 100 万元
以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
哈尔滨九洲电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕5088 号 
注册会计师姓名 孙敏、尹志彬 
审计报告正文 
哈尔滨九洲电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的哈尔滨九洲电气股份有限公司（以下简称九洲电气公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是九洲电气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，九洲电气公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了九洲电气公
