2015 年年度报告 
28 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已经按照相关的法律法规和监管要求在《公司章程》中明确了《股东回报规划》及利润
分配政策、利润分配决策程序、利润分配顺序和方式等。报告期内，公司严格按照有关法律和法
规及《公司章程》的规定执行利润分配政策，无违反的情形发生。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年     10   137,816,063.80   
2014 年         -47,805,249.71   
2013 年         -27,312,736.33   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
资
产
注
入 
亦庄国投 筹划本公司非公开发行股份募集资金购买江苏耀莱影
城管理有限公司 100%的股权、上海都玩网络科技有限
公司 100%的股权，实现本公司主营业务战略转型，进
入盈利能力较强、发展前景广阔的影视游戏行业；本
次变更后的本公司对本公司的后续发展计划的履行期
限为本公司股东大会通过本次变更后续发展计划的 12
2014 年 9
月，期限为
12 个月 
是 是 不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
书中
所作
承诺 
个月内。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
松辽汽车及亦庄国投 承诺人、控股股东、实际控制人及其关联方不会违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法律、
法规的规定，直接或间接对参与公司本次发行的认购
对象北京文资控股有限公司、耀莱文化产业股份有限
公司、姚戈、冯军、郝文彦、上海立茂投资咨询合伙
企业（有限合伙）及其合伙人、珠海安赐文创壹号股
权投资基金企业（有限合伙）及其合伙人、北京君联
嘉睿股权投资合伙企业（有限合伙）及其合伙人、常
州京润资本管理有限公司、上海丰煜投资有限公司-丰
煜-稳盈证券投资基金 1 号私募证券投资基金及其委托
人-提供财务资助或者补偿。 
2015年2月
至 2015 年
非公开发
行完成 
是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
北京文资控股有限公司及其股东北京
市文资投资基金有限公司、北京文化投
资发展集团中心、北京市文化创意产业
投资基金管理有限公司、北京三奇永恒
投资咨询有限公司 
1、承诺人不会违反《证券发行与承销管理办法》第十
六条等有关法律、法规的规定，直接或间接接受发行
人、控股股东、实际控制人及其关联方提供的财务资
助或者补偿。2、承诺人与耀莱影城的实际控制人、都
玩网络的实际控制人之间不存在影响本次发行完成后
北京市国有文化资产监督管理办公室（“北京市文资
办”）作为发行人实际控制人地位的其他计划和安排，
承诺人在本次发行完成后将维护北京市文资办作为发
行人实际控制人的地位，不存在本次发行完成后通过
直接或间接的途径减少控制权的计划和安排。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
耀莱文化产业股份有限公司及其实际
控制人綦建虹 
1、承诺人与本次其他发行对象及其关联方之间不存在
影响本次发行完成后北京市国有文化资产监督管理办
公室（以下简称“北京市文资办”）作为发行人实际控制
人地位的其他计划和安排，承诺人认可并尊重北京文
资控股有限公司（以下简称“文资控股”）在本次发行完
成后作为发行人的控股股东以及北京市文资办在本次
发行完成后作为发行人的实际控制人地位，不会对北
京市文资办在公司经营发展中的实际控制地位提出任
何形式的异议。本次发行完成之日起 36 个月内承诺人
不会单方面的通过增持股份等行为主动谋求发行人的
控制权，不单独或与任何其他方协作（包括但不限于
签署一致行动协议、实际形成一致行动等）对文资控
股的控股股东地位及北京市文资办的实际控制人地位
施加任何形式的不利影响。2、承诺人不会接受发行人、
控股股东、实际控制人及其关联方提供的财务资助或
者补偿。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
冯军、郝文彦、刘恩亮、程海亮、上海
立茂投资咨询合伙企业（有限合伙）、
新余高新区智道投资管理中心（有限合
伙）、新余高新区安泰投资管理中心（有
限合伙） 
1、承诺人除与冯军、郝文彦、上海立茂投资咨询合伙
企业（有限合伙）存在关联关系和一致行动关系外，
与本次其他发行对象及其关联方之间不存在影响本次
发行完成后北京市国有文化资产监督管理办公室（以
下简称“北京市文资办”）作为发行人实际控制人地位的
其他计划和安排，承诺人认可并尊重北京文资控股有
限公司（以下简称“文资控股”）在本次发行完成后作为
发行人的控股股东以及北京市文资办在本次发行完成
后作为发行人的实际控制人地位，不会对北京市文资
办在公司经营发展中的实际控制地位提出任何形式的
异议。本次发行完成之日起 36 个月内承诺人不会单方
面的通过增持股份等行为主动谋求发行人的控制权，
不单独或与任何其他方协作（包括但不限于签署一致
行动协议、实际形成一致行动等）对文资控股的控股
股东地位及北京市文资办的实际控制人地位施加任何
形式的不利影响。2、承诺人不会接受发行人、控股股
东、实际控制人及其关联方提供的财务资助或者补偿。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
北京君联嘉睿股权投资合伙企业（有限
合伙） 
1、承诺人与本次其他发行对象及其关联方之间不存在
影响本次发行完成后北京市国有文化资产监督管理办
公室（以下简称“北京市文资办”）作为发行人实际控制
人地位的其他计划和安排，承诺人认可并尊重北京文
资控股有限公司（以下简称“文资控股”）在本次发行完
成后作为发行人的控股股东以及北京市文资办在本次
发行完成后作为发行人的实际控制人地位，不会对北
京市文资办在公司经营发展中的实际控制地位提出任
何形式的异议。本次发行完成后三年内承诺人不会单
方面的通过增持股份等行为主动谋求发行人的控制
权，不单独或与任何其他方协作（包括但不限于签署
一致行动协议、实际形成一致行动等）对文资控股的
控股股东地位及北京市文资办的实际控制人地位施加
任何形式的不利影响。2、承诺人不会接受发行人、控
股股东实际控制人及其关联方提供的财务资助或者补
偿。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
姚戈、常州京润资本管理有限公司、珠
海安赐文创壹号股权投资基金企业（有
限合伙）、上海丰煜投资有限公司 
1、承诺人与本次其他发行对象及其关联方之间不存在
影响本次发行完成后北京市国有文化资产监督管理办
公室（以下简称“北京市文资办”）作为发行人实际控制
人地位的其他计划和安排，承诺人认可并尊重北京文
资控股有限公司（以下简称“文资控股”）在本次发行完
成后作为发行人的控股股东以及北京市文资办在本次
发行完成后作为发行人的实际控制人地位，不会对北
京市文资办在公司经营发展中的实际控制地位提出任
何形式的异议。本次发行完成之日起 36 个月内承诺人
不会单方面的通过增持股份等行为主动谋求发行人的
控制权，不单独或与任何其他方协作（包括但不限于
签署一致行动协议、实际形成一致行动等）对文资控
股的控股股东地位及北京市文资办的实际控制人地位
施加任何形式的不利影响。2、承诺人不会接受发行人、
控股股东、实际控制人及其关联方提供的财务资助或
者补偿。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
上海立茂投资咨询合伙企业（有限合
伙）全体合伙人：陈晓霞、程海亮、刘
恩亮、秦谦 
承诺人于合伙企业取得发行人本次发行标的股份后 36
个月内不得转让其各自对合伙企业的出资或退出合
伙。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
北京君联嘉睿股权投资合伙企业（有限
合伙）全体合伙人：北京君联同道投资
顾问合伙企业（有限合伙）、北京君联
茂林股权投资合伙企业（有限合伙）、
北京中汇睿鑫投资管理中心（有限合）、
北京信诚通汇投资管理有限公司、北京
青年创业投资有限公司、上海凯石益正
资产管理有限公司、冯小刚、张国立、
李冰冰、黄晓明、刘洋、胡小梅、张兆
虎、韩星 
承诺人于合伙企业取得发行人本次发行标的股份后的
36 个月内不得转让其各自对合伙企业的出资或退出合
伙。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
珠海安赐文创壹号股权投资基金企业
（有限合伙）合伙人珠海安赐创业股权
投资基金管理企业（有限合伙）、珠海
横琴安赐文化互联股权投资基金企业
（有限合伙）、广东温氏投资有限公司、
广东筠业投资有限公司、新兴齐创投资
合伙企业（有限合伙）、黄郑博 
承诺人于合伙企业取得发行人本次发行的股份之日起
36 个月内不得转让其各自对合伙企业的出资或退出合
伙。 
2015年2月 是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
解
决
同
文投集团及其子企业文创产业基金、文
资投资基金、文资控股 
为避免与公司之间可能出现的同业竞争，维护上市公
司及其股东的合法权益，在遵守有关法律法规的前提
下，文投集团及其子企业文创产业基金、文资投资基
2014 年 8
月，期限为
保持对本
是 是 不适
用 
不适
用 
2015 年年度报告 
31 / 145 
 
的承
诺 
业
竞
争 
金、文资控股在本公司 2015 年非公开发行股份前，向
本公司作出如下承诺：“1、本企业及本企业直接或间
接控制的子企业（除上市公司及其控股子公司外）目
前没有直接或间接地从事与上市公司构成实质性同业
竞争的业务（以下称“竞争业务”）；2、本企业及本企
业直接或间接控制的子企业，于本企业的实际控制人
实质性保持对上市公司股权控制关系期间，不会从事
与上市公司构成实质性同业竞争的业务；3、本企业及
本企业直接或间接控制的子企业，于本企业的实际控
制人实质性保持对上市公司股权控制关系期间，不利
用对上市公司的股权控制关系，从事或参与从事有损
上市公司及其股东利益的行为；4、自 2016 年非公开
发行完成且北京文资控股有限公司成为上市公司第一
大股东之日起，本函及本函项下之承诺不可撤销，且
持续有效，直至本企业的实际控制人不再实质性保持
对上市公司股权控制关系之日为止；5、本企业和本企
业直接或间接控制的子企业如违反上述任何承诺，本
企业和本企业直接或间接控制的子企业将赔偿上市公
司及上市公司其他股东因此遭受的一切经济损失，该
等责任是连带责任。” 
公司股权
控制期间 
与再
融资
相关
的承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
耀莱文化、北京耀莱国际文化产业投资
有限公司、北京耀莱文化传媒有限公
司；冯军、郝文彦、上海立茂投资咨询
合伙企业（有限合伙）、新余高新区智
道投资管理中心（有限合伙）、新余高
新区安泰投资管理中心（有限合伙） 
为保障本公司及其股东特别是中小股东的合法权益，
公司与相关盈利承诺方签署如下协议：1、与耀莱影城
的三家盈利承诺方签署了《盈利预测与利润补偿协议》
及《盈利预测与利润补偿协议之补充协议》；2、与都
玩网络的五方盈利承诺方签署了《盈利预测与利润补
偿协议》及《盈利预测与利润补偿协议之补充协议》。
详细内容参看公司分别于 2014 年 8 月 14 日、2015 年
5 月 9 日披露的临 2014-036 号、临 2015-025 号公告。 
2014 年 8
月，期限为
2017 年 12
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
2015 年非公开发行 10 名发行认购对象 发行（2015 年非公开发行）完成后，10 名发行认购对
象认购的股份存在限售期，详情参看公司于 2014 年 9
月 5 日披露的《详式权益变动报告书》、《简式权益
变动报告书（一）、（二）、（三）》，于 2015 年 8
月 20 日披露的临 2015-039 号公告。 
2014 年 9
月，文资控
股为 60 个
月，其他为
36 个月。 
                        
其他
承诺 
股
份
限
售 
文资控股 公司控股股东文资控股于 2015 年 8 月 26 日、27 日，9
月 23 日、24 日增持了公司股份并计划继续增持，对增
持公司股份的转让问题作出承诺，本轮增持的股份完
成后 6 个月内不转让本轮增持的本公司股份。 
2015 年 8
月，期限至
2016年4月 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他
承诺 
其
他 
耀莱文化 其他承诺股份限售公司第二大股东耀莱文化于 2015 年
12 月 2 日至 2015 年 12 月 10 日，投资于齐鲁资管 9820
号定向资产管理计划，通过上海证券交易所交易系统
集中竞价方式，增持公司股份。耀莱文化对增持公司
股份的转让问题作出承诺，上述增持的股份在 6 个月
内（即至 2016 年 5 月 9 日之前）不转让所增持的本公
司股份。 
2015 年 12
月 
是 是  不适
用 
不适
用 
注：其他再融资相关承诺详见公司披露的临 2015-014号公告。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是 达到
原盈利预测及其原因作出说明 
 
根据松辽汽车与耀莱文化产业股份有限公司、北京耀莱国际文化产业投资有限公司及北京耀
莱文化传媒有限公司（统称“耀莱影城的盈利承诺方”）签订的《江苏耀莱影城管理有限公司之盈
利预测与利润补偿协议》及其补充协议，松辽汽车收购耀莱影城 100%股权涉及的盈利承诺之承
诺期为 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度。 
2015 年年度报告 
32 / 145 
 
耀莱影城的盈利承诺方承诺耀莱影城于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的
扣除非经常性损益后的归属母公司股东的净利润分别不低于1.45亿元、2.20亿元、3.10亿元、3.3767
亿元。 
根据松辽汽车与上海立茂投资咨询合伙企业（有限合伙）、新余高新区智道投资管理中心（有
限合伙）及新余高新区安泰投资管理中心（有限合伙）（统称“都玩网络的盈利承诺方”）签订的
《上海都玩网络科技有限公司之盈利预测与利润补偿协议》及其补充协议，松辽汽车收购都玩网
络 100%股权涉及的盈利承诺之承诺期为 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度。 
都玩网络的盈利承诺方承诺都玩网络于 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的
扣除非经常性损益后的归属母公司股东的净利润分别不低于1.02亿元、1.32亿元、1.63亿元、1.9298
亿元。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《江苏耀莱业绩承诺实现情况说明的
审核报告》（大华核字[2016] 001147 号）及《上海都玩网络科技有限公司业绩承诺实现情况说明
的审核报告》（大华核字[2016] 001148 号），本次交易中所购买的耀莱影城和都玩网络在 2015
年均已完成盈利预测及业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 1,100,000 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
500,000 
财务顾问     
保荐人 国泰君安证券股份有限公司   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 145 
 
2015 年 11 月 25 日公司八届董事会第十八次会议审议通过了《关于变更公司 2015 年度财务
会计报告和内部控制报告审计机构的议案》，并于 2015 年 12 月 29 日提交公司 2015 年第五次临
时股东大会审议批准，公司同意 2015 年度财务报告与内控报告的审计机构由瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）变更为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司两家全资子公司耀莱影城和都玩网络的 2014 年度
的审计机构。公司的主要经营业务由两家子公司承担，变更会计师事务所是为了便于审计机构对
公司日常财务会计业务和内部控制实施等方面的工作提供指导和规范服务，提高审计工作的效率
和质量。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
因公司 2013 年度、2014 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，且 2014 年度
经审计的净资产为负值，公司股票已被实施退市风险警示，若公司 2015 年经审计的归属于上市公
司股东的净利润或净资产为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1 条第（一）项、
第（二）项的规定，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。报告期内，公司通过非公开发行股
票募集资金，分别收购了耀莱影城 100%股权以及都玩网络 100%股权，进入盈利能力较强、发展
前景广阔的影视游戏行业。2015 年，公司净利润 13,781.61 万元，净资产 394,730.01 万元，实现
了扭亏为盈，消除了暂停上市情形。公司八届第二十三次董事会通过了《关于申请撤销公司股票
退市风险警示的议案》，公司将及时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司因合同纠纷被追加为第二被告,根据山东省济南市中级人民
法院（以下简称“济南中院”）（2014）济商终字第 473 号《民事
判决书》(关于公司与济南新吉尔科技有限公司之间的承揽合同纠
纷诉讼事项进行的二审判决)，驳回本公司上诉，维持原判。 
临 2014-015 号、临 2015-023
号公告 
公司因合同纠纷起诉辽宁渤船装备配套产业有限公司一审判决
结果：被告辽宁渤船给付原告（即本公司）租金人民币
1,207,830.99 元；被告辽宁渤船给付原告（即本公司）违约金人
民币 50,922.22 元。 
临 2014-030 号、临 2015-028
号、临 2015-029 号公告 
公司因委托合同纠纷起诉沈阳穗通金融服务有限公司的诉讼事
项的一审判决结果：被告沈阳穗通金融服务有限公司返还原告
（即本公司）服务费 2,000,000.00 元。 
临 2014-053号、临 2015-034 号
公告 
本公司的全资子公司北京松辽因合同纠纷与米妈妈科技（北京）
有限公司诉讼已在北京市朝阳区人民法院开庭审理，目前该案件
仍处于庭审阶段。 
临 2014-030 号、临 2014-053
号公告 
 
2015 年年度报告 
34 / 145 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
北京耀莱金榜酒
业有限公司 
其他 提供
劳务 
演艺经纪
合同 
市场定价 20,000,000.00 6,289,308.18 15.67 转账 不适用 不适用 
耀莱通用航空有
限公司 
其他 提供
劳务 
演艺经纪
合同 
市场定价 25,000,000.00 7,861,635.22 19.59 转账 不适用 不适用 
合计 / / 14,150,943.40 35.26 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
35 / 145 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 28 日，本公司全资子公司北京松辽科技发展有限公司（以下简
称“北京松辽”）向时为本公司第一大股东（现为公司第四大股东）的北京亦
庄国际投资发展有限公司（以下简称“亦庄国投”）申请为期六个月的金额为
人民币 2,900 万元的委托贷款，现该笔委托贷款将于 2015 年 10 月 27 日到
期，北京松辽因运营的需要，拟向公司股东亦庄国投申请委托贷款展期，展
期期限为 3 个月，贷款年利率为 5.35%（维持贷款期初利率不变） 
临 2015-54 号公告 
2015 年 7 月 11 日，审议通过关于公司全资子公司北京松辽科技发展有限公
司向公司大股东北京亦庄国际投资发展有限公司申请委托贷款的议案；公司
全资子公司北京松辽科技发展有限公司（以下简称“北京松辽”）因资金周转
的需要，拟向公司大股东北京亦庄国际投资发展有限公司（以下简称“亦庄
国投”）申请借款，亦庄国投同意以委托贷款方式向北京松辽提供金额为人
民币 2,900 万元的贷款，贷款期限为 6 个月，贷款年利率为 4.85%（中国人
民银行同期贷款基准利率）。 
临 2015-036 号公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京耀莱国际文化产业投资有限公司 其他                     55,000,000.00 55,000,000.00 
合计         55,000,000.00 55,000,000.00 
2015 年年度报告 
36 / 145 
 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
（二）担保情况 
□适用 √不适用  
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金
额 
贷款期限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
北京亦庄
资本控股
有限公司 
29,000,000 2 年 4.75% 子公司北
京松辽用
于流动资
金等业务 
  否 是 否 否 其他   
亦庄国投 29,000,000 9 个月 5.35% 子公司北
京松辽运
营需要 
  是 是 是 否 参股股东   
亦庄国投 29,000,000 6 个月 4.85% 子公司北
京松辽运
营需要 
  否 是 否 否 参股股东   
亦庄国投 130,000,000 24 个月 4.75% 用于补充
流动资金 
  否 是 否 否 参股股东   
 
委托贷款情况说明 
公司全资子公司北京松辽于 2013年 8月 6日与北京亦庄资本控股有限公司和建行北京经开区
支行签订三方委托贷款合同，北京亦庄资本控股有限公司委托建行北京经开区支行向北京松辽发
放贷款 2,900 万元，约定期限为二年，用于流动资金等业务。委托贷款的利率为银行同期贷款利
率。 
北京松辽于 2015 年 4 月 28 日与亦庄国投和兴业银行股份有限公司北京经济技术开发区支行
签订委托贷款借款合同，亦庄国投委托兴业银行北京经济技术开发区支行向北京松辽发放贷款
2,900 万元，期限为 6 个月，即从 2015 年 4 月 28 日至 2015 年 10 月 27 日，贷款利率为 5.35%（同
期贷款利率）。因运营的需要，北京松辽于 2015 年 10 月 10 日与亦庄国投签订《委托贷款展期合
同》，将该笔贷款展期至 2016 年 1 月 26 日。 
北京松辽于 2015 年 8 月 4 日与亦庄国投和建行北京经开区支行签订委托贷款合同，亦庄国投
委托建行北京经开区支行向北京松辽发放贷款 2,900 万元，期限为 6 个月，即从 2015 年 8 月 4 日
至 2016 年 2 月 3 日，贷款利率为 4.85%。 
2015 年年度报告 
37 / 145 
 
公司于 2015 年 12 月 31 日向亦庄国投申请金额为人民币 1.3 亿元的委托贷款，用于补充流动
资金，贷款期限为 24 个月，贷款年利率以中国人民银行同期贷款利率为准。 
  上表中标注的贷款利率为金融机构人民币贷款基准利率（2015 年 10 月 24 日更新）仅供参考，
不代表银行根据同期贷款浮动利率实际执行利率。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类
型 
签约方 投资份额 投资期限 产品类型 
投资盈
亏 
是否涉
诉 
理财产
品 
北京银
行新源
支行 
100,000,000.00 无 机构天天
盈 3000 
不适用 否 
理财产
品 
北京银
行新源
支行 
70,000,000.00 无 机构天天
盈 3000 
不适用 否 
理财性
投资 
江苏银
行股份
有限公
司 
20,000,000.00 2015/11/25-2016/2/24 机构天天
盈 3000 
不适用 否 
理财性
投资 
江苏银
行股份
有限公
司 
20,000,000.00 2015/11/25-2016/2/24 可提前终
止结构性
存款 
不适用 否 
理财性
投资 
江苏银
行股份
有限公
司 
20,000,000.00 2015/11/25-2016/2/24 可提前终
止结构性
存款 
不适用 否 
理财性
投资 
江苏银
行股份
有限公
司 
20,000,000.00 2015/12/23-2016/3/22 可提前终
止结构性
存款 
不适用 否 
理财性
投资 
中国建
设银行
股份有
限公司 
30,000,000.00 2015/11/23-2016/2/24 建设银行
保本型理
财-乾元稳
赢 
盈利 否 
理财性
投资 
中国建
设银行
股份有
限公司 
30,000,000.00 2015/11/23-2016/2/24 建设银行
保本型理
财-乾元稳
赢 
盈利 否 
 
（四）其他重大合同 
1、与 2016 年非公开发行相关的协议 
2015 年年度报告 
38 / 145 
 
2015 年 11 月 25 日，公司与 2016 年非公开发行股份的发行对象文创产业基金——文创定增
基金、文创产业基金——屹唐定增基金、文建发展基金、耀莱文化、建投传媒、凯石资管——凯
石 3 号基金、四川信托、华信超越、青岛同印信和汇邦国际分别签署了《松辽汽车股份有限公司
非公开发行 A 股股票之附条件生效的股份认购协议书》，就认购方式与认购股份数量、认购价格、
支付方式、认购股份的限售期、协议的生效条件和生效时间、违约责任等进行了约定。该事项已
经公司八届董事会十八次会议和 2015 年第五次临时股东大会审议通过。 
2、电影《我不是潘金莲》（之前拟定名《我叫李雪莲》）的发行合同 
华谊兄弟、摩天轮文化、北京耀莱影视（江苏耀莱影城的下属公司）为该影片的影片出品方，
耀莱影视文化为该影片的独家发行方。协议主要内容如下： 
1、该影片在中国大陆地区首轮院线公映取得的票房（以下简称“票房”）收入总额如果低于人
民币 5 亿元，耀莱影视文化按该影片票房收入总额人民币 5 亿元支付电影投资方 2 亿元票房净收
益；票房 5 亿至 8 亿部分，票房净收益由发行方耀莱影视文化独享；票房超出 8 亿元部分，发行
方耀莱影视文化获得票房净收益的 50%。 
2、该片宣传发行费用由发行方承担。 
3、海外发行权收益、网络版权收入、电视及其他版权等收入全部归属发行方所有。 
该事项已经公司八届董事会二十次会议和 2015 年第五次临时股东大会审议通过。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回报社会。 
公司坚持把积极配合政府工作、节能环保、可持续发展、参与公益事业、依法纳税、承担企
业社会责任作为企业发展战略中的重要组成部分来实施。在日常的经营活动中，公司积极践行低
碳、环保、绿色办公理念，高度重规并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作，积极倡导绿
色办公。 
就公司所处行业而言，耀莱影城主要业务属于电影行业，都玩网络主要业务属于网络游戏行
业，均不属于重污染行业。作为为非生产型企业，耀莱影城和都玩网络在各项业务经营过程中严
格遵守国家及有关部门的环保规定及标准，自设立以来未发生违反环保法律法规的行为和污染事
故纠纷，未发生过环境污染事故，未因环保问题受到有关部门的行政处罚。 
报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。同时，公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚
持“以人为本”，通过多种途径和渠道帮助员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、工作条
件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。 
公司坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合
法权益。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、企业信息、个人隐私等合
法权益，公平、公正的开展交易，严格按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方
的合法利益得到保障，形成共赢的局面。重合同、守信用的处事原则使得公司在行业内树立了良
好的形象，赢得了各方的认可，与众多知名导演、编剧、制片人、电视台等单位及个人形成了长
期的战略伙伴关系。 
 
2015 年年度报告 
39 / 145 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
40 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份             600,308,500       600,308,500 600,308,500 72.80 
二、无限售条件流通股份 224,256,000 100.00              224,256,000 27.20 
三、普通股股份总数 224,256,000 100.00 600,308,500       600,308,500 824,564,500 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经公司召开的八届董事会第三次会议、八届董事会第四次会议、2014 年第二次临时股东大会、
八届董事会第十一次会议审议通过，北京市国资委《北京市人民政府国有资产监督管理委员会关
于松辽汽车股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》（京国资产权[2014] 164 号）批准及
中国证监会《关于核准松辽汽车股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015] 1347 号）
核准，公司于 2015 年 8 月向文资控股、耀莱文化、北京君联嘉睿股权投资合伙企业（有限合伙）、
姚戈、冯军、郝文彦、上海立茂投资咨询合伙企业（有限合伙）、常州京润资本管理有限公司、
珠海安赐文创壹号股权投资基金企业（有限合伙）和上海丰煜投资有限公司（上海丰煜投资有限
公司-丰煜-稳盈证券投资基金 1 号私募证券投资基金）等 10 名特定投资者以 6.48 元/股的价格发
行 600,308,500 股 A 股股票，公司总股本增至 824,564,500 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司通过非公开发行募集资金收购了耀莱影城 100%的股权和都玩网络 100%的股
权，本次收购使公司 2015 年度业绩较上年有大幅提升，本期公司每股收益为人民币 0.32 元/股，
每股净资产为人民币 9.30 元/股；但公司总股本由 224,256,000 股增加到 824,564,500 股，按发行
前股本计算的公司每股收益为人民币 0.61 元/股，每股净资产为人民币 17.60 元/股。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
  
