2015 年年度报告 
10 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
报告期内，公司汽车车身零部件生产与销售及整车生产配套服务的原有主营业务仍处于停滞
状态，通过 2015 年非公开发行 A 股股票募集资金购买资产，公司于 2015 年 8 月完成了对江苏耀
莱影城管理有限公司和上海都玩网络科技有限公司两家公司 100%股权的收购，进入了盈利能力
较强、发展前景广阔的影视游戏行业。公司主营业务新增了影城运营管理、影视投资制作及发行、
文化娱乐经纪和网络游戏研发运营业务。 
（二）公司主要业务的经营模式 
以全资子公司耀莱影城为平台，公司在影城运营管理业务方面，以全国一、二及三线重点城
市为目标发展区域，采用租赁物业的形式，按照五星级标准建设“耀莱成龙国际影城”，为观众提
供一流的观影体验，并以观影人次的增长带动卖品销售及广告发布收入业务的发展。 
在影视投资制作及发行业务方面，耀莱影视专注于投资、制作、发行具有一线明星阵容的高
品质电影，从而获取电影票房收入及其他衍生收入。在文化娱乐经纪业务方面，公司凭借丰富的
艺人资源、专业的企划执行团队以及广泛的业务合作渠道，积极开展艺人、模特经纪、演艺经纪
及相关活动承办业务。 
在网络游戏研发运营业务方面，都玩网络专注于强竞技性动作角色扮演网络游戏的研发，在
网页游戏的基础上进一步拓展移动游戏市场，并采用多平台共同发展的战略积极拓展自有游戏运
营平台业务。 
（三）行业情况 
公司主营业务主要涉及电影行业和网络游戏行业。 
1、电影行业发展情况 
近年来随着国民经济的持续快速发展，居民收入水平稳步提高，对文化娱乐产品的消费需求
不断增长，电影行业作为文化娱乐市场的重要组成部分，行业规模迅速扩大。2015 年全国影院总
票房约 440 亿元，观影人次达到 12.6 亿人次，放映场次达到 5,443 万场。1 
受居民观影需求的拉动，国内影院行业持续高速增长，截至 2015 年末，中国城市院线数为
48 条，影院数超过 7,200 家，银幕数约 3.2 万块。2015 年全国前十大院线票房收入约占全国电影
票房收入总额的 52.46%，呈现出较高的集中化水平。 
随着国内电影行业的不断发展，国内制片商的影片制作实力日趋提高，国产影片主导了国内
电影票房市场，2015 年，国产影片票房超过 270 亿元，份额占比 61%，继续保持对进口影片票房
的收入优势。 
未来，国内电影行业将继续高速增长，呈现国产影片继续主导国内电影票房市场、电影放映
企业反向参与上游投资制作环节进行全产业链布局、发行渠道多元化及互联网化等发展趋势。 
2、网络游戏行业 
近十余年是我国互联网发展的黄金时期，网民数量快速增长。同时，居民对文化娱乐产品的
消费需求伴随物质生活的提高得到释放。网络游戏作为一种新型的文化产品，在我国互联网普及
和居民文化娱乐需求多样化的双重驱动下迅速形成了一个新兴产业并实现了快速发展。2015 年，
中国游戏（包括客户端游戏、网页游戏、社交游戏、移动游戏、单机游戏、电视游戏等）市场实
际销售收入达到 1,407 亿元，同比增长 22.09%。2 
                            
1
 数据来源：艺恩资讯，下同。 
2
 数据来源：中国音数协游戏工委等发布的《2015 年游戏产业年度报告》，下同。 
2015 年年度报告 
11 / 145 
 
2015 年我国网页游戏市场实际销售收入达到 219.6 亿元，同比增长 8.3%，增速有所放缓。同
时，更多的主体参与到网页游戏市场，游戏产品更加丰富，行业竞争程度上升，但精品游戏和强
势平台的优势依然难以撼动。与此同时，受益于智能移动终端的普及浪潮，我国移动游戏市场近
年来呈现高速增长，并已经从单纯的获取流量，向深入挖掘用户价值不断转化。 
未来，相对于客户端游戏和网页游戏，移动游戏市场有望保持更高的增长速度，网页游戏 IP
将加速转化为移动游戏产品。强竞技性角色扮演游戏的市场份额可能进一步提升，精品网页游戏
的价值将得到进一步凸显。另外，电影、游戏的异业联动等泛娱乐运作将更为流行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于核准松辽汽车股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]1347 号），松辽汽车将该次发行的募集资金中的 23.20 亿元收购耀莱影城 100%股权、
14.28 亿元收购都玩网络 100%股权。2015 年 8 月，耀莱影城和都玩网络的工商变更登记手续办理
完成，成为松辽汽车的全资子公司。截至 2015 年 12 月 31 日，公司的总资产由上年末的
167,980,647.44 元增长至 5,721,430,534.53 元。 
其中：境外资产 263,918,739.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.61%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）电影业务的核心竞争力 
1、以“高品质观影休闲体验”与“亲民票价”聚合人气的运营理念优势 
耀莱影城旗下各影城的放映设备均采用具有国际先进水准的进口数字放映机和银幕，各个放
映厅的音响设备和声学环境均全面达到五星级标准，为观众提供一流的观影环境，使其获得视觉
与听觉的双重享受，切身感受到电影的魅力。同时，耀莱影城也积极探索电影终端多元化的发展
模式，下属影城开辟了餐饮、衍生品购物、主题展览等专门区域，并不定期地举行明星见面会等
活动以回馈观众，让观众在观影之余体验到吃喝玩乐互动的乐趣。秉承实现“全民观影”的经营理
念，耀莱影城通过各种促销方式确保观众能够以可接受的价格获得上述高品质观影休闲体验，有
效提升了影城客流，并间接拉动了卖品销售，有力提高了影城整体收入。 
2、境内独家使用“成龙”品牌运作影城业务优势 
耀莱影城获得成龙先生授权，有权在各“耀莱成龙国际影城”、“耀莱成龙影城”等影城商业运
营项目中使用其姓名、肖像和品牌形象。 
成龙先生凭借出色的电影作品、健康慈善亲民的个人形象，在不同年龄层拥有广泛的支持者，
在电影业界及全社会树立了良好的口碑，是耀莱成龙国际影城开业初期聚合人气的有力保障，也
是“成龙”系列衍生品销售的重要支撑。从影数十年来，成龙先生在娱乐界积累了广泛的人脉，具
有强大的号召力，使得耀莱成龙国际影城在举办电影首映礼、明星见面会及其他各类活动方面拥
有得天独厚的优势。 
另外，耀莱影城凭借与成龙先生长期良好的合作关系，在投资拍摄由其担当主演的影片方面
具有先发优势，并依托其在海外市场的声誉及渠道资源，在电影业务国际拓展方面赢得先机。 
3、突出的业务板块协同效应优势 
耀莱影城以传统电影放映为基础，而丰富的卖品陈列和体验式游戏娱乐消费服务在拉动、提
升观影客流的同时也带动了卖品及广告等衍生业务的销售。各业务板块之间，耀莱影城的主营业
务涉及电影投资、制作、放映、发行及衍生品业务，覆盖了电影产业链的众多环节，一方面，耀
莱影城能够通过终端放映情况了解观众观影需求，为其从事电影投资制作提供及时、准确的数据
来源；另一方面，耀莱影城能够整合影城、影片、大型活动等多样化的内容及渠道资源，实现交
叉利用及推广，最大程度地发挥协同效应。 
2015 年年度报告 
12 / 145 
 
4、业内知名的品牌影响力优势 
耀莱影城下属影城统一使用“耀莱成龙国际影城”或“耀莱成龙影城”等名称。随着下属影城在
全国主要城市的快速发展，其一流的观影环境、高水准的观影服务得到各地观众的广泛认可。通
过统一的品牌管理，耀莱影城在电影放映行业的品牌影响力得到迅速提升。 
此外，随着东方宾利多次承办大型时尚活动、不断加强与海外著名时尚机构合作以及旗下签
约模特知名度的日益提升，其在国内高端时尚领域的品牌影响力及号召力不断增强。 
5、专业的管理团队优势 
耀莱影城拥有专业的管理团队，董事长綦建虹先生具有多年奢侈品行业从业经验，将成熟的
高端产品经营与服务理念注入耀莱影城正在成长的各项业务。影城管理团队均系具有多年行业经
验的专业人士，对影城运营具有深刻的理解和领先的管理思维；影视投资制作业务方面，主要管
理团队均具有参与商业影片的投拍经验，对大众观影偏好具有敏锐的捕捉及分析能力；文化娱乐
经纪及相关服务业务方面，东方宾利董事长姚戈先生是中国国际时装周、中国职业时装模特委员
会的创始人，曾任中国服装设计师协会副秘书长、中国职业时装模特委员会总干事，系国内时尚
行业领军人物。 
（二）网络游戏版块的竞争优势 
1、专注于强竞技性游戏积累的先发优势 
都玩网络自成立起即专注于强竞技性动作角色扮演类网页游戏的研发，对于该类型游戏的核
心玩法设计、玩家偏好把握以及基础技术架构等方面已经形成了较为深刻的理解和积累，处于该
类型游戏开发的市场领先地位。2013 年开始，网页游戏市场中已经呈现出强竞技性动作角色扮演
游戏收入大幅增长、开始占据市场统治地位的迹象。未来都玩网络有望凭借数年积累的先发优势
分享强竞技性动作角色扮演游戏细分市场规模成长带来的收益。 
同时，都玩网络成功的网页游戏产品可以移植成为移动游戏，将有助于都玩网络在移动游戏
领域拓展，把握强竞技性动作角色扮演游戏在移动游戏领域的导入机遇期，建立领先优势。 
2、持续推出成功产品的能力 
都玩网络在持续推出成功产品方面拥有着良好表现。《武尊》的玩家充值金额累计超过 4 亿
元，是 2013 年度网页游戏市场关注度最高的成功作品之一；《烈火屠龙》因在腾讯开放平台取得
的良好成绩升级至腾讯游戏大厅运营，玩家充值金额在腾讯平台的网页游戏中处于领先行列；更
早之前推出的《傲视遮天》的玩家充值金额累计也超过 2.8 亿元。此外，都玩网络开发的《傲视
千雄》、《龙城》等其他几款游戏在同期市场上的收入也处于较高水平。持续推出成功游戏产品
的能力将使都玩网络具备十分突出的竞争优势。 
3、突出的游戏研发实力 
经过数年发展，都玩网络培养了一批对网页游戏开发具备深刻理解的策划、程序、美术、测
试专业人才，形成了一套行之有效的游戏开发流程，建立起了高效、团结的网页游戏开发团队，
并且在游戏策划、核心玩法设计、客户端和服务器端的开发与优化等方面形成了独有的技术成果
和经验积累。 
此外，凭借网页游戏开发业务积累的运作经验、技术成果和财务资源，都玩网络吸收了大量
外部优秀移动游戏研发人才和团队，得以迅速建立并充实了移动游戏开发能力。目前，都玩网络
具备同时开发多款网页游戏和移动游戏的研发实力，能够较为准确地把握玩家偏好，进而开发出
受到玩家喜爱、具备良好市场前景的精品游戏。 
4、与大型游戏运营商、发行商的良好合作关系 
都玩网络自主研发的多款网页游戏产品以独家代理形式在腾讯、37 游戏、4399 等国内最主要
的网页游戏平台上运营。在移动游戏方面都玩网络也已经与成都触控科技有限公司、上海恺英网
络科技有限公司等实力雄厚的发行商以及腾讯、百度下属的 91 手机助手等大型游戏发布渠道建立
了积极的合作关系。 
2015 年年度报告 
13 / 145 
 
5、拥有较丰富的游戏产品 
都玩网络通过人气游戏《傲视遮天》成功建立起在动作角色扮演类网页游戏方面的影响力，
凭借精品游戏《武尊》进一步确立了在该类型游戏中的市场领先优势，并将网页游戏的成功经验
在移动游戏领域进行了积极拓展。都玩网络拥有 15 款正在运营的网页游戏，10 款正在运营的移
动游戏，同时还有多款游戏将陆续上线运营。2015 年，都玩网络研发团队成功推出战略级页游产
品《传奇之路》，目前正处于测试阶段。丰富的游戏产品有助于进一步增强都玩网络在动作角色
扮演类网页游戏和移动游戏方面的领先优势和市场占有率。 
6、不断完善页游、手游业研发业务战略布局 
都玩网络目前是国内领先的网页游戏研发企业，在网页游戏市场已经具备突出的竞争优势的
同时，都玩网络于 2014 年底开始组建移动游戏业务，形成了较为完备的移动游戏开发能力，并且
开始持续推出游戏产品。都玩网络借助将成功的网页游戏移植到移动平台这一资源优势，进一步
助推移动游戏研发业务起步积累阶段，并进入良性发展的快车道。为进一步拓展移动游戏市场，
扩张业务范围及业务能力，都玩网络还在北京、上海、广州、成都、常州等地建立分公司或业务
团队，完善了公司的战略布局。 
7、积极发展自有游戏运营平台业务 
2015 年，都玩网络对公司旗下 30 家运营平台进行了深入的整合，根据市场及玩家需求，调
整了自有页游平台的运营方向及策略，分别主力运营仙侠类 ARPG、传奇类等游戏种类，并新增
VIP 客户服务，增强了玩家的体验，实现了游戏运营平台业务的突破性发展。 
 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 145 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司成功实施了 2015 年非公开发行 A 股股票募集资金购买资产事项，北京文资
控股有限公司（以下简称“文资控股”）成为公司第一大股东及控股股东，北京市国有文化资产监
督管理办公室（以下简称“北京市文资办”）成为公司实际控制人。在公司大股东的支持下，公司
董事会带领管理层采取积极措施，全力推进公司战略转型，消除了对持续经营能力产生重大疑虑
的事项或仍然存在重大不确定性的情形，主要工作情况如下： 
1、不断提高影视业务的核心竞争力 
（1）影城管理方面，在强化观影体验和品牌价值的同时提升营收规模 
公司以全国一、二及三线重点城市为目标发展区域，积极完善、提升影城布局。2015 年公司
继续通过引进先进的播放技术和高品质的硬件设备为消费者创造极致的观影体验，强化公司品牌
美誉度。2015 年，影城经营运营管理业务总收入 9.03 亿，同比 2014 年增长 49%；总票房（含税）
收入 6.84 亿元，同比 2014 年增长 57%；影城银幕数量增至 261 块，同比 2014 年增长 32%； 2015
年实现观影人次 2,113 万人，同比 2014 年增长 43%。 
（2）加大高品质电影作品的投资和制作规模，开始布局真人秀市场 
公司专注于投资、制作具有一线阵容的高品质电影，以获取电影票房收入及其他衍生收入。
影视投资制作业务总收入由 2014 年的 1669 万元增长至 2015 年的 3.18 亿元。 
2015 年公司出品了电影史诗巨制《天将雄师》，2015 春节档在中国大陆上映后，影片品质获
得一致认可，被认为是一部可以媲美好莱坞大片的商业巨制。《天将雄师》在国内取得了 7.44 亿
票房，在海外多个国家和地区拿到票房冠军，并创下了成龙电影海外版权销售的新纪录，收获骄
人成绩的同时也获得了良好的口碑。 
耀莱影视正在进行中的项目还有：电影《功夫瑜伽》（预计 2016 年 6 月份杀青）；电影《铁
道飞虎》（已杀青，目前进入后期制作阶段）；电影《我不是潘金莲》（此前拟定名《我叫李雪
莲》，已杀青，目前进入后期制作阶段）；电影《龙震四海》（计划于 2016 年 3 月杀青）。 
借助公司丰富的艺人资源，耀莱影视开始布局并投资真人秀栏目。首个参与并投资的真人秀
节目《我看你有戏》邀请了史上最强阵容的导师团队，包括：成龙、张国立、冯小刚、李冰冰，
节目播出之后，获得了良好的收视效果。第二个参与并投资的真人秀节目《咱们穿越吧》开播后
稳居全国同时段收视前列，受到了业内人士的一致肯定和好评，为公司下一步深度介入真人秀市
场打下了基础。 
（3）文化娱乐经纪业务持续发展 
耀莱影城以全资子公司耀莱影视和北京东方宾利文化传媒有限公司（以下简称“东方宾利”）
为主体，开展艺人、模特经纪、精品活动承办等业务，定位于核心艺人经纪、承办包括大型时尚
晚会、时装发布会、国家级模特赛事等高端时尚活动。2015 年，文化娱乐经纪业务实现总收入 1.04
亿元。 
耀莱影城下属子公司东方宾利是国内最具品牌影响力的职业模特经纪机构，旗下拥有最国际
化的的职业模特艺人资源、最专业的企划执行团队以及时尚界最具价值的商业平台。2015 年，东
方宾利参加时装周 12 场、时装周发布会 297 场，模特大赛 9 场，参加商业活动演出 7 场。 
（4）投资微影时代，打造泛娱乐产业闭环 
为完善公司影视互联网娱乐行业布局，开拓互联网电影营销和发行业务，增强整体影视业务
的综合实力，公司拟投资 1.5 亿元人民币增资北京微影时代科技有限公司（以下简称“微影时代”）,
获得 2.19%的股权。 
