2016 年年度报告 
9 / 194 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司业务主要涉及电影行业和游戏行业两部分。 
1、电影行业主要业务、经营模式及行业情况 
2016年国内电影票房市场在过去几年爆发的基础上增速放缓，但在核心数据指标上仍显示出
稳健的增长；据中国电影事业发展专资办统计，2016 年全国电影总票房为 457 亿元，观影人次达
到了 13.8 亿，首次超过北美。而综合我国 GDP增速和目前的行业情况，中国票房市场仍将保持
10%左右的年复合增长率。 
随着电影业的持续发展，国内影院行业也保持了持续的增长。截至 2016年 12月末，新增银
幕 9552块。目前，我国银幕总数已达 41179块，跃居世界第一。银幕数量的持续增长为市场规模
的再扩容预留了空间。与此同时，网络平台和家庭银幕也为影视内容市场提供了巨大的市场空间，
全产业链布局和竞争仍将是主流趋势。 
在影视制作方面，回首 2016年，中国电影出现了一些可喜的新现象，如影片类型题材进一步
多样化、主旋律题材电影有突破、影院硬件设施不断完善、艺术电影放映联盟启动等。而随着我
国影视领域第一部法律——《中华人民共和国电影产业促进法》的出台和落地施行，中国电影将
正式进入“内容竞争年”和“市场规范年”。 
公司以全资子公司耀莱影城为平台，积极采取互联网思维不断创新营销模式，整合互联网渠
道，多平台互动。在观众体验方面，全面升级放映设备，提升观影质量，与杜比影院、4DX、中影
巴可等顶尖技术公司合作，为观众打造高品质观影环境。在影城运营管理方面，采取规模化管理
和统一采购，进一步降低运营成本，完善品牌效益；在保持在全国一二线重点城市发展的同时，
并逐渐渗透三四线城市。从 2013年至今，耀莱在北京、上海、广州、深圳的市场份额保持着持续
增长。 
在影视制作及发行业务方面，耀莱影视以成龙品牌高品质电影制作为龙头，稳定提升电影制
作数量，出品并上映《我不是潘金莲》及《铁道飞虎》两部优秀电影。另外依托耀莱品牌在海外
市场的声誉及渠道资源，以在香港和北美建立发行公司等方式，在电影业务国际拓展方面抢占先
机。在文化娱乐经济业务方面，凭借耀莱的品牌影响力和资源，公司签约了吴亦凡等当红艺人，
并通过文投控股的平台为艺人的发展提供更好的支持，艺人的良性发展正在成为公司品牌效益和
经济收入的来源之一。 
2、游戏行业主要业务、经营模式及行业情况 
根据艾瑞咨询最新统计数据,2016年中国游戏市场规模稳步上升，达到 1768亿，同比增长
23.2%。移动游戏占比首次超过 PC游戏，达到 56.3%。2016年移动游戏用户规模约 5.21亿人，而
PC端游戏用户规模约为 4.84亿人。网页游戏经过前两年的爆发式增长，人口红利已用尽，用户
规模几乎达到天花板。在网络游戏市场内，IP类游戏占比呈持续上升的趋势。作为 IP运营的一
大方向，影游联动在 2016年受到较多关注。 
另据《2016中国游戏产业报告》数据显示，2016 年中国自研网络游戏海外市场实际销售收入
72.3亿美元，同比增长 36.2%。此外，在全球 1000个最受欢迎的手游中，中国占据 84个名额，
相比 2015年入榜的 47 个，增长 80%，中国游戏在海外表现越来越好。未来，中国游戏在海外游
戏市场的发行业务将表现出高速增长的潜力。 
网络游戏研发运营业务以全资子公司都玩网络为运营主体，2016 年，都玩网络分别在北京、
广州、上海、成都、南京等地组建了新的研发团队。在已有的网页游戏研发及运营业务基础上，
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
移动游戏业务是都玩网络重点发展方向，公司已加大移动游戏的研发投入。除了公司传统擅长的
重度游戏研发以外，还积极布局不同游戏类型，休闲游戏，二次元游戏，棋牌游戏等。 
2016 年，都玩网络在积极开展影游联动业务的同时，在 2016年完成了一系列投资并购项目，
在研发端、发行端、渠道端不断完善游戏产业链布局。通过 IP的持续运营，最大限度的开发 IP
价值，实现影游联动。此外，都玩网络以游戏业务为支点不断整合其他相关行业业务，包括直播、
VR/AR等领域。2016年都玩网络实现营业收入 4.18亿元，同比 2015年增长 69.08%，实现净利润
1.8亿元，同比 2015年增长 29.8%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准松辽汽车股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]1347 号），公司将该次发行的募集资金中的 23.20亿元收购耀莱影城 100%股权、
14.28亿元收购都玩网络 100%股权。2015年 8月，耀莱影城和都玩网络的工商变更登记手续办理
完成，成为公司的全资子公司。 
截至2016年12月 31日，公司的总资产由上年末的572,143.05万元增长至 733,630.08万元。
公司主要资产发生重大变化情况及原因如下： 
项目 注释 占比% 2016年 12月 31日 2015年 12月 31 日 增减% 
货币资金   12.84 94,191.26 111,658.55 -15.64 
应收票据   0.00 20.00 30.00 -33.33 
应收账款  1 7.36 53,997.01 7,054.26 665.45 
预付款项  2 10.52 77,161.66 46,908.45 64.49 
应收利息       24.11 -100.00 
其他应收款   1.62 11,892.55 5,712.44 108.19 
存货   0.51 3,729.66 1,637.61 127.75 
其他流动资产   3.79 27,838.34 37,500.00 -25.76 
可供出售金融资产  3 7.96 58,415.65   不适用 
固定资产   2.70 19,830.60 15,546.59 27.56 
在建工程   1.27 9,299.57 3,848.71 141.63 
无形资产   1.07 7,857.72 5,816.06 35.10 
商誉 
 
 4 42.89 314,655.69 298,020.29 5.58 
长期待摊费用  5 6.33 46,409.23 35,683.33 30.06 
递延所得税资产   0.09 690.41 208.16 231.67 
其他非流动资产   1.04 7,640.73 2,494.49 206.30 
注释 1：应收账款为人民币 53,997.01万元，占比年末总资产 7.36%，主要包括由于业务稳定
增长所形成的应收影视投资制作款、应收游戏分成款等； 
注释 2：预付账款为人民币 77,161.66万元，占比年末总资产 10.52%，主要包括耀莱影城预
付电影投资款等； 
注释 3：可供出售金融资产为人民币 58,415.65万元，占比年末总资产 7.96%，主要包括公司
购买锦程资本 020号集合资金信托计划份额； 全资子公司耀莱影视战略投资微影时代及换股华联
院线；全资子公司都玩网络战略投资韩国 AIMHIGH公司等对外投资； 
注释 4：商誉为人民币 314,655.69万元，占比年末总资产 41.89%，主要由于收购耀莱影城及
都玩网络形成； 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
注释 5：长期待摊费用为人民币 46,409.23万元，占比年末总资产 6.55%；主要由于报告期内
新开业影城及新办公场所装修款等。 
 
其中：境外资产 507,579,173.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.92%。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）电影业务核心竞争力分析 
1、影城区域竞争优势及多板块业务协同发展的运营优势 
截止到 2016年底，耀莱影城一共投入运营影城 45家，在北京、上海、重庆、郑州、西安等
一线城市和特大城市形成区域优势，在市场宣传和落地活动方面形成巨大的区域竞争优势。观影
体验方面，公司全面更换激光放映设备，提升观影质量，与杜比影院、4DX、中影巴可等顶尖技术
公司合作，为观众提供一流的观影环境。通过统一的品牌管理，耀莱影城在电影放映行业的品牌
影响力得到迅速提升。 
2、投资、制作高品质影视作品的专业制作优势 
影视投资制作及发行业务以全资子公司耀莱影视为运营主体。报告期内，耀莱影视出品上映
了《我不是潘金莲》、《铁道飞虎》两部电影，同时收获高口碑、国际奖项与不俗票房。2016年
制作 2017年春节档上映的《功夫瑜伽》也登顶国内春节档单片票房冠军，并打破海外多个地区华
语电影票房纪录。公司以成龙高品质电影品牌为基础，在全球范围培养并合作行业优秀团队，专
注于投资、制作、发行具有最头部资源的优秀电影作品，稳步提升公司高质量电影内容的制作和
投资规模。 
3、“成龙”及其衍生的品牌优势 
随着成龙先生主演电影的热映，成龙影城的品牌优势在整个电影行业日益明显，尤其在 2016
年 11月 13日，成龙获颁奥斯卡终身成就奖，成为首位获此殊荣的华人影星。成龙先生在娱乐界
积累了广泛的人脉，具有强大的号召力，使得耀莱成龙国际影城在举办电影首映礼、明星见面会
及其他各类活动方面拥有得天独厚的优势。耀莱影城凭借与成龙先生长期良好的合作关系，在投
资拍摄由其担当主演的影片方面具有先发优势，并依托其在海外市场的声誉及渠道资源，在电影
业务国际拓展方面赢得先机。未来拟在香港成立海外发行公司，进一步推动品牌成长。 
（二）游戏业务核心竞争力分析 
都玩网络制定了明确的未来的战略定位，努力实现打造精品游戏、打通游戏产业链、开展影
漫游联动为重点的战略目标。 
1、制作精品游戏的资源优势 
产品是游戏业务的核心，只有通过持续推出精品游戏，都玩网络才能在收入规模及影响力等
方面取得突破。都玩网络将通过耀莱影视的影视资源及优势获得更多优质的 IP，并结合当下 IP
热点与都玩网络自有研发团队打造精品手游、页游及 H5游戏产品，储备足够的在研产品，陆续推
出精品游戏。 
2、游戏产业链上下游布局的优势 
都玩网络在 2016年完成了一系列投资并购，打通游戏的上下游产业链。。未来，公司将持续
深入地进行布局，实现产业整合，掌握重要的产业资源。 
在发行端并购北京自由星河科技有限公司，自由星河曾成功发行《花千骨》、《蜀山战纪》、
《幻城》等多款影游联动产品，拥有丰富的经验。未来自由星河可凭借耀莱影视的影视资源及优
势，持续开展影游联动业务，实现影视与游戏用户的转换，进一步提高公司营收水平。 
在渠道端并购广州侠聚网络科技有限公司，其葫芦侠系列 APP在移动游戏垂直平台类软件中
的自然搜索量、影响力与口碑处于领先地位，目前已经积累了大量的自有用户。截止 2016年底，
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
葫芦侠系列 APP的日活跃用户最高已突破 300万，月活跃用户突破 2500万。由于目前游戏产品获
取用户的成本持续上升，都玩网络可借助葫芦侠平台获得大量的游戏用户，节约推广及发行成本。
同时，还可通过葫芦侠平台开展多项泛娱乐产业相关业务，将公司的影视相关资源在此平台上进
行对接，使得公司影视及游戏业务在葫芦侠这一娱乐生态社区上充分融合并产生新的业务增长及
赢利模式。 
3、影漫游联动的 IP储备优势 
通过 IP的持续运营，公司掌握了一定数量的 IP资源储备，公司将通过耀莱影视及都玩网络
积极努力建立优质的 IP资源储备，将 IP转化为游戏、动漫、影视作品及衍生产品。最大限度的
开发 IP价值，实现影漫游各领域的联动。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司由“松辽汽车”更名为“文投控股”，更名仪式在上海证券交易所举行，正
式亮相资本市场，开启了文投控股投资文化产业发展的新里程和新时代。公司于 2015年 11月启
动新一轮非公开发行股票融资事宜，拟募集资金 23亿元用于新建影城及影视项目投资。在公司大
股东的支持下，公司董事会带领管理层采取积极措施，全力推进公司战略转型，主要工作情况如
下：  
（一）影院、影视业务 
1、打造多层次影城服务体系，实现精细化管理 
2016年公司继续通过引进先进的放映设备和高品质的硬件设备，与杜比影院、4DX、中影巴
可等顶尖技术公司合作，提升观影质量，为消费者创造极致的观影环境。2016 年，影城经营运营
管理业务总收入 10.4亿，利润近 3.26亿；总票房收入 7.74亿元，同比 2015年增长 13.18%；影
城银幕数量增至 365块，同比 2015年增长 39.85%；2016年实现观影人次 2,180.25 万人，同比
2015年增长 3.16%。 
2、加大高品质电影作品的投资和制作规模 
公司专注于投资、制作具有一线阵容的高品质电影，以获取电影票房收入及其他衍生收入。
2016年公司出品上映了《我不是潘金莲》、《铁道飞虎》两部电影。《我不是潘金莲》在海内外
屡屡获奖，尤其是赢得了西班牙圣巴斯蒂安国际 A类电影节的最高奖项等，帮助本片在国际国内
积攒了人气，在发行上获得同类型电影相对满意的票房。《铁道飞虎》在贺岁档上映，发行商采
取了保底发行的方式，由微影时代 10亿票房保底，本片作为红色经典题材的翻拍 IP，在创新性
上得到了观众的口碑，收入上除了国内票房保底外，网络电视版权收入以及海外发行收入都获得
了很好的成绩。截至本报告出具之日，《功夫瑜伽》在春节档期上映，其合家欢的经典成龙电影
类型在此档期获得了最广泛的观众认同，票房一路逆袭成为春节档总票房冠军的单片，斩获 17.5
亿的国内票房，同时在东南亚等地区也创造了成龙电影自身以及华语电影的票房纪录。 
3、文化娱乐经纪业务持续发展  
耀莱影城以全资子公司耀莱影视和东方宾利为主体，开展艺人、模特经纪、精品活动承办等
业务，定位于核心艺人经纪、承办包括大型时尚晚会、时装发布会、国家级模特赛事等高端时尚
活动。 
耀莱影视依托相互协同的影城渠道端和影视内容制作端，持续吸引优秀艺人，并通过文投控
股的资源和平台为艺人的发展提供全方位的支持；而艺人的良性发展也与文投控股各个板块形成
