2017 年年度报告 
10 / 221 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,234,136.70   531,361.03 -2,323,730.40 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
        
少数股东权益影响额       512.18  
所得税影响额 -8,973,213.16   -24,305,267.09 -5,594,164.95 
合计 28,235,196.10   65,568,777.70 16,782,494.86 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产  69,938,064.88 69,938,064.88  
合计  69,938,064.88 69,938,064.88  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事影视、游戏和产业投资三大业务。影视板块主要包括影城运营、电影和电视剧
投资制作及发行、娱乐经纪；游戏板块主要包括网络游戏研发运营、文化娱乐经纪、VR/AR内容
生产等；产业投资板块主要包括在文化及相关领域进行的股权和项目投资。 
（二）经营模式 
1.影视板块 
影城运营业务主要为向电影观众提供影片放映服务，同时还从事影院餐饮、卖品、衍生品销
售等增值服务以及电影贴片广告、电影院场地广告等经营业务。 
电影投资制作业务主要为公司通过科学测算与市场分析选择优质项目，独立或与其他投资方
共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风险。电影
发行业务主要为向院线和影院推广影片并与院线洽谈、安排影片放映等服务，通过收取发行佣金、
固定回报等形式获取收益。 
电视剧的投资制作业务主要为公司与其他投资方共同投资电视剧项目或由公司提供 IP及剧
本并委托第三方为公司制作拍摄电视剧，通过向电视台、网络视频平台等转让传播权获取收益或
分成。 
娱乐经纪业务主要涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，根据与
艺人签订的经纪合约中约定的方式确认收入。 
2.游戏业务 
2017 年年度报告 
11 / 221 
 
网络游戏研发运营业务主要为在已初步构建的研发、发行、渠道的全产业链格局下，以精品
策略为导向，以高品质、长生命周期的精品游戏为重点，进行移动游戏、网页游戏、H5游戏、VR
游戏的研发，并通过国内外各大游戏平台及自有游戏平台进行自研游戏、独代游戏及联运游戏的
发行和推广。 
文化娱乐经纪业务主要为以在全国建立的多个直播基地为基础，由签约的娱乐主播、游戏主
播及女团艺人，为各大直播平台输出包括娱乐直播、公益直播、游戏解说等在内的优质原创内容。 
VR/AR内容生产业务主要为在推出优质 VR游戏的同时，为各地政府、企业提供 VR/AR和传统
业务相结合的一整套解决方案。 
3.产业投资 
产业投资业务为根据公司战略发展要求，围绕公司现有主营业务，通过横向、纵向的投资并
购，继续在影视、游戏行业进行全产业链布局，增强公司核心竞争力，提高现有业务经营业绩。
此外，公司通过股权直投或设立产业基金的方式进行多元化投资，在新的细分产业积极布局，培
育优秀企业，在与公司产业产生协同效应的同时，获得财务回报。 
（三）行业情况 
报告期内，公司业务主要涉及影视和游戏行业。 
1.电影行业的发展情况 
2017年国内电影行业稳定增长，逐步从数量型发展向质量型发展转变。根据国家新闻出版广
电总局电影局数据，2017年全国电影总票房为 559.11 亿元（含服务费），比上年 492.83亿元增
长 13.45%；城市院线观影人次为 16.2亿，比上年 13.72亿增长 18.08%，我国作为世界第二大电
影市场的地位更加巩固。全年票房过亿元影片 92部（不含上年上映在本年度过亿的影片），其中
国产电影 51部。2017年，13部国产影片票房超过 5亿元，其中有 6部国产影片票房超过 10亿元。
国产电影海外票房和销售收入达 42.53亿元，比上年 38.25亿元增长 11.19%。 
观众差异化消费正在形成，为电影从数量型发展向质量型发展提供了良好的条件。2017年票
房过亿影片类型更加丰富，在喜剧、动作等传统热门类型影片继续获得较好票房的同时，多部高
质量的文艺片票房过亿元，大大超出市场预期。这表明随着我国电影市场的不断扩容，观影观众
更加理性，消费日趋多元化，对影片的质量提出了更高的要求，也为更多细分类型影片的市场发
展带来良好的机遇。 
影院投资和建设保持快速增长，在加剧行业竞争的同时，进一步加强了大型影院的规模优势。
2017年全国新增银幕 9,597 块，银幕总数已达到 50,776 块，同比增长 23.3%，近六年年均复合增
长率为 31.09%。中国银幕数量增速高于电影票房和观影人次，导致单银幕票房产出下滑，未来提
高单银幕产出效率成为电影市场持续增长重要因素之一，对影投公司管理能力提出了更高的要求。
同时，大型影院凭借在影院数量、区位及统一管理等形成的规模优势，在广告等非票房收入、优
质影片投资制作发行等方面的市场话语权不断提高，可能发掘出新的利润增长点。 
伴随着电影、在线视频、音乐、广告等泛娱乐行业细分领域的快速发展，艺人缺口及艺人资
源回报不断攀升，艺人经纪行业处于高速增长阶段。同时，面对互联网造星时代的特点，艺人经
纪行业也进入了转型期，更老牌公司受到冲击，垂直细分的新生企业更具活力，多资本涌入行业
占领先机，行业版图不断扩张和重整。未来，艺人经纪企业通过多角度开放艺人与内容资源、渠
道资源的合作，将会在形成明星 IP矩阵的同时强化企业品牌。 
2.电视剧行业的发展情况 
据《2018中国电视剧产业发展报告》显示，2017年电视剧市场规模约为 1,020亿元，其中，
在线视频平台收益总规模约为 517亿元，传统电视平台收益总规模约为 498亿元，出海市场规模
约为 5亿元。 
2017年视频网站电视剧总播放量达 7,000亿，在线视频平台乃至整个新媒体播放网络已经成
为电视剧行业新的增长点，在线视频平台对电视剧尤其是精品剧的需求逐渐上升。2017年高收视
率、高播放量电视剧作品高度重合，台网收视融合趋势凸显，电视剧市场对于头部剧集的追逐整
体呈现高涨态势，头部剧集价格不断攀升，其网络版权价格已达每集 800-1,500 万元，超级网剧
的价格也上升至每集 400-600 万元。 
新传智库受众调研结果显示，电视剧网络端受众中女性受众比例略高于男性受众比例，26-30
岁的受众占比 44.9%，成为中坚力量。同时，IP版权剧在收益规模和视频平台播放量等方面依旧
保持优势地位，并且在题材类型上呈现多样化。根据目前的市场情况，未来面向特定受众的 IP
2017 年年度报告 
12 / 221 
 
精品剧仍旧是电视剧市场的一大趋势，而影剧联动、剧游联动将逐渐成为放大延续 IP价值的选择
之一。 
3.游戏行业的发展情况 
2017年，中国游戏市场发展仍然较快，但人口红利逐渐见顶。据中国音数协游戏工委（GPC）、
伽马数据（CNG）、国际数据公司（IDC）联合发布的《2017年中国游戏产业报告》显示，2017
年中国游戏市场实际销售收入达到 2,036.1亿元，同比增长 23%，仍然保持较快的增速。但中国
游戏用户规模达到 5.83亿人，比上年仅增长 3.1%，用户规模增长空间有限，游戏人口红利逐步
消失。 
移动游戏已成为行业主导游戏类型，市场规模和容量越来越大，具有较强能力的游戏团队仍
拥有发展空间。从市场实际销售收入规模看，2017年中国游戏市场实际销售收入达到 2,036.1亿
元，其中移动游戏市场实际销售收入 1,161.2亿元,占中国游戏市场实际销售收入的 57%；移动游
戏增速最高，同比增长 41.7%。从出版的游戏情况看，2017年国家新闻出版广电总局批准出版游
戏约 9,800款，其中国产游戏约 9,310款，进口游戏约 490款。在约 9,310款国产游戏中，移动
游戏约占 96%。尽管我国游戏行业一些巨头拥有较强的渠道优势，但是由于我国移动游戏市场容
量巨大，且创意内容无法垄断，具有较强研发、运营、发行能力的游戏团队仍然有较为广阔的的
发展空间。 
游戏出海和电子竞技成为我国游戏市场发展的重要趋势。2017年，中国自主研发网络游戏海
外市场收入达到 82.8亿美元，同比增长 14.5%。2017年中国电子竞技游戏市场实际销售收入达到
730.5亿元，同比增长 44.8%：其中，客户端电子竞技游戏市场实际销售收入达到 384.0亿元，同
比增长 15.2%；移动电子竞技游戏市场实际销售收入达到 346.5亿元，同比增长 102.2%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准文投控股股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]163号），文投控股 2017年 6月非公开发行募集资金总额 2,299,999,910.00元，
扣除与发行有关的费用（含税）人民币 30,365,724.50 元后，募集资金净额为 2,269,634,185.50
元，其中新增股本 205,724,500.00元，资本公积 2,065,616,855.31元。本次非公开发行募集资
金将用于新建影城、补充影视业务营运资金。截至 2017年 12月 31日，公司的总资产由上年末的
7,336,300,801.47元增长至 10,499,402,293.38元，净资产由上年末的 4,524,961,221.29元增
长至 7,179,118,337.55元。 
 
其中：境外资产 708,463,204.03（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.75%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）影视业务核心竞争力分析 
1.影城品牌影响力与竞争力不断加强 
耀莱影城加快影城扩张步伐、加强老旧影城的升级改造，规模优势逐步确立。2017年，耀莱
影城立足一二线城市的同时，战略布局发展潜力较大的三四线城市。截至 2018 年 4月上旬，耀莱
影城运营数量 96家，比 2016年底 45家增长 113.33%。同时，耀莱影城加大对老旧影城观影环境、
放映软硬件的升级改造，不断提升观众观影体验。 
据国家广电总局专资办统计，耀莱影城票房市场占有率逐年上升，2017年达到 1.75%；在全
国影投公司全年总票房排名中，从 2015年的第 12位上升至 2017年的第 8位。随着影城规模的扩
张，耀莱的品牌影响力不断提升，将进一步增强公司在影视投资制作、影视发行领域的行业竞争
力。 
2.聚集影视行业优质资源，整合一流投资及制作团队 
公司与国内外知名影视投资制作公司、发行公司、艺人、导演等建立了良好的合作关系，拥
有投资、制作及发行高品质、多元化影视作品的专业能力。 
报告期内，耀莱影视出品的电影作品兼顾商业性与艺术性，兼收票房与口碑。春节上映的《功
夫瑜伽》荣登国内 2017 春节档单片票房冠军；科幻电影《逆时营救》创造了华语科幻片的票房纪
2017 年年度报告 
13 / 221 
 
录；《英伦对决》作为成龙电影的新尝试，在北美大规模上映且取得 3,400多万美元的票房；冯
小刚导演的《芳华》票房达到 14.22亿元，创造了中国文艺片票房的新高度。 
电视剧方面，2017年，公司与欢瑞世纪、海润影视、苏州传媒等多家机构建立了良好的合作
关系，通过全资子公司文投互娱联合出品《大明国子监》、《秋蝉》、《陪读妈妈》、《探戈》
等多类型电视剧。未来，公司将继续与行业一线团队合作，专注打造优质电视剧项目。 
（二）游戏业务核心竞争力分析 
1.研发团队经验丰富，持续推出精品游戏 
都玩网络拥有一批对游戏开发具备深刻理解的策划、程序、美术、测试专业人才，形成了一
套行之有效的游戏开发流程，并且在游戏策划、核心玩法设计、客户端和服务器端的开发与优化
等方面形成了独有的技术成果和经验积累。报告期内，都玩网络以网页游戏市场的竞争优势为支
撑，全力推动研发体系的升级和转型，提高对移动游戏和 H5游戏的研发能力，顺利完成从网页游
戏为主向以移动游戏为主的研发格局的转换，综合研发能力进一步加强，把握游戏市场发展方向
和精准定位玩家偏好的能力也得到了进一步提升。 
优秀的研发团队为都玩网络精品游戏的发展策略提供了坚实的基础。公司自主研发并于 2017
年 3月上线的移动游戏《攻城三国》，在报告期内全球总流水累计已达到 1.87 亿元，并在 2018
年 3月实现进一步突破，当月流水超过 1亿元。 
2.完成全产业链的初步构建，具有“开发运营一体化”的能力 
都玩网络借助上市公司资本优势，通过一系列的投资并购，积极打通游戏产业链上下游，提
升在行业内的综合竞争力和影响力。2017年，都玩网络通过收购自由星河 30%少数股权，成为其
100%控股股东，进一步加强公司在发行端的资源优势；通过收购侠聚网络 100%股权，使游戏垂直
平台葫芦侠 APP为公司带来了庞大的用户群以及娱乐生态社区的新盈利模式；通过与腾讯、三七
互娱、恺英网络、4399、360等大型游戏发行商、运营商建立良好的合作关系，完成了全产业链
的初步构建，已具备了“开发运营一体化”的能力。 
3.IP资源储备丰富，跨界联动实现多重价值 
2017年起，公司利用在影视、文学 IP、艺人经纪等领域的资源和优势，发挥 IP的内容核心
作用，将跨界联动和 IP 开发运营作为游戏板块发展的重要方向之一，将影视、动漫、文学、音乐
等不同领域的跨界融合与联动与游戏业务进行结合，不断推动游戏业务收入的增长。 
2017年，由都玩网络全资子公司自由星河参与研发、发行的网页游戏《三生三世十里桃花》，
在跨界联动的效应下创造了累计 7,000多万元的流水。目前，都玩网络旗下拥有多款业内知名 IP
授权，通过优秀的研发、发行和运营团队进行游戏改编，并结合与电影、电视剧、漫画、音乐等
各领域进行深度合作的方式，公司可实现 IP的多方位打造和 IP价值的深度发掘。 
（三）投资业务核心竞争力分析 
1.国有控股背景，有较强资源整合能力，发挥产业引领作用 
公司作为北京市国有的文化类上市公司，依托北京市委市政府、市文资办、市文投集团的资
源优势，与各金融机构及社会各方力量建立了良好的关系，形成了较强的资源整合能力。深挖优
质 IP资源，推出文化精品力作，丰富文化业态，打通线上线下渠道，不断培育品牌，推进“文化
走出去”，实现文化产业链横向多元化与纵向一体化整合。 
2.信誉良好，产融结合，文化全产业链布局 
公司是一家信用评级为 AA+的国有控股文化类上市公司，该评级等级在全国文化产业企业中
属于较高级别，融资能力强且融资成本低，相较于同行业其他公司具有更多的产业投资机会及更
强的融资能力和议价能力。公司将充分发挥金融资本市场的融资优势，以影视、影城、艺人经纪、
游戏等主营业务为基础和切入点，并将国外文化娱乐产业成熟先进的管理理念与中国文化娱乐产
业运作特点及产业现状相结合，不断完善文化娱乐的全产业链布局。 
3.具有行业内优秀人才，高效专业的管理运营团队 
公司目前已与国内外部分知名影视投资制作公司、艺人、导演建立了良好的合作关系，组建
了一支优秀的影视业经营管理和创作人才队伍。同时，公司具有专业的投融资及管理团队，这构
成了公司突出的人才优势，是公司的核心竞争力之一。 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 221 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）影院、影视业务 
1.加强影城建设显现规模优势，提升影城服务优化观众体验 
加快影城建设速度和重点城市布局，全年新增影城 40家。截至 2017年底，公司影城数量总
计 85家，银幕数量 649块；总观影人次 2,735.14万人，同比增长 25.5%；总票房 9.18亿元，同
比增长 18.6%。其中耀莱北京五棵松影城连续 7年票房、观影人次位于全国第一。公司立足一二
线城市的同时，针对有消费潜力的三四线城市进行布局，入驻三亚、昆山、南昌、宁波等 20余座
城市，目前公司影城已覆盖全国 53座城市。随着影城品牌知名度和数量的提升，公司在广告招商、
电影发行等领域的优势将逐步显现。 
升级影城管理系统，加强对老旧影城升级改造，将部分影厅改造为 4DX影厅、杜比影厅、
ScreenX影厅；在引入尖端放映技术的同时，着力提升服务品质，优化经营管理，为观众提供更
加优质的观影体验。 
2.加大商业与艺术兼顾的优质电影投资、制作与发行 
公司 2017年在商业电影、文艺电影、纪录电影领域均取得良好成绩。春节档上映影片《功夫
瑜伽》荣登2017年国内春节档单片票房冠军，并以17.5亿元的票房位列国产片影史总票房第五(截
至 2017年底)，海外总票房已超过 2,200万美元(截至 2017年底)，并仍在海外陆续上映中；科幻
电影《逆时营救》创造了华语科幻片的票房记录；《英伦对决》作为成龙电影的新尝试，在国内
外收获了极佳的口碑，是继《红番区》后再次在北美超过 2,500家影院大规模上映的成龙电影，
北美票房超过 3,400万美金；冯小刚导演的《芳华》以 14.22亿的票房创造了文艺类型电影的票
房纪录。 
3.逐步开展电视剧投资制作及发行业务 
2017年，公司已通过全资子公司文投互娱进入电视剧投资制作与发行业务。文投互娱已经投
资《秋蝉》、《大明国子监》、《陪读妈妈》、《米露露求爱记》、《六指琴魔之天龙巴音》和
《探戈》等多部电视剧项目。公司从 2017年下半年开始陆续购买多个优质 IP，如《我的温柔暴
君》、《绣里藏针》、《大运河》、《少年丞相世外客》、《新宋》和《不败战神》等，为公司
独立制作、发行电视剧业务做储备。 
此外，公司正在推进收购电视剧制作公司悦凯影视 100%股权，以进一步增强、完善公司电视
剧制作投资及发行业务。 
（二）文化娱乐经纪业务 
1.签约名模引领时尚风向标，承办经典赛事领军模特行业 
2017年，公司全资子公司东方宾利签约曾玲玲（2016年度中国首席女模）、史启帆（2016
年度中国首席男模、2014年中国模特之星大赛冠军）、王晨铭（2013年中国模特之星大赛冠军）、
张龄月（2013年中国超级模特大赛总冠军）等名模；占据中国时尚大奖•年度中国最佳职业时装
模特男女首席及中国十佳职业时装模特奖项男女各五人席位，占据行业绝对领先者地位。东方宾
利旗下模特全年参加演出走秀共计 415场，4,124人次，获得包括 H&M全球、CHANEL腕表、Stella 
McCartney、ARMANI彩妆等重量级国际品牌的商业广告代言。东方宾利稳固服务国内一二线城市
的行业高端活动，同时加快辐射全国其他省市的新兴时尚活动，共策划制作了近 100场时尚演出
活动。 
东方宾利承办了中国超级模特大赛、亚洲超级模特大赛、中国模特之星大赛、中国职业模特
大赛、“美少女”中国模特选拔大赛等行业五大模特赛事，各项赛事的总决赛直播在线观众人数
超过 150万人，观看人群覆盖全国 30个省、自治区、直辖市。 
2.发展艺人经纪，培育行业新星 
为充分挖掘优质艺人资源，掌握核心演员资源，发掘、培育新生代演员，为公司在音乐版权、
演唱会、广告代言和影视剧方面创造价值，延伸产业链，2017年公司进行了尝试，签约“美少女”
中国影视模特大赛总决赛的选手组建女团“CBG30”、参投公司星映环球推出男团组合 Core One
等。 
（三）游戏业务 
1．进一步提高游戏研发能力，打造精品游戏产品 
