2017 年年度报告 
14 / 221 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）影院、影视业务 
1.加强影城建设显现规模优势，提升影城服务优化观众体验 
加快影城建设速度和重点城市布局，全年新增影城 40家。截至 2017年底，公司影城数量总
计 85家，银幕数量 649块；总观影人次 2,735.14万人，同比增长 25.5%；总票房 9.18亿元，同
比增长 18.6%。其中耀莱北京五棵松影城连续 7年票房、观影人次位于全国第一。公司立足一二
线城市的同时，针对有消费潜力的三四线城市进行布局，入驻三亚、昆山、南昌、宁波等 20余座
城市，目前公司影城已覆盖全国 53座城市。随着影城品牌知名度和数量的提升，公司在广告招商、
电影发行等领域的优势将逐步显现。 
升级影城管理系统，加强对老旧影城升级改造，将部分影厅改造为 4DX影厅、杜比影厅、
ScreenX影厅；在引入尖端放映技术的同时，着力提升服务品质，优化经营管理，为观众提供更
加优质的观影体验。 
2.加大商业与艺术兼顾的优质电影投资、制作与发行 
公司 2017年在商业电影、文艺电影、纪录电影领域均取得良好成绩。春节档上映影片《功夫
瑜伽》荣登2017年国内春节档单片票房冠军，并以17.5亿元的票房位列国产片影史总票房第五(截
至 2017年底)，海外总票房已超过 2,200万美元(截至 2017年底)，并仍在海外陆续上映中；科幻
电影《逆时营救》创造了华语科幻片的票房记录；《英伦对决》作为成龙电影的新尝试，在国内
外收获了极佳的口碑，是继《红番区》后再次在北美超过 2,500家影院大规模上映的成龙电影，
北美票房超过 3,400万美金；冯小刚导演的《芳华》以 14.22亿的票房创造了文艺类型电影的票
房纪录。 
3.逐步开展电视剧投资制作及发行业务 
2017年，公司已通过全资子公司文投互娱进入电视剧投资制作与发行业务。文投互娱已经投
资《秋蝉》、《大明国子监》、《陪读妈妈》、《米露露求爱记》、《六指琴魔之天龙巴音》和
《探戈》等多部电视剧项目。公司从 2017年下半年开始陆续购买多个优质 IP，如《我的温柔暴
君》、《绣里藏针》、《大运河》、《少年丞相世外客》、《新宋》和《不败战神》等，为公司
独立制作、发行电视剧业务做储备。 
此外，公司正在推进收购电视剧制作公司悦凯影视 100%股权，以进一步增强、完善公司电视
剧制作投资及发行业务。 
（二）文化娱乐经纪业务 
1.签约名模引领时尚风向标，承办经典赛事领军模特行业 
2017年，公司全资子公司东方宾利签约曾玲玲（2016年度中国首席女模）、史启帆（2016
年度中国首席男模、2014年中国模特之星大赛冠军）、王晨铭（2013年中国模特之星大赛冠军）、
张龄月（2013年中国超级模特大赛总冠军）等名模；占据中国时尚大奖•年度中国最佳职业时装
模特男女首席及中国十佳职业时装模特奖项男女各五人席位，占据行业绝对领先者地位。东方宾
利旗下模特全年参加演出走秀共计 415场，4,124人次，获得包括 H&M全球、CHANEL腕表、Stella 
McCartney、ARMANI彩妆等重量级国际品牌的商业广告代言。东方宾利稳固服务国内一二线城市
的行业高端活动，同时加快辐射全国其他省市的新兴时尚活动，共策划制作了近 100场时尚演出
活动。 
东方宾利承办了中国超级模特大赛、亚洲超级模特大赛、中国模特之星大赛、中国职业模特
大赛、“美少女”中国模特选拔大赛等行业五大模特赛事，各项赛事的总决赛直播在线观众人数
超过 150万人，观看人群覆盖全国 30个省、自治区、直辖市。 
2.发展艺人经纪，培育行业新星 
为充分挖掘优质艺人资源，掌握核心演员资源，发掘、培育新生代演员，为公司在音乐版权、
演唱会、广告代言和影视剧方面创造价值，延伸产业链，2017年公司进行了尝试，签约“美少女”
中国影视模特大赛总决赛的选手组建女团“CBG30”、参投公司星映环球推出男团组合 Core One
等。 
（三）游戏业务 
1．进一步提高游戏研发能力，打造精品游戏产品 
2017 年年度报告 
15 / 221 
 
公司全资子公司都玩网络已成功完成从网页游戏为主向以移动游戏为主的研发格局转换，完
成了完整的移动端游戏研发和运营团队建设，综合研发及运营能力得到进一步加强。以优秀的研
发能力为基础，以市场需求为导向，以向玩家提供最佳游戏体验为目标，都玩网络继续坚持打造
高品质、生命周期长的精品游戏。 
报告期内，都玩网络推出了包括《攻城三国》、《武尊》、《三生三世十里桃花》、《傲视
遮天》、《新龙城》在内的多款移动游戏和网页游戏，在活跃用户、生命周期和流水表现方面均
有所突破，取得了良好的运营成绩。其中，2017年 3月上线的以经典三国乱世为背景的战斗策略
类移动游戏《攻城三国》，拥有丰富的剧情、独具特色的任务系统、精致的游戏画面和真实的战
场音乐，上线后得到了高度关注，在报告期内的全球总流水累计已达到 1.87亿元。2018年 3月，
该游戏当月流水已经超过 1亿元。2017年 7 月上线的角色扮演类网页游戏《三生三世十里桃花》
以经典 IP为依托，在进行玩法创新的基础上，与小说及电影相结合增加了大量符合小说电影情节
的系统和玩法，完美地还原了小说和电影中的人设、场景及特效，为玩家还原了一个气势恢宏的
仙侠世界，在报告期内的境内流水累计已达到 7,000 万元。 
2.游戏发行、运营端持续发力，推进海外发行布局 
都玩网络在报告期内进一步深化在游戏发行端和渠道端的布局，提升游戏发行和运营能力，
持续优化游戏发行战略，巩固并积极拓展发行渠道。 
都玩网络全资子公司自由星河在发行战略上进行了新的突破，从以核心渠道页游发行为主的
发行战略转向“全网全品类”（即在全渠道推广页游、手游、H5游戏各类型游戏）的发行战略，
发行了包括《三国群雄传》、《三生三世十里桃花》、《奇迹归来》在内的多款各类型游戏，在
报告期内的境内流水累计已达到 3.7亿元。 
都玩网络并购的全资子公司侠聚网络在游戏渠道分发业务上持续发力，截至报告期末，葫芦
侠系列 APP的注册用户达到 1,500万，累计安装量突破 1亿。除了平台最基本的广告收入以外，
侠聚网络凭借与各大游戏厂商的合作关系，通过玩家在社区体系产生的海量用户，为公司创造了
持续稳定的游戏联运收入。 
同时，都玩网络继续推进游戏产品海外发行工作，加强与被投企业 Aimhigh Global公司的业
务合作，积极开拓新的海外发行渠道。报告期内，《攻城三国》、《妖萌战姬》、《传神》等游
戏已出口到多个国家和地区，发行覆盖区域包括韩国、日本、泰国、新加坡、马来西亚、北美、
欧洲等国家和地区，海外发行布局的完善增强了未来都玩网络进行游戏海外输出的竞争力，有利
公司拓展新的利润增长点。 
3.打造优质 IP游戏产品，实现跨界联动产品运营 
都玩网络通过与行业内影视、游戏、文学 IP公司等的对接，持续对可进行跨界联动的 IP进
行筛选和储备，并通过游戏改编、授权使用等方式进行 IP孵化和 IP价值的挖掘。报告期内，都
玩网络依托丰富的 IP资源储备，以及强大的 IP开发和运营能力，完成了《三生三世十里桃花》
页游改编和小说《新宋》影视改编授权等项目的实施，在跨界联动领域的探索取得了显著成效。
同时，都玩网络也与公司在报告期内投资的文学 IP项目“为炉文化”建立了合作，进一步丰富了
优质文学 IP的获取途径。 
4.拓展直播、艺人经纪、VR/AR业务，完善泛娱乐产业布局 
都玩网络在直播、艺人经纪、VR/AR业务等领域不断进行积极拓展，完善在泛娱乐产业的布
局。在直播领域，都玩网络已建成了包括镇江、常州、南京、哈尔滨在内的四个直播基地，拥有
直播间 50余间，直播人员 100 余位，为各大直播平台输出包括娱乐直播、游戏直播和公益直播等
多种优质原创内容。2017年，通过深入了解泛娱乐行业发展及市场需求，都玩网络控股公司常州
星娱在稳定发展视频直播业务的同时，打造以艺人经纪为核心的泛娱乐艺人经纪生态链，核心业
务为“视频直播—艺人培养—艺人输出—艺人出口渠道”。在 VR/AR业务领域，都玩网络已完成
VR游戏《鬼吹灯》的研发及授权，同时积极探索与政府、企业等的合作，提供 VR/AR和传统业务
相结合的解决方案，其中都玩网络为南京金牛湖风景区开发的“地球之窗 VR”，在宣传过程中得
到了广泛好评。 
（四）投资业务与产业链拓展 
1.利用基金拓宽公司投资渠道，实现上市公司+PE模式 
围绕公司主营业务和战略布局，公司运用上市公司+PE等模式，充分撬动社会资金，引进外
部资源，布局文化、教育等行业，拓展公司业务触角。2017年，公司全资子公司文投互娱认缴出
2017 年年度报告 
16 / 221 
 
资 1亿元参与设立北京文华创新股权投资合伙企业（有限合伙），重点投资和关注影城、影视、
音乐、体育等文化创意及相关的科技创新领域。公司将与宁波影视合作设立影视专项投资基金，
发挥双方在影视内容制作方面的优势，投资于盈利前景优异的影视项目。公司还将分别与阿里影
业、天弘基金等合作发起设立产业投资基金，结合各方资源优势，挖掘成熟文化类企业的投资机
会。 
2.注重公司线下品牌建设，合作开发文化地产项目 
为进一步完善公司产业链，充分整合公司在文化领域的资源，发挥公司在 IP生产能力和 IP
储备上的强大优势，实现公司品牌价值的最大化，公司与南京等地政府签订合作框架协议，将实
现资源互补，共同打造线下主题公园项目。未来，公司将通过文化地产项目建立线下品牌，打造
自有 IP，并且可将影视、游戏产品进一步开发，实现衍生收益。 
3.抢占户外运动板块先机，合作海外优秀内容资源 
为占领文化新热点投资先机，拓宽公司娱乐生态边界，公司与 Discovery 探索频道独家授权
在大中华区开发运营 Discovery Adventures Park的企业成立合资公司，联动生态旅游、户外运
动，科普教育产业链，将 Discovery线上内容变成线下体验。此次投资可以将国外优质内容引入
国内，同时推进与 Discovery 探索频道的更多合作空间。2017年 6月，全球首个 Discovery探索
极限基地 Discovery Adventures Moganshan Park已在杭州莫干山运营，未来计划在九寨沟、厦
门、北京、三亚和桂林等地陆续落地开园。未来，公司将与相关各方在内容端展开合作，将娱乐
产业与户外运动结合，打造优质的内容 IP，并通过线上线下渠道变现；将知名的国际 IP引入国
内，并结合中国文化，将其通过线下渠道变现；将有代表性的国产内容通过境外知名线上渠道进
行传播，推进中国文化走出去。 
4.积极参与 2022年北京冬季奥运会 
为助力北京市政府全力办好 2022年冬季奥运会，提升公司品牌知名度，扩大社会影响力，实
现社会效益与经济效益相统一，公司于2017年4月正式启动了与国际奥组委及北京奥组委的对接，
积极争取参与 2022年北京冬季奥运会赞助商计划，努力成为文化类赞助商企业，在文化领域为冬
奥会项目添砖加瓦、助力支持，实现文化加体育的跨界融合。目前，公司已与冬奥组委建立了紧
密联系，积极对接赞助商合作计划、特许经营合作计划的合作方案和合作模式；公司投资的世界
知名特效公司 Framestore全程参与了 2018平昌冬奥会“北京八分钟”及平昌冬残奥会的文艺表
演视觉效果制作；目前公司正在积极推进冬奥会题材的电影、宣传片、动画片、综艺节目等项目
合作。 
（五）非公开发行股票事项 
2017年 6月，公司完成了非公开发行 A股股票。本次非公开发行的股票数量为 205,724,500
股，共募集资金人民币 2,299,999,910元（含发行费用），扣除与发行有关的费用（含税）人民
币 30,365,724.50元，募集资金净额为人民币 2,269,634,185.50元。 
本次发行完成后，公司的净资产和总资产规模均大幅度增加，公司资产负债率有较大幅度下
降，资产负债结构更趋稳健，整体实力和抗风险能力得到显著增强。本次非公开发行将增强公司
影城运营管理业务及影视业务的盈利能力，提升市场占有率水平。 
（六）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项 
2017年，公司筹划了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项。2018 年 3月 13日，
公布了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案(二次修订稿)》。根据该预案，公司
拟以 15.00亿元的预估值收购悦凯影视 100%股权，并募集配套资金总额不超过 99,758.87 万元。
本次交易公司拟向交易对方支付的股份对价金额共计 998,411,216元，发行数量共计 58,420,785
股，向交易对方支付的现金对价共计 501,588,784元。本次发行股份及支付现金购买资产的股份
发行价格为 17.09元/股，不低于公司定价基准日前 20个交易日的股票交易均价的 90%。 
悦凯影视计划将于未来 5年拍摄《大明皇妃》（原名《六朝纪事》）、《爱情的开关》、《山
月不知心底事》、《司藤》（原名《半妖司藤》）、《永夜君王》、《他与月光为邻》等 10余部
电视剧作品。悦凯影视目前已有较为明确的拍摄及发行计划，多部电视剧正在筹备阶段，预计未
来悦凯影视业绩将保持较快增长。 
本次收购完成后，公司与悦凯影视将借助彼此在行业中的领先优势，实现双方资源的有效整
合。公司将迅速切入市场影响力较大的电视剧领域，形成电影和电视剧的制作及发行齐头并进的
2017 年年度报告 
17 / 221 
 
良好局面，拓展包括电视剧制作发行和艺人经纪业务，进而增强上市公司的整体盈利能力和持续
竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 227,727.93 万元，比去年同期增长 1.13%；实现净利润
44,086.28 万元，比去年同期减少 27.56%。 
截至 2017年末，归属于上市公司股东的净资产为 717,911.83万元，较 2016 年末增长 58.66%
总资产为 1,049,940.23万元，较 2016年末增长 43.12%。 
具体各业务版块的经营情况参见管理层讨论与分析部分内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,277,279,289.30 2,251,934,493.73 1.13 
营业成本 1,355,851,144.12 1,262,257,675.26 7.41 
销售费用 78,008,563.19 97,167,985.87 -19.72 
管理费用 179,405,860.83 162,125,593.88 10.66 
财务费用 81,797,484.42 -7,818,194.35 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 295,479,516.82 -237,563,096.71 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -1,970,629,147.11 -1,295,266,285.36 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 2,280,354,980.07 1,351,386,942.12 68.74 
研发支出 34,276,371.85 42,162,020.54 -18.70 
2017年年度公司经营业绩与上年相比主要变动情况及具体原因如下： 
1.报告期内，公司实现营业收入人民币 22.77亿元，比去年同期增长约 0.3亿元，增幅为
1.13％，增幅较为平稳。其中耀莱影城 2015年、2016 年及 2017年票房收入 6.84 亿元，7.74亿
元及 9.18亿元，相比全国三年总票房 441亿元，454.23 亿元及 523.86亿元，分别占比 1.55%，
1.70%和 1.75%，呈现逐年稳定增长态势。游戏板块业务经营情况稳定良好，2017 年实现收入 4.37
亿元，较去年同期增长了 0.18亿元，增幅为 5%；艺人经纪板块 2017年度实现收入 2.25亿元，
较去年增长 21.43%。 
2. 公司 2017年度发行第二期中期票据以及 2017年 6月完成非公开发行 A股股票等融资活动
导致 2017年筹资活动现金流净额从 13.5亿元增长至 22.8亿元，增幅达到 68.74%。 
 
1. 收入和成本分析 
□适用  √不适用  
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
影院电影
放映及相
关衍生业
务 
1,062,650,818.71 902,066,314.68 15.11 1.98 26.06 减少
16.21个
百分点 
影视投资 531,863,669.66 228,863,759.93 56.97 -7.47 -41.08 增加
2017 年年度报告 
18 / 221 
 
制作业务 24.55个
百分点 
网络游戏
业务 
436,870,337.05 119,895,795.26 72.56 4.51 86.29 增加 7.49
个百分点 
文化娱乐
经济及相
关服务行
业 
225,154,337.05 78,486,341.97 65.14 21.43 21.2 增加 0.07
个百分点 
其他业务 20,740,126.83 26,538,932.28 -27.96 -34.68 -8.88 减少
41.35个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
影城板块实现收入 10.63亿元，较去年同期增长 1.98%，由于 2017年耀莱影院规模迅速扩张，
新增影城 40家，较 2016年增长 88.8%，影城银幕数量增至 649块，较 2016年增长 77.8%。 
2017年 40家新增影城中，下半年新增数占比 70%，由于新建影城尚处于培育期，收入短期内
增长速度较慢，前期影城营收较低，影城运营所需人员、租金及装修设备摊销折旧等对影城收益
影响较大，使得新建影城短期内未能实现盈利。2017 年新建影城租金约为 3,250 万元，摊销折旧
约为 2,900万元。 
2017年，公司加强了老旧影城升级改造力度，引进高品质的软硬件设备，改造装修支出及设
备更换对当期净利润有所影响。2017年公司装修改造老旧影城以及更新设备消耗品等当年一次性
支出金额约 2,900万元。同时，由于耀莱影城装修期间内影城内无法正常经营，短期内流失部分
客户，使得这些成熟影城单店票房收入同比下降约 15%-20%，当期票房收入相比去年同期减少约
1,500万，因此造成更新改造期的成熟影城年度票房收入未达预期。 
影视板块实现收入 5.38亿元，毛利率较去年同期增长 24.55%，主要由于电影《功夫瑜伽》
票房达到 17.48亿元，为公司实现较好收益。网络游戏及艺人经纪板块实现收入 4.38亿元和 2.25
亿元，较去年同期均有平稳良好增长，增长率分别为 4.51%和 21.43%。 
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
影院电影
放映及相
关衍生业
务 
  90,206.63 66.53 71,558.44 52.78 26.06  
影视投资
制作业务 
  22,886.38 16.88 38,843.10 28.65 -41.08  
网络游戏
业务 
  11,989.58 8.84 6,436.03 4.75 86.29  
2017 年年度报告 
19 / 221 
 
文化娱乐
经济及相
关服务行
业 
  7,848.63 5.79 6,475.69 4.78 21.20  
其他业务   2,653.89 1.96 2,912.51 2.15 -8.88  
        
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 (%) 
销售费用 78,008,563.19 97,167,985.87 -19.72 
管理费用 179,405,860.83 162,125,593.88 10.66 
财务费用 81,797,484.42 -9,558,707.30 不适用 
税金及附加 60,274,255.85 54,964,725.34 9.66 
资产减值损失 3,777,764.98 24,574,267.75 -84.63 
所得税费用 141,842,435.75 152,248,237.53 -6.83 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 34,276,371.85 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 34,276,371.85 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.51 
公司研发人员的数量 307 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.89 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 
注释 项目 2017年度 2016年度 增减% 
 经营活动现金流入小计 327,564.07 230,278.90 42.25 
 经营活动现金流出小计 298,016.11 253,861.16 17.39 
1 经营活动产生的现金流量净额 29,547.95 -23,582.26 不适用 
2017 年年度报告 
20 / 221 
 
 投资活动现金流入小计 176,860.97 109,652.65 61.29 
 投资活动现金流出小计 373,923.88 239,353.33 56.22 
2 投资活动产生的现金流量净额 -197,062.91 -129,700.68 不适用 
 筹资活动现金流入小计 310,627.81 156,808.74 98.09 
 筹资活动现金流出小计 82,592.31 21,670.04 281.14 
3 筹资活动产生的现金流量净额 228,035.50 135,138.69 68.74 
 
1.2017年度公司经营活动产生的现金流量净额较去年有所增长，主要由于公司各业务板块经
营现金流入流出情况相对稳定，同时 2016年度影视投资制作板块项目数量多，投入经营活动现金
流较大所致。 
2.投资活动产生的现金流出额较去年有所增长，主要由于公司投资类项目数量较去年有所增
加，如报告期内都玩网络以现金收购自由星河剩余 30%少数股权；文投互娱参股投资品新传媒（即
36氪传媒）；文投互娱投资与 Discovery探索频道独家授权在大中华区开发运营 Discovery 
Adventures Park的企业成立合资公司等项目投入所致。 
3.筹资活动产生的现金流入净额较去年同期增长 68.74%，主要由于公司进行了非公开募集资
金以及发行中期票据等筹资活动所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 165,087.17 15.72 94,191.26 12.84 75.27 1 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
6,993.81 0.67     
应收账款 40,567.13 3.86 53,997.01 7.36 -24.87  
预付款项 91,784.7 8.74 77,161.66 10.52 18.95 2 
其他应收款 12,029.2 1.15 11,892.55 1.62 1.15  
存货 41,683.24 3.97 3,729.66 0.51 1,017.62  
其他流动资产 118,334.8 11.27 27,838.34 3.79 325.08 3 
可供出售金融
资产 
80,587.24 7.68 58,415.65 7.96 37.95  
固定资产 34,747.98 3.31 19,830.6 2.70 75.22  
在建工程 7,977.06 0.76 9,299.57 1.27 -14.22  
无形资产 7,573.11 0.72 7,857.72 1.07 -3.62  
商誉 352,020.1 33.51 314,655.69 42.89 11.87  
长期待摊费用 82,677.68 7.87 46,409.23 6.33 78.15  
其他非流动资
产 
7,495.5 0.71 7,640.73 1.04 -1.90  
短期借款 18,900 1.80 39,000 5.32 -51.54  
2017 年年度报告 
21 / 221 
 
应付账款 34,735.39 3.31 52,037.4 7.09 -33.25 4 
预收款项 38,366.19 3.65 16,431.17 2.24 133.50 5 
应付职工薪酬 1,489.19 0.14 1,241.79 0.17 19.92  
应交税费 16,059.47 1.53 11,524.79 1.57 39.35  
应付利息 983.37 0.09 490.63 0.07 100.43  
其他应付款 49,423.82 4.71 36,228.17 4.94 36.42 6 
一年内到期的
非流动负债 
7,700 0.73 13,000 1.77 -40.77  
长期借款 9,769.32 0.93 7,900 1.08 23.66  
应付债券 148,722.75 14.16 99,024.01 13.50 50.19 7 
递延收益 499.62 0.05 559.04 0.08 -10.63  
递延所得税负
债 
1,231.11 0.12 1,641.47 0.22 -25.00  
其他说明 
截止 2017年 12月 31日占比期末总资产或总负债 10%以上的重要资产负债变动情况及原因如
下： 
1.货币资金 2017年末余额为 165,087.17万元，较去年末增长 75.27%，主要由于公司 2017
年度融资及经营活动产生。 
2.预付账款 2017年末余额为 91,784.70万元，较去年末增长 18.95%，主要包括文投互娱于
2017年度预付电视剧《陪读妈妈》、《探戈》、《米露露求爱记》、《天龙八音》、《流浪狗之
歌》、《秋蝉》以及《大明国子监》等电视剧项目投拍款，耀莱影城预付《黄金 72小时》《王牌
特工》《许愿神龙》《摸金玦》等电影项目投拍款等。 
3.其他流动资产 2017 年末余额为 118,334.80万元，主要包括 2017年度公司以闲置募集资金
购买理财产品 10亿元。 
4.应付账款 2017年末余额为 34,735.39万元，较去年末减少 33.25%，主要由于耀莱影城结
算并支付了 2016年末应付电影《铁道飞虎》《我不是潘金莲》项目电影投资分账款 0.58亿元以
及新增应付电影《功夫瑜伽》等电影投资分账款 1.27 亿元，合计减少约人民币 1.77亿元所致。 
5.预收款项 2017年末余额为 38,066.19万元，较去年末增长 137.67%，主要由于耀莱影城收
到了电影《英伦对决》影视投拍预收款所致。 
6.其他应付款 2017年末余额为 49,423.82万元，较去年末增长 36.42%，新增主要为都玩收
购广州侠聚等股权对价款。 
7.应付债券 2017年末余额为 148,722.75万元，较去年末增长 50.19%，是由于 2017年公司
发行第二期中期票据人民币 5亿元所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
保函/备用信用证保证金 107,000,000.00  
合计 107,000,000.00  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 221 
 
请参见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”相关
部分分析。 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 221 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，股权投资方面，公司根据战略发展要求，围绕公司现有主营业务，通过横向、纵
向的投资并购，在影视、游戏行业进行全产业链布局的同时，积极布局文化相关的其他产业，拓
宽公司的业务范围。产业链布局方面，公司开展的部分投资包括：都玩网络以现金收购自由星河
剩余 30%少数股权；公司正在推进中的以发行股份及支付现金收购悦凯影视 100%股权。多元化投
资方面，公司开展的部分投资包括：文投互娱参股投资品新传媒（即 36氪传媒）；文投互娱投资
与 Discovery探索频道独家授权在大中华区开发运营 Discovery Adventures Park的企业成立合
资公司。 
报告期内，非股权投资方面，公司通过上市公司+PE等模式，充分撬动社会资金，引进外部
资源，布局文化、教育等行业，拓展公司业务触角。公司全资子公司文投互娱已认缴出资 1亿元
参与设立北京文华创新股权投资合伙企业（有限合伙），重点投资和关注影城、影视、音乐、体
育等文化创意及相关的科技创新领域。公司还将与宁波影视、阿里影业、天弘基金等合作发起设
立产业投资基金。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
截止 2017年 12月 31日公司持有以公允价值计量的交易性金融资产人民币 69,938,064.88 元。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、耀莱影城经营情况和业绩情况分析 
（1）基本情况和财务数据 
2017年，耀莱影城开展的主要业务是影城运营、影视投资制作及发行、文化娱乐经纪等，全
年营业收入为人民币 184,068.45 万元，归母净利润为人民币 30,863.96万元。截至 2017年 12
月 31日，耀莱影城总资产为人民币 380,528.84万元，归属于母公司股东的净资产为人民币
151,001.88万元。 
（2）运营情况 
报告期内，耀莱影城的影院数量和银幕数量得到稳步增长。新开影院 40家，截至 2017年底
共投入运营影城 85家。2017年新增银幕 284块，共计拥有银幕数量 649块，同比 2016年增长了
77.8%。实现全国总票房 9.18亿元，同比 2016年增长 18.6%；观影人次达 2,735.14万人，同比
2016年增长 25.45%。其中，耀莱北京五棵松店连续 7年票房和观影人次位居全国第一。 
报告期内耀莱影城出品上映电影情况参见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”的“一、经
营情况讨论与分析”相关部分。 
2.都玩网络经营情况与业绩情况分析 
2017 年年度报告 
24 / 221 
 
（1）基本财务数据 
2017年，都玩网络开展的主要业务包括网络游戏研发运营、文化娱乐经纪、VR/AR内容生产
等，全年营业收入为人民币 43,687.03万元，归母净利润为人民币 20,005.56 万元。截至 2017
年 12月 31日，都玩网络总资产为人民币 97,428.13 万元，净资产为人民币 60,659.85万元。 
（2）运营情况 
报告期内，都玩网络通过进一步提高游戏研发能力及进行研发转型，持续优化游戏发行战略，
巩固并积极拓展发行渠道，完成了游戏全产业链格局的初步构建，综合竞争力得到显著提升。 
2017年上线的《攻城三国》、《三生三世十里桃花》、《傲视遮天》等在活跃用户、生命周
期和流水表现上均有所突破，市场表现良好，其中，《攻城三国》在报告期内累计实现全球流水
1.87亿元，2018年 3 月已实现月流水破亿元。子公司自由星河的“全网全品类”发行战略初见成
效，发行的《三国群雄传》、《三生三世十里桃花》、《奇迹归来》等游戏在报告期内取得了累
计 3.7亿元的境内累计流水。都玩网络新并购子公司侠聚网络拥有的葫芦侠系列 APP截至报告期
末注册用户已达 1500万，累计安装量突破 1亿。同时，都玩网络在跨界联动、视频直播、艺人经
纪、VR/AR内容输出等领域继续进行积极拓展，完善泛娱乐产业布局。具体可参见本报告“第四
节 经营情况讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”相关部分。 
3.文投互娱经营情况与业绩情况分析 
（1）基本情况和财务数据 
报告期内，公司全资子公司北京松辽科技有限公司于 2017年 4月变更名称及经营范围（变更
后名称为：北京文创汇智投资有限责任公司），又于 2017年 9月再次变更名称,变更后名称为北
京文投互娱投资有限责任公司。文投互娱定位为公司布局泛娱乐产业的投资和运营平台。截至
2017年 12月 31日，文投互娱总资产为人民币 73,816.69万元，净资产为人民币 44,030.15万元。 
（2）运营情况 
文投互娱立足创意中心、互动娱乐、渠道平台三大业务板块，布局影视传媒、动漫游戏、艺
人经纪、文化艺术、创意设计等泛文化娱乐产业领域。 
报告期内，文投互娱参与投资多支文化产业投资基金或基金管理公司，包括参与中丽（天津）
产城融合发展基金管理有限公司、北京文华创新股权投资合伙企业（有限合伙）和北京文投成长
基金管理有限公司等。设立北京文投成长投资管理有限公司，对电视剧、综艺节目、电竞、音乐、
新媒体等产业链细分市场进行股权投资、项目投资和实体运营。 
报告期内，文投互娱先后投资了电视剧《米露露求爱记》、《陪读妈妈》、《探戈》、《新
六指琴魔之天龙八音》、《秋蝉》、《大明国子监》，电影《流浪狗之歌》等项目，组建女团“CBG30”，
拓展了公司在多个影视细分领域内的发展与布局。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1.影视行业 
（1）影视行业竞争格局 
影城投资热度较高，行业格局基本稳定。猫眼电影数据显示，2017年前十大影院投资管理公
司格局基本保持稳定，票房收入合计约占全国电影票房总收入 38%，比 2016年下降 1.9%，前六大
院线份额同比略降。影城并购整合有所加速，2017年出现大地影院收购橙天嘉禾、万达院线收购
大连华臣两起大型收购案例，单体影城项目倒闭率与被收购率较高，影城规模化运营成为行业主
流。 
电影投资制作与发行渠道紧密结合、相互渗透。目前国内主要的制片机构有万达影视、华谊
兄弟、博纳影业、光线传媒、文投控股等，上述电影投资制作第一梯队机构具备渠道、资本、项
目储备等发展要素，行业地位稳固。专注影视内容制作的新生企业也凭借高质量作品崭露头角，
成为制片队伍中的新力量。同时，以“BAT”为代表的互联网企业，以及淘票票、猫眼为代表的线
2017 年年度报告 
25 / 221 
 
上售票平台，以腾讯视频、爱奇艺、优酷为代表的视频播放平台，正更加深入地参与到上游制片
领域中。 
电视剧行业视频网站影响力提升、自制内容发展迅猛。2017年，视频网站全年共播出新剧 425
部，其中网台联动剧占比 48%，网络独播剧占比 52%，网络独播剧集数量首次超过网台联动剧集。
在内容创作方面，由于台网之间、网络视频平台之间竞争压力逐年加剧，视频终端对于优质的头
部影视剧内容需求不断增长。头部网络电视剧制作成本快速上升，2012年至 2017年间增长 5倍
以上，截至 2017年底单集已过千万。 
电影第三方票务平台集中度增强。随着猫眼与微票儿完成合并、百度糯米持续减少票务平台
推广，第三方票务由年初的百度糯米、淘票票、微票儿、猫眼四家平台，转变成淘票票、猫眼两
家。票务集中度增加有利于市场透明健康，遏制虚假票房，从而使得优质内容脱颖而出。 
（2）影视行业发展趋势 
a.国家加强调控及监管，引导、助力影视行业健康发展 
围绕新时代对影视传媒行业的要求和定位，国家不断出台文化扶持政策、版权保护政策以及
行业法律法规。同时行业监管部门针对部分领域存在的问题，监管力度持续加强，严厉打击和整
治收视率造假、明星天价片酬等乱象，引导影视行业坚持正确的导向；强调弘扬主旋律和现实主
义，鼓励创作原创 IP，支持优秀的影视剧和影视机构走出去，提升中国影视行业的竞争力和影响
力。 
b.影视行业进入稳定发展阶段 
根据国家新闻出版广电总局电影局发布的数据，2017年全国电影总票房达到 559.11亿元，
同比增长 13.45%；国产电影票房 301.04亿元，占票房总额的 53.84%；全年票房过亿元影片 92
部，其中国产电影 51部；2017年中国内地票房排前十的电影，其中五部为国产片。城市院线观
影人次 16.2亿，同比增长 18.08%。经历了连续几年票房的高速上扬，和 2016年票房增速趋缓的
“冷静期”，2017年中国电影保持良好发展态势，影视行业进入稳定增长阶段。 
电视剧投资、制作和发行市场集中度较为稳定，A股上市头部公司有华策影视、慈文传媒和
欢瑞世纪。电视剧市场参与者一方面通过借力资本市场，投资并购中小制作方；另一方面，电视
剧摄制作为人力密集型产业，通过将电视剧摄制过程制度化、流程化以及对优质制作团队的吸纳，
逐步实现产能的扩张。 
c.观众需求日益精品化、多元化，专业团队将成为行业核心环节 
2017年高品质内容通过口碑传播影响力不断增强，《功夫瑜伽》、《二十二》、《战狼 2》、
《人民的名义》等高口碑影视作品，反向影响着院线排片和平台播放安排；从《湄公河行动》、
《人民的名义》热映到《战狼 2》燃爆市场，使商业价值和社会价值找到契合点的新主旋律商业
片正在成为影视市场一个备受追捧的题材；《芳华》、《冈仁波齐》、《二十二》等文艺片不仅
有良好口碑，还取得远超乎预期的票房。 
我国影视市场经过近年爆发式增长，市场容量得以扩张；观众群体逐渐成熟，对影视作品质
量要求日益提升、作品类型要求日益多元化，口碑和收益之间的相关度将越来越强，为更多类型
影片提供了良好的机遇。资本、宣发、渠道等行业要素将越来越依托于专业化的影视投资制作团
队，具有高水准制作能力、洞悉市场趋势的专业团队将成为影视行业资源整合的核心要素。 
d.互联网平台发展迅猛，线上模式潜力巨大 
随着移动终端技术的不断成熟，互联网优势将进一步体现。网播电视剧和网络大电影仍将成
为行业增长热点。 
从电影购票系统来看，随着互联网票务公司的兴起和 O2O消费细分化习惯的建立，线上购票
模式成为主流。猫眼电影数据显示，2017年中国电影市场中线上购票人次突破 13.1亿，其中通
过线上购买电影票的消费方式占 81.7%，成为电影观众购票观影的首要选择。线上购票模式已突
破地域和技术的限制，成功下沉至县级市场。 
2.游戏行业 
（1）游戏行业格局 
中国游戏市场在 2017 年表现出稳健的发展态势，细分市场发展逐渐明朗。根据《2017年中
国游戏产业报告》显示，移动游戏 2017年实际销售收入达到 1,161.2亿元，同比增长 41.7%，首
次超过客户端游戏和网页游戏市场实际收入之和，标志着移动游戏已成为中国游戏行业的主要市
2017 年年度报告 
26 / 221 
 
场，同时，考虑到移动设备性能的不断升级及移动互联网资费下调的因素，未来移动游戏领域已
成为最具备发展潜力的领域。 
从单个游戏层面看，游戏市场实际销售收入向优质产品集中，其余游戏收入相对递减，表明
在随着游戏市场的日渐成熟的同时，游戏用户对游戏需求认识也更加清晰，对游戏质量要求也逐
步提升，使得游戏企业要更加专注于产出有内容、有质量、有创新的精品游戏。 
此外，H5游戏、跨界融合、电子竞技等已成为中国游戏产业的新热点，而随着国内市场的成
熟，越来越多的企业也开始将目光转向海外，海外市场也成为了游戏企业的“必争之地”。 
（2）游戏行业发展趋势 
a.政策制度陆续出台，行业发展环境不断优化，游戏品质成为核心关注点 
2017年，国家文化产业战略地位显著提升，游戏产业发展环境不断优化。2017年 5月中央办
公厅、国务院办公厅发布了《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，要求“深入贯彻《中
共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，着力扶持优秀文化产品创作生产，推出更多传播当
代中国价值观念、体现中华文化精神、反应中国人审美追求的精品力作”，同时还要求“强调要
加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏、创意设计、3D 和巨幕电影等新兴产业，
推动出版发行、影视制作、工艺美术、印刷复制、广告服务、文化娱乐等传统产业转型升级，鼓
励演出、娱乐、艺术品展览等传统业态实现线上线下融合”。从政策层面来看，国家在支持游戏
行业发展的同时，大力倡导企业要以内容为核心，鼓励企业走精品路线。 
同时，扶持游戏产业相关政策的陆续出台也为游戏行业健康有序的发展提供了更好的支持。
国家版权局发布的《版权工作“十三五”规划》为游戏作品确权、维权提供了根本保障；《网络
出版服务管理规定》及《关于移动游戏出版服务管理的通知》也要求各部门在游戏出版监管方面
强化机制和制度建设，优化办事程序，提高办事效率，以促进游戏出版业与游戏产业的发展。 
b.准确把握市场变化、坚持精品路线已成为游戏企业的核心竞争力 
移动游戏市场已成为中国游戏市场最具备发展潜力的领域，经过多年的发展，游戏市场已逐
渐回归理性，进入平稳发展期，而经过不断地优胜劣汰，集研发、发行能力于一体的游戏企业将
更能赢得生存空间。 
政策的积极引导、市场环境的优化、用户消费观念的升级、市场格局的进一步明晰，都表明
从长期看，游戏企业的可持续发展战略应坚持以精品游戏为核心，只有从准确洞察并把握市场发
展方向、精准分析玩家心态、不断追求创新玩法、统筹整合营销资源等多方面综合入手，才能在
激烈的竞争中脱颖而出，被市场所认可，进而实现游戏产品的付费率和付费额度的双升。 
c.多板块联动、积极拓展新兴市场成为可持续发展的重要助力 
H5游戏、电子竞技、海外市场的大热，表明了游戏行业新兴细分市场的巨大发展潜力，以现
有业务为基础，积极开拓新兴市场取得竞争优势也将成为游戏企业能够持续发展的关键。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
文投控股是北京市文资办实际控制的文化“内容”+“渠道”上市平台。公司按照北京市“四
个中心”战略定位，围绕北京全国文化中心建设工作，坚持社会效益与经济效益相统一，发挥市
场关键作用，全面布局泛娱乐文化产业链，深耕影城运营、影视投资制作及发行、娱乐经纪、网
络游戏等业务板块，着力打造精品力作，加快“文化走出去”步伐，唱响主旋律，传播中国文化，
努力打造首都文化产业旗舰型企业。 
公司着力布局文化产业内容生产关键环节，构建文化领域渠道平台和优质内容企业。在影城
运营板块，加大全国范围内、特别是一二三线城市银幕数的投放力度；在影视投资制作及发行板
块，进入电视剧制作领域，持续投资制作及发行高品质、有影响力的影视作品；在娱乐经纪板块，
依托现有资源与平台，持续吸引优秀艺人，为艺人发展提供全方位支持，并将艺人的良性发展与
公司各业务板块形成互动；在网络游戏板块，以现有游戏为支点，发挥公司资源优势，加强与国
内外游戏市场合作，并通过自有研发团队共同将优质 IP转化为精品游戏。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 221 
 
1.影视业务 
（1）公司将通过引进先进的播放技术，高品质的硬件设备，提高影厅的舒适度，创造极致的
观影体验；继续加强“耀莱成龙国际影城”的文化品牌建设，通过增设幼儿娱乐区、餐饮、成龙
咖啡以及电影与品牌衍生品开发等方式，进行差异化经营；面对高端消费群体，耀莱影城开发院
线同步的私人影院，提供个性化观影需求，打造全新观影方式。 
（2）2018年，公司将通过投资并购方式收购盈利能力强的优质影城，并购标的定位于一、
二、三线城市的成熟影城。计划 2018年实现并购影城 44家，并购潜在标的主要集中于一、二线
城市，能够与公司现有影城形成规模效应，提升公司对行业上下游的议价能力，降低运营成本。
此外通过并购方式能够在成熟市场实现快速扩张，提高未来现金流的稳定性。 
（3）影视投资与制作方面，公司将继续投资成龙电影，包括《神探蒲松龄》（后期制作中），
《摸金玦》（筹备中，年内开拍）、《我的日记》（5月开拍）以及中外合拍电影《X 计划》（筹
备中，年内开拍）、《防弹特工》（筹备中，年内开拍）、《尖峰时刻 4》（筹备中）。此外，
公司将和索尼、上海倍视联合投资制作自有 IP动画电影《许愿神龙》，并全球同步发行，该片由
成龙配音，目前正在制作中。 
耀莱影视还会重点出品一些具有票房号召力的一线导演及演员参与的作品，以及一些中小成
本盈利性有保证的电影。已拍摄完成、正在进行后期制作的中的影视项目有《黄金兄弟》（曾志
伟监制，郑伊健、陈小春、林晓峰、谢天华等主演）、《与青春有关的日子》（叶京导演，改编
自王朔《玩的就是心跳》，叶京青春三部曲之一）、《原来我们如此陌生》（叶京导演，叶京青
春三部曲之一）、《中国游记》（成龙、阿诺德•施瓦辛格主演，斯特普秦科•奥列格导演）等；
正在筹备中的影视项目有《刺青》（作者雪小禅，多次登上畅销书排行榜）、《大运河》（编剧
月关，著有《回到明朝当王爷》《步步生莲》等）、《流浪狗之歌》（同名儿童舞台剧，已在台
湾演出十多年，内地演出超过 100场，覆盖 30个城市）等。 
2.艺人经纪业务 
耀莱影视将保持与包括冯小刚、丁晟、张国立、黄晓明、李冰冰、范冰冰、Angela Baby、李
易峰、刘烨等中国一线电影人的深度合作，利用成龙品牌的国际影响力和耀莱影视的国际化运作
能力，拓展与好莱坞演员、导演的稳定合作关系，并借助与一线电影人的深度合作，发掘和培养
新生代的演员，使其成为公司的另一个增长点。 
公司将继续做大做强模特经纪、演艺经纪及相关活动承办业务。依托公司现有的艺人经纪板
块，进行跨界融合，增强艺人资源的多样性与可持续性。挖掘具有发展潜力的新艺人，引进和培
育行业内优秀的导演、编剧、演员、歌手、主持人、作家等大文化领域内泛娱乐人才资源，开展
经纪全约合作。 
3.网络游戏业务 
（1）以研运一体为主线，加强对原有业务的投入 
经过一年发展，都玩网络研发体系已完成从网页游戏为主向以移动端游戏为主的格局转换，
2018年，都玩网络将继续加大对原有业务的投入，打造自研自发重点产品，开发更符合市场定位
的高品质游戏，独代和联运更多精品游戏。同时，在各业务线产品储备的基础上，继续坚持并深
化全网发行能力，在渠道层进行精细化运营。此外，继续加大对游戏主播的培养力度，培养更多
优质头部主播和艺人；继续提升 VR、AR研发能力，在 VR游戏、旅游、教育等方面探索更多的合
作模式，拓展更多的业务类型。 
（2）进入 H5游戏市场领域，布局 H5游戏产业链 
H5游戏对于开发者具有开发成本低、周期短等优势，对于渠道能够帮助闲置流量变现。2017
年，都玩网络抓住了 H5市场机遇，开始尝试投身于 H5游戏领域，并取得不错收益。2018年，都
玩网络将与行业内优质的 H5 资源进行对接，共同开展优质 H5游戏开发、发行等业务，预计 2018
年上线 4-5款自研自发产品。 
(3)进入电竞行业，布局电竞上下游产业链 
2018年，都玩网络将配合公司在电竞产业的布局，与公司共同开展大型电竞赛事运营、线下
场馆、电竞教育培训等业务。此外，都玩网络还将根据自己的业务特点，将电竞和直播、VR进行
结合，将电竞元素引入主题公园、旅游景区，从而带动主题公园、旅游景区的客流量。 
4.投资并购及产业链完善与拓展 
2017 年年度报告 
28 / 221 
 
（1）投资合作优质动漫标的，布局动漫产业。当前，我国动漫产业进入快速发展阶段，艺恩
发布的《中国动漫行业 IP价值研究报告》指出，国内动漫行业 2017年总产值约为 1500亿，二次
元用户预计超过 3亿人，二次元群体消费潜力将进一步释放。在此背景下，IP 改编动漫作品的价
值将逐步显现；在 IP改编漫画及动画内容方面，作品数量显著增加，且题材从单一走向多元。 
2017年，文投互娱投资了为炉文化，为炉文化已经获得了包括《云战九州》、《末日主播》、
《人偶》、《檀舞》等优质 IP，有较大的动漫改编潜力，文投互娱将与为炉文化展开紧密合作，
共同孵化优质 IP内容。公司将着重开发动漫 IP，投资制作优质的动画番剧，并将影响力较大的
动画作品改编网络剧及游戏，形成内容联动和多种渠道开发变现。 
2018年，公司将紧紧抓住动漫产业即将爆发的市场机遇，将动漫产业作为重点关注领域。未
来公司将通过股权投资的方式继续布局优质内容制作、平台类动漫标的公司，掌握更多优质的动
漫 IP及内容开发能力，并以此为基础，最大程度挖掘 IP价值，完善公司在动漫板块的布局，与
公司原有的影视、游戏业务进行有效整合，形成板块间的协同效益。 
（2）积极拓展电视剧业务。公司通过全资子公司文投互娱开展电视剧投资制作及发行业务。
公司从 2017年下半年开始陆续购买多个优质 IP，如《我的温柔暴君》、《绣里藏针》、《大运
河》、《少年丞相世外客》、《新宋》和《不败战神》等，为公司独立制作、发行电视剧业务做
储备。 
同时，公司积极筹划通过收购优质电视剧企业帮助公司进一步增强、完善电视剧板块相关业
务。根据公司于 2018年 3月 13日发布的调整后的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
预案，公司将收购电视剧制作公司悦凯影视 100%股权。目前，该事项正在稳步推进中。 
（3）参与投资北京基金小镇项目。北京基金小镇是首批中国特色小镇中的国家级特色小镇，
是北京市“十三五”规划、北京市推进京津冀协同发展之重点项目，入驻小镇的金融机构管理资
金规模已超过万亿元。未来，基金小镇将着力推动“文化+特色小镇”融合发展，使文化功能与产
业功能、旅游功能三位一体，协同发展。公司参与投资北京基金小镇项目，有助于获得基金小镇
中的主题公园及其他文化类项目的开发运营权利，发挥公司资源优势，积极引入各类优质 IP，打
造北京市文化聚集区，实现多方共赢。 
（4）通过直接股权和项目投资，推动产业链闭环，培育新的业务增长点。投资于产业链上游
拥有优质 IP资源的运营商及开发商，下游的优质影城以及拥有优势资源的影视发行渠道商，完善
公司产业链。同时，基于现有业务，以投资带动公司业务发展与创新，拓展新的业务增长点。 
公司投资南京金牛湖、Discovery Adventure Park等线下特色主题公园项目，实现公司 IP
资源的落地变现。公司投资于 Framestore，将更多的科技元素引入公司现有的内容体系，加强文
化领域科技创新能力。Framestore也将依托其在特效制作领域的优势，通过股权投资、项目合作
等形式输出创意及技术，研发针对个人用户的实景娱乐产品及内容展示服务等，拓宽科技转换路
径，提升公司盈利能力。 
2018年公司还将以现有产业为基础与支撑，孵化新业务，拓展盈利点。目前公司投资的一期
基金小镇项目还将拓展主题公园运营等业务，是公司优质 IP资源落地变现的渠道之一。 
（5）通过参与发起设立产业基金，调动第三方资源，撬动社会资本，以财务投资+战略投资
的形式，在获取投资收益的同时，为公司发掘和培育新的赢利点。2018年，公司将与宁波影视合
作设立影视专项投资基金，投向符合社会价值导向、盈利能力强的优质影视资源；与阿里影视合
作发起设立文娱产业投资基金，挖掘大文娱产业的优质投资机会；将与天弘基金合作设立产业基
金，结合双方资源优势，在泛文娱、大消费、高科技等领域挖掘投资机会，寻找下一个产业风口。
此外，公司还将充分发挥文化旗舰企业作用，探索与地方政府等共同发起设立文化产业基金，扶
持文化产业发展，实现公司社会价值。 
（6）参与 2022年北京冬季奥运会赞助计划。北京 2022冬季奥运会作为全球的盛会，同时也
是北京市的重点工作之一。公司将继续推动在 2022年北京冬季奥运会的合作，研究赞助商计划、
特许经营计划及各项目的合作方案及合作模式，积极推进各项合作的落地与实施，充分利用冬奥
会的优质 IP资源，建立与公司影视、特效制作、综艺节目、文化活动等各业务板块合作，提升公
司的影响力及跨界合作。 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 221 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司主要面临的风险如下： 
1、行业政策风险 
我国对影视行业实行较为严格的监管政策。2017 年 3月 1日，《中华人民共和国电影产业促
进法》正式实施，成为国内文化娱乐领域第一部法规，表明国家对电影产业的规范程度大幅提升。
违反相关政策的企业将受到电影行政管理部门的通报批评、限期整顿、没收所得、罚款等处罚，
情节严重的还将被吊销相关许可证甚至市场禁入。公司坚持依法经营，以行业监管政策为导向，
拥有严格内部质量管理和控制体系，但如果未来公司违反相关政策，将受到电影行政管理部门的
相应处罚，将对各项业务的正常开展造成较为重要的影响。 
我国的网络游戏行业受到政府的严格监管，包括工信部、文化部、新闻出版广电总局、国家
版权局均有权颁布及实施监管网络游戏行业的法规。近年相关监管部门逐渐重视行业的健康发展，
针对游戏研发、出版、运营实行较为严格的资质管理及内容审查等监管措施。目前，公司已就网
络游戏运营业务取得了包括增值电信业务经营许可证、网络文化经营许可证、互联网出版许可证
等应取得的批准、许可及相关备案登记手续。随着相关监管部门对网络游戏行业持续增强的监管
力度，网络游戏相关业务资质及许可的门槛可能进一步提高，若公司在未来不能达到新政策的要
求，未能维持目前已取得的相关批准和许可，或者未能取得相关主管部门要求的新的经营资质，
则可能面临罚款甚至限制或终止运营的处罚，从而将对持续经营产生不利影响。在游戏产品的运
营过程中，若公司违反有关规定，则可能存在被有关部门处罚的风险。 
2、行业竞争加剧风险 
近年来国家政策对于文化产业的大力支持的同时催生了文化产品的多样性发展，对公司带来
一定的同业竞争威胁。在影视行业与游戏行业处于充分竞争的态势下，其发展增速放缓，增加了
行业市场风险。随着市场与观众对精品内容的需求旺盛、竞争对手的跨区域扩张、新投资主体的
陆续进入，文化产品制作成本将不断攀升，文化产品数量也将进一步增长，公司将会面临更加激
烈的市场竞争。公司发展秉承产业化、专业化、集约化、品牌化发展，促进与相关产业深度融合，
催生新技术、新产品，立足于市场需求根本，增强自身市场竞争力。 
3、经营管理风险 
公司目前已经拥有较强的管理团队和丰富的人才储备库，并且力图通过各种行之有效的经营
管理措施来稳定和壮大优秀队伍。公司计划继续在全国范围内进行跨区域扩张，随着公司建设布
局的加速，运营规模的扩大，公司的人才管理需要进行系统化的管理升级。若公司无法在日常运
营、人力资源、风险控制等方面采取更有针对性的应对措施，可能将增加管理成本和经营风险，
对未来业务发展产生一定影响。公司将积极采取多种经营管理措施，加强公司人才储备，尽力降
低经营风险给公司业务带来的负面影响。 
4、文化产品的侵权盗版风险 
文化产业属于典型的创意产业，影视作品和游戏产品都具有制作周期长、初始成本高但复制
和模仿成本低的特点，一旦被盗版，公司将面临一定的损失。虽然我国政府已经制定了一系列知
识产权保护法规，加大了对侵权行为的打击，但是在未来一段时间内，盗版风险仍然无法完全避
免。为此，公司将通过严谨的法律条款安排对于潜在侵权方进行相应的制约。 
5、知识产权纠纷风险 
在联合投资制作文化产品的模式下，文化产品的版权归属依赖于合作各方的合同约定，如约
定不清楚或者执行过程中存在与合同约定不一致的情形，则存在发生著作权纠纷的风险。另一方
面，文化产品的生产过程中通常会使用他人知识产权，比如 IP改编成为不同类型的衍生文化产品、
制作过程中使用他人肖像作为道具等，均需要取得他人的许可，如果未取得版权方的许可或版权
方自身的权利存在瑕疵，则公司作品存在侵犯他人知识产权的风险。公司无法完全避免发生知识
产权纠纷。如果公司因知识产权纠纷存在诉讼、仲裁，一方面可能会直接损害公司的经济利益，
另一方面也会损害公司的品牌和形象，对公司的生产经营产生不利影响。针对此类情况，公司将
加强法务建设，对版权归属、知识产权使用进行严格规定，并对员工进行相关培训。 
6、影院市场竞争风险 
近年来，在国家鼓励影院投资建设的背景下，我国影院规模迅速扩大，影院数量快速增长，
影院间的竞争加剧。目前，虽然公司在影视业务上采用差异化的竞争策略已取得了一定的相对优
2017 年年度报告 
30 / 221 
 
势，但随着竞争对手的跨区域扩张以及新投资主体的陆续进入，影院数量将进一步增长，公司将
面临更加激烈的市场竞争。若公司无法采取有效的应对措施，经营业绩和发展前景将受到影响。 
7、游戏产品开发的风险 
网络游戏行业具有产品更新换代快、生命周期有限、用户偏好转换快等特点。如果未来都玩
网络在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发
展趋势不能准确把握、对游戏投放周期的管理不够精准，导致其未能及时并持续推出符合市场期
待的新款游戏产品，亦或致使其未能对正在运营维护的游戏产品进行升级改良以保持对玩家的吸
引力，则会对都玩网络的经营业绩产生负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》以及《公司章程》的相关规定，公司现金分红应当遵循以下原则： 
（1）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，其中现金分红方式优先于
股票股利方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（2）公司原则上按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期分红。结合公
司股本规模和公司股票价格情况，公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配方
案。 
（3）除特殊情况外，公司在当年实现盈利且累计未分配利润为正数，在依法弥补亏损、提取
各项公积金后有可分配利润的情况下，采取现金股利的形式进行利润分配，每年以现金形式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
2.报告期内现金分红政策执行情况 
根据《公司章程》的相关规定，报告期内公司制定并实施了 2016年度利润分配方案：不进行
利润分配。 
经公司九届董事会第十五次会议审议通过，拟定的 2017年度利润分配方案为：以 2017年 12
月 31日公司总股本 1,854,853,500股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.71元（含税），
共派发现金红利 131,694,598.50 元（含税），占归属于上市公司股东净利润的 30.35%，剩余可
供分配利润结转到以后年度。 
3.关于现金分红政策的专项说明 
公司现行的利润分配政策符合中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关规
定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司章程所规定的利润分配政策，
公司现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，中小投资者的合
法权益得到了充分维护。 
公司独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，并对利润分配方案发表独立意见，认为公司
利润分配预案符合公司的当前实际情况，有利于公司的长远发展和股东的利益。 
 
 
