松辽汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
松辽汽
车股份
有限公
司 
辽宁渤船
装备配套
产业有限
公司 
厂房、
设备及
土地使
用权 
49,313,492.38 
2012 年
12月26
日 
2018 年
12 月
25 日 
4,273,487.64 
根据市场
价格协商
确定 
增加了公
司其他业
务收入 
否  
 
鉴于公司主营业务处于停产状态，为了盘活公司闲置的经营性资产增加收益，2012 年 12
月 26 日，公司与辽宁渤船装备配套产业有限公司签订了《资产租赁合同》，将公司部分厂房、
设备及土地使用权等出租给辽宁渤船装备配套产业有限公司，出租资产的原值 76,501,077.96 元，
松辽汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
账面净值 49,313,492.38 元。租赁的资产包含厂房和设备，出租的厂房主要包括冲压厂房南跨、
工装车间、试制中心、拆洗车间、物流仓库、技术办公楼和新办公楼等 7 处厂房；出租的设备
包括双梁桥式吊车及一批报废仍可用的设备。本次公司出租的资产租赁期为六年，自 2012 年
12 月 26 日起至 2018 年 12 月 25 日止，每年租金为人民币 4,273,487.64 元，每年的租金是根据
市场价格双方协商确认。 
    辽宁渤船装备配套产业有限公司现登记注册的经营期限为 2 年，即 2012 年 4 月 12 日起至
2014 年 4 月 11 日止，该公司的两个股东（该公司共有两个股东）辽宁渤船重工船舶修造有限
公司和葫芦岛渤船重工船舶机电配套有限公司向本公司出具承诺函做如下承诺： 
    1、辽宁渤船重工船舶修造有限公司和葫芦岛渤船重工船舶机电配套有限公司将于辽宁渤船
装备配套产业有限公司经营期限届满前 6 个月，按规定办理完毕辽宁渤船装备配套产业有限公
司经营期限延长的相关手续，保证不影响《资产租赁合同》的正常履行； 
    2、无论何种原因导致辽宁渤船装备配套产业有限公司的经营期限未能延长，辽宁渤船重工
船舶修造有限公司和葫芦岛渤船重工船舶机电配套有限公司将在该经营期限届满时无条件承接
辽宁渤船装备配套产业有限公司在《资产租赁合同》中的一切权利和义务，包括对《资产租赁
合同》已经履行的部分予以认可，并在经营期限内继续按约定履行全部义务。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,000 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
1、全资子公司松辽科技与公司第一大股东亦庄国投签署委托贷款合同 
2012 年 10 月 25 日，公司七届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司北京松辽科
技发展有限公司向北京亦庄国际投资发展有限公司申请委托贷款的议案》，经公司全资子公司松
辽科技向北京亦庄国际投资发展有限公司申请，其同意以委托贷款方式向公司全资子公司北京
松辽科技发展有限公司提供金额为 2,900 万元的借款，借款期限为二年，贷款的年利率以同期
债权人向金融机构融资利率为准，若遇中国人民银行基准贷款利率调整，则利率根据中国人民
银行利率政策调整而作相应的调整。亦庄国投为本公司第一大股东，本次借款事项构成关联交
易， 
    2、对本公司的影响 
    公司全资子公司松辽科技业务开展范围较广，相关业务需要一定流动资金支持，通过本次
关联交易向亦庄国投申请委托贷款有利于满足其业务发展对流动资金需求，进一步提升其相关
业务或项目的开展能力。 
松辽汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 32 32 
境内会计师事务所审计年限 7 7 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所有限公司 16 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，本公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人无处罚及整改情况。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
松辽汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第七节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 224,256,000 100 0 0 0 0 0 224,256,000 100 
1、人民币普通股 224,256,000 100 0 0 0 0 0 224,256,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 224,256,000 100 0 0 0 0 0 224,256,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
 
 
 
