华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要业务为投资经营收费公路和光伏电站。 
1、公司收费公路主营资产为京津塘高速公路，通行费为主营业务收入。高速公路执行的
收费标准分为客车按车型分类收费，货车实行计重收费。收费结算方式分两种，出口收费为
现金结算、不停车收费（ETC）为清分结算。 
2、公司光伏发电业务为在江苏、内蒙古、新疆、宁夏等地投资运营的293.8兆瓦并网型
光伏电站。光伏发电业务经营模式为通过太阳能光伏组件发电为电网供电，电网公司按照国
家规定的上网结算电价与光伏发电公司进行电费结算。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
1、随着高速公路的快速发展，大大缩短了省际之间、重要城市之间的时空距离，加快了
区域间人员、商品、技术、信息的交流速度，有效降低了生产运输成本，在更大空间上实现
了资源有效配置，拓展了市场，对提高企业竞争力、促进国民经济发展和社会进步都起到了
重要的作用。高速公路的速度和便利也已经走进了平常百姓的生活，正在改变着人们的时空
观念和生活方式。政府政策、法规为高速公路投资获取稳定收益营造了良好的政策环境。车
流量是体现高速公路盈利能力的一个重要指标，随着国民经济发展和人民生活水平的提高，
汽车保有量逐年上升，客、货运需求和车流量不断增长，确保了通行费收入的稳定性和增长
性。目前京津冀地区为治理环境污染，对汽车通行采取的限行政策，从一定程度上限制了车
流量增长速度。 
2、光伏发电属于绿色环保的新能源产业，是国家战略性新兴产业，受到国家政策的大力
扶持。国家积极出台政府补贴和电力消纳的相关政策，确保光伏发电行业持续健康发展，未
来光伏发电行业监管日趋规范，发展潜力巨大。 
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、京津塘高速建于上个世纪90年代初，连续运营已有二十余年，公司具有成熟的管理理
念和丰富的管理经验。京津塘高速的收费费率较低，管理成本控制比较严格，具备一定的价
格优势，有利于吸引车流。 
高速公路的运营效益与国家区域经济发展密切相关，区域的发展战略、政策导向时刻影
响着公司经营的波动起伏。京津塘高速在京津冀地区具有优越的地理位置，京津冀一体化战
略的实施对公司的效益增长具有积极作用，京津塘高速是京津冀区域协同发展最便捷的黄金
通道。 
2、公司所属内蒙古、新疆和宁夏各电站项目已于2016年全部进入国家第六批可再生能源
电价附加资金补助目录，各光伏电站项目资产质量得到认可。公司各电站项目并网时间较早，
上网电价较高，有较强的竞争优势。 
经过逐步探索，公司在光伏电站的安全管控、生产运营、电量交易等方面积累了一定的
运营管理经验，也培养和锻炼了一支管理团队，公司具备大型光伏电站投资收购及运营的管
理经验。 
 
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年在公司董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工，以“善行正道”的企
业文化为指引，以“稳定经营，强化管理，优化资产，整固基础”为工作总思路，积极进取、
开拓创新，有效推进年度各项重点工作逐步落实，在公路业务、光伏业务、配合重组、成本
管理、廉政建设等方面取得了可喜成绩。 
2016年，公司总资产594,035.13万元，归属于上市公司股东的净资产464,914.10万元，
实现营业收入102,097.07万元，归属于上市公司股东的净利润30,001.00万元，每股收益0.275
元，经营活动产生的现金流净额53,535.71万元，加权平均净资产收益率6.58%。 
二、主营业务分析 
1 概述 
    (1)高速公路运营业务 
    2016年京津塘高速公路通行费收入69,233.36万元，为2011年实施计重收费后通行费收入
最高的一年。 
    2016年京津塘高速公路运行良好，收费运营、养护维修、服务区管理、应急指挥调度、
恶劣天气及突发事件应对、黄金周免通保畅等各项工作组织落实有序，并圆满完成各项专项
工程，得到了京津冀行业主管部门的认可和肯定。 
2016年随着京津冀一体化战略布局的逐步深入，带动京津塘高速公路客、货运流量高位
运行，全年车流量和通行费收入比2015年大幅增长，其中车流量增长约24%，通行费收入增长
约37%。 
(2)光伏发电业务 
2016年光伏项目全年累计完成上网电量35731.45万千瓦时，完成营业收入为31,558.12
万元，完成净利润13,324.31万元。 
其中：(全部按单体报表数据填列) 
2016年光伏项目情况 
全年上网电量 营业收入 净利润 
