华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法规的规定，完善法人治理结构，提升规范运
作的管理水平,配合股东单位做好公司重大资产重组的相关工作。 
公司第六届董事会各专门委员会，在报告期内分别召开了二次独立董事工作会议、二次
董事会提名委员会会议、一次薪酬与考核委员会会议、四次审核委员会会议。各位委员认真
履行委员会职责，充分利用专业所长为董事会决策提供专业意见，提高了董事会决策的科学
性和客观性，维护了公司及中小股东的权益。 
    公司董事会认为：公司在治理结构和规范运作方面符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
由于股权相对分散，能够充分发挥制衡作用，公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构及财务等方面做到了彻底分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
华北高速公路股份有
限公司 2016年第一
临时股
东大会 
65.80% 
2016 年 02
月 01 日 
2016 年 02
月 02 日 
中国证券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
次临时股东大会 
华北高速公路股份有
限公司 2016年第二
次临时股东大会 
临时股
东大会 
66.17% 
2016 年 02
月 18 日 
2016 年 02
月 19 日 
中国证券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
华北高速公路股份有
限公司 2016年第三
次临时股东大会 
临时股
东大会 
65.80% 
2016 年 03
月 07 日 
2016 年 03
月 08 日 
中国证券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
华北高速公路股份有
限公司 2015年度股
东大会 
年度股
东大会 
65.95% 
2016 年 05
月 10 日 
2016 年 05
月 11 日 
中国证券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
华北高速公路股份有
限公司 2016年第四
次临时股东大会 
临时股
东大会 
59.26% 
2016 年 09
月 21 日 
2016 年 09
月 22 日 
中国证券报、证券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
耿小平 9 2 6 1 0 否 
张圣怀 9 3 6 0 0 否 
李华杰 9 1 6 2 0 是 
吴秋兰 9 1 6 2 0 是 
陈  巍 9 0 6 3 0 是 
独立董事列席股东大会次数 2 
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
华北高速公路股份有限公司第六届董事会第三十一次和三十二次会议于 2016年 4月 15
日一天召开，李华杰，吴秋兰，陈巍因工作原因未能出席当日召开的两次董事会，均已委托
其他独立董事代为行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    五位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的制度完
善、日常运营、内控管理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司决策起到了监
督的作用，未对审议事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审核委员会，除战
略决策委员会外，其余各委员会委员中独立董事均过半数，且担任召集人职务。 
报告期内，公司分别召开了二次董事会提名委员会会议、一次薪酬与考核委员会会议、
四次审核委员会会议。各委员会在审查并推荐董事候选人、审核公司经营业绩考核完成情况
以及审计重点业务、内控体系建设与管理和更换年度审计机构等方面提出了重要意见和建议，
提高了董事会决策的科学性和客观性，维护了公司及中小股东的权益。 
（一）董事会提名委员会 
1、2015年1月7日，董事会提名委员会召开2016年第一次工作会议，本次会议审议并通过
了如下议案： 
董事候选人姜岩飞先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定。 
同意将姜岩飞先生作为公司董事会董事候选人的议案提交公司第六届董事会第二十七次
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
会议审议。 
2、2016年4月6日，董事会提名委员会召开2016年第二次工作会议，本次会议审议并通过
了如下议案： 
（1）董事候选人许红明先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定。 
同意将许红明先生作为公司董事会董事候选人的议案提交公司第六届董事会第三十一次
会议审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
2016年4月6日，董事会薪酬与考核委员会召开2016年第一次工作会议，审议并通过了如
下议案： 
1、审议公司2015年度经营业绩考核结果。 
2、审议公司2016年度经营业绩考核指标。 
3、审议薪酬与考核委员会2015年度述职报告。 
委员们对公司2015年度高级管理人员薪酬发放情况进行了审查并予以确认。报告期内公
司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了职责，完成了工作目标和经济效
益指标，董事会薪酬与考核委员会认为公司2015年年度报告中有关董事和高级管理人员的薪
酬执行事项符合公司经营业绩考核管理办法的规定。 
   （三）审核委员会 
1、2016年2月1日，公司召开董事会审核委员会2016年第一次会议审议通过了如下议案： 
（1）听取总经理2015年经营工作汇报。 
（2）听取并同意瑞华会计师事务所年度报告进场工作计划。 
2、2016年4月6日，公司召开董事会审核委员会2016年第二次会议审议通过了如下议案： 
（1）审议审核委员会2015年度述职报告。 
（2）听取并审议审计部2015年度工作汇报、2016年审计部工作计划。 
（3）审议2015年度董事会内控自我评价报告。 
（4）听取瑞华会计师事务所对公司2015年财务、内控审核意见。 
（5）审议对瑞华会计师事务所2015年度审计工作的总体评价。 
（6）审议推荐瑞华会计师事务所为公司2016年度财务审计机构及内控审计机构的议案。 
（7）审议《华北高速2016年度关联方界定表》。 
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
3、2016年10月16日，公司以通讯表决的方式召开董事会审核委员会2016年第三次会议
审议通过了如下议案： 
（1）审议2016年度内部控制评价工作实施方案。 
（2）审议推荐信永中和会计师事务所为公司重大资产重组专项审计机构的议案。 
4、2016年11月15日，公司以通讯表决的方式召开董事会审核委员会2016年第四次会议审
议通过了如下议案： 
会议审议通过了瑞华会计师事务所不再担任公司2016年度财务审计机构及内控审计机构
的议案，并聘请信永中和会计师事务所为公司2016年度财务审计机构及内控审计机构的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会依据2015年修订的《经营业绩考核办法》,确定2016年度考核指标，对公司高
级管理人员进行考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.55% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一、重大缺陷：1.董事、监事和高层管理人员 一、重大缺陷：1.董事会及其专业委员会、监事会、
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊
行为。2.公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告。3.公司审
核委员会和内部审计机构对内部控制监督无
效。4.外部审计师发现当期财务报告存在重大
错报，且内部控制运行未能发现该错报。二、
重要缺陷：1.未经授权进行担保、投资有价证
券、金融衍生品交易和处置产权（股权）造成
经济损失。2.违规泄露财务报告、并购、投资
等重大信息，导致公司股价严重波动或公司形
象出现严重负面影响。3.公司财务人员或相关
业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、职
务犯罪，被纪检监察部门双规，或移交司法机
关。4.因执行政策偏差、核算错误等，受到处
罚或公司形象出现严重负面影响。5.销毁、藏
匿、随意更改发票（支票）等重要原始凭证，
造成经济损失。6.现金收入不入账、公款私存
或违反规定设立“小金库”。三、一般缺陷：1.
会计机构负责人缺乏必要的任职资格和胜任能
力。2.财会岗位职责不清晰，关键的不相容岗
位未有效分离。3.固定资产和存货未按制度规
定清盘，差异处置未经恰当审批或未提出处理
意见。4.未按制度规定与外部往来单位对账，
对账差异 1 个月以上未处理或未提出处理措
施；内部往来及关联方交易出现差异，3 个月
以上未处理或未提出处理措施。5.未按规定编
制银行存款余额调节表，或调节表差异 1 个月
以上未处理。6.重要原始凭证如出(入)库单、开
出发票(支票)等不连号或未经审批取消凭证。
7.一人保管支付款项所需的全部印章；开通网
上银行的，由一人保管网银卡和密码。8.会计
凭证未按规定装订、保管和归档,会计凭证丢
失。9.收费系统、金蝶 K3 财务系统、OA 办公
系统、用友系统（HR 模块）、公司综合信息管
理等系统的用户管理或密码管理未按要求执
行。10.系统管理员、安全管理员、应用系统管
理员的设置未执行不相容岗位（职务）分离。 
经理层职责权限、任职资格和议事规则缺乏明确
规定，或未按照权限和职责履行。2.因决策程序不
科学或失误，导致重大并购失败，或者新并购的
单位不能持续经营。3.公司投资、采购、财务、通
行费征收、工程管理等重要业务缺乏控制或内部
控制系统整体失效。4.高级管理人员或关键岗位人
员流失 50%以上。5.违反国家法律或内部规定程
序，出现重大责任事故，引起政府或监管机构调
查或引发诉讼，造成重大经济损失或公司声誉严
重受损。6.内部控制重大和重要缺陷未得到整改。
二、重要缺陷：1.未落实“三重一大”政策要求，缺
乏民主决策程序。2.未开展风险评估，内部控制设
计未覆盖重要业务和关键风险领域，不能实现控
制目标。3.未建立信息搜集机制和信息管理制度，
内部信息沟通存在严重障碍。对外信息披露未经
授权。信息内容不真实，受到外部监管机构处罚。
4.未建立举报投诉和举报人保护制度，或举报信息
渠道无效。5.全资、控股子公司未按照法律法规建
立恰当的治理结构和管理制度，决策层、管理层
职责不清，未建立内控制度，管理散乱。6.委派子
公司的代表未按规定履行职责，造成公司利益受
损。7.违反国家法律或内部规定程序，出现环境污
染或质量等问题，在国家级新闻媒体频繁报道，
造成经济损失或公司声誉受损。8.违规或违章操作
造成重大或较大安全事故，或迟报、谎报、瞒报
事故。三、一般缺陷：1.领导班子成员在经营管理
中职责权限不清、交叉任职或内部控制建立和实
施中分工不当。2.企业负责人未履行内部控制职
责，长期（一年）未听取内部控制工作汇报。3.
投资项目无计划或超计划，或未按规定招投标，
或先施工后补签合同。4.大型工程项目开工、工程
变更、项目撤销未事先获得批准。5.工程建设违规
或监造不力，造成质量不合格或经济损失。6.已竣
工并投入使用的项目未按规定办理竣工验收手
续，或未按规定暂估转资并计提折旧。7.采购业务
的计划、采购、验收、财务、合同管理等岗位职
责不清，缺乏相互监督制衡，管理混乱。8.收费价
格变动未按规定流程审批。9.未按规定审批或未经
授权签署合同。10.未按规定开立或使用银行账户。 
定量标准 
一、重大缺陷：利润表潜在错报金额大于最近
一个会计年度公司合并报表净利润的 5%或人
民币 1000 万元；资产负债表大于最近一个会计
年度公司合并报表净资产的 1%或人民币 3500
万元。二、重要缺陷：利润表潜在错报金额介
一、重大缺陷：1.造成直接财产损失金额人民币
1000 万元（含）以上。2.死亡 3 人（含）以上或
重伤 10 人（含）以上的安全生产事故。二、重要
缺陷：1.造成直接财产损失金额人民币 500 万元
（含）以上，1000 万元以下。2.死亡 1 人以上 3
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
于最近一个会计年度公司合并报表净利润的
1%-5%或人民币 200 万元-1000 万元；资产负债
表介于最近一个会计年度公司合并报表净资产
的 0.5%-1%或人民币 1500 万元-3500 万元。三、
一般缺陷：利润表潜在错报金额小于最近一个
会计年度公司合并报表净利润的 1%或人民币
200 万元；资产负债表小于最近一个会计年度
公司合并报表净资产的 0.5%或人民币 1500 万
元。 
人以下或重伤 4 人（含）以上 10 人以下的安全生
产事故。三、一般缺陷：1.造成直接财产损失金额
人民币 500 万元以下。2.重伤 1 人以上 4 人以下的
安全生产事故。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华北高速公司于 2016 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华北高速公路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
