华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）公司从事的主要业务 
     公司主要业务为投资经营收费公路和光伏电站。 
     1、公路资产为京津塘高速公路，通行费为主营业务收入。高速公路执行的收费标准分为
客车、小型货车按车型分类收费，大型货车实行计重收费；收费结算方式以现金结算为主，
ETC（速通卡）电子支付为辅。 
     2、公司光伏业务在江苏、内蒙古、新疆、宁夏等地投资运营293.8兆瓦的光伏电站，光
伏发电公司经营模式为通过太阳能组件发电，再通过接入设备等并网接入电网，电网公司按
照国家规定的上网结算电价与光伏发电公司进行结算，光伏发电项目进入国家补贴名单后将
获得相应的国家补贴。 
    （二）报告期内公司所属行业的发展阶段 
     1、近年来，随着经济的持续稳步发展和国家政策的积极扶持，高速公路路网建设实现了
跨越式发展，国家高速公路网总体上实现“东网、中联、西通”的目标。“十三五”期间，我国
高速公路行业预计仍将保持较高的增长速度，路网状况将获得显著改善，路网效应将逐步显
现，高速公路车流量将稳步增长。 
     2、光伏发电作为国家战略性新兴产业中的新能源产业，近两年来持续受到国家政策的大
力扶持。国家在新能源规划中明确制定了未来光伏发电在电力供应中所占的比例和发展目标，
未来我国光伏电站规模将持续增大，电站开发投资企业迎来了发展的战略性机遇。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司全资子公司华祺投资和其他合作方共同设立了华利光晖，公司注册资本 10 亿
元人民币，华祺投资持有 52%股权。 
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    （一）京津塘高速投入运营二十多年，公司具有成熟的相适应的公路业务运营管理体系和
丰富的管理经验，管理成本控制良好；京津塘高速公路的收费费率较低，具备较强的价格优
势，有利于吸引车流；京津塘高速公路具有优越的地理位置，京津冀一体化战略的实施，围
绕京津塘高速周边经济开发区的发展，都对车流量和效益提升具有积极作用。因此，京津塘
高速公路得天独厚的地理位置、低廉的通行费和最佳的通行路径使其为区域经济发展的黄金
走廊。 
（二）经过逐步探索，公司在2015年成立了专业管理光伏电站收购与运营的控股子公司华
利光晖，对公司目前所投资的光伏电站进行运营管理，公司具备了大型光伏电站投资收购及
运营的管理经验。 
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在公司董事会的领导下，按照年初确立的工作思路，以“善行正道”企业文化
理念为指引，以公司发展战略为统领，通过全体员工的共同努力，完成了年度主要工作任务。 
公司高度重视基础管理，充分发挥KPI考核导向作用，着力推动战略实施，持续优化用工
模式，降低管理成本，继续提高公路业务管理水平，加强光伏电站业务的经营管理，平稳交
接天津北部新区段高架工程并实现恢复通车，完成迎接全国干线公路大检查工作，初步发挥
光伏业务投资运营平台作用，首次发行公司中期票据等等，在公路业务与光伏业务经营、内
控建设与融资管理等方面取得了良好工作成效。 
2015年，公司总资产622,753.24万元，归属于上市公司股东的净资产446,360.97万元，
实现营业收入93,266.54万元，归属于上市公司股东的净利润13,580.29万元，每股收益0.1246
元，经营活动产生的现金流净额31,676.19万元，加权平均净资产收益率3.09%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）公司主营业务之一是收取京津塘高速公路车辆通行费。2015年全年实现通行费收
入59,845万元，比2014年下降2.77%。主要原因是自2014年7月9日至2015年5月8日本路段
90-108公里高架桥断交施工，车流量减少所致。 
1、2015年断路施工期间，车流量比去年同期下降17.05%，车辆的行驶里程大大缩短，单
车费额相应下降，货车的单车费额比去年同期下降4.3%；客车的单车费额比去年同期下降
1.74%。 
2、2015年绿通车辆28万辆、免收通行费682万元，节假日小客车免费通行117万辆、免收
通行费1,293万元。 
3、按照天津总体规划京津塘高速十八公里高架桥于2015年5月8日施工结束，下半年车流
量稳步回流，通行费收入也逐渐成回升状态；京津冀一体化战略的实施对车流量增长有积极
作用，围绕京津塘高速周边经济技术开发区的发展，京津塘高速仍是最便捷黄金通道。但是
随着天津城市外扩、外环线货车限行政策的继续实施，对京津塘高速车流量的增幅出现一定
