华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，梳理相关制度，完善
内控体系，不断提高法人治理、规范运作的管理水平。
公司在报告期内，分别召开了七次董事会会议、六次监事会会议、两次股东大会会议、
两次独立董事工作会议、一次董事会提名委员会会议、一次薪酬与考核委员会议、四次审核
委员会议和一次战略决策委员会会议。
公司董事会认为：公司在治理结构和规范运作方面符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 3 月 26 日，经公司第四届董事会第十七次会议审议通过《内幕信息知情人管理
制度》，并予以执行。2011 年 10 月 25 日，中国证监会颁布《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号），公司参照上述规定，于 2012
年 1 月 12 日召开的第五届董事会第八次会议上审议通过了修订的《内幕信息知情人登记管理
制度》，并予以执行。公司一贯坚持、维护信息披露的公平原则，在中国证监会颁布管理规定
后，公司董事会高度重视，组织董事会成员、管理层成员学习了新颁布的管理规定，并在学
习、讨论的基础上，根据自身的运营和发展，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。同时，
在公司的日常运营、投资发展、定期报告编制等重大活动过程中，严格执行内幕信息知情人
登记管理制度，参与者均须签订《内幕信息知情人登记表》，承诺自身应履行的义务和责任，
强化规范运作的意识。
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
52
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
华北高速公路股
份有限公司 2012
年年度股东大会
2013年 05月
10日
1、审议 2012年董事会工作
报告。2、审议 2012年监事
会工作报告。3、审议 2012
年财务决算报告。4、审议
2012年利润分配预案。5、
审议 2013年财务预算报
告。6、审议 2012 年年度
报告及年度报告摘要。7、
审议选举陈元钧先生为第
五届董事会董事的议案。8、
审议续聘中瑞岳华会计师
事务所（特殊普通合伙）为
公司 2013年审计机构，
2013年度审计费用为 45万
元。9、审议续聘中瑞岳华
会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013年内部控
制审计机构，2013年度审
计费用为 20万元。
1、审议 2012年董事会工作
报告。同意股份 722,378,222
股，占出席会议所有股东所
持表决权的 100%；反对股份
0股；弃权股份 0股。2、审
议 2012年监事会工作报告。
同意股份 722,378,222股，占
出席会议所有股东所持表决
权的 100%；反对股份 0股；
弃权股份 0股。3、审议 2012
年财务决算报告。同意股份
722,378,222股，占出席会议
所有股东所持表决权的
100%；反对股份 0股；弃权
股份 0股。4、审议 2012年
利润分配预案。本公司 2012
年度母公司净利润
218,335,790.93元。根据《公
司章程》规定，提取 10%的
法定盈余公积金
21,833,579.09元，加上年初
未分配利润 699,279,909.37
元，减去 2012年已分配 2011
年度利润 87,200,000.00元，
本年度累计可供分配利润
808,582,121.21 元。2012年
度利润分配采取派发现金股
利的方式。以 2012年 12月
31日总股1,090,000,000股为
基数，向全体股东每 10股派
发现金股利 0.80元（含税）。
公司共分配现金股利
87,200,000.00元，剩余未分
配利润 721,382,121.21元，
2013年 05月
11日
中国证券
报、证券
时报、巨
潮资讯网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n）
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
53
结转下一年度分配。同意股
份 722,328,222股，占出席会
议所有股东所持表决权的
99.99%；反对股份50,000股；
弃权股份 0股。5、审议 2013
年财务预算报告。同意股份
722,328,222股，占出席会议
所有股东所持表决权的
99.99%；反对股份 0股；弃
权股份 50,000股。6、审议
2012 年年度报告及年度报
告摘要。同意股份
722,378,222股，占出席会议
所有股东所持表决权的
100%；反对股份 0股；弃权
股份 0股。7、审议选举陈元
钧先生为第五届董事会董事
的议案。同意股份
713,134,305股，占出席会议
所有股东所持表决权的
98.72%；反对股份 0股；弃
权股份 9,243,917股。8、审
议续聘中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司
2013年审计机构，2013年度
审计费用为 45万元。同意股
份 722,328,222股，占出席会
议所有股东所持表决权的
99.99%；反对股份 0股；弃
权股份 50,000股。9、审议
续聘中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司
2013年内部控制审计机构，
2013年度审计费用为 20万
元。同意股份 722,328,222
股，占出席会议所有股东所
持表决权的 99.99%；反对股
份 0股；弃权股份 50,000股。
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
54
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
华北高速公路股
份有限公司 2013
年第一次临时股
东大会
2013年 12月
13日
1、公司变更原募集资金
投向，出资 2.25亿元受
让苏州工业园区中伏投
资管理有限公司所持有
的江苏省徐州丰县的
23.8兆瓦光伏发电项目
50%股权的议案，并授
权董事会签署相关补充
约定及办理股权转让的
过户事宜。2、聘请瑞华
会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2013年
度审计机构，2013年度
审计费用为45万元的议
案。3、聘请瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）
为公司2013年内部控制
审计机构，2013年度审
计费用为 20万元的议
案。4、公司以前期募集
资金存款累计产生的
2450万元利息加自有资
金 20050万元先行垫付
收购苏州工业园区中伏
投资管理有限公司所持
有的江苏省徐州丰县
23.8兆瓦光伏发电项目
50%股权转让款的议
案。
1、公司变更原募集资
金投向，出资 2.25亿
元受让苏州工业园区
中伏投资管理有限公
司所持有的江苏省徐
州丰县的 23.8兆瓦光
伏发电项目 50%股权
的议案，并授权董事
会签署相关补充约定
及办理股权转让的过
户事宜。关联股东招
商局华建公路投资有
限公司对此项议案回
避表决。同意股份
456,868,970股，占出
席会议有权表决股东
所持表决权的
99.90%；反对股份
45,041股；弃权股份
428,700股。2、聘请
瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2013年度审计机
构，2013年度审计费
用为 45万元的议案。
同意股份 748,181,105
股，占出席会议所有
股东所持表决权的
99.93%；反对股份
48,141股；弃权股份
481,400股。3、聘请
瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2013年内部控制
审计机构，2013年度
2013年 12月 14
日
中国证券
报、证券时
报、巨潮资
讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
55
审计费用为 20万元的
议案。同意股份
748,181,105股，占出
席会议所有股东所持
表决权的 99.93%；反
对股份 48,141股；弃
权股份 481,400股。4、
公司以前期募集资金
存款累计产生的 2450
万元利息加自有资金
20050万元先行垫付
收购苏州工业园区中
伏投资管理有限公司
所持有的江苏省徐州
丰县 23.8兆瓦光伏发
电项目 50%股权转让
款的议案。关联股东
招商局华建公路投资
有限公司对此项议案
回避表决。同意股份
457,200,670股，占出
席会议有权表决股东
所持表决权的
99.97%；反对股份
29,041股；弃权股份
113,000股。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王 水 7 2 5 0 0否
刘克增 7 2 5 0 0否
李华杰 7 1 5 1 0否
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
56
陈尚和 7 2 5 0 0否
秦 伟 7 2 5 0 0否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
五位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的投资
发展、制度完善、日常运营、内控管理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司
决策起到了监督的作用，未对审议事项提出异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审核委员会，除战
略决策委员会外，其余各委员会委员中独立董事均过半数，且担任召集人职务。
报告期内，公司分别召开了一次战略决策委员会会议、一次董事会提名委员会会议、一
次薪酬与考核委员会会议、四次审核委员会会议。各委员会在确定公司重大投资决策、审查
并推荐董事候选人、审核公司经营业绩考核完成情况以及审计重点业务、内控体系建设与管
理等方面提出了重要意见和建议，提高了董事会决策的科学性和客观性，维护了公司及中小
股东的权益。
战略决策委员会会议情况：
2013年8月13日，公司召开董事会战略决策委员会2013年会议。
会议审议通过了公司2013年-2015年战略规划的议案。
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
57
委员们认为公司2013年-2015年战略规划在对提升交通主业，稳步推动相关多元化经营，
发挥上市公司优势，实施收购与融资相结合的资本运作上有较好的规划，符合公司做大做强，
持续稳步健康经营的发展理念。同意将此议案提交公司第五届董事会第十九次会议审议。
提名委员会会议情况：
2013年4月8日，公司召开董事会提名委员会2013年会议。
会议审议通过了推荐陈元钧先生为第五届董事会候选人的议案。
提名委员会委员认为：陈元钧先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定，同
意将陈元钧先生作为公司董事候选人的议案提交公司第五届董事会第十七次会议审议。
薪酬委员会会议情况：
2013年4月3日，董事会薪酬与考核委员会召开2013年工作会议，本次会议审议并通过了
如下议案：
1、审议公司2012年度经营业绩考核完成情况及高级管理人员薪酬方案；
2、审议公司2013年及三年任期经营业绩考核指标；
3、审议薪酬与考核委员会2012年度履职报告。
委员们对公司2012年度高级管理人员薪酬发放情况进行了审查并予以确认。经审核，报
告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，基本完成
了工作目标和经济效益指标，董事会薪酬与考核委员会委员们认为公司高级管理人员的薪酬
方案符合公司经营业绩考核管理办法的规定，公司2012年年度报告中有关董事和高级管理人
员的薪酬执行事项符合公司绩效考评和薪酬制度。
审核委员会会议情况：
（一）2013年3月5日，公司召开董事会审核委员会2013年第一次会议。
各位委员首先听取了2012年总经理工作报告以及会计师事务所项目负责人对公司2012
年财务报表总体审计的审计计划，并提出审计要求：
（二）2013年4月3日，公司召开董事会审核委员会2013年第二次会议。会议审议并通过
了如下议案：
1、听取并审议审计部2012年度工作汇报、2013年审计部工作计划，审议2012年度董事
会内控自我评价报告；
2、听取中瑞岳华会计师事务所对公司2012年财务、内控审核意见；
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
58
3、审议审核委员会2012年度履职报告；
4、审议对中瑞岳华会计师事务所2012年度审计工作的总体评价；
5、审议推荐中瑞岳华会计师事务所为公司2013年度财务审计机构及内控审计机构的议
案。
各位委员听取了中瑞岳华会计师事务所项目负责人有关公司2013年度报告审计工作的
汇报，并对审计事项、审计重点等方面与会计师进行了沟通。
（三）2013年9月26日，公司召开董事会审核委员会2013年第三次会议。
会议审议并通过了推荐瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机
构及内控审计机构的议案。
委员们认为，公司原聘请的2013年度审计和内控机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通
合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“国富浩华”）签署了《合并
协议》，成立了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），该所沿用国富浩华的证券期货相关业
务审计资格等全部资质。国富浩华具备财政部和证监会认定的证券、期货相关业务审计资格，
为首批获准从事H股企业审计资格的内地大型会计师事务所，具有多年为上市公司提供审计服
务的经验和能力，能够满足公司财务审计和相关专项审计工作的要求。
（四）2013年10月10日，公司召开董事会审核委员会2013年第四次会议。
会议审议并通过了审议公司2013年度内部控制自我评价工作实施方案。
委员们认为，公司管理层制定的2013年度内部控制自我评价工作实施方案，确定了本年
度内控自我评价的内容、范围、人员、时间安排等事项，明确了工作流程和工作模式，上述
方案的制定符合公司《内部控制评价管理制度》的规定，同意公司按照上述方案开展2013年
度内部控制自我评价工作。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
由于股权相对分散，能够充分发挥制衡作用，公司与大股东在业务、人员、资产、机构及
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
59
财务等方面做到了彻底分开。
七、同业竞争情况
无
华北高速公路股份有限公司 2013年度报告全文
60
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《中华人民共和国公司法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，公司以防范风险和审慎
经营为原则，在业务发展的同时始终匹配发展战略规划并结合业务流程变化不断完善内部控
制体系。
在董事会审核委员会的领导下，公司设立审计部负责对公司经营管理活动监督审计的同
时，检查、评价、反馈内部控制体系健全性、合理性、有效性；组织、实施内部控制自我评
价工作。审计部根据董事会审核委员会批准的年度工作计划全面完成各项审计任务，充分考
虑组织风险与管理的需要，重点关注公司财务管理、工程管理、通行费征 收与运营管理等
业务领域，通过行使独立的监督权、建议权，不断促进公司提升内控制度的执行力。
2013 年公司以全面宣贯“善行正道”为核心的企业文化为契机，将内控体系的优化提升
作为本年重点工作之一。在 2012 年对梳理后内控体系试运行的基础上，更新公司发展战略规
划、优化工程管理和收费运营等重点领域管理流程，修订完善公司制度体系，继续做好内部
控制自我评价。
综上所述，基于公司 2013 年内部控制自我评价结果及 2013 年开展内部审计的检查发现，
公司内部控制制度覆盖了运营管理的各业务环节，基本符合公司管理层的管理需求。对于公
司运营管理中需要进一步完善和提升的方面，公司经营管理层予以了高度关注，明确整改责
任人和改进措施，限定改进完成时间和后续检查。整体而言，公司内部控制体系健全，执行
有效，不存在重大内部控制缺陷。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监
督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
