华北高速公路股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善内控体系建
设，提高法人治理、规范运作的管理水平。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，继续完善、梳理各项管理制度。通过对《内幕知
情人登记管理制度》的细化和完善，修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，上述制
度经公司第五届董事会第八次会议审议通过后予以执行。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 
号）和北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发
[2012]101号）中的要求，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规
则》等有关条款，制订了《华北高速公路股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014
年）》。上述制度经公司2012年度第一次临时股东大会审议通过后予以执行。 
    按照财政部、中国证监会等五部委联合下发的《内部控制基本规范及其配套指引》要求，
公司对内控体系进行了系统化的梳理和整改，为确保公司内控体系满足合规性要求以及管理
水平的提升，新制定了《发展战略管理制度》、《全面风险管理工作制度》、《财务管理制
度》、《内部控制评价管理制度》等相关制度，修订了《关联交易内部控制制度》、《总经
理工作细则》、《子公司管理及风险控制制度》、《内部审计制度》等相关制度，推进公司
管理活动的标准化、制度化、规范化。上述制度经公司第五届董事会第十五次会议审议通过
后予以执行。 
    公司在报告期内，共召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会、八次董事会、五次
监事会。 
    公司董事会认为：公司在治理结构和规范运作方面符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
华北高速公路股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2010年 3月 26日，经公司第四届董事会第十七次会议审议通过《内幕信息知情人管理
制度》，并予以执行。 
2011年 10月 25日，中国证监会颁布《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（中国证监会公告﹝2011〕30号），公司参照上述规定，于 2012年 1月 12日召开的
第五届董事会第八次会议上审议通过了修订的《内幕信息知情人登记管理制度》，并予以执行。 
公司一贯坚持、维护信息披露的公平原则，在中国证监会颁布管理规定后，公司董事会
高度重视，组织董事会成员、管理层成员学习了新颁布的管理规定，并在学习、讨论的基础
上，根据自身的运营和发展，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。同时，在公司的日常
运营、投资发展、定期报告编制等重大活动过程中，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，
参与者均须签订《内幕信息知情人登记表》，承诺自身应履行的义务和责任，强化规范运作的
意识。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
华北高速公路股
份有限公司 2011
年年度股东大会 
2012年 06月 28日 
一、审议 2011年董事会工作报告，
并听取公司独立董事《2011 年度独
立董事述职报告》；二、审议 2011
年监事会工作报告；三、审议 2011
年财务决算报告；四、审议 2011
年利润分配预案；五、审议 2012
年财务预算报告；六、审议 2011
年年度报告正文及摘要；七、审议
续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2012年审计机
构，2012年度审计费用为 45万元；
八、审议聘任中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2012
年内部控制审计机构，2012 年度审
计费用为 20万元； 九、审议公司
住房分配货币化实施方案。 
全票通过 2012年 06月 29日 
中国证券报 
证券时报 
巨潮资讯网 
http://www.c
ninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
华北高速公路股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
华北高速公路股份有
限公司 2012年第一
次临时股东大会决议 
2012年 08月 16日 
一、审议修订《公司章程》
的议案；二、审议修订《股
东大会议事规则》的议案；
三、审议制定《华北高速
未来三年股东回报规划
（2012-2014年）》的议案。 
全票通过 2012年 08月 17日 
中国证券报 
证券时报 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
王  水 8 1 4 3 0 否 
刘克增 8 1 4 3 0 否 
李华杰 8 4 4 0 0 否 
陈尚和 8 4 4 0 0 否 
秦  伟 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    五位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的投资
发展、制度完善、日常运营、内控管理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司
决策起到了监督的作用，未对审议事项提出异议。 
华北高速公路股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司五位独立董事均兼任董事会下设战略决策、提名、审核、薪酬与考核委员会委员，
其中：王水先生担任薪酬与考核委员会主任委员和战略决策委员会委员；刘克增先生担任提
名和薪酬与考核委员会委员；李华杰先生担任审核委员会主任委员和薪酬与考核委员会委员；
陈尚和先生担任提名和审核委员会委员；秦伟先生担任提名委员会主任委员和审核委员会委
员。 
报告期内，公司分别召开了八次董事会、五次监事会、两次股东大会及二次独立董事会
议、一次董事会提名委员会会议、一次薪酬与考核委员会会议、六次审核委员会会议。独立
董事全部出席各次会议，认真履行各委员会职责，充分利用专业所长为董事会决策提供专业
意见，在审计事项及重点业务、内控体系建设、制度修订、战略发展规划与具体项目实施以
及高级管理人员薪酬与考核制度修订等方面提出了重要意见和建议，提高了董事会决策的科
学性和客观性，维护了公司及中小股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
由于股权相对分散，能够充分发挥制衡作用，公司与大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面做到了彻底分开。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司 2010年年度股东大会审议通过了公司董事、监事津贴方案；公司第五届董事会第九
会议审议通过的《华北高速高管薪酬与经营业绩考核管理办法》，确定了公司高级管理人员的
薪酬标准，董事会薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的经营业绩和履职情况进行
综合考评发放。 
华北高速公路股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会审议通过了《内部控制评价管理制度》，该制度对公司内部控制评价的目标、
范围、内容、原则、标准、程序、方法、组织及职能、内部控制缺陷和自评价报告等内容进
行了明确的规定。 
公司董事会是公司内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，公司内部控制领导小组
是公司内部控制评价的领导机构和直接责任者。董事会授权审计部负责内部控制评价的具体
组织实施工作，与公司自评价工作小组共同开展工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位
进行评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是： 
 1、推进公司管理活动标准化、制度化、规范化，提升公司精细化管理水平，提高制度
的执行力，提升公司的管控能力。 
2、合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现公司发展战略。 
3、建立健全科学严密的内部控制环境，建立各责任主体间有效的监督机制，及时发现
并纠正发生的错误和舞弊行为，保证企业各项生产和经营活动有序进行。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司内部控制体系和评价办法，在内部控制日常监
