华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，梳理公司制度，完善
内控体系，不断提高法人治理、规范运作的管理水平。 
    公司在报告期内，分别召开了十五次董事会会议、八次监事会会议、四次股东大会会议、
两次独立董事工作会议、四次董事会提名委员会会议、一次薪酬与考核委员会议、三次审核
委员会议和一次战略决策委员会会议。 
根据监管部门出台的各项法规的规定，结合公司内控体系建设的需要，本年度公司修订
了《募集资金管理规则》、制定了《非金融企业债务融资工具信息披露管理规则》，并履行
了相应的审议和披露程序。 
     公司董事会认为：公司在治理结构和规范运作方面符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    由于股权相对分散，能够充分发挥制衡作用，公司与大股东在业务、人员、资产、机构及
财务等方面做到了彻底分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
华北高速公路股份
有限公司 2015 年第
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
一次临时股东大会 （http://www.cninfo.co
m.cn） 
华北高速公路股份
有限公司 2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
华北高速公路股份
有限公司 2015 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
华北高速公路股份
有限公司 2015 年第
三次临时股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王  水 5 2 2 1 0 否 
刘克增 5 3 2 0 0 否 
耿小平 10 1 5 4 0 否 
李英平 15 7 7 1 0 否 
李华杰 15 8 7 0 0 否 
吴秋兰 10 4 5 1 0 否 
陈  巍 15 5 7 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    五位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的投资发
展、制度完善、日常运营、内控管理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司决
策起到了监督的作用，未对审议事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审核委员会，除战
略决策委员会外，其余各委员会委员中独立董事均过半数，且担任召集人职务。 
报告期内，公司分别召开了一次战略决策委员会会议、四次董事会提名委员会会议、一
次薪酬与考核委员会会议、两次审核委员会会议。各委员会在确定公司重大投资决策、审查
并推荐董事候选人、审核公司经营业绩考核完成情况以及审计重点业务、内控体系建设与管
理等方面提出了重要意见和建议，提高了董事会决策的科学性和客观性，维护了公司及中小
股东的权益。 
（一）战略决策委员会会议情况 
2015年10月22日，董事会战略与决策委员会召开2015年第一次工作会议，本次会议审议
并通过了如下议案： 
审议通过调整公司光伏项目2015年投资目标的议案。 
综合考虑2015年并购市场情况、光伏电站项目投资存在的风险及年度项目洽谈情况，同
时为了更好地保证光伏电站项目投资收益可靠性，保障股东权益，2015年投资计划建议调整
如下：  
1、年度新增光伏电站规模不超过100MW。  
2、为了保证项目尽早列入《国家可再生能源资金补助目录》，2015年新增项目需确保在
2015年12月31日前并网发电。  
3、项目选择应避开限电区域。 
（二）提名委员会会议情况 
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
1、2015年3月19日，董事会提名委员会召开2015年第一次工作会议，本次会议审议并通
过了如下议案： 
（1）董事候选人杨西福先生、曹伟先生、肖志文先生的任职条件和工作经历符合《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》
的有关规定。 
同意将杨西福先生、曹伟先生、肖志文先生作为公司董事会董事候选人的议案提交公司
第六届董事会第十五次会议审议。 
（2）独立董事候选人耿小平先生、吴秋兰女士的任职条件和工作经历符合《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有
关规定。 
同意将耿小平先生、吴秋兰女士作为公司董事会独立董事候选人的议案提交公司第六届
董事会第十五次会议审议。 
2、2015年11月20日，董事会提名委员会召开2015年第二次工作会议，会议审议通过了《关
于公开招聘华北高速公路股份有限公司总经理实施方案》的议案。 
3、2015年11月30日，董事会提名委员会召开2015年第三次工作会议，本次会议审议并通
过了如下议案： 
独立董事候选人张圣怀先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定。 
同意将张圣怀先生作为公司董事会独立董事候选人的议案提交公司第六届董事会第二十
四次会议审议。 
4、2015年12月25日，董事会提名委员会召开2015年第四次工作会议，本次会议审议并通
过了如下议案： 
公司总经理候选人李会强先生的任职条件和工作经历符合《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定。 
同时我们注意到：李会强先生目前仍担任公司控股股东招商局华建公路投资有限公司及
其下属控股企业的领导职务。按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，
李会强先生应在被聘为公司总经理后辞去其在控股股东及其下属控股企业的一切职务。 
同意将李会强先生作为公司总经理候选人提交公司第六届董事会第二十六次会议审议
（待履行完聘前公示程序后）。 
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（三）薪酬委员会会议情况 
2015年3月19日，董事会薪酬与考核委员会召开2015年第一次工作会议，本次会议审议并
通过了如下议案： 
1、审议薪酬与考核委员会2014年度述职报告。 
2、审议公司2014年度经营业绩考核完成情况。 
3、同意将《经营业绩考核办法》（修订稿）提交公司第六届董事会第十四次会议审议。 
4、同意将公司2015年度经营业绩考核指标提交公司第六届董事会第十四次会议审议。 
委员们对公司2014年度高级管理人员薪酬发放情况进行了审查并予以确认。经审核，报
告期内公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，基本完成
了工作目标和经济效益指标，董事会薪酬与考核委员会委员们认为公司高级管理人员的薪酬
方案符合公司经营业绩考核管理办法的规定，公司2014年年度报告中有关董事和高级管理人
员的薪酬执行事项符合公司绩效考评和薪酬制度。 
（四）审核委员会会议情况 
1、2015年1月8日，公司召开董事会审核委员会2015年第一次会议，本次会议审议通过了
如下议案： 
（1）听取总经理2014年经营工作汇报。 
（2）听取并同意瑞华会计师事务所年度报告进场工作计划。 
各位委员听取了杨利军总经理2014年经营汇报，委员们认为工作报告反映的问题真实，
对下一步要开展的工作思路清晰，对公司2014年度所做工作给与了肯定。 
2、2015年3月13日，公司召开董事会审核委员会2015年第二次会议，本次会议审议通过
了如下议案： 
（1）审议审核委员会2014年度述职报告。 
（2）听取并审议审计部2014年度工作汇报、2015年审计部工作计划。 
（3）审议2014年度董事会内控自我评价报告。 
（4）审议《内部控制手册》（修订稿）。 
（5）听取瑞华会计师事务所对公司2014年财务、内控审核意见。 
（6）审议对瑞华会计师事务所2014年度审计工作的总体评价。 
（7）审议推荐瑞华会计师事务所为公司2015年度财务审计机构及内控审计机构的议案。 
各位委员听取了中瑞岳华会计师事务所项目负责人有关公司2014年度报告审计工作的汇
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报，并对审计事项、审计重点等方面与会计师进行了沟通。 
3、2015年10月16日，公司以通讯表决的方式召开董事会审核委员会2015年第三次会议，
本次会议审议通过了如下议案： 
（1）审议通过2015年度内部控制自我评价工作实施方案。 
（2）审议通过修订的《内部控制评价手册》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2015年，公司对高级管理人员的考评及激励给予修订,确定年度考核指标。对《经营业绩
考核办法》进行了修订，报经董事会审议通过后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、 重大缺陷：1.董事、监事和高层管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为。2.公司因发现以前年度存
在重大会计差错，更正已上报或披露的财
务报告。3.公司审核委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效。4.外部审计师发
一、重大缺陷：1.董事会及其专业委员
会、监事会、经理层职责权限、任职资
格和议事规则缺乏明确规定，或未按照
权限和职责履行。2.因决策程序不科学
或失误，导致重大并购失败，或者新并
购的单位不能持续经营。3.公司投资、
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
现当期财务报告存在重大错报，且内部控
制运行未能发现该错报。二、重要缺陷：
1.未经授权进行担保、投资有价证券、金
融衍生品交易和处置产权（股权）造成经
济损失。2.违规泄露财务报告、并购、投
资等重大信息，导致公司股价严重波动或
公司形象出现严重负面影响。3.公司财务
人员或相关业务人员权责不清，岗位混乱，
涉嫌经济、职务犯罪，被纪检监察部门双
规，或移交司法机关。4.因执行政策偏差、
核算错误等，受到处罚或公司形象出现严
重负面影响。5.销毁、藏匿、随意更改发
票（支票）等重要原始凭证，造成经济损
失。6.现金收入不入账、公款私存或违反
规定设立“小金库”。三、一般缺陷：1.会计
机构负责人缺乏必要的任职资格和胜任能
力。2.财会岗位职责不清晰，关键的不相
容岗位未有效分离。3.固定资产和存货未
按制度规定清盘，差异处置未经恰当审批
或未提出处理意见。4.未按制度规定与外
部往来单位对账，对账差异 1 个月以上未
处理或未提出处理措施；内部往来及关联
方交易出现差异，3 个月以上未处理或未
提出处理措施。5.未按规定编制银行存款
余额调节表，或调节表差异 1 个月以上未
处理。6.重要原始凭证如出(入)库单、开出
发票(支票)等不连号或未经审批取消凭
证。7.一人保管支付款项所需的全部印章；
开通网上银行的，由一人保管网银卡和密
码。8.会计凭证未按规定装订、保管和归
档,会计凭证丢失。9.收费系统、金蝶 K3
财务系统、OA 办公系统、用友系统（HR
模块）、公司综合信息管理等系统的用户管
理或密码管理未按要求执行。10.系统管理
员、安全管理员、应用系统管理员的设置
未执行不相容岗位（职务）分离。 
采购、财务、通行费征收、工程管理等
重要业务缺乏控制或内部控制系统整
体失效。4.高级管理人员或关键岗位人
员流失 50%以上。5.违反国家法律或内
部规定程序，出现重大责任事故，引起
政府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损。6.
内部控制重大和重要缺陷未得到整改。
二、重要缺陷：1.未落实“三重一大”政
策要求，缺乏民主决策程序。2.未开展
风险评估，内部控制设计未覆盖重要业
务和关键风险领域，不能实现控制目
标。3.未建立信息搜集机制和信息管理
制度，内部信息沟通存在严重障碍。对
外信息披露未经授权。信息内容不真
实，受到外部监管机构处罚。4.未建立
举报投诉和举报人保护制度，或举报信
息渠道无效。5.全资、控股子公司未按
照法律法规建立恰当的治理结构和管
理制度，决策层、管理层职责不清，未
建立内控制度，管理散乱。6.委派子公
司的代表未按规定履行职责，造成公司
利益受损。7.违反国家法律或内部规定
程序，出现环境污染或质量等问题，在
国家级新闻媒体频繁报道，造成经济损
失或公司声誉受损。8.违规或违章操作
造成重大或较大安全事故，或迟报、谎
报、瞒报事故。三、一般缺陷：1.领导
班子成员在经营管理中职责权限不清、
交叉任职或内部控制建立和实施中分
工不当。2.企业负责人未履行内部控制
职责，长期（一年）未听取内部控制工
作汇报。3.投资项目无计划或超计划，
或未按规定招投标，或先施工后补签合
同。4.大型工程项目开工、工程变更、
项目撤销未事先获得批准。5.工程建设
违规或监造不力，造成质量不合格或经
济损失。6.已竣工并投入使用的项目未
按规定办理竣工验收手续，或未按规定
暂估转资并计提折旧。7.采购业务的计
划、采购、验收、财务、合同管理等岗
位职责不清，缺乏相互监督制衡，管理
混乱。8.收费价格变动未按规定流程审
批。9.未按规定审批或未经授权签署合
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
同。10.未按规定开立或使用银行账户。 
定量标准 
一、重大缺陷：利润表潜在错报金额大于
最近一个会计年度公司合并报表净利润的
5%或人民币 1000 万元；资产负债表大于
最近一个会计年度公司合并报表净资产的
1%或人民币 3500 万元。二、重要缺陷：
利润表潜在错报金额介于最近一个会计年
度公司合并报表净利润的 1%-5%或人民币
200 万元-1000 万元；资产负债表介于最近
一个会计年度公司合并报表净资产的
0.5%-1%或人民币 1500 万元-3500 万元。
三、一般缺陷：利润表潜在错报金额小于
最近一个会计年度公司合并报表净利润的
1%或人民币 200 万元；资产负债表小于最
近一个会计年度公司合并报表净资产的
0.5%或人民币 1500 万元。 
一、重大缺陷：1.造成直接财产损失金
额人民币 1000 万元（含）以上。2.死
亡 3 人（含）以上或重伤 10 人（含）
以上的安全生产事故。二、重要缺陷：
1.造成直接财产损失金额人民币 500 万
元（含）以上，1000 万元以下。2.死亡
1 人以上 3 人以下或重伤 4 人（含）以
上 10 人以下的安全生产事故。三、一
般缺陷：1.造成直接财产损失金额人民
币 500 万元以下。2.重伤 1 人以上 4 人
以下的安全生产事故。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华北高速公路股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华北高速公路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01590001 号 
注册会计师姓名 张天福、姜静 
审计报告正文 
华北高速公路股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华北高速公路股份有限公司（以下简称“华北高速公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华北高速公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华
北高速公路股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：张天福 
