天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不
断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断加强规范公司运作，不断规
范信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司规范运作和治理水平。
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理
的规范性文件要求。公司治理具体情况如下：
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大
会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。2012年召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，并邀请见证律师进行现场见证。
2、关于控股股东与上市公司
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与
控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人员构
成符合法律、法规的要求。公司董事会由7名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符
合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业
人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下
设提名、薪酬与考核、审计和战略四个委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。各
位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，执行董事权利，履行董事义务。
4、关于监事和监事会
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
47
法规的要求，监事会成员能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效的监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机
制，公司高级管理人员的聘任公开、公正，符合法律法规的规定。
6、关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资
者接待和推广制度》的要求，接待股东来电、来访，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并做好信息披露前的保密工作。公司严格按照信息披露相关法律法规要求，真实、准
确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，指定《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得
信息。
7、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露公平
原则，根据中国证监会和天津证监局有关文件的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管
理制度》。公司能够按照该制度的要求，加强内幕信息知情人的保密意识，做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整地记录、报备内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。报告期内，公司无内幕信息知
情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 05月 14日 《2011年度报告及 采取现场表决方式 2012年 05月 15日 2012-013
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
48
摘要》 召开，审议通过了全
部议案。
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《2011年度董事会
工作报告》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《2011年度监事会
工作报告》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《2011年度财务决
算报告》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《关于 2011年度利
润分配的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《关于年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2011年度股东大会 2012年 05月 14日
《关于聘任 2012年
度审计机构的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 05月 15日 2012-013
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 08月 15日
《关于修订公司章
程的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 08月 16日 2012-018
2012年第一次临时
股东大会
2012年 08月 15日
《关于未来三年
（2012-2014年）股
东回报规划的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 08月 16日 2012-018
2012年第二次临时
股东大会
2012年 11月 16日
《关于使用超募资
金永久性补充公司
流动资金的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 11月 17日 2012-025
2012年第三次临时
股东大会
2012年 12月 07日
《关于延长募集资
金投资项目建设期
的议案》
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。
2012年 12月 08日 2012-030
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
49
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李罗力 7 1 6 0 0 否
吴思 7 1 6 0 0 否
陈俊发 7 1 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，各独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，深入现场调查、
了解公司的经营环境和生产状况，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，
积极与公司监事、高级管理人员、内部审计人员和审计会计师进行沟通交流，到公司现场办
公时间累计为10个工作日。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业发展趋势进行了
深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。
2、薪酬与考核委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
50
告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。
3、提名委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《提名委员会工作细则》，对高级管理人员候选人任职资格进行了审查，提出了审核意见，
为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有效地促进了董事会决策的科学性
和客观性。
4、审计委员会履职情况汇总报告：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《审计委员会工作细则》报告期内，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定年度审
计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度
进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了
公司财务会计报表，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了
公司2011年度的财务状况和经营成果。
日常工作中，与公司审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执
行保持沟通，对公司内部控制、募集资金建设项目等财务信息和内部审计等进行监督、检查
和评价。公司内部审计部门对公司的内部控制的有效性进行了抽查，为公司内部制度的有效
执行提供了保证，同时严格按照工作计划对公司以及分子公司进行定期检查，对公司资产进
行核实。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
（一）业务独立
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购、销售体系，
独立开展业务，独立承担责任和风险，具有独立面向市场自主经营的能力。公司不依赖股东
及其它关联方进行生产经营活动，与控股股东、实际控制人间不存在同业竞争。
（二）人员独立
本公司建立了独立的人员管理制度，董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生和任职，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司拥有独
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
51
立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关
联方分离，独立规范运作。公司的高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事以外的其他职务和领取薪资。财务人员均未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职。
（三）资产独立
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。本公司业务和生产经营必须的
厂房建筑物、机器设备、交通运输工具及其他资产的权属完全有公司独立享有，不存在与股
东单位共用的情况，资产产权明晰。报告期内，本公司未以资产、权益、或信誉为股东或股
东控股的关联方的债务提供担保，以保障公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，防止发
生资产被股东占用而损害本公司的利益的情况。
（四）机构独立
公司依据《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会和四个专业委员会
及总经理负责的管理层，建立完整、独立的法人治理结构，并规范运作。本公司建立了独立
完整的组织结构，并按照各项规章制度行使职权。公司的经营场所和股东及其他关联方完全
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
（五）财务独立
本公司在组织机构上设置了独立的财务部门，制定了财务管理制度，建立独立的财务核
算体系；独立开设基本存款账户，独立支配自有资金和资产；独立纳税并拥有足够的专职财
务人员负责本公司的财务工作，没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。在 2012 年的
工作中，公司高级管理人员均能认真履行自己的职责，经考核全部称职。2012 年度公司未实
行股权激励等事项。
天津九安医疗电子股份有限公司 2012年度报告全文
52
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）公司法人治理结构建设
公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础、
以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度，
形成了股东会、董事会、监事会和以及在董事会领导下的经理层为架构的决策、经营管理及
监督体系。并按照中国证监会 2001年 8月 16日颁布的证监发【2001】102号文《关于在上
市公司中建立独立董事的指导意见》的精神建立了《独立董事工作制度》，并聘任了三位独立
董事，形成了完善的公司法人治理结构，并明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会
和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责；授权明晰、操作规范、运作有效，维
护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 2012
年公司修订了《公司章程》，进一步完善了内控制度。
（二）组织架构
公司已按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了研发中心、行政人事部、
国内市场部、血糖营销部、资源开发部、策划部、外销部、制造部、企管部、证券部、工程
部、采购部、品质部、物料部、财务部等符合公司需要的组织结构，并制定了各部门相应的
岗位职责，各部门各负其责、相互监督、相互制约、协调运作。
（三）内部审计
董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会下设立审计委员会，审计委员会负
责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审
计及其他相关事宜等。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。公司由审计部为内部
审计的监督检查部门，配备了专职审计人员，对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。
（四）风险评估过程
本公司虽然没有设置专门的风险管理部门对风险进行管理，但公司建立了有效的风险评
估过程，以识别和应对公司可能遇到的包括经营风险、环境风险、财务风险等重大且普遍影
响的变化。公司根据设定的控制目标，建立了较为有效的风险评估机制，形成了符合实际情
