天津九安医疗电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
执行提供了保证，同时严格按照工作计划对公司以及分子公司进行定期检查，对公司资产进
行核实。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会
的考核，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2013 年度公司未
实行股权激励等事项。  
天津九安医疗电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司法人治理结构建设 
公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础、
以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度，
形成了股东会、董事会、监事会和以及在董事会领导下的经理层为架构的决策、经营管理及
监督体系。并按照中国证监会 2001 年 8 月 16 日颁布的证监发【2001】102 号文《关于在上
市公司中建立独立董事的指导意见》的精神建立了《独立董事工作制度》，并聘任了三位独立
董事，形成了完善的公司法人治理结构，并明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会
和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责；授权明晰、操作规范、运作有效，维
护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。     2013
年公司修订了《公司章程》，进一步完善了内控制度。 
（二）组织架构    
    公司已按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了研发中心、行政人事部、
国内市场部、血糖营销部、资源开发部、策划部、外销部、制造部、企管部、证券部、工程
部、采购部、品质部、物料部、财务部等符合公司需要的组织结构，并制定了各部门相应的
岗位职责，各部门各负其责、相互监督、相互制约、协调运作。 
（三）内部审计 
     董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会下设立审计委员会，审计委员会负
责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审
计及其他相关事宜等。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。公司由审计部为内部
审计的监督检查部门，配备了专职审计人员，对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。（四）
风险评估过程本公司虽然没有设置专门的风险管理部门对风险进行管理，但公司建立了有效
的风险评估过程，以识别和应对公司可能遇到的包括经营风险、环境风险、财务风险等重大
且普遍影响的变化。公司根据设定的控制目标，建立了较为有效的风险评估机制，形成了符
合实际情况的风险管理办法，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风险评估，做到风险
天津九安医疗电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
可控。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整， 提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司已基本建立了完善的内部控制制度体系，现有的内部控制
结构和制度建设能够适应公司经营发展的需要。能够对编制真实、公允的财务报表提供合理
的保证，并为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和内部规章制度的贯彻执行
提供保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已按照《公司法》、《会计法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》、 《企业
内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及公司制定的相关内部控制
制度等法律法规、规章制度作为内部控制的评价依据,并建立和完善公司的《会计核算制度》
和《财务管理制度》 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
报告全文请参见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，九安医疗公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 报告全文请参见巨潮资讯网 
天津九安医疗电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，整改情况请参见大华大华会计师事务
所出具的《天津九安医疗电子股份有限公司内部控制鉴证报告》大华核字[2014]003976 号。 
