天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，进一步
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监
管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务，
公司股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式召开，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行
审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东
的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事7名，其中独立董事3名，其中会
计专业1名，法律专业1名，管理专业1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度开展工作，认真出席董事会
和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律、法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对重大事项发表了独立
意见。 
董事会下设各专门委员会各尽其责，加强了公司董事会工作的规范运作。报告期公司共计召开董事会
会议十次，审议通过了公司非公开发行股票、对外投资、对外担保、重大资产购买、关联交易等事项，为
公司重大经营事项提供了决策依据。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会有3名监事，其中职工监事2
名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着
对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进
行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
    报告期公司共计召开监事会会议九次，良好的监督了公司重大事项。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行，公司薪酬考核方案对经营班子的考核进行明确约定。公司将不断完善董事、监事、高级管理人员绩
效评价标准和激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访及咨询，指
定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
站，确保所有投资者公平获取公司信息。除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资
者专线等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经
常性联系和主动沟通，积极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有自己独立的业务和产业体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责
任和风险。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配等方面的
制度和较为完善的劳资及薪酬体系。董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及
《公司章程》的规定，公司高级管理人员未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、
监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产：公司与控股股东产权关系明晰，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统以及商标、
非专利技术等无形资产。 
4、机构：公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性。 
5、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设银行帐户和纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 48.31% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-018） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.56% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-042） 
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.72% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-045） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.35% 2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-077） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘军宁 10 1 9 0 0 否 
张俊民 10 1 9 0 0 否 
戴金平 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极参加董事会以及董事会专业委员会会议，关注公司运作，对公司内部控制建设、管
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，积极有效地
履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况汇报： 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》，报告期
内公司战略委员会共召开了1次会议，审议了《关于公司重大资产购买的议案》。战略委员会向董事会提
出建议，提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性。 
2、薪酬与考核委员会履职情况汇报： 
报告期内公司薪酬与考核委员会依照相关法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作制度》的规定，认真履行职责，听取管理层工作汇报，对内部董事、高管人员进行考核，根据2016年
公司生产经营情况测算公司2016年内部董事、高级管理人员绩效年薪。报告期内，提名委员会共召开了1
次会议。 
3、提名委员会履职情况汇报： 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》，对高级
管理人员候选人任职资格进行了审查，提出了审核意见，为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考
证工作，有效地促进了董事会决策的科学性和客观性。报告期内，提名委员会共召开了1次会议。  
4、审计委员会履职情况汇报： 
公司审计委员会依照相关法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》的规定，勤勉履
行职责，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，对内审部
门的工作在日常工作中不定期给予指导，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工
作等，切实提升董事会审计委员会的规范化运作水平。报告期内，审计委员会共召开了2次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司加强绩效管理工作，根据发展战略和年度经营目标，
确定公司年度经营重点工作，并从财务、业务、基础管理及能力等维度，以经营管理工作及相关能力表现
相结合的形式进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）《内部控制自我评价报告及自查表》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；③审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 财务报告重
要缺陷的迹象包括：① 未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；② 对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③ 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 3%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
3%但小于 6%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 6%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 2%，则认为重要缺陷；如果超过资产总
额的 2%，则认为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以实际损失总额及负面影响程度作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的负面影响较大，且直接财产损失金
额达到 1000 万元以上，则认定为重大
缺陷；该缺陷单独或连同其他缺陷导致
的直接财产损失金额达到 100 万元以
上且不超过 1000 万元，且未对公司产
生负面影响，则认定为重要缺陷；该缺
陷导致的直接财产损失金额不足 100
万元，且未对公司产生负面影响，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天津九安医疗电子股份有限公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《天津九安医疗电子股份有限公司
2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津九安医疗电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
