天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不
断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断加强规范公司运作，不断规
范信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司规范运作和治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理
的规范性文件要求。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大
会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。2015年召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与
控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人员构
成符合法律、法规的要求。公司董事会由7名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符
合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业
人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下
设提名、薪酬与考核、审计和战略四个委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。各
位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，执行董事权利，履行董事义务。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，监事会成员能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效的监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机
制，公司高级管理人员的聘任公开、公正，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资
者接待和推广制度》的要求，接待股东来电、来访，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并做好信息披露前的保密工作。公司严格按照信息披露相关法律法规要求，真实、准
确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，指定《中国证券
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及时
获得信息。  
7、关于相关利益者 
天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 2015-017 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 2015-040 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 12 日 2015-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘军宁 7 1 6 0 0 否 
戴金平 7 1 6 0 0 否 
张俊民 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，深入现场调查、
了解公司的经营环境和生产状况，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，
积极与公司监事、高级管理人员、内部审计人员和审计会计师进行沟通交流，到公司现场办
公时间累计为10个工作日。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业发展趋势进行了
深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。   
2、薪酬与考核委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报
告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。   
3、提名委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《提名委员会工作细则》，对高级管理人员候选人任职资格进行了审查，提出了审核意见，
为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有效地促进了董事会决策的科学性
和客观性。  
4、审计委员会履职情况汇总报告：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《审计委员会工作细则》报告期内，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定年度审
计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度
进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了
公司财务会计报表，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了
公司2015年度的财务状况和经营成果。 
     日常工作中，与公司审计部门就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通，对公司内
部控制财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价。公司内部审计部门对公司的内部控制
的有效性进行了抽查，为公司内部制度的有效执行提供了保证，同时严格按照工作计划对公
司以及分子公司进行定期检查，对公司资产进行核实。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2015年度公司
未实行股权激励等事项。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.34% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ① 公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；③审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 财务报告
重要缺陷的迹象包括：① 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；② 对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； ③ 对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 财务报告内部控制缺陷的定量标准以实际 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
损失总额及负面影响程度作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的负面影响
较大，且直接财产损失金额达到 1000 万元
以上，则认定为重大缺陷；该缺陷单独或
连同其他缺陷导致的直接财产损失金额达
到 100 万元以上且不超过 1000 万元，且未
对公司产生负面影响，则认定为重要缺陷；
该缺陷导致的直接财产损失金额不足 100
万元，且未对公司产生负面影响，则认定
为一般缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天津九安医疗电子股份有限公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《天津九安医疗电子股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津九安医疗电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005560 号 
注册会计师姓名 叶金福、滕忠诚 
审计报告正文 
天津九安医疗股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津九安医疗股份有限公司(以下简称九安医疗)财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公
司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是九安医疗管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
