天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，不
断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断加强规范公司运作，不断规
范信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司规范运作和治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理
的规范性文件要求。公司治理具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大
会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。2014年召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与
控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人员构
成符合法律、法规的要求。公司董事会由7名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符
合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业
人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下
设提名、薪酬与考核、审计和战略四个委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。各
位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，执行董事权利，履行董事义务。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，监事会成员能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效的监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机
制，公司高级管理人员的聘任公开、公正，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照公司《信息披露管理制度》、《投资
者接待和推广制度》的要求，接待股东来电、来访，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并做好信息披露前的保密工作。公司严格按照信息披露相关法律法规要求，真实、准
确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，指定《中国证券
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及时
获得信息。  
7、关于相关利益者 
天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。在报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未
受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象
均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期；在接待特定
对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投
资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在深交所互
动易平台上披露。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1、《2013 年度报告
及摘要》                              
2、《2013 年度董事
会工作报告》                          
3、《2013 年度监事
会工作报告》4、
《2013 年度财务决
算报告》5、《关于
2013 年度利润分配
的议案》6、《关于年
度募集资金存放与
使用情况的专项报
告》7、《关于聘任
2014 年度审计机构
的议案》8、《关于确
定公司独立董事津
贴的议案》 
通过 2014 年 05 月 21 日 公告编号：2014-022 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
《关于使用节余募
集资金及超募资金
剩余资金永久性补
充流动资金的议案》 
赞成股数
207,861,654 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
99.99995%；反对股
数 100 股,占出席会
议有表决权股份总
数的 0.00005%；弃
权股数为 0 股。 
2014 年 04 月 10 日 公告编号：2014-013 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 23 日 
1、《关于提请股东大
会授权对外担保额
度的议案》2、《内部
问责制度》 
通过 2014 年 06 月 24 日 公告编号：2014-031 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
1、《关于 Bloomsky 
Inc 股权调整并增资
的议案》 2、《关于
iSmartAlarm,Inc 股
权转让的议案》3、
《关于向银行申请
授信额度的议案》4、
《天津九安医疗电
子股份有限公司内
部问责管理制度》 
通过 2014 年 12 月 09 日 公告编号：2014-060 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘军宁 9 1 8 0 0 否 
戴金平 9 1 8 0 0 否 
夏曙锋 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，深入现场调查、
了解公司的经营环境和生产状况，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，
积极与公司监事、高级管理人员、内部审计人员和审计会计师进行沟通交流，到公司现场办
公时间累计为10个工作日。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业发展趋势进行了
深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。   
2、薪酬与考核委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员
会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司董事、监事和高级管理人员报
告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。   
3、提名委员会履职情况汇报：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《提名委员会工作细则》，对高级管理人员候选人任职资格进行了审查，提出了审核意见，
为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有效地促进了董事会决策的科学性
和客观性。  
4、审计委员会履职情况汇总报告：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《审计委员会工作细则》报告期内，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定年度审
计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度
进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了
公司财务会计报表，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了
公司2014年度的财务状况和经营成果。 
    日常工作中，与公司审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行
保持沟通，对公司内部控制、募集资金建设项目等财务信息和内部审计等进行监督、检查和
评价。公司内部审计部门对公司的内部控制的有效性进行了抽查，为公司内部制度的有效执
行提供了保证，同时严格按照工作计划对公司以及分子公司进行定期检查，对公司资产进行
核实。 
 
天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会
的考核，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2014年度公司未
实行股权激励等事项。  
天津九安医疗电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司法人治理结构建设 
公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础、
以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章
制度，形成了股东会、董事会、监事会和以及在董事会领导下的经理层为架构的决策、经营
管理及监督体系。并按照中国证监会2001年8月16日颁布的证监发【2001】102号文《关于在
上市公司中建立独立董事的指导意见》的精神建立了《独立董事工作制度》，并聘任了三位
独立董事，形成了完善的公司法人治理结构，并明确了股东大会和股东、董事会和董事、监
事会和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责；授权明晰、操作规范、运作有效，
维护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。      
2014年第二次临时股东大会审议通过了《天津九安医疗电子股份有限公司内部问责制度》 
（二）组织架构    
    公司已按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了研发中心、行政人事部、
国内市场部、血糖营销部、资源开发部、策划部、外销部、制造部、企管部、证券部、工程
部、采购部、品质部、物料部、财务部等符合公司需要的组织结构，并制定了各部门相应的
岗位职责，各部门各负其责、相互监督、相互制约、协调运作。 
（三）内部审计 
     董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。董事会下设立审计委员会，审计委员会负
责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审
计及其他相关事宜等。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。公司由审计部为内部
审计的监督检查部门，配备了专职审计人员，对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、
内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。 
（四）风险评估过程 
本公司虽然没有设置专门的风险管理部门对风险进行管理，但公司建立了有效的风险评
估过程，以识别和应对公司可能遇到的包括经营风险、环境风险、财务风险等重大且普遍影
响的变化。公司根据设定的控制目标，建立了较为有效的风险评估机制，形成了符合实际情
况的风险管理办法，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风险评估，做到风险可控。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 
公司董事会负责建立健全公司内部控制并保持其有效性。同时保证公司2014年度内部控制自我评价报告内
容不存在任何虚假记载、误导陈述或重大遗漏。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门发布的
