北京东方通科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际
情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前公司已制定的公司层面内部控制制度主要有：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作条例》、《独立董事津贴管理办法》、《关联交易管理制
度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《财务管理制度（总则）》、《财务预算管理制度（试行）》、《内
部审计制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬和考核委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《子公司管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度）》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，董事长主持。
公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，合法行使自己的权利，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，均按照相应的权限审批后提交
股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东（实际控制
人），公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等规定和要求，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，未损害
公司及其他股东的利益，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会由11人组成，其中4人为独立董事。公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议
程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会设监事3名，其中职工选举的监事1名。公
司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，以
认真负责的态度出席监事会，学习有关法律法规、积极参加相关业务培训，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对
公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
北京东方通科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 03 月 29 日 上市前会议  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一次临时股东会 2013 年 05 月 28 日 上市前会议  
第二次临时股东会 2013 年 10 月 24 日 上市前会议  
第三次临时股东会 2013 年 12 月 19 日 上市前会议  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十四次会议 2013 年 02 月 06 日 上市前会议  
第一届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 08 日 上市前会议  
第一届董事会第十六次会议 2013 年 05 月 06 日 上市前会议  
第一届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 09 日 上市前会议  
第二届董事会第一次会议 2013 年 10 月 24 日 上市前会议  
第二届董事会第二次会议 2013 年 12 月 04 日 上市前会议  
北京东方通科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第二届董事会第三次会议 2013 年 12 月 19 日 上市前会议  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，上市将即按照上市公司的标准规范股东大会、董事会、监事会的运作和
公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规
范运作水平，保护股东的合法权益。2014 年 3 月 25 日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，公司未发生年度
财务报告存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京东方通科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]003965 号 
注册会计师姓名 乐超军，牛忠党 
审计报告正文 
北京东方通科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京东方通科技股份有限公司(以下简称东方通公司)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东方通公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方通公司2013年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：乐超军 
中国·北京  
中国注册会计师：牛忠党 
 
 二〇一四年三月二十五日 
 
