北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展
公司治理活动，进一步规范公司运作；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披露的透明性和
公平性，提高公司治理水平。 截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，董事长主持，
董事长不能主持的情况下，副董事长主持。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，合法行使自己
的权利，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议
的重大事项，均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东（实际控制
人），公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等规定和要求，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，未损害
公司及其他股东的利益，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会由7人组成，其中3人为独立董事。公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全
体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议
程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会设监事3名，其中职工选举的监事1名。公
司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，以
认真负责的态度出席监事会，学习有关法律法规、积极参加相关业务培训，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对
公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
7、关于公司与投资者 
    公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。董事会秘书办公室为公司的投资者关系管理职能部门，由董事会秘书全面
负责公司信息披露工作及投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、接待投资者现场调研、及时回答
投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。同
时，公司严格按照相关规定，要求参加现场调研的投资者签署承诺书，并及时披露现场调研活动记录，未在投资者关系管理
活动中违规泄露未公开的重大信息。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规和《公司信
息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控
制内幕信息知情人范围。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指
定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，
建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，
不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 40.76% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》
（2016-026）巨潮资
讯网
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.99% 2016 年 08 月 16 日 2016 年 08 月 16 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2016-049）巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.45% 2016 年 10 月 14 日 2016 年 10 月 14 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2016-065）巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.31% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2016-072）巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
甘培忠 8 5 3 0 0 否 
李琪 8 5 3 0 0 否 
叶路 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《公司章程》、《独立董
事工作细则》等规定，忠实、勤勉、独立地履行了独立董事职责，积极出席公司股东大会和董事会，审议各项议案。通过出
席董事会、股东大会、现场考察等方式，与公司其他董事、监事、高管人员积极进行沟通，了解公司的生产经营状况、管理
和内部控制等制度建设及执行情况，利用自己的专业知识作出独立、公正的判断，在重大事项上，均要求公司事先提供相关
资料进行认真审核，必要时向公司相关部门和人员询问，在此基础上利用自身的专业知识，独立、客观、审慎地行使表决权，
促进了董事会决策的科学性和客观性，切实维护公司和股东，尤其是中小股东的合法权益。 
1、2016年1月5日，独立董事对第二届董事会第二十四次会议审议的《关于公司非公开发行股票募集资金拟收购资产评
估报告更新的议案》、《关于非公开发行股票预案（修订稿）、重大资产重组报告书（修订稿）的议案》发表了同意的独立
意见。 
2、2016年4月25日，独立董事对第二届董事会第二十五次会议审议的《关于公司2015年度报告及其摘要的议案》、《关
于公司2015年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2015年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2015年度财务决算报
告的议案》、《关于公司2015年度审计报告的议案》、《关于公司2015年度利润分配预案的议案》、《关于公司2015年度内
部控制评价报告的议案》、《关于公司2015年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》、《关于公司2016年第一季度报告的议案》、《设立募集资金专项账户
并签署募集资金三方监管协议的议案》、《关于补选第二届董事会董事的议案》、《关于召开2015年度股东大会的议案》发
表了同意的独立意见。 
3、2016年4月29日，独立董事对第二届董事会第二十六次会议审议的《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有
效期的议案》、《关于延长董事会办理本次非公开发行股票授权期限的议案》、《关于增加临时议案提请2015年度股东大会
审议的议案》发表了同意的独立意见。 
4、2016年7月29日，独立董事对第二届董事会第二十七次会议审议的《关于公司2016年半年度报告全文及摘要的议案》、
《关于调整公司第一期股票期权激励计划激励对象、期权数量及行权价格的议案》、《关于变更公司注册资本并修改公司章
程的议案》、《关于提请召开临时股东大会的议案》发表了同意的独立意见。 
5、2016年8月29日，独立董事对第二届董事会第二十八次会议审议的《关于公司<第一期股票期权激励计划>首次授予
期权第一个行权期可行权的议案》、《关于公司<第一期股票期权激励计划>预留股票期权授予相关事项的议案》发表了同意
的独立意见。 
6、2016年9月26日，独立董事对第二届董事会第二十九次会议审议的《关于授予公司总经理办公会对外投资权限的议
案》、《关于公司办理应收账款保理业务的议案》、《关于提请召开临时股东大会的议案》发表了同意的独立意见，对《关
于出资设立产业基金暨关联交易的议案》进行了事前认可，同时发表了同意的独立意见。 
7、2016年10月28日，独立董事对第二届董事会第三十次会议审议的《关于公司2016年第三季度报告的议案》、《关于
公司董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会独立
董事候选人的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于提请召开2016年第三次临时股东大会的议案》发表了同意的
独立意见。 
8、2016年11月14日，独立董事对第三届董事会第一次会议审议的《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》、《关
于选举公司第三届董事会各专门委员会委员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于全
资子公司上海东方通泰软件科技有限公司受让全资子公司东方通科技无锡有限公司100%股权的议案》发表了同意的独立意
见。 
独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。2016 年度，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1.报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，了解公司的经营情况及
发展状况，对公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策，促进
了公司董事会决策的科学性、高效性。 
2.报告期内，公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》等相关制度的规定，积极履行职责，认真审
议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控
制的有效执行。在2016年度审计报告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了第一次沟通见面会，确定了
审计机构进场审计的时间及2016年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审计
工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司2016年度报告的高质、高效披露提供了有利
保障。审计委员会每个季度至少召开一次会议审议内部审计工作的开展情况，对内审工作是否按照年初制定的审计计划实施
进行了核查，并提出了合理的建议，监督和促进了公司内部审计工作的开展同时审计委员会认真履行内控指导和监督职责，
督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发展。 
3.报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的规定，对公司
董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，监督公司薪酬制度的执行情况。并对公司第一期股票期权激励计划首次授予期
权第一个行权期可行权，及预留股票期权授予相关事项进行了审核。 
4.报告期内，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，认真履行自己的职责，对董
事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司采取高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，对高级管理人员实行基本年薪和
年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重
大损失和不利影响；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）已经
发现并报告给管理层的重要缺陷在合理的
时间内未加以改正；（5）审计委员会和内
部审计部对公司的内部控制监督无效。财
务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告达到真实、准确的目标；
（4）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：（1）公司重大事
项决策违反国家法律法规，决策程序缺
乏集体民主程序，或集体民主决策程序
不规范；（2）公司决策程序不科学，或
决策出现重大失误；（3）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；（4）中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；
（5）媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害，或发生严重影响社
会公共利益的事件；（6）内部控制评价
的结果特别是重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。重要缺陷的认定标准：（1）
重要业务制度控制或系统存在缺陷；
（2）公司违反国家法律、法规、规章、
政府政策等，导致政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金；（3）关键岗
位业务人员流失严重；（4）媒体出现负
面新闻，波及局部区域。一般缺陷的认
定标准：（1）违反企业内部规章，但未
形成损失；（2）一般业务制度或系统存
在缺陷；（3）公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：A.资产总额错报额＜资产总额
的 0.5%；B.营业收入错报额＜营业收入的
1%；C.利润总额错报额＜利润总额的 2%；
重要缺陷：A.资产总额错报额：资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；B.营业收
不适用 
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
入错报额：营业收入的 1%≤错报＜营业收
入的 3%；C.利润总额错报额：利润总额的
2%≤错报＜利润总额的 5%；重大缺陷：
A.资产总额错报额 ≥资产总额的 1%；B.
营业收入错报额 ≥营业收入的 3%；C.
利润总额错报额 ≥利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告                                            
信会师报字[2017]第 ZB10399 号 
北京东方通科技股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的北京东方通科技股份有限公司（以下简称东方通）管理层《2016 年度内部控制评价报告》涉及的与
2016 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
一、管理层的责任 
东方通管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》和相关规定建立健全内部控制并保持其有效性。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是对东方通截至 2016 年 12 月 31 日内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业
务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。该
准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对东方通对内部控制自我评价报告是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程
序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
四、鉴证意见 
我们认为，东方通按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)           中国注册会计师：  
中国•上海                   中国注册会计师：    
二〇一七年三月三十日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
