2015 年年度报告 
8 / 121 
公司由多位掌握世界领先玻纤技术的专家及人员组成了具备现代创新水平及能力的优秀技术
团队，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS认证检测中心、浙江省玻璃纤维
研究重点实验室，有助于促进公司进一步增强自主创新能力，对提升企业资质、提高核心竞争力、
拓展国内外市场和做强做优具有巨大的推动作用。公司已经拥有一批具有自主知识产权并达到世
界一流水平的核心技术，如“无碱池窑拉丝生产线全套技术”、“中碱池窑拉丝生产线全套技术”、
“玻纤废丝池窑拉丝生产技术”等。公司自主设计、建设的年产12万吨无碱玻纤池窑生产线为目
前世界上最大规模的单座无碱池窑生产线。公司的技术能力和硬件设施装备水平已达到世界一流
水平。此外，公司自主研发并拥有完全自主知识产权的的高性能E6和E7玻璃纤维配方产品，均获
得客户的高度认可，在行业内处于领先地位。 
2015年，公司共申请专利 87件，其中发明 27 件，实用新型 60件，3件 PCT 国际申请成功受
理；获得专利授权 77件，其中发明 15件，实用新型 62件，包括 1件韩国发明授权。截至 2015
年底，公司有效专利累计 434 件，其中发明 57件（包括 6件涉外发明授权）。 
3、国际化业务拓展 
公司实施全球营销战略，并始终坚持“规模扩张与市场开拓同步”的原则。公司于2014年在
埃及成功建成投产了目前非洲唯一一条玻璃纤维大型池窑拉丝生产线，也是中国在埃及投资金额
最大、技术装备最先进、建设速度最快的制造业工业项目，是中埃两国经济合作的重要成果。在
技术和管理方面，公司积累了丰富的海外建厂经验，为深入开展国际化奠定了坚实的基础。公司
已在美国、韩国、意大利、加拿大、西班牙、法国等14个国家和地区设立了海外子公司，并在英
国、德国拥有2家独家经销商，全球营销网络不断完善。 
4、人力资源储备 
公司通过坚持外部引进和内部培养相结合，已打造了一支能适应并助力企业快速健康发展的
管理及技术人员队伍，既满足公司的现时发展需要，又为后续发展储备了人力资源。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司“十二五”战略的收官之年，受供需关系改善的影响，玻纤行业持续向好。同
时，由于全球经济复苏持续调整变革，中国经济也步入新常态，劳动力成本上升，反倾销影响持
续，公司转型升级和结构调整的难度不断加大。面对有利条件和不利因素并存的复杂局面，公司
积极迎接挑战，把握机遇、克服困难，以确保平稳、健康发展为前提，通过加大结构调整力度、
市场开拓力度、大质量管理力度、科技创新力度、降本增效力度、队伍建设力度，促进公司稳步
发展。 
2015年，公司以“调结构、促改革，拓市场、优战略，提质量、精管理，重创新、抓技改；
提效能、降成本，强队伍、传文化”为工作思路，坚持调整结构，突出改革优势；坚持开拓市场，
完善战略布局；坚持提升质量，强化精细管理；坚持提升效能，深化降本增效；坚持建设队伍，
发扬文化引领。公司迎接新挑战，抢抓新机遇，积极转变发展方式，通过开展技术创新和管理创
新，稳定和优化公司基本面，确保了盈利水平处于行业领先。 
2015年，公司获得了国家知识产权局认定的“国家知识产权优势企业”，国家安全生产监督
管理总局颁发的第六届安全生产科技成果二等奖，浙江省人民政府评选的“浙江省技术创新能力
百强企业”，《增收节支降耗项目制管理法》获国家级企业管理创新成果二等奖。 
（一）2015年度公司重大项目 
1、启动巨石集团有限公司埃及二期项目 
为进一步拓展公司国际化业务，加快“以外供外”步伐，2015年公司全资子公司巨石集团正
式启动埃及二期8万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目，目前项目有序推进，铂加工、包装材料、
制品车间相继投产，粉料车间、制氧站、变电站等正在紧锣密鼓地施工，项目计划于2016年6月全
面投产，将进一步满足目标市场需求。 
2、国内多个技改项目有序进行 
2015年巨石集团对桐乡本部3.5万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线、桐乡本部年产36万吨玻璃纤维
池窑拉丝生产线冷修技改项目（一期工程）、巨石集团成都有限公司年产14万吨池窑拉丝生产线
2015 年年度报告 
9 / 121 
技改项目（一期工程)相继开始进行冷修技改。技改后各条生产线质量水平将更上新台阶，产能效
率更上新水平，成本消耗更有竞争力，为公司保持技术领先和成本比较优势奠定了基础，为公司
可持续发展注入了新的活力。 
3、非公开发行股票募集资金项目顺利完成 
为加速推进公司的持续、健康发展，调整和优化公司资产负债结构，降低资产负债率，减少
财务费用，为公司新建、技改项目筹集资金，根据公司发展战略和生产经营的需要，公司董事会
于2015年5月审议通过了非公开发行股票的议案，向不超过十名特定投资者共计发行不超过2.33
亿股A股股票，募集48亿元人民币。 
2015年12月，经中国证券监督管理委员会《关于核准中国巨石股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2015]2831号）文件核准，公司以非公开方式发行人民币普通股232,896,652
股，每股发行价格为人民币20.61元，共计募集资金人民币4,799,999,997.72元，扣除发行费用后
的募集资金净额为人民币4,743,445,378.38元，上述募集资金已于2015年12月28日到位，公司的
募集资金使用都已履行了相关程序。 
发行完成后，公司总资产与净资产均大幅增加，资产负债率降至59.34%，财务费用减少，盈
利能力提高，投融资能力也随之增强。 
（二）2015年度公司重要工作 
1、发展总部经济，推进集中管理 
为充分利用“巨石”品牌优势，不断拓宽业务发展空间，进一步提升公司行业影响力，经公
司股东大会审议通过，2015年3月18日起，公司名称由“中国玻纤股份有限公司”变更为“中国巨
石股份有限公司”，公司证券简称由“中国玻纤”变更为“中国巨石”。 
随着公司更名，企业组织架构随之调整，“统一销售、统一财务、统一采购”的“三统一”
工作推进步伐进一步加快，以总部经济为方向，以国际化为标尺，做到了领导到位、指令到位、
覆盖全面、执行严肃。结合公司管控要求，进一步探索从“三统一”扩展到“统一计调、统一技
术、统一管理”，进一步精简机构、提升效率、降低成本、保护技术。 
2、继续深入实施大质量工作，全面推行精细化管理 
公司从大质量、大监管、大建设角度制定质量提升计划，继续深化大质量管理，进一步树立
全面质量管理理念；继续强化大监管工作，坚持从源头抓起；继续完善大建设工作，统一总部和
分、子公司的质量制度和标准。全面推行精细化管理，在落实现场管理精细化、工艺制度精细化、
工艺执行精细化的基础上，重点推进了TPM管理的精细化，淘汰、置换老设备，升级换代关键设备，
以精细化的TPM管理促进生产自动化提升，实现生产有序、效率提升、质量稳定、成本下降。 
3、不断完善“增收节支降耗”项目制管理法 
经过十多年的持续推行，公司的“增收节支降耗”工作法日渐成熟，2015年，公司对“增节
降”工作法进行系统总结，使其进一步完善成为“增收节支降耗”项目制管理法，使得“增收节
支降耗”项目制管理法在公司进一步发挥了突出作用，成为公司降本增效的关键措施。 
公司充分利用各种技术创新、技术改造、管理创新，以提升熔化率、开机率、满筒率、成品
率、生产效率的“五率”为抓手，以标杆单位的消耗和人均产能为目标，以集约化、精益化生产
为手段，加速推进重大机器换人项目和人员优化方案落实，进一步确立了行业中成本比较优势，
全年增收节支降耗累计立项292项，累计完成金额超2亿元。“增收节支降耗”项目制管理法获得
了全国企业管理创新成果二等奖。 
4、生产结构、产品结构、库存结构调整 
公司以集中生产、精益生产、专线生产、专业分工、突出优势、贴近市场为努力方向，进一
步做好各生产线产品方案的规划。继续根据市场需求变化，在不同时期提升不同产品比重，充分
体现生产调度的灵活性，真正实现柔性生产。 
公司充分结合四个生产基地布局和运输优势，科学规划提升高附加值的产能比例。继续提升
差异化、特质化产品比例，对特殊客户、重点客户实行定制生产，使公司在提升竞争力、开发新
市场、增加效益上有新的收获。 
公司成品管理水平、库存总优等品率达到历史新高，库存存储利润进一步提高，库存结构有
了质的提升。仓储区域分布进一步优化，充分发挥各区域仓库的协调作用，为更好服务周边客户、
抢占更多市场、平衡各地产销做出贡献。 
5、技术创新强实力，科技管理创标杆 
2015 年年度报告 
10 / 121 
公司玻璃配方研发进一步加快，在前三代E7玻璃配方的基础上改良开发了第四代高模量高强
度E7玻璃配方，增强了高模量高强度玻纤产品的市场竞争力；根据风电市场需求，开发E6S玻璃配
方，从性能和成本上打好全面取代E6配方的基础；积极探索新领域配方，研究玻璃配方前沿技术，
提前布局；关注重点领域，提升自制比例，浸润剂配方研制取得成果；按计划推进不饱和聚酯树
脂开发和基础原料替代试验。 
公司进一步完善技术标准管理，全年累计修订技术标准1,766份，开展生产现场技术标准执行
监督检查32次，确保技术标准能够有序落实；加强牌号管理，实现产品牌号的淘汰和合并，进一
步推动了“一牌多用和一品广用”；加强技术保护，全年共有72项专利申请获得授权，共计申报
科技项目12项，申报科技奖励12项。巨石集团有限公司获得2015年国家级知识产权优势企业；“高
性能玻璃纤维低成本大规模生产技术与成套装备开发” 获得2015年中国建筑材料联合会科学技术
进步奖一等奖；“无硼无氟玻璃纤维的研究与规模化生产”获得2015年度浙江省科技进步奖二等
奖；“透明板材用短切毡”获得2015年华夏建设科学技术奖三等奖。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 705,478.73 万元，比上年同期增长 12.55%；归属于上市公司
股东的净利润 98,304.71万元，比上年同期增长 107.16%。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,054,787,299.99 6,268,153,539.62 12.55 
营业成本 4,211,593,626.06 4,050,327,752.77 3.98 
销售费用 281,168,427.94 201,421,910.27 39.59 
管理费用 569,670,144.51 570,678,893.29 -0.18 
财务费用 740,571,097.02 781,789,011.49 -5.27 
经营活动产生的现金流量净额 2,429,601,488.84 1,663,215,648.34 46.08 
投资活动产生的现金流量净额 -2,392,894,467.26 -1,464,564,652.96 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,866,578,209.07 -1,004,272,604.86 不适用 
研发支出 202,295,583.70 179,305,336.22 12.82 
A.营业收入较上年同期增长主要影响因素为：本期销量和售价增长所致； 
B.营业成本较上年同期增长主要影响因素为：本期销量增加所致； 
C.销售费用较上年同期增长主要影响因素为：本期运输费增加所致； 
D.管理费用较上年同期基本持平； 
E.财务费用较上年同期减少主要影响因素为：本期因央行降低基准利率，利息支出减少所致； 
F.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要影响因素为：本期销售商品收到的现金增加
所致； 
G.投资活动产生的现金流量净额变动主要影响因素为：本期对暂时闲置的募集资金进行现金理财
所致； 
H.筹资活动产生的现金流量净额变动主要影响因素为：本期新增募集股权资本金所致； 
I.研发支出较上年同期增长主要影响因素为：本期研发材料投入等费用增加所致。 
 
1.收入和成本分析 
(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 121 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
玻 纤 及
制品 
6,911,129,231.43 4,136,309,069.45 40.15 13.25 4.80 增加 4.83 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
国内 3,589,294,315.99 2,159,083,733.43 39.85 11.97 3.90 增加 4.67 个百分点 
国外 3,381,217,807.83 2,009,856,166.58 40.56 12.56 2.90 增加 5.58 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
公司以实物销售为主的产品收入主要是玻纤纱及制品的销售。2015年公司玻纤纱及制品实现
营业收入为 691,112.92万元，占全部营业收入的比例为 97.96%。与上年相比，玻纤纱及制品营
业收入上升 13.25%，营业成本上升 4.80%，毛利率增加 4.83个百分点。主要原因是报告期内，风
电、热塑等下游市场回暖，玻纤行业供需关系好转，一些产品出现结构性、区域性、季节性供不
应求，使得公司主要产品玻纤纱销量增长较快。 
报告期内，公司主营业务销售中，国外销售占 48.51%，较 2014年度增加 0.13个百分点。 
报告期内，公司前 5名客户销售金额合计 853,216,041.30 元，占年度销售总额 12.24%。 
 
(2).产销量情况分析 
报告期内，公司产销量同比均有一定幅度的增长。 
 
(3).成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
玻纤及制品 材料 1,104,701,008.12 26.23 1,134,091,770.78 28.00 -2.59 无  
其他 材料 25,319,408.62 0.60 77,897,685.30 1.92 -67.50 无  
报告期内，公司前 5名供应商采购金额合计 1,525,002,129.50元，占年度采购总额 36.01%。 
 
2.费用 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因 
销售费用 281,168,427.94 201,421,910.27 39.59 本期运输费增加所致 
管理费用 569,670,144.51 570,678,893.29 -0.18 与上年同期基本持平 
财务费用 740,571,097.02 781,789,011.49 -5.27 
本期因央行降低基准利率，利息支出
减少所致 
3.研发投入 
研发投入情况表 
2015 年年度报告 
12 / 121 
单位：元 
本期费用化研发投入 202,295,583.70 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 202,295,583.70 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.87 
公司研发人员的数量 885 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.55 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
情况说明 
报告期内，公司研发投入 2.02 亿元，研发支出主要是围绕玻璃纤维产品的开发研究。公司技
术中心被国家有关部委联合认定为国家级企业技术中心，以产品研发为重点，不断研发高新技术
产品，以超越顾客期望为原则，为今后发展环保、超轻、高强新型产品奠定基础，为大兆瓦风电
叶片应用、海水淡化长距离输送高压管道、海上建筑物、混合动力交通工具等提供突破型新材料，
对提升公司资质、提高核心竞争力、拓展国内外市场和做强做优具有极大的推动作用，有助于公
司持续增强自主创新能力。 
 
4.现金流 
科目 本期数 上年同期数 
变动比
例（%） 
变动原因 
经营活动产生的现金流量净额 2,429,601,488.84 1,663,215,648.34 46.08 
本期销售商品收到
的现金增加所致 
投资活动产生的现金流量净额 -2,392,894,467.26 -1,464,564,652.96 不适用 
本期对暂时闲置的
募集资金进行理财
管理所致 
筹资活动产生的现金流量净额 1,866,578,209.07 -1,004,272,604.86 不适用 
本期新增募集股权
资本金所致 
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三)资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 3,290,275,794.34 13.66 1,209,076,952.68 6.26 172.13 附后 
其他流动资产 1,720,044,869.02 7.14 197,201,987.06 1.02 772.22   
固定资产净值 11,635,731,992.14 48.31 12,123,424,742.48 62.73 -4.02   
在建工程 1,726,806,137.51 7.17 395,732,152.16 2.05 336.36   
长期待摊费用 5,263,988.59 0.02 8,067,931.35 0.04 -34.75   
短期借款 4,345,743,859.33 18.04 6,070,394,123.85 31.41 -28.41   
衍生金融负债 41,334,330.00 0.17 60,554,289.00 0.31 -31.74   
应付票据 353,909,487.84 1.47 198,524.86 0.00 178,169.61   
应付账款 1,159,882,161.58 4.82 643,493,380.04 3.33 80.25   
预收款项 386,899,101.05 1.61 268,689,162.70 1.39 44.00   
2015 年年度报告 
13 / 121 
应付职工薪酬 8,710,948.01 0.04 26,843,555.51 0.14 -67.55   
其他应付款 75,051,042.41 0.31 119,816,994.73 0.62 -37.36   
一年内到期的非
流动负债 
388,972,036.46 1.62 2,139,531,242.01 11.07 -81.82 
  
其他流动负债 1,900,000,000.00 7.89 800,000,000.00 4.14 137.50   
长期借款 2,857,393,685.14 11.86 2,393,534,711.76 12.39 19.38   
长期应付款 364,395,990.22 1.51 239,050,232.09 1.24 52.43   
递延所得税负债 61,942,446.37 0.26 44,191,471.18 0.23 40.17   
资本公积 5,788,051,054.52 24.03 1,238,685,776.09 6.41 367.27   
其他综合收益 -50,408,066.27 -0.21 -127,548,080.67 不适用 不适用   
盈余公积 278,526,365.20 1.16 176,552,247.01 0.91 57.76   
A.货币资金期末余额较期初上升，主要原因是本期公司完成非公开发行股票，募集资金在资产负
债表期末日前到位； 
B.其他流动资产期末余额较期初上升，主要原因是由于本期将部分闲置募集资金用于理财入此科
目所致； 
C.固定资产期末余额占资产总额比重下降，主要原因是由于新增募集资金增加资产总额所致； 
D.在建工程期末余额较期初上升，主要原因是本期新增在建工程巨石埃及年产 8万吨无碱玻璃纤
维池窑拉丝生产线项目、巨石集团年产 36万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修改造项目（一期
工程）所致； 
E.长期待摊费用期末余额较期初下降，主要原因是由于项目协议到期未续约全额计入当期损益所
致； 
F.短期借款期末余额较期初下降，主要原因是本期偿还到期债务所致； 
G.衍生金融负债期末余额较期初下降，主要原因是本期外汇远期合约减少所致； 
H.应付票据期末余额较期初上升，主要原因是本期开具银行承兑汇票增加所致； 
I.应付账款期末余额较期初上升，主要原因是由于本期购买设备款增加所致； 
J.预收款项期末余额较期初上升，主要原因是由于本期预收货款增加所致； 
K.应付职工薪酬期末余额较期初下降，主要原因是由于本期支付计提的职工薪酬所致； 
L.其他应付款期末余额较期初下降，主要原因是往来款减少所致； 
M.一年内到期的非流动负债期末余额较期初下降，主要原因是由于一年内到期的长期借款集中到
期支付所致； 
N.其他流动负债期末余额较期初上升，主要原因是由于本期短期应付债券增加所致； 
O.长期借款期末余额较期初上升，主要原因是本期有新增借款所致； 
P.长期应付款期末余额较期初上升，主要原因是由于本期新增融资租赁所致； 
Q.递延所得税负债期末余额较期初上升，主要原因是由于本期计提增加所致； 
R.资本公积期末余额较期初上升，主要原因是由于本期增发产生股本溢价增加所致； 
S.其他综合收益期末余额变动原因是由于冲减上期计提的现金流量套期损益的有效部分所致； 
T.盈余公积期末余额较期初上升，主要原因是由于本期计提增加所致。 
(四)行业经营性信息分析 
在行业政策引导和市场调节的双向作用下，自 2014年开始，行业内大部分企业实现了量价齐
升，利润大幅提升。目前全行业市场需求稳定，产能利用率高位运行，行业呈现良好景气度。 
 
(五)投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内公司无对外股权投资。 
 
(六)重大资产和股权出售 
报告期内公司无重大资产和股权出售情况。 
 
2015 年年度报告 
14 / 121 
(七)主要控股参股公司分析 
单位：万元 币种：人民币 
企业名称 
公司持
股比例 
主要产品
或业务 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
巨石集团
有限公司 
100% 
玻纤产品
的生产销
售 
392,176.30 2,002,165.33 666,634.83 716,035.31 114,541.68 99,799.64 
北新科技
发展有限
公司 
100% 
建材产品
的销售 
9,000.00 9,344.03 7,934.50 3,239.71   466.97 32.57 
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业竞争格局和发展趋势 
1、行业竞争格局 
由于玻璃纤维制造业的特点，造成其集中度较高，目前全球前六大玻纤企业约占据全球 75%
左右的产能，行业集中度高，呈现寡头竞争的格局。由于玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局
且行业进入壁垒高，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的核心技术，预计未来一段时间
寡头竞争的行业格局将保持稳定。 
2、玻纤行业发展趋势分析 
（1）集中度高的行业竞争格局不变 
行业较高的进入壁垒和下游复合材料行业对玻纤品牌、品质、企业知名度的重视，使现有竞
争格局得以维持，行业领军企业优势将变得更加明显，特别是以公司为代表的中国的玻纤企业在
未来全球玻纤行业中将起到主导和引领作用。 
（2）行业处在整体上升期 
根据全球专业研究机构Lucintel在其《2015年全球玻纤行业报告》调研报告中的预测，全球
玻璃纤维市场营业额将从2014年的60亿美元增长至2020年的82亿美元，玻纤行业市场需求稳定增
长。预计2015-2020年航空航天和建筑领域在玻纤应用领域中增速较快，此外，交通运输、船艇、
风电、管道/储罐领域也有较快增长，国内玻纤需求的增速将快于全球玻纤需求增速。热塑性产品
增速较快，尤其在风电、汽车轻量化领域。未来随着我国大力推进城市化进程及“一带一路”战
略的实施，经济发展方式发生转变，除建筑、交通工具因节能减排的需要对玻纤制品及玻纤复合
材料将产生巨大需求之外，在工程塑料、基础设施、环境保护、新能源、航空航天等领域也将拥
有广阔的发展空间，亦将成为我国玻纤行业下一轮发展的引擎。 
（3）产能结构持续优化 
随着国家对高能耗与污染企业监管的加强，预计淘汰高能耗与污染的小型玻纤企业步伐会加
快，有效遏制玻璃纤维行业低水平重复建设和盲目扩张，规范市场竞争秩序，促进产业结构升级。
国家工信部2012年颁布实施了新的《玻璃纤维行业准入条件》，与2007年的准入条件相比，新实
施的准入条件最大特点是涉及企业布局、工艺装备、能源消耗、环境保护等多方面的准入门槛全
面提高。一方面大量淘汰代铂炉和陶土坩埚等落后工艺的产能，另一方面将迫使中小企业加大技
术改造投入，更倾向于产品结构的调整，提升产品质量和附加值水平。增强企业的自律意识和行
业大局观，维护行业健康有序的竞争和发展秩序。 
根据中国玻璃纤维复合材料工业协会的统计，截至2015年末，全行业池窑拉丝生产线产量占
玻纤纱总产量的94.27%。 
（4）技术进步加快，应用领域拓展 
以大型池窑设计及建造、纯氧燃烧、全自动物流输送、新型玻璃配方、大漏板加工、废丝回
用等为代表的领先技术将在全球玻纤工业逐渐普及，在提高生产效率的同时，也将有助于增强玻
纤产品的性能，降低生产成本，从而提升玻璃纤维替代其他传统材料的优势。此外，具备高强、
2015 年年度报告 
15 / 121 
高模、低介电、耐高温、绝缘及耐腐蚀等特殊性能的功能性玻纤将突破技术瓶颈，实现工业化规
模生产，这势必使玻璃纤维的应用领域得到进一步拓宽，新型汽车、新能源（风电）、造船、飞
机、高速铁路与公路、防腐、环保等领域，将成为玻纤工业的新增长点。 
（5）国内玻纤企业加快推进“走出去”战略 
在政府鼓励国内企业“走出去”和全球经济一体化的大趋势下，面对国际贸易保护主义抬头
的影响和挑战，国内玻纤企业将继续加快“走出去”的步伐。通过直接投资和兼并重组两种方式，
中国玻纤企业参与国际市场的广度和深度也将不断延深。 
3、公司的优势 
（1）规模优势 
公司是我国玻纤行业的龙头企业，玻璃纤维的产量、销量、出口量、技术、营销网络、管理
等多项指标长期保持国内第一和世界领先。在做强做优玻纤主业的战略思想主导下，公司业务规
模始终保持在全球同行企业前列。公司目前共拥有四个大型玻璃纤维生产基地，生产能力位居世
界领先，大型玻纤生产基地在提升规模效应的同时，也有效提高了技术水平、降低了制造成本，
更为稳定产品质量、提高公司整体效率创造了条件。 
（2）技术优势 
公司一直致力于推进技术进步，自主拥有大型无碱池窑拉丝、中碱池窑拉丝和玻纤废丝回用
等成套技术。公司由多位掌握世界领先玻纤技术的专家及人员组成了具备现代创新水平及能力的
优秀技术团队，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS认证检测中心、浙江省
玻璃纤维研究重点实验室。巨石集团玻璃纤维研究院等多个国家级以及省级研究机构通过系统完
整、多方位的研究与创新，不断提升企业的研发能力和技术水平，提高产品的质量和档次，为企
业发展和成长提供可靠保障。公司拥有具备完全自主知识产权的E6、E7高性能玻璃纤维、高性能
复合纤维材料Compofil，较之传统的E玻纤，在物理性能、耐腐蚀性、节能环保等方面均有大幅提
升。 
（3）环保优势 
公司秉承发展循环经济的理念，依靠技术创新，通过对玻纤制造工艺的技术改造，最大限度
地减少资源消耗和废物排放。公司建立了一整套中水回用系统，其中先进的生物膜处理系统日处
理污水4,800吨，实现了中水回用。公司已实现自主研发的废丝再利用生产技术和纯氧燃烧技术在
国内生产基地的全面应用，有效降低了单位能耗，减少了污染物排放量，公司万元产值综合能耗
和吨纱综合能耗均大幅低于行业平均水平。公司于2011年被国家工信部、财政部、科技部联合确
定为第一批“资源节约型、环境友好型（试点）企业”。 
（4）营销优势 
公司已在14个国家和地区成立了海外销售公司，在德国、英国等地设立了独家经销商，建立
起了辐射全球的营销网络，并同世界100多个国家和地区的客户建立了长期稳定的合作关系，客户
中有不少世界500强企业及行业龙头企业。 
（5）质量优势 
公司通过引入卓越绩效模式（PEM）、可视化管理、质量功能展开（QFD）、六西格玛等管理
手段，严控事前事中事后质量，强化质量考核评价，并形成了一套科学、合理、高效的质量管理
体系。在行业中率先通过ISO9001质量管理体系认证，ISO14001环境管理体系认证，OHSAS18001
职业健康与安全管理体系认证和ISO10012计量检测体系认证，主要产品获得挪威船级社（DNV）、
英国劳氏船级社（LR）、德国船级社（GL）、中国船级社（CCS）及美国FDA等认证。 
2015年，公司新申请产品认证包括德国劳氏船级社（GL）1个、英国劳氏船级社（LR）9个、
挪威船级社（DNV）认证4个，新增产品检测RoHS检测29个、REACH检测25个。 
（6）品牌优势 
随着公司国际化步伐的不断加快以及产品在全球市场份额的进一步提升，公司凭借优异的产
品性能，稳定的质量保障和完善的售后服务，已在全球范围内树立起牢固的品牌优势。目前已形
成以“巨石”为主商标，“P-D 巨石”、“E6”、“国际玻纤年会”、Compofil 等为子商标的商
标体系，其中“巨石”商标在国内进行了全类注册，实现了全面保护，还在全球主要玻纤市场国
家和地区提出了申请商标注册，并已获得近 40个国家的授权。“巨石”商标还是中国驰名商标，
并被评为浙江省第二批出口名牌。“巨石”品牌的国际影响力正在不断提升，公司通过在境外申
2015 年年度报告 
16 / 121 
请商标注册，大大扩展了巨石商标的保护范围及知名度，为企业进一步开拓海外市场，践行“走
出去”战略夯实了基础。 
 
(二)公司发展战略 
1、存在的机遇 
（1）新颁布的《玻璃纤维行业准入条件》将保障行业有序发展 
玻璃纤维行业属于技术、资金密集型行业，具有较高的进入壁垒。国家工信部2012年10月颁
布实施的《玻璃纤维行业准入条件》与2007年准入条件相比的最大特点是提高了包括企业布局、
工艺装备、能源消耗、环境保护在内的多方面的准入门槛，并新增了产品质量方面的准入要求，
势必将淘汰一批在质量、管理、产业规模等方面落后的企业。公司作为国内第一、世界领先的玻
璃纤维制造商，将在更加有序的行业市场秩序中发展，为行业的良性发展及转型升级做出积极的
贡献。 
（2）国家鼓励政策将推动行业快速发展 
金融危机后，国家加快推进发展方式转型升级，国务院颁布《关于加快培育和发展战略性新
兴产业的决定》、财政部颁布《基本建设贷款中央财政贴息资金管理办法》等文件，从政策导向、
财政补贴、信贷支持多个方面加大对新材料产业的扶持力度，新材料产业已成为国家加快培育和
发展的战略性重点产业。玻璃纤维作为政府鼓励发展的高性能复合材料，将在国家政策规划的引
导下进入发展的黄金期。 
（3）新材料行业作为国民经济的先导产业，高端应用领域的发展将带来玻纤行业的新增长 
无论是推进大飞机、高速列车、新能源汽车等重点工程，还是在发展新能源、节能环保、高
端装备制造等战略性新兴产业领域，都需要具有优异性能的新型材料，高性能玻璃纤维产品在特
种管罐、风力发电、造船等高端领域的应用，以及在城市管网升级、水利项目工程建设、海水淡
化等领域的应用，都将带来整个玻纤行业的新增长。 
（4）新形势下，国家不断深化改革以及“一带一路”政策带来的发展契机 
近年来，国家从高速增长的经济模式转变为深化结构调整，注意发展质量的新常态经济模式，
并提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议，同时，“一带一路”所覆盖
的国内省份如新疆、江苏、浙江、福建以及重要枢纽城市的建筑建材、交通运输、电力油气等行
业需求都将明显提升，而欧洲、印度、东南亚、中东及北非地区需求也将在经济复苏及基础设施
建设等的刺激下不断增长，将有效增强玻纤等复合材料需求量。玻纤作为应用领域广泛的高性能
新材料，将在国家全面深化改革开放以及“一带一路”政策规划下，迎来难得的历史性发展机遇。 
2、面临的挑 
公司面临的挑战主要有原材料、劳动力成本上涨压力；国际贸易保护主义抬头带来的反倾销
压力；全球经济危机的影响也将给玻纤行业复苏带来挑战。 
3、公司的发展战略规划 
公司发展战略为“产品高端化、产业集群化、布局国际化、市场全球化”，打造全球玻纤领
军企业。 
4、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 
2016年公司计划启动美国年产 8万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目，巨石集团下属子公
司巨石埃及玻璃纤维股份有限公司拟开展年产 4万吨高性能玻璃纤维池窑拉丝生产线项目，目前
两个项目正在积极筹备建设中。 
 
(三)经营计划 
2016年公司将继续进行“优结构、促升级，拓市场、谋布局，强创新、固优势，精管理、强
品牌，提效能、降成本，带队伍、传文化”。将深入推进结构优化，加快转型升级；深入推进市
场拓展，完善战略布局；深入推进创新驱动，巩固领先优势；深入推进精细管理，增强品牌效益；
深入推进效能提升，坚持降本增效；深入推进队伍建设，倡导文化引领。继续朝着规模第一、技
术先进、管理精细、队伍优秀、执行有力、业绩优良、高质成长的国际性企业迈进。 
 
2015 年年度报告 
17 / 121 
(四)可能面对的风险 
1、政策性风险 
（1）税收政策风险 
2007年6月，财政部、国家税务总局联合发布《关于调低部分商品出口退税率的通知》，规定
自2007年7月1日起，玻璃纤维及制品出口退税率由原来的13%下调至5%。2008年10月，财政部、国
家税务总局联合发布《关于提高部分商品出口退税率的通知》，规定从2008年11月1日起，适当调
高部分劳动密集型和高技术含量、高附加值商品的出口退税率。相关税收政策变化的不确定性，
将对出口量较大的外向型玻纤制造企业的未来利润产生一定影响。2014年10月27日，浙江省高新
技术企业认定管理工作领导小组发布了《关于公示浙江省2014年第二批1087家和2家复审拟认定高
新技术企业名单的通知》（浙高企认[2014]05号），巨石集团继续被认定为高新技术企业，根据企
业所得税法的相关规定，继续享受15%的企业所得税税收优惠。若未来所得税优惠政策有所变化，
公司税费支出将大幅提高，从而对公司未来盈利能力造成不利影响。 
（2）贸易壁垒风险 
2010-2011年，土耳其、印度、欧盟等国家和地区对来自中国等国家的玻璃纤维产品发起反倾
销调查。终裁结果宣布后，公司产品出口上述国家和地区受到影响，出口量有所减少。由于上述
国家和地区的复合材料市场需求旺盛且当地玻纤产能供给不足，自2010年末开始，公司对上述国
家和地区的出口量持续回升。2013年，欧盟发起了针对中国的玻璃纤维反补贴调查及反倾销中期
复审，自2014年12月24日至2016年3月，巨石集团被征收的反倾销及反补贴合计税率为24.8%。到
期之后税率是否调整将根据欧盟委员会最终的复审结果而定。 
巨石埃及玻璃纤维股份有限公司建设的年产8万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线已于2013年11月
点火投产，目前已全线稳定生产，此外，巨石埃及玻璃纤维股份有限公司二期年产8万吨玻纤池窑
拉丝生产线项目也在积极建设中，上述发起反倾销或反补贴调查的国家和地区的玻纤产品采购需
求将很大比例上由埃及基地直接供应，贸易壁垒对公司的不利影响将大幅减弱。 
2、汇率和利率波动风险 
（1）汇率风险 
未来人民币汇率变化将影响公司产品的销售价格，从而影响公司的利润，加大公司的经营风
险。应对措施：通过加快科技创新，增强自主创新能力，坚持产品高端化战略，提高产品附加值；
通过开发、试验、推广新型技术与装备，提高生产率，降低综合能耗，不断降低吨纱生产成本；
适时采用远期结售汇，对冲和锁定汇兑风险。 
（2）利率和财务风险 
公司贷款规模较大，利率波动将对公司的财务支出产生一定影响，加大公司的经营风险。公
司应收账款与存货在流动资产中占比较高，影响公司的资金使用效率，对公司资产流动性构成风
险。应对措施：通过加大市场拓展力度，完善市场信息反馈决策机制，提高市场占有率，重点做
好销售价格的稳中有升，做好货款回收、信用额度管理，降低客户风险、应收账款和存货总额，
提高营运效率；通过优化贷款结构和贷款成本，提高资金质量和使用效率，降低财务费用。 
3、原材料、燃料价格及供应风险 
公司作为大型玻璃纤维及制品制造企业，在生产过程中需要消耗大量的电、天然气以及矿石、
化工辅料。原材料的供应状况及供应价格的变化将影响公司的生产及成本。公司原料采购按照“年
度招标、公开招标”原则，通过竞争性谈判、多家比价、签订长期协议等方式，确保公司采购成
本处于较低水平。由于公司玻纤池窑生产具有连续性，无法停工，为应对天气寒冷、气源供应不
足等因素造成的燃料短缺问题，公司建有气源站、储罐以保障供气稳定。若出现供气不足的情况，
公司还配有车载备用气源，紧急采购的燃气也可在 2-12小时内运达生产基地。 
 
(五)其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《中国巨石股份有限公司章程》明确了现金分红政策等相关条款，明确了公司现金分红标准
和现金分红比例，充分保护中小投资者的合法权益。 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，公司 2014年母公司实现净
利润 180,834,905.25元。综合考虑后，拟定 2014 年度利润分配方案为：以 2014年 12月 31日公
司总股本 872,629,500 股为基数，每 10股送现金 1.65元（含税）。2014年度公司共计分配股利
143,983,867.50元（含税）。上述利润分配方案已于 2015年 4月 23日执行完毕。 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，公司 2015年母公司实现净
利润 1,019,741,181.90 元。综合考虑后，拟定 2015 年度利润分配方案为：以公司总股本
1,105,526,152 股为基数，每 10 股送现金 3.12 元（含税）。2015 年度公司共计分配股利
344,924,159.42元（含税）。 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，截至 2015年 12月 31 日，
母公司资本公积金余额为 9,033,708,095.67 元。综合考虑后，拟定 2015 年度资本公积金转增股
本方案为：以公司总股本 1,105,526,152 股为基数，按每 10 股转增 12 股向全体股东转增股本
1,326,631,382股。转增后，公司股本总数增至 2,432,157,534 股。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 3.12 12 344,924,159.42 983,047,101.65 35.09 
2014年 0 1.65 0 143,983,867.50 474,536,988.11 30.34 
2013年 0 1.20 0 96,206,691.12 319,128,114.98 30.15 
 
(三)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
盈
利
预
Assure Glory 
Holdings 
Limited（港石控
根据巨石集团有限公司（简称“巨石集
团”）与 Assure Glory 
Holdings Limited（简称“港石控股”）
2013-2015
年 
是 是 无 无 
