2017 年年度报告 
9 / 141 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务情况说明 
公司主要从事玻璃纤维及制品的生产、销售，主要产品为玻璃纤维纱。报告期内，公司玻璃
纤维及其制品业务合计实现营业收入为 842,713.99 万元，占 2017年营业收入的比例为 97.41%。 
2、经营模式情况说明  
（1）采购模式 
公司对浙江桐乡、四川成都、江西九江、埃及四大生产基地的大宗原材料实行统一采购制度， 
对下属公司的采购主要通过“统一谈判，分别签约”方式进行管理。原料采购按照“年度招标、 公
开招标”原则，采取包括公开竞标、参照价竞标等方式，在原材料市场价格处于上行通道时， 采
用签订长期合同的方式，减弱原材料采购成本的波动性；辅料采购则采用订单价，根据生产计划
采购。公司同时制订了供应商考评制度，针对合作过程中发现的问题要求供应商加以改进，建立
完善的成本管理体系。  
（2）生产模式  
以销定产，采用以拉动式为主、以推进式为辅的柔性生产方式。 
（3）销售模式  
公司国内销售以直销为主，少量代理为辅；境外销售主要采用海外贸易子公司、经销商、直
销三种方式相结合。 
3、行业情况说明  
2017年，我国玻纤行业在国家环保政策的引导和驱动下，一批低端落后产能逐渐被迫实施关
停，全行业结构调整取得重大突破，产品结构和产能结构得到持续优化。玻璃纤维行业受惠于复
合材料制品行业转型调整带来的需求变化，获得快速发展良机，实现了量价齐涨。纤维复合材料
产业整体发展，继续保持良好发展势头。 
根据中国玻璃纤维复合材料工业协会的统计，截至 2017 年末，国内全行业玻璃纤维纱产量
408 万吨，同比增长 12.7%，2017 年行业产能扩张有序。在市场调节和全行业努力下，玻璃纤维
纱产能结构持续优化。随着环保及安监督察力度的加大，下游复合材料制品生产和应用趋于规范，
其对于陶土及中碱玻纤原材料的需求大幅减少，无碱及高性能玻纤需求稳步增长。与此同时，热
塑纱、电子纱等行业中高档产品市场需求继续保持快速增长，电子纱市场需求持续旺盛，产品价
格持续在高位运行，部分市场供求趋紧，在此基础上，行业产能利用率得到进一步提升，各主要
产品实现价格上涨。复合材料增强制品市场需求持续升温，各大池窑企业产能得到充分释放并实
现涨价，带动行业整体利润水平攀升。2017年玻璃纤维行业大规模企业实现了主营业务收入、利
润总额双增长。 
由于玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的 
核心技术。且存在较高的技术、资金、政策壁垒，面对已有几十年发展历史的海外玻纤企业，中
国玻纤企业凭借不断增强自主创新能力及加大技术研发投入，玻璃纤维的生产工艺、技术水平已
逐渐赶超国外企业，以中国巨石为代表的国内企业更是在大型池窑建设、大漏板加工、纯氧燃烧
等核心技术方面处于领先地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产包括应收票据、固定资产、在建工程，截至报告期末占公司总资产的比例分别
为 9.14%、54.11%、5.06%； 
2017 年年度报告 
10 / 141 
其中，应收票据期末余额较期初余额增长 23.10%，主要系报告期内收到客户银行承兑汇票较
多所致； 
固定资产期末余额较期初余额增长 5.07%，主要系报告期内公司新建及技改生产线完工所致； 
在建工程期末余额较期初余额增长 32.83%，主要系报告期内巨石美国股份有限公司年产 8万
吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线、巨石集团九江有限公司年产 12万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产
线建设项目等项目投入增加所致。 
其中：境外资产 5,835,888,228.39（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 23.54%。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
与国内外其他玻璃纤维制造企业相比，公司的核心竞争力主要体现在成本控制管理、生产技
术创新、国际化业务拓展以及人力资源储备等方面。  
公司精细管理工作以增节降工作法为抓手，向样板看齐，以数据衡量，持续改进，精益求精，
2017年综合成本持续下降，成本优势进一步巩固。 
公司 E7产品经过数年培育发展，销量逐年递增实现翻番；E8产品实现了在万吨级池窑上的
高效生产，突破了行业在高模量玻璃池窑生产方面的技术瓶颈，实现了玻璃配方领域对竞争对手
的全面超越。 
公司埃及基地三期生产线于 2017年 9月正式投产，配套项目全面铺开，首个 20万吨海外玻
纤生产基地主体建成，为增销量、增效益作出重大贡献。美国项目稳步实施，厂房基建、公用设
施进入全面建设阶段。公司印度项目正在按计划推进之中，继续推进五洲布局，在产品走出去的
同时，加快工厂走出去步伐，积极开展其他境外项目的建厂调研。 
2017年公司加大人才培养力度，培训 APP正式上线，公司开展培训 2,442场次，受训人次达
12.15万，“走出去”培训常态化，交流培训效果不断提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 141 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司全面推进“十三五”规划的关键之年。面对复杂的市场环境和繁重的提质增效
发展任务，公司全面贯彻落实“十三五”规划，统筹协调推进“四化”战略布局，紧紧围绕“提
质量、拓市场，调结构、促发展，强创新、抓项目，精管理、降成本，控风险、重环保，强党建、
传文化”的工作思路，全面适应发展新常态，坚持稳中求进、稳中求好总基调，坚定不移抓好各
项工作，各项工作取得显著成效。 
2017年，公司被国家知识产权局评选为“国家知识产权示范企业”，被浙江省经济和信息化
委员会评选为“传统制造业改造提升领航者——十大典型企业”，获评证券时报评选的“2018漂
亮 100潜力榜”，“高抗疲劳性风力叶片用玻璃纤维”荣获浙江省经济和信息化委员会、浙江省
财政厅颁发的 2017年度浙江省优秀工业新产品新技术二等奖。 
（一）2017年度公司重大项目 
1、国际化战略稳步推进 
2017年，公司埃及三期年产 4万吨高性能玻璃纤维池窑拉丝生产线正式投产，成为国家一带
一路战略实施的示范项目。美国项目稳步实施，厂房基建、公用设施进入全面建设阶段。印度项
目按计划积极推进。 
2、产业一体化进程加快 
2017年，桐乡磊石微粉有限公司年产 60万吨叶腊石微粉项目正式投产，从源头上切实保障
稳定、高效、绿色生产。巨石集团有限公司年产 10万吨不饱和聚酯树脂生产线建设项目建成投产，
在提供“玻纤+树脂”复合材料综合服务解决方案上迈出实质性步伐。完成收购连云港中复连众复
合材料集团有限公司合计 32.04%股权，继续延伸下游产业链，业务整合水平进一步提高。 
3、智能制造拉开大幕 
公司将在浙江省桐乡经济开发区实施新材料智能制造基地项目，未来五年内将一次规划、分
期建设三条无碱玻纤生产线和三条电子纱、电子布生产线。项目建设成后，将新增年产 45万吨无
碱玻纤、年产 18万吨电子纱及 8亿米电子布的产能规模，可更好地满足客户需求，在促进和提升
产业发展的同时，提高公司的经济效益。 
新材料智能制造基地项目的建设将全面提升公司智能化水平，创新应用大池窑技术、智能制
造技术、绿色制造技术，提高企业生产效率、能源利用率，进一步降低运营成本，缩短产品研制
周期，促进企业转型升级，进一步提高公司的经济效益、增强公司核心竞争力，是公司未来 5 年
发展的重要战略举措之一，也是加快公司“产品高端化”战略落地的关键一步。 
（二）2017年度公司重要工作 
1、继续大力深化结构调整 
公司积极应对市场需求变化，深挖细分销售市场，把握市场机会，抢抓大客户，强化大服务，
试点网上销售，优化管理平台，加速市场反应，2017 年销量、销售额、市场占有率再创历史新高。 
2017年公司大力拓展新能源、节能建筑、汽车轻量化、电子信息产业等节能环保领域市场份
额，确保结构调整向高质量、高技术含量、高附加值、高市场竞争力转变，高端产品、高端客户
比例进一步提升。 
2、提质增效成果显著 
大力推进质量提升工作，围绕品质品牌完善体系标准，在事前预防、日常监管、过程控制、
问题改进上干实事、出实效。定期开展质量分析、工艺改进、技术服务，有效促进产品转移、结
构调整、市场开拓。深入实施卓越绩效模式，全面推行持续改进、追求卓越理念，巨石集团九江
有限公司荣获江西省第二届井冈质量奖。 
3、产品研发创新剑指高端 
