中国玻纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的
实际状况符合相关法律、法规的要求。  
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求，
对《内幕信息知情人登记管理规定》、《募集资金管理办法》以及《中国玻纤股份有限公司章程》
中的分红条款进行了修订。上述情况详见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站的公告。 报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管
理规定》的要求，对收购关联公司股权、发行公司债券等重要事项的内幕信息知情人员进行了
登记备案。 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 27 日 
2011 年年度报告及年报摘要、2011 年
度董事会工作报告、2011 年度监事会
工作报告、2011 年度财务决算报告、
2011 年度利润分配预案、2011 年度资
本公积金转增股本预案、关于 2011 年
度审计费用暨续聘天职国际会计师事
务所为公司 2012 年度审计机构的议
案、关于公司 2012 年度日常关联交易
的议案、关于授权公司及全资子公司
2012 年为下属公司提供担保总额度的
议案、关于巨石集团有限公司及各子
公司 2012 年远期结售汇额度的议案、
关于授权公司及子公司 2012 年银行融
资授信总额度的议案、关于修订《公
司章程》部分条款的议案、关于全资
子公司巨石集团有限公司为巨石埃及
玻璃纤维股份有限公司 1.56 亿美元和
0.56亿美元项目贷款提供担保的议案、
听取独立董事 2011 年度述职报告、关
于公司符合发行公司债券条件的议
案、关于发行公司债券之发行方案的
议案、关于提请股东大会授予董事会
全权办理公司债券发行及上市相关事
宜的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
28 日 
2012 年度 2012 年 7 关于全资子公司巨石集团有限公司收 审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 7 月
中国玻纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第一次临
时股东大
会 
月 16 日 购桐乡金石贵金属设备有限公司 75%
股权及签署相关交易文件的议案、关
于全资子公司巨石集团有限公司收购
桐乡磊石微粉有限公司 75%股权及签
署相关交易文件的议案、关于对全资
子公司巨石集团有限公司增资 8 亿元
的议案 
17 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 16 日 
关于修订《公司章程》部分条款的议
案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
17 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 12 日 
关于巨石集团有限公司设立巨石美国
玻璃纤维有限公司并建设年产 10 万吨
无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线的议
案、关于修订《公司章程》部分条款
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 11
月 13 日 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 11
月 30 日 
关于巨石集团成都有限公司对年产 6
万吨中碱玻璃纤维池窑拉丝生产线进
行技术改造的议案、关于对全资子公
司巨石集团有限公司增资 11.5 亿元的
议案、关于聘任天职国际会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度
内部控制审计机构的议案、关于修订
《公司章程》部分条款的议案、关于
修订公司《对外投资管理办法》部分
条款的议案、关于修订公司《对外担
保管理办法》部分条款的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
曹江林 否 9 5 4 0 0 否 5 
张毓强 否 9 5 4 0 0 否 3 
蔡国斌 否 9 5 4 0 0 否 4 
常张利 否 9 4 4 1 0 否 3 
周森林 否 9 5 4 0 0 否 5 
裴鸿雁 否 9 5 4 0 0 否 3 
宋  军 是 9 5 4 0 0 否 5 
李怀奇 是 9 3 4 2 0 是 4 
储一昀 是 9 4 4 1 0 否 4 
中国玻纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
独立董事李怀奇因工作原因，未能亲自出席公司第四届董事会第十三次会议和第四届董事会第
十四次会议。但事前，独立董事李怀奇在会前认真阅读了所有议案，并将其意见向受其委托参
会的独立董事宋军作了充分说明，并签署了《授权委托书》，《授权委托书》上均注明了对议案
的表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。 
董事会审计委员会对公司 2011 年度财务报告进行审议、对年报编制进行监督、对年审会计
师工作进行监督与评价，并提出 2012 年度审计机构聘任建议。在年审会计师进场审计前，审计
委员会对公司财务报表进行了审议；在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会以书面形
式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作；年审会计师出具初步审计意见后，审计
委员会对公司财务报告再次进行了审阅，并同意将年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会
计报表提交董事会审议。审计委员会还对从事 2011 年度审计工作的天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）的工作进行了总结，并建议续聘其为公司 2012 年度财务报告审计机构。 
    董事会薪酬与考核委员会对公司 2011 年度高级管理人员的年度报酬进行了审议。 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战
略进行了系统的讨论研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
公司目前并不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期利润完成情况等指标，对公司高级管
理人员进行考核并制定了薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的平均薪酬水平及公司的实际情
况，将高级管理人员薪酬与公司的资产状况、盈利能力及年度经营目标完成情况挂钩，以充分
调动管理人员的积极性，进一步健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理
人员的进取精神和责任意识。 
中国玻纤股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评价，自 2012 年 1 月 1 日起至报告
期末，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，自 2012 年 1
月 1 日起至报告期末止，公司内部控制制度执行是有效的。公司在内部控制自我评价过程中未
发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了核实评价，出具了无保留意见的《内部控制审
计报告》。 
为贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会[2008]7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号文）等文件的要求，
加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护投资者的
合法权益，促进公司可持续发展，根据中国证监会、上海证券交易所和中国证监会北京监管局
等监管部门的要求，2012 年公司在董事会的领导下，成立了建立健全内部控制体系的工作小组，
协调公司各职能部门及下属子公司共同开展内部控制规范建设工作。公司制订了《实施内控规
范工作方案》，并于 2012 年 4 月聘请上海企源科技有限公司（AMT）作为公司内部控制建设工
作咨询机构，对公司的内控体系现状进行评估，出具了内部控制体系现状评估报告。公司《董
事会全面内控建设发展规划》已于 2012 年 6 月编制完成。根据内控规范建设的要求，公司修订
了《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、《总经理工作细则》、《资金管理办法》等一系
列制度和规定，进一步完善了公司的内部控制制度。 
报告期内，公司按照内部控制规范建设和内部控制自我评价的工作计划，切实推进内部控
制制度建设，并按要求披露内部控制自我评价报告。公司将继续加强对企业生产经营、资产安
全、财务报告的真实完整等方面的系统和专业评价，建立更为全面的内控体系，提高经营效率
和管理效果，保证企业健康稳定发展。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错，
给公司造成重大经济损失或造成重大不良影响的责任追究与处理做出了详细规定，对提高公司
规范运作水平，加强年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，确
保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。报告期内，公司未出
现年报信息披露的重大差错。 
