2015 年年度报告 
6 / 121 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
九、非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 -20,949,407.16 -22,628,564.53 73,703,114.03 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
55,961,454.16 24,128,503.56 131,565,408.92 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
-39,472,693.73     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,138,733.02 10,161,201.75 7,667,557.64 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
4,347,778.04   
少数股东权益影响额 -833,438.49 -49,215.60 1,315,503.57 
所得税影响额 -1,174,462.49 -3,460,490.80 -25,814,805.89 
合计 2,017,963.35 8,151,434.38 188,436,778.27 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务情况说明 
公司主要从事玻璃纤维及制品的生产、销售，主要产品为玻璃纤维纱。报告期内，公司玻璃
纤维及其制品业务合计实现营业收入为 691,112.92 万元，占 2015 年营业收入的比例为 97.96%。 
2、经营模式情况说明 
（1）采购模式 
公司对浙江桐乡、四川成都、江西九江、埃及四大生产基地的大宗原材料实行统一采购制度，
对下属公司的采购主要通过“统一谈判，分别签约”方式进行管理。原料采购按照“年度招标、
公开招标”原则，采取包括公开竞标、参照价竞标等方式，在原材料市场价格处于上行通道时，
采用签订长期合同的方式，减弱原材料采购成本的波动性；辅料采购则采用订单价，根据生产计
划采购。公司同时制订了供应商考评制度，针对合作过程中发现的问题要求供应商加以改进，建
立完善的成本管理体系。 
（2）生产模式 
以销定产，采用以拉动式为主、以推进式为辅的柔性生产方式。 
（3）销售模式 
公司国内销售以直销为主，少量代理为辅；境外销售主要采用海外贸易子公司、经销商、直
销三种方式相结合。 
3、行业情况说明 
作为新型无机非金属材料，玻璃纤维具有耐热性高、电绝缘性高、耐化学介质性能高、拉伸
强度高、比重轻、延伸小、吸湿低、吸音等优异性能，是一种良好的传统材料替代材料，广泛应
2015 年年度报告 
7 / 121 
用于电子电气、石油化工、交通运输、土木建筑、工业设备、国防军工、汽车、医疗以及风力发
电等产业，通常作为复合材料中的增强材料、电绝缘材料和绝热保温材料、电路基板等，产品应
用领域广泛，在国民经济中发挥着不可替代的作用，已成长为一门新兴的材料工业。 
全球玻璃纤维产量在 2000年后进入快速增长期，并且主要体现在中国的产量飞速增长。我国
玻纤行业起步于 20世纪 50年代，发展历史相对较短但成长迅速，通过引进国外先进技术及产能
的快速投放，我国玻璃纤维行业规模日益扩大，世界地位不断提升，目前已成为世界玻纤产能第
一大国。“十五”和“十一五”期间是我国玻璃纤维发展最快的时期，行业总体技术水平进一步
提高，产品结构升级步伐加快，企业规模不断扩大，市场竞争力逐步增强，玻璃纤维的产销量快
速上升，国内玻纤产能已超过全球玻纤总产能的 50%以上。中国的玻纤产能在近三年年均复合增
长率达到 6.65%，而同期全球产能年均复合增长率仅为 1.70%。根据中国玻璃纤维复合材料工业协
会的统计，截至 2015年末国内全行业玻璃纤维纱产量 323万吨，在市场调节和全行业努力下，玻
璃纤维纱产能持续优化。 
由于玻璃纤维行业具有集中度高的竞争格局，新进入企业很难通过技术转让获取玻纤生产的
核心技术。且存在较高的技术、资金、政策壁垒，面对已有几十年发展历史的海外玻纤企业，中
国玻纤企业凭借不断增强自主创新能力及加大技术研发投入，玻璃纤维的生产工艺、技术水平已
逐渐赶超国外企业，以中国巨石为代表的国内企业更是在大型池窑建设、大漏板加工、纯氧燃烧
等核心技术方面处于领先地位。 
在行业政策引导和市场调节的双向作用下，自 2014年开始，行业内大部分企业实现了量价齐
升，利润大幅提升。目前全行业市场需求稳定，产能利用率高位运行，行业呈现良好景气度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产包括货币资金、其他流动资产、固定资产、在建工程，截至报告期末占公司总
资产的比例分别为 13.66%、7.14%、48.31%、7.17%。 
其中，货币资金期末余额较期初余额增长 172.13%，主要系报告期内公司向特定对象非公开
发行 232,896,652股股份，收到 47.43亿元（扣除发行费用后）募集资金款项所致； 
其他流动资产期末余额较期初余额增长 772.22%，主要系报告期内将部分暂时闲置的募集资
金 15亿元用于理财项目入此科目所致； 
固定资产期末余额较期初余额下降 4.02%，主要系报告期内公司年产 36万吨无碱玻璃纤维池
窑拉丝生产线项目（一期）冷修改造转入在建工程核算所致； 
在建工程期末余额较期初余额增长 336.36%，主要系报告期内公司新增埃及年产 8 万吨无碱
玻璃纤维池窑拉丝生产线项目以及年产 36万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线项目（一期）冷修改
造项目所致。 
 
近年来公司积极拓展国际市场，力争成为国际化的优质企业，国际业务规模实现快速扩张，
其中：境外资产 4,403,250,066.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 18.28%。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节  管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内公司的核心竞争力未发生重要变化。 
与国内外其他玻璃纤维制造企业相比，公司的核心竞争力主要体现在成本控制管理、生产技
术创新、国际化业务拓展以及人力资源储备等方面。 
1、成本控制管理 
公司积极采用各种提高生产效率的手段严格控制成本。例如：依靠技术创新和精细管理，提
高窑炉熔化率和拉丝成品率，从而提升单台炉位产量，降低单位产出消耗，达到降本增效的目的；
通过提高自动化程度，减少用工，从而降低成本、提高效益；建立健全以产品生产费用考核制度
为核心的成本控制管理制度体系，规范操作，降低成本，提高效率。此外，公司长期坚持推行增
收节支降耗工作，每月滚动更新工作目标，并建立严格的考核机制，从而保证增收节支降耗落到
实处。 
2、研发及技术创新 
2015 年年度报告 
8 / 121 
公司由多位掌握世界领先玻纤技术的专家及人员组成了具备现代创新水平及能力的优秀技术
团队，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS认证检测中心、浙江省玻璃纤维
研究重点实验室，有助于促进公司进一步增强自主创新能力，对提升企业资质、提高核心竞争力、
拓展国内外市场和做强做优具有巨大的推动作用。公司已经拥有一批具有自主知识产权并达到世
界一流水平的核心技术，如“无碱池窑拉丝生产线全套技术”、“中碱池窑拉丝生产线全套技术”、
“玻纤废丝池窑拉丝生产技术”等。公司自主设计、建设的年产12万吨无碱玻纤池窑生产线为目
前世界上最大规模的单座无碱池窑生产线。公司的技术能力和硬件设施装备水平已达到世界一流
水平。此外，公司自主研发并拥有完全自主知识产权的的高性能E6和E7玻璃纤维配方产品，均获
得客户的高度认可，在行业内处于领先地位。 
2015年，公司共申请专利 87件，其中发明 27 件，实用新型 60件，3件 PCT 国际申请成功受
理；获得专利授权 77件，其中发明 15件，实用新型 62件，包括 1件韩国发明授权。截至 2015
年底，公司有效专利累计 434 件，其中发明 57件（包括 6件涉外发明授权）。 
3、国际化业务拓展 
公司实施全球营销战略，并始终坚持“规模扩张与市场开拓同步”的原则。公司于2014年在
埃及成功建成投产了目前非洲唯一一条玻璃纤维大型池窑拉丝生产线，也是中国在埃及投资金额
最大、技术装备最先进、建设速度最快的制造业工业项目，是中埃两国经济合作的重要成果。在
技术和管理方面，公司积累了丰富的海外建厂经验，为深入开展国际化奠定了坚实的基础。公司
已在美国、韩国、意大利、加拿大、西班牙、法国等14个国家和地区设立了海外子公司，并在英
国、德国拥有2家独家经销商，全球营销网络不断完善。 
4、人力资源储备 
公司通过坚持外部引进和内部培养相结合，已打造了一支能适应并助力企业快速健康发展的
管理及技术人员队伍，既满足公司的现时发展需要，又为后续发展储备了人力资源。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司“十二五”战略的收官之年，受供需关系改善的影响，玻纤行业持续向好。同
时，由于全球经济复苏持续调整变革，中国经济也步入新常态，劳动力成本上升，反倾销影响持
续，公司转型升级和结构调整的难度不断加大。面对有利条件和不利因素并存的复杂局面，公司
积极迎接挑战，把握机遇、克服困难，以确保平稳、健康发展为前提，通过加大结构调整力度、
市场开拓力度、大质量管理力度、科技创新力度、降本增效力度、队伍建设力度，促进公司稳步
发展。 
2015年，公司以“调结构、促改革，拓市场、优战略，提质量、精管理，重创新、抓技改；
提效能、降成本，强队伍、传文化”为工作思路，坚持调整结构，突出改革优势；坚持开拓市场，
完善战略布局；坚持提升质量，强化精细管理；坚持提升效能，深化降本增效；坚持建设队伍，
发扬文化引领。公司迎接新挑战，抢抓新机遇，积极转变发展方式，通过开展技术创新和管理创
新，稳定和优化公司基本面，确保了盈利水平处于行业领先。 
2015年，公司获得了国家知识产权局认定的“国家知识产权优势企业”，国家安全生产监督
管理总局颁发的第六届安全生产科技成果二等奖，浙江省人民政府评选的“浙江省技术创新能力
百强企业”，《增收节支降耗项目制管理法》获国家级企业管理创新成果二等奖。 
（一）2015年度公司重大项目 
1、启动巨石集团有限公司埃及二期项目 
为进一步拓展公司国际化业务，加快“以外供外”步伐，2015年公司全资子公司巨石集团正
式启动埃及二期8万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目，目前项目有序推进，铂加工、包装材料、
制品车间相继投产，粉料车间、制氧站、变电站等正在紧锣密鼓地施工，项目计划于2016年6月全
面投产，将进一步满足目标市场需求。 
2、国内多个技改项目有序进行 
2015年巨石集团对桐乡本部3.5万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线、桐乡本部年产36万吨玻璃纤维
池窑拉丝生产线冷修技改项目（一期工程）、巨石集团成都有限公司年产14万吨池窑拉丝生产线
