2014 年年度报告 
39 / 127 
(四)专业构成统计图 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的实
际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，报告期内未发生需要对内幕信
息知情人员进行登记备案的重大事项。 
 
2014 年年度报告 
40 / 127 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 1
月 13 日 
关于公司总部迁址的议案、关于修订《公司
章程》部分条款的议案、关于巨石集团有限
公司年产 12万吨无碱池窑拉丝生产线节能
技改项目的议案、关于巨石集团有限公司建
设年产六十万吨玻璃纤维生产基地配套自
动化仓储中心的议案、关于巨石集团有限公
司开展 4 亿元融资租赁业务的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
14 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 4
月 25 日 
2013 年年度报告及年报摘要、2013年度董
事会工作报告、2013 年度监事会工作报告、
2013 年度财务决算报告、2013 年度利润分
配预案、2013 年度资本公积金转增股本预
案、关于 2013 年度审计费用暨续聘天职国
际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构、内部控制审计机构的
议案、关于公司 2014 年度预计日常关联交
易的议案、关于授权公司及子公司 2014 年
银行融资授信总额度的议案、关于授权公司
及全资子公司 2014 年为下属公司提供担保
总额度的议案、关于巨石集团有限公司及各
子公司 2014年远期结售汇业务、货币互换
掉期及贵金属期货交易业务额度的议案、关
于以总价人民币 1.00 元的价格定向回购重
大资产重组承诺方应补偿股份及后续注销
的议案、关于提请股东大会授权公司董事会
全权办理回购相关事宜或者股份赠与相关
事宜的议案、听取《独立董事 2013年度述
职报告》、听取《审计委员会 2013年度履
职情况报告》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
28 日 
2014年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 7
月 11 日 
关于公司全资子公司巨石集团有限公司发
行短期融资券的议案、关于公司全资子公司
巨石集团有限公司发行非公开定向债务融
资工具的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 7 月
12 日 
2014年度第三
次临时股东大
会 
2014 年 8
月 15 日 
关于公司及全资子公司巨石集团有限公司
发行非金融企业债务融资工具的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
16 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年 11
月 17 日 
关于公司董事会换届选举的议案、关于公司
监事会换届选举的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014年11月
18 日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014 年 12
月 5 日 
关于修订《公司章程》部分条款的议案、关
于增选公司监事的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2014年12月
6 日 
 
2014 年年度报告 
41 / 127 
三、 董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹江林 否 7 7 3 0 0 否 6 
张毓强 否 7 6 3 1 0 否 4 
蔡国斌 否 7 7 3 0 0 否 4 
常张利 否 7 7 3 0 0 否 5 
周森林 否 7 7 3 0 0 否 5 
裴鸿雁 否 7 7 3 0 0 否 5 
宋 军 是 6 4 3 2 0 否 1 
李怀奇 是 7 6 3 1 0 否 4 
储一昀 是 7 6 3 1 0 否 5 
陆健 是 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三)其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会对公司 2013 年度财务报告进行审议、对年报编制进行监督、对年审会计师
工作进行监督与评价，并提出 2014 年度审计机构聘任建议。在年审会计师进场审计前，审计委员
会对公司财务报表进行了审议；在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会以书面形式督促
年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作；年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对
公司财务报告再次进行了审阅，并同意将年审会计师正式审计的公司 2013 年度财务会计报表提交
董事会审议。审计委员会还对从事 2013 年度审计工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
的工作进行了总结，并建议续聘其为公司 2014年度财务报告审计机构。 
董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年度高级管理人员的年度报酬进行了审议。 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司发展战略及
实施、重大投资事项提出了意见和建议。 
董事会提名委员会对公司董事候选人、独立董事候选人及拟聘任高级管理人员的人选进行了
讨论研究。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
2014 年年度报告 
42 / 127 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司目前并不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期利润完成情况等指标，对公司高级管理
人员进行考核并制定了薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的平均薪酬水平及公司的实际情况，
将高级管理人员薪酬与公司的资产状况、盈利能力及年度经营目标完成情况挂钩，以充分调动管
理人员的积极性，进一步健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进
取精神和责任意识。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
43 / 127 
第十节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会保证内部控制评价报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会对 2014 年度公司内部控制制度进行了自我评价，自 2014 年 1 月 1 日起至报告期
末，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，自 2014 年 1月 1
日起至报告期末止，公司内部控制制度执行是有效的。公司在内部控制自我评价过程中未发现与
非财务报告相关的内部控制缺陷。公司聘请的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司
财务报告相关内部控制的有效性进行了核实评价，出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。 
2、内部控制制度建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，制定了《内部控
制手册》。报告期内，公司按照风险导向原则确定了纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及
高风险领域，重点对高风险领域进行了关注。根据公司对内部控制实施有效性进行检查的情况，
未发现重大缺陷。 
报告期内，公司按照内部控制规范建设和内部控制自我评价的工作计划，切实推进内部控制
制度建设，并按要求披露内部控制自我评价报告。公司将继续加强对企业生产经营、资产安全、
财务报告的真实完整等方面的系统和专业评价，建立更为全面的内控体系，提高经营效率和管理
效果，保证企业健康稳定发展。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报
告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错，
给公司造成重大经济损失或造成重大不良影响的责任追究与处理做出了详细规定，对提高公司规
范运作水平，加强年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，确保信
息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。报告期内，公司未出现年报
信息披露的重大差错。 
 
