2017 年年度报告 
47 / 141 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的实
际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制。 
公司已将内幕信息、内幕信息知情人的登记与管理等工作纳入制度管理范围内，落实并做好
防止内幕交易工作。报告期内，未发现在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况。公司在业绩公告等股价敏感期开始前对特定范围的内幕信息知情人通过邮件、
短信等方式单独提醒，按照内幕信息流转程序和业务分工明确相关工作部门责任，落实中介机构
等外部内幕信息知情人登记工作，完善内幕交易防控工作。 
报告期内，公司制度制定及历次修订情况： 
序号 制度名称 审批程序 审批日期 
1 
中国巨石股份有限公司银行间债
券市场债务融资工具信息披露管
理制度 
第五届董事会第二十一次会议 2017年 1月 10日 
2 中国巨石股份有限公司章程 
第五届董事会第二十二次会议及
2016年度股东大会 
2017年 3月 18日
2017年 4月 11日 
3 中国巨石股份有限公司章程 
第五届董事会第二十四次会议及
2017年度第一次临时股东大会 
2017年8月16日、
2017年 9月 4日 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 11日 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 4月 12日 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 4日 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 9月 5日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 14日 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2017年 12月 15日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会 3次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，股东大
会未出现否决提案或变更前次股东大会决议的情形。 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
48 / 141 
三、 董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹江林 否 10 10 6 0 0 否 3 
张毓强 否 10 10 6 0 0 否 0 
蔡国斌 否 10 10 6 0 0 否 2 
常张利 否 10 10 6 0 0 否 3 
周森林 否 10 10 6 0 0 否 3 
裴鸿雁 否 10 10 6 0 0 否 3 
李怀奇 是 10 10 6 0 0 否 2 
储一昀 是 10 10 6 0 0 否 2 
陆健 是 10 10 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会审计委员会对公司 2016年度财务报告进行审议、对年报编制进行监督、对年审会计师
工作进行监督与评价，并提出 2016年度审计机构聘任建议。在年审会计师进场审计前，审计委员
会对公司财务报表进行了审议；在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会以书面形式督促
年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作；年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对
公司财务报告再次进行了审阅，并同意将年审会计师正式审计的公司 2016年度财务会计报表提交
董事会审议。审计委员会还对从事 2016 年度审计工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
的工作进行了总结，并建议续聘其为公司 2017年度财务报告审计机构。 
董事会薪酬与考核委员会对公司 2016年度高级管理人员的年度报酬进行了审议。 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司发展战略及
实施、重大投资事项提出了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
49 / 141 
√适用 □不适用  
公司关于解决同业竞争的措施、工作进度及后续工作计划，详见公司 2017年 12月 19日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于中国建材集团有限公司、中国建材股份有限
公司承诺的公告》（公告编号：2017—067）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期利润完成情况等指标，对公司高级管理
人员进行考核并制定了薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的平均薪酬水平及公司的实际情况，
将高级管理人员薪酬与公司的资产状况、盈利能力及年度经营目标完成情况挂钩，以充分调动管
理人员的积极性，进一步健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进
取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制评价报告》，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报
告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
50 / 141 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
2012年中
国玻纤股
份有限公
司公司债
券 
12玻纤债 122187 
2012 年 10
月 17日 
2019 年 10
月 17日 
12亿 5.56% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司公开发行 2012玻纤债的付息日为 2012年至 2019年 10月 17日，公司已于 2017年 10
月 17日如期支付本期债券 2016年 10月 17日至 2017年 10月 16日期间的利息，详见公司 2017
年 10月 11日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《中国巨石股份有限公司公司债券付息公告》。 
公司债券其他情况的说明 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 2号凯恒中心 B、E座 3层 
联系人 吴书振、赵启 
联系电话 010-85130588 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
根据中国巨石股份有限公司《公开发行公司债券募集说明书》，公司发行的债券募集资金扣除
发行等相关费用后，均用于偿还银行贷款，满足公司业务发展需求。截至 2017 年 12月 31日，公
司已将本期债券募集资金按照募集说明书的有关约定全部用于偿还银行贷款。 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司证券发行管理办法》、《公司债券发行与交易管理
办法》和上海证券交易所《公司债券上市规则》的有关规定，公司聘请大公国际资信评估有限公
司（以下简称“大公国际”）对“12玻纤债”进行评级。根据大公国际出具的《中国巨石股份有
限公司主体与相关债项 2017年度跟踪评级报告》，公司主体长期信用等级维持为 AA+，评级展望
维持稳定，“12玻纤债”的信用等级维持 AA+。 
根据上海证券交易所对于跟踪评级报告披露时间的要求，定期跟踪评级报告每年出具一次，
年度报告公布后一个月内完成该年度的定期跟踪评级，并发布定期跟踪评级结果及报告，《中国
