2016 年年度报告 
8 / 127 
公司积极采用各种提高生产效率的手段严格控制成本。例如：依靠技术创新和精细管理，提
高窑炉熔化率和拉丝成品率，从而提升单台炉位产量，降低单位产出消耗，达到降本增效的目的；
通过提高自动化程度，减少用工，从而降低成本、提高效益；建立健全以产品生产费用考核制度
为核心的成本控制管理制度体系，规范操作，降低成本，提高效率。此外，公司长期坚持推行增
收节支降耗项目制工作法，每月滚动更新工作目标，并建立严格的考核机制，从而保证增收节支
降耗落到实处。 
2、研发及技术创新 
公司由多位掌握世界领先玻纤技术的专家及人员组成了具备现代创新水平及能力的优秀技术
团队，建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS认证检测中心、浙江省玻璃纤维
研究重点实验室，有助于促进公司进一步增强自主创新能力，对提升企业资质、提高核心竞争力、
拓展国内外市场和做强做优具有巨大的推动作用。公司已经拥有一批具有自主知识产权并达到世
界一流水平的核心技术，如“无碱池窑拉丝生产线全套技术”、“玻纤废丝池窑拉丝生产技术”
等。公司自主设计、建设的年产12万吨无碱玻纤池窑生产线为目前世界上最大规模的单座无碱池
窑生产线。公司的技术能力和硬件设施装备水平已达到世界一流水平。此外，公司自主研发并拥
有完全自主知识产权的的高性能E6和E7玻璃纤维配方，以及最近问世的E8高模量玻璃纤维产品均
获得客户的高度认可，在行业内处于领先地位。 
2016年，公司共申请专利 90 件，其中发明 64件（包括 10件 PCT国际申请和 6件 PCT国家
阶段涉外申请），实用新型 26件；获得专利授权 74 件，其中发明 21件（包括 1件美国和 1件加
拿大发明授权），实用新型 53件。截至 2016年底，公司有效专利累计 505件，其中发明 78件（包
括 8件涉外发明授权）。 
3、国际化业务拓展 
公司实施全球营销战略，并始终坚持“规模扩张与市场开拓同步”的原则。公司于2014年在
埃及成功建成投产了目前非洲唯一一条玻璃纤维大型池窑拉丝生产线，也是中国在埃及投资金额
最大、技术装备最先进、建设速度最快的制造业工业项目，是中埃两国经济合作的重要成果。2016
年，美国生产线建设项目顺利奠基，进入实质建设阶段，成为中国第一家到发达国家建设大型玻
璃纤维拉丝生产线的企业。公司积累了丰富的海外建厂经验，为深入开展国际化奠定了坚实的基
础。公司已在美国、韩国、意大利、加拿大、西班牙、法国等14个国家和地区设立了海外子公司，
全球营销网络不断完善。 
4、人力资源储备 
公司通过坚持外部引进和内部培养相结合，已打造了一支能适应并助力企业快速健康发展的
管理及技术人员队伍，既满足公司的现时发展需要，又为后续发展储备了人力资源。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”战略的开局之年，受供需关系改善的影响，玻纤行业持续向好。同
时，由于全球经济复苏持续调整变革，中国经济也步入新常态，劳动力成本上升，反倾销影响持
续，公司转型升级和结构调整的难度不断加大。面对复杂的国内外经济环境，公司以“优结构、
促升级，拓市场、谋布局，强创新、固优势，精管理、强品牌，提效能、降成本，带队伍、传文
化”为工作思路，深入推进结构优化，加快转型升级；深入推进市场拓展，完善战略布局；深入
推进创新驱动，巩固领先优势；深入推进精细管理，增强品牌效益；深入推进效能提升，坚持降
本增效；深入推进队伍建设，倡导文化引领。公司上下全面适应新常态，积极应对新变化，抢抓
机遇谋突破，攻坚克难谋发展，坚持稳中有进，实现稳中有好，各项工作取得显著成效。 
2016 年年度报告 
9 / 127 
2016年，公司 “高性能玻璃纤维低成本大规模生产技术与成套装备开发”项目获国务院颁发
的国家科学技术进步二等奖，公司获评国务院国资委党委颁发的中央企业先进基层党组织、国家
工业和信息化部评选的全国首批制造业单项冠军示范企业和国家“两化融合”管理体系贯标认证
企业、浙江省人民政府评选的浙江省高新技术百强企业、浙江省经济和信息化委员会颁发的第一
届浙江省企业管理创新综合奖。 
（一）2016年度公司重大项目 
1、国际化战略稳步推进 
为进一步拓展公司国际化业务，加快“以外供外”步伐，2016年公司埃及二期年产8万吨玻璃
纤维池窑拉丝生产线建设项目建成投产，各项经济技术指标在一期项目基础上有大幅提升，并向
国内先进生产线靠拢，三期年产4万吨高性能玻璃纤维生产线于2016年全面启动，目前进展情况良
好，预计将于2017年下半年建成投产。 
本着工厂前移、研发前移、人才前引、就地生产、靠近客户、贴近市场、以外供外的总体原
则，美国年产8万吨生产线项目于当地时间2016年12月8日顺利奠基，进入实质建设阶段，证明公
司已经充分具备在境外建设世界一流玻纤生产线的实力和能力，行业影响力进一步提升，增强了
在未来国际竞争中先行一步的主动权。 
2、冷修技改成效显著 
2016年桐乡本部年产36万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修技改项目（二期工程）、巨石集团
成都有限公司年产14万吨池窑拉丝生产线技改项目（二期工程)相继进行冷修技改。技改后各条生
产线的质量水平、产能效率将更上新台阶，成本节约更有竞争力，为公司保持技术领先和成本比
较优势夯实基础，为公司可持续发展注入新动力。 
3、产业一体化有新进展 
2016年，桐乡磊石微粉有限公司年产60万吨叶腊石微粉生产线扩建项目按计划推进，设计工
作已全面铺开；巨石集团有限公司年产10万吨不饱和聚酯树脂生产线建设项目正式开工建设，产
品开发、工艺设计、设备选型等有序推进，标志着公司在提供“玻纤+树脂”复合材料综合服务解
决方案上，在产业结构调整、相关多元化发展上迈出了实质性步伐。 
2016年，公司实现参股连云港中复连众复合材料集团有限公司，下游产业链得到实质性延伸，
业务整合水平进一步提高，并以此为契机，持续加强下游复合材料相关项目投资机会的调查和研
究。 
4、智能制造蓄势待发 
智慧工厂建设是公司技术及装备提升和储备的重要举措，以桐乡本部的一个工厂为试点，MES
系统示范项目正式实施，为公司未来的智能转型打好基础。2016年5月，玻纤产业智能制造基地正
式奠基，标志着公司的智能制造已经从战略落实到行动，智能制造项目将定位于高起点、高水平、
智能化、差异化，将围绕中国制造2025战略的总体要求，以工信部“两化融合”要求为契机，为
公司在行业格局中加强和巩固领导地位谋得先机。智能制造项目将极大提高生产效率，为行业新
老产能结构优化、行业技术进步、质量不断提高起到极大的推动作用。 
（二）2016年度公司重要工作 
1、结构调整和市场开拓双面开花 
公司以销售结构为主导，积极应对市场需求变化，全力支持风电用纱、热塑产品、短切原丝、
玻纤制品等重点高端市场开发，高端客户比例稳步提升。在产品结构调整上，以高端化、差别化、
制品化比例提升为方向，实现风能产品、热塑产品、短切原丝产品比例的稳步提升。大力推进“生
产云”建设，努力协调四地产销平衡，有序规划主导产品生产线，适时推进备用生产线，对重点
产品、重点客户实行定线生产和发货，全面保障订单的保质保量完成。积极主动挖掘库存处理机
会，库存优等品率再创历史新高。 
市场开拓迎难而上，在开发新客户，尤其是在开拓欧美地区大型跨国客户方面取得较大突破，
2016 年年度报告 
10 / 127 
反倾销国家和地区依托埃及工厂优势，销售增量明显。销售部门不断提升销售服务质量，受到客
户好评，大客户订单逐步增加，全年总销量、总销售额和资金回款再创历史新高。 
2、不断完善精细化管理，为质量稳定和提升保驾护航 
公司正式实施了《产品质量经理人制度及实施办法》，从生产线、产品牌号、质量负责人以
及产品生产控制要点、制度文件、产品客户信息等方面全面把关产品质量控制各个环节。在提升
产品质量、搭建质量活动平台、明确相关环节产品质量主要负责人、落实质量相关制度执行、维
护产品质量稳定、保障新产品研发以及提高产品质量改进效率等方面进一步做精做细。 
3、产品研发创新剑指高端，科技管理主动有为 
2016年，公司新产品开发瞄准高端和前沿市场，成功推出E8高模量玻璃纤维，E8产品主要应
用于高端复合材料领域，可填补超高模量国际市场空白，进一步推动大型风力叶片的革新和应用。
相比E6、E7产品，E8模量更高，抗疲劳性能更好，并能保持优异的电绝缘性能。此外，管道用纱
和高浸渍LFT用纱开发取得良好进展，将进一步开拓欧美市场；高性能电子布用处理剂和高性能电
子纱用浸润剂开发成功，大幅提高了公司电子布和电子细纱产品在高端市场的竞争力。 
创新管理从被动管理向主动策划转变，系统性策划组织了一系列重点技术创新课题，重大科
技创新立项 18项，一般创新立项 72项。技术标准管理围绕提质量、提效率展开，首次主编两项
国家标准并已正式立项；牌号管理从粗纱扩展到化工原料产品和电子纱、电子布产品，进一步规
范命名、标识和增减。专利申报从数量向质量转变，着重提高发明专利和授权量占比，提升整体
专利水平，全年共有 74件专利申请获得授权（其中发明专利 21件），专利布局进一步完善。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 744,633.37万元，比上年同期增长 5.55%；归属于上市公司
股东的净利润 152,103.51万元，比上年同期增长 54.73%。 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,446,333,673.92 7,054,787,299.99 5.55 
营业成本 4,116,424,876.34 4,211,593,626.06 -2.26 
销售费用 295,479,170.05 281,168,427.94 5.09 
管理费用 655,768,663.13 569,670,144.51 15.11 
财务费用 536,379,495.34 740,571,097.02 -27.57 
经营活动产生的现金流量净额 3,169,081,426.53 2,429,601,488.84 30.44 
投资活动产生的现金流量净额 -2,493,795,145.21 -2,392,894,467.26 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,661,228,032.38 1,866,578,209.07 -189.00 
研发支出 254,614,013.61 202,295,583.70 25.86 
A.营业收入较上年同期增长主要影响因素为：本期销量增长所致； 
B.营业成本较上年同期减少主要影响因素为：本期生产成本下降所致； 
C.销售费用较上年同期增长主要影响因素为：本期运输费增加所致； 
D.管理费用较上年同期增长主要影响因素为：本期技术开发费增长所致； 
E.财务费用较上年同期减少主要影响因素为：本期因银行借款减少，使得利息支出减少所致； 
F.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要影响因素为：本期购买商品支付的现金下降
所致； 
2016 年年度报告 
11 / 127 
G.投资活动产生的现金流量净额变动主要影响因素为：本期购建固定资产、无形资产和其他长期
资产支付的现金增加所致； 
H.筹资活动产生的现金流量净额变动主要影响因素为：本期取得借款减少所致； 
I.研发支出较上年同期增长主要影响因素为：本期研发材料投入等费用增加所致。 
 
1、 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
玻纤及制品 7,303,899,973.47 4,053,817,412.36 44.50 5.68 -1.99 增加 4.35 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
国内 3,818,606,578.99 2,331,251,981.89 38.95 6.39 7.97 减少 0.90 个百分点 
国外 3,553,087,337.73 1,764,836,216.21 50.33 5.08 -12.19 增加 9.77 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司以实物销售为主的产品收入主要是玻纤纱及制品的销售。2016年公司玻纤纱及制品实现
营业收入为 730,390.00万元，占全部营业收入的比例为 98.09%。与上年相比，玻纤纱及制品营
业收入上升 5.68%，营业成本下降 1.99%，毛利率增加 4.35个百分点。主要原因是报告期内，风
电、热塑等下游市场回暖，玻纤行业供需关系好转，一些产品出现结构性、区域性、季节性供不
应求，使得公司主要产品玻纤纱销量增长较快。 
报告期内，公司主营业务销售中，国外销售占 48.20%，与 2015年度基本持平。 
(2).产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
报告期内，公司产销量同比均有一定幅度的增长。 
(3).成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
玻纤及制品 材料  1,168,653,022.39 28.39 1,104,701,008.12 26.23 5.79 无 
(4).主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
12 / 127 
前五名客户销售额 95,875.47万元，占年度销售总额 12.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 69,426.30万元，占年度销售总额 9.32%。 
前五名供应商采购额 99,380.91万元，占年度采购总额 23.16%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2、 费用 
√适用 □不适用  
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因 
销售费用 295,479,170.05 281,168,427.94 5.09 本期运输费增加 
管理费用 655,768,663.13 569,670,144.51 15.11 本期技术开发费增加 
财务费用 536,379,495.34 740,571,097.02 -27.57 本期借款减少，利息支出减少 
 
3、 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 254,614,013.61 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 254,614,013.61 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.42 
公司研发人员的数量 849 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.29 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发投入 2.54 亿元，研发支出主要是围绕玻璃纤维产品的开发研究。公司技
术中心被国家有关部委联合认定为国家级企业技术中心，以产品研发为重点，不断研发高新技术
产品，以超越顾客期望为原则，为今后发展环保、超轻、高强新型产品奠定基础，为大兆瓦风电
叶片应用、海水淡化长距离输送高压管道、海上建筑物、汽车轻量化等提供突破型新材料，对提
升公司资质、提高核心竞争力、拓展国内外市场和做强做优具有极大的推动作用，有助于公司持
续增强自主创新能力。 
 
4、 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
变动原因 
经营活动产生的现
金流量净额 
3,169,081,426.53 2,429,601,488.84 30.44 
本期购买商品、接受劳务支付的现
金下降 
投资活动产生的现
金流量净额 
-2,493,795,145.21 -2,392,894,467.26 不适用 
本期购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金增加 
2016 年年度报告 
13 / 127 
筹资活动产生的现
金流量净额 
-1,661,228,032.38 1,866,578,209.07 -189.00 本期取得借款收到的现金减少 
 
(二)资产、负债情况分析 
√适用 □不适用 
1、  资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 1,854,648,483.23 7.75 3,290,275,794.34 13.66 -43.63 附后 
长期股权投资 993,298,229.81 4.15 70,620,950.32 0.29 1,306.52 附后 
固定资产净值 12,768,530,461.88 53.35 11,635,731,992.14 48.31 9.74 附后 
在建工程 943,888,082.50 3.94 1,726,806,137.51 7.17 -45.34 附后 
递延所得税资产 57,183,001.68 0.24 37,639,568.01 0.16 51.92 附后 
短期借款 3,352,390,601.93 14.01 4,345,743,859.33 18.04 -22.86 附后 
衍生金融负债 7,136,316.00 0.03 41,334,330.00 0.17 -82.74 附后 
应付票据 752,349,321.48 3.14 353,909,487.84 1.47 112.58 附后 
预收款项 80,826,269.79 0.34 386,899,101.05 1.61 -79.11 附后 
应交税费 142,253,022.39 0.59 79,170,064.06 0.33 79.68 附后 
其他应付款 106,983,652.04 0.45 75,051,042.41 0.31 42.55 附后 
一年内到期的非流
动负债 
2,119,817,438.20 8.86 388,972,036.46 1.62 444.98 附后 
长期借款 1,593,963,032.07 6.66 2,857,393,685.14 11.86 -44.22 附后 
应付债券 1,493,037,788.28 6.24 2,190,719,935.12 9.10 -31.85 附后 
长期应付款 194,786,678.28 0.81 364,395,990.22 1.51 -46.55 附后 
递延收益 50,263,949.76 0.21 5,658,952.16 0.02 788.22 附后 
递延所得税负债 89,962,022.04 0.38 61,942,446.37 0.26 45.23 附后 
其他说明 
A.货币资金期末余额较期初下降，主要原因是上期末公司完成非公开发行股票，募集资金在资产
负债表期末集中到位，报告期陆续支付所致； 
B.长期股权投资期末余额较期初上升，主要原因是报告期内收购连云港中复连众复合材料集团有
限公司股权新增投资所致； 
C.固定资产期末余额占资产总额比重上升，主要原因是新建及技改生产线完工所致； 
D.在建工程期末余额较期初下降，主要原因是报告期内巨石埃及年产 8万吨无碱玻璃纤维池窑拉
丝生产线项目（二期）、巨石集团年产 36万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线冷修改造项目（一期
工程）完工转固所致； 
E.递延所得税资产期末余额较期初上升，主要原因是报告期内部交易未实现利润产生暂时性差异
增加所致； 
F.短期借款期末余额较期初下降，主要原因是本期偿还到期债务所致； 
G.衍生金融负债期末余额较期初下降，主要原因是外汇远期合约到期所致； 
2016 年年度报告 
14 / 127 
H.应付票据期末余额较期初上升，主要原因是本期开具银行承兑汇票增加所致； 
I.预收款项期末余额较期初下降，主要原因是由于本期预收货款下降所致； 
J.应交税费期末余额较期初上升，主要原因是由于本期增值税增加所致； 
K.其他应付款期末余额较期初上升，主要原因是往来款增加所致； 
L.一年内到期的非流动负债期末余额较期初上升，主要原因是由于一年内到期的长期借款增加所
致； 
M.长期借款期末余额较期初下降，主要原因是一年内到期的长期借款转出所致； 
N.应付债券期末余额较期初下降，主要原因是一年内到期的应付债券转出所致； 
O.长期应付款期末余额较期初上升，主要原因是由于融资租赁到期偿还所致； 
P.递延收益末余额较期初上升，主要原因是由于本期收到年产 36万吨玻璃纤维智能制造新模式应
用项目补助所致； 
Q.递延所得税负债期末余额较期初上升，主要原因是由于本期计提增加所致。 
 
2、  截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 104,294,900.75 质押、保证金 
应收票据 378,737,360.18 开立银行承兑汇票保证 
固定资产 3,433,210,558.73 资产抵押借款、融资租赁资产 
无形资产 16,952,401.86 资产抵押借款 
合计 3,933,195,221.52  
 
(三)行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
在行业政策引导和市场调节的双向作用下，自 2014年开始，行业内大部分企业实现了量价齐
升，利润大幅提升。目前全行业市场需求稳定，产能利用率高位运行，行业呈现良好景气度。 
 
(四)投资状况分析 
1、对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司长期股权投资总额为 99,329.82万元，较上年度末相比增加 92,267.73万元，
主要原因是公司以现金收购连云港中复连众复合材料集团有限公司 26.52%股权以及投资参股广
融达金融租赁有限公司，持有其 20.10%股权新增投资所形成。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以现金方式购买 DOUBLE TALENT LIMITED（嘉传有限公司）、GS AEOLUS HOLDING 
LIMITED、GS AEOLUS PARALLEL HOLDING LIMITED 以及连云港中科黄海创业投资有限公司持有的
中复连众合计 26.52%的股权，支付股权款 78,659.55 万元。 
 
(五)主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 127 
单位：万元 币种：人民币 
企业名称 
公司持
股比例 
主要产品或业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
巨石集团有限公司 100% 玻纤产品的生产销售 525,531.30 1,887,343.63 896,968.37 724,907.22 159,015.68 133,268.11 
北新科技发展有限公司 100% 建材产品的销售 9,000.00 10,944.17 7,138.50 2,677.80 -531.00 -796.00 
连云港中复连众复合材料
集团有限公司 
26.52% 风机叶片生产与销售 26,130.75  508,498.77 288,458.25 238,727.49 39,038.88 33,262.17 
广融达金融租赁有限公司 20.10% 租赁业务 50,000.00 80,699.12 50,292.09 3,379.19 -67.38 292.09 
 
三、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业竞争格局 
由于玻璃纤维制造业的特点，目前全球前六大玻纤企业约占据全球 75%左右的产能，行业集
中度高，呈现寡头竞争的格局。玻璃纤维行业进入壁垒高，新进入企业很难通过技术转让获取玻
纤生产的核心技术，预计未来一段时间寡头竞争的行业格局将保持稳定。 
2、玻纤行业发展趋势分析 
（1）集中度高的行业竞争格局不变 
行业较高的进入壁垒和下游复合材料行业对玻纤品牌、质量、企业知名度的重视，使现有竞
争格局得以维持，行业领军企业优势将变得更加明显，特别是以公司为代表的中国的玻纤企业在
未来全球玻纤行业竞争中将起到主导和引领作用。 
（2）行业处在整体上升期 
根据全球专业研究机构Lucintel在其《2015年全球玻纤行业报告》调研报告中的预测，全球
玻璃纤维市场营业额将从2014年的60亿美元增长至2020年的82亿美元，玻纤行业市场需求稳定增
长。预计2015-2020年航空航天和建筑领域在玻纤应用领域中增速较快，此外，交通运输、船艇、
风电、管道/储罐领域也有较快增长，国内玻纤需求的增速将快于全球玻纤需求增速。热塑性产品
尤其在风电、环保、汽车轻量化领域增速较快。未来随着我国大力推进城市化进程及“一带一路”
战略的实施，经济发展方式发生转变，除建筑、交通工具因节能减排的需要对玻纤制品及玻纤复
合材料将产生巨大需求之外，在工程塑料、基础设施、环境保护、新能源、航空航天、电子电气
等领域也将拥有广阔的发展空间，亦将成为我国玻纤行业下一轮发展的引擎。 
（3）产能结构持续优化 
随着国家对高能耗与污染企业监管的加强，预计淘汰高能耗与污染的小型玻纤企业步伐会加
快，有效遏制玻璃纤维行业低水平重复建设和盲目扩张，规范市场竞争秩序，促进产业结构升级。
国家工信部2012年颁布实施了新的《玻璃纤维行业准入条件》，与2007年的准入条件相比，新实
施的准入条件最大特点是涉及企业布局、工艺装备、能源消耗、环境保护等多方面的准入门槛全
面提高。一方面大量淘汰代铂炉和陶土坩埚等落后工艺的产能，另一方面将迫使中小企业加大技
术改造投入，更倾向于产品结构的调整，提升产品质量和附加值水平，同时增强企业的自律意识
和行业大局观，维护行业健康有序的竞争和发展秩序。 
根据中国玻璃纤维复合材料工业协会的统计，截至2016年末，全行业池窑拉丝生产线产量占
玻纤纱总产量的93.92%。 
（4）技术进步加快，应用领域拓展 
以大型池窑设计及建造、纯氧燃烧、全自动物流输送、新型玻璃配方、大漏板加工、废丝回
用等为代表的领先技术将在全球玻纤工业逐渐普及，在提高生产效率的同时，也将有助于增强玻
2016 年年度报告 
16 / 127 
纤产品的性能，降低生产成本，从而提升玻璃纤维替代其他传统材料的优势。此外，具备高强、
高模、低介电、耐高温、绝缘及耐腐蚀等特殊性能的功能性玻纤将突破技术瓶颈，实现工业化规
模生产，这势必使玻璃纤维的应用领域得到进一步拓宽，新型汽车、新能源（风电）、造船、飞
机、高速铁路与公路、防腐、环保等领域，将成为玻纤工业的新增长点。 
（5）国内玻纤企业加快推进“走出去”战略 
在政府鼓励国内企业“走出去”和全球经济一体化的大趋势下，面对国际贸易保护主义抬头
的影响和挑战，国内玻纤企业将继续加快“走出去”的步伐。通过直接投资和兼并重组两种方式，
中国的玻纤企业参与国际市场的广度和深度也将不断延深。 
3、公司的优势 
（1）规模优势 
公司是我国玻纤行业的龙头企业，玻璃纤维的产量、销量、出口量、技术、营销网络、管理
等多项指标长期保持国内第一和世界领先。在做强做优玻纤主业的战略思想主导下，公司业务规
模始终保持在全球同行企业前列。公司目前共拥有四个大型玻璃纤维生产基地，生产能力位居世
界领先，大型玻纤生产基地在提升规模效应的同时，也有效提高了技术水平、降低了制造成本，
为稳定产品质量、提高公司整体效率创造了条件。 
（2）技术优势 
公司一直致力于推进技术进步，自主拥有大型无碱池窑拉丝、玻纤废丝回用等成套技术。公
司由多位掌握世界领先玻纤技术的专家及人员组成了具备现代创新水平及能力的优秀技术团队，
建有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS认证检测中心、浙江省玻璃纤维研究重
点实验室。巨石集团玻璃纤维研究院等多个国家级以及省级研究机构通过系统完整、多方位的研
究与创新，不断提升企业的研发能力和技术水平，提高产品的质量和档次，为企业发展和成长提
供可靠保障。公司拥有具备完全自主知识产权的E6、E7高性能玻璃纤维、高性能复合纤维材料
Compofil、E8高模量玻璃纤维，较之传统的E玻纤，在物理性能、耐腐蚀性、节能环保等方面均有
大幅提升。 
（3）环保优势 
公司秉承发展循环经济的理念，依靠技术创新，通过对玻纤制造工艺的技术改造，最大限度
地减少资源消耗和废物排放。公司建立了一整套中水回用系统，其中先进的生物膜处理系统日处
理污水4,800吨，实现了中水回用。公司已实现自主研发的废丝再利用生产技术和纯氧燃烧技术在
国内生产基地的全面应用，有效降低了单位能耗，减少了污染物排放量，公司万元产值综合能耗
和吨纱综合能耗均大幅低于行业平均水平。公司于2011年被国家工信部、财政部、科技部联合确
定为第一批“资源节约型、环境友好型（试点）企业”。 
（4）营销优势 
公司已在14个国家和地区成立了海外销售公司，在德国设立了独家经销商，建立起了辐射全
球的营销网络，并同世界100多个国家和地区的客户建立了长期稳定的合作关系，客户中有不少世
界500强企业及行业龙头企业。 
（5）质量优势 
公司通过引入卓越绩效模式（PEM）、可视化管理、质量功能展开（QFD）、六西格玛等管理
手段，严控事前事中事后质量，强化质量考核评价，并形成了一套科学、合理、高效的质量管理
体系。在行业中率先通过ISO9001质量管理体系认证，ISO14001环境管理体系认证，OHSAS18001
职业健康与安全管理体系认证和ISO10012计量检测体系认证，主要产品获得挪威船级社（DNV）、
英国劳氏船级社（LR）、德国船级社（GL）、中国船级社（CCS）及美国FDA等认证。 
2016年，公司新申请产品认证包括德国劳氏船级社（GL）1个、英国劳氏船级社（LR）1个、
挪威船级社（DNV）认证1个、法国ACS认证6个，产品检测RoHS检测31个、REACH检测31个。 
（6）品牌优势 
2016 年年度报告 
17 / 127 
随着公司国际化步伐的不断加快以及产品在全球市场份额的进一步提升，公司凭借优异的产
品性能，稳定的质量保障和完善的售后服务，已在全球范围内树立起牢固的品牌优势。目前已形
成以“巨石”为主商标， “E6”、“E7”、“E8”、“国际玻纤年会”、Compofil等为子商标的
商标体系，其中“巨石”商标在国内进行了全类注册，实现了全面保护，还在全球主要玻纤市场
国家和地区提出了申请商标注册，并已获得近40个国家的授权。“巨石”商标还是中国驰名商标，
并被评为浙江省第二批出口名牌。“巨石”品牌的国际影响力正在不断提升，公司通过在境外申
请商标注册，大大扩展了巨石商标的保护范围及知名度，为企业进一步开拓海外市场，践行“走
出去”战略夯实了基础。 
 
(二)公司发展战略 
√适用 □不适用  
1、存在的机遇 
（1）行业壁垒高，保障行业有序发展 
玻璃纤维行业属于技术、资金密集型行业，具有较高的进入壁垒。国家工信部2012年10月颁
布实施的《玻璃纤维行业准入条件》与2007年准入条件相比的最大特点是提高了包括企业布局、
工艺装备、能源消耗、环境保护在内的多方面的准入门槛，并新增了产品质量方面的准入要求，
势必将淘汰一批在质量、管理、产业规模等方面落后的企业。公司作为国内第一、世界领先的玻
璃纤维制造商，将在更加有序的行业市场秩序中发展，为行业的良性发展及转型升级做出积极的
贡献。 
（2）国家鼓励政策将推动行业快速发展 
金融危机后，国家加快推进发展方式转型升级，国务院颁布《关于加快培育和发展战略性新
兴产业的决定》、财政部颁布《基本建设贷款中央财政贴息资金管理办法》等文件，2016年，高
强玻璃纤维被列入国家发展和改革委员会发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
版）》，从政策导向、财政补贴、信贷支持多个方面加大对新材料产业的扶持力度，新材料产业
已成为国家加快培育和发展的战略性重点产业。玻璃纤维作为政府鼓励发展的高性能复合材料，
将在国家政策规划的引导下进入发展的黄金期。 
（3）新材料行业作为国民经济的先导产业，高端应用领域的发展将带来玻纤行业的新增长 
无论是推进大飞机、高速列车、新能源汽车等重点工程，还是在发展新能源、节能环保、高
端装备制造等战略性新兴产业领域，都需要具有优异性能的新型材料，高性能玻璃纤维产品在特
种管罐、风力发电、造船等高端领域的应用，以及在城市管网升级、水利项目工程建设、海水淡
化等领域的应用，都将带来整个玻纤行业的新增长。 
（4）新形势下，国家不断深化改革以及“一带一路”政策带来的发展契机 
近年来，国家从高速增长的经济模式转变为深化结构调整，注意发展质量的新常态经济模式，
并提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议，同时，“一带一路”所覆盖
的国内省份如新疆、江苏、浙江、福建以及重要枢纽城市的建筑建材、交通运输、电力油气等行
业需求都将明显提升，而欧洲、印度、东南亚、中东及北非地区需求也将在经济复苏及基础设施
建设等的刺激下不断增长，将有效增强玻纤等复合材料需求量。玻纤作为应用领域广泛的高性能
新材料，将在国家全面深化改革开放以及“一带一路”政策规划下，迎来难得的历史性发展机遇。 
2、面临的挑战 
公司面临的挑战主要有原材料、劳动力成本上涨压力；国际贸易保护主义抬头带来的反倾销
压力；部分国家和地区经济发展不稳定及下游行业需求增长乏力也将给玻纤行业带来挑战。 
3、公司的发展战略规划 
公司发展战略为“产品高端化、产业集群化、布局国际化、市场全球化”，打造全球玻纤领
军企业。 
2016 年年度报告 
18 / 127 
4、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 
2017年公司计划进行美国年产 8万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线建设项目，目前项目正在积极
筹备建设中。 
(三)经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司将按照“提质量、拓市场，调结构、促发展，强创新、抓项目，精管理、降成本，
控风险、重环保，强党建、传文化”的工作思路，狠抓质量提升，全力以赴巩固品牌优势，市场
开拓再创新高；深化结构调整，积极主动释放发展动能，公司战略实质推进；坚持创新驱动，统
筹兼顾项目建设，核心优势再上台阶；突出精细管理，群策群力开展降本增效，综合成本持续下
降；强化风险管控，千方百计确保环保安全，企业运行有效保障；全面加强党建，集中精力搞好
队伍建设，企业文化丰富内涵。继续朝着规模第一、技术先进、管理精细、队伍优秀、执行有力、
业绩优良、高质成长的国际性企业迈进。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策性风险 
（1）税收政策风险 
2007年6月，财政部、国家税务总局联合发布《关于调低部分商品出口退税率的通知》，规定
自2007年7月1日起，玻璃纤维及制品出口退税率由原来的13%下调至5%。2008年10月，财政部、国
家税务总局联合发布《关于提高部分商品出口退税率的通知》，规定从2008年11月1日起，适当调
高部分劳动密集型和高技术含量、高附加值商品的出口退税率。相关税收政策变化的不确定性，
将对出口量较大的外向型玻纤制造企业的未来利润产生一定影响。2014年10月27日，浙江省高新
技术企业认定管理工作领导小组发布了《关于公示浙江省2014年第二批1087家和2家复审拟认定高
新技术企业名单的通知》（浙高企认[2014]05号），巨石集团继续被认定为高新技术企业，根据企
业所得税法的相关规定，继续享受15%的企业所得税税收优惠。若未来所得税优惠政策有所变化，
公司税费支出将大幅提高，从而对公司未来盈利能力造成不利影响。 
（2）贸易壁垒风险 
2010-2011年，土耳其、印度、欧盟等国家和地区对来自中国等国家的玻璃纤维产品发起反倾
销调查。终裁结果宣布后，公司产品出口上述国家和地区受到影响，出口量有所减少。由于上述
国家和地区的复合材料市场需求旺盛且当地玻纤产能供给不足，自2010年末开始，公司对上述国
家和地区的出口量持续回升。2013年，欧盟发起了针对中国的玻璃纤维反补贴调查及反倾销中期
复审，自2014年12月24日至2016年3月，巨石集团被征收的反倾销及反补贴合计税率为24.8%。到
期之后，欧盟委员会进行调查期为15个月的日落复审，2017年3月7日，欧委会发布裁决披露，拟
继续维持反倾销税，日落复审正式裁决最晚将于2017年上半年披露。 
巨石埃及玻璃纤维股份有限公司建设的年产8万吨无碱玻纤池窑拉丝生产线已于2013年11月
点火投产，2016年6月，巨石埃及玻璃纤维股份有限公司二期年产8万吨玻纤池窑拉丝生产线项目
点火投产，目前已全线稳定生产。上述发起反倾销或反补贴调查的国家和地区的玻纤产品采购需
求将很大比例上由埃及基地直接供应，贸易壁垒对公司的不利影响将大幅减弱。 
2、汇率和利率波动风险 
（1）汇率风险 
未来人民币汇率变化将影响公司产品的销售价格，从而影响公司的利润，加大公司的经营风
险。应对措施：通过加快科技创新，增强自主创新能力，坚持产品高端化战略，提高产品附加值；
通过开发、试验、推广新型技术与装备，提高生产率，降低综合能耗，不断降低吨纱生产成本；
2016 年年度报告 
19 / 127 
适时采用远期结售汇，对冲和锁定汇兑风险。 
（2）利率和财务风险 
公司贷款规模较大，利率波动将对公司的财务支出产生一定影响，加大公司的经营风险。公
司应收账款与存货在流动资产中占比较高，影响公司的资金使用效率，对公司资产流动性构成风
险。应对措施：通过加大市场拓展力度，完善市场信息反馈决策机制，提高市场占有率，重点做
好销售价格的稳中有升，做好货款回收、信用额度管理，降低客户风险、应收账款和存货总额，
提高营运效率；通过优化贷款结构和贷款成本，提高资金质量和使用效率，降低财务费用。 
3、原材料、燃料价格及供应风险 
公司作为大型玻璃纤维及制品制造企业，在生产过程中需要消耗大量的电、天然气以及矿石、
化工辅料。原材料的供应状况及供应价格的变化将影响公司的生产及成本。应对措施：公司原料
采购按照“年度招标、公开招标”原则，通过竞争性谈判、多家比价、签订长期协议等方式，确
保公司采购成本处于较低水平。由于公司玻纤池窑生产具有连续性，无法停工，为应对天气寒冷、
气源供应不足等因素造成的燃料短缺问题，公司建有气源站、储罐以保障供气稳定。若出现供气
不足的情况，公司还配有车载备用气源，紧急采购的燃气也可在 2-12小时内运达生产基地。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《中国巨石股份有限公司章程》第一百五十五条（一）明确规定了公司现金分红的相关政策：
公司充分考虑对投资者的回报，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利
润的 20%或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。报
告期内公司没有对现金分红政策进行调整。 
公司最近三年现金分红方案如下： 
1、2014年度现金分红情况 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，公司 2014年母公司实现净
利润 180,834,905.25元。综合考虑后，拟定 2014 年度利润分配方案为：以 2014年 12月 31日公
司总股本 872,629,500 股为基数，每 10股送现金 1.65元（含税）。2014年度公司共计分配股利
143,983,867.50元（含税）。 
公司《2014年度利润分配预案》于 2015年 3月 16日经公司第五届董事会第四次会议，2015
年 4月 9日经公司 2014年度股东大会审议通过，公司独立董事审慎考虑公司的实际情况，发表了
独立意见，充分保护中小投资者的合法权益。上述利润分配方案已于 2015年 4月 23日执行完毕。 
2、2015年度现金分红、公积金转增股本情况 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，公司 2015年母公司实现净
利润 1,019,741,181.90 元。综合考虑后，拟定 2015 年度利润分配方案为：以公司总股本
