2016 年年度报告 
6 / 151 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 773,322.35 处置固定资
产及长期投
资等损益 
48,627,679.59 495,453.90 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除
外 
3,447,243.36   1,968,258.30 3,808,180.00 
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
       
受托经营取得的托管费收
入 
9,687,500.01 托管和义、月
湖项目损益 
11,066,338.93 18,960,258.53 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
66,429,591.68 主要系广场
公司拆迁补
偿 收 入
68791482.48
元 
5,472,742.48 3,540,493.42 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
              
少数股东权益影响额 -335,397.29   -20,006,985.85 -4,364,999.58 
所得税影响额 -21,646,416.86   -4,850,829.63 -6,737,555.48 
合计 58,355,843.25   42,277,203.82 15,701,830.79 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为：房地产开发业务；商业地产的出租、自营联营及托管业
务；水泥及其制品的生产和销售业务等。 
   公司的房地产业务以宁波房地产股份有限公司、宁波城投置业有限公司、余姚赛格特经济技术
开发有限公司其及下属企业为主体，主要产品为商品房（住宅）和部分商业综合体。报告期内主
要在建商品房项目有江湾城二期、维拉小镇三期、莲桥府等，在售商品房项目有青林湾八期、莲
桥第、莲桥府、东城名苑、山水一品、江湾城等，主要分布在宁波市区及少部分浙江省内（余姚
和临海）。当前房地产行业两极分化趋势明显，公司定位中小型精品住宅开发商，深耕宁波，在
当地具备一定的品牌影响。 
2016 年年度报告 
7 / 151 
 
   公司的商业地产主要以宁波城市广场开发经营有限公司为主体，主要为宁波天一广场，经营模
式有出租、自营、联营及托管，可出租面积 14.89万平方（不包括自营的联营面积），托管的二
个项目为和义大道和月湖盛园。三个商业地产项目在宁波是标志性商业地产，具有很高的知名度
及影响力，但近年由于经济低迷及电商发展迅速，实体商业正面临较大的冲击。 
公司的水泥制造业务主要以宁波科环新型建材股份有限公司和云南蒙自瀛洲水泥有限公司为
主体，年生产水泥能力 400万吨，由于宏观调控等原因，水泥行业受影响较大,公司水泥建材继续
加强精细化管理，外拓市场，内降成本，水泥销量和效益仍有较大的增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节经营层讨论分析（三）资产、负
债情况分析。 
 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国有绝对控股、地方城投背景的区域性住宅房产和商业地产运营商，具有一定的区
域资源优势；天一广场的地段优势，维护了城市核心商贸区的地位；国有企业改革的推进，将促
进公司的转型升级；大股东的重点建设项目对水泥建材产能的充分发挥和市场的拓展起到了积极
的稳固作用，精细化管理为产业的扩张和盈利模式的复制打下了良好的基础。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年初，住宅房产市场宏观调控政策有所放松，继而由于一些城市出现过热现象，四季度
开始又出台了一系列新的更为严格的调控措施。宁波住宅房产市场虽然随着年初宏观调控政策的
放松也有一定程度的回暖，但与北上广深等一线城市和部分二线城市相比，效果不很明显。综合
分析全年经营情况，公司各主业发展内外环境未发生重大变化，继续面临多重困难和严峻挑战。
商业地产通过深入实施精细化管理和专业化运营，逐步完善和发挥互联模式，不断夯实和巩固既
有市场地位，努力提升经营绩效，但由于周边商业同质化竞争不断加剧，招商形势日益严峻，加
上已有硬件落后和外围施工改造等影响，经营业绩增长受到制约。住宅房产充分抓住市场回暖的
契机，通过调整管理架构和营销策略，强化营销手段，使销售情况有了一定的好转，但整体去化
速度仍然难有大的突破；水泥建材继续加强精细化管理，外拓市场，内降成本，水泥销量和效益
仍有较大的的增长，但行业产能过剩、市场竞争加剧、资源瓶颈制约、节能减排及环境治理等不
利因素使企业的盈利空间受到挤压。 
存在的主要风险分析：2015年度公司因“依云郡项目”、“江湾城项目”合计计提存货跌价
准备 13.17亿元，从而影响 2015年归属于上市公司股东的净利润 13.17亿元。2016年末，经减
值测试，公司对“维拉项目”、“东城名苑项目”计提存货跌价准备 2.38亿元，影响归属于上市
公司股东的净利润 2.26亿元。虽然部分房产项目已计提了较大额度的减值准备，但由于公司资产
总额中房地产存货所占比例仍然较高（报告期末房地产存货总额 100.37亿元，占比 64.78%），
能为公司净利润作出较大贡献的高毛利项目（青林湾）已只剩尾盘，再加上待售产品结构中大面
积套型偏多，去化缓慢，财务成本不断增加，如果未来价格和去化率无明显提高的话，待建、在
建和待售项目效益风险依然存在。 
 
