2017 年年度报告 
21 / 171 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
随着宏观政策和经济环境的变化，房地产行业利润空间收窄、盈利模式调整、行
业洗牌和分化步伐加快，行业竞争格局加剧，这些都加大了公司下步经营运作中的难
度和风险；公司资本实力与发展要求的差距、产业结构、资产结构、股权结构和债务
结构的优化等问题仍需继续加强和落实。 
公司资产总额中房地产存货所占比例仍然较高（报告期末房地产存货总额 83.41
亿元，占比 58.21%），能为公司净利润作出主要贡献的高毛利项目已清盘，再加上待
售产品结构中大面积套型偏多，去化缓慢，财务成本不断增加，如果未来价格和去化
率无明显提高的话，待建、在建和待售项目效益风险依然存在。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
Ⅰ、公司已在《公司章程》明确规定：“第二百三十二条公司利润分配政策为采
取现金或股票方式分配股利。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。” 《公司章程》中的利润分配政策不够具体，九
届四次董事提出了关于修改章程的议案，拟提交 2017年年度股东大会审议。 
公司将在最近一次股东大会中对公司章程进行修改，根据《中国证券监督管理委
员会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《中
国证券监督管理委员会关于发布〈关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定〉的
通知》（证监发[2004]118 号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
（中国证券监督管理委员会公告[2013]43号）、《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》等规定，公司利润分配政策的基本原则、利润分配方式、现金分红的条件、比
例和期间间隔、股票股利分配的条件、利润分配决策程序和机制、以及利润分配政策
的变更等方面完善了公司的利润分配政策。具体内容如下： 
“公司利润分配政策应遵守下列规定： 
（一）利润分配政策的基本原则 
公司实施持续稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持政策的
连续性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的
可持续发展，利润分配不得超过可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
2017 年年度报告 
22 / 171 
 
司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考
虑独立董事和股东特别是中小股东的意见。 
（二）利润分配的方式 
公司可以采取现金分红或股票股利的方式分配利润，应当优先采用现金分红的方
式进行利润分配。 
（三）现金分红的条件及比例 
满足如下条件时，公司当年应当采取现金方式分配股利，且公司每三年以现金方
式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体分红比例依
据公司现金流、财务状况、未来发展规划和投资项目等确定。 
1、公司当年盈利、累计未分配利润为正值； 
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
（四）现金分红的比例和期间间隔 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分红，并提交公
司股东大会批准。 
（五）股票股利分配的条件 
公司若采取股票股利的方式分配利润应同时满足如下条件：  
1、公司经营情况良好； 
2、公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整
体利益； 
3、发放的现金股利与股票股利的比例符合本章程的规定； 
4、法律、法规、规范性文件规定的其他条件。 
公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润
后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融
资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
（六）决策程序和机制 
公司在制定现金分红方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股
东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过电话、电子邮件等方式与股东
特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。 
2017 年年度报告 
23 / 171 
 
公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表
决通过。公司利润分配议案提交股东大会审议时，应当为投资者提供网络投票便利条
件。 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年
利润分配方案的，应当在年度报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司
的用途以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3以上通过。 
（七）公司利润分配政策的变更 
公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分
红具体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环
境或自身经营状况发生较大变化，确有必要对本章程确定的现金分红政策进行调整或
者变更的，应当满足本章程规定的条件，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定。 
有关利润分配政策调整的议案由董事会制定，独立董事及监事会应当对利润分配
政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议
案经董事会审议后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通
过。” 
 
    Ⅱ、公司 2016年年度利润分配方案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的净利润 127,358,519.71 元，母公司
实现净利润-220,418,948.59元，加上年初未分配利润余额-1,137,633,893.62 元，
年末母公司合计可供股东分配的利润-1,358,052,842.21 元。鉴于年末母公司合计可
供股东分配的利润为负数，本年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。本议案经公司 2016 年年度股东大会审议批准。 
 
    Ⅲ、公司 2017年年度利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，公司 2017年度实现归属于母公司所有者的净利润-872,164,838.46 元，母公司
实现净利润-810,805,966.66 元，加上年初未分配利润余额-1,358,052,842.21 元，
年末母公司合计可供股东分配的利润-2,168,858,808.87 元。鉴于年末母公司合计可
供股东分配的利润为负数，本年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。本议案尚需提交股东大会审议批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -872,164,838.46 0 
2016年 0 0 0 0 127,358,519.71 0 
2015年 0 0 0 0 -1,158,430,154.43 0 
 
2017 年年度报告 
24 / 171 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
宁波城投
及其子公
司 
关于避免与宁波富达同业竞争
的不予竞争承诺函 
无 否 是   
解决同
业竞争 
宁波城投
及其子公
司海城公
司 
“和义路项目”中的商业地产
部分自本次重组完成日次月第
一日起委托给宁波富达经营管
理，宁波富达有权收取托管资
产年度经营收入 35%的管理费
用。 
无 否 是   
解决同
业竞争 
宁波城投
及其子公
司海城公
司 
若“郁家巷项目”（现为“月
湖.盛园”）涉及商业地产，该
等商业地产将依照和义路项目
托管协议书确定的原则，委托
给宁波富达经营管理。 
无 否 是   
其他 宁波城投
及其子公
司通途公
司 
关于继续向宁房公司和城投置
业提供借款支持的承诺 
无 否 是   
其他 宁波城投 广场公司虽未拥有药皇殿文物
建筑的房屋产权证，但药皇殿
位于广场公司合法拥有使用权
的土地上，且对药皇殿的修缮
及使用、收益均归属于广场公
司。如因药皇殿在评估报告确
定的收益年限内收益权被收回
而导致评估价值减损，则由宁
波城投对差额部分予以补足。 
无 否 是   
其他对公司中
小股东所作承
诺 
  宁波城投 控股股东于 2008年 7 月 28 日
承诺：“本次重组获得中国证
券监督管理委员会核准后，本
公司持有的宁波富达全部股份
（包括目前持有的及因本次重
组而增持的股份）自本承诺函
出具日起通过证券交易所交易
出售的价格不低于 15.00 元/
股，若本承诺有效期间有派息、
送股、资本公积金转增股份等
除权、除息事项，则对该价格
进行相应处理。” 
无 否 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 171 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、概述  
①2017年，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16号——政府补
助》，要求自 2017 年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
本公司于 2017 年 6月 12日起执行财政部于 2017年修订及新颁布的《企业会计
准则第 16号——政府补助》准则，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调
整。 
本公司根据《企业会计准则第 16号——政府补助》，将与企业日常活动相关的
政府补助计入其他收益。 
②2017年，财政部发布了财会〔2017〕13号文件，要求自 2017 年 5月 28日起
在所有执行企业会计准则的企业范围内施行《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》准则。 
本公司于 2017 年 5月 28日起执行财政部于 2017年新颁布的《企业会计准则第
42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则，对该准则施行日存在的
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法处理，对 2017年 5月 28
日起存在的持有待售资产及对应的处置损益根据该准则进行调整。 
本公司根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，将企业主要通过出售而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值
的划分为持有待售类别。 
③本公司根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货
币性交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法。 
二、具体情况及对公司的影响如下 
影响报表项目 本期发生额影响金额 上期发生额影响金额 
资产负债表科目   
持有待售的资产[注] 168,162.13  
利润表科目   
资产处置收益 2,820,020.91 68,693,490.17 
其他收益 59,842,182.79 0 
营业外收入 -62,871,019.08 -68,911,376.29 
营业外支出 -208,815.38 -217,886.12 
现金流量表科目   
2017 年年度报告 
26 / 171 
 
收到其他与经营活动有关的现金 -15,239,969.00 -68,617,448.00 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 15,239,969.00 68,617,448.00 
注：执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》前，原报表列示科目为“划分为持有待售资产” 
本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所
（特殊普通合伙） 
250,000 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司2016年度股东大会审议通过，公司续聘立信中联会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 171 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲
裁)
基本
情况 
诉讼(仲裁) 
涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
宁海 
宁房 
宁 海
国 土
资 源
局 
   1,779,095,392.50  一审 
驳回 
  
宁海 
宁房 
宁 海
国 土
资 源
局 
   1,779,095,392.50  二审 
驳回 
  
          
上述诉讼事项详见：详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司临 2016-010
号、2017-027号、2018-002号、2018-005公告。 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
1、鄞州城投与陈国芳等 12 人(户）房屋买卖合同纠纷。2018年 1月 15日，鄞
州城投收到宁波市海曙区人民法院《应诉通知书》及相关法律文书，根据《应诉通知
书》显示，法院已受理陈国芳等 12人(户）房屋买卖合同纠纷案的诉讼。涉案的金额： 
25,581,867.53元。详见宁波富达关于参股子公司宁波市鄞州城投置业有限公司涉及
诉讼的公告（临 2018-001号公告） 
2、公司与宁波富达电器有限公司（以下简称“富达电器”）的租赁合同纠纷。 
公司于 2018年 3月 15日向余姚市人民法院提交民事起诉状,并于 2018年 3月 15
日收到余姚市人民法院（2018）浙 0281民初 3206号案件受理通知书。诉讼起因及诉
2017 年年度报告 
28 / 171 
 
讼请求如下：2012年 7月 30日，公司与富达电器签署《租赁合同》一份，该合同约
定由公司将位于余姚市城区阳明西路 355号房产整体出租给富达电器，其中产权面积
为 19386平方米，临时厂房建筑 6000平方米；租赁期限为 5年，自 2013年 01月 01
日起至 2017年 12月 31日止；出租房屋在 2013 年 1月 1日----2015 年 12月 31日期
间的租金为 150万元/年，2016年 1月 1日----2017年 12月 31日租金每年在前一年
基础上递增 3%；租金的支付方式为按季支付，实行先付后租；合同并约定在租赁期限
届满之日或因任何原因而终止后 30日内，被告应当将房屋按租赁物业交付时的状态
交还公司，公司不支付任何形式的装修补偿费，在上述交还期限内富达电器应按照上
一缴租期的平均日租金支付占有使用费，承担各项能源费用；交还期限届满仍不能交
还的，则自交还期届满之日的次日起，富达电器应当按照合同终止前一个缴租期该租
赁物业的平均日租金标准的 200%支付占有使用费直至富达电器按照合同要求交还该
房屋止；该合同还约定了其他事项。 
上述《租赁合同》签署后，公司依约向富达电器交付了合同项下的租赁物业，富
达电器实际使用至今。 
2017年 9月 27 日，公司发函通知富达电器，上述《租赁合同》于 2017年 12月
31日到期后，决定不再出租予富达电器，富达电器回复确认同意在 2017 年 12月 31
日《租赁合同》到期后立即将上述房产腾空。 
2017年 12月 14 日，公司与富达电器签署《备忘录》一份，双方再次确认上述《租
赁合同》到期后不再续租，并约定在该合同到期终止后至 2018年 1月 31日为清场搬
迁期；如未能在上述期限内完成清场搬迁的，富达电器同意按照合同终止前一个缴租
期该租赁物业的平均日租金标准的 200%支付占有使用费，并承担相关全额的能源费用，
直至富达电器按照合同要求交还该房屋止。 
但是，截至公司提起诉讼之日，富达电器尚未按约完成清理搬迁，目前仍在继续
使用该租赁物业。 
诉讼请求内容 
○1 、确认公司、富达电器双方于 2012年 7月 30日签署的《租赁合同》于 2017
年 12月 31日终止；○2 、判令富达电器立即将位于余姚市城区阳明西路 355号的承租
房屋按原状返还予公司；○3 、判令富达电器支付合同终止后的房屋占有使用费
645,259.72元（从 2018 年 1月 1日起暂计至 2018年 03月 15日），之后发生的房屋
占有使用费按实计至承租房屋实际返还公司之日；○4 、本案诉讼费用由富达电器承担。    
诉讼请求理由 
公司认为，公司与富达电器签署的《租赁合同》已经到期终止，在《租赁合同》
到期终止的情形下，公司有权依照合同约定以及我国法律的有关规定要求富达电器立
即腾退租赁物业按原状返还公司，富达电器的行为显然已经构成违约，理应承担相应
的违约责任。 
鉴于上述事实和理由，为维护公司的合法权益，根据我国有关法律的规定，特
起诉至余姚市人民法院。 
 
3、宁波市城市广场物业管理有限公司与宁波天伦时代置业有限公司合同纠纷 
因前期物业服务合同纠纷，宁波市鄞州区人民法院已受理孙公司宁波市城市广
场物业管理有限公司（原告）与宁波天伦时代置业有限公司（被千）合同纠纷，2017
年 10 月 18 日立案，案号（2017）浙 0212 民初 13036 号，诉讼请求：被告支付原告
物业服务费 8945669.96元，支付违约金 1400000元，合计 10345669.96 元，诉讼费由被告承
担。同时宁波天伦时代置业有限公司对此事项进行了反诉并追加诉讼：反诉原告支
2017 年年度报告 
29 / 171 
 
付公共能耗费（电）垫付费用 4249447.2 元（2015.11.7-2017.11.30）、停车费收
入 483385 元及其他垫付费用 713879.79 元，返点费用 1370872.7 元，合计
6817584.69 元。截至报告日止，案件仍在审理中。 
4、宁波城投置业有限公司与维拉小镇一期业主委员会的纠纷 
2017年 8月维拉小镇一期业主委员会向宁波市江北区人民法院提起诉讼，要求
判决子公司宁波城投置业有限公司尽快交付符合国家规范设计和施工标准的合格的
维拉小镇一期公共道路、地下所有管线等公共基础建筑、配套设施。2018年 1月 5
日宁波市江北区人民法院作出鉴定笔录，确定由第三方设计单位对 5#、7#地块修复方
案进行可行性鉴定。截止报告日，案件仍在审理中。 
5、因销售代理合同纠纷 
2017年 2月 28日，经宁波江北区人民法院民事判决书一审判决[判决书号（2016）
浙 0205民初 3910号]，公司全资子公司城投置业支付宁波市华星房产咨询有限公司
（以下简称“华星公司”）违约金 3,000,000.00 元。城投置业不服判决，于 2017 年
3月 20日向浙江省宁波市中级人民法院递交上诉状。2017年 11月 10 日，城投置业、
鄞州城投置业、华星公司三方达成和解协议，在华星公司申请撤诉经法院准许撤销一
审判决后，城投置业撤回上诉申请，城投置业和鄞州城投按 100万元结算支付华星公
司已履行的部分委托代理业务费用。同日，鄞州城投股东会决议明确，100万元和解
费用在鄞州城投（海月甲弟）帐上列支，由双方股东按股权比例（宁波万科 51%，宁
波城投置业 49%）承担。 
6、青林湾 6 期业主因学区房起诉 
青林湾 6期部分业主因学区划分问题起诉宁房公司，2016年 10月 28日起至本报
告披露日，宁波海曙法院分批判决、调解 248 户，宁房公司根据宁波海曙法院分批判
决、调解结果应赔付 309万元，实际赔付 309 万元。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 171 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1）公司 2016年年度股东大会审议通过了公司向控股股东拆借资金的议案。为满
足公司业务发展对资金的需求,公司拟向控股股东及其控股子公司拆借资金,借入资
金用于补充公司流动资金。自 2016年年度股东大会通过之日至 2017 年年度股东大会
召开日止，资金拆借金额累计发生额不超过 60 亿元，借款最高余额不超过 45 亿元。
资金拆借成本以银行同期贷款利率为参照依据，但年利率最高不超过银行同期贷款利
率的 110%。本议案获股东大会审议通过后,由公司董事会授权公司总裁在上述额度内
组织实施，授权有效期至 2017年年度股东大会召开日为止。 
    2017年 1月 1日-12月 31日止,控股股东及其控股子公司向公司(含控股子公司)
累计提供拆借资金发生额 17.00亿元,期末余额 22.00亿元。 
2）为支持公司发展，满足日常运作的资金需求，截止 2017年 12 月 31日，宁波
城投为公司保证担保总额度 17.00亿元（其中邮储银行借款担保 1.00 亿元，非公开
发行公司债券担保 15.00 亿元，浙商银行借款担保 1.00亿元），实际为公司担保余
额 9.495亿元（其中邮储银行借款担保 1.00 亿元，非公开发行公司债券担保 7.50 亿
元，浙商银行借款担保 0.995亿元）。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
宁波市海
城投资开
发有限公
司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 物业管理
费收入、劳
务费收入、
托管费收
入 
市场  30,924,360.39  现金   
宁波市慈
城古县城
开发建设
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 物业管理
费收入 
市场  7,317,267.13  现金   
宁波两江
投资有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 物业管理
费收入 
市场  2,163,685.40  现金   
宁波海盛
投资有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 劳务费收
入、托管费
收入 
市场  7,288,540.57  现金   
宁波枫林 母公司的 提供劳务 物业管理 市场  814,399.74  现金   
2017 年年度报告 
31 / 171 
 
绿色能源
开发有限
公司 
控股子公
司 
费收入 
宁波通途
投资开发
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 物业管理
费收入 
市场  503,387.15  现金   
合计 / / 49,011,640.38  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 期末余额 
宁波城建
投资控股
母公司    33.50 17.00 22.00 
2017 年年度报告 
32 / 171 
 
有限公司 
合计    33.50 17.00 22.00 
关联债权债务形成原因 控股股东及子公司按资产重组时承诺给予上市公司的资金
支持 
关联债权债务对公司的影
响 
无影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
宁波市海
城投资开
发有限公
司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
资产（和
义大道） 
 2009-01-
01 
  14,132,
355.71 
托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
宁波市海
城投资开
发有限公
司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
股权（月
湖盛园） 
 2010-03-
26 
 882,879
.01 
托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
 
托管情况说明 
（1）公司在 2009 年度实施了重大资产重组，为避免资产重组后宁波城投与公
司之间的同业竞争，公司与宁波城投及其控股子公司宁波海城投资开发有限公司（以
下简称海城公司）于 2008年 7月 28日签署了《关于和义路滨江休闲项目商业地产
部分的托管协议书》。海城公司所属和义路滨江休闲项目商业地产部分，由公司受
托进行商业管理和物业管理；托管期限自重组完成日之次月第一日起至托管资产权
属转移、或托管资产全部或部分灭失、或宁波城投转让其所持公司全部股份满一年
之日止。托管期间全部经营收入由海城公司享有，公司收取的托管费用为该年度托
管资产经营收入的 35%，且托管费用不得低于公司依照托管协议进行管理所发生的经
审计的该年度商业管理成本与物业管理成本之和的 105%，不得高于托管资产建成且
通过验收后经审计的当年全部资产账面价值总额与当年一年期银行存款利率 110%的
乘积。公司自托管资产竣工验收之日起，即有权以不低于经宁波市国资委核准的托
管资产评估值购买托管资产，但购买时机由公司在关联董事和/或关联股东回避表决
的情况下决定；在托管资产转让时，公司亦享有同等条件下的优先购买权。 
根据托管协议，2017度广场公司就该托管事项应向海城公司收取不含税托管费
14,132,355.71元，上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊普
通合伙）浙江分所审核，并出具立信中联专审字[2018]浙-0001号审核报告。 
 
2017 年年度报告 
33 / 171 
 
（2）为切实履行重组承诺，维护上市公司及全体股东的利益，宁波城投下属子
公司海城公司独资子公司--宁波海盛置业有限公司（以下简称海盛置业）开发的月
湖.盛园项目（原名“郁家巷项目”）为商业地产，与本公司形成同业竞争。经协商，
海城公司将其持有的海盛置业全部股权托管给本公司全资子公司--宁波城市广场开
发经营有限公司（以下简称广场公司）。2010 年 3月 26日，广场公司与海城公司签
订了《股权托管协议书》。就《托管协议书》规定的托管事宜，广场公司按照海盛
置业收入的百分之二计提托管费用。在托管期间，广场公司因双方均可接受的理由
履行本托管协议发生的费用超过当期计提的托管费用的，广场公司可以要求海城公
司予以适当增加。 
根据托管理协议，2017年度广场公司就该委托事项应向海城公司收取不含税托
管费 882,879.01元。上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊
普通合伙）浙江分所审核，并出具立信中联专审字[2018]浙-0002号审核报告。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包
括对子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 189,200.00 
报告期末对子公司担保余额合计
（B） 
436,439.46 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 436,439.46 
担保总额占公司净资产的比例(%) 254.66% 
2017 年年度报告 
34 / 171 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
424,319.01 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
350,642.53 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 774,961.54 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 171 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司非公开发行公司债券发行情况：    
    公司 2015年 11 月 17日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过的 《关于
发行公司债券方案的议案》、《关于提请公司股东大会授权办理非公开发行公司债券
相关事宜的议案》，于 2016年 6月 7取得上海证券交易所出具的《关于对宁波富达
股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函【2016】1155号），
2016年 8月 18日，宁波富达股份有限公司非公开发行 2016年公司债券（第一期）成
功发行，简称 16富达债。 
    本次非公开发行 2016年公司债券（第一期），实际募集资金人民币 7.5亿元，
票面利率为 3.85%，本期债券的期限为不超过 5年，第 3年末附发行人上调票面利率
选择权和投资者回售选择权。2017年度，公司按照约定进行了信息披露和付息，详见
本报告第十节公司债券相关情况的有关披露。 
 
2、 本期关于计提、转销及转回存货跌价准备的情况 
 
为真实反映企业的财务状况和资产价值，根据《企业会计准则》和公司会计政策
有关资产减值准备的相关规定，2017 年度通过对各项资产进行清查，对存货跌价准备
进行了计提、转销及转回。本年因计提及转回存货跌价准备，影响公司利润总额
1,411,199,185.19元，影响归属于母公司股东的净利润 1,320,436,864.93 元。具体
如下： 
报告期公司计提存货跌价准备 1,468,203,227.35 元，交付转销存货跌价准备
219,780,746.35元，转回存货跌价准备 57,004,042.16 元，期末存货跌价准备余额为
1,917,970,961.59 元。 
“维拉小镇三期项目”由公司全资子公司宁波城投置业有限公司（以下简称城投
置业）开发。项目土地于 2010年 8月取得，土地面积 100.01亩，建筑类型为住宅及
配套。截至 2017年 12 月 31日止，该项目账面原值为 226,004,371.11 元，公司经对
比目前周边环境、类似楼盘的成交价格及该项目的实际情况等综合因素进行测算，预
计该项目的可收回金额低于账面价值。公司按照该项目预计可收回金额扣除账面原值
后，计提存货跌价准备，本年计提存货跌价准备 39,046,331.11元，本年因销售交付
转销 208,001,725.64 元,期末存货跌价准备余额 39,046,331.11元。 
“余姚东城名苑项目”由公司子公司余姚市赛格特经济技术开发有限公司开发。
项目土地于 2009年 9月、2010年 6月取得，土地面积 137.74亩，建筑类型为普通住
宅和商铺，项目于 2013 年 12月完工。截至 2017年 12月 31日止，该项目账面原值
为 347,428,676.03 元，公司经对比目前周边环境、类似楼盘的成交价格及该项目的
实际情况等综合因素进行测算，预计该项目的可收回金额低于账面价值。公司按照该
项目预计可收回金额扣除账面原值后，计提存货跌价准备，本年计提存货跌价准备
6,508,789.91元，本年因销售交付转销 8,837,117.50 元,期末存货跌价准备余额
27,789,666.74元。 
“鄞奉路启动区地块项目”由城投置业的全资子公司宁波海曙城投置业有限公司
开发。项目土地于2010年1月取得，土地面积156.77亩，项目分五期实施，建筑类型
2017 年年度报告 
36 / 171 
 
为住宅及商务金融。截至2017年12月31日止，该项目账面原值为5,205,046,642.72元，
公司经对比目前周边环境、类似楼盘的成交价格及该项目的实际情况等综合因素进行
测算，预计该项目的可收回金额低于账面价值。公司按照该项目预计可收回金额扣除
已有成本和未来估计发生的成本费用支出后，本年计提及转回存货跌价准备
1,014,833,064.17元，期末存货跌价准备余额1,330,202,880.97元。 
“宁海桃源路项目”由公司子公司宁波房地产股份有限公司（公司持有其74.87%
的股份）的全资子公司宁海宁房置业有限公司开发。项目位于宁海市桃源路，项目土
地于2010年12月取得，土地面积95.26亩，建设类型为普通住宅和商铺。截至2017年
12月31日止，该项目账面原值为1,310,121,082.77元，由于该项目因政府延迟交地，
宁海宁房于2016年3月18日提请诉讼，2017年9月4日收到浙江省宁波市鄞州区人民法
院一审判决驳回孙公司的全部诉讼请求（详见上海证券交易所网站公司2017-027号临
时公告—《宁波富达关于宁海宁房置业有限公司涉及重大诉讼进展的公告》），根据
谨慎性原则，公司经对比目前周边环境、类似土地的成交价格及该项目的实际情况等
综合因素进行测算，按照该项目预计可回收金额扣除已有成本作为预计可变现净值，
差额部分计提存货跌价准备，本年计提存货跌价准备350,811,000.00元，期末存货跌
价准备余额520,932,082.77元。 
因上述减值变动，影响母公司单体报表对子公司的其他应收款本年计提坏账准备
净额 1,100,535,200.00 元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司下属子公司——宁波科环新型建材股份有限公司（以下简称“科环公司”）
列入 2017 年宁波市环境保护局公布的宁波市废气排放重点监控单位，科环公司实际
废气排放浓度已远远优于国家标准，做到了超净排放，是当地环保治理的先进典范，
其基本情况及排污信息如下： 
科环公司主要从事高标号水泥生产，拥有一条 2500 吨新型干法水泥生产线和三
台φ3.8m水泥磨,通过了 ISO9001质量管理体系认证和 ISO14001环境管理体系认证，
是宁波市环境保护产业骨干企业、宁波市环保信用绿牌企业、浙江省环保信用四星级
企业、宁波市“污染物减排十佳企业”、宁波市生态文明教育基地、浙江省工业循环
经济示范企业、浙江省绿色企业、浙江省污染治理先进典型企业、并多次荣获省、市
级节能减排先进企业称号和代表余姚市最高政府质量荣誉的“市长质量奖”。 
科环公司日产 2500 吨新型干法水泥生产及粉磨配套线，是国家“双高一优”项
目，项目总投资 3.5 亿元，于 2001 年 8 月开工建设，2004 年 1 月投入试运行，2004
年 8 月由余姚市环境保护监测站进行项目竣工验收监测，2005 年 1 月通过宁波市环境
保护局的竣工验收。在该项目建设过程中配套建造了一条水泥窑协同处置危废项目，
2017 年年度报告 
37 / 171 
 
于 2005 年 8 月由宁波市环保局对该项目的环评进行批复，2007 年 7 月浙江省环保厅
颁发了危险废物经营许可证《浙危废经第 28 号》，目前经营许可证核准处置危废种
类：HW17、HW08、HW18、HW49 四类，处置能力为 10 万吨/年。 
1、排污信息。 
公司主要污染类别为废气和废水，废气污染物主要有颗粒物、二氧化硫、氮氧化
物和其他特征污染物，排放方式为有组织排放，排放口有 67个，其中主要排放口 2
个，一般排放口 65 个。废气污染物排放执行标准为 GB4915-2004和 GB30485-2013,
详细数据见表 1。核定的排放总量见表 2。 
表 1废气污染物排放执行标准 
污染源 序号 排放口编号 
许可排放浓度限值 
（mg/Nm3） 
备注 
主要排放
口 
1 DA006 颗粒物 20 
GB4915-2004、
GB30485-2013 
2 DA010 氨（氨气） 8 
3 DA010 颗粒物 20 
4 DA010 氟化氢 1 
5 DA010 二氧化硫 100 
6 DA010 汞及其化合物 0.05 
7 DA010 二噁英 0.1ngTEQ/m3 
8 DA010 氯化氢 10 
9 DA010 氟化物 3 
10 DA010 
铍、铬、锡、锑、铜、
钴、锰、镍、钒及其
化合物 
0.5 
 
11 DA010 氮氧化物 320 
12 DA010 总有机碳 10 
13 DA010 
铊、镉、铅、砷及其
化合物 
1.0 
颗粒物实际排放浓度一般小于 10mg/Nm3   、二氧化硫排放浓度一般小于 50mg/Nm3、
氮氧化物排放浓度一般小于 280mg/Nm3。其他特征污染物排放浓度基本为零。 
表 2废气污染物核定的排放总量 
序号 污染物种类 第一年（t/a） 第二年（t/a） 第三年（t/a） 
1 颗粒物 112.45 112.45 112.45 
2 SO2 65.28 65.28 65.28 
3 NOx 730.4 730.4 730.4 
4 VOCs / / / 
 
公司无废水直接排放口，有间接排放口 1个。生活污水经处理后进入市政污水管
接入城市污水处理厂（余姚市小曹娥城市污水处理有限公司）。废水间接排放口基本
情况见表 3。 
表 3废水间接排放口基本情况表 
序号 排放口 排放去向 排放规律 受纳污水处理厂信息 
2017 年年度报告 
38 / 171 
 
编号 
名称 污染物种类 
国家或地方污染物
排放标准浓度限值
(mg/L) 
1 
DW001 
进入城市污
水处理厂 
间断排放，排放
期间流量不稳定
且无规律，但不
属于冲击型排放 
余姚市小曹
娥城市污水
处理有限公
司 
化学需氧量 50 
2 总磷（以 P 计） 0.5 
3 pH 值 6-9 
4 五日生化需氧量 10 
5 悬浮物 10 
6 氨氮（NH3-N） 5 
 
2、防治污染设施的建设和运行情况。  
科环公司对各个生产设施和产生的排污节点建设了防治污染设施，安装了高效除
尘器，并对运行情况进行监测，其中球磨机、辊压机、破碎机、烘干机、散装机等设
备合计 16个一般排放口监测频次为 1次/半年；储库、输送皮带、斗提、斜槽等辅助
设施合计 49个一般排放口监测频次为 1次/两年；窑头、窑尾两个主要排放口采取在
线自动监测与手工监测相结合的方式，在线监测数据在宁波市环境保护局网站即时公
布。 
公司生产过程中一般不直接产生废水，仅各类磨机、空压机等高温、高速运转设
备需要解决间接冷却水，作为热交换，不直接与水泥原料接触，水质不会受到污染，
可重复循环使用基本不外排，无直接排放口。生活污水经处理后进入市政污水管接入
城市污水处理厂（余姚市小曹娥城市污水处理有限公司）。废水间接排放口监测方式
为委托监测，监测频次 1 次/半年。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
科环公司所有相关项目均按要求完成环境影响评价工作，取得环评批复文件。 
4、突发环境事件应急预案。  
科环公司根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国安全生产法》、
《国家突发公共事件总体应急预案》和《国家突发环境事应急预案》制订了《科环公
司环境突发事件应急预案》，内容包括组织体系、预防和预警、应急响应、应急保障、
后期处置等，确保科环公司环境污染（事故）突发时，能够快速反应，有序行动，高
效处置，降低危害，达到保护环境的目的。 
5、环境自行监测方案。  
科环公司严格按照排污许可制度及自行监测技术指南的相关规定和执行自行监
测方案，科环公司的《2018 年自行监测方案》已按《排污许可证管理暂行规定》要求，
在国家排污许可信息公开系统上公布。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 171 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
