2015 年年度报告 
17 / 142 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    1、公司已在《公司章程》明确规定：“第二百三十二条公司利润分配政策为采取现金或股票
方式分配股利。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分
之三十。” 
    2、公司 2014年度利润分配方案：公司以 2014年 12月 31日公司总股本 1,445,241,071股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00元（含税），分配金额为 144,524,107.10 元，余额
528,015,036.81元结转下期。2014年度利润分配方案于 2015年 6月 24日实施完毕. 
3、公司 2015年年度利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司
2015年度实现归属于母公司所有者的净利润-1,158,430,154.43 元，母公司实现净利润
-1,665,648,930.43元，加上年初未分配利润余额 672,539,143.91元，减去实施上年度分红应付
普通股股利 144,524,107.10 元，年末母公司合计可供股东分配的利润-1,137,633,893.62 元。因
亏损，本年度公司不分配，不进行资本公积金转增。本议案尚需提交股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年         -1,158,430,154.43   
2014年   1.00   144,524,107.10 111,847,922.66 129.21 
2013年   1.20   173,428,928.52 406,542,890.73 42.66 
 
单位：元  币种：人民币 
公司 2015年年度利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015
年度实现归属于母公司所有者的净利润-1,158,430,154.43 元，母公司实现净利润
-1,665,648,930.43元，加上年初未分配利润余额 672,539,143.91元，减去实施上年度分红应付
普通股股利 144,524,107.10 元，年末母公司合计可供股东分配的利润-1,137,633,893.62 元。因
亏损，本年度公司不分配，不进行资本公积金转增。本议案尚需提交股东大会审议批准。 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
是否
有履
行期
限 
是否及时严
格履行 
如未
能及
时履
行应
说明
如未
能及
时履
行应
说明
2015 年年度报告 
18 / 142 
 
期
限 
未完
成履
行的
具体
原因 
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
宁波城
投及其
子公司 
关于避免与宁波富达同业竞争的
不予竞争承诺函 
无 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
宁波城
投及其
子公司
海城公
司 
“和义路项目”中的商业地产部
分自本次重组完成日次月第一日
起委托给宁波富达经营管理，宁
波富达有权收取托管资产年度经
营收入 35%的管理费用。 
无 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
宁波城
投及其
子公司
海城公
司 
若“郁家巷项目”（现为“月湖.
盛园”）涉及商业地产，该等商
业地产将依照和义路项目托管协
议书确定的原则，委托给宁波富
达经营管理。 
无 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 宁波城
投及其
子公司
通途公
司 
关于继续向宁房公司和城投置业
提供借款支持的承诺 
无 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 宁波城
投 
广场公司虽未拥有药皇殿文物建
筑的房屋产权证，但药皇殿位于
广场公司合法拥有使用权的土地
上，且对药皇殿的修缮及使用、
收益均归属于广场公司。如因药
皇殿在评估报告确定的收益年限
内收益权被收回而导致评估价值
减损，则由宁波城投对差额部分
予以补足。 
无 否 是     
其他承诺 
  宁波城
投 
控股股东于 2008年 7月 28 日承
诺：“本次重组获得中国证券监
督管理委员会核准后，本公司持
有的宁波富达全部股份（包括目
前持有的及因本次重组而增持的
股份）自本承诺函出具日起通过
证券交易所交易出售的价格不低
于 15.00 元/股，若本承诺有效期
间有派息、送股、资本公积金转
增股份等除权、除息事项，则对
该价格进行相应处理。” 
无 否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 142 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债 
务到期未清偿等情况。  
 
2015 年年度报告 
20 / 142 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014年年度股东大会审议通过了公司向控股东拆借资金的议案。为满足公司业务发展对
资金的需求,公司拟向控股股东及其控股子公司拆借资金,借入资金用于补充公司流动资金。自
2014年年度股东大会通过之日至 2015年年度股东大会召开日止，资金拆借金额累计发生额不超
过 60亿元，借款最高余额不超过 45亿元。资金拆借成本以银行同期贷款利率为参照依据，但年
利率最高不超过银行同期贷款利率的 110%。本议案获股东大会审议通过后,由公司董事会授权公
司总裁在上述额度内组织实施,授权有效期至 2015年年度股东大会召开日为止。2015年 1月 1日
-12月 31日止,控股股东及其控股子公司向公司(含控股子公司)累计提供拆借资金发生额 21.56
亿元,期末余额 33.46亿元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
宁波海
盛投资
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
物业管
理费成
本 
市场  28,706.13  现金     
宁波城
建投资
控股有
限公司 
母公司 提供劳
务 
代建劳
务收入 
市场  1,200,000.00  现金     
宁波城
建投资
控股有
限公司 
母公司 提供劳
务 
物业管
理费收
入 
市场  1,200,000.00  现金     
宁波市
海城投
资开发
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入、托管
费收入 
市场  26,006,928.30  现金     
宁波市
慈城古
县城开
发建设
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入 
市场  9,225,061.00  现金     
宁波两
江投资
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入 
市场  1,873,203.40  现金     
宁波海 母公司 提供劳 托管费 市场  5,584,862.50  现金     
2015 年年度报告 
21 / 142 
 
盛投资
有限公
司 
的控股
子公司 
务 收入、劳
务费收
入 
合计 / / 45,118,761.33   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
22 / 142 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宁波城建投资控
股有限公司 
母公司         28.40 21.10 32.00 
宁波海盛投资有
限公司 
母公司的控股子公司    0.40  0.20 
宁波市海城投资
开发有限公司 
母公司的控股子公司    0.80 0.46 1.26 
合计       29.60 21.56 33.46 
关联债权债务形成原因 控股股东及子公司按资产重组时承诺给予上市公司的资金支
持。 
关联债权债务对公司的影响 无影响 
 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
宁波市海
城投资有
限公司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
资产（和
义大道） 
 2009-01-
01 
  10,837,6
22.99 
托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
宁波市海
城投资有
限公司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
股权（月
湖盛园） 
 2010-03-
26 
  885,193.
68 
托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
 
托管情况说明 
①和义大道托管情况 
公司在 2009年度实施了重大资产重组，为避免资产重组后宁波城投与公司之间的同业竞争，
公司与宁波城投及其控股子公司宁波海城投资开发有限公司（以下简称海城公司）于 2008年 7
月 28日签署了《关于和义路滨江休闲项目商业地产部分的托管协议书》。海城公司所属和义路
滨江休闲项目商业地产部分，由公司受托进行商业管理和物业管理；托管期限自重组完成日之次
月第一日起至托管资产权属转移、或托管资产全部或部分灭失、或宁波城投转让其所持公司全部
股份满一年之日止。托管期间全部经营收入由海城公司享有，公司收取的托管费用为该年度托管
资产经营收入的 35%，且托管费用不得低于公司依照托管协议进行管理所发生的经审计的该年度
商业管理成本与物业管理成本之和的 105%，不得高于托管资产建成且通过验收后经审计的当年
2015 年年度报告 
23 / 142 
 
全部资产账面价值总额与当年一年期银行存款利率 110%的乘积。公司自托管资产竣工验收之日
起，即有权以不低于经宁波市国资委核准的托管资产评估值购买托管资产，但购买时机由公司在
关联董事和/或关联股东回避表决的情况下决定；在托管资产转让时，公司亦享有同等条件下的
优先购买权。 
根据托管协议，2015度广场公司就该托管事项应向海城公司收取托管费 10,837,622.99元，
上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙江分所审核，并出具
立信中联专审字（2016）Ⅷ-0001号审核报告。 
②宁波海盛置业有限公司股权托管情况 
为切实履行重组承诺，维护上市公司及全体股东的利益，宁波城投下属子公司海城公司独资
子公司--宁波海盛置业有限公司（以下简称海盛置业）开发的月湖.盛园项目（原名“郁家巷项
目”）为商业地产，与本公司形成同业竞争。经协商，海城公司将其持有的海盛置业全部股权托
管给本公司全资子公司--宁波城市广场开发经营有限公司（以下简称广场公司）。2010年 3月
26日，广场公司与海城公司签订了《股权托管协议书》。就《托管协议书》规定的托管事宜，
广场公司按照海盛置业收入的百分之二计提托管费用。在托管期间，广场公司因双方均可接受的
理由履行本托管协议发生的费用超过当期计提的托管费用的，广场公司可以要求海城公司予以适
当增加。 
根据托管理协议，2015年度广场公司就该委托事项应向海城公司收取托管费 885,193.68元。
上述托管费已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙江分所审核，并出具立信中联专审
字（2016）Ⅷ-0002号审核报告。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 522,820.44 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 652,579.90 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
24 / 142 
 
担保总额（A+B） 652,579.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 265.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 529,647.66 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 529,647.66 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）本年计提减值准备情况  
为真实反映企业的财务状况和资产价值，根据《企业会计准则》和公司会计政策有关资产减
值准备的相关规定，2015年末通过对各项资产进行清查，公司决定对存货计提跌价准备，具体情
况如下： 
存货跌价准备期年初余额为919,512,587.58元，本年计提存货跌价准备1,317,449,619.99元，
年末余额为2,236,962,207.57元。本年度计提存货跌价的对象为开发成本，其中“古林镇薛家项
目”计918,487,727.40元，“鄞奉路启动区地块项目”计提396,667,018.14元，“宁海桃源路项
目”计提2,294,874.45元。 
“古林镇薛家项目”由公司下属全资子公司宁波城投置业有限公司的宁波鄞州城投置业有限
公司开发。项目土地于 2009年10月取得，土地面积160.05亩，项目分二期实施，建设类型为低密
度住宅、高层普通住宅及商铺。截至2015年9月30日止，该项目账面原值为2,971,107,917.31元，
由于土地成本较高，且利息资本化金额较大，加之房地产市场持续低迷，公司经对比目前周边环
境、类似楼盘的成交价格及该项目的实际情况等综合因素进行测算，预计该项目的可回收金额低
于账面价值。公司按照该项目预计可回收金额扣除已有成本和未来估计发生的成本费用支出后，
于9月末计提存货跌价准备918,487,727.40元，累计计提1,670,174,106.66元。年末经再次减值测
试，确认无新的减值迹象发生，故不再补提减值准备。 
“鄞奉路启动区地块项目”由公司下属全资子公司宁波城投置业有限公司的全资子公司宁波
海曙城投置业有限公司开发的。该项目位于宁波市海曙区，项目土地于2010年1月取得，土地面积
156.77亩，项目分五期实施，建筑类型为住宅及商务金融。截至2015年12月31日止，该项目账面
原值为5,048,042,318.14元，由于当时取得土地的成本较高，公司经对比目前周边环境、类似楼
盘的成交价格及该项目的实际情况等综合因素进行测算，预计该项目的可回收金额低于账面价值。
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
公司按照该项目预计可回收金额扣除已有成本和未来估计发生的成本费用支出后，计提存货跌价
准备，本期计提396,667,018.14元，累计计提396,667,018.14元。  
“宁海桃源路项目”由公司子公司宁波房地产股份有限公司（公司持有其74.87%的股份）的
全资子公司宁海宁房置业有限公司开发。项目位于宁海市桃源路，项目土地于2010年12月取得，
土地面积95.26亩，建设类型为普通住宅和商铺。截至2015年12月31日止，该项目账面原值为
1,310,121,082.77元，由于当时取得土地的成本较高，公司按照该项目预计可回收金额扣除已有
成本作为预计可变现净值，差额部分计提存货跌价准备，本期计提2,294,874.45元，累计计提
170,121,082.77元。 
因计提上述存货跌价准备，影响母公司单体报表对子公司的长期股权投资计提减值减备
197,440,427.67元，对子公司的其他应收款计提坏账准备1,859,460,000.00元。 
综上所述，因本年度计提存货跌价准备，影响本年利润总额1,317，449,619.99元，影响归属
于上市公司母公司的净利润1,316,872,918.04元。 
（二）公司非公开发行公司债券进展情况  
公司2015年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行公司债券的议案，非公开发行的公司
债券本金总额不超过人民币15亿元(含15亿元)，目前该发债方案已申报至上海证券交易所，处审
核中。 
 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    报告期内，公司注重保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益；同
时公司重视防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等。公司未单独披露履行
社会责任情况。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 44,283 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
42,857 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
宁波城建投资控股有限公司                                                                                                                                                                                                  0 1,112,148,455 76.95% 0 无 0 国有法人
宁波市银河综合服务管理中心 0 20,103,747 1.39% 0 无 0 其他 
