2016 年年度报告 
19 / 151 
 
4、对策与措施 
2017年，公司将认真研究主业发展方向，加快转型和创新步伐，培育企业新的竞争优势，积
极研究以市场为主导有利于持续发展的并购、重组机会，结合国有企业改革要求，寻找转型升级
和资本运作的途径和突破口，提升公司运作水平，促进企业健康发展；公司将继续在做好三会运
作、公司治理、投资者关系管理等常规工作的基础上，进一步加强信息披露和内控、内审工作，
不断提高规范运作和管控水平。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
随着宏观政策和经济环境的变化，房地产行业利润空间收窄、盈利模式调整、行业洗牌和分
化步伐加快，行业竞争格局加剧，这些都加大了公司下步经营运作中的难度和风险；公司资本实
力与发展要求的差距、产业结构、资产结构、股权结构和债务结构的优化等问题仍需继续加强和
落实。 
公司资产总额中房地产存货所占比例仍然较高（报告期末房地产存货总额 100.37亿元，占比
64.78%），能为公司净利润作出主要贡献的高毛利项目（青林湾）已只剩尾盘，再加上待售产品
结构中大面积套型偏多，去化缓慢，财务成本不断增加，如果未来价格和去化率无明显提高的话，
待建、在建和待售项目效益风险依然存在。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
   1、公司已在《公司章程》明确规定：“第二百三十二条公司利润分配政策为采取现金或股票
方式分配股利。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分
之三十。” 
   2、公司 2015年度利润分配方案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015
年度实现归属于母公司所有者的净利润-1,158,430,154.43 元，母公司实现净利润
-1,665,648,930.43元，加上年初未分配利润余额 672,539,143.91元，减去实施上年度分红应付
普通股股利 144,524,107.10 元，年末母公司合计可供股东分配的利润-1,137,633,893.62 元。因
亏损，本年度公司不分配，不进行资本公积金转增。本议案经公司 2015年年度股东大会审议批准。 
  3、公司 2016年年度利润分配预案：经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016
年度实现归属于母公司所有者的净利润 127,358,519.71元，母公司实现净利润-220,418,948.59
元，加上年初未分配利润余额-1,137,633,893.62元，年末母公司合计可供股东分配的利润
-1,358,052,842.21元。鉴于年末母公司合计可供股东分配的利润为负数，本年度公司不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。本议案尚需提交股东大会审议批准。 
 
2016 年年度报告 
20 / 151 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年       0.00 127,358,519.71 0.00 
2015年               0.00 -1,158,430,154.43 0.00 
2014年       1.00       144,524,107.10 111,847,922.66 129.21 
公司 2016年度利润分配预案： 
经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的
净利润 127,358,519.71元，母公司实现净利润-220,418,948.59 元，加上年初未分配利润余额
-1,137,633,893.62元，年末母公司合计可供股东分配的利润-1,358,052,842.21 元。鉴于年末母
公司合计可供股东分配的利润为负数，本年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。本议案尚需提交股东大会审议批准。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
宁波城
投及其
子公司 
关于避免与宁波富达同业竞争的不
予竞争承诺函 无 否 是 
    
解决同
业竞争 
宁波城
投及其
子公司
海城公
司 
“和义路项目”中的商业地产部分自
本次重组完成日次月第一日起委托
给宁波富达经营管理，宁波富达有权
收取托管资产年度经营收入 35%的管
理费用。 
无 否 是 
    
解决同
业竞争 
宁波城
投及其
子公司
海城公
若“郁家巷项目”（现为“月湖.盛
园”）涉及商业地产，该等商业地产
将依照和义路项目托管协议书确定
的原则，委托给宁波富达经营管理。 
无 否 是 
    
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
司 
其他 宁波城
投及其
子公司
通途公
司 
关于继续向宁房公司和城投置业提
供借款支持的承诺 
无 否 是 
    
其他 
宁波 
城投 
广场公司虽未拥有药皇殿文物建筑
的房屋产权证，但药皇殿位于广场公
司合法拥有使用权的土地上，且对药
皇殿的修缮及使用、收益均归属于广
场公司。如因药皇殿在评估报告确定
的收益年限内收益权被收回而导致
评估价值减损，则由宁波城投对差额
部分予以补足。 
无 否 是 
    
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
  
宁波 
城投 
控股股东于 2008年 7月 28日承诺：
“本次重组获得中国证券监督管理
委员会核准后，本公司持有的宁波富
达全部股份（包括目前持有的及因本
次重组而增持的股份）自本承诺函出
具日起通过证券交易所交易出售的
价格不低于 15.00元/股，若本承诺
有效期间有派息、送股、资本公积金
转增股份等除权、除息事项，则对该
价格进行相应处理。” 
无 否 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊
普通合伙） 
250,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司子公司涉及诉讼 www.sse.com.cn 
公司控股子公司宁房公司的全资子公司宁海宁房于 2016年 3月 18日向浙江省宁波市鄞州
区人民法院提交行政起诉状，并于 2016 年 3 月 18 日收到法院案件受理通知书。请求判令：立
即解除与宁海国土资源局签署的合同编号为“3302262010A21115”的《国有建设用地使用权出
让合同》；宁海国土资源局向宁海宁房双倍返还定金计人民币 2.4 亿元；宁海国土资源局向宁
海宁房返还国有建设用地使用权出让价款其余部分计人民币 11.4 亿元，并支付该款项占用期
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
间的同期银行贷款利息损失 359,549,005 元（该利息暂计至 2016 年 2 月 29 日）；宁海国土资
源局赔偿宁海宁房因土地出让事项而支付的契税、城镇土地使用税等实际损失计人民币
39,546,387.50 元（城镇土地使用税暂计至 2016 年 2 月）。上述款项暂合计为人民币
1,779,095,392.50 元。上述诉讼事项法院正在审理过程中。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
   1）公司 2015 年年度股东大会审议通过了公司向控股股东拆借资金的议案。为满足公司业务发
展对资金的需求,公司拟向控股股东及其控股子公司拆借资金,借入资金用于补充公司流动资金。
自 2015年年度股东大会通过之日至 2016年年度股东大会召开日止，资金拆借金额累计发生额不
超过 60亿元，借款最高余额不超过 45亿元。资金拆借成本以银行同期贷款利率为参照依据，但
年利率最高不超过银行同期贷款利率的 110%。本议案获股东大会审议通过后,由公司董事会授权
公司总裁在上述额度内组织实施，授权有效期至 2016年年度股东大会召开日为止。 
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
    2016年 1月 1日-12月 31日止,控股股东及其控股子公司向公司(含控股子公司)累计提供拆
借资金发生额 42.70亿元,期末余额 33.50亿元。 
    2）为支持公司发展，满足日常运作的资金需求，截止 2016年 12月 31日，宁波城投为公司
保证担保总额度 19.00 亿元（其中邮储银行借款担保 4.00亿元，非公开发行公司债券担保 15.00
亿元），实际为公司担保余额 11.50亿元（其中邮储银行借款担保 4.00亿元，非公开发行公司债
券担保 7.50亿元） 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
宁波城建投资
控股有限公司 
母公司 提供劳
务 
物业管理
费收入 
市场  452,830.20  现金     
宁波市海城投
资开发有限公
司 
母公司的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管理
费收入、托
管费收入  
市场  26,881,672.38  现金     
宁波市慈城古
县城开发建设
有限公司 
母公司的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管理
费收入 
市场  9,680,199.49  现金     
宁波两江投资
有限公司 
母公司的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管理
费收入 
市场  1,917,154.74  现金     
宁波海盛投资
有限公司 
母公司的控股
子公司 
提供劳
务 
托管费收
入、劳务费
收入 
市场  6,675,156.69  现金     
宁波枫林绿色
能源开发有限
公司 
母公司的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管理
费收入 
市场  899,578.64  现金     
宁波市鄞州城
投置业有限公
司 
联营公司 提供劳
务 
物业管理
费收入 
市场  902,094.02  现金     
合计 / / 47,408,686.16   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宁波城建投资
控股有限公司 
母公司         32.00 42.70 33.50 
宁波海盛投资
有限公司 
母公司的控股子公司    0.20 0.00 0.00 
宁波市海城投
资开发有限公
司 
母公司的控股子公司    1.26 0.00 0.00 
合计       33.46 42.70 33.50 
关联债权债务形成原因 控股股东及子公司按资产重组时承诺给予上市公司的资金支持 
关联债权债务对公司的影响 无影响 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
 
 
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起始日 
托管 
终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
宁波市海
城投资有
限公司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
资产（和义
大道） 
 
2009-01-01 
  
9,206,060.23 托管协议   是 
母公司的
控股子公
司 
宁波市海
城投资有
宁波城市
广场开发
股权（月湖
盛园） 
 
2010-03-26 
  
862,052.52 托管协议   是 
母公司的
控股子公
2016 年年度报告 
26 / 151 
 
限公司 经营有限
公司 
司 
 
托管情况说明 
①和义大道托管情况 
公司在 2009年度实施了重大资产重组，为避免资产重组后宁波城投与公司之间的同业竞争，
公司与宁波城投及其控股子公司宁波海城投资开发有限公司（以下简称海城公司）于 2008年 7
月 28日签署了《关于和义路滨江休闲项目商业地产部分的托管协议书》。海城公司所属和义路
滨江休闲项目商业地产部分，由公司受托进行商业管理和物业管理；托管期限自重组完成日之次
月第一日起至托管资产权属转移、或托管资产全部或部分灭失、或宁波城投转让其所持公司全部
股份满一年之日止。托管期间全部经营收入由海城公司享有，公司收取的托管费用为该年度托管
资产经营收入的 35%，且托管费用不得低于公司依照托管协议进行管理所发生的经审计的该年度
商业管理成本与物业管理成本之和的 105%，不得高于托管资产建成且通过验收后经审计的当年
全部资产账面价值总额与当年一年期银行存款利率 110%的乘积。公司自托管资产竣工验收之日
起，即有权以不低于经宁波市国资委核准的托管资产评估值购买托管资产，但购买时机由公司在
关联董事和/或关联股东回避表决的情况下决定；在托管资产转让时，公司亦享有同等条件下的
优先购买权。 
根据托管协议， 2016 度广场公司就该托管事项应向海城公司收取不含税托管费
9,206,060.23元，上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙
江分所审核，并出具立信中联专审字[2017]浙-0002 号审核报告。 
②宁波海盛置业有限公司股权托管情况 
为切实履行重组承诺，维护上市公司及全体股东的利益，宁波城投下属子公司海城公司独资
子公司--宁波海盛置业有限公司（以下简称海盛置业）开发的月湖.盛园项目（原名“郁家巷项
目”）为商业地产，与本公司形成同业竞争。经协商，海城公司将其持有的海盛置业全部股权托
管给本公司全资子公司--宁波城市广场开发经营有限公司（以下简称广场公司）。2010年 3月
26日，广场公司与海城公司签订了《股权托管协议书》。就《托管协议书》规定的托管事宜，
广场公司按照海盛置业收入的百分之二计提托管费用。在托管期间，广场公司因双方均可接受的
理由履行本托管协议发生的费用超过当期计提的托管费用的，广场公司可以要求海城公司予以适
当增加。 
根据托管理协议，2016年度广场公司就该委托事项应向海城公司收取不含税托管费
862,052.52元。上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙江
分所审核，并出具立信中联专审字[2017]浙-0001号审核报告。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
系 日) 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 360,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 475,769.97 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 475,769.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 183.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
430,249.53 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 346,319.04 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 776,568.57 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司非公开发行公司债券发行情况：    
    公司 2015年 11月 17日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过的 《关于发行公司债券
方案的议案》、《关于提请公司股东大会授权办理非公开发行公司债券相关事宜的议案》，于 2016
年 6月 7取得上海证券交易所出具的《关于对宁波富达股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转
让无异议的函》（上证函【2016】1155号），2016年 8月 18日，宁波富达股份有限公司非公开
发行 2016年公司债券（第一期）成功发行，简称 16富达债。 
    本次非公开发行 2016年公司债券（第一期），实际募集资金人民币 7.5亿元，票面利率为
3.85%，本期债券的期限为不超过 5年，第 3年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择
权。详见本报告第十节公司债券相关情况的有关披露。 
2016 年年度报告 
28 / 151 
 
 
2、公司转让宁波市鄞州城投置业有限公司 51%股权的相关情况 
为减少亏损，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了公司全资子公司宁波城投置业有限
公司（以下简称“城投置业”）转让其全资子公司宁波市鄞州城投置业有限公司（以下简称“鄞
州城投”）51%股权的议案，并于2015年12月31日—2016年1月28日以评估核准价21,262.70万元作
为挂牌底价在宁波产权交易中心公开挂牌出售。期间仅宁波万科报名，根据规定，宁波万科取得
受让资格，交易价格21,262.70万元。2016年1月29日，城投置业与宁波万科签订了《股权转让合
同》，本次交易完成后城投置业和宁波万科分别持有鄞州城投49%和51%股权。同时，根据公司2015
年第一次临时股东大会审议通过的方案，双方就依云郡一期、二期项目开展差异化合作签订了《投
资合作协议书》作为《股权转让合同》的附件，并约定在依云郡二期完工交付阶段时设定特定条
件回购该51%股权。本公司为股权回购提供保障责任，本公司、城投置业与宁波万科签订了《三方
协议》。详见上证所网站《宁波富达股份有限公司关于转让宁波市鄞州城投置业有限公司51%股权
的公告》(临2016-005号公告) 
 
3、本期计提减值准备情况 
为真实反映企业的财务状况和资产价值，根据《企业会计准则》和公司会计政策有关资产减
值准备的相关规定，2016年度通过对各项资产进行清查，对存货跌价准备及长期股权投资减值准
备进行了计提或转销。本年因计提存货跌价准备，影响公司利润总额 238,119,719.97元，影响归
属于母公司股东的净利润 226,072,522.24元。具体如下： 
（1）存货跌价准备 
报告期公司计提存货跌价准备 238,119,719.97 元，销售转销存货跌价准备 78,355,298.13
元，处置子公司减少 1,670,174,106.66元，年末存货跌价准备余额为 726,552,522.75元。 
“维拉小镇三期项目”由公司全资子公司城投置业开发。项目土地于 2010年 8月取得，土地
面积 100.01亩，建筑类型为高档别墅群。截至 2016年 12月 31日止，该项目账面原值为
940,995,025.64元，公司经对比目前周边环境、类似楼盘的成交价格及该项目的实际情况等综合
因素进行测算，预计该项目的可收回金额低于账面价值。公司按照该项目预计可收回金额扣除已
有成本和未来估计发生的成本费用支出后，计提存货跌价准备，本年计提 208,001,725.64 元，累
计计提 208,001,725.64元。 
“余姚东城名苑项目”由公司子公司赛格特公司开发。项目土地于 2009年 9月、2010年 6
月取得，土地面积 137.74亩，建筑类型为普通住宅和商铺项目，项目于 2013年 12月完工。截至
2016年 12月 31日止，该项目账面原值为 475,228,994.33 元，公司经对比目前周边环境、类似
楼盘的成交价格及该项目的实际情况等综合因素进行测算，预计该项目的可收回金额低于账面价
值。公司按照该项目预计可收回金额扣除账面原值后，计提存货跌价准备，本年计提
30,117,994.33元，累计计提 30,117,994.33元。 
“鄞奉路启动区地块项目”由城投置业的全资子公司海曙城投开发。项目土地于 2010年 1
月取得，土地面积 156.77亩，项目分五期实施，建筑类型为住宅及商务金融。截至 2016年 12
月 31日止，该项目账面原值为 4,951,491,985.47元（其中：开发成本 4,749,020,040.10元、开
发产品 202,471,945.37元）。截至 2015年末公司经对比周边环境、类似楼盘的成交价格及该项
目的实际情况等综合因素进行测算，按照该项目预计可收回金额扣除已有成本和未来估计发生的
成本费用支出后，累计计提 396,667,018.14元。本期经测试无继续减值迹象，公司不再对其计提
存货跌价准备，同时本年因销售交付转销 78,355,298.13元，期末跌价准备余额 318,311,720.01
元。 
“古林镇薛家项目”由鄞州城投开发。项目土地于 2009年 10月取得，土地面积 160.05亩，
项目分二期实施，建设类型为低密度住宅、高层普通住宅及商铺。截至 2015年 12月 31日止，累
计计提存货跌价准备 1,670,174,106.66元。公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了公司全
资子公司城投置业转让其全资子公司鄞州城投 51%股权的议案，并于 2016年 2 月公司办妥股权变
更手续。因股权转让，本年转销减少原计提的存货跌价准备 1,670,174,106.66 元。 
“宁海桃源路项目”由公司子公司宁房公司（公司持有其 74.87%的股份）的全资子公司宁海
宁房开发。项目位于宁海市桃源路，项目土地于 2010年 12月取得，土地面积 95.26亩，建设类
型为普通住宅和商铺。截至 2015年 12月 31日止，该项目累计计提存货跌价准备 170,121,082.77
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
元。该项目因政府延迟交地，2016年 3月 18日公司已提请诉讼（详见上海证券交易所网站公司
2016-010号临时公告—《宁波富达关于下属子公司宁海宁房置业有限公司涉及诉讼的公告》），
案件正在审理之中， 本年未对其计提存货跌价准备。 
（2）长期股权投资减值准备 
报告期公司因转让鄞州城投 51%股权，由成本法改按权益法核算。因鄞州城投存货跌价准备
影响，截止 2015年末城投置业累计对其计提长期股权投资减值准备 990,000,000.00 元。本年因
转让该项股权，对原计提的长期投资减值准备，按 51%股权转让份额同比例转销，剩余 49%股权不
再抵消。期末公司对鄞州城投长期股权投资减值准备余额 485,100,000.00元。 
因上述减值变动，影响母公司单体报表对子公司的其他应收款本年计提坏账准备净额
511,597,000.00元。 
 
4、或有损失情况  
    因销售代理合同纠纷，2017年 2月 28日，经宁波江北区人民法院民事判决书一审判决[判决
书号（2016）浙 0205民初 3910号]，公司全资子公司城投置业支付宁波市华星房产咨询有限公司
违约金 3,000,000.00元。城投置业不服判决，已于 2017年 3月 20日向浙江省宁波市中级人民法
院递交上诉状。截止报告日，案件仍在审理中。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
16富达债 2016-08-18 3.85% 7,500,000 2016-9-29 7,500,000 2021-08-17 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 35,813 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 34,413 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
