2017 年年度报告 
8 / 171 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为：房地产开发业务；商业地产的出租、自营联
营及托管业务；水泥及其制品的生产和销售业务等。 
公司的房地产业务以宁波房地产股份有限公司、宁波城投置业有限公司、余姚市
赛格特经济技术开发有限公司及其下属项目公司为主体，主要产品为商品房（住宅）
和部分商业综合体。报告期内主要在建商品房项目有江湾城、莲桥府、翰林园等；在
售商品房项目有莲桥第、莲桥府、东城名苑、山水一品、江湾城、维拉小镇、翰林园
等，主要分布在宁波市区及周边（余姚和临海）。 
公司属区域性房地产开发商，以住宅开发为核心，打造城市综合体、历史街区等
特色地产，以项目制管理为基础，探索和实践科学的房地产集团化管控模式。通过优
化管理模式，引进先进的管理与服务理念，不断提升产品设计与开发能力，建设和建
立优秀的供应商资源平台，提升物业管理水平。通过整合提升、拓展规模，努力实现
新的跨越，塑造上市公司房地产板块的市场品牌。 
目前，由于行业利润空间收窄、盈利模式调整、行业洗牌和分化步伐加快，行业
竞争格局加剧；同时受机制体制的约束，公司旗下房产公司市场竞争能力与优秀房企
相比存在较大差距。 
公司的商业地产主要以宁波城市广场开发经营有限公司为主体，商业地产核心项
目为宁波天一广场，其经营模式有出租、自营、联营，可出租面积 14.93万平方米（不
包括自营和联营面积），托管的二个项目为和义大道和月湖盛园，经营面积分别为 3.71
万平方米和 3.77万平方米。 
三个商业地产项目在宁波是商贸核心区，具有很高的知名度及影响力。公司着力
商业与地产的价值融合与提升，创新商业运营模式，在区域拓展中打造高品质商业项
目，抢占区域市场制高点，提升综合效益和衍生收益，实现低成本扩张，奠定区域商
业龙头地位。 
目前，受宏观经济调整影响，国内消费需求下降，加上电商冲击、区域内各商家
日益激烈的无序竞争，可能会影响到经营目标的实现；随着城市周边区域的快速扩张
及“次中心”、“多极化”商业综合体规模的逐步显现，必然对城市核心商业广场的
商户、客流产生一定分流作用，如何确保和稳固天一广场核心商贸区的聚客力、竞争
力，如何应对新兴区域商业中心的低成本竞争，将是公司需要长期面对和解决的难题。 
公司的水泥制造业务主要以宁波科环新型建材股份有限公司和云南蒙自瀛洲水
泥有限公司为主体，年生产水泥能力 400万吨。公司根据市场竞争环境和区域发展空
间，强化内部管理，探索产业延伸，寻求战略合作，调整区域布局，实现可持续发展。
当前，水泥行业产能过剩、外地企业冲击，市场竞争加剧； 其次节能减排、环境治
理和税收等政策要求提高对公司效益产生影响。 
 
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节经营层讨论分析（三）
资产、负债情况分析 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国有绝对控股、地方城投背景的区域性住宅房产和商业地产运营商，具
有一定的区域资源优势；天一广场的地段优势，维护了城市核心商贸区的地位；国有
企业改革的推进，将促进公司的转型升级；大股东的重点建设项目对水泥建材产能的
充分发挥和市场的拓展起到了积极的稳固作用，精细化管理为产业的扩张和盈利模式
的复制打下了良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、情况讨论与分析 
2017年，公司商业地产继续深化和完善互联应用、创新企划营销、强化招商合力
与品牌打造、推进业态持续调整优化、明晰和凸显门店消费定位、加强硬件改造与维
护，不断提升市场竞争力，在周边商业同质化竞争不断加剧、招商形势日益严峻、已
有硬件落后和外围施工改造影响等不利因素导致经营业绩增长受到严重制约情况下，
经营业绩保持稳中有升；住宅房产直面激烈的市场竞争和严峻的调控政策，充分抓住
市场契机，果断决策，抓管理、促销售，预售收入好于预期；水泥建材面对行业产能
过剩、市场竞争加剧和节能减排及环境治理等多重不利因素，继续加强精细化管理，
通过节能降耗增效益，增收节支减成本，外拓市场，内抓管理，经济效益比上年有较
大增长。 
但综合分析公司全年经营情况，各主业发展继续面临多重困难和严峻挑战，特别
是住宅房产。2016 年在去库存要求的大背景下，各地房地产调控政策有所松动，房
产市场出现回暖迹象。2017年初，由于一二线城市房地产出现过热现象，中央提出要
坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，房地产市场又开始了新一轮的从严
调控。从 2017年 3 月份开始到 12月底，已有超百城发布 150余次楼市调控政策。宁
波市调控政策也持续 升级，2017年 4月 23 日限购、限贷政策落地，2017年 10月 1
日限购政策升级，按揭 政策持续收紧。2017 年宁波六区办公楼市场成交量下跌，全
年成交量 22万方，同比下降 33%。2017年初北京、上海相继出台力度空前的针对商
业办公项目的整顿政策。随着商住房的住宅特性被驱赶，对商住房的市场预期明显降
低。 
根据《企业会计准则》和公司会计政策有关资产减值准备的相关规定,2017年度
通过对各项资产进行清查，经减值测试，年末计提存货跌价准备“宁海桃源路项
目”3.51 亿元、“江湾城项目”10.72 亿元、“维拉项目”0.39亿元、“余姚东城名
苑项目”0.06 亿元，合计计提存货跌价准备 14.68亿元，扣除转回后影响当期归属于
上市公司股东的净利润 13.20亿元； 
