2014 年年度报告 
21 / 130 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2013 年年度股东大会审议通过了公司向控股东拆借资金的议案。为满足公司业务发展对
资金的需求,公司拟向控股股东及其控股子公司拆借资金,借入资金用于补充公司流动资金。自
2013 年年度股东大会通过之日至 2014 年年度股东大会召开日止，资金拆借金额累计发生额不超
过 60 亿元，借款最高余额不超过 45亿元。资金拆借成本以银行同期贷款利率为参照依据，但年
利率最高不超过银行同期贷款利率的 110%。本议案获股东大会审议通过后,由公司董事会授权公
司总裁在上述额度内组织实施,授权有效期至 2014 年年度股东大会召开日为止。2014年 1 月 1 日
-12 月 31 日止,控股股东及其控股子公司向公司(含控股子公司)累计提供拆借资金发生额 17.30
亿元,期末余额 29.60 亿元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波城
建投资
控股有
限公司 
母公司 提供劳
务 
 物业
管理费
收入 
市场   1,290,000.00 1.79 现金     
宁波市
海城投
资开发
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入、托
管费收
入 
市场   28,104,898.67 39.14 现金     
宁波市
慈城古
县城开
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入 
市场   7,735,878.59 10.77 现金     
2014 年年度报告 
22 / 130 
 
发建设
有限公
司 
宁波两
江投资
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
物业管
理费收
入 
市场   1,727,571.60 2.41 现金     
宁波海
盛投资
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
托管费
收入、
劳务费
收入 
市场   6,102,509.72 8.50 现金     
合计 / / 44,960,858.58 62.61 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
  
关联交易的说明   
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：亿元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宁波城建投资
控股有限公司 
母公司       25.10 16.50 28.40 
宁波海盛投资
有限公司 
母公司的控股子公司       0.60   0.40 
宁波市海城投
资开发有限公
司 
母公司的控股子公司         0.80 0.80 
合计       25.70 17.30 29.60 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余   
2014 年年度报告 
23 / 130 
 
额（元） 
关联债权债务形成原因 控股股东及子公司按资产重组时承诺给予上市公司
的资金支持。 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
无影响 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
宁波市海
城投资有
限公司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
资产（和
义大道） 
  2009-01-
01 
  1,223.33 托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
宁波市海
城投资有
限公司 
宁波城市
广场开发
经营有限
公司 
股权（月
湖盛园） 
  2010-03-
26 
  95.17 托管协议   是 母公司的
控股子公
司 
托管情况说明 
①和义大道托管情况 
公司在 2009年度实施了重大资产重组，为避免资产重组后宁波城投与公司之间的同业竞争，
公司与宁波城投及其控股子公司宁波海城投资开发有限公司（以下简称海城公司）于 2008 年 7
月 28 日签署了《关于和义路滨江休闲项目商业地产部分的托管协议书》。海城公司所属和义路
滨江休闲项目商业地产部分，由公司受托进行商业管理和物业管理；托管期限自重组完成日之次
月第一日起至托管资产权属转移、或托管资产全部或部分灭失、或宁波城投转让其所持公司全部
股份满一年之日止。托管期间全部经营收入由海城公司享有，公司收取的托管费用为该年度托管
资产经营收入的 35%，且托管费用不得低于公司依照托管协议进行管理所发生的经审计的该年度
商业管理成本与物业管理成本之和的 105%，不得高于托管资产建成且通过验收后经审计的当年
全部资产账面价值总额与当年一年期银行存款利率 110%的乘积。公司自托管资产竣工验收之日
起，即有权以不低于经宁波市国资委核准的托管资产评估值购买托管资产，但购买时机由公司在
关联董事和/或关联股东回避表决的情况下决定；在托管资产转让时，公司亦享有同等条件下的
优先购买权。 
根据托管协议，2014度广场公司就该托管事项应向海城公司收取托管费 12,233,279.78元，
上述委托管理费的结算金额已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙江分所审核，并出
具立信中联专审字（2015）Ⅷ-0001 号审核报告。 
②宁波海盛置业有限公司股权托管情况 
为切实履行重组承诺，维护上市公司及全体股东的利益，宁波城投下属子公司海城公司独资
子公司--宁波海盛置业有限公司（以下简称海盛置业）开发的月湖.盛园项目（原名“郁家巷项
目”）为商业地产，与本公司形成同业竞争。经协商，海城公司将其持有的海盛置业全部股权托
管给本公司全资子公司--宁波城市广场开发经营有限公司（以下简称广场公司）。2010 年 3 月
26 日，广场公司与海城公司签订了《股权托管协议书》。就《托管协议书》规定的托管事宜，
广场公司按照海盛置业收入的百分之二计提托管费用。在托管期间，广场公司因双方均可接受的
2014 年年度报告 
24 / 130 
 
理由履行本托管协议发生的费用超过当期计提的托管费用的，广场公司可以要求海城公司予以适
当增加。 
根据托管理协议，2014年度广场公司就该委托事项应向海城公司收取托管费 951,739.85元。
上述托管费已经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）浙江分所审核，并出具立信中联专
审字（2015）Ⅷ-0002 号审核报告。 
③罗蒙购物中心托管情况 
为充分发挥公司子公司宁波城市广场开发经营有限公司在商业运营及管理服务方面的品牌优
势、管理经验，实施低成本扩张战略，公司同意由子公司宁波城市广场经营开发有限公司的控股
孙公司宁波市海曙天泰商业管理有限公司于 2012 年 8 月 15日与宁波罗蒙世界商业广场有限公司
签订《宁波罗蒙购物中心托管合同》（以下简称“托管合同”），受托管理宁波罗蒙购物中心总
面积约 17 万平方米的商业地产。 
年度内，罗蒙购物中心在前期开业筹备过程中因委托方出现资金问题终止合作，目前正与对
方处理后续事宜。 
根据托管理协议，2014年度广场公司就该委托事项应向宁波罗蒙世界商业广场有限公司收取
托管费 4,400,000.00 元。 
④舜大财富广场托管情况 
为充分发挥公司子公司宁波城市广场开发经营有限公司在商业运营及管理服务方面的品牌优
势、管理经验，实施低成本扩张战略，公司同意由子公司宁波城市广场经营开发有限公司的控股
孙公司宁波市海曙天泰商业管理有限公司与宁波舜大房地产开发有限公司签订《余姚舜大财富广
场托管合同》（以下简称托管合同），2012 年 3 月 1 日起受托管理余姚舜大财富广场总面积约 4.95
万平方米的商业地产。 
年度内，因余姚舜大财富广场业主方后期对购物中心投入资金不足，影响了该项目市场推广
和培育，为降低托管经营风险，自 2014 年 7 月 1日起已将合作方式调整为顾问方式。 
2014 年度宁波舜大房地产开发有限公司共应支付资产托管费用 2,500,000.00 元。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 102,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 137,054.98 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 137,054.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
30,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 30,000.00 
 
 
2014 年年度报告 
25 / 130 
 
3 其他重大合同 
债务转让偿还协议 
为拓宽融资渠道，优化公司长短期债务结构，2011 年 12 月宁波城建投资控股有限公司与昆
仑信托有限责任公司签署了《昆仑信托宁波城投应收款转让集合资金信托计划之债权转让及回购
合同》，约定昆仑信托有限责任公司以信托资金分笔受让宁波城投所享有的对债务人宁波富达股
份有限公司的债权 10 亿元，并在各转让日后满 36 个月的对月对日由宁波城投回购转让的标的债
权。为此，本公司与昆仑信托有限责任公司签订了债务偿还协议，主要条款内容如下： 
（1）本金的支付时间 
在宁波城投回购昆仑信托有限责任公司所享有的对宁波富达的债权之前，宁波城投同意宁波
富达无须偿还上述 10 亿元款项；本公司最晚应于 2015 年 12 月 31 日前一次性向受让方偿还上述
债务本金。 
（2）使用成本水平及支付时间 
资金的使用成本水平从各笔债权转让交割日起按年 13%计算。 
（3）追加担保 
公司以孙公司宁波海曙城投置业有限公司所拥有的宁波市海曙区鄞奉片区东部启动区 10#、
12#、13#、15#地块的土地使用权为其偿付义务提供抵押担保。 
2013 年 1 月 15 日，就上述债权转让事项宁波城投与昆仑信托签署《提前回购协议书》。根
据协议书，宁波城投将分别在上述债权转让交割日满一年时分批次提前回购昆仑信托受让的对公
司的应收款债权。该回购程序履行完毕后，在上述《提前回购协议书》项下，宁波城投持有的对
公司的应收款债权金额重新增至 10 亿。同日，宁波城投与昆仑信托签署《昆仑信托•天一财富七
号单一资金信托之债权转让及回购合同》，约定受让方昆仑信托以信托资金分笔受让宁波城投所
享有的对公司的债权 10亿元，并在各转让日后满 24 个月的对月对日由宁波城投回购转让的标的
债权。在此基础上，公司与昆仑信托签订了债务偿还协议，约定在宁波城投回购昆仑信托所享有
的对公司的债权之前，宁波城投同意公司无须偿还上述 10亿元款项，公司最晚应于 2016 年 12
月 31 日前一次性向昆仑信托偿还上述债务本金。 
同时公司继续以孙公司海曙城投所拥有的宁波市海曙区鄞奉片区东部启动区 10#、12#、13#、
15#地块的土地使用权为其偿付义务提供抵押担保，抵押物账面净值 1,568,380,061.70 元。 
截止到报告期末，转让债权余额 66,000.00 万元。 
 
2014 年年度报告 
26 / 130 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
宁波城股及其子公司 关于避免与宁波富达同业竞争的不予竞争承诺函 
无 否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
宁波城投及其子公司
海城公司 
“和义路项目”中的商业地产部分自本次重组完成日
次月第一日起委托给宁波富达经营管理，宁波富达有
权收取托管资产年度经营收入 35%的管理费用。 
无 否 
是，和义路项目已于
2009年 4 月份正式由
公司资产托管。 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
宁波城投及其子公司
海城公司 
若“郁家巷项目”（现为“月湖.盛园”）涉及商业地
产，该等商业地产将依照和义路项目托管协议书确定
的原则，委托给宁波富达经营管理。 
无 否 
是，月湖.盛园项目已
于 2010年 3月 26日正
式由公司股权托管。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 宁波城投及其子公司
通途公司 
关于继续向宁房公司和城投置业提供借款支持的承诺 
无 否 
是，至本报告期末城投
公司及其子公司向公
司提供借款余额为
29.60 亿元。 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 宁波城投 广场公司虽未拥有药皇殿文物建筑的房屋产权证，但
药皇殿位于广场公司合法拥有使用权的土地上，且对
药皇殿的修缮及使用、收益均归属于广场公司。如因
药皇殿在评估报告确定的收益年限内收益权被收回而
导致评估价值减损，则由宁波城投对差额部分予以补
足。 
无 否 是，承诺履行中 
其他承诺 
其他 宁波城投 控股股东于 2008年 7月 28 日承诺：“本次重组获得
中国证券监督管理委员会核准后，本公司持有的宁波
富达全部股份（包括目前持有的及因本次重组而增持
的股份）自本承诺函出具日起通过证券交易所交易出
售的价格不低于 15.00 元/股，若本承诺有效期间有派
息、送股、资本公积金转增股份等除权、除息事项，
则对该价格进行相应处理。” 
无 否 是，承诺履行中 
 
2014 年年度报告 
27 / 130 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信中联会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信中联会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据监管部门有关要求及公司自身业务的需要，公司必须每年聘任一次为公司进行财务审计
的会计师事务所。为此，经公司研究后征得独立董事和董事会审计委员会同意，报经公司七届十
七次董事会和公司 2013年年度股东大会审议通过，决定聘任立信中联会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度财务审计单位、内控审计单位，年度审计费分别为人民币 80 万元和 25 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司无此情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1
月1日归
属于母公
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
2014 年年度报告 
28 / 130 
 
司股东权
益（+/-） 
权益（+/-） 
太原五一百货集团股份
有限公司 
    -140,000.00 140,000.00   
宁波市杭州湾大桥发展
有限公司 
    -32,045,000.00 32,045,000.00   
合计 /   -32,185,000.00 32,185,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据新修订的《企业会计准则第2号-长期股权投资》相关内容，追溯调整合并资产负债表“长期
股权投资”项目的年初数32,185,000.00元为“可供出售金融资产”项目年初数32,185,000.00元。 
 
2 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体
名称 
纳入/不
再纳入
合并范
围的原
因 
2013年 1月1
日归属于母
公司股东权
益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母
公司股东
权益
（+/-） 
少数股东权益
(+/-) 
宁 波
海 盛
投 资
有 限
公司 
实 施 新
修 订 合
并 财 务
报 表 准
则 
  -675,510,272.55 -383,066,646.65   -292,443,625.90 
              
合计 -   -675,510,272.55 -383,066,646.65   -292,443,625.90 
 
合并范围变动影响的说明 
本公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》(修订)对“控制”的要求对被合
并方进行了重新评估，对宁波海盛投资有限公司的股权受托管理事项根据重新评估的结果不再
纳入合并范围，原因为对宁波海盛投资有限公司不符合“控制”的要求。 
上述追溯调整对上期财务报表的影响如下： 
受影响的 
报表项目 
2013年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益（+/-） 
2013年 12 月 31日 
资产金额（+/-） 负债金额（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
少数股东权益 
（+/-） 
货币资金  -5,605,879.15    
应收账款  -1,277,862.75    
预付款项   -108,084.00    
其他应收款  -8,910.00    
存货  -10,294.17    
投资性房地产  -607,344,220.33    
固定资产  -75,426.30    
长期待摊费用  -668,919.64    
应付账款  0 -2,318,331.47   
预收款项  0 -4,641,448.63   
应付职工薪酬  0 -58,457.00   
2014 年年度报告 
29 / 130 
 
受影响的 
报表项目 
2013年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益（+/-） 
2013年 12 月 31日 
资产金额（+/-） 负债金额（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
少数股东权益 
（+/-） 
应交税费  0 92,955.49   
应付利息  0 -801,356.11   
其他应付款  0 49,070,667.28   
一年内到期的非
流动负债 
 0 
-24,000,000.00   
长期借款  0 -340,000,000.00   
少数股东权益         -292,443,625.90 
合  计  -615,099,596.34 -322,655,970.44  -292,443,625.90 
续 
受影响的报表项目 
2013年度 
发生额（+/-） 
归属于母公司所有者的净利润
（+/-） 
少数股东损益（+/-） 
营业收入   -40,716,500.29   
营业成本   -24,715,559.34    
营业税金及附加   -2,646,863.67       
销售费用 -1,002,819.24     
管理费用   -2,828,129.05    
财务费用  -22,358,132.27    
资产减值损失       -5,193.54    
营业外收入     -649,809.84    
少数股东损益     12,190,386.98 
合  计   12,190,386.98 
 
3 准则其他变动的影响 
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）修改了财务报表中的列
报。对应交税费借方余额中预收款项预缴税金调整至资产类科目，对待摊费用性质的款项由预
付款项调整至其他流动资产。本公司对比较报表的列报进行了相应调整。  
受影响的 
报表项目 
2013年 1月 1日归属于
母公司股东权益（+/-） 
2013年 12 月 31日 
资产金额（+/-） 负债金额（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
少数股东权益
（+/-） 
预付款项  -1,143,543.51    
其他流动资产  281,463,805.60    
递延所得税资产  105,020,453.31    
其他非流动资产  39,179,799.03    
应交税费  0 424,520,514.43   
合  计  424,520,514.43 424,520,514.43   
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于公司计提存货跌价准备情况： 
2014 年年度报告 
30 / 130 
 
为真实反映企业的财务状况和资产价值，根据《企业会计准则》和公司会计政策有关资产减
值准备的相关规定，2014 年末通过对各项资产进行清查，公司八届五次董事会决定对存货计提跌
价准备，具体情况如下： 
存货跌价准备年初余额为 392,941,124.50 元，本年计提存货跌价准备 526,571,463.08元，
年末余额为 919,512,587.58 元。本年度计提存货跌价准备的对象为开发成本，其中“依云郡项目”
计提 399,851,721.24 元，“宁海桃源路项目”计提 126,719,741.84 元。因计提存货跌价准备，
影响本期利润总额526,571,463.08元，影响归属于上市公司母公司的净利润494,726,791.96元。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
余姚制药厂 249,600     249,600 法人股，未
参加股改支
付兑价 
  
上海博元汽
车维修设备
有限公司 
48,000     48,000 法人股，未
参加股改支
付兑价 
  
余姚市交通
投资有限公
司 
730     730 法人股，未
参加股改支
付兑价 
  
余姚塑料工
业科技研究
所 
77     77 法人股，未
参加股改支
付兑价 
  
合计 298,407     298,407 / / 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 30,288 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 32,410 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
