                                                       2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为医药中间体研发生产、家用品制造与分销业务、贸易业务、
黄金采矿业、投资性房地产租赁经营业务。 
1、医药中间体研发生产业务。主要是医药中间体产品的研发、生产和销售，其生产的主
要产品包括孟鲁司特钠中间体、2,3,5-三甲基氢醌、2,3,6-三甲基苯酚与2,5-二甲基苯酚等。近
年来，公司全资子公司能特科技抓住行业发展契机实现了快速发展，依托于突出的研发能力，
坚持对多种医药中间体合成技术进行研究，对生产工艺进行持续的创新，始终贯彻绿色环保
理念，得到市场高度认同，建立了突出的市场竞争优势。 
2、家用品制造与分销业务。主要是日用陶瓷、竹木等家用品的开发、生产和销售及五天
分销，受其原材料、能源价格持续上涨、劳动力成本提高、财务费用较大等因素的影响，该
业务的营业成本及期间费用较高，且现有的陶瓷、竹木产品消费需求萎缩、品牌附加值低的
不利市场环境状况并未实质性改变，未来增长潜力有限。公司于2015年12月24日，召开2015
年第五次临时股东大会会议，审议通过了重大资产出售等的相关议案，同意将该业务剥离。 
3、大宗商品贸易业务。贸易的产品有铝锭、锌锭、棉纱等。近年来随着全球宏观经济的
放缓，尤其是需求量巨大的新兴市场，全球大宗商品的价格一直萎靡不振。目前，伴随着美
元走强、新兴市场需求放缓，整个大宗商品市场的价格重心已经下移。同时，国内加速经济
结构转型，改变经济增长模式，逐步减少大宗商品的需求，导致国内大宗商品贸易行业的低
迷。公司于2015年12月24日，召开2015年第五次临时股东大会会议，审议通过了重大资产出
售等的相关议案，同意将该业务剥离。 
4、黄金采矿业。因全球黄金价格处于相对低位，满负荷生产未能带来对应的收益，公司
暂停大规模生产，加强对金矿的管控，对原有选矿厂及生产设备进行技术改造，对基础员工
进行专业生产技能和安全培训，同时，加大储量勘探力度，为公司储备新的利润增长点。 
5、投资性房地产租赁。随着上海大虹桥商务区的蓬勃发展，区域内房地产价值不断攀升，
作为公司下属上海五天投资性房地产的“中国梦谷—上海西虹桥文化科技创意产业园”的空
置率不断大幅下降，经营收入在2015年也得到了快速增长，投资性房地产的商业价值不断提
升。 
                                                       2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要系本年度通过剥离资产将持有的 16 家与陶瓷、竹木、玻
璃等家用品生产与分销业务相关公司 100%的股权，所属公司
的固定资产也一起剥离所致。 
无形资产 
主要系本年度通过剥离资产将持有的 16 家与陶瓷、竹木、玻
璃等家用品生产与分销业务相关公司 100%的股权，所属公司
的无形资产也一起剥离所致。 
应收账款 
主要系本年度通过剥离资产将持有的 16 家与陶瓷、竹木、玻
璃等家用品生产与分销业务相关公司 100%的股权，所属公司
与销售业务相关的应收账款也一起剥离所致。 
应付账款 
主要系本年度通过剥离资产将持有的 16 家与陶瓷、竹木、玻
璃等家用品生产与分销业务相关公司 100%的股权，所属公司
与供应商结算的应付账款也一起剥离所致。 
存货 
主要系本年度通过剥离资产将持有的 16 家与陶瓷、竹木、玻
璃等家用品生产与分销业务相关公司 100%的股权，所属公司
的存货也一起剥离所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司对日用陶瓷、竹木制品等家用品制造与分销业务和大宗商品贸易业务进行剥离后，
公司核心主营业务为医药中间体研发、生产、销售业务、投资性房地产租赁经营业务、黄金
采矿业务等。 
公司的核心子公司能特科技拥有极强的研发能力和优秀人才，研发团队由国家“千人计
划”入选者、美国斯坦福大学博士后、美国默克合成工艺研究室前高级研究员蔡东伟博士领衔，
而现任董事长、总经理陈烈权先生，是享受国务院特殊津贴的专家、正教授级高级工程师，
拥有几十年的化工行业生产管理经验，正是世界先进的化学新药合成技术研发能力与业界首
屈一指的大规模生产工艺创新能力的完美结合，形成了能特科技强大的核心竞争力。在其带
领下，能特科技研发和生产出多种高技术含量的医药中间体，并获得了多个发明专利。能特
科技擅长做包括苯环的甲基化反应、苯环的空气氧化反应、加碳反应、手性拆分、格氏反应
                                                       2015 年年度报告全文 
13 
等化学反应，利用自身擅长的化学反应应用到其他的产品上对该产品的原有反应工艺进行优
化，能够很快开发出新的产品。同时，在开发新的合成工艺时会充分考虑成本与环保问题，
尽可能地降低原有工艺的成本、加强环保。正是所有的产品都采用最新的合成技术，拥有了
显著的技术领先优势和成本优势。 
                                                       2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
过去的一年，冠福股份全面完成战略转型升级，成为了一家投资控股型的企业，向大健
康全产业链布局迈出坚实的一步。在2015年，世界经济仍延续复苏态势且为6年来最低增速，
各经济体复苏进度分化明显。新兴经济体受外环境不利、自身经济结构调整双重影响，发展
缓慢。大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧。而我们国内经济下行压力加大，进
入转型升级和全面深化改革的攻坚时期。董事会面对“三期叠加”的局面和不利环境，及时调
整产业结构，深度落实企业转型升级和改革，及时转变经营策略，提前布局，通过“并购、剥
离、拟再并购”三步曲，公司得予华丽转身。今后，冠福股份将以医药大健康为核心业务，通
过“内生性”增长和“外延式”并购增长实现上市公司在大健康产业的快速发展。 
2015年“十二五”收官之年，公司实施一系列利当前、惠长远的重大举措，完成了并购能
特科技有限公司重大资产重组的募集配套资金股份发行工作、完成了剥离陶瓷生产、竹木制
造、渠道分销、大宗商品贸易业务的不良资产即转让16家控股子公司全部股权的重大资产重
组、寻求并购大健康项目标的公司等重大事项。在报告期内，董事会完成了换届选举工作，
新的公司领导班子继续严格按照公司章程的规定权限认真履行职责，科学谨慎决策，对重大
事项反复论证，认真执行了股东大会的各项决议。在经营中，董事会监督管理层严格遵守法
律、法规，不断完善公司的法人治理结构。董事会的各委员会各司其职，认真履行职责。 
公司全年实现经营收入13.16亿元，同比下降29.76%；净利润1.91亿元，归属于母公司所
有者的净利润1.93亿元，同比增长3,296.32%。截止2015年12月31日，公司总资产48.72亿元，
净资产29.09亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
