                                              2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增
股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配情况 
2014年度股东大会审议通过了公司《2014年度利润分配预案》，2014年度利
润分配及资本公积金转增股本预案为：公司2014年度不进行现金分红，也不进行
资本公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配情况 
2015年度股东大会审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，2015年度利
润分配及资本公积金转增股本预案为：公司2015年度不进行现金分红，也不进行
资本公积金转增股本。 
3、2016年半年度利润分配情况 
公司2016年第三次临时股东大会审议通过了公司《2016年中期资本公积金转
增股本预案》，2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2016年
6月30日公司总股本728,727,553股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增
20股，合计转增 1,457,455,106股，不送红股，不派发现金红利。 
4、2016年度利润分配情况 
公司第五届董事会第二十六次会议审议通过了公司《2016年度利润分配预
案》，2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司2016年度不进行现
金分红，也不进行资本公积金转增股本，本预案尚需提交2016年度股东大会审议。 
                                              2016 年年度报告全文 
36 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分
红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 245,401,053.05 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 193,289,904.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,691,152.84 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金
红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
陈烈权、蔡鹤
亭、王全胜、
荆州市能特
投资合伙企
业（有限合
伙）、秦会玲、
张光忠、陈
强、代齐敏 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
2014 年、2015 年、2016 年
能特科技实现的净利润不
低于 15,030 万元、18,167
万元、22,722 万元。如在利
润补偿期间经审计能特科
技累积实际净利润不足承
诺净利润数的，则按其在本
次交易中取得的现金对价
和股份对价的比例以现金
2014-
08-14 
2014
年
-2016
年 
正在
履行 
                                              2016 年年度报告全文 
37 
及股份的方式按本协议的
约定进行利润补偿。 
林福椿、林文
昌、林文洪、
林文智 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在利润补偿期内，公司经审
计后之合并报表净利润扣
除能特科技（含其下属子公
司）实现的净利润和能特科
技因本次交易评估增值形
成的无形资产摊销部分造
成的影响数后的净利润（含
非经常性损益），将不会出
现下列任一情形：（1）前两
年任意一年净利润低于人
民币 500 万元；或（2）第
三年净利润低于人民币
1,000 万元；或（3）三年合
计净利润低于人民币 3,000
万元。如出现上述任一情
形，林氏家族承诺连带在相
应年度审计报告出具之日
起 10 日内以自有现金向冠
福股份补足上述承诺利润
和实际完成利润之间的差
额部分。 
2014-
08-14 
2014
年
-2016
年 
正在
履行 
余江县金创
盈投资中心
（有限合
伙）;余江县
金塑创业投
资中心（有限
合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
2016 年度、2017 年度、2018
年度、2019 年度，塑米信
息实现的扣除非经常性损
益后的净利润不低于
11,500 万元、15,000 万元、
22,500 万元、30,081.94 万
元。在利润补偿期间，如果
塑米信息实现的经审计的
累积净利润不足承诺净利
润数的，则由其按在本次交
易中取得的现金对价和股
份对价的比例以现金及股
份的方式按协议的约定进
行利润补偿。 
2016-
03-15 
2016
年
-2019
年 
 
邓海雄 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在余江县金创盈投资中心
（有限合伙）和江县金塑创
业投资中心（有限合伙）以
现金方式履行业绩补偿时
通过增资、借款等方式向其
提供资金支持。对其未能履
2016-
03-28 
  
                                              2016 年年度报告全文 
38 
行业绩补偿义务时，将承担
连带责任。 
陈烈权、蔡鹤
亭、王全胜、
荆州市能特
投资合伙企
业（有限合
伙）、秦会玲、
张光忠、陈
强、代齐敏 
股份
限售
承诺 
本次交易中取得的本次发
行的股份自股份上市之日
起 36 个月内不转让，在此
之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定
执行。 
2014-
08-14 
2014-
12-31
至
2017-
12-30 
正在
履行 
林福椿、闻舟
实业 
股份
限售
承诺 
本次交易中取得的本次发
行的股份自股份上市之日
起 36 个月内不转让，在此
之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定
执行。 
2014-
08-14 
2015-
4-1 至
2018-
3-31 
正在
履行 
余江县金创
盈投资中心
（有限合
伙）;余江县
金塑创业投
资中心（有限
合伙） 
股份
限售
承诺 
本次交易中取得的本次发
行的股份自股份上市之日
起 36 个月内不转让，在此
之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
01-20 
2017-
01-20
至
2020-
01-19 
正在
履行 
卞晓凯;陈烈
权;万联天泽
资本投资有
限公司;王全
胜;张忠;珠海
广发信德环
保产业投资
基金合伙企
业（有限合
伙）;珠海康
远投资企业
（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
本次交易中取得的本次发
行的股份自股份上市之日
起 12 个月内不转让，在此
之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
01-20 
2017-
01-20
至
2018-
01-19 
正在
履行 
北信瑞丰基
金管理有限
公司;蔡佼骏;
长江证券（上
海）资产管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
本次交易中取得的本次发
行的股份自股份上市之日
起 12 个月内不转让，在此
之后按照中国证监会和深
圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
03-13 
2017-
03-13
至
2018-
03-12 
正在
履行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
无 无 无  无 无 
                                              2016 年年度报告全文 
39 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司 
分红
承诺 
公司采取现金、股票、现金
与股票相结合的方式或者
法律、法规允许的其他方式
分配股利。依据相关规定, 
公司足额提取法定公积金、
任意公积金以后，在满足公
司正常的资金需求、并有足
够现金用于股利支付的情
况下，优先采取现金方式分
配股利，公司在期末可供分
配利润暨未分配利润应不
低于 0.01 元/股时，每年以
现金方式分配的利润应不
少于当年实现的可供分配
利润的 20%。在确保足额
现金股利分配的前提下，公
司可以另行采取股票股利
或资本公积金转增资本的
方式分配股利。足额提取法
定公积金、任意公积金以
后，如公司总现金净流量为
正数，公司将积极采取现金
方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的
10%。 
2015-
04-27 
2015-
01-01
至
2017-
12-31 
正在
履行 
林福椿、林文
昌、林文洪、
林文智 
其他
承诺 
公司股价低于 12.00 元/股，
将择机持续增持公司股份，
预计合计增持总金额超过
1 亿元人民币。 
2015-
07-10 
长期 
正在
履行 
林福椿、林文
昌、林文洪、
林文智 
其他
承诺 
根据福建证监局《关于维护
上市公司股价稳定工作的
通知》（闽证监发〔2015〕
153 号）的相关规定，一致
承诺六个月内（自 2015 年
7 月 9 日至 2016 年 1 月 8
日）不减持本公司股份。 
2015-
07-09 
2015-
7-9 至
2016-
1-8 
履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
不适用 
                                              2016 年年度报告全文 
40 
的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测
起始
时间 
预测
终止
时间 
当期预
测业绩
（万
元） 
当期实
际业绩
（万
元） 
未达预
测的原
因（如
适用） 
原预
测披
露日
期 
原预测披露索引 
能特科技的净
利润 
2016-
01-01 
2016-
12-31 
22,722 
23,345.
35 
无 
2014-
08-18 
《福建冠福现代家用股份
有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书
（草案）》等，巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
公司经审计后
之合并报表净
利润扣除能特
科技（含其下属
子公司）实现的
净利润司经审
计后之合并报
表净利润扣除
能特科技的净
利润 
2016-
01-01 
2016-
12-31 
1,582.0
9 
1,879.7
4 
无 
2014-
08-18 
《福建冠福现代家用股份
有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书
（草案）》等，巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
塑米信息的净
利润 
2016-
01-01 
2016-
12-31 
11,500 
11,723.
27 
无 
2016-
03-16 
《福建冠福现代家用股份
有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》等，
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人林福椿、林文昌、林文洪、林文智承诺在利润补偿期内（2014
年-2016年），经公司会计师审计后之合并报表净利润扣除能特科技（含其下属子
公司）实现的净利润和能特科技因本次交易评估增值形成的无形资产摊销部分造
成的影响数后的净利润（含非经常性损益），将不会出现下列任一情形：（1）
前两年任意一年净利润低于人民币500万元；或（2）第三年净利润低于人民币1,000
                                              2016 年年度报告全文 
41 
万元；或（3）三年合计净利润低于人民币3,000万元。如出现上述任一情形，承
诺连带在相应年度审计报告出具之日起10日内以自有现金向公司补足上述承诺
利润和实际完成利润之间的差额部分。截至目前上述承诺仍在履行过程中，承诺
人无违反上述承诺的情况。 
重大资产重组的交易对手方陈烈权、蔡鹤亭、王全胜、荆州市能特投资合伙
企业（有限合伙）、秦会玲、张光忠、陈强、代齐敏承诺：2014年、2015年、2016
年能特科技实现的净利润不低于15,030万元、18,167万元、22,722万元。如在利润
补偿期间经审计能特科技累积实际利润不足承诺净利润数的，则按其在本次交易
中取得的现金对价和股份对价的比例以现金及股份的方式按本协议的约定进行
利润补偿。 
重大资产重组的交易对方余江县金创盈投资中心（有限合伙）；余江县金塑
创业投资中心（有限合伙）承诺：2016年度、2017年度、2018年度、2019年度，
塑米信息实现的扣除非经常性损益后的净利润不低于11,500万元、15,000万元、
22,500万元、30,081.94万元。在利润补偿期间，如果塑米信息实现的经审计的累
积净利润不足承诺净利润数的，则由其按在本次交易中取得的现金对价和股份对
价的比例以现金及股份的方式按协议的约定进行利润补偿。同时，邓海雄承诺在
余江县金创盈投资中心（有限合伙）和余江县金塑创业投资中心（有限合伙）以
现金方式履行业绩补偿时通过增资、借款等方式向其提供资金支持，对其未能履
行业绩补偿义务时，将承担连带责任。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联
人名称 
占用 
时间 
发生原因 期初数 
报告期
新增占
用金额 
报告期偿
还总金额 
期末
数 
预计
偿还
方式 
预计
偿还
金额 
预计偿
还时间
（月份） 
福建冠福实
业有限公司 
2015-1
2-31 
资金往来 33,865.63 0 33,865.63 0    
福建同孚实
业有限公司 
2015-1
2-31 
股权及债
权转让 
43,000 0 43,000 0    
合计 76,865.63 0 76,865.63 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净 0.00% 
                                              2016 年年度报告全文 
42 
资产的比例 
相关决策程序 
经五届董事会第八次会议和 2015年第五次临时股东大会审
议批准 
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责
任人追究及董事会拟定采取措施
的情况说明 
1、公司和控股子公司上海五天将其持有的与日用陶瓷、竹
木制品等家用品制造与分销业务、大宗商品贸易业务相关
的 16家子公司股权及本次交易的标的公司对公司形成的其
他应收款债权剥离给大股东投资控制的福建同孚实业有限
公司，以及因资产及业务剥离后在交割过渡期间，福建冠
福实业有限公司在短期内未能对外融资而形成与本公司的
资金往来，占用了上市公司 33,865.63 万元的资金。上述关
联交易和资金占用事项已经公司董事会和股东大会审议通
过，同时，与关联方签署了还款协议，对关联方收取不低
于同期银行贷款利率的资金占用费并要求关联方限期归
还。截至 2016 年 5 月 16 日（连本带息归还日期），冠福实
业已按照协议约定将上述资金占用款 338,656,317.46 元及
资金占用费 5,191,782.39 元（按年利率 4.35%计），合计
343,848,099.85 元全部还清。 
2、公司为了摆脱传统产业给上市公司带来的困境，公司和
控股子公司上海五天将其持有的与日用陶瓷、竹木制品等
家用品制造与分销业务、大宗商品贸易业务相关的 16 家子
公司股权及本次交易的标的公司对公司形成的其他应收款
债权剥离给大股东投资控制的同孚实业，本次交易总价
43,000 万元。根据公司、上海五天与同孚实业于 2015 年 12
月 8 签署的《资产交易协议》第 3.1 条规定，本次交易对价
支付方式如下：（1）本协议签署并生效后一个月内，同孚
实业应向转让方支付交易总价的 10％，暨 4,300 万元，该
款项已于 2016 年 1 月 25 日支付；（2）本协议签署并生效
后六个月内且标的公司完成股权转让工商变更登记（除广
州五天日用器皿配货中心外）后，同孚实业应向转让方支
付交易总价的 41％，暨 17,630 万元；（3）余款 21,070 万元
由同孚实业在标的资产自交割日后 12 个月内支付完毕。前
述"交割日"指完成标的公司（除广州五天日用器皿配货中心
外）股权转让工商变更登记日当月的最后一日。同时同孚
实业需以余款金额为基数支付相应的利息费用，利息费用
按照同期银行一年期贷款利率计算，自交割日次日起算。
截至 2016 年 12 月 20 日，同孚实业已根据《资产交易协议》
约定向公司支付了全部的交易价款和利息。 
未能按计划清偿非经营性资金占 不适用 
                                              2016 年年度报告全文 
43 
用的原因、责任追究情况及董事
会拟定采取的措施说明 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月30日，塑米信息完成了工商变更手续，根据《企业会计准则第33
号——合并财务报表》等相关规定，本年度合并报表增加了塑米信息及其子公司
2016年度的资产负债表，但不合并利润表和现金流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许洪磊、吴小辉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
                                              2016 年年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组暨发行股份及支付现金购买上海塑米信息科技
有限公司100%股权并募集配套资金暨关联交易事项，聘请国金证券股份有限公司
为财务顾问，期间共支付财务顾问费1,400万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论 披露日期 披露索引 
冠福股份 公司 关联方资金占用 其他 通报批评   
林文洪 实际控制人 关联方资金占用 其他 通报批评   
林文昌 董事 关联方资金占用 其他 通报批评   
林文智 高级管理人员 关联方资金占用 其他 通报批评   
张荣华 高级管理人员 关联方资金占用 其他 通报批评   
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司为优化资产结构、加快业务结构调整，将陶瓷、竹木等传统业务剥离给
控股股东控制的福建同孚实业有限公司（转让16家子公司的股权），并在2015年
12月31日完成资产交割，冠福实业由公司的控股子公司转变成控股股东控制的关
联企业，公司年末对冠福实业的应收帐款、其他应收款余额合计3.39亿元经审计
机构认定为关联企业的资金占用。针对该违规事项，公司董事会高度重视，在资
产交割完成后，积极与公司控股股东磋商解决方案，公司与冠福实业签订了还款
                                              2016 年年度报告全文 
45 
协议，截至2016年5月16日，冠福实业已按照协议约定将上述资金占用款3.39亿元
及资金占用费519.18万元，合计3.44亿元全部还清。未给上市公司带来损失，未
在市场上造成不良影响。 
同时，公司收到深交所的监管函后，以此为契机，再次进行整改和加强内控，
主要措施如下： 
1、组织培训、加强法规学习。公司董事会组织董事、监事、高级管理人员
及相关业务部门的人员进行业务培训，认真学习《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录》等有关法律
法规，以及公司《内部问责制度》、《信息披露制度》等内部控制制度，增强合
规意识，进一步加强信息披露工作的管理，不断提高公司规范运作能力和水平，
确保信息披露内容真实、准确、完整，持续提高信息披露质量。 
2、强化财务流程管理。公司组织财务部、内控审计部对现有制度、流程进
行梳理，加强对资金划转、费用支付的流程控制，并明确要求关于财务资助应当
及时履行公司审批程序。今后，公司将继续加强财务人员业务学习，积极参加各
类业务知识培训，提高财务人员的专业素质和规范意识，同时加强内部审计，强
化审计监督。 
3、加强沟通。提高公司内部制度的执行力度，加强各部门之间的工作联系，
加强与会计师事务所的有效沟通，及时发现问题、解决问题，确保重大信息的及
时传递与沟通，以保证及时履行审批程序和信息披露义务，避免该类情况再次发
生。 
4、积极履行承诺。公司董事、监事、高级管理人员积极履行在《董事、监
事、高级管理人员声明及承诺书》中作出的承诺，恪尽职守、履行诚信勤勉义务，
保证承诺长期落实、持续规范。 
上述具体内容详见2016年7月23日公司在指定信息披露网站巨潮资讯
(http://www.cninfo.com.cn)披露的《福建冠福现代家用股份有限公司关于深圳证券
交易所监管函的回复公告》。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                              2016 年年度报告全文 
46 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
陈烈
权、
王全
胜 
陈烈权持
有公司
12.96%
的股份，
且任公司
副董事
长；王全
胜先生持
有公司
1.15%的
股份，且
任公司董
事、副总
经理。 
重大
资产
重组 
发行股
份及支
付现金
购买上
海塑米
信息科
技有限
公司
100%
股权并
募集配
套资金
暨关联
交易 
以第
三方
出具
交易
标的
评估
值作
为定
价原
则 
34,537.7 168,240 
168,
000 
发行
股份
及支
付现
金 
0 
2016
-07-
04  
《福建冠福现
代家用股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书（草案）》（修
订稿）等巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估
价值差异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况
的影响情况 
本次交易完成后，上市公司将进入塑料电商行业，形成医药中
间体、塑料电商、文化创意产业园区经营、黄金采矿业务一体
的业务结构，产业架构得以优化，市场竞争力得以显著提升，
有利于维护上市公司及中小股东利益。 
如相关交易涉及业绩约定
的，报告期内的业绩实现情
况 
塑米信息 2016 年度的实际盈利（净利润）与盈利预测相比，
实现率为 101.76%，达到《上市公司重大资产重组管理办法》
规定的 80%以上。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                                              2016 年年度报告全文 
47 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司于2013年收购了燊乾矿业100%的股权，因公司之前未涉足矿产行业，为
保证收购完成后燊乾矿业的正常生产、经营，公司通过创新的托管经营模式聘请
了具有矿业技术、矿权管理经验的专业团队对燊乾矿业进行日常生产管理，公司
与厦门市万旗科技股份有限公司（以下简称“万旗科技”）签署了《陕西省安康
燊乾矿业有限公司托管经营协议》，公司将燊乾矿业与矿产品生产相关的业务（包
括矿产品的开采、加工）委托万旗科技管理经营，委托期为十年。托管经营费用
依据燊乾矿业在万旗科技受托经营期间单一会计年度实现的净利润，以超额累进
的方式进行计算、确认。公司与万旗科技签署该协议不构成关联交易，也不构成
《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项
目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                              2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司的控股子公司上海五天投资建设的“中国梦谷--西虹桥文化创意科技产
业园区”毗邻虹桥机场及高铁车站，已纳入上海虹桥商务区86平方公里大开发的
板块。随着上海自贸区的成立，以及2014年10月上海虹桥国家会展中心的正式开
业，作为拥有完善的各类配套设施，得到政府政策扶持的“中国梦谷—上海西虹
桥文化创意科技产业园”，更体现了集电子商务、文化创意、现代商贸、创业孵
化为一体的现代服务业园区的商业价值。作为公司的投资性房地产，除自用外，
全部用于招商出租。报告期内，园区的房租、物业等收入共计6,007.90万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项
目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
福建同孚实业
有限公司 
2016-04-19 30,000 2016-05-10 30,000 连带责任保证 5 年 否 是 
福建同孚实业
有限公司 
2016-08-01 30,000 2016-09-08 24,376 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
60,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
54,376 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
60,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
54,376 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度
相关公告
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
是否为
关联方
                                              2016 年年度报告全文 
49 
披露日期 署日） 完毕 担保 
上海五天实业
有限公司 
2014-09-21 40,000 2014-09-28 
23,398.
09 
连带责任保证 5 年 否 是 
上海五天实业
有限公司 
2015-09-26 50,000 2015-11-27 50,000 连带责任保证 5 年 否 是 
能特科技有限
公司 
2016-08-01 20,000 2016-08-01 7,000 连带责任保证 2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
110,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
80,398.09 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
110,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
80,398.09 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
五天供应链集
团有限公司 
2016-12-07 20,000 2016-12-06 
17,363.
31 
连带责任保证 5 年 否 是 
能特科技有限
公司 
2016-08-01 6,651.1 2016-08-01 6,651.1 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
26,651.1 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
24,014.41 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
26,651.1 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
24,014.41 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
196,651.1 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
158,788.5 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
196,651.1 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
158,788.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的
比例 
34.90% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余
额（D） 
54,376 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对
象提供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 54,376 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可
能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
                                              2016 年年度报告全文 
50 
上海五天向信达金融租赁有限公司申请抵押借款额度 40,000 万元，由本公司
及林福椿、林文昌、林文洪同时提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
报告期内，精准扶贫情况如下： 
1、公司向当地教育事业捐款12万元； 
2、公司资助当地贫困本科生12万元； 
3、公司资助当地贫困户3万元； 
4、公司向当地贫困地区爱心捐款5000元，捐赠物资价值20000元； 
5、公司向当地老人协会捐款3万元；  
6、全资子公司能特科技有限公司向当地乡村捐款56,570元。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
                                              2016 年年度报告全文 
51 
 其中： 1.资金 万元 36.16 
     2.物资折款 万元 2 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 12 
     4.2 资助贫困学生人数 人 60 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 12 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 4 
     9.2.投入金额 万元 14.16 
                                              2016 年年度报告全文 
52 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
公司将继续支持和参与社会公益事业建设，支援贫困地区经济建设和教育事
业，积极开展各项精准扶贫工作，及时披露扶贫相关工作情况。 
2、履行其他社会责任的情况 
《冠福控股股份有限公司2016年社会责任报告》详见公司指定信息披露网站
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业
性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
ISO9001 质量管理体系、
ISO14001 环境管理体系
OHSAS18001 职业健康安
全管理体系认证 
其他 
具体情况说明 
公司是否通过环境管理体系认证
（ISO14001） 
是 
公司年度环保投支出金额（万元） 2,157 
公司“废气、废水、废渣”三废减
排绩效 
公司全资子公司能特科技将原有的 2 台 6t/h 的
燃煤蒸汽锅炉废除，改用当地热电公司集中供应
的蒸汽，每年可减少 18 吨二氧化硫的排放；新
建固废及高浓废水综合处理及热能回收利用装
置，可减少 70%以上的对外处置固体废弃物，
并达到直接填埋处置的标准，每年可减少对外转
移的废物约 2300 吨，同时通过废物的循环利用
产生 260 万元的经济效益，且回收废弃物产生的
热量，每年可产生 14000 吨左右的蒸汽；进行工
艺优化，采用清洁生产工艺，每年可综合利用
3000 吨以上的工艺废水，减少 400 万元以上的
                                              2016 年年度报告全文 
53 
催化剂使用，并同时减少固体废物产生量约 200
吨；升级废水处理系统，深化废水处理工艺，增
加二级芬顿氧化处理，使排放的污染染物总量指
标下降 40%以上。 
公司投资于雇员个人知识和技能提
高以提升雇员职业发展能力的投入
（万元） 
0.2 
公司的社会公益捐赠（资金、物资、
无偿专业服务）金额（万元） 
38.16 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司的全资子公司成都明发商务城建有限公司（现已更名为“成都梦谷房地
产开发有限公司”，以下简称“成都梦谷”）的股权转让，与明发集团有限公司
（以下简称“明发集团”）在2010年1月发生了股权转让纠纷，截止报告期末该
案件尚未终结，详情如下： 
为了完善公司的产业布局，公司决定在成都市双流县地区投资建立创意设计
产业孵化园，该项目的实施单位为成都梦谷。后因“汶川大地震”、金融风暴等
各种原因，公司决定终止成都的投资项目（通过转让所持有的成都梦谷全部股权
的方式终止该项目）。2010年1月份，公司与明发集团签订了成都梦谷的股权转
让协议，后又因办理土地使用权证等原因，导致股权转让协议无法实施，公司终
止了该协议。 
2011年1月份，公司办理完成了成都梦谷的土地使用权证，并于2011年5月30
日与上海智造空间电子商务有限公司（以下简称“智造空间电子商务”）签订股
权转让协议，将公司持有的成都梦谷100%股权全部转让。成都梦谷已办理了股权
转让的相关工商变更手续。公司也已收到智造空间电子商务支付的股权转让价款
4,500万元及当地政府对成都梦谷进行项目补贴的1,630万元。 
明发集团认为，公司之前已和其签订了股权转让协议，该协议仍然有效，可
以继续履行不应终止，成都梦谷的股权转让纠纷就此产生：  
1、2011年10月8日，厦门仲裁委员会受理了明发集团关于成都梦谷股权转让
纠纷的仲裁申请。 
2、2012 年3月31日，厦门仲裁委员会对该案件作出如下裁决：  
（1）被申请人继续履行双方签订的《合同书》，立即办理成都梦谷100%股
                                              2016 年年度报告全文 
54 
权转让的工商变更登记手续，将成都梦谷100%股权变更登记至申请人或申请人指
定的第三人名下；被申请人未能在裁决生效十五日内办妥相关工商变更登记手续
的，申请人有权向法院申请强制执行划转股权；  
（2）被申请人应于本裁决作出之日起十日内以申请人已支付的3,300万元为
基数按每日万分之二点一计算，向申请人支付自2010年3月23日起至被申请人履
行完上述第（一）裁决所确定的义务日止此期间的违约金；  
（3）被申请人应于本裁决书生效之日起十日内向申请人支付律师代理费25
万元；  
（4）本案仲裁费328,440元全部由被申请人承担，鉴于申请人已向本会预交
该仲裁费，被申请人应于本裁决书作出之日起十日内直接将该仲裁费328,440元付
给申请人。 
本裁决为终局裁决，自本裁决出具之日起生效。  
3、2012年4月11日，公司代理律师认为厦门仲裁委员会在仲裁过程中存在违
法行为，因此依据相关法律规定主张撤销该仲裁裁决；另，成都梦谷已完成所有
股权转让的有关义务与手续，已不是公司财产，该裁决书第1点已无法执行。依
据相关法律，公司向厦门市中级人民法院提出了“申请撤销仲裁裁决”的起诉。
厦门市中级人民法院已受理该案件（案号为[2012]厦民认字第25号）。 
4、2012年7月26日，公司接到四川省双流县人民法院（以下简称“双流法院”）
发出的应诉通知书、诉状等法律文书（案号为[2012]双流民初字第2803号），明
发集团针对成都梦谷股权转让纠纷又向双流法院提起诉讼，诉讼请求如下：  
（1）请求确认被告一（本公司）与被告二（智造空间电子商务）于2011年5
月30日签订的关于被告三（成都梦谷）股权变更的《股权转让协议》无效；  
（2）请求判令被告一、被告二、被告三立即共同负责将被告三（成都梦谷）
100%股权恢复登记至被告一名下；  
（3）本案诉讼费用由两被告共同承担。 
5、2012年9月29日，双流法院受理本案后，认为案件所涉土地使用权利益超
出双流县人民法院级别管辖权范围，依照《最高人民法院<关于审理民事级别管
辖异议案件若干问题的规定>》第七条的规定，裁定：本案移送成都市中级人民
法院（以下简称“成都中院”）审理。 
6、2013年7月22日，成都市中级人民法院在听取双方当事人的陈述、答辩，
                                              2016 年年度报告全文 
55 
对案情进行调查核实，鉴于本案件须以厦门市中级人民法院申请撤销仲裁裁决案
审理结果为依据，现该案尚未审结，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
五十条、第一百五十四条的规定，裁定：本案中止诉讼。 
7、2013年9月16日，公司收到双流法院送达的《参加诉讼通知书》（[2013]
双流行初字第43号）及与此案件相关的《行政起诉状》等法律文书。明发集团、
黄焕明针对成都梦谷股权转让纠纷向双流法院提起行政诉讼，称双流工商行政管
理局（以下简称“双流工商局”）在公司原控股子公司成都梦谷股权转让事项中，
未尽审慎核查义务而作出相关变更登记，因此要求双流法院认定双流工商局关于
成都梦谷相关变更登记违法并予以撤销。公司将作为第三人参与该等诉讼。原告
明发集团、黄焕明的具体诉讼请求如下：  
（1）依法判决双流工商局对成都梦谷的下列变更登记违法并撤销下列登记：
2011年5月16日，法定代表人变更；2011年6月1日，成都明发商务城建设有限公
司变更登记为成都梦谷房地产开发有限公司；2011年6月27日，投资人（股权）
变更；2012年4月20日，法定代表人变更。 
（2）本案的诉讼费由被告承担。 
8、2013年10月30日，双流法院对明发集团、黄焕明针对成都梦谷股权转让
纠纷向双流法院提起的行政诉讼作出裁定，经审查，认为原告明发集团、黄焕明
不具备本案行政诉讼主体资格。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第四
十一条第（一）项，《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若
干问题的解释》第四十四条第一款第（二）项、第六十三条第一条第（二）项之
规定，裁定如下：  
（1）驳回原告明发集团有限公司和原告黄焕明的起诉。 
（2）案件受理费50元，依法退还二原告。 
9、2013年11月13日，针对行政诉讼裁定结果，明发集团及黄焕明不服双流
法院的裁定结果，向双流法院提交上诉状，依法提起上诉，其上诉请求如下：  
（1）请求撤销原审裁定；  
（2）依法改判支持上诉人的原审全部请求；  
（3）判令被上诉人承担一、二审全部诉讼费用。 
10、2013年11月15日，厦门中院对公司向其提出的申请撤销仲裁裁决的起诉
作出裁定。厦门中院认为，现有仲裁法及本案双方当事人在仲裁委仲裁中选定的
                                              2016 年年度报告全文 
56 
仲裁规则均未有仲裁委接受申请人调查取证申请应征得对方当事人同意或在调
查取证之前必须要告知对方当事人的规定，因此，公司关于仲裁委调查取证违法
的理由不能成立。公司与明发集团签订《合同书》转让项目公司的股权，但此后，
公司未经明发集团同意，擅自将项目公司的股权转让智造空间电子商务并办理了
股权变更登记，由此引发双方的纠纷。就双方当事人争议的，仲裁裁决公司向明
发集团继续履行合同，交付案外人财产，仲裁裁决涉及第三人权利是否构成超裁
的问题，厦门中院认为：厦门仲裁委员会厦仲裁字(2012)第0096号裁决书裁决公
司和明发集团继续履行双方签订的合同，系围绕双方合同争议作出，符合仲裁条
款所约定的交付仲裁的范围，亦未超出明发集团仲裁请求的范围。裁决书对公司
与案外人智造空间电子商务之间的法律关系进行论述虽有不妥，但在裁决项中并
末对该法律关系进行实体裁决，也没有为智造空间电子商务设定权利义务。该裁
决第一项“公司未能在裁决生效十五日内办妥相应工商登记手续的情况下，明发
集团有权向法院申请强制执行划转股权”中的“股权”，指的是公司的股权，不
应理解为智造空间电子商务的股权，裁决对案外人智造空间电子商务不具有法律
拘束力。本案所涉仲裁裁决不具有《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第一款
第（二）项规定的超裁情形。综上，公司申请撤销仲裁裁决的理由不能成立，其
撤裁申请应予驳回。据此，依照《中华人民共和国仲裁法》第六十条之规定，裁
定如下： 
（1）驳回申请人福建冠福现代家用股份有限公司的申请。 
（2）本案案件受理费400元，由申请人福建冠福现代家用股份有限公司负担。 
本裁定为终审裁定。 
11、2014年3月4日，成都中院对明发集团及黄焕明不服双流法院《行政裁定
书》[（2013）双流行初字第43号]的裁定结果提起上诉的案件作出裁定，经审查，
根据双流法院送达的前述《行政裁定书》[编号：（2013）成行终字第63号]，成
都中院认为，原审裁定认定事实不清。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六
十一条第（三）项以及最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若
干问题的解释》第六十三条第（十三）项之规定，裁定如下： 
（1）撤销四川省成都市双流县人民法院（2013）双流行初字第43号行政裁
定书； 
（2）本案发回四川省成都市双流县人民法院重新审理。 
                                              2016 年年度报告全文 
57 
本裁定为终审裁定。 
12、2014年5月23日，成都中院对双流法院移送的关于成都梦谷股权转让纠
纷的案件作出判决，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、
二款、三款，第二百五十三条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，对本案作出判决： 
（1）驳回原告明发集团有限公司的诉讼请求。 
（2）本案案件受理费266,800元，由原告明发集团有限公司承担。 
13、2014年12月8日，成都中院对公司不予执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]
第0096号仲裁裁决的申请作出裁定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
二十五条的规定，裁定如下： 
驳回福建冠福现代家用股份有限公司不予执行仲裁裁决的申请。 
如不服本裁定，可以自裁定书送达之日起十日内，向四川省高级人民法院申
请复议。 
14、2015年1月17日，四川省高级人民法院（以下简称“四川高院“）对公
司不服成都中院作出的民事裁定（编号：(2014)成执裁字第46号裁定）的申请复
议作出裁定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条和《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉执行程序若干问题的解释》第八条、
第九条的规定，裁定如下： 
驳回福建冠福现代家用股份有限公司的复议申请。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
15、2015年2月10日，明发集团根据四川高院的复议申请裁定结果，向成都
中院申请恢复执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]第0096号仲裁裁决。 
16、2015年3月4日，成都中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五
十四条、第二百五十六条第二款、第二百四十四条、《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百八十七条的规定，裁定如下： 
（1）本案恢复执行。 
（2）冻结被执行人福建冠福现代家用股份有限公司银行存款限额1350万元。 
（3）冻结期限为一年。 
成都中院于2015年4月3日将成都梦谷的100%股权强制划转至明发集团名下，
成都梦谷于2015年6月3日取得新营业执照，且成都中院已将公司经仲裁应付的违
                                              2016 年年度报告全文 
58 
约金、仲裁阶段的相关律师费及仲裁费合计13,417,506.70元划转至明发集团账户
中。至此，厦门仲裁作出的厦仲裁字[2012]第0096号仲裁裁决已执行完毕。 
17、2015年7月20日，明发集团依据《中华人民共和国合同法》第144条规定：
“约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构以增
加”，再次向厦门仲裁申请仲裁，其仲裁请求如下： 
（1）请求裁决被申请人（即公司）赔偿申请人（即明发集团）经济损失
12,270,897.09元； 
（2）请求裁决被申请人承担申请人因本案纠纷而产生的律师代理费154,000
元； 
（3）本案案件的仲裁费用由被申请人承担。 
针对明发集团对成都梦谷的股权转让多年来的诉讼和本次的仲裁申请，公司
将积极应对，并结合本案实际，做好仲裁反请求准备，即包括但不限于如下请求： 
（1）鉴于成都梦谷的股权已划转到明发集团名下，要求明发集团支付原合
同约定的1000万元投资款。 
（2）鉴于明发集团已将成都梦谷的股权转让而获得了收益，根据合同约定
要求支付1630万元的收益款项给公司。 
（3）要求明发集团返还已划转的违约金超出合同约定的20%部分，预计500
万元。 
（4）其他损失赔偿。 
18、2016年4月23日，厦门仲裁委员会根据明发集团的撤案申请，作出厦仲
决字（2016）第283号裁定： 
（1）同意申请人的撤案申请，撤销XA2015—0552号仲裁案。 
（2）本案仲裁费70,724.00元，由申请人（即明发集团）承担。 
19、2016年9月18日，明发集团认为成都梦谷的股权转让纠纷给其造成的实
际损失超过厦门仲裁裁定的违约金，遂将公司与智造空间电子商务列为共同被
告，向泉州中院提起诉讼，诉讼请求如下： 
（1）请求判决被告（即公司与上海智造空间电子商务有限公司）共同赔偿
原告（即明发集团）经济损失26,842,732.09元； 
（2）案件受理费由被告承担。 
同时，公司将密切跟踪案件进展情况，按规定及时履行信息披露义务。 
                                              2016 年年度报告全文 
59 
公司与明发集团的股权转让纠纷，分别于2011年11月11日、2011年12月21日、
2012年4月10日、2012年4月13日、2012年7月28日、2013年7月30日、2013年9月
23日、2013年11月12日、2013年11月27日、2013年12月5日、2014年6月23日、2014
年7月9日、2015年3月11日、2015年3月14日、2015年10月27日、2016年5月30日、
2017年4月18日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布了《关于公司与明发集团
有限公司因子公司股权转让纠纷申请仲裁情况的公告》、《关于成都明发商务城
建有限公司股权转让的后续事项的公告》、《关于公司与明发集团有限公司因子
公司股权转让纠纷仲裁结果的公告》、《关于公司与明发集团有限公司因子公司
股权转让纠纷仲裁申请撤销裁决受理的公告》、《关于公司与明发集团有限公司
因子公司股权转让纠纷的公告》、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权
转让纠纷的裁定结果公告》、《关于公司参加相关行政诉讼的公告》、《关于公
司参加相关行政诉讼的裁定结果公告》、《关于参加相关行政诉讼的进展公告》、
《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷申请撤销仲裁裁决裁定结果的公
告》、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷的判决结果公告》、
《关于公司参加相关行政诉讼的终审裁定结果公告》、《关于公司与明发集团有
限公司股权转让纠纷的进展公告》、《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠
纷的进展公告》、《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷申请仲裁情况的
公告》、《关于收到公司与明发集团有限公司股权转让纠纷仲裁撤案决定书的公
告》、《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷相关诉讼情况的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年12月8日，公司2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于控股
子公司上海五天实业有限公司向信达金融租赁有限公司申请不超过5亿元人民币
融资暨公司及全资子公司福建冠福实业有限公司为控股子公司上海五天实业有
限公司提供担保的议案》，具体内容详见2015年11月27日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》上发布的《关于控股子公司上海五天实业有限公司向信达金融租赁
有限公司申请不超过5亿元人民币融资的公告》（公告编号：2015-105）、《关于
                                              2016 年年度报告全文 
60 
公司及全资子公司福建冠福实业有限公司为上海五天实业有限公司提供担保的
公告》》（公告编号：2015-106）。 
2、能特科技投资57,600万元建设年产2万吨维生素E项目，并与美国Amyris,Inc
形成战略合作关系。具体内容详见2016年8月1日、10月28日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》上发布的《关于全资子公司能特科技有限公司投资建设年产2万吨
维生素E项目的公告》、《关于公司全资子公司能特科技有限公司对美国Amyris
公司投资的公告》、《关于对美国Amyris公司提供财务资助的公告》。 
                                              2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
326,181,
422 
44.76
% 
  
652,362
,844 
-54 
652,362
,790 
978,54
4,212 
44.76
% 
3、其他内资持股 
326,181,
422 
44.76
% 
  
652,362
,844 
-54 
652,362
,790 
978,54
4,212 
44.76
% 
其中：境内法人持股 
62,058,8
24 
8.52%   
124,117
,648 
0 
124,117
,648 
186,17
6,472 
8.52% 
   境内自然人持股 
264,122,
598 
36.24
% 
  
528,245
,196 
-54 
528,245
,142 
792,36
7,740 
36.24
% 
二、无限售条件股份 
402,546,
131 
55.24
% 
  
805,092
,262 
54 
805,092
,316 
1,207,6
38,447 
55.24
% 
1、人民币普通股 
402,546,
131 
55.24
% 
  
805,092
,262 
54 
805,092
,316 
1,207,6
38,447 
55.24
% 
三、股份总数 
728,727,
553 
100.0
0% 
  
1,457,4
55,106 
0 
1,457,4
55,106 
2,186,1
82,659 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年第三次临时股东大会审议通过了2016年半年度利润分配预案即
以2016年6月30日公司总股本728,727,553股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增20股，合计转增1,457,455,106股，不送红股，不派发现金红利。本次资
本公积金转增股本后，公司总股本将增加至2,186,182,659股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
