                                                       2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2013年度利润分配情况 
2013年度股东大会审议通过了公司《2013年度利润分配预案》，2013年度利润分配及资
本公积金转增股本预案为：公司2013年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配情况 
2014年度股东大会审议通过了公司《2014年度利润分配预案》，2014年度利润分配及资
本公积金转增股本预案为：公司2014年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配情况 
公司第五届董事会第十次会议审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，2015年度利
润分配及资本公积金转增股本预案为：公司2015年度不进行现金分红，也不进行资本公积金
转增股本，本预案尚需提交2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分
红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 193,289,904.47 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,691,152.84 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 28,037,311.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
                                                       2015 年年度报告全文 
31 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
陈烈权、蔡鹤亭、王
全胜、荆州市能特投
资合伙企业（有限合
伙）、秦会玲、张光
忠、陈强、代齐敏 
业绩承
诺及补
偿安排 
2014 年、2015 年、2016 年能特
科技实现的净利润不低于
15,030万元、18,167万元、22,722
万元。如在利润补偿期间经审计
能特科技累积实际净利润不足
承诺净利润数的，则按其在本次
交易中取得的现金对价和股份
对价的比例以现金及股份的方
式按本协议的约定进行利润补
偿。 
2014
-08-
14 
2014
年
-2016
年 
正处
于执
行阶
段 
林福椿、林文昌、林
文洪、林文智 
业绩承
诺及补
偿安排 
在利润补偿期内，公司经审计后
之合并报表净利润扣除能特科
技（含其下属子公司，如有）实
现的净利润和能特科技因本次
交易评估增值形成的无形资产
摊销部分造成的影响数后的净
利润（含非经常性损益），将不
会出现下列任一情形：（1）前两
年任意一年净利润低于人民币
500 万元；或（2）第三年净利
润低于人民币 1,000万元；或（3）
三年合计净利润低于人民币
3,000 万元。如出现上述任一情
形，林氏家族承诺连带在相应年
度审计报告出具之日起 10 日内
以自有现金向冠福股份补足上
2014
-08-
14 
2014
年
-2016
年 
正处
于执
行阶
段 
                                                       2015 年年度报告全文 
32 
述承诺利润和实际完成利润之
间的差额部分。 
陈烈权、蔡鹤亭、王
全胜、荆州市能特投
资合伙企业（有限合
伙）、秦会玲、张光
忠、陈强、代齐敏 
股份限
售承诺 
本次交易中取得的本次发行的
股份自股份上市之日起 36 个月
内不转让，在此之后按照中国证
监会和深圳证券交易所的相关
规定执行。 
2014
-08-
14 
2014-
12-31
至
2017-
12-30 
正处
于执
行阶
段 
杭州联创永溢创业
投资合伙企业（有限
合伙）、天津红杉聚
业股权投资合伙企
业（有限合伙）、浙
江满博投资管理有
限公司、新疆合赢成
长股权投资有限合
伙企业、杭州永宣永
铭股权投资合伙企
业（有限合伙）、浙
江万轮投资合伙企
业（有限合伙）、海
得汇金创业投资江
阴有限公司 
股份限
售承诺 
本次交易中取得的本次发行的
股份自股份上市之日起 12 个月
内不转让，在此之后按照中国证
监会和深圳证券交易所的相关
规定执行。 
2014
-08-
14 
2014-
12-31
至
2015-
12-30 
履行
完毕 
林福椿、闻舟实业 
股份限
售承诺 
本次交易中取得的本次发行的
股份自股份上市之日起 36 个月
内不转让，在此之后按照中国证
监会和深圳证券交易所的相关
规定执行。 
2014
-08-
14 
2015-
4-1 至
2018-
3-31 
正处
于执
行阶
段 
林福椿、林文昌、林
文洪、林文智 
股份限
售承诺 
本次交易前已持有的公司的股
份自本次交易完成之日起 12 个
月内不转让，在此之后按照中国
证监会和深圳证券交易所的相
关规定执行。 
2014
-08-
14 
2014-
12-31
至
2015-
12-30 
履行
完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无 无 无  无 无 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
分红承
诺 
公司采取现金、股票、现金与股
票相结合的方式或者法律、法规
允许的其他方式分配股利。依据
相关规定, 公司足额提取法定
2015
-04-
27 
2015-
01-01
至
2017-
正处
于执
行阶
段 
                                                       2015 年年度报告全文 
33 
公积金、任意公积金以后，在满
足公司正常的资金需求、并有足
够现金用于股利支付的情况下，
优先采取现金方式分配股利，公
司在期末可供分配利润暨未分
配利润应不低于 0.01 元/股时，
每年以现金方式分配的利润应
不少于当年实现的可供分配利
润的 20%。在确保足额现金股
利分配的前提下，公司可以另行
采取股票股利或资本公积金转
增资本的方式分配股利。足额提
取法定公积金、任意公积金以
后，如公司总现金净流量为正
数，公司将积极采取现金方式分
配股利，每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配
利润的 10%。 
12-31 
林福椿、林文昌、林
文洪、林文智 
其他承
诺 
公司股价低于 12.00 元/股，将择
机持续增持公司股份，预计合计
增持总金额超过 1 亿元人民币。 
2015
-07-
10 
长期
  
正处
于执
行阶
段 
林福椿、林文昌、林
文洪、林文智 
其他承
诺 
根据福建证监局《关于维护上市
公司股价稳定工作的通知》（闽
证监发〔2015〕153 号）的相关
规定，一致承诺六个月内（自
2015 年 7 月 9 日至 2016 年 1 月
8 日）不减持本公司股份。 
2015
-07-
09 
2015-
7-9 至
2016-
1-8 
履行
完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
                                                       2015 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测
的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
能特科技的净
利润 
2015-01-
01  
2015-12-
31  
18,167 18,685.36 不适用 
2014-08-1
8 
《福建冠福现
代家用股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书（草案）》等，
巨潮资讯网
(http://www.cn
info.com.cn) 
公司经审计后
之合并报表净
利润扣除能特
科技（含其下属
子公司）实现的
净利润司经审
计后之合并报
表净利润扣除
能特科技的净
利润 
2015-01-
01  
2015-12-
31  
500 917.9 不适用 
2014-08-1
8 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人林福椿、林文昌、林文洪、林文智承诺在利润补偿期内（2014年-2016年），
经公司会计师审计后之合并报表净利润扣除能特科技（含其下属子公司）实现的净利润和能
特科技因本次交易评估增值形成的无形资产摊销部分造成的影响数后的净利润（含非经常性
损益），将不会出现下列任一情形：（1）前两年任意一年净利润低于人民币500万元；或（2）
第三年净利润低于人民币1,000万元；或（3）三年合计净利润低于人民币3,000万元。如出现
上述任一情形，承诺连带在相应年度审计报告出具之日起10日内以自有现金向公司补足上述
承诺利润和实际完成利润之间的差额部分。截至目前上述承诺仍在履行过程中，承诺人无违
反上述承诺的情况。 
重大资产重组的交易对手方陈烈权、蔡鹤亭、王全胜、荆州市能特投资合伙企业（有限
合伙）、秦会玲、张光忠、陈强、代齐敏承诺：2014年、2015年、2016年能特科技实现的净
利润不低于15,030万元、18,167万元、22,722万元。如在利润补偿期间经审计能特科技累积实
际净利润不足承诺净利润数的，则按其在本次交易中取得的现金对价和股份对价的比例以现
金及股份的方式按本协议的约定进行利润补偿。 
                                                       2015 年年度报告全文 
35 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联
人名称 
占用时
间 
发生原因 
期初
数 
报告期
新增占
用金额 
报告期
偿还总
金额 
期末数 
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿还
时间（月
份） 
福建冠福实
业有限公司 
2015-12-
31 
资金往来 
12.3
7 
34,381.8
1 
528.55 
33,865.
63 
现金 
清偿 
33,865.
63 
2016-5-3
1 前 
福建同孚实
业有限公司 
2015-12-
31 
股权及债权转
让 
 43,000  43,000 
现金 
清偿 
43,000 
2016-12-
31 前 
上海一伍一
拾贸易发展
有限公司 
2013-1-3
1 
作为上市公司
子公司时期的
资金往来 
3  3     
合计 
15.3
7 
77,381.8
1 
531.55 
76,865.
63 
-- 
76,865.
63 
-- 
期末合计值占最近一期经审计净资产
的比例 
26.42% 
相关决策程序 
经五届董事会第八次会议和 2015 年第五次临时股东大会
审议批准 
当期新增大股东及其附属企业非经营
性资金占用情况的原因、责任人追究
及董事会拟定采取措施的情况说明 
1、公司和控股子公司上海五天将其持有的与日用陶瓷、竹
木制品等家用品制造与分销业务、大宗商品贸易业务相关
的 16 家子公司股权及本次交易的标的公司对公司形成的
其他应收款债权剥离给大股东投资控制的福建同孚实业有
限公司，以及因资产及业务剥离后在交割过渡期间，福建
冠福实业有限公司在短期内未能对外融资而形成与本公司
的资金往来，占用了上市公司 33,865.63 万元的资金。公司
董事会已将上述关联交易和资金占用事项提交董事会审
议，同时，与关联方将签署还款协议，且对关联方收取不
低于同期银行贷款利率的资金占用费并要求关联方限期归
还。 
2、根据公司、上海五天与同孚实业于 2015 年 12 月 8 签署
的《资产交易协议》第 3.1 条规定，本次交易总价 43,000
万元的支付时间如下：（1）本协议签署并生效后一个月内，
同孚实业应向转让方支付交易总价的 10％，暨 4,300 万元，
该款项已于 2016 年 1 月 25 日支付；（2）本协议签署并生
效后六个月内且标的公司完成股权转让工商变更登记（除
广州五天日用器皿配货中心外）后，同孚实业应向转让方
支付交易总价的 41％，暨 17,630 万元；（3）余款 21,070
万元由同孚实业在标的资产自交割日后 12 个月内支付完
毕。前述"交割日"指完成标的公司（除广州五天日用器皿
                                                       2015 年年度报告全文 
36 
配货中心外）股权转让工商变更登记日当月的最后一日。
同时同孚实业需以余款金额为基数支付相应的利息费用，
利息费用按照同期银行一年期贷款利率计算，自交割日次
日起算。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的
原因、责任追究情况及董事会拟定采
取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露日期 
2016 年 04 月 19 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意
见的披露索引 
《关于福建冠福现代家用股份有限公司控股股东及其他关
联方占用资金情况的专项说明》（中兴财光华审专字（2016）
第 304019）巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 股权处置价款 
股权处
置比例
（%） 
股权处
置方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控
制权时
点的确
定依据 
处置价款与处
置投资对应的
合并报表层面
享有该子公司
净资产份额的
差额 
福建冠福实业有限公司 
210,050,000.00 
100 出售 2015/12/31 交割日 
120,152,099.89 福建省德化华鹏花纸有限公司 60 出售 2015/12/31 交割日 
福建冠林竹木家用品有限公司 98 出售 2015/12/31 交割日 
                                                       2015 年年度报告全文 
37 
泉州冠杰陶瓷有限公司 75 出售 2015/12/31 交割日 
北京冠福五天商贸有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
深圳市五天日用器皿有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
广州五天日用器皿配货中心 100 出售 2015/12/31 交割日 
武汉五天贸易有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
沈阳五天贸易有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
成都五天日用器皿配货有限公司 95 出售 2015/12/31 交割日 
天津五天日用器皿配货中心有限公
司 
100 出售 2015/12/31 交割日 
重庆市五天贸易有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
西安五天贸易有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
南宁市五天日用器皿配货有限公司 100 出售 2015/12/31 交割日 
上海五天供应链服务有限公司 93.21 出售 2015/12/31 交割日 
上海五天文化传播有限公司 75 出售 2015/12/31 交割日 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 393 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙国伟、许洪磊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组暨重大资产剥离事项，聘请安信证券股份有限公司为财务
顾问，需支付财务顾问费100万元。 
                                                       2015 年年度报告全文 
38 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
                                                       2015 年年度报告全文 
39 
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
福建
同孚
实业
有限
公司 
林文洪为
同孚实业
的控股股
东、实际
控制人持
股比例为
90%，其同
时也是上
市公司的
控股股
东、实际
控制人之
一 
重大
资产
重组 
公司和控股子公
司上海五天将其
持有的与日用陶
瓷、竹木制品等
家用品制造与分
销业务、大宗商
品贸易业务相关
的 16 家子公司
股权及本次交易
的标的公司对公
司形成的其他应
收款债权出售给
同孚实业 
以第三
方出具
交标的
评估值
作为定
价原则 
13,952.6
5 
42,956.6
3 
43,00
0 
支付
现金 
13,545.
43 
2015-
12-09 
《福建冠
福现代家
用股份有
限公司重
大资产出
售暨关联
交易报告
书（草案）》
等，巨潮资
讯网
(http://www
.cninfo.com
.cn) 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、本次重大资产出售完成后，公司偿债能力、利润水平及每股收
益等均显著增长，有利于提高公司的资产质量和盈利能力。 
2、本次交易完成后，公司将剥离市场竞争激烈、经营业绩亏损、
不具备发展前景的日用陶瓷、竹木制品等家用品制造与分销业务和
大宗商品贸易业务，摆脱传统业务具有的原材料价格上涨、产品附
加值低、劳动力成本上升、财务费用较大等不利影响，保留具有增
长潜力、利润水平较高的医药中间体业务、投资性房地产业务、黄
金采矿业务，优化资源配置，加快业务结构调整，从传统劳动密集
型陶瓷、竹木等家用品制造分销企业向大健康产业进行转型。 
3、随着我国经济加速转型，国内老龄化和亚健康问题日益突出，
以及国民消费水平和健康意识的提高，大健康产业已逐渐步入高速
发展期，未来几年将是其爆发式增长的重要机遇期。剥离传统业务
后，公司将人员、资金等资源集中投入大健康业务，扩大经营规模，
提高综合竞争力，逐步提升和释放盈利能力。 
4、本次重大资产出售是公司实施战略转型中阶段性的重要举措之
一，从公司战略转型角度审视，本次交易有利于提高公司资产质量
和增强持续经营能力，有利于公司的长远发展，符合上市公司及中
小股东的利益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                                       2015 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司于2013年收购了燊乾矿业100%的股权，因公司之前未涉足矿产行业，为保证收购完
成后燊乾矿业的正常生产、经营，公司通过创新的托管经营模式聘请了具有矿业技术、矿权
管理经验的专业团队对燊乾矿业进行日常生产管理，公司与厦门市万旗科技股份有限公司（以
下简称“万旗科技”）签署了《陕西省安康燊乾矿业有限公司托管经营协议》，公司将燊乾矿
业与矿产品生产相关的业务（包括矿产品的开采、加工）委托万旗科技管理经营，委托期为
十年。托管经营费用依据燊乾矿业在万旗科技受托经营期间单一会计年度实现的净利润，以
超额累进的方式进行计算、确认。公司与万旗科技签署该协议不构成关联交易，也不构成《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                                       2015 年年度报告全文 
41 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司的控股子公司上海五天投资建设的“中国梦谷--西虹桥文化创意科技产业园区”毗邻
虹桥机场及高铁车站，已纳入上海虹桥商务区86平方公里大开发的板块。随着上海自贸区的
成立，以及2014年10月上海虹桥国家会展中心的正式开业，作为拥有完善的各类配套设施，
得到政府政策扶持的“中国梦谷—上海西虹桥文化创意科技产业园”，更体现了集电子商务、
文化创意、现代商贸、创业孵化为一体的现代服务业园区的商业价值。作为公司的投资性房
地产，除上海五天分销中心自用外，全部用于招商出租。报告期内，园区的房租、物业等收
入共计6,053.53万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期(协议签
署日) 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海五天 2014-09-21 40,000 2014-09-28 40,000 连带责任保证 5 年 否 是 
上海五天 2015-09-26 50,000 2015-11-27 50,000 连带责任保证 5 年 否 是 
报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1） 
90,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
81,111.67 
报告期末已审批的对子 90,000 报告期末对子公司实际 81,111.67 
                                                       2015 年年度报告全文 
42 
公司担保额度合计（B3） 担保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度
合计（A1+B1+C1） 
90,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
81,111.67 
报告期末已审批的担保
额度合计（A3+B3+C3） 
90,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
81,111.67 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资
产的比例 
28.30% 
其中： 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 81,111.67 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或
可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
上海五天向信达金融租赁有限公司申请抵押借款额度 40,000 万元，由本公司及林福椿、
林文昌、林文洪同时提供担保。公司向德化县工商银行申请的贷款额度 9800 万元，由林福椿
夫妇、林文昌夫妇、林文洪夫妇、林文智夫妇同时提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
                                                       2015 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司的全资子公司成都明发商务城建有限公司（现已更名为“成都梦谷房地产开发
有限公司”，以下简称：“成都梦谷”）的股权转让，与明发集团有限公司（以下简称：“明发
集团”）在2010年1月发生了股权转让纠纷，截止报告期末该案件尚未终结，详情如下：  
为了完善公司的产业布局，公司决定在成都市双流县地区投资建立创意设计产业孵化园，
该项目的实施单位为成都梦谷。后因“汶川大地震”、金融风暴等各种原因，公司决定终止成
都的投资项目（通过转让所持有的成都梦谷全部股权的方式终止该项目）。2010年1月份，公
司与明发集团签订了成都梦谷的股权转让协议，后又因办理土地使用权证等原因，导致股权
转让协议无法实施，公司终止了该协议。 
2011年1月份，公司办理完成了成都梦谷的土地使用权证，并于2011年5月30日与上海智
造空间电子商务有限公司（以下简称：“智造空间电子商务”）签订股权转让协议，将公司持
有的成都梦谷100%股权全部转让。成都梦谷已办理了股权转让的相关工商变更手续。公司也
已收到智造空间电子商务支付的股权转让价款4,500万元及当地政府对成都梦谷进行项目补
贴的1,630万元。 
明发集团认为，公司之前已和其签订了股权转让协议，该协议仍然有效，可以继续履行
不应终止，成都梦谷的股权转让纠纷就此产生：  
1、2011年10月8日，厦门仲裁委员会受理了明发集团关于成都梦谷股权转让纠纷的仲裁
申请。 
2、2012 年3月31日，厦门仲裁委员会对该案件作出如下裁决：  
（1）被申请人继续履行双方签订的《合同书》，立即办理成都梦谷100%股权转让的工
商变更登记手续，将成都梦谷100%股权变更登记至申请人或申请人指定的第三人名下；被申
                                                       2015 年年度报告全文 
44 
请人未能在裁决生效十五日内办妥相关工商变更登记手续的，申请人有权向法院申请强制执
行划转股权；  
（2）被申请人应于本裁决作出之日起十日内以申请人已支付的3,300万元为基数按每日
万分之二点一计算，向申请人支付自2010年3月23日起至被申请人履行完上述第（一）裁决所
确定的义务日止此期间的违约金；  
（3）被申请人应于本裁决书生效之日起十日内向申请人支付律师代理费25万元；  
（4）本案仲裁费328,440元全部由被申请人承担，鉴于申请人已向本会预交该仲裁费，
被申请人应于本裁决书作出之日起十日内直接将该仲裁费328,440元付给申请人。 
本裁决为终局裁决，自本裁决出具之日起生效。  
3、2012年4月11日，公司代理律师认为厦门仲裁委员会在仲裁过程中存在违法行为，因
此依据相关法律规定主张撤销该仲裁裁决；另，成都梦谷已完成所有股权转让的有关义务与
手续，已不是公司财产，该裁决书第1点已无法执行。依据相关法律，公司向厦门市中级人民
法院提出了“申请撤销仲裁裁决”的起诉。厦门市中级人民法院已受理该案件（案号为[2012]
厦民认字第25号）。 
4、2012年7月26日，公司接到四川省双流县人民法院（下称：“双流法院”）发出的应诉
通知书、诉状等法律文书（案号为[2012]双流民初字第2803号），明发集团针对成都梦谷股
权转让纠纷又向双流法院提起诉讼，诉讼请求如下：  
（1）请求确认被告一（本公司）与被告二（智造空间电子商务）于2011年5月30日签订
的关于被告三（成都梦谷）股权变更的《股权转让协议》无效；  
（2）请求判令被告一、被告二、被告三立即共同负责将被告三（成都梦谷）100%股权
恢复登记至被告一名下；  
（3）本案诉讼费用由两被告共同承担。 
5、2012年9月29日，双流法院受理本案后，认为案件所涉土地使用权利益超出双流县人
民法院级别管辖权范围，依照《最高人民法院<关于审理民事级别管辖异议案件若干问题的规
定>》第七条的规定，裁定：本案移送成都市中级人民法院（以下简称“成都中院”）审理。 
6、2013年7月22日，成都市中级人民法院在听取双方当事人的陈述、答辩，对案情进行
调查核实，鉴于本案件须以厦门市中级人民法院申请撤销仲裁裁决案审理结果为依据，现该
案尚未审结，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条、第一百五十四条的规定，
裁定：本案中止诉讼。 
                                                       2015 年年度报告全文 
45 
7、2013年9月16日，公司收到双流法院送达的《参加诉讼通知书》（[2013]双流行初字
第43号）及与此案件相关的《行政起诉状》等法律文书。明发集团、黄焕明针对成都梦谷股
权转让纠纷向双流法院提起行政诉讼，称双流工商行政管理局（以下简称“双流工商局”）在
公司原控股子公司成都梦谷股权转让事项中，未尽审慎核查义务而作出相关变更登记，因此
要求双流法院认定双流工商局关于成都梦谷相关变更登记违法并予以撤销。公司将作为第三
人参与该等诉讼。原告明发集团、黄焕明的具体诉讼请求如下：  
（1）依法判决双流工商局对成都梦谷的下列变更登记违法并撤销下列登记：2011年5月
16日，法定代表人变更；2011年6月1日，成都明发商务城建设有限公司变更登记为成都梦谷
房地产开发有限公司；2011年6月27日，投资人（股权）变更；2012年4月20日，法定代表人
变更。 
（2）本案的诉讼费由被告承担。 
8、2013年10月30日，双流法院对明发集团、黄焕明针对成都梦谷股权转让纠纷向双流法
院提起的行政诉讼作出裁定，经审查，认为原告明发集团、黄焕明不具备本案行政诉讼主体
资格。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条第（一）项，《最高人民法院
关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第四十四条第一款第（二）项、
第六十三条第一条第（二）项之规定，裁定如下：  
（1）驳回原告明发集团有限公司和原告黄焕明的起诉。 
（2）案件受理费50元，依法退还二原告。 
9、2013年11月13日，针对行政诉讼裁定结果，明发集团及黄焕明不服双流法院的裁定结
果，向双流法院提交上诉状，依法提起上诉，其上诉请求如下：  
（1）请求撤销原审裁定；  
（2）依法改判支持上诉人的原审全部请求；  
（3）判令被上诉人承担一、二审全部诉讼费用。 
10、2013年11月15日，厦门中院对公司向其提出的申请撤销仲裁裁决的起诉作出裁定。
厦门中院认为，现有仲裁法及本案双方当事人在仲裁委仲裁中选定的仲裁规则均未有仲裁委
接受申请人调查取证申请应征得对方当事人同意或在调查取证之前必须要告知对方当事人的
规定，因此，公司关于仲裁委调查取证违法的理由不能成立。公司与明发集团签订《合同书》
转让项目公司的股权，但此后，公司未经明发集团同意，擅自将项目公司的股权转让智造空
间电子商务并办理了股权变更登记，由此引发双方的纠纷。就双方当事人争议的，仲裁裁决
                                                       2015 年年度报告全文 
46 
公司向明发集团继续履行合同，交付案外人财产，仲裁裁决涉及第三人权利是否构成超裁的
问题，厦门中院认为：厦门仲裁委员会厦仲裁字( 2012)第0096 号裁决书裁决公司和明发集团
继续履行双方签订的合同，系围绕双方合同争议作出，符合仲裁条款所约定的交付仲裁的范
围，亦未超出明发集团仲裁请求的范围。裁决书对公司与案外人智造空间电子商务之间的法
律关系进行论述虽有不妥，但在裁决项中并末对该法律关系进行实体裁决，也没有为智造空
间电子商务设定权利义务。该裁决第一项“公司未能在裁决生效十五日内办妥相应工商登记手
续的情况下，明发集团有权向法院申请强制执行划转股权”中的“股权”，指的是公司的股权，
不应理解为智造空间电子商务的股权，裁决对案外人智造空间电子商务不具有法律拘束力。
本案所涉仲裁裁决不具有《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第一款第（二）项规定的超
裁情形。综上，公司申请撤销仲裁裁决的理由不能成立，其撤裁申请应予驳回。据此，依照
《中华人民共和国仲裁法》第六十条之规定，裁定如下：  
（1）驳回申请人福建冠福现代家用股份有限公司的申请。 
（2）本案案件受理费400元，由申请人福建冠福现代家用股份有限公司负担。 
本裁定为终审裁定。  
11、2014年3月4日，成都中院对明发集团及黄焕明不服双流法院《行政裁定书》[（2013）
双流行初字第43号]的裁定结果提起上诉的案件作出裁定，经审查，根据双流法院送达的前述
《行政裁定书》[编号：（2013）成行终字第63号]，成都中院认为，原审裁定认定事实不清。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项以及最高人民法院《关于执行<
中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第六十三条第（十三）项之规定，裁定如下： 
（1）撤销四川省成都市双流县人民法院（2013）双流行初字第43号行政裁定书；  
（2）本案发回四川省成都市双流县人民法院重新审理。 
本裁定为终审裁定。  
12、2014年5月23日，成都中院对双流法院移送的关于成都梦谷股权转让纠纷的案件作出
判决，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、二款、三款，第二百五
十三条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，对本案作出判决： 
（1）驳回原告明发集团有限公司的诉讼请求。 
（2）本案案件受理费266,800元，由原告明发集团有限公司承担。 
13、2014年12月8日，成都中院对公司不予执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]第0096号
仲裁裁决的申请作出裁定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条的规定，裁
                                                       2015 年年度报告全文 
47 
定如下：  
驳回福建冠福现代家用股份有限公司不予执行仲裁裁决的申请。  
如不服本裁定，可以自裁定书送达之日起十日内，向四川省高级人民法院申请复议。  
14、2015年1月17日，四川省高级人民法院（以下简称“四川高院”）对公司不服成都中院
作出的民事裁定（编号:(2014)成执裁字第46号裁定）的申请复议作出裁定，依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百二十五条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉执行程序若干问题的解释》第八条、第九条的规定，裁定如下：  
驳回福建冠福现代家用股份有限公司的复议申请。  
本裁定送达后即发生法律效力。  
15、2015年2月10日，明发集团根据四川高院的复议申请裁定结果，向成都中院申请恢复
执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]第0096号仲裁裁决。 
16、2015年3月4日，成都中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十四条、第
二百五十六条第二款、第二百四十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉的解释》第四百八十七条的规定，裁定如下：  
（1）本案恢复执行。 
（2）冻结被执行人福建冠福现代家用股份有限公司银行存款限额1350万元。 
（3）冻结期限为一年。 
成都中院于2015年4月3日将成都梦谷的100%股权强制划转至明发集团名下，成都梦谷于
2015年6月3日取得新营业执照，且成都中院已将公司经仲裁应付的违约金、仲裁阶段的相关
律师费及仲裁费合计13,417,506.70元划转至明发集团账户中。至此，厦门仲裁作出的厦仲裁
字[2012]第0096号仲裁裁决已执行完毕。 
17、2015年7月20日，明发集团依据《中华人民共和国合同法》第144条规定：“约定的违
约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构以增加”，再次向厦门仲裁申
请仲裁，其仲裁请求如下： 
（1）请求裁决被申请人（即公司）赔偿申请人（即明发集团）经济损失12,270,897.09元； 
（2）请求裁决被申请人承担申请人因本案纠纷而产生的律师代理费154,000元； 
（3）本案案件的仲裁费用由被申请人承担。 
针对明发集团对成都梦谷的股权转让多年来的诉讼和本次的仲裁申请，公司将积极应对，
并结合本案实际，做好仲裁反请求准备，即包括但不限于如下请求： 
                                                       2015 年年度报告全文 
48 
（1）鉴于成都梦谷的股权已划转到明发集团名下，要求明发集团支付原合同约定的1000
万元投资款。 
（2）鉴于明发集团已将成都梦谷的股权转让而获得了收益，根据合同约定要求支付1630
万元的收益款项给公司。 
（3）要求明发集团返还已划转的违约金超出合同约定的20%部分，预计500万元。 
（4）其他损失赔偿。 
同时，公司将密切跟踪案件进展情况，按规定及时履行信息披露义务。 
公司与明发集团的股权转让纠纷，分别于2011年11月11日、2011年12月21日、2012年4
月10日、2012年4月13日、2012年7月28日、2013年7月30日、2013年9月23日、2013年11月12
日、2013年11月27日、2013年12月5日、2014年6月23日、2014年7月9日、2015年3月11日、2015
年3月14日、2015年10月27日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布了《关于公司与明发集团有限公司因子
公司股权转让纠纷申请仲裁情况的公告》、《关于成都明发商务城建有限公司股权转让的后
续事项的公告》、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷仲裁结果的公告》、
《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷仲裁申请撤销裁决受理的公告》、《关
于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷的公告》、《关于公司与明发集团有限公
司因子公司股权转让纠纷的裁定结果公告》、《关于公司参加相关行政诉讼的公告》、《关
于公司参加相关行政诉讼的裁定结果公告》、《关于参加相关行政诉讼的进展公告》、《关
于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷申请撤销仲裁裁决裁定结果的公告》、《关于公司
与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷的判决结果公告》、《关于公司参加相关行政诉
讼的终审裁定结果公告》、《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷的进展公告》、《关
于公司与明发集团有限公司股权转让纠纷的进展公告》、《关于公司与明发集团有限公司股
权转让纠纷申请仲裁情况的公告》。 
（二）报告期内，公司筹划重大资产重组事项即以发行股份及支付现金购买上海塑米信
息科技有限公司100%股权并募集配套资金暨关联交易，为维护广大投资者利益，避免引起公
司股价异常波动，根据相关规定，经申请公司股票自2016年2月1日开市起按重大资产重组事
项停牌。2016年3月15日，公司召开了第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于<福建冠
福现代家用股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的
议案》等与本次重组相关的议案，并于2016 年3 月16日了披露相关公告。2016年3月22日收
                                                       2015 年年度报告全文 
49 
到深圳证券交易所中小板公司管理部下发的中小板重组问询函（需行政许可）【2016】第21
号《关于对福建冠福现代家用股份有限公司的重组问询函》，公司与相关各方及中介机构对
问询函进行了逐项落实和认真回复，对相关文件进行了相应的补充和完善，并于2016 年3 月
30日了披露有关回复及相关公告，同日，公司股票开市起复牌。复牌后，公司及有关各方仍
在继续全力推进本次重大资产重组的各项工作，本次重组的审计、评估基准日为2016年3月31
日，公司将在相关审计、评估工作完成后，组织召开第二次董事会审议本次重组草案等相关
事项。本次重大资产重组尚需公司董事会、股东大会审议通过并报中国证券监督管理委员会
核准，本次交易能否取得上述核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性。敬请广大投资
者注意投资风险。有关重大资产重组的相关事项，详情请查阅公司于2016年1月30日、2月3
日、2月17日、2月25日、3月3日、3月10日、3月16日、3月30日在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《重
大资产重组停牌公告》、《关于重大资产重组的进展公告》、关于重大资产重组进展及延期
复牌的公告》、《独立董事关于本次重大资产重组的独立意见》、《福建冠福现代家用股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》、《信达证券关于
福建冠福现代家用股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预
案之独立财务顾问核查意见》、《关于公司股票复牌的提示性公告》、《关于深圳证券交易
所重组问询函的回复公告》等公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 12 月 8 日，公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司上海
五天实业有限公司向信达金融租赁有限公司申请不超过 5 亿元人民币融资暨公司及全资子公
司福建冠福实业有限公司为控股子公司上海五天实业有限公司提供担保的议案》，上海五天拟
与信达金融租赁有限公司（以下简称“信达租赁公司”）采取售后回租方式开展融资租赁业务，
融资总额不超过 5 亿元人民币，即上海五天以筹措资金为目的，将其拥有所有权并有权处分
的相关资产按 5 亿元的价格转让给信达租赁公司，然后再由信达租赁公司出租给上海五天使
用，上海五天按《融资租赁合同》的约定分期支付租金；租赁期限届满时，上海五天在清偿
完毕《融资租赁合同》项下应付的全部租金、留购价款及其他应付款项后取得租赁物的所有
权。 
上述融资租赁业务由上海五天以其部分房产作为抵押物提供抵押担保；公司及公司控股
                                                       2015 年年度报告全文 
50 
股东林福椿、林文昌、林文洪、林文智提供连带责任保证担保；公司以其持有的上海五天
93.21%的股权及福建冠福实业有限公司（原公司全资子公司）持有的上海五天 6.79%的股权
为提供质押担保。 
上述具体内容详见 2015 年 11 月 27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及及《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》上发布的《关于控股子公司上海五天
实业有限公司向信达金融租赁有限公司申请不超过 5 亿元人民币融资的公告》（公告编号：
2015-105）、《关于公司及全资子公司福建冠福实业有限公司为上海五天实业有限公司提供担
保的公告》》（公告编号：2015-106）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
《福建冠福现代家用股份有限公司2015年社会责任报告》详见公司指定信息披露网站巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
                                                       2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
281,266,
652 
44.72
% 
99,833,61
0 
  
-54,918,
840 
44,914,
770 
326,181,
422 
44.76
% 
3、其他内资持股 
281,266,
652 
44.72
% 
99,833,61
0 
  
-54,918,
840 
44,914,
770 
326,181,
422 
44.76
% 
其中：境内法人持股 
74,273,9
05 
11.81
% 
54,833,61
0 
  
-67,048,
691 
-12,215
,081 
62,058,8
24 
8.52% 
   境内自然人持股 
206,992,
747 
32.91
% 
45,000,00
0 
  
12,129,8
51 
57,129,
851 
264,122,
598 
36.24
% 
二、无限售条件股份 
347,627,
291 
55.28
% 
   
54,918,8
40 
54,918,
840 
402,546,
131 
55.24
% 
1、人民币普通股 
347,627,
291 
55.28
% 
   
54,918,8
40 
54,918,
840 
402,546,
131 
55.24
% 
三、股份总数 
628,893,
943 
100.0
0% 
99,833,61
0 
  0 
99,833,
610 
728,727,
553 
100.0
0% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2014年进行重大资产重组即发行股份及支付现金购买能特科技100%股权并募集
配套资金暨关联交易，其中，发行股份购买资产的219,633,943股股份已在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，该等股份已经于2014年12月31日在深圳证券交
易所上市，性质为有限售条件流通股；配套募集资金99,833,610股股份已在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，该等股份已经于2015年4月1日在深圳证券交易
所上市，性质为有限售条件流通股。 
2、2015年12月31日，杭州联创永溢创业投资合伙企业（有限合伙）、天津红杉聚业股权
投资合伙企业（有限合伙）、浙江满博投资管理有限公司、新疆合赢成长股权投资有限合伙
