                                                                                       2012 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 
发生 
原因 
期初数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元） 
报告期偿
还总金额
（万元） 
期末数
（万元） 
预计偿
还方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
景德镇国韵
青瓷有限责
任公司 
2012-1-10 借款 125   125 
红利抵
债清偿 
125 利润分配 
上海悠络客
电子科技有
限公司 
2011-4-20 
视频设
备押金 
15   15 
现金清
偿 
15 
设备租用
到期 
合计 140 0 0 140 -- 140 -- 
期末合计值占期末净资产的比
例(%) 
0.22% 
相关决策程序 
1、景德镇国韵青瓷有限责任公司相关决策程序： 
冠峰耐热瓷持有景德镇国韵青瓷有限责任公司（下称“国韵青瓷”）
40%的股权，是本公司的联营企业；2011 年 12 月 20 日，国韵青瓷召开
临时股东会，《临时股东会决议》第三条内容如下： 
股东原约定的 500 万元筹资调整为 435 万元，该资金到位期限为
2011 年 12 月 26 日前，具体为肖强 60 万元，邹乃望 125 万元，张伟坤
125 万元，冠峰耐热瓷 125 万元，如没有按上述期限如数到位，违约方
则向公司支付应到位款项 20%违约金。 
冠峰耐热瓷于 2012 年 1 月 8 日召开总经理办公会议，内容如下： 
因国韵青瓷是本公司的联营企业，本公司出资比例 40%，目前该公
司正在扩大生产规模，该公司股东会 2011 年 12 月 20 日已经作出决议，
所有股东都要出资筹集资金，公司本次提供的借款 125 万元，占筹集资
金总额的 28.74%。 
鉴于上述筹集的资金主要用于生产厂房建设、购置机器设备和补充
                                                                                       2012 年度报告全文 
36 
流动资金，主持人征求大家的意见，经其他的与会人员的认真讨论，最
后总经理决定实施。 
财务部门于 2012 年 1 月 10 日以“借款”方式汇入国韵青瓷账户 125
万元。 
2、上海悠络客电子科技有限公司相关决策程序： 
公司根据合同支付视频设备押金。 
当期新增大股东及其附属企业
非经营性资金占用情况的原
因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金
占用的原因、责任追究情况及
董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2013 年 04 月 16 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
公告名称：《关于福建冠福现代家用股份有限公司控股股东及其他
关联方占用资金情况的专项说明》；公告网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）（适
用于非同一
控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
- - 0 - 0 0 0% 否 0 - - 
收购资产情况概述 
无 
 
                                                                                       2012 年度报告全文 
37 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
上海
快网
网络
信息
技术
有限
公司 
上海
广和
公司
股权 
2012-1
1-26 
1,000 
-265.4
6 
844.8 18.6% 
市场
价格 
否  是 是 
2012-1
0-25 
http://
www.c
ninfo.c
om.cn 
出售资产情况概述 
本公司子公司上海五天实业有限公司2012年初拥有上海广和现代生活服务有限公司40%
股权，年初账面净额为0，其中成本4,600,000.00元，损益调整-2,654,573.67元，减值准备
1,945,426.33元。本年以1,552,043.00元收购上海广和现代生活服务有限公司60%的股权，又
以10,000,000.00元出售上海广和现代生活服务有限公司的全部股权，出售该股权共确认
8,447,957.00元投资收益。 
3、企业合并情况        无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响       无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场
价格 
披露日
期 
披露索引 
林文智
林文昌 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  800 1.42   
2011-12
-21 
http://www.cninf
o.com.cn/(编号: 
2011-015) 
                                                                                       2012 年度报告全文 
38 
林福椿
林文智 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  3,000 5.31   
2012-04
-25 
http://www.cninf
o.com.cn/(编
号:2012-013) 
林福椿
林文智 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  2,000 3.54   
2012-04
-25 
http://www.cninf
o.com.cn/(编
号:2012-013) 
林文智 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  1,100 1.95   
2011-12
-21 
http://www.cninf
o.com.cn/(编
号:2011-015) 
林文昌
林文洪 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  3,000 5.31   
2012-02
-14 
http://www.cninf
o.com.cn/(编
号:2012-003) 
林文昌
林文洪
林文智 
公司控
股股东 
 
担保借
款 
  1,000 1.76   
2012-08
-21 
http://www.cninf
o.com.cn/(编
号:2012-042) 
合计 -- -- 10,900 19.29 -- -- -- -- 
报告期内，控股股东为公司及子公司银行融资提供担保总额 10,900 万元，其中：为本公
司提供银行融资担保 5,800 万元，为子公司福建冠林竹木家用品有限公司提供银行融资担保
1,100 万元，为子公司上海五天实业有限公司提供银行融资担保 3,000 万元，为子公司泉州冠
杰陶瓷有限公司提供银行融资担保 1,000 万元。 
公司为了满足生产经营对流动资金的需求，根据金融机构审批流动资金贷款的要求，由
控股股东提供担保是必要的，而且是持续性的；上述关联担保占短期借款的 19.29%，对上市
公司银行融资的独立性产生重大影响。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资
方 
关联关系 
共同投资
定价原则 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
                                                                                       2012 年度报告全文 
39 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
                                                                                       2012 年度报告全文 
40 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
(是或否) 
上海五天文化传播
有限公司 
2012-10-25 500 2012-10-31 375 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
上海智造空间家居
用品有限公司 
2012-04-26 2,000 2012-08-16 1,174.56 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
福建冠林竹木家用
品有限公司 
2012-12-18 4,000  3,920 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
6,500 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
5,469.56 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
6,500 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
5,469.56 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
泉州冠杰陶瓷有限
公司 
2012-04-26 4,000 2012-09-19 1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
上海五天实业有限
公司 
2012-04-26 3,000 2013-03-06 3,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
13,500 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
9,469.56 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
13,500 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
9,469.56 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 15.16% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
1,174.56 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,174.56 
                                                                                       2012 年度报告全文 
41 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司及子公司银行融资采用复合方式担保的具体情况如下： 
1）本公司向交通银行股份有限公司福建省分行办理流动资金贷款 40,000,000.00 元，担
保方式以本公司房屋、建筑物和土地使用权作为抵押，同时由子公司上海五天实业有限公司
以及林福椿、林文昌、林文洪、林文智/四夫妇提供连带责任保证。 
2）本公司向兴业银行股份有限公司泉州分行办理流动资金贷款 50,000,000.00 元，担保
方式由子公司泉州冠杰陶瓷有限公司以及林福椿、林文智提供连带责任保证。 
3）子公司上海五天实业有限公司向上海农村商业银行青浦支行办理流动资金贷款
80,000,000.00 元，担保方式以公司房屋、建筑物和土地使用权作为抵押，同时由林文昌、
林文洪提供连带责任保证。 
4）子公司福建冠林竹木家用品有限公司向赣州银行股份有限公司厦门海沧支行办理流动
资金贷款 40,000,000.00 元，担保方式以公司房屋、建筑物和土地使用权作为抵押，同时由
上海五天实业有限公司以及林文昌、林文智/二夫妇提供连带责任保证。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末净资
产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况及解
决措施情况说明 
0 
3、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
                                                                                       2012 年度报告全文 
42 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
无 无  无 无 
其他对公司中小股东所
作承诺 
林福椿、 
林文昌、 
林文洪、 
林文智 
2009年 12月 29日后四人解除
限售的冠福家用股票，自 2009
年 12 月 29 日起自愿继续锁定
三年，既锁定至 2012 年 12 月
28 日。在此期间不通过深圳证
券交易所交易系统出售该部
分股份。 
2008-08-21 三年 
承诺期内无出
售其持有的股
票，无发生违反
承诺情况。 
 公司 
未来三年（2012~2014 年），公
司依据公司法等有关法律法
规及公司章程的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以
后，如公司总现金净流量为正
数，公司将积极采取现金方式
分配股利，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的
可分配利润的 10%。 
2012-10-27 
2012 -1-1 至
2014-12 - 31 
正处于执行阶
段。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格遵守承诺 
                                                                                       2012 年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚庚春、孙国伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
1、由于公司的生产、业务规模不断扩大，公司原聘请的2011年度审计机构中汇会计师事
务所有限公司在审计工作时间和人员安排上无法满足公司的需求，不再承接公司2011年年报
的审计工作。为了保障公司能够按期披露年度报告，提高财务信息质量，切实维护股东利益，
公司于2012年2月29日召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《关于改聘中兴财光华会
计师事务所有限责任公司为公司2011年度审计机构的议案》，公司决定改聘中兴财光华会计
师事务所有限责任公司担任公司2011年度审计机构，为公司提供财务审计、资产验证及相关
咨询业务，聘期一年。 
2、公司于2012年5月19日召开2011年度股东大会，审议通过了《关于续聘中兴财光华会
计师事务所有限责任公司为公司2012年度审计机构的议案》，公司决定继续聘请中兴财光华
会计师事务所有限责任公司担任本公司2012年度审计机构，为本公司提供会计报表的审计、
净资产验证等服务，聘期一年，期满时可以续聘。 
                                                                                       2012 年度报告全文 
44 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 
调查处
罚类型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
冠福家用、 
林文昌、 
林文智、 
张荣华 
其他 
公司在 2011 年度业绩预告及其
修正的披露过程中存在违规行
为，违反了深交所《股票上司规
则（2008 年修订）》第 2.1 条和
第 11.3.3 条的规定，公司董事长
林文昌、总经理林文智及财务总
监张荣华未能恪尽职守、履行诚
信勤勉义务，违反了本所《股票
上市规则（2008 年修订）》第 2.2
条和第 3.1.5 条的规定，对公司
上述违规行为负有重要责任。 
其他 
对公司给予通
报批评的处
分；对公司董
事长林文昌、
总经理林文智
及财务总监张
荣华给予通报
批评的处分。 
2012 年
08 月 09
日 
深圳证券交易所
（http://www.szse
.cn）《关于对福建
冠福现代家用股
份有限公司及相
关当事人给予通
报批评处分的决
定》 
冠福家用 其他 
福建证监局在对公司进行现场
检查时发现公司在 2011 年年报
信息披露及公司治理方面存在
违反《上市公司信息披露管理办
法》、《深圳证券交易所中小板上
市公司规范运作指引》、《上市公
司内部控制指引》、《企业会计准
则》等相关规定。 
其他 
对公司予以警
示 
2012 年
08 月 24
日 
中国证券监督管
理委员会福建监
管局发出《关于
对福建冠福现代
家用股份有限公
司采取出具警示
函措施的决定》
（〔2012〕12 号） 
整改情况说明 
福建证监局于 2012 年 6 月 26 日至 6 月 30 日对公司进行现场检查，发现公司 2011 年年
报信息披露不完整、缺乏全面性，存在数据披露错误，报表附注存在差错等问题；公司治理
执行力度不够，存在业务管理、合同管理、印章管理、子公司管理、内审管理、募集资金使
用管理及信息披露不符合内控制度要求，违反了《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《上市公司内部控制指引》、《企业会计准则》
等相关规定，对公司采取出具警示函措施的决定，且要求公司在收到警示函后 30个工作日内
落实整改措施、预计完成时间、整改责任人，以及内部问责情况并形成书面整改报告提交福
建证监局。 
                                                                                       2012 年度报告全文 
45 
公司董事会、监事会在收悉上述警示函后即召集有关部门和相关责任人认真学习警示函
的具体内容及要求，对照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等各项法
律法规，以及本公司《公司章程》等规章制度，对警示函中提到的问题进行分析、查找根源，
认为公司财务部与审计会计师事务所之间关于年报编制的沟通不够充分，导致年报信息披露
数据发生差错，公司治理方面执行力度不够，需进一步完善现有内控制度，提高公司治理水
平及信息披露质量。在学习与分析警示函的会议上还进一步强调公司年报信息披露重大差错
责任追究制度的相关内容，并对警示函中提到的问题、预计完成时间责成相关负责人制定整
改方案。根据整体整改部署和措施，公司组织相关责任人落实整改措施、预计完成时间、整
改责任人，对整改方案及整改落实情况已形成书面报告提交给福建证监局。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
（一）公司的全资子公司成都明发商务城建有限公司（以下简称“成都明发”）的股权
转让，与明发集团有限公司（以下简称“明发集团”）在2010年1月发生了股权转让纠纷，截
止报告期末该案件尚未终结，详情如下： 
1、为了完善公司的产业布局，公司决定在成都市双流县地区投资建立创意设计产业孵化
园，该项目的实施单位为成都明发。后因 “汶川大地震”、金融风暴等各种原因，公司决定
终止成都的投资项目（通过转让所持有的成都明发全部股权的方式终止该项目）。 
2010年1月份，公司与明发集团签订了成都明发的股权转让协议，后又因办理土地使用权
证等原因，导致股权转让协议无法实施，公司终止了该协议。 
2011年1月份，公司办理完成了成都明发的土地使用权证，并于2011年5月30日与上海智
造空间电子商务有限公司（以下简称“智造空间”）签订股权转让协议，将公司持有的成都
明发（现已更名为“成都梦谷房地产开发有限公司”）100%股权全部转让。成都明发已办理
了股权转让的相关工商变更手续。公司业已收到智造空间支付的股权转让价款3,500万元。 
明发集团认为，公司之前已和其签订了股权转让协议，该协议仍然有效，可以继续履行
不应终止，遂向厦门仲裁委员会提出了仲裁的申请，请求仲裁如下： 
（1）请求裁令公司尽快履行双方协议，将成都明发100%股权转让给明发集团或明发集团
                                                                                       2012 年度报告全文 
46 
指定的第三人名下，完成工商变更等相应手续。 
（2）请求裁令公司支付违约金人民币3,458,070.00元。 
（3）请求裁令公司承担明发集团因仲裁纠纷而发生的律师费用人民币25万元。 
（4）本仲裁纠纷的受理费等全部费用由公司承担。 
2、2012 年3月31日，厦门仲裁委员会对该案件作出如下裁决： 
（1）被申请人继续履行双方签订的《合同书》，立即办理成都明发商务城建设有限公司
（现已更名为：“成都梦谷房地产开发有限公司”）100%股权转让的工商变更登记手续，将
成都明发商务城建设有限公司（成都梦谷房地产开发有限公司）100股权变更登记至申请人或
申请人指定的第三人名下；被申请人未能在裁决生效十五日内办妥相关工商变更登记手续的，
申请人有权向法院申请强制执行划转股权；  
（2）被申请人应于本裁决作出之日起十日内以申请人已支付的 3,300 万元为基数按每
日万分之二点一计算，向申请人支付自 2010 年 3 月 23 日起至被申请人履行完上述第（一）
裁决所确定的义务日止此期间的违约金；  
（3）被申请人应于本裁决书生效之日起十日内向申请人支付律师代理费 25万元； 
（4）本案仲裁费328,440元全部由被申请人承担，鉴于申请人已向本会预交该仲裁费，
被申请人应于本裁决书作出之日起十日内直接将该仲裁费 328,440 元付给申请人。  
本裁决为终局裁决，自本裁决出具之日起生效。   
公司代理律师认为厦门仲裁委员会在仲裁过程中存在严重违法行为，依据相关法律规定
公司已经依法启动撤销该裁决的相关程序；另，成都梦谷房地产开发有限公司已完成所有股
权转让的有关义务与手续，已不是公司财产，该裁决书第 1 点已无法执行。 
如果该仲裁被执行，对 2012 年度的业绩产生约人民币580万元（违约金 520 万元、律
师费 25 万元、仲裁费 33 万元）的损失，同时，公司在成都投资项目收到的补贴款项1630
万元将不确认为收益。如果撤销裁决，公司在成都投资项目收到的补贴款项1630万元将确认
为 当年的收益。 
3、2012年4月11日，依据相关法律，公司立即启动了撤销该裁决的相关程序，向厦门市
中级人民法院提出了“申请撤销仲裁裁决”的起诉，厦门市中级人民法院对该案件已经受理
（2012）厦民认字第25号。 
4、公司接到四川省双流县人民法院（下称：双流法院）于2012年7月26日发出的应诉通
知书、诉状等法律文书（案号为[2012]双流民初字第2803号），双流法院受理了明发集团因
                                                                                       2012 年度报告全文 
47 
原成都明发股权转让纠纷一案。 明发集团诉讼请求如下：  
（1）请求确认被告一（福建冠福现代家用股份有限公司）与被告二（上海智造空间电子
商务有限公司）于2011年5月30日签订的关于被告三（成都梦谷房地产开发有限公司）股权变
更的《股权转让协议》无效；  
（2）请求判令被告一、被告二、被告三立即共同负责将被告三（原成都明发商务城建有
限公司）100%股权恢复登记至被告一名下；  
（3）本案诉讼费用由两被告共同承担。  
公司认为成都明发股权转让纠纷案件在2012年3月31日厦门仲裁委员会作出了仲裁裁决，
公司已在2012年4月11日向厦门市中级人民法院提出了“申请撤销仲裁裁决”的起诉（[2012]
厦民认字第25号），目前，案件正在审理当中。因厦门市中级人民法院未对成都明发股权转
让纠纷案件作出判决，公司将申请本次案件中止审理。公司将密切跟踪案件进展情况，根据
相关规定及要求，进行及时的公告。 
公司与成都集团的股权转让纠纷，分别于2011年11月11日、2011年12月21日、2012年4
月10日、2012年4月13日、2012年7月28日在证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报
以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布了《关于公司与明发集团有限公司因子
公司股权转让纠纷申请仲裁情况的公告》、《关于成都明发商务城建有限公司股权转让的后
续事项的公告》、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷仲裁结果的公告》、
《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷仲裁申请撤销裁决受理的公告》、《关
于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷的公告》。 
（二）公司已于2012年9月12日公告公司董事会通过非公开发行股票预案，并获9月28日
公司2012年度第四次临时股东大会审议通过。现公司正与中介券商及律师积极配合，编制上
报中国证监会所用本次非公开发行股票的相关材料。本次非公开发行股票募集资金扣除发行
费用后将用于偿还银行借款及补充流动资金，降低公司资产负债率，减少公司财务费用，改
善公司财务结构，增强公司抗风险能力。本次非公开发行股票尚需获得中国证监会核准通过
后方可实施。敬请广大投资者关注相关公告，并注意投资风险。 
（三）报告期末至报告披露日期间，公司于2013年3月9日召开第四届董事会第十五次会
议审议通过了《关于签订<上海智造空间家居用品有限公司附生效条件的资产出售框架协议>
的议案》和《关于签订<陕西省安康燊乾矿业有限公司附生效条件的股权收购框架协议>的议
案》，具体情况如下： 
                                                                                       2012 年度报告全文 
48 
1、出售资产情况 
为优化公司的资产结构、改善其财务状况，增强公司的持续盈利能力，减少连锁店项目
业务已发生的和可预见的连续亏损给公司业绩带来的不利影响，经与公司大股东林福椿先生、
林文洪先生协商，拟将“一伍一拾”创意家居用品连锁店项目的经营主体，即上海智造空间
家居用品有限公司转让给公司大股东控制的企业福建同孚实业有限公司。 
公司第四届董事会第十五次会议在关联董事林文昌、林文智先生回避表决的情况下，审
议通过了《关于签订<上海智造空间家居用品有限公司附生效条件的资产出售框架协议>的议
案》，该议案事前得到独立董事的认可，且对本次关联交易发表了独立意见。公司与控股子
公司上海五天实业有限公司于2013年3月9日分别与福建同孚实业有限公司签署了《上海智造
空间家居用品有限公司附生效条件的资产出售框架协议》，三方就出售上海智造空间家居用
品有限公司97.88%股权之事宜达成出让和受让的意向。 
框架协议签订后，公司已聘请具有证券从业资格的审计机构及评估机构对上海智造空间
家居用品有限公司进行审计和评估，审计、评估基准日为2012年12月31日，待评估机构出具
评估报告后，以评估报告所确认的上海智造空间家居用品有限公司的评估价值作为本次股权
收购交易定价的参考依据。本次交易定价不超过1.27亿元，预计本次交易将给公司带来不超
过7,440万元的股权投资收益。 
本框架协议仅为各方显示合作意愿和确定基本原则的框架性约定，本次资产出售事项，
尚待公司及控股子公司上海五天实业有限公司根据评估结果确定交易价格并与福建同孚实业
有限公司签署正式股权转让协议，经公司董事会、股东大会审议批准后实施。本次交易构成
关联交易，但不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
2、收购股权情况 
公司为了贯彻执行公司董事会既定的“转型、创新、增长”的经营方针，计划尽快进行
公司业务的调整、整合及拓展，增强公司的持续盈利能力，鉴此，公司拟收购上海燊乾投资
有限公司所持有的陕西省安康燊乾矿业有限公司96.67 %的股权及张玉祥所持有的燊乾矿业
3.33%的股权。 
经公司第四届董事会第十五次会议审议通过，公司于2013年3月9日分别与上海燊乾投资
有限公司、张玉祥签署了《陕西省安康燊乾矿业有限公司附生效条件的股权收购框架协议》，
三方就公司收购陕西省安康燊乾矿业有限公司100%股权之事项达成了出让和受让的意向。 
框架协议签订后，公司已聘请具有证券从业资格的审计机构及评估机构对陕西省安康燊
                                                                                       2012 年度报告全文 
49 
乾矿业有限公司进行审计和评估，审计、评估基准日为2012年12月31日，待评估机构出具评
估报告后，以评估报告所确认的陕西省安康燊乾矿业有限公司的评估价值作为本次股权收购
交易定价的参考依据。本次交易定价经三方协商不超过2亿元。 
本框架协议仅为各方显示合作意愿和确定基本原则的框架性约定，本次股权收购事项，
尚待公司根据评估结果确定交易价格并与上海燊乾投资有限公司、张玉祥签署正式股权转让
协议，经公司董事会、股东大会审议批准后实施。本次交易不构成关联交易，也不构成《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
上述具体内容详见 2013年 3月 15日披露在公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》的相关公告。 
十四、公司子公司重要事项 
1、公司的全资子公司上海五天实业有限公司（以下简称“上海五天”）位于上海虹桥商
务区，随着上海虹桥商务区的开发建设，区域内房地产价值不断攀升，上海五天部分房屋建
筑物在2009年开始对外出租，有稳定的租金收益，公司2012年第三次临时股东大会审议通过
了《关于全资子公司上海五天实业有限公司投资性房地产后续计量由成本计量模式变更为公
允价值计量模式的议案》。公司将从2012年1月1日起将上海五天投资性房地产的后续计量模
式，按照《企业会计准则第3号-投资性房地产》的相关规定，由成本计量模式改为公允价值
计量模式。上海五天新建的12层综合楼已交付使用，并取了房屋所有权证，会计政策变更后，
子公司上海五天投资性房地产（扣除所得税后）公允价值变动损益约为1.49亿元，即将增加
公司2012年度净利润1.49亿元。 
2、上海广和现代生活服务有限公司（以下简称“上海广和”）系上海五天的全资子公司，
上海五天由于整体业务规划整合的需要，停止了上海广和的业务，并转让其所持有上海广和
的100%股权。本次股权转让符合公司业务规划整合的需要，有利于盘活公司的存量资产，提
高公司的资金使用效率，减少未来上海广和可能继续经营亏损给公司业绩造成的负面影响，
同时，本次股权转让将给公司带来约844万元的股权投资收益。转让后，上海广和将不进入公
司的财务合并报表范围。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
                                                                                       2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 172,280,618 42.1%    -9,518,032 -9,518,032 162,762,586 39.77% 
3、其他内资持股 172,280,618 42.1%    -9,518,032 -9,518,032 162,762,586 39.77% 
  境内自然人持股 172,280,618 42.1%    -9,518,032 -9,518,032 162,762,586 39.77% 
二、无限售条件股份 236,979,382 57.9%    9,518,032 9,518,032 246,497,414 60.23% 
1、人民币普通股 236,979,382 57.9%    9,518,032 9,518,032 246,497,414 60.23% 
三、股份总数 409,260,000 100%    0 0 409,260,000 100% 
股份变动的原因 
公司控股股东林福椿、林文昌、林文洪、林文智先生四人在首次公开发行股票时获配的
股份解锁后，自2009年12月29日起自愿继续锁定三年。2012年12月28日，四人的股份已过锁
定期，可自由流通。因四位控股股东在报告期内所持股份处于高管锁定期，同时，林福椿、
林文昌、林文洪先生三人又将所持股份合计134,235,498股质押给吉林省信托有限责任公司
（林福椿质押63,570,000股、林文昌质押35,726,442股、林文洪质押34,939,056股）。因此，
报告期内，公司有限售条件股份减少9,518,032股，期末为162,762,586股，无限售条件股份
期末为246,497,414股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生 发行日期 发行价格（或 发行数量 上市日期 获准上市交易 交易终止日期 
