2017 年度报告全文 
90 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深交所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立和完善内部控制体系，
持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
截止至本报告出具日，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披
露时间如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2014年12月26日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年12月16日 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
5 关联交易管理办法 2007年01月17日 巨潮资讯网 
6 董事会薪酬与考核委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
10 董事会战略委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2007年04月25日 巨潮资讯网 
12 独立董事制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
13 信息披露制度 2007年06月26日 巨潮资讯网 
14 董事、高管人员薪酬管理办法 2007年12月13日 巨潮资讯网 
15 社会责任制度 2008年04月15日 巨潮资讯网 
16 募集资金使用管理办法 2014年09月03日 巨潮资讯网 
17 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2008年05月20日 巨潮资讯网 
18 控股子公司管理办法 2008年08月22日 巨潮资讯网 
2017 年度报告全文 
91 
19 公司债券债券持有人会议规则 2008年12月17日 巨潮资讯网 
20 董事会审计委员会议事细则 2009年04月29日 巨潮资讯网 
21 独立董事年报工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
22 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
23 敏感信息排查管理制度 2009年12月22日 巨潮资讯网 
24 外部信息报送和使用管理制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理办法 2010年04月03日 巨潮资讯网 
27 董事会预算委员会工作细则 2011年12月21日 巨潮资讯网 
28 新媒体登记监控制度 2012年04月25日 巨潮资讯网 
29 分红政策及未来三年股东回报规划 2015年04月27日 巨潮资讯网 
30 投资性房地产公允价值计量管理办法 2012年08月21日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书履职保障制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
32 重大信息内部保密制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
33 重大事项事前咨询制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
34 内部问责制度 2013年05月14日 巨潮资讯网 
35 独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法 2013年06月07日 巨潮资讯网 
36 财务管理制度 2013年06月07日 巨潮资讯网 
37 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月22日 巨潮资讯网 
38 独立董事现场工作制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
39 风险投资管理制度 2016年10月28日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》等法律法规的规定
和要求，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书。报告期内，公司均采取现场
会议与网络投票相结合的方式召开股东大会，尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保全
体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，
关联股东均进行了回避。 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，公司的控股
2017 年度报告全文 
92 
股东是自然人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股
股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公
司严格规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，
认真出席董事会、列席股东大会，并积极参加证券监管机构组织的相关培训，提高规范运作
水平。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委
员会五个专门委员会，在促进公司科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的
作用。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公
司严格规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事勤勉尽责，对公司重大事项、关联交
易，公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司
及股东的合法权益。同时，公司全体监事积极参加深圳证券交易所和福建省证监局组织的相
关知识培训，熟悉有关法律法规，不断提高其履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，随着公司的发展，公司进一步健全、完善公正、透明的董事、监事及高级管
理人员绩效评价体系和激励约束机制，对董事、监事及高级管理人员的聘任公开、透明，绩
效评价公正、公平。符合有关法律法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司高度重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市
规则》等法律法规及其他相关文件的有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，确保所有投资者公
2017 年度报告全文 
93 
平获取公司信息。同时，公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意思，严格
执行公司信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，进一步提
高公司信息披露质量和透明度。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照监管部门
颁布的制度法规和公司制定的《投资者关系管理制度》等有关规定，认真做好投资者关系管
理。公司建立了畅通的沟通渠道，如投资者专线、投资者关系互动平台、业绩说明会等多形
式的沟通渠道，及时与投资者进行沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司能够严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，具有独立的业务与自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东相互独立；董事、监事及高
级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象。 
1、人员独立：公司董事、监事均严格按照有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事
及工资管理与股东完全分开，总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东
单位兼职或领取薪酬，副总经理林华彬、曾庆禄、周金旋因公司剥离不良资产后形成在股东
单位兼职并领取薪酬，在报告期内已辞去在上市公司职务；公司在员工管理、社会保障、工
资薪酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有与其生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
与生产经营有关的土地、房屋、生产设备以及商标、专利的所有权或使用权，不存在控股股
东、实际控制人占用、支配上述资产的情形。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关
会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理结构，各组织机构行使
各自职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制定了完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照各自职责独立运作。 
2017 年度报告全文 
94 
5、业务独立：公司已建立了符合现代企业制度的法人治理结构和内部组织结构，在经营
管理上独立运作。独立对外开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场的自主经
营能力。 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 27.82% 
2017 年 02
月 17 日 
2017 年 02
月 18 日 
《2017年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-011）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 37.08% 
2017 年 04
月 14 日 
2017 年 04
月 15 日 
《2017年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-029）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 39.48% 
2017 年 05
月 12 日 
2017 年 05
月 13 日 
《2016年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-054）
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 28.74% 
2017 年 06
月 06 日 
2017 年 06
月 07 日 
《2017年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-066）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 35.64% 
2017 年 08
月 01 日 
2017 年 08
月 02 日 
《2017年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-079）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 23.91% 
2017 年 09
月 08 日 
2017 年 09
月 09 日 
《2017年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-091）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 23.91% 
2017 年 10
月 20 日 
2017 年 10
月 21 日 
《2017年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-102）巨潮资讯网
2017 年度报告全文 
95 
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 27.33% 
2017 年 12
月 28 日 
2017 年 12
月 29 日 
《2017年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-126）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出
席董事
会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出
席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
夏海平 13 6 7 0 0 否 8 
洪连鸿 2 1 1 0 0 否 1 
陈国伟 2 1 1 0 0 否 1 
郑学军 11 4 7 0 0 否 7 
黄炳艺 11 5 6 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017 年度报告全文 
96 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事工作制度》等法律法规及规范性文件的规定和要求，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立、
公正、客观地发表自己的看法及观点。 
报告期内，独立董事对公司战略规划、内部控制建设、管理体系建设及重大决策等方面，
利用自己的专业知识，提供有价值的专业性意见。同时积极深入公司现场调查，对公司生产
经营、财务管理、内部控制、管理层对股东大会和董事会决议执行情况、关联交易、募集资
金使用情况等情况进行监督，为公司的科学决策和风险防范建言献策，维护公司和全体股东
尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和预算委员会五个专门委员会，
各专门委员会对董事会负责并报告工作。报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》
及各委员会的议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效运作。 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会战略
委员会实施细则》的相关规定开展工作，共召开一次会议，会对公司未来的发展规划、发展
目标、经营战略、经营方针等关系公司发展方向的重大问题进行讨论，提出了许多合理化建
议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
（1）报告期内公司董事会审计委员会共召开了6次会议，具体情况如下： 
1）2017年4月14召开第五届董事会审计委员会第9次会议，审议了通过了《2016年度财务
决算报告》、《2016年度利润分配预案》、《2016年度报告及其摘要》、《2016年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》、《关于使用募集资金置换预先已投入自筹资金的议案》、
《关于公司及能特科技有限公司2016年度实际盈利数与业绩承诺数差异情况说明的议案》、
《关于上海塑米信息科技有限公司2016年度实际盈利数与业绩承诺数差异情况说明的议案》、
《关于中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报告》、《关
于续聘中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》、《董
2017 年度报告全文 
97 
事会审计委员会关于公司内部控制自我评价报告》、《2016年度公司内部审计工作报告》、
《2017年公司内部审计工作计划》。 
2）2017年4月22日召开第五届董事会审计委员会第10次会议，审议通过了《2017年第一
季度报告全文及其正文》。 
3）2017年7月12日召开第五届董事会审计委员会第11次会议，审议通过了《关于使用闲
置募集资金购买理财产品的议案》、《关于公司公开发行公司债券方案的议案》（逐项审议）。 
4）2017年8月18日召开第五届董事会审计委员会第12次会议，审议通过了《2017年半年
度报告及其摘要》、《关于并购能特科技有限公司重大资产重组项目的2017年半年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》、《关于并购上海塑米信息科技有限公司重大资产重组项目
的2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于会计政策变更的议案》、《关
于全资子公司能特科技有限公司通过委托贷款方式向陈烈权先生借入资金10,000万元的议
案》。 
5）2017年10月19日召开第五届董事会审计委员会第13次会议，审议通过了《2017年第三
季度报告全文及其正文》。 
6）2017年12月9日召开第五届董事会审计委员会第14次会议，审议通过了《关于选举审
计委员会主任的议案》。 
（2）2017年度审计工作的开展情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公
司内部控制情况进行审核，出具2017年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务
所协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排，并积极与年审注册会计师沟通，
督促其在约定时限内提交审计报告。并在审阅审计报告后，向董事会提交审阅意见以及续聘
会计师事务所的建议书。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内公司董事会提名委员会共召开了6次会议，具体情况如下： 
1）2017年3月20日召开第五届董事会提名委员会第3次会议，会议审议通过了《关于选举
黄孝杰先生为公司第五届董事会董事的议案》。 
2）2017年4月12日召开第五届董事会提名委员会第4次会议，会议审议对公司董事、高级
管理人员在上一年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论和
审议。 
2017 年度报告全文 
98 
3）2017年5月16日召开第五届董事会提名委员会第5次会议，会议审议通过了《关于选举
张光忠先生为公司第五届董事会董事的议案》。 
4）2017年8月9日召开第五届董事会提名委员会第6次会议，会议审议通过了《关于选举
詹驰先生为公司第五届董事会董事的议案》 
5）2017年9月24日召开第五届董事会提名委员会第7次会议，会议审议通过了《关于更换
独立董事的议案》 
6）2017年12月9日召开第五届董事会提名委员会第8次会议，会议审议通过了《关于选举
提名委员会主任的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
2017年4月13日召开第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过《对公司非独
立董事、高级管理人员上一会计年度的经营业绩考评》 
报告期内，公司薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益，并在与公司整体发展
相协调的基础上实施,基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则，公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬严格按照公司业绩考核制度核算和发放，相关程序符合公司有关规定。薪酬与考核委
员会核查了公司年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况
符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。公司提交董事
会所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬是完整的、真实的。经审核，其薪酬标准和年度
薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，同时，对公司绩效考核体系的进一步完
善提出建议，以进一步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，充分调动公司董事、监
事、高级管理人员和核心员工的工作积极性，促进公司的长远发展。 
5、董事会预算委员会的履职情况 
公司董事会预算委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会预算委员会实施
细则》的相关规定开展工作，以自己的专业知识，对公司的预算提出意见和建议，使公司预
算更加合理和全面，提高公司预算的准确度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √否 
2017 年度报告全文 
99 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评主要由董
事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，
对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪
酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人
利益相匹配的良性工作体系。根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年
度绩效指标。通过强化薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，提
升工作效率，进而提高公司经营效益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《冠福控股股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》
全文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准
确定的重要缺陷，在考虑如下
定性因素后，如果公司管理层
认为该控制缺陷将对财务报告
产生重大错报，可将其调整为
重大缺陷：①会计科目及披露
重大缺陷：①如果企业董事、
监事和高级管理人员已经或
涉嫌舞弊，或者员工存在串通
舞弊情形并给企业造成重要
损失和不利影响；②企业审计
委员会和内审机构未能有效
2017 年度报告全文 
100 
事项和相关认定的性质；②相
关资产或债务受损或舞弊影响
的程度；③确定涉及金额所需
判断的主观性和复杂性；④缺
陷可能导致的未来后果；⑤历
史上存在的错报情况所提示的
处于增长趋势的风险；⑥调整
后的影响水平与总体重要性水
平的比较。重要缺陷：对于根
据定量标准确定的一般缺陷，
在考虑上述定性因素后，如果
该控制缺陷对财务报告产生错
报的影响引起了企业董事会和
管理层的重视，可将其调整为
重要缺陷。 
发挥监督职能；③企业决策程
序不科学，如决策失误，导致
并购不成功；④企业在资产管
理、资本运营、信息披露、产
品质量、安全生产、环境保护
等方面发生重大违法违规事
件和责任事故，给企业造成重
大损失和不利影响，或者遭受
重大行政监管处罚；⑤管理人
员或技术人员纷纷流失；⑥重
要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效和媒体负面新闻
频现的。重要缺陷：如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标的。一般缺
陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金
额大于本年度合并报表净利润
的 10%；资产负债表潜在错报
金额大于本年度合并报表资产
总额的 5%。重要缺陷：利润表
潜在错报金额大于本年度合并
报表净利润的 5%小于 10%；资
产负债表潜在错报金额大于本
年度合并报表资产总额的 2%
小于 5%。一般缺陷：除重大缺
陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
重大缺陷：利润表潜在错报金
额大于本年度合并报表净利
润的 10%；资产负债表潜在错
报金额大于本年度合并报表
资产总额的 5%。重要缺陷：
利润表潜在错报金额大于本
年度合并报表净利润的 5%小
于 10%；资产负债表潜在错报
金额大于本年度合并报表资
产总额的 2%小于 5%。一般缺
陷：除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
2017 年度报告全文 
101 
会计师事务所认为：冠福股份按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《冠福控股股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见公司
指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是  √否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □否 
2017 年度报告全文 
102 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券 
否 
