2017 年度报告全文 
38 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015年度利润分配情况 
公司2015年度股东大会审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，2015年度利润分配
及资本公积金转增股本预案为：公司2015年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股
本。 
2、2016年半年度利润分配情况 
公司2016年第三次临时股东大会审议通过了公司《2016年中期资本公积金转增股本预
案》，2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2016年6月30日公司总股本
728,727,553股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，合计转增1,457,455,106股，
不送红股，不派发现金红利。 
3、2016年度利润分配情况 
公司2016年度股东大会审议通过了公司《2016年度利润分配预案》，2016年度利润分配
及资本公积金转增股本预案为：公司2016年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股
本。 
4、2017年度利润分配情况 
公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了公司《2017年度利润分配预案》，2017年
度利润分配预案为：公司拟以2017年12月31日的总股本2,633,836,290股扣除公司回购专户上
已回购股份数量1,255,800股后的股份数2,632,580,490股为基数，向全体股东按每10股派发现
金红利0.50元人民币（含税），合计派发现金红利131,629,024.50元人民币（含税），剩余未
分配利润结转以后年度分配。本次利润分配不送红股，不以公积金转增股本。本预案尚需提
交2017年度股东大会审议。 
2017 年度报告全文 
39 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2017 年 131,629,024.50 282,554,111.86 46.59% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 245,401,053.05 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 193,289,904.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用  √不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√适用  □不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2632580490 
现金分红总额（元）（含税） 131,629,024.50 
可分配利润（元） 131,909,367.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日的总股本 2,633,836,290 股扣除公司回购专户上已回购股份
数量 1,255,800 股后的股份数 2,632,580,490 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利
0.50 元人民币（含税），合计派发现金红利 131,629,024.50 元人民币（含税），剩余未分配利
润结转以后年度分配。本次利润分配不送红股，不以公积金转增股本。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新
增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
2017 年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
余江县金创盈
投资中心（有
限合伙）、余江
县金塑创业投
资中心（有限
合伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
2016 年度、2017 年度、2018 年
度、2019 年度，塑米信息实现的
扣除非经常性损益后的净利润不
低于 11,500 万元、15,000 万元、
22,500 万元、30,081.94 万元。在
利润补偿期间，如果塑米信息实
现的经审计的累积净利润不足承
诺净利润数的，则由其按在本次
交易中取得的现金对价和股份对
价的比例以现金及股份的方式按
协议的约定进行利润补偿。 
2016-
3-15 
2016
年
-2019
年 
正在
履行 
邓海雄 
业绩承诺
及补偿安
排 
在余江县金创盈投资中心（有限
合伙）和江县金塑创业投资中心
（有限合伙）以现金方式履行业
绩补偿时通过增资、借款等方式
向其提供资金支持。对其未能履
行业绩补偿义务时，将承担连带
责任。 
2016-
3-28 
2016
年
-2019
年 
正在
履行 
陈烈权、蔡鹤
亭、王全胜、
荆州市能特投
资合伙企业
（有限合伙）、
秦会玲、张光
忠、陈强、代
齐敏 
股份限售
承诺 
本次交易中取得的本次发行的股
份自股份上市之日起 36 个月内
不转让，在此之后按照中国证监
会和深圳证券交易所的相关规定
执行。 
2014-
8-14 
2014-
12-31
至
2017-
12-30 
履行
完毕 
林福椿、闻舟
实业 
股份限售
承诺 
本次交易中取得的本次发行的股
份自股份上市之日起 36 个月内
2014-
8-14 
2015-
4-1 至
履行
完毕 
2017 年度报告全文 
41 
不转让，在此之后按照中国证监
会和深圳证券交易所的相关规定
执行。 
2018-
3-31 
余江县金创盈
投资中心（有
限合伙）、余江
县金塑创业投
资中心（有限
合伙）、万联天
泽资本投资有
限公司、珠海
广发信德环保
产业投资基金
合伙企业（有
限合伙）、珠海
康远投资企业
（有限合伙） 
股份限售
承诺 
本次交易中取得的本次发行的股
份自股份上市之日起 36 个月内
不转让，在此之后按照中国证监
会和深圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
1-20 
2017-
01-20
至
2020-
01-19 
正在
履行 
卞晓凯、陈烈
权、王全胜、
张忠 
股份限售
承诺 
本次交易中取得的本次发行的股
份自股份上市之日起 12 个月内
不转让，在此之后按照中国证监
会和深圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
1-20 
2017-
01-20
至
2018-
01-19 
履行
完毕 
北信瑞丰基金
管理有限公
司、蔡佼骏、
长江证券（上
海）资产管理
有限公司 
股份限售
承诺 
本次交易中取得的本次发行的股
份自股份上市之日起 12 个月内
不转让，在此之后按照中国证监
会和深圳证券交易所的相关规定
执行。 
2017-
3-13 
2017-
03-13
至
2018-
03-12 
履行
完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无 无 无  无 无 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
分红 
承诺 
公司采取现金、股票、现金与股
票相结合的方式或者法律、法规
允许的其他方式分配股利。依据
相关规定,公司足额提取法定公
积金、任意公积金以后，在满足
公司正常的资金需求、并有足够
现金用于股利支付的情况下，优
先采取现金方式分配股利，公司
2015-
4-27 
2015-
01-01
至
2017-
12-31 
履行
完毕 
2017 年度报告全文 
42 
在期末可供分配利润暨未分配利
润应不低于 0.01 元/股时，每年以
现金方式分配的利润应不少于当
年实现的可供分配利润的 20%。
在确保足额现金股利分配的前提
下，公司可以另行采取股票股利
或资本公积金转增资本的方式分
配股利。足额提取法定公积金、
任意公积金以后，如公司总现金
净流量为正数，公司将积极采取
现金方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的 10%。 
林福椿、林文
昌、林文洪、
林文智 
其他 
承诺 
公司股价低于 4.00 元/股，将择机
持续增持公司股份，预计合计增
持总金额超过 1 亿元人民币。 
2015-
7-10 
长期 
正在
履行 
林文洪、陈烈
权、邓海雄 
其他 
承诺 
公司股价低于 4.00 元/股，将合计
以不少于 1 亿元增持公司股份。 
2017-
5-12 
2017-
5-12
至
2017-
11-12 
履行
完毕 
公司 
股份 
回购 
公司以不超过 4.00 元/股的条件
下回购公司股份，回购总金额最
高不超过人民币 10,000 万元。具
体回购股份的数量以回购期满时
实际回购的股份数量为准。 
2017-
5-18 
2017-
6-6 至
2018-
4-5 
履行
完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√适用  □不适用 
2017 年度报告全文 
43 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测
起始
时间 
预测
终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
塑米信息
的净利润 
2017-
01-01 
2017-
12-31 
15,000 
15,783.5
9 
无 
2016-0
3-16 
《福建冠福现代家用股份有
限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案》等，巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√适用  □不适用 
重大资产重组的交易对方余江县金创盈投资中心（有限合伙）和余江县金塑创业投资中
心（有限合伙）承诺：2016年度、2017年度、2018年度、2019年度，塑米信息实现的扣除非
经常性损益后的净利润不低于11,500万元、15,000万元、22,500万元、30,081.94万元。在利润
补偿期间，如果塑米信息实现的经审计的累积净利润不足承诺净利润数的，则由其按在本次
交易中取得的现金对价和股份对价的比例以现金及股份的方式按协议的约定进行利润补偿。
同时，邓海雄承诺在余江县金创盈投资中心（有限合伙）和余江县金塑创业投资中心（有限
合伙）以现金方式履行业绩补偿时通过增资、借款等方式向其提供资金支持，对其未能履行
业绩补偿义务时，将承担连带责任。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用  √不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
公司第五届董事会第三十次会议、第五届董事会第三十七会议审议通过《关于会计政策
变更的议案》，同意公司根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）于2016年12月3
日发布的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）、2017年5月10日修订的《企业会计
2017 年度报告全文 
44 
准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号）、2017年4月28日颁布的《企业会计准则第42
号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号）、2017年12月25日
发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定和要求，
对公司主要会计政策进行修订。具体情况如下： 
（一）会计政策变更概述 
1、《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号） 
为进一步规范增值税会计处理，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》
（财会〔2016〕22号）的通知，根据该规定，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及
附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市
维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，同时明确了其他增值税会计
处理方法和财务报表相关项目列示，并要求2016年5月1日至该规定施行之间发生的交易由于
该规定而影响资产、负债的，按该规定调整。 
2、《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕
13号） 
为了适应社会主义市场经济发展需要，规范持有待售的非流动资产、处置组和终止经营
的会计处理，提高会计信息质量，根据《企业会计准则——基本准则》，财政部于2017年4
月28日制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自
2017年5月28日起施行，准则包括总则、持有待售的非流动资产或处置组的分类、持有待售的
非流动资产或处置组的计量、列报、附则等五部分内容，规范了持有待售的非流动资产和处
置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
3、《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号） 
2017年5月10日，财政部印发关于修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会
〔2017〕15号），自2017年6月12日起施行。本次修订增加了对政府补助特征的表述，允许企
业从经济业务的实质出发，判断政府补助计入损益的方法及政府补助具体会计处理，同时对
财政贴息的会计处理做了更加详细的规定。 
4、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号） 
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务
2017 年度报告全文 
45 
报表，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度
及以后期间的财务报表。 
（二）本次会计政策变更情况及对公司的影响 
1、会计政策变更的主要内容 
（1）根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），利润表中的“营业税金及附
加”项目调整为“税金及附加”项目，该项目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设
税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费。 
（2）根据财政部颁布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（财会〔2017〕13号）规范了企业持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计
处理，有效提高了会计信息质量。 
（3）根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第16号——政府补助》通知（财会〔2017〕
15号）的要求，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。在利润表中的
“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反
映。 
（4）根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年
度及以后期间的财务报表。 
2、变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述会计政策。 
3、变更前公司采用的会计政策 
本次会计政策变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体
会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
4、变更后公司采用的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部于2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会
〔2016〕22号）、2017年4月28日制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》、2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号—政府补助》、2017年12
月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）中的规
定执行。其余未变更部分仍按照财政部于2006年2月15日及之后颁布的企业会计准则及其他有
2017 年度报告全文 
46 
关规定执行。 
5、本次会计政策变更对公司的影响 
（1）根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），公司将2016年5月1日之后发
生的的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费用”项目调整至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前的相关金额不进行调整，且同期比较数据不予调整。对
财务状况及经营成果的影响如下：公司2016年度调增“税金及附加”本年金额1,141,487.06元，
调减“管理费用”本年金额1,141,487.06元，2016年度报告中此项数据已按上述规定调整，故
不涉及追溯调整。 
（2）根据财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，公司将按该准则执行，目前公司暂未涉及此类事项。 
（3）根据财政部印发关于修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕
15号）的要求，公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其
他收益的政府补助在该项目中反映，且同期比较数据不予调整。本次政府补助会计政策变更
采用未来适用法，不涉及对以前年度的追溯调整。 
（4）根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
公司调整了财务报表列报，按照《企业会计准则第30号—财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照规定进行调整。由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的
报表项目影响如下： 
单位：元 
序号 会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 影响2016年度金额 
1 财会【2017】30号 
营业外支出 -20,337.31 
资产处置收益 -20,337.31 
本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
2017 年度报告全文 
47 
2016年12月30日，塑米信息完成了工商变更手续，根据《企业会计准则第33号——合并
财务报表》等相关规定，本年度合并报表增加了塑米信息及其子公司2017年度利润表和现金
流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴小辉、李静雅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 吴小辉 2 年、李静雅 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用  √不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √不适用 
十一、破产重整相关事项 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用  √不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
2017 年度报告全文 
48 
十三、处罚及整改情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用  √不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用  √不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√适用  □不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是  √否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
2017 年度报告全文 
49 
5、其他重大关联交易 
√适用  □不适用 
为更有效推动公司业务发展，加快实现公司延伸产业链、整合所属产业的战略规划，公
司拟与上海享宏投资管理有限公司（以下简称“享宏投资”）、深圳中汽红湾资产管理有限
公司共同发起设立投资基金——龙南享宏全胜创业投资合伙企业（有限合伙），总规模不超
过10亿元人民币（含），其中公司或公司控股子公司为投资基金的劣后级有限合伙人，拟以
自有资金或自筹的方式合计认购不超过10%的基金份额即不超过1亿元（含），其他劣后级有
限合伙人公司大股东林文洪、陈烈权、邓海雄以及时任董事与副总经理的王全胜等人出资比
例不超过24%。具体将依据项目的实际投资需求和进度分期设立及出资。 
公司控股股东林文洪先生持有享宏投资33%的股权，时任公司董事、副总经理王全胜持
有享宏投资34%的股权，因此，享宏投资为公司的关联方；本次投资涉及公司与关联方享宏
投资、公司大股东林文洪、陈烈权、邓海雄以及时任董事与副总经理的王全胜共同投资，构
成关联交易。 
本次投资暨关联交易详见2017年4月18日公司在指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《冠福控股股份有限公司关于签订创业投资基金框架合作
协议暨关联交易的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《冠福控股股份有限公司关于签订创业投
资基金框架合作协议暨关联交易的公告》 
2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√适用  □不适用 
托管情况说明 
公司于2013年收购了燊乾矿业100%的股权，因公司之前未涉足矿产行业，为保证收购完
成后燊乾矿业的正常生产、经营，公司通过创新的托管经营模式聘请了具有矿业技术、矿权
管理经验的专业团队对燊乾矿业进行日常生产管理，公司与厦门市万旗科技股份有限公司（以
2017 年度报告全文 
50 
下简称“万旗科技”）签署了《陕西省安康燊乾矿业有限公司托管经营协议》，公司将燊乾
矿业与矿产品生产相关的业务（包括矿产品的开采、加工）委托万旗科技管理经营，委托期
为十年。托管经营费用依据燊乾矿业在万旗科技受托经营期间单一会计年度实现的净利润，
以超额累进的方式进行计算、确认。公司与万旗科技签署该协议不构成关联交易，也不构成
《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用  □不适用 
租赁情况说明 
公司的控股子公司上海五天投资建设的“中国梦谷--西虹桥文化创意科技产业园区”毗
邻虹桥机场及高铁车站，已纳入上海虹桥商务区86平方公里大开发的板块。随着上海自贸区
的成立，以及2014年10月上海虹桥国家会展中心的正式开业，作为拥有完善的各类配套设施，
得到政府政策扶持的“中国梦谷—上海西虹桥文化创意科技产业园”，更体现了集电子商务、
文化创意、现代商贸、创业孵化为一体的现代服务业园区的商业价值。作为公司的投资性房
地产，除自用外，全部用于招商出租。报告期内，园区的房租、物业等收入共计4,700多万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√适用  □不适用 
2017 年度报告全文 
51 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担 
保金额 
担保 
类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
福建同孚实业
有限公司 
2016-04-19 30,000 2016-05-10 30,000 
连带责
任保证 
5 年 是 是 
福建同孚实业
有限公司 
2016-08-01 30,000 2016-09-08 4,242 
连带责
任保证 
5 年 否 是 
福建冠福实业
有限公司 
2017-12-12 5,300 2017-12-15 5,300 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
5,300 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
39,542 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
65,300 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
39,542 
公司对子公司的担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保 
类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海五天实业
有限公司 
2014-09-21 
15,273.
51 
2014-09-28 
15,273.
51 
连带责
任保证 
5 年 否 是 
上海五天实业
有限公司 
2015-09-26 
38,708.
14 
2015-11-27 
38,708.
14 
连带责
任保证 
5 年 是 是 
能特科技有限
公司 
2016-08-01 4,000 2017-03-02 4,000 
连带责
任保证 
2 年 是 是 
能特科技有限
公司 
2016-08-01 10,000 2017-09-11 10,000 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
能特科技有限
公司 
2017-01-14 9,000 2017-01-25 9,000 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
能特科技有限
公司 
2017-08-22 20,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
上海塑米信息
科技有限公司 
2017-05-18 5,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
塑米科技（广
东）有限公司 
2017-03-21 20,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
塑米科技（广 2017-05-18 16,000  0 连带责 2 年 否 是 
2017 年度报告全文 
52 
东）有限公司 任保证 
上海塑米信息
科技有限公
司、塑米科技
（广东）有限
公司 
2017-07-14 10,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
塑米科技（广
东）有限公司 
2017-08-22 2,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
塑米科技（广
东）有限公司 
2017-12-12 3,000  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
7,600 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
23,000 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
164,981.65 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
76,981.65 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
能特科技有限
公司 
2017-07-14 6,780.2  0 
连带责
任保证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
6,780.2 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
6,780.2 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
19,680.2 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
62,542 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
237,061.85 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
116,523.65 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.95% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
1、上海五天向信达金融租赁有限公司申请抵押借款额度 40,000 万元，由本公司及林福
2017 年度报告全文 
53 
椿、林文昌、林文洪同时提供担保。 
2、能特科技向湖北银行荆州银海支行申请借款 4,000 万元、向农行沙市支行申请借款
9,000 万元、向荆州农商行联合支行申请借款 9,000 万元，由本公司与陈列权同时提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□适用  √不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
《冠福控股股份有限公司2017年社会责任报告》详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
2017 年度报告全文 
54 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司严格秉承社会价值观念和道德规范，认真履行作为一个社会公民应尽的职责和义务，
在力所能及的范围内，想社会所想，急社会所急，坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体，
以公司名义或组织员工举行捐款捐物的慈善行动，努力推动社会和谐发展。公司主动履行社
会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，与合作伙伴一起推动地方经济的发展，将回馈
社会作为企业经营发展应尽的社会责任，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义
务和企业对社会的承诺，努力经营，以自身发展带动当地经济和社会的发展，为社会的稳定
和繁荣发展作出贡献。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，精准扶贫情况如下： 
1、公司向当地教育事业捐款113万元； 
2、公司资助当地贫困本科生12万元； 
3、公司资助当地贫困户2万元； 
4、公司向当地老人协会捐款3万元； 
5、公司向当地文明区建设扶持基金捐款2万元； 
6、公司全资子公司能特科技（石首）有限公司向当地捐款5.8万元助学金。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 137.8 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
2017 年度报告全文 
55 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 17.8 
     4.2 资助贫困学生人数 人 64 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 113 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 7 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将继续支持和参与社会公益事业建设，支援贫困地区经济建设和教育事业，持续通
过产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、社会捐赠等方式积极响应国家精准扶贫政策，开展各项
精准扶贫工作，及时披露扶贫相关工作情况。 
2017 年度报告全文 
56 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
一、建立并持续完善环境管理体系 
公司高度重视环境保护和可持续发展，并根据国家法律法规及ISO14001要求，紧紧围绕
环境因素和环境影响的管理核心，制定了环境保护各项管理制度、环境保护应急预案、各级
人员环境保护责任制。 
二、打造“三位一体”环境风险防控体系 
为实现环境风险的有效防控，将公司生产经营过程中的环境风险降低至合理水平，公司
在消化吸收国内外先进环保管理经验的基础上，努力探索和实践，逐步形成了“三位一体”的
环境风险防控体系，即通过“源头预防、过程管控及末端治理”的有效结合，实现一体化的环
境风险防控，具体情况如下： 
1、源头预防：公司严格遵守国家环境保护法律法规，注重加强全员环保意识，建立环境
监督员管理制度，通过各种培训强化员工环保意识，确保其在生产过程中严格按照各项环保
制度，认真执行岗位操作规程，禁止排放未经处理各种废物。 
2、过程管控：在生产过程中，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原材料和能
源；产中使排放达标，追求生产过程的零排放；产后对废物依法回收废物，委托有资质公司
按规范进行无害化处置，且在污水处理站设立废水排污自动监测设备，使污水排放污染物数
值实时传输到市、区环保局，确保污水排放符合国家标准。 
3、末端治理：公司致力于生产技术创新同时，积极开发或引进污染治理新技术和新工艺，
并确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研发阶段，一直致力于符合环保要求的新技术
和新方法。 
三、强化节能减排管理 
公司全资子公司能特科技有限公司始终坚持“安全优先、环保优先”的发展理念，在已建
项目、新、改、扩建项目中，研发和引进新技术、新设备、新工艺，降低物质和能源消耗、
节能减排。将原有的2台6t/h的燃煤蒸汽锅炉废除，改用当地热电公司集中供应的蒸汽，每年
可减少18吨二氧化硫的排放；建设2400t/a固废及7500t/a高盐废水碳化焚烧处理环保项目，每
年可减少对外转移的废物约2300吨，并同时通过废物的循环利用产生260万的经济效益；进行
2017 年度报告全文 
57 
工艺优化，采用清洁生产工艺，每年可综合利用3000吨以上的工艺废水，减少400万元以上的
催化剂使用，并同时减少固体废物产生量约200吨；投资200多万元，深化废水处理工艺，升
级废水处理系统，增加二级芬顿氧化处理，主要排放的污染物总量指标下降40%以上，减少
了污染物排放总量。 
报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有
关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相关部门重大罚款及遭受非经
济处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用 
（一）成都梦谷股权转让纠纷 
公司的全资子公司成都明发商务城建有限公司（现已更名为“成都梦谷房地产开发有限公
司”，以下简称“成都梦谷”）的股权转让，与明发集团有限公司（以下简称“明发集团”）在2010
年1月发生了股权转让纠纷，截止报告期末该案件尚未终结，详情如下： 
为了完善公司的产业布局，公司决定在成都市双流县地区投资建立创意设计产业孵化园，
该项目的实施单位为成都梦谷。后因“汶川大地震”、金融风暴等各种原因，公司决定终止成
都的投资项目（通过转让所持有的成都梦谷全部股权的方式终止该项目）。2010年1月份，公
司与明发集团签订了成都梦谷的股权转让协议，后又因办理土地使用权证等原因，导致股权
转让协议无法实施，公司终止了该协议。 
2011年1月份，公司办理完成了成都梦谷的土地使用权证，并于2011年5月30日与上海智
造空间电子商务有限公司（以下简称“智造空间电子商务”）签订股权转让协议，将公司持有
的成都梦谷100%股权全部转让。成都梦谷已办理了股权转让的相关工商变更手续。公司也已
收到智造空间电子商务支付的股权转让价款4,500万元及当地政府对成都梦谷进行项目补贴
的1,630万元。 
明发集团认为，公司之前已和其签订了股权转让协议，该协议仍然有效，可以继续履行
不应终止，成都梦谷的股权转让纠纷就此产生： 
1、2011年10月8日，厦门仲裁委员会受理了明发集团关于成都梦谷股权转让纠纷的仲裁
申请。 
2、2012年3月31日，厦门仲裁委员会对该案件作出如下裁决： 
2017 年度报告全文 
58 
（1）被申请人继续履行双方签订的《合同书》，立即办理成都梦谷100%股权转让的工
商变更登记手续，将成都梦谷100%股权变更登记至申请人或申请人指定的第三人名下；被申
请人未能在裁决生效十五日内办妥相关工商变更登记手续的，申请人有权向法院申请强制执
行划转股权； 
（2）被申请人应于本裁决作出之日起十日内以申请人已支付的3,300万元为基数按每日
万分之二点一计算，向申请人支付自2010年3月23日起至被申请人履行完上述第（一）裁决所
确定的义务日止此期间的违约金； 
（3）被申请人应于本裁决书生效之日起十日内向申请人支付律师代理费25万元； 
（4）本案仲裁费328,440元全部由被申请人承担，鉴于申请人已向本会预交该仲裁费，
被申请人应于本裁决书作出之日起十日内直接将该仲裁费328,440元付给申请人。 
本裁决为终局裁决，自本裁决出具之日起生效。 
3、2012年4月11日，公司代理律师认为厦门仲裁委员会在仲裁过程中存在违法行为，因
此依据相关法律规定主张撤销该仲裁裁决；另，成都梦谷已完成所有股权转让的有关义务与
手续，已不是公司财产，该裁决书第1点已无法执行。依据相关法律，公司向厦门市中级人民
法院提出了“申请撤销仲裁裁决”的起诉。厦门市中级人民法院已受理该案件（案号为[2012]
厦民认字第25号）。 
4、2012年7月26日，公司接到四川省双流县人民法院（以下简称“双流法院”）发出的应
诉通知书、诉状等法律文书（案号为[2012]双流民初字第2803号），明发集团针对成都梦谷
股权转让纠纷又向双流法院提起诉讼，诉讼请求如下： 
（1）请求确认被告一（本公司）与被告二（智造空间电子商务）于2011年5月30日签订
的关于被告三（成都梦谷）股权变更的《股权转让协议》无效； 
（2）请求判令被告一、被告二、被告三立即共同负责将被告三（成都梦谷）100%股权
恢复登记至被告一名下； 
（3）本案诉讼费用由两被告共同承担。 
5、2012年9月29日，双流法院受理本案后，认为案件所涉土地使用权利益超出双流县人
民法院级别管辖权范围，依照《最高人民法院<关于审理民事级别管辖异议案件若干问题的规
定>》第七条的规定，裁定：本案移送成都市中级人民法院（以下简称“成都中院”）审理。 
6、2013年7月22日，成都市中级人民法院在听取双方当事人的陈述、答辩，对案情进行
调查核实，鉴于本案件须以厦门市中级人民法院申请撤销仲裁裁决案审理结果为依据，现该
2017 年度报告全文 
59 
案尚未审结，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条、第一百五十四条的规定，
裁定：本案中止诉讼。 
7、2013年9月16日，公司收到双流法院送达的《参加诉讼通知书》（[2013]双流行初字
第43号）及与此案件相关的《行政起诉状》等法律文书。明发集团、黄焕明针对成都梦谷股
权转让纠纷向双流法院提起行政诉讼，称双流工商行政管理局（以下简称“双流工商局”）在
公司原控股子公司成都梦谷股权转让事项中，未尽审慎核查义务而作出相关变更登记，因此
要求双流法院认定双流工商局关于成都梦谷相关变更登记违法并予以撤销。公司将作为第三
人参与该等诉讼。原告明发集团、黄焕明的具体诉讼请求如下： 
（1）依法判决双流工商局对成都梦谷的下列变更登记违法并撤销下列登记：2011年5月
16日，法定代表人变更；2011年6月1日，成都明发商务城建设有限公司变更登记为成都梦谷
房地产开发有限公司；2011年6月27日，投资人（股权）变更；2012年4月20日，法定代表人
变更。 
（2）本案的诉讼费由被告承担。 
8、2013年10月30日，双流法院对明发集团、黄焕明针对成都梦谷股权转让纠纷向双流法
院提起的行政诉讼作出裁定，经审查，认为原告明发集团、黄焕明不具备本案行政诉讼主体
资格。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条第（一）项，《最高人民法院
关于执行﹤中华人民共和国行政诉讼法﹥若干问题的解释》第四十四条第一款第（二）项、
第六十三条第一条第（二）项之规定，裁定如下： 
（1）驳回原告明发集团有限公司和原告黄焕明的起诉。 
（2）案件受理费50元，依法退还二原告。 
9、2013年11月13日，针对行政诉讼裁定结果，明发集团及黄焕明不服双流法院的裁定结
果，向双流法院提交上诉状，依法提起上诉，其上诉请求如下： 
（1）请求撤销原审裁定； 
（2）依法改判支持上诉人的原审全部请求； 
（3）判令被上诉人承担一、二审全部诉讼费用。 
10、2013年11月15日，厦门中院对公司向其提出的申请撤销仲裁裁决的起诉作出裁定。
厦门中院认为，现有仲裁法及本案双方当事人在仲裁委仲裁中选定的仲裁规则均未有仲裁委
接受申请人调查取证申请应征得对方当事人同意或在调查取证之前必须要告知对方当事人的
规定，因此，公司关于仲裁委调查取证违法的理由不能成立。公司与明发集团签订《合同书》
2017 年度报告全文 
60 
转让项目公司的股权，但此后，公司未经明发集团同意，擅自将项目公司的股权转让智造空
间电子商务并办理了股权变更登记，由此引发双方的纠纷。就双方当事人争议的，仲裁裁决
公司向明发集团继续履行合同，交付案外人财产，仲裁裁决涉及第三人权利是否构成超裁的
问题，厦门中院认为：厦门仲裁委员会厦仲裁字(2012)第0096号裁决书裁决公司和明发集团
继续履行双方签订的合同，系围绕双方合同争议作出，符合仲裁条款所约定的交付仲裁的范
围，亦未超出明发集团仲裁请求的范围。裁决书对公司与案外人智造空间电子商务之间的法
律关系进行论述虽有不妥，但在裁决项中并末对该法律关系进行实体裁决，也没有为智造空
间电子商务设定权利义务。该裁决第一项“公司未能在裁决生效十五日内办妥相应工商登记手
续的情况下，明发集团有权向法院申请强制执行划转股权”中的“股权”，指的是公司的股权，
不应理解为智造空间电子商务的股权，裁决对案外人智造空间电子商务不具有法律拘束力。
本案所涉仲裁裁决不具有《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第一款第（二）项规定的超
裁情形。综上，公司申请撤销仲裁裁决的理由不能成立，其撤裁申请应予驳回。据此，依照
《中华人民共和国仲裁法》第六十条之规定，裁定如下： 
（1）驳回申请人福建冠福现代家用股份有限公司的申请。 
（2）本案案件受理费400元，由申请人福建冠福现代家用股份有限公司负担。 
本裁定为终审裁定。 
11、2014年3月4日，成都中院对明发集团及黄焕明不服双流法院《行政裁定书》[（2013）
双流行初字第43号]的裁定结果提起上诉的案件作出裁定，经审查，根据双流法院送达的前述
《行政裁定书》[编号：（2013）成行终字第63号]，成都中院认为，原审裁定认定事实不清。
依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项以及最高人民法院《关于执行<
中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第六十三条第（十三）项之规定，裁定如下： 
（1）撤销四川省成都市双流县人民法院（2013）双流行初字第43号行政裁定书； 
（2）本案发回四川省成都市双流县人民法院重新审理。 
本裁定为终审裁定。 
12、2014年5月23日，成都中院对双流法院移送的关于成都梦谷股权转让纠纷的案件作出
判决，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、二款、三款，第二百五
十三条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，对本案作出判决： 
（1）驳回原告明发集团有限公司的诉讼请求。 
（2）本案案件受理费266,800元，由原告明发集团有限公司承担。 
2017 年度报告全文 
61 
13、2014年12月8日，成都中院对公司不予执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]第0096号
仲裁裁决的申请作出裁定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条的规定，裁
定如下： 
驳回福建冠福现代家用股份有限公司不予执行仲裁裁决的申请。 
如不服本裁定，可以自裁定书送达之日起十日内，向四川省高级人民法院申请复议。 
14、2015年1月17日，四川省高级人民法院（以下简称“四川高院“）对公司不服成都中院
作出的民事裁定（编号：(2014)成执裁字第46号裁定）的申请复议作出裁定，依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百二十五条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉执行程序若干问题的解释》第八条、第九条的规定，裁定如下： 
驳回福建冠福现代家用股份有限公司的复议申请。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
15、2015年2月10日，明发集团根据四川高院的复议申请裁定结果，向成都中院申请恢复
执行厦门仲裁委员会厦仲裁字[2012]第0096号仲裁裁决。 
16、2015年3月4日，成都中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十四条、第
二百五十六条第二款、第二百四十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉的解释》第四百八十七条的规定，裁定如下： 
（1）本案恢复执行。 
（2）冻结被执行人福建冠福现代家用股份有限公司银行存款限额1350万元。 
（3）冻结期限为一年。 
成都中院于2015年4月3日将成都梦谷的100%股权强制划转至明发集团名下，成都梦谷于
2015年6月3日取得新营业执照，且成都中院已将公司经仲裁应付的违约金、仲裁阶段的相关
律师费及仲裁费合计13,417,506.70元划转至明发集团账户中。至此，厦门仲裁作出的厦仲裁
字[2012]第0096号仲裁裁决已执行完毕。 
17、2015年7月20日，明发集团依据《中华人民共和国合同法》第144条规定：“约定的违
约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构以增加”，再次向厦门仲裁申
请仲裁，其仲裁请求如下： 
（1）请求裁决被申请人（即公司）赔偿申请人（即明发集团）经济损失12,270,897.09元； 
（2）请求裁决被申请人承担申请人因本案纠纷而产生的律师代理费154,000元； 
（3）本案案件的仲裁费用由被申请人承担。 
2017 年度报告全文 
62 
针对明发集团对成都梦谷的股权转让多年来的诉讼和本次的仲裁申请，公司将积极应对，
并结合本案实际，做好仲裁反请求准备，即包括但不限于如下请求： 
（1）鉴于成都梦谷的股权已划转到明发集团名下，要求明发集团支付原合同约定的1000
万元投资款。 
（2）鉴于明发集团已将成都梦谷的股权转让而获得了收益，根据合同约定要求支付1630
万元的收益款项给公司。 
（3）要求明发集团返还已划转的违约金超出合同约定的20%部分，预计500万元。 
（4）其他损失赔偿。 
18、2016年4月23日，厦门仲裁委员会根据明发集团的撤案申请，作出厦仲决字（2016）
第283号裁定： 
（1）同意申请人的撤案申请，撤销XA2015—0552号仲裁案。 
（2）本案仲裁费70,724.00元，由申请人（即明发集团）承担。 
19、2016年9月18日，明发集团认为成都梦谷的股权转让纠纷给其造成的实际损失超过厦
门仲裁裁定的违约金，遂将公司与智造空间电子商务列为共同被告，向泉州中院提起诉讼，
诉讼请求如下： 
（1）请求判决被告（即公司与上海智造空间电子商务有限公司）共同赔偿原告（即明发
集团）经济损失26,842,732.09元； 
（2）案件受理费由被告承担。 
20、2017年8月16日，泉州中院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第
一百二十四条第二项、第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院关于适用<中华人民共
和国民事诉讼法>的解释》第二百零八条规定，裁定如下： 
驳回明发集团有限公司的起诉。 
21、明发集团不服泉州中院的上述裁定，向福建省高级人民法院（以下简称“福建高院”）
提起上诉，福建高院依法组成合议庭，对该案件进行审理，并于2018年3月7日，依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用<中华人
民共和国和民事诉讼法>的解释》第三百三十二条的规定，裁定如下： 
（1）撤销福建省泉州市中级人民法院（2016）闽05民初1571号民事裁定书； 
（2）指令福建省泉州市中级人民法院对本案进行审理。 
本判决为终审裁定。 
2017 年度报告全文 
63 
公司将密切跟踪案件进展情况，按规定及时履行信息披露义务。 
公司与明发集团的股权转让纠纷，分别于2011年11月11日、2011年12月21日、2012年4
月10日、2012年4月13日、2012年7月28日、2013年7月30日、2013年9月23日、2013年11月12
日、2013年11月27日、2013年12月5日、2014年6月23日、2014年7月9日、2015年3月11日、2015
年3月14日、2015年10月27日、2016年5月30日、2017年4月18日、9月2日、2018年4月17日在
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布了《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷申
请仲裁情况的公告》（编号：2011-051）、《关于成都明发商务城建有限公司股权转让的后
续事项的公告》（编号：2011-058）、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转让纠
纷仲裁结果的公告》（编号：2012-010）、《关于公司与明发集团有限公司因子公司股权转
让纠纷仲裁申请撤销裁决受理的公告》（编号：2012-011）、《关于公司与明发集团有限公
司因子公司股权转让纠纷的公告》（编号：2012-035）、《关于公司与明发集团有限公司因
子公司股权转让纠纷的裁定结果公告》（编号：2013-053）、《关于公司参加相关行政诉讼
的公告》（编号：2013-074）、《关于公司参加相关行政诉讼的裁定结果公告》（编号：2013-091）、
《关于参加相关行政诉讼的进展公告》（编号：2013-095）、《关于公司与明发集团有限公
司因股权转让纠纷申请撤销仲裁裁决裁定结果的公告》（编号：2013-098）、《关于公司与
明发集团有限公司因子公司股权转让纠纷的判决结果公告》（编号：2014-052）、《关于公
司参加相关行政诉讼的终审裁定结果公告》（编号：2014-056）、《关于公司与明发集团有
限公司股权转让纠纷的进展公告》（编号：2015-008）、《关于公司与明发集团有限公司股
权转让纠纷的进展公告》（编号：2015-011）、《关于公司与明发集团有限公司股权转让纠
纷申请仲裁情况的公告》（编号：2015-093）、《关于收到公司与明发集团有限公司股权转
让纠纷仲裁撤案决定书的公告》（编号：2016-053）、《关于公司与明发集团有限公司股权
转让纠纷相关诉讼情况的公告》（公告编号：2017-040）、《关于公司与明发集团有限公司
股权转让纠纷相关诉讼的裁定结果的公告》（公告编号：2017-090）、《关于公司与明发集
团有限公司股权转让纠纷相关诉讼的裁定结果的公告》（公告编号：2018-041）。 
（二）燊乾矿业的采掘工程纠纷 
公司的全资子公司燊乾矿业由于生产经营需要，与海南中水路桥工程有限公司（以下简
称“中水路桥”）签订了《采掘工程承包合同书》，约定由中水路桥负责燊乾矿业的矿区矿山
开采、巷道支护等工程。在合同的履行当中，公司及子公司燊乾矿业认为中水路桥在采矿过
2017 年度报告全文 
64 
程中存在违规操作、不按设计方案进行施工作业，给公司造成损失，公司停止了采掘工程余
款的支付并要求中水路桥赔偿损失。中水路桥认为不存在违约作业，拒绝赔偿，由此产生了
纠纷： 
1、2015年12月22日，中水路桥将公司与燊乾矿业列为共同被告人向安康市汉滨区人民法
院（以下简称“汉滨法院”）提起诉讼（案号为[2015]汉滨民初字第02361号），诉讼请求如下： 
（1）判令二被告支付原告劳务工资1,158,000元，支付已验收采矿存矿劳务费1,718,400
元，支付设备款1,361,884元，合计4,238,284元，并判令被告承担2015年元月至实际支付之日
按同期人民银行贷款利率支付欠款利息； 
（2）判令被告赔偿原告经济损失1,271,485.2元； 
（3）本案诉讼费由被告承担。 
2、公司提出的管辖权异议，2016年3月4日，汉滨法院将该纠纷定性为建设工程施工合同
纠纷，并裁定驳回被告公司提出的管辖权异议的申请。 
3、2016年6月12日，汉滨法院依法组成合议庭，公开开庭审理了中水路桥诉公司及全资
子公司燊乾矿业建设工程施工合同纠纷一案，并依法作出判决如下： 
（1）由被告燊乾矿业在本判决生效后三十日内支付中水路桥工程款1,025,459.66元、井
下存留矿量劳务费1,718,400.00元、设备折价款1,143,982.60元，合计3,887,842.00元；并从2015
年2月起按照同期贷款利率支付利息至债务履行完毕为止。 
（2）由被告燊乾矿业在本判决生效后三十日内支付原告中水路桥违约金（经济损失）
388,784.00元。 
（3）驳回原告中水路桥其他诉讼请求。 
如果被告燊乾矿业未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行的债务利息。 
案件受理费50,368元，由被告燊乾矿业负担。 
4、汉滨法院作出一审判决后，燊乾矿业不服汉滨法院（2015）汉滨民初字第02361号民
事判决，向陕西省安康市中级人民法院（以下简称“安康中院”）提起上诉。2016年11月28日
安康中院依法组成合议庭，公开开庭审理并依法作出判决如下： 
（1）撤销陕西省安康市汉滨区人民法院（2015）汉滨民初字第02361号民事判决； 
（2）限燊乾矿业在本判决生效后30日内支付中水路桥欠款3,742,108元（其中矿石款
1,494,600元、设备折价款1,089,508元、劳务工资1,158,000元）及利息（利息计算自2015年12
2017 年度报告全文 
65 
月17日起至本判决确定的履行期限届满之日止的利息，利率按中国人民银行同期同类贷款利
率计算）； 
（3）驳回中水路桥的其他诉讼请求。 
如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行的债务利息。 
一审案件受理费50,368元，由被告燊乾矿业负担；二审案件受理费50,368元，由燊乾矿业
负担40,000元，由中水路桥负担10,368元。 
本判决为终审判决。 
5、2017年2月9日，燊乾矿业根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一款第一项、
第二项、第三项、第六项的规定，向陕西省高级人民法院（以下简称“陕西高院”）申请再审，
请求如下： 
（1）依法撤销陕西省安康市中人民法院（2016）陕西09民终585号民事判决书，同时撤
销陕西省安康市汉滨区人民法院（2015）汉滨民初字第02361号民事判决书，裁定再审； 
（2）依法驳回被申请人中水路桥对申请再审人的起诉，将案件移送公安机关侦办； 
（3）依法判令被申请再审人承担该案一、二审诉讼费用。 
6、2017年11月27日，陕西高院依法组成合议庭对本案进行审理，陕西高院认为燊乾矿业
的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（九）项规定的情形。 
本案经陕西高院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四
条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百
九十五条第一款规定，裁定如下： 
（1）本案由本院提审； 
（2）再审期间，中止原判决的执行。 
公司将密切跟踪案件进展情况，按规定及时履行信息披露义务。 
（三）厦门房屋租赁的物业服务纠纷 
公司控股子公司上海五天因与厦门海西明珠投资管理有限公司（以下简称“海西明珠”）
合作开发信息消费产业之电商行业孵化平台，向厦门市翔发集团有限公司（以下简称“翔发集
团”）租赁了位于厦门市翔安区翔安大道后房村旁原备灾中心1号大楼的相关楼层，建筑面积
共计39,460平方米，并签署了相关协议。基于海西明珠及其管理团队的电商行业孵化平台的
2017 年度报告全文 
66 
运营经验，约定由海西明珠全权负责项目的运营和管理等，并由海西明珠全面负责履行上海
五天与翔发集团签订的相关租赁合作协议项下的全部义务，且海西明珠、海西明珠执行董事
兼总经理（股东、法定代表人）郑泽吟女士及其配偶许翰龙先生向上海五天出具《担保承诺
函》等相关文件，承诺全部承担项目运营期间所发生的一切责任和费用。海西明珠在项目运
营期间因优惠措施落实、运营指标考核等原因与翔发集团发生争议，且双方未能协商一致，
因此发生了物业管理费用纠纷。具体情况如下： 
1、2016年8月5日，厦门翔发物业服务有限公司（以下简称“翔发物业”）将上海五天与海
西明珠列为共同被告向厦门市翔安区人民法院（以下简称“翔安法院”）提起诉讼（案号为[2016]
翔民初字第2240号），诉讼请求如下： 
（1）判令二被告支付原告代为缴纳的水费人民币16,415.21元及电费人民币449,347.78元，
合计人民币465,762.99元； 
（2）判令二被告支付原告2015年2月1日至2016年7月31日期间的物业服务人民币
2,633,330.00元及房屋公共维修金人民币65,832.50元，合计人民币3,291,662.50元； 
（3）以上两项合计人民币3,757,425.49元。 
2、2017年2月13日，翔安法院依法组成合议庭，公开开庭审理了公司控股子公司上海五
天与翔发物业物业服务合同纠纷一案，并依法作出判决如下： 
（1）被告上海五天、海西明珠于本判决发生法律效力之日起十日内支付原告翔发物业代
为缴纳的水电费人民币103,571.98元； 
（2）被告上海五天、海西明珠于本判决发生法律效力之日起十日内向原告翔发物业支付
2015年2月1日至2016年7月31日的物业服务费人民币2,467,620.50元及公共维修金人民币
710,280.00元，合计人民币3,177,900.50元。 
如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行的债务利息。 
本案案件受理费人民币33,052.00元，因适用简易程序审理，减半收取人民币16,526.00元，
由被告上海五天、海西明珠负担，款限于本判决生效之日交纳。 
3、2017年3月2日，公司控股子公司上海五天不服翔安法院（2016）闽0213民初2240号民
事判决书，向厦门市中级人民法院（以下简称“厦门中院”）提起上诉，上诉请求如下： 
（1）请求厦门中院依法撤销（2016）闽0213民初2240号民事判决书，依法驳回翔发物业
针对上海五天的全部诉讼请求。 
2017 年度报告全文 
67 
（2）判令本案一审、二审案件受理费全部由翔发物业承担。 
公司将密切跟踪案件进展情况，按规定及时履行信息披露义务。 
（四）厦门房屋租赁的租金纠纷 
公司控股子公司上海五天因与海西明珠合作开发信息消费产业之电商行业孵化平台，向
翔发集团租赁了位于厦门市翔安区翔安大道后房村旁原备灾中心1号大楼的相关楼层，建筑面
积共计39,460平方米，并签署了相关协议。基于海西明珠及其管理团队的电商行业孵化平台
的运营经验，约定由海西明珠全权负责项目的运营和管理等，并由海西明珠全面负责履行上
海五天与翔发集团签订的相关租赁合作协议项下的全部义务，且海西明珠、海西明珠执行董
事兼总经理（股东、法定代表人）郑泽吟女士及其配偶许翰龙先生向上海五天出具《担保承
诺函》等相关文件，承诺全部承担项目运营期间所发生的一切责任和费用。海西明珠在项目
运营期间因优惠措施落实、运营指标考核等原因与翔发集团发生争议，且双方未能协商一致，
因此发生了租金纠纷。具体情况如下： 
1、2016年7月14日，翔发集团将上海五天和海西明珠列为共同被告向翔安法院提起诉讼
（案号为[2016]闽0213民第2101号），诉讼请求如下： 
（1）判令解除原告与被告签订的《租赁合作协议》、《补充协议》及《补充协议书（二）》； 
（2）判令二被告将租赁的翔安创新孵化中心1号楼腾空交还原告，并判令二被告自2016
年8月1日起按每月人民币825,005.00元的标准支付原告租金直至二被告腾空交还之日止； 
（3）判令二被告支付原告租金人民币14,850,090.00元及逾期付款利息（利息自二被告实
际拖欠租金之日起计至二被告付清之日止，按应缴总额的日万分之五的标准计算，暂计至2016
年7月31日，逾期付款利息计人民币2,211,425.91元）； 
（4）判令二被告支付原告履约保证金人民币100万及违约金人民币30万元，并确认原告
不需退还二被告履约保证金人民币100万元； 
（5）本案诉讼费及保全由二被告承担。 
以上合计人民币18,361,515.91元。 
2、翔发集团向翔安法院提出财产保全申请，2016年8月12日，翔安法院依法作出裁定如
下： 
（1）先行查封、冻结预告登记于厦门市翔发集团有限公司名下的位于厦门市翔安区翔安
企业总部会馆启动示范区5#地块、11#楼1层101单元等60套房产（60套房产信息详见协助执行
通知书）； 
2017 年度报告全文 
68 
（2）查封、冻结被申请人上海五天、海西明珠在价值人民币1,800万元范围内的财产（详
见协助执行通知书）。 
3、2016年9月21日，上海五天向翔安法院提出管辖权异议申请。2016年9月26日翔安法院
作出裁定（(2016)闽0213民初2101号之一），驳回上海五天提出的管辖权异议的申请。 
4、2016年10月10日，上海五天不服翔安法院的（2016）闽0213民初2101号之一民事裁定
书，向厦门中院提起管辖权异议上诉。2016年11月14日厦门中院作出裁定（[2016]闽02民辖
终763号），驳回上海五天的上诉请求，维持原裁定。 
鉴于海西明珠全面负责履行上海五天与翔发集团签订的相关租赁合作协议项下的全部义
务，且海西明珠、海西明珠执行董事兼总经理（股东、法定代表人）郑泽吟女士及其配偶许
翰龙先生向上海五天出具了《担保承诺函》等相关文件，承诺“有关上海五天必须承担及连带
义务与责任全部由海西明珠承担，股东郑泽吟及其配偶许翰龙同时担保项目公司的合法合规
运作，并承担所有涉及的经济与法律责任”。如翔安法院判决支持翔发集团所提出的全部或部
分诉讼请求，预计对公司当期利润不会造成影响。如海西明珠、郑泽吟及其配偶许翰龙无法
全部执行翔安法院的判决，可能会对公司造成一定影响。公司将密切跟踪案件进展情况，按
规定及时履行信息披露义务。 
公司与翔发集团的股权转让纠纷，已于2017年4月25日在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布了《关于控股子
公司上海五天实业有限公司与厦门市翔发集团有限公司房屋租赁合同纠纷的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√适用  □不适用 
1、能特科技投资57,600万元建设年产2万吨维生素E项目，并与美国Amyris,Inc形成战略
合作关系。具体内容详见2016年8月1日、2016年10月28日、2017年3月16日、2017年5月3日、
2017年6月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》上发布的《关于全资子公司能特科技有限公司投资建设年产2
万吨维生素E项目的公告》（公告编号：2016-087）、《关于公司全资子公司能特科技有限公
司对美国Amyris公司投资的公告》（公告编号：2016-128）、《关于对美国Amyris公司提供
财务资助的公告》（公告编号：2016-129）、《关于维生素E项目试产完成的公告》（公告编
号：2017-020）、《关于Amyris,Inc回购全资子公司维生素A独家研发合作权利的公告》（公
2017 年度报告全文 
69 
告编号：2017-051）、《关于全资子公司能特科技有限公司取得欧盟FAMI-QS认证的公告》
（公告编号：2017-067）。 
2、广东塑米与北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司签订《京东云与塑米城战略合作框
架》具体内容详见2017年5月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》上发布的《关于全资子公司塑米科技（广
东）有限公司与北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司签订<京东云与塑米城战略合作框架>
的公告》（公告编号：2017-050）。 
2017 年度报告全文 
70 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
978,544
,212 
44.76
% 
447,653
,631 
  
-303,61
0,848 
144,04
2,783 
1,122,5
86,995 
42.62
% 
1、国家持股        0 0.00% 
2、国有法人持股   
4,193,8
50 
   
4,193,8
50 
4,193,8
50 
0.16% 
3、其他内资持股 
978,544
,212 
44.76
% 
443,459
,781 
  
-303,61
0,848 
139,84
8,933 
1,118,3
93,145 
 
其中：境内法人持股 
186,176
,472 
8.52% 
337,257
,309 
  
-21,675
,642 
315,58
1,667 
501,75
8,139 
19.05
% 
   境内自然人持股 
792,367
,740 
36.24
% 
106,202
,472 
  
-281,93
5,206 
-175,73
2,734 
616,63
5,006 
23.41
% 
4、外资持股        0 0.00% 
其中：境外法人持股        0 0.00% 
   境外自然人持股        0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,207,6
38,447 
55.24
% 
   
303,61
0,848 
303,61
0,848 
1,511,2
49,295 
57.38
% 
1、人民币普通股 
1,207,6
38,447 
55.24
% 
   
303,61
0,848 
303,61
0,848 
1,511,2
49,295 
57.38
% 
三、股份总数 
2,186,1
82,659 
100.0
0% 
447,653
,631 
   
447,65
3,631 
2,633,8
36,290 
100.00
% 
股份变动的原因 
√适用  □不适用 
公司2016年重大资产重组即发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项的申请已于2016年12月28日获得中国证监会《关于核准冠福控股股份有限公司向余江县金
创盈投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3192
号）核准，向符合相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股447,653,631股，其中用于发
行股份购买资产的新增股份344,694,570股于2017年1月9日在中国证券登记结算有限责任公司
