                                              2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主要业务为医药中间体研发、生产、销售业务、投资性房
地产租赁经营业务、黄金采矿业务、塑贸电商业务。 
1、医药中间体研发、生产、销售业务。主要是医药中间体产品的研发、生
产和销售，其生产的主要产品包括孟鲁司特钠中间体、他汀系列中间体、索非布
韦系列中间体、维生素E及其中间体等。近年来，公司全资子公司能特科技依托
于突出的研发能力，坚持对合成工艺技术持续改进，实现了快速的发展。能特科
技始终坚持节能降耗、循环利用等绿色环保理念，不断提高产品的市场占有率。 
2、黄金采矿业务。报告期内，燊乾矿业并未大规模开采，而是加强对金矿
的管控，对原有选矿厂及生产设备进行技术改造，对基础员工进行专业生产技能
和安全培训，同时，加大对黄金储量勘探力度，未来寻求与金矿企业或资源类上
市公司重组实现资产证券化，或者用其他方式进行股权转让。 
3、投资性房地产租赁经营业务。随着上海大虹桥商务区的蓬勃发展，区域
内房地产价值不断攀升，公司下属子公司上海五天持有的投资性房地产“中国梦
谷—上海西虹桥文化科技创意产业园”的知名度不断提高、功能配套逐渐完善，
经营收入在2016年保持基本稳定，投资性房地产的商业价值不断提升。 
4、塑贸电商业务。随着能特科技研发的推进以及产业化的快速落地，公司
急需增强销售平台建设，目前电子商务已经成为实体经济转型升级的必然选择，
在此背景下，公司在报告期末并购了一家以塑料原料为主的大宗化工商品交易电
子商务及供应链管理服务平台——塑米信息，公司主营业务新增了塑贸电商业
务。塑米信息构建“塑米城”sumibuy.com—塑料原料供应链电商平台，其属于典
型的“互联网+传统行业”商业模式，是在深刻理解塑贸行业特点和交易规则的基础
上，充分发挥互联网在资源配置中的优化和集成作用，将互联网的技术成果深度
                                              2016 年年度报告全文 
13 
融合于传统塑贸领域之中，实现了塑料原料供应链自营业务的爆发式增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司以发行股份及支付现金方式并购估值为 16.8 亿元的塑米信息，
该重大资产重组于 2016 年 11 月 15 日经并购重组委审核获得有条件
通过，于 12 月 28 日获得了中国证监会核准，并于 2016 年 12 月 30
日完成工商的股权变更登记，塑米信息成为公司的全资子公司。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的
具体内
容 
形成原
因 
资产
规模 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益
状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存
在重大
减值风
险 
Amyris1
,000 万
股股票
（票面
价值为
每股
0.0001
美元） 
以每股
0.5 美
元总价
500 万
美元认
购 
5,064
.01
万元 
Emery
ville, 
Califor
nia（美
国） 
该境外资产
是公司购买
的海外上市
公司股票，
公司将按该
国的证券交
易规则进行
买卖。 
该境外资产
是公司购买
的海外上市
公司股票，
公司将按该
国的证券交
易规则进行
买卖。 
1,625.
06 
1.10% 是 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司并购了上海塑米信息科技有限公司，形成了医药中间体研发、
生产、销售业务、投资性房地产租赁经营业务、黄金采矿业务、塑贸电商业务的
多主业化经营格局。其核心竞争力如下： 
1、公司全资子公司能特科技拥有极强的研发能力和优秀人才，研发团队由
                                              2016 年年度报告全文 
14 
国家“千人计划”入选者、美国斯坦福大学博士后、美国默克合成工艺研究室前高
级研究员蔡东伟博士领衔。而现任董事长、总经理陈烈权先生是享受国务院特殊
津贴的专家、正教授级高级工程师，拥有几十年的化工行业精细化管理经验，正
是优秀的合成工艺开发能力与大规模生产的精细化管理能力的完美结合，形成了
能特科技的核心竞争力。2016年能特科技继续发挥这个核心竞争力，陆续开发出
了新工艺的异植物醇和维生素E产品，使得公司原有的2,3,5-三甲基氢醌产品摆脱
了客户结构单一的弊端，进入了客户更为广泛的终端产品市场。 
2、公司全资子公司塑米信息拥有创新模式的“塑米城”供应链电商平台，其有
别于一般的塑料信息网站及第三方电子商务平台，其创始团队兼具互联网行业及
塑贸行业经验，属于典型的“互联网+传统行业”商业模式，通过电商平台深度
结合并优化传统塑贸交易的各个流转环节，真正实现传统贸易电子商务化，目前
塑米城已经发展成为我国塑料行业影响力最大的供应链电商平台之一。塑米信息
电商团队拥有丰富的互联网从业经验，熟悉ERP、CRM、大数据中心等系统开发
工作，并积累了软件开发、数据分析以及信息管理等技术经验优势，可根据塑贸
行业特点及客户反馈不断升级与优化系统，为塑料产业生态圈提供多品种、全链
条、一站式的供应链服务。目前，“塑米城”积累的软件包括电子商务软件、移
动电子商务云平台软件、客户保护软件、产品管理软件、报价软件及api开放平台
等。 
                                              2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司经营管理层认真执行董事会既定的“内生性”增长和“外延
式”并购战略目标，落实公司并购塑米信息的重大资产重组项目、投资美国Amyris
公司并签署战略合作协议、投资建设维生素E重大项目和其他医药中间体的产能
扩张、梳理公司各业务板块结构。 
（一）把握资本市场契机，并购优质项目，优化上市公司产业布局 
公司以发行股份及支付现金方式并购估值为16.8亿元的塑米信息。公司在
2016年3月15日召开第五届董事会第九次会议审议通过了并购塑米信息的重大资
产重组预案；6月12日公司董事会通过了重大资产重组草案，7月份正式向中国证
监会提请申报材料；11月15日经并购重组委审核获得有条件通过，并于12月28日
获得了中国证监会核准。本次重组的股份发行采用一次核准两次发行方式进行，
其中用于发行股份购买资产的新增股份344,694,570股于2017年1月9日在证券登
记结算公司办理完成股份登记，并于1月20日在深交所上市；用于募集配套资金
的新增股份102,959,061股于2月27日在证券登记结算公司办理完成股份登记，并
于3月13日在深交所上市，至此，公司圆满完成了对塑米信息的并购。 
公司本次成功并购塑米信息，是公司继收购能特科技和剥离传统主业之后，
在战略转型升级上再迈出的坚实一步，标志着公司正式进军垂直电商平台、产业
互联网+领域。塑米信息专注于以塑料原料为主的大宗化工商品电子商务交易平
台和供应链管理，创始人邓海雄先生是塑料原料贸易行业中民营企业的领军人物
之一，拥有接近20年塑料原料等化工原料贸易的行业经验，拥有行业资源整合的
强大背景。“塑米城”作为塑料原料供应链电商领域的现代综合服务提供商，今后
将努力打造成以塑料原料为主的化工产品贸易完整生态圈。塑米信息庞大的销售
网络解决了能特科技销售环节的不足，既在业务上与能特科技形成协同效应，又
与现有板块的重资产形成轻重搭配、优势互补。同时，塑米信息丰厚的利润为公
司提供了新的利润增长点。 
