                                              2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》和中国证监会、深交所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立和完善内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运
作，提高公司治理水平。报告期内，公司根据监管部门的最新要求和自身实际情
况，制定了《风险投资管理制度》，修订了《公司章程》。截止报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
截止至本报告出具日，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制
度及最新披露时间如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2014年12月26日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年12月16日 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
5 关联交易管理办法 2007年01月17日 巨潮资讯网 
6 董事会薪酬与考核委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
10 董事会战略委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2007年04月25日 巨潮资讯网 
12 独立董事制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
13 信息披露制度 2007年06月26日 巨潮资讯网 
14 董事、高管人员薪酬管理办法 2007年12月13日 巨潮资讯网 
15 社会责任制度 2008年04月15日 巨潮资讯网 
                                              2016 年年度报告全文 
79 
16 募集资金使用管理办法 2014年09月03日 巨潮资讯网 
17 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2008年05月20日 巨潮资讯网 
18 控股子公司管理办法 2008年08月22日 巨潮资讯网 
19 公司债券债券持有人会议规则 2008年12月17日 巨潮资讯网 
20 董事会审计委员会议事细则 2009年04月29日 巨潮资讯网 
21 独立董事年报工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
22 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
23 敏感信息排查管理制度 2009年12月22日 巨潮资讯网 
24 外部信息报送和使用管理制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理办法 2010年04月03日 巨潮资讯网 
27 董事会预算委员会工作细则 2011年12月21日 巨潮资讯网 
28 新媒体登记监控制度 2012年04月25日 巨潮资讯网 
29 分红政策及未来三年股东回报规划 2015年04月27日 巨潮资讯网 
30 投资性房地产公允价值计量管理办法 2012年08月21日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书履职保障制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
32 重大信息内部保密制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
33 重大事项事前咨询制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
34 内部问责制度 2013年05月14日 巨潮资讯网 
35 独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法 2013年06月07日 巨潮资讯网 
36 财务管理制度 2013年06月07日 巨潮资讯网 
37 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月22日 巨潮资讯网 
38 独立董事现场工作制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
39 风险投资管理制度 2016年10月28日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《证
券法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司
章程》等法律法规的规定和要求，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律
意见书。报告期内，公司均采取现场会议与网络投票相结合的方式召开股东大会，
尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地
                                              2016 年年度报告全文 
80 
位，充分行使自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，
公司的控股股东是自然人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》
的要求。公司严格规范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够勤勉、尽
责地履行义务和责任，认真出席董事会、列席股东大会，并积极参加证券监管机
构组织的相关培训，提高规范运作水平。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会五个专门委员会，在促进公司
科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。    
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》
的要求。公司严格规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事勤勉尽责，对
公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，有效维护了公司及股东的合法权益。同时，公司全体监事积极
参加深圳证券交易所和福建省证监局组织的相关知识的培训，熟悉有关法律法
规，不断提高其履职能力。     
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，随着公司的发展，公司进一步健全、完善公正、透明的董事、监
事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，对董事、监事及高级管理人员
的聘任公开、透明，绩效评价公正、公平。符合有关法律法规和《公司章程》的
规定。 
6、关于相关利益者 
公司高度重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护
相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员
工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
                                              2016 年年度报告全文 
81 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《股票上市规则》等法律法规及其他相关文件的有关规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、
完整、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司不断强
化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意思，严格执行公司信息披露管理制
度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，进一步提高公司信息披
露质量和透明度。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严
格按照监管部门颁布的制度法规和公司制定的《投资者关系管理制度》等有关规
定，认真做好投资者关系管理。公司建立了畅通的沟通渠道，如投资者专线、投
资者关系互动平台、业绩说明会等多形式的沟通渠道，及时与投资者进行沟通交
流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司能够严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，公司具有独
立的业务与自主经营能力，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股
股东相互独立；董事、监事及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交
叉任职现象。  
1、人员独立：公司董事、监事均严格按照有关规定选举，履行了合法程序；
公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬，副总经理林华彬、曾庆禄、周金旋
因公司剥离不良资产后形成在股东单位兼职并领取薪酬，公司将尽快给予解决；
公司在员工管理、社会保障、工资薪酬等方面独立于股东和其他关联方。 
                                              2016 年年度报告全文 
82 
2、资产独立：公司拥有与其生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施，拥有与生产经营有关的土地、房屋、生产设备以及商标、专利的所有权
或使用权，不存在控股股东、实际控制人占用、支配上述资产的情形。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建
立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理结构，各
组织机构行使各自职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制
定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照各自职责独立运作。 
5、业务独立：公司已建立了符合现代企业制度的法人治理结构和内部组织
结构，在经营管理上独立运作。独立对外开展业务，形成了独立完整的业务体系，
具备面向市场的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
39.46% 2016-05-12 2016-05-13 
《2015 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-049）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
38.16% 2016-06-30 2016-07-01 
《2016 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-069）巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
30.42% 2016-08-19 2016-08-20 
《2016 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-096）巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
30.46% 2016-09-21 2016-09-22 
《2016 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-116）巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
30.42% 2016-11-15 2016-11-17 
《2016 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-141）巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次 临时股 30.42% 2016-12-23 2016-12-24 《2016 年第五次临时股东大会决议
                                              2016 年年度报告全文 
83 
临时股东大会 东大会 公告》（公告编号：2016-151）巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑学军 13 10 3 0 0 否 
黄炳艺 13 10 3 0 0 否 
夏海平 13 10 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等法律法规及规范性文件的
规定和要求，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出
席相关会议，认真审议各项议案，独立、公正、客观地发表自己的看法及观点。 
报告期内，独立董事对公司战略规划、并购重组、内部控制建设、管理体系
建设及重大决策等方面，利用自己的专业知识，提供有价值的专业性意见。同时
积极深入公司现场调查，对公司生产经营、财务管理、内部控制、管理层对股东
                                              2016 年年度报告全文 
84 
大会和董事会决议执行情况、关联交易等情况进行监督，提高公司决策的科学性，
维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公
司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和预算
委员会五个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。报告期内，董
事会各专门委员会按照《公司章程》及各委员会的议事规则的规定开展工作，保
障了董事会的有效运作。 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董
事会战略委员会议事规则》的相关规定开展工作，共召开一次会议，会对公司未
来的发展规划、发展目标、经营战略、经营方针等关系公司发展方向的重大问题
进行讨论，提出了许多合理化建议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
（1）报告期内公司董事会审计委员会共召开了4次会议，具体情况如下：  
1）2016年4月16日召开第五届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了
《2015年度财务决算报告》；《2015年度利润分配预案》；《2015年度报告及其
摘要》；《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》；《关于处置
公司资产剥离过渡期形成的关联企业资金占用的议案》；《关于公司及能特科技
有限公司2015年度实际盈利数与利润预测数差异情况说明的议案》；《关于中兴
财光华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报告》；《关
于续聘中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议
案》；《董事会审计委员会关于公司内部控制自我评价报告》；《2015年度公司
内部审计工作报告》；《2016年公司内部审计工作计划》；《2016年第一季度报
告全文及其正文》。 
2）2016年6月11日召开第五届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关
于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案
的议案》；《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交
易的议案》；《关于〈福建冠福现代家用股份有限公司发行股份及支付现金购买
                                              2016 年年度报告全文 
85 
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》；《关于公
司与交易对方签署附条件生效的〈福建冠福现代家用股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产协议之补充协议〉的议案》；《关于评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价公允性的议案》；
《关于批准本次交易相关审计报告、备考审阅报告及资产评估报告的议案》。 
3）2016年8月29日召开第五届董事会审计委员会第七次会议，会议审议通过
了《2016年半年度报告及其摘要》；《2016年半年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》；《2016年中期资本公积金转增股本预案》；《关于增加2016年度日
常关联交易预计的议案》；《关于变更募集资金用途的议案》。 
4）2016年10月27日召开第五届董事会审计委员会第八次会议，会议审议通
过了《2016年第三季度报告全文及其正文》。 
（2）2016年度审计工作的开展情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作
计划；对公司内部控制情况进行审核，出具2016年度内部控制自我评价报告；审
计委员会与会计师事务所协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安
排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。
并在审阅审计报告后，向董事会提交审阅意见以及续聘会计师事务所的建议书。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董
事会提名委员会议事规则》的相关规定开展工作，共召开一次会议，会议对公司
董事、高级管理人员在上一年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理
人员的情形进行讨论和审议并提出许多合理性建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，2016年4月16日召
开第五届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过《对公司非独立董事、
高级管理人员上一会计年度的经营业绩考评》。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》及
公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定开展工作，对公司非独立
董事、高级管理人员上一会计年度的经营业绩进行考评，认为公司董事、监事和
高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目
                                              2016 年年度报告全文 
86 
标和经济效益指标。经核查，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的
薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管
理制度。公司提交董事会所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬是完整的、真
实的。 
5、董事会预算委员会的履职情况 
公司董事会预算委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会预算
委员会工作细则》的相关规定开展工作，以自己的专业知识，对公司的预算提出
意见和建议，使公司预算更加合理和全面，提高公司预算的准确度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系，公司对高级管理人员的考
评主要由董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过
考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与
个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。根据
公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。通过强化
薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，提升工作效率，
进而提高公司经营效益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                              2016 年年度报告全文 
87 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报
告全文披露日期 
2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报
告全文披露索引 
《冠福控股股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》全文详
见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单
位资产总额占公
司合并财务报表
资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单
位营业收入占公
司合并财务报表
营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准确
定的重要缺陷，在考虑如下定性
因素后，如果公司管理层认为该
控制缺陷将对财务报告产生重
大错报，可将其调整为重大缺
陷：①会计科目及披露事项和相
关认定的性质；②相关资产或债
务受损或舞弊影响的程度；③确
定涉及金额所需判断的主观性
和复杂性；④缺陷可能导致的未
来后果；⑤历史上存在的错报情
况所提示的处于增长趋势的风
险；⑥调整后的影响水平与总体
重要性水平的比较。重要缺陷：
对于根据定量标准确定的一般
缺陷，在考虑上述定性因素后，
如果该控制缺陷对财务报告产
生错报的影响引起了企业董事
会和管理层的重视，可将其调整
为重要缺陷。 
重大缺陷：①如果企业董事、监事和
高级管理人员已经或涉嫌舞弊，或者
员工存在串通舞弊情形并给企业造
成重要损失和不利影响；②企业审计
委员会和内审机构未能有效发挥监
督职能；③企业决策程序不科学，如
决策失误，导致并购不成功；④企业
在资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、安全生产、环境保护等方
面发生重大违法违规事件和责任事
故，给企业造成重大损失和不利影
响，或者遭受重大行政监管处罚；⑤
管理人员或技术人员纷纷流失；⑥重
要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效和媒体负面新闻频现的。重要缺
陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标的。一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
                                              2016 年年度报告全文 
88 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额
大于本年度合并报表净利润的
10%；资产负债表潜在错报金额
大于本年度合并报表资产总额
的 5%。重要缺陷：利润表潜在
错报金额大于本年度合并报表
净利润的 5%小于 10%；资产负
债表潜在错报金额大于本年度
合并报表资产总额的 2%小于
5%。一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于
本年度合并报表净利润的 10%；资产
负债表潜在错报金额大于本年度合
并报表资产总额的 5%。重要缺陷：
利润表潜在错报金额大于本年度合
并报表净利润的 5%小于 10%；资产
负债表潜在错报金额大于本年度合
并报表资产总额的 2%小于 5%。一般
缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                              2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或
到期未能全额兑付的公司债券 
否 
