                                                       2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立和完善内部
控制体系，提高公司规范运作水平公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的权益，提高公司治理水平。 
报告期内，公司的整体运作规范，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务，
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
截止至本报告出具日，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披
露时间如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2014年12月26日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年12月16日 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
5 关联交易管理办法 2007年01月17日 巨潮资讯网 
6 董事会薪酬与考核委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
10 董事会战略委员会议事细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2007年04月25日 巨潮资讯网 
12 独立董事制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
13 信息披露制度 2007年06月26日 巨潮资讯网 
14 董事、高管人员薪酬管理办法 2007年12月13日 巨潮资讯网 
15 社会责任制度 2008年04月15日 巨潮资讯网 
16 募集资金使用管理办法 2014年09月03日 巨潮资讯网 
                                                       2015 年年度报告全文 
70 
17 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2008年05月20日 巨潮资讯网 
18 控股子公司管理办法 2008年08月22日 巨潮资讯网 
19 公司债券债券持有人会议规则 2008年12月17日 巨潮资讯网 
20 董事会审计委员会议事细则 2009年04月29日 巨潮资讯网 
21 独立董事年报工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
22 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
23 敏感信息排查管理制度 2009年12月22日 巨潮资讯网 
24 外部信息报送和使用管理制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理办法 2010年04月03日 巨潮资讯网 
27 董事会预算委员会工作细则 2011年12月21日 巨潮资讯网 
28 新媒体登记监控制度 2012年04月25日 巨潮资讯网 
29 分红政策及未来三年股东回报规划 2015年04月27日 巨潮资讯网 
30 投资性房地产公允价值计量管理办法 2012年08月21日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书履职保障制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
32 重大信息内部保密制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
33 重大事项事前咨询制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
34 内部问责制度 2013年05月14日 巨潮资讯网 
35 独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法 2013年06月07日 巨潮资讯网 
36 财务管理制度 2013年06月07日 巨潮资讯网 
37 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月22日 巨潮资讯网 
38 独立董事现场工作制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司股东大会规范意见》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》等法律法规的规定
和要求，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，公司的控股
股东是自然人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股
                                                       2015 年年度报告全文 
71 
股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。     
3、关于董事和董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所
中小企业板块上市公司董事行为指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规
范董事会的召集、召开和表决，公司全体董事能够勤勉、尽责地履行义务和责任，认真出席
董事会、列席股东大会，并积极参加证券监管机构组织的相关培训，提高规范运作水平。公
司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会五个
专门委员会，在促进公司科学决策、规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。    
4、关于监事和监事会 
公司能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定选
聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。 
报告期内，公司严格规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事勤勉尽责，对公司
重大事项、关联交易，公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
有效维护了公司及股东的合法权益。同时，公司全体监事积极参加深圳证券交易所和福建省
证监局组织的相关知识的培训，熟悉有关法律法规，不断提高其履职能力。     
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，随着公司的发展，公司进一步健全、完善公正、透明的董事、监事及高级管
理人员绩效评价体系和激励约束机制，对董事、监事及高级管理人员的聘任公开、透明，符
合有关法律法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司高度重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市
规则》等法律法规及其他相关文件的有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
                                                       2015 年年度报告全文 
72 
并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。同时，公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意思，严格
执行公司信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，进一步提
高公司信息披露质量和透明度。 
8、关于投资者关心管理 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照监管
部门颁布的制度法规和公司制定的《投资者关系管理制度》等有关规定，认真做好投资者关
系管理。公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台与投资者
进行沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司能够严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，公司具有独立的业务与
自主经营能力，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东相互独立；董事、
监事及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象。  
1、人员独立：公司董事、监事均严格按照有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事
及工资管理与股东完全分开，总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东
单位兼职或领取薪酬，副总经理林华彬、曾庆禄、周金旋因公司剥离不良资产后形成在股东
单位兼职并领取薪酬，公司将尽快给予解决；公司在员工管理、社会保障、工资薪酬等方面
独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有与其生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
与生产经营有关的土地、房屋、生产设备以及商标、专利的所有权或使用权，不存在控股股
东、实际控制人占用、支配上述资产的情形。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关
会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理结构，各组织机构行驶
各自职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制定了完善的岗位职责和管
                                                       2015 年年度报告全文 
73 
理制度，各部门按照各自职责独立运作。 
5、业务独立：公司已建立了符合现代企业制度的法人治理结构和内部组织结构，在经营
管理上独立运作。独立对外开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场的自主经
营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开 
日期 
披露 
日期 
披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
 
2015-01-
08 
2015-01-
09- 
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-003）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
 
2015-05-
19 
2015-05-
20 
《2014 年度股东大会决议公告》（公告
编号：2015-039）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
 
2015-06-
09 
2015-06-
10 
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-049）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
 
2015-11-
12 
2015-11-
13 
《2015 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-099）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
 
2015-12-
08 
2015-12-
09 
《2015 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-118）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股
东大会 
 
2015-12-
24 
2015-12-
25 
《2015 年第五次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-124）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                       2015 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林志扬 6 2 4 0 0 否 
郑学军 14 6 8 0 0 否 
黄炳艺 14 6 8 0 0 否 
夏海平 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事工作制度》等法律法规及规范性文件的规定和要求，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立、
公正、客观地发表自己的看法及观点。  
报告期内，独立董事对公司战略规划、并购重组、内部控制建设、管理体系建设及重大
决策等方面，利用自己的专业知识，提供有价值的专业性意见。同时积极深入公司现场调查，
对公司生产经营、财务管理、内部控制、管理层对股东大会和董事会决议执行情况、关联交
易等情况进行监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益。 
 
                                                       2015 年年度报告全文 
75 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和预算委员会五个专门委员会，
各专门委员会对董事会负责并报告工作。报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》
及各委员会的议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效运作。 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会战略
委员会议事规则》的相关规定开展工作，共召开一次会议，会对公司未来的发展规划、发展
目标、经营战略、经营方针等关系公司发展方向的重大问题进行讨论，提出了许多合理化建
议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
（1）报告期内公司董事会审计委员会共召开了5次会议，具体情况如下：  
1）2015年4月22日召开第四届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过了《2014年度
财务决算报告》、《2014年度利润分配预案》、《2014年年度报告及其摘要》、《关于中兴
财光华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作的总结报告》、《关于续聘中
兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》、《董事会审计
委员会关于公司内部控制的评价报告》、《2014年度公司内部审计工作报告》、《2015年公
司内部审计工作计划》、《2015年第一季度报告全文及其正文》。 
2）2015年6月10日召开第五届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《关于选举审
计委员会主任的议案》、《关于聘任郑新论先生为审计部经理的议案》。 
3）2015年8月21日召开第五届董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了《2015年
半年度报告及其摘要》、《2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
4）2015年10月23日召开第五届董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了《2015
年第三季度报告全文及其正文》。 
5）2015年12月7日召开第五届董事会审计委员会第四会议，会议审议通过了《关于本次
重大资产出售暨关联交易具体方案的议案》、《关于本次重大资产出售暨关联交易构成关联
交易的议案》、《关于本次重大资产出售定价的依据及公平合理性说明的议案》、《关于签
署附生效条件之<福建冠福现代家用股份有限公司、上海五天实业有限公司与福建同孚实业有
限公司资产交易协议>的议案》、《关于批准本次重大资产出售暨关联交易相关财务报表及审
                                                       2015 年年度报告全文 
76 
计报告、备考财务报表及审阅报告、资产评估报告的议案》、《关于<福建冠福现代家用股份
有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于本次重大资产
出售所涉及的评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以
及评估定价公允性的议案》。 
（2）2015年度审计工作的开展情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公
司内部控制情况进行审核，出具2015年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务
所协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的
沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。并在审阅审计报告后，向董事会提交审阅意见以
及续聘会计师事务所的建议书。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内公司董事会提名委员会共召开了3次会议，具体情况如下： 
1）2015年4月22日召开第四届董事会提名委员会第七次会议，会议审议对公司董事、高
级管理人员在上一年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论
和审议。 
2）2015年5月4日召开第四届董事会提名委员会第八次会议，会议审议通过《关于提名第
五届董事会董事候选人的议案》。 
3）2015年6月10日召开第五届董事会提名委员会第一次会议，会议审议通过《关于选举
提名委员会主任的议案》、《关于提名公司高级管理人员人选的议案》。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会提名
委员会议事规则》的相关规定开展工作，决定选举独立董事郑学军先生为公司第五届董事会
提名委员会主任，聘任林文智先生为公司总经理，黄华伦先生、林华彬先生、曾庆禄先生、
周金旋先生为副总经理，张荣华先生为财务总监，黄华伦先生为董事会秘书，上述人员的条
件、标准和程序符合相关规定是真实的、合法的。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
1）2015年4月22日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议通过《对公司
非独立董事、高级管理人员上一会计年度的经营业绩考评》 
2）2015年6月10日召开第五届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过《关于选
                                                       2015 年年度报告全文 
77 
举薪酬与考核委员会主任的议案》。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定开展工作，对公司非独立董事、高级管理人员上
一会计年度的经营业绩进行考评，认为公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认
真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经核查，年度内公司对董
事、监事和高级管理人员所支付的薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据
及公司的劳动人事管理制度。公司提交董事会所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬是完
整的、真实的。 
5、董事会预算委员会的履职情况 
公司董事会预算委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会预算委员会工作
细则》的相关规定开展工作，以自己的专业知识，对公司的预算提出意见和建议，使公司预
算更加合理和全面，提高公司预算的准确度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评主要由董
事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，
对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪
酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人
利益相匹配的良性工作体系。根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年
度绩效指标。通过强化薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，提
升工作效率，进而提高公司经营效益。 
                                                       2015 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《福建冠福现代家用股份有限公司 2015 年度内部控制自
我评价报告》全文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准
确定的重要缺陷，在考虑如下
定性因素后，如果公司管理层
认为该控制缺陷将对财务报告
产生重大错报，可将其调整为
重大缺陷：①会计科目及披露
事项和相关认定的性质；②相
关资产或债务受损或舞弊影响
的程度；③确定涉及金额所需
判断的主观性和复杂性；④缺
陷可能导致的未来后果；⑤历
史上存在的错报情况所提示的
处于增长趋势的风险；⑥调整
后的影响水平与总体重要性水
平的比较。重要缺陷：对于根
据定量标准确定的一般缺陷，
在考虑上述定性因素后，如果
该控制缺陷对财务报告产生错
重大缺陷：①如果企业董事、
监事和高级管理人员已经或
涉嫌舞弊，或者员工存在串
通舞弊情形并给企业造成重
要损失和不利影响；②企业
审计委员会和内审机构未能
有效发挥监督职能；③企业
决策程序不科学，如决策失
误，导致并购不成功；④企
业在资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全
生产、环境保护等方面发生
重大违法违规事件和责任事
故，给企业造成重大损失和
不利影响，或者遭受重大行
政监管处罚；⑤管理人员或
技术人员纷纷流失；⑥重要
业务缺乏制度控制或制度系
                                                       2015 年年度报告全文 
79 
报的影响引起了企业董事会和
管理层的重视，可将其调整为
重要缺陷。 
统性失效和媒体负面新闻频
现的。重要缺陷：如果缺陷
发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标的。
一般缺陷：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金
额大于本年度合并报表净利润
的 10%；资产负债表潜在错报
金额大于本年度合并报表资产
总额的 5%。重要缺陷：利润表
潜在错报金额大于本年度合并
报表净利润的 5%小于 10%；
资产负债表潜在错报金额大于
本年度合并报表资产总额的
2%小于 5%。一般缺陷：除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
重大缺陷：利润表潜在错报
金额大于本年度合并报表净
利润的 10%；资产负债表潜
在错报金额大于本年度合并
报表资产总额的 5%。重要缺
陷：利润表潜在错报金额大
于本年度合并报表净利润的
5%小于 10%；资产负债表潜
在错报金额大于本年度合并
报表资产总额的 2%小于 5%。
一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师事务所认为，冠福股份按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
                                                       2015 年年度报告全文 
80 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《福建冠福现代家用股份有限公司内部控制鉴证报告》全
文详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                       2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审会字（2016）第 304139 号 
注册会计师姓名 孙国伟、许洪磊 
审计报告正文 
审计报告 
 
中兴财光华审会字（2016）第304139号 
 
福建冠福现代家用股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建冠福现代家用股份有限公司（以下简称冠福股份）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是冠福股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
