冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深
圳证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会、经理层严格按照有关规章制度规范运作，通过健全内部控制体系，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
报告期内，公司的整体运作规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因
导致同业竞争和关联交易的情形。 
截止至本报告出具日，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披
露时间如下表：  
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2014年12月26日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年12月16日 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
5 关联交易管理办法 2007年01月17日 巨潮资讯网 
6 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会议事规则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
10 董事会战略委员会议事规则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2007年04月25日 巨潮资讯网 
12 独立董事制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
13 信息披露制度 2007年06月26日 巨潮资讯网 
14 董事、高管人员薪酬管理办法 2007年12月13日 巨潮资讯网 
15 社会责任制度 2008年04月15日 巨潮资讯网 
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
72 
16 募集资金使用管理办法 2014年09月03日 巨潮资讯网 
17 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度 
2008年05月20日 巨潮资讯网 
18 控股子公司管理办法 2008年08月22日 巨潮资讯网 
19 公司债券债券持有人会议规则 2008年12月17日 巨潮资讯网 
20 董事会审计委员会议事规则 2009年04月29日 巨潮资讯网 
21 独立董事年报工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
22 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
23 敏感信息排查管理制度 2009年12月22日 巨潮资讯网 
24 外部信息报送和使用管理制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理办法 2010年04月03日 巨潮资讯网 
27 董事会预算委员会工作细则 2011年12月21日 巨潮资讯网 
28 新媒体登记监控制度 2012年04月25日 巨潮资讯网 
29 分红政策及未来三年股东回报规划 2012年06月05日 巨潮资讯网 
30 投资性房地产公允价值计量管理办法 2012年08月21日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书履职保障制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
32 重大信息内部保密制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
33 重大事项事前咨询制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
34 内部问责制度 2013年05月14日 巨潮资讯网 
35 独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法 2013年06月07日 巨潮资讯网 
36 财务管理制度 2013年06月07日 巨潮资讯网 
37 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月22日 巨潮资讯网 
38 独立董事现场工作制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司股东大会议
事规则》、《公司章程》等法律、法规的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东的合法权利。 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
73 
股东相互独立，具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保
持独立。     
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企
业板块上市公司董事行为指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规范董事会的
召集、召开和表决程序，全体董事 能认真出席董事会和股东大会，积极参加深圳证券交易所
和福建省证监局组织的相关知识的培训，熟悉和掌握有关法律法规，能够勤勉、尽责地履行
义务和责任。董事的选聘程序公开、公正，董事会人数及构成符合相关法律、法规的要求。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、预算委员会五个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和
参考，提高了董事会运作效率。     
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚
信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
有效维护了公司及股东的合法权益。同时，公司全体监事积极参加深圳证券交易所和福建省
证监局组织的相关知识的培训，熟悉有关法律法规，不断提高其履职能力。监事会的人数及
构成符合法律、法规的要求。     
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司继续完善和建立了公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价
标准和激励约束机制，对董事、监事及高级管理人员的任免履行了法定程序，符合有关法律
法规和公司章程的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合
作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、
稳定、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》
等法律、法规及其他相关文件的有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
74 
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公
司信息。同时，公司还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从
而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
8、关于投资者关心管理 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照监管
部门颁布的制度法规和公司制定的《投资者关系管理制度》等有关规定，认真做好投资者关
系管理。公司通过公司网站建立投资者关系栏目、业绩说明会、深交所互动平台、公司投资
者关系电话、邮箱等多种渠道保持与投资者的有效沟通，接听投资者来电及及时对投资者的
问题进行答复。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况报告期内，公司积极开展治理专项活动，根据新修订
的法律、法规要求和中国证监会福建监管局相关规定，以及公司自身发展的需要，公司重新
修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《财务
管理制度》、《独立董事制度》、《募集资金使用管理办法》、《独立董事、外部董事、外部监事
津贴管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》，新制定了《独立董事现场工作制度》，进
一步健全了内部控制体系，提高了公司规范运作水平。同时，公司定期进行检查、评估和及
时的修订完善各项规章制度，使各项制度得到有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了重
要的指导、规范、控制和监督作用。另外，通过组织董事、监事及高级管理人员参加深交所、
福建省证监局及福建省上市公司协会举办的相关培训，加深了对相关法律法规的理解和认识，
有利于更好地履行职责。报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。（二）内幕知情人登记管理制度的制订和实施情况为规范公司的内
幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司已根据《公司法》、《证
券法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证券交
易所《股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人员登记管
理相关事项》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》等的有关规定，并结合本公司
实际情况，制定并完善了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司能够严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求对定期报告、重大资产重组等重大内幕信息知情人进行
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
75 
登记备案，并根据规定提示相关人员在敏感期间禁止买卖公司股票；对尚未公开披露的重大
事项，公司能够将信息知情人范围控制到最小，并明确内幕信息知情人的保密责任要求其签
署承诺函，切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息或从事内幕交易等违规行为，
进一步规范了公司内幕信息的管理，保证了信息披露的公平原则。经自查，报告期内公司未
发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 05
月 10 日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》；
2、审议《2013 年度监事会工作报告》；
3、审议《2013 年度财务决算报告》；
4、审议《2013 年度利润分配预案》；
5、审议《关于续聘中兴财光华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》；6、审议
《关于公司向各家银行申请授信额
度的议案》；7、审议《关于子公司对
子公司提供对外担保的议案》；8、审
议《关于预计公司 2014 年度日常关
联交易的议案》；9、审议《2013 年年
度报告及其摘要》。 
审议通过全
部议案 
2014 年 05
月 12 日 
《2013 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2014-040）巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 11 日 
《关于控股子公司债权债务融资相关事
项的议案》 
审议通过
议案 
2014 年 02
月 12 日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号;2014-007）巨潮
资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn) 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 03
月 20 日 
1、《关于控股子公司上海五天实业有限
公司向中国农业银行股份有限公司上海
青浦支行申请不超过 5,000 万元人民币
综合授信额度的议案》；2、《关于制定<
独立董事现场工作制度>的议案》；3、《关
于修改<独立董事制度>的议案》；4、《关
审议通过
全部议案 
2014 年 03
月 21 日 
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号;2014-016 ）巨
潮资讯网
(http://www.cninfo
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
76 
于修改<董事会议事规则>的议案》；5、
《关于修改<公司章程>的议案》；6、《关
于修改<监事会议事规则>的议案》。 
.com.cn) 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 22 日 
《关于向控股股东借款暨关联交易的议
案》 
审议通过
议案 
2014 年 05
月 23 日 
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号;2014-045）巨潮
资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn) 
2014年第四
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 03 日 
1、《关于公司符合发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金条件的议案》；
2、逐项审议《关于公司本次发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的议案》；2.1 本次交易中的
发行股份及支付现金购买资产：2.1.1 标
的资产及交易对方；2.1.2 标的资产的定
价原则及交易价格；2.1.3 本次交易中的
现金支付；2.1.4 股票发行种类和面值；
2.1.5 股票发行方式及发行对象；2.1.6 
定价基准日和发行价格；2.1.7 发行数
量；2.1.8 限售期安排；2.1.9 上市地点；
2.1.10 标的资产过渡期损益安排；2.1.11
盈利预测补偿和业绩奖励；2.1.12 资产
交割和违约责任；2.2 本次交易中的募集
配套资金：2.2.1 股票发行种类和面值；
2.2.2 股票发行方式及发行对象；2.2.3 
发行价格；2.2.4 发行数量； 2.2.5 配套
募集资金用途；2.2.6 锁定期安排；2.2.7 
上市地点；2.3 本次交易涉及的滚存未分
配利润的处置；2.4.本决议有效期。3、《关
于本次交易符合<关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案》；4、《关于本次交易符合<上
市公司重大资产重组管理办法>第四十
二条第二款规定的议案》；5、审议《关
于公司本次交易构成关联交易的议案》；
6、《关于〈福建冠福现代家用股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉
及其摘要的议案》；7、《关于批准本次交
易相关审计报告、盈利预测报告及资产
评估报告的议案》；8、《关于评估机构的
独立性、评估假设前提的合理性、评估
审议通过
全部议案 
2014 年 09
月 04 日 
《2014 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号;2014-080 ）巨
潮资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn) 
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
77 
方法与评估目的的相关性以及评估定价
公允性的议案》；9、《关于公司发行股份
及支付现金购买资产定价的依据及公平
合理性说明的议案》；10、《关于公司与
能特科技股份有限公司股东签署附条件
生效的〈福建冠福现代家用股份有限公
司现金及发行股份购买资产协议〉的议
案》；11、《关于公司签署的〈福建冠福
现代家用股份有限公司与闻舟（上海）
实业有限公司之附条件生效之股份认购
协议〉、〈福建冠福现代家用股份有限公
司与林福椿之附条件生效之股份认购协
议〉的议案》；12、《关于提请股东大会
授权董事会办理本次发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金相关事项的
议案》。 
2014年第五
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 28 日 
《关于向信达金融租赁有限公司申请不
超过 4 亿元人民币融资的议案》 
审议通过
议案 
2014 年 10
月 10 日 
《2014 年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号;2014-097 ）巨
潮资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄炳艺 12 1 7 1 3 否 
林志扬 14 7 7 0 0 否 
郑学军 14 7 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事工作制度》等法律法规及规范性文件的规定和要求，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立、
公正、客观地发表自己的看法及观点。  
报告期内，独立董事对公司战略规划、并购重组、内部控制建设、管理体系建设及重大
决策等方面，利用自己的专业知识，提供有价值的专业性意见。同时积极深入公司现场调查，
对公司生产经营、财务管理、内部控制、管理层对股东大会和董事会决议执行情况、关联交
易等情况进行监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公司董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和预算委员会五个专门委员会，
各专门委员会对董事会负责并报告工作。报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》
及各自议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效运作。      
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会战略委
员会议事规则》的相关规定开展工作，共召开一次会议，会对公司未来的发展规划、发展目
标、经营战略、经营方针等关系公司发展方向的重大问题进行讨论，提出了许多合理化建议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
（1）报告期内公司董事会审计委员会共召开了 6 次会议，具体情况如下： 
1）2014 年 4 月 10 日召开第四届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了《2013 年度
财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《2013 年年度报告及其摘要》、《关于中兴财光华
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
79 
会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2013 年度审计工作的总结报告》、《关于续聘中兴财光华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会关于
公司内部控制的评价报告》、《2013 年度公司内部审计工作报告》、《2014 年公司内部审计工作
计划》。 
2）2014 年 4 月 22 日召开第四届董事会审计委员会第十四次会议审议通过了《关于 2014
年第一季度报告的议案》。 
3）2014 年 4 月 26 日召开第四届董事会审计委员会第十五次会议，会议审议通过了《关
于向控股股东借款暨关联交易的议案》。 
4）2014 年 8 月 7 日召开第四届董事会审计委员会第十六次会议，会议审议通过了《2014
年半年度报告及其摘要》。 
5）2014 年 8 月 13 日召开第四届董事会审计委员会第十七次会议，会议审议通过了《关
于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于公
司本次交易构成关联交易的议案》、《关于〈福建冠福现代家用股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》、《关于批准本次
交易相关审计报告、盈利预测报告及资产评估报告的议案》、《关于评估机构的独立性、评估
假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价公允性的议案》、《关于公司
签署的〈福建冠福现代家用股份有限公司与闻舟（上海）实业有限公司之附条件生效之股份
认购协议〉、〈福建冠福现代家用股份有限公司与林福椿之附条件生效之股份认购协议〉的议
案》。 
6）2014 年 10 月 27 日召开第四届董事会审计委员会第十八次会议，会议审议通过了《2014
年第三季度报告及其摘要》。 
（2）2014 年度审计工作的开展情况 
报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公
司内部控制情况进行审核，出具 2014 年度内部控制自我评价报告；审计委员会与会计师事务
所协商确定了公司 2014 年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的
沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。并在审阅审计报告后，向董事会提交审阅意见以
及续聘会计师事务所的建议书。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会提名委员会议事规
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
80 
则》的相关规定开展工作，报告期内共召开会议一次，对公司董事、高级管理人员在上一年
度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论和审议，一致认为董
事、高级管理人员履职符合要求，不存在需要更换董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核
委员会议事规则》的相关规定开展工作，报告期内共召开会议一次，对公司非独立董事、高
级管理人员上一会计年度的经营业绩进行考评，认为公司董事、监事和高级管理人员根据各
自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经核查，年
度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的
相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。公司提交董事会所披露的董事、监事、高级管理
人员薪酬是完整的、真实的。 
5、董事会预算委员会的履职情况 
公司董事会预算委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会预算委员会工作细
则》的相关规定开展工作，以自己的专业知识，对公司的预算提出意见和建议，使公司预算
更加合理和全面，提高公司预算的准确度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司能够严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，公司具有独立的业务与
自主经营能力，公司在业务、资产、人员、 机构、财务等方面与控股股东相互独立；董事、
监事及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象。 
 1、人员独立：公司董事、监事均严格按照有关规定选举，履行了合法程序；公司的人
事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资薪酬等方面独立于股
东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有与其生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
81 
与生产经营有关的土地、房屋、生产设备以及商标、专利的所有权或使用权，不存在控股股
东、实际控制人占用、支配上述资产的情形。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关
会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理结构，各组织机构行驶
各自职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制定了完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照各自职责独立运作。 
5、业务独立：公司已建立了符合现代企业制度的法人治理结构和内部组织结构，在经营
管理上独立运作。独立对外开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场的自主经
营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系，公司对高级管理人员的考评主要由董
事会薪酬与考核委员会按照《公司章程及》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，
对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪
酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人
利益相匹配的良性工作体系。 根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年
度绩效指标。通过强化薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，提
升工作效率，进而提高公司经营效益。 
冠福股份                                                               2014 年年度报告全文 
82 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，继续不断
完善公司治理，强化内部控制，优化业务和管理流程，及时根据公司的实际情况和相关法律
法规的要求不断制订和修订各项内部控制制度。报告期内，公司重新修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《募集资金使
用管理办法》，新制定了《独立董事现场工作制度》，进一步健全和完善公司内部控制体系。 
依据《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指
引》等有关规定，根据公司审计部出具的相关资料，通过全面深入检查，公司董事会审计委
员会出具了《2014 年度内部控制评价报告》，认为公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
公司的内部控制制度基本健全，实施情况良好，公司内部控制在所有重大方面是有效的。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保
证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、公允、准确、完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于其固有的局限性、内外部环境以及政策法规持续变化，可能会导
致原有控制措施不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
