冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规的规定，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，不断加
强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，进一步实现规范运作。 
报告期内，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。 
截止至本报告出具日，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披
露时间如下表：  
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014年03月03日 巨潮资讯网 
4 内部审计制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
5 关联交易管理办法 2007年01月17日 巨潮资讯网 
6 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告制度 2007年01月17日 巨潮资讯网 
9 董事会提名委员会实施细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
10 董事会战略委员会实施细则 2007年01月17日 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 2007年04月25日 巨潮资讯网 
12 独立董事制度 2014年03月03日 巨潮资讯网 
13 信息披露制度 2007年06月26日 巨潮资讯网 
14 董事、高管人员薪酬管理办法 2007年12月14日 巨潮资讯网 
15 社会责任制度 2008年04月15日 巨潮资讯网 
16 募集资金使用管理办法 2008年05月20日 巨潮资讯网 
17 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其 2008年05月20日 巨潮资讯网 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
67 
变动管理制度 
18 控股子公司管理办法 2008年08月22日 巨潮资讯网 
19 
2008年福建冠福现代家用股份有限公司公司债
券债券持有人会议规则 
2008年12月17日 巨潮资讯网 
20 董事会审计委员会实施细则 2009年04月29日 巨潮资讯网 
21 独立董事年报工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
22 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 2009年04月29日 巨潮资讯网 
23 敏感信息排查管理制度 2009年12月22日 巨潮资讯网 
24 外部信息报送和使用管理制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
25 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年02月24日 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理办法 2010年04月03日 巨潮资讯网 
27 董事会预算委员会工作细则 2011年12月21日 巨潮资讯网 
28 新媒体登记监控制度 2012年04月25日 巨潮资讯网 
29 分红政策及未来三年股东回报规划 2012年06月05日 巨潮资讯网 
30 投资性房地产公允价值计量管理办法 2012年08月21日 巨潮资讯网 
31 董事会秘书履职保障制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
32 重大信息内部保密制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
33 重大事项事前咨询制度 2012年10月08日 巨潮资讯网 
34 内部问责制度 2013年05月14日 巨潮资讯网 
35 独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法 2013年06月07日 巨潮资讯网 
36 财务管理制度 2013年06月07日 巨潮资讯网 
37 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月22日 巨潮资讯网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司股东
大会议事规则》、《公司章程》等法律、法规的规定和要求，规范执行股东大会召集、召开、
提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署，保护中小股东权益等方面工作，充分行使
自己的权力。 
2、关于上市公司与控股股东 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
68 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业板
块上市公司董事行为指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规定召集
召开董事会，公司董事均按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公
司重大事项做出科学、合理决策。公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事
九名，其中独立董事三名，独立董事占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合
法律法规和公司《章程》的要求，全体董事能够依据相关规定开展工作，认真出席董事会和
股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、预算委员会五个专门委员会，为董事会的决策
提供专业的意见和参考，提高了董事会运作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所中小企业板
块上市公司董事行为指引》、《公司章程》、公司《监事会议事规则》等法律法规的规定选
举产生监事、召集召开监事会，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事严格
按照相关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立有效的绩效评价激励体系，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效
和个人业绩挂钩，逐步建立、完善经理人员的绩效评估办法和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益
的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市
规则》等法律、法规及其他相关文件的有关规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义
务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息。报告期内，公司共发布103则公告，内容涉及定期报告、提供担保、
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
69 
购买资产、出售资产、非公开发行股票等各个方面，真实反映公司生产经营情况，为投资者
提供丰富、确切的投资依据。上述公告均符合制度规定，不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，未发生过违反信息披露规定的情况。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照监管
部门颁布的制度法规和公司制定的《投资者关系管理制度》等有关规定，认真做好投资者关
系管理。公司通过公司网站建立投资者关系栏目、业绩说明会、深交所互动平台、公司投资
者关系电话、邮箱等多种渠道保持与投资者的有效沟通，接听投资者来电及及时对投资者的
问题进行答复。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
上市公司治理专项活动开展至今，公司严格按照各级监管部门的要求，修改《公司章程》
及其它内控制度，完善治理结构，健全管理制度，有效提升公司治理水平。 
1、为进一步完善公司治理机构，健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、监事、
高级管理人员及其他相关人员恪尽职守，树立“有权必有责、履职要尽责、失职要问责”的
理念，提高规范运作水平，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证券监督管理委员会福建监管局印发的《关于进一步建立健全辖区上市公司证券违法违
规行为内部问责机制的通知》（闽证监公司字[2013]14号）、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内部问责制度》，并在
2013年5月13日召开的第四届董事会第十八次会议上审议通过（全文详见2013年5月14日巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
2、为更好的保障公司独立董事、外部董事、外部监事履行职责，切实维护公司以及股东
尤其是中小股东的合法权益，根据公司董事会薪酬与考核委员会的提议并结合公司实际情况，
公司对《独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法》的相关条款进行修改，并在2013年6
月6日召开的第四届董事会第十九次会议上审议通过（全文详见2013年6月7日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
70 
3、为保障公司资产的安全、增值，保护公司股东的合法权益，规范公司财务行为，加强
公司财务管理，规范公司货币资金业务的授权批准制度，明确审批人对货币资金业务的授权
批准方式、权限、程序、责任和相关控制措施，结合公司实际情况，公司对《财务管理制度》
进行了修改，并在2013年6月6日召开的第四届董事会第十九次会议上审议通过（全文详见2013
年6月7日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
4、根据中国证券监督管理委员会福建监管局印发的《关于加强上市公司内幕信息保密管
理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39号）的规定，为了进一步规范公司内幕信息管
理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》等有关法律、法规的规定，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
并在2013年10月21日召开的第四届董事会第二十三次会议上审议通过（全文详见2013年10月
22日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）内幕知情人登记管理制度的制订和实施情况 
1、为完善内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效
防范内幕交易等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深交所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司
实际情况，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，并在2011年9月10日召开的第三届董事
会第三十次会议上审议通过（全文详见2011年9月15日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
2、为进一步规范公司内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、
公正，保护广大投资者的合法利益，按照中国证券监督管理委员会公告[2011]30号《关于上
市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、中国证券监督管理委员会福建监管局下
发的《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》的要求，公司制
定和修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并分别在2011年11月24日、2013年10月21日
召开的第三届董事会第三十次会议和第四届董事会第二十三次会议上审议通过（全文详见
2011年11月25日、2013年10月22日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn） 
3、报告期内，公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理制度》，由专人负责内幕信息
管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照《内幕信息知情人登记管理制度》严
格控制知情人范围，认真做好内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节，
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
71 
如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息
知情人签署承诺函。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012
年度监事会工作报告》；3、《2012 年度财
务决算报告》；4、《2012 年度利润分配预
案》；5、《关于续聘中兴财光华会计师事
务所有限责任公司为公司 2013 年度审计
机构的议案》；6、《关于公司向各家银行
申请授信额度的议案》；7、《关于公司及
子公司提供对外担保的议案》；8、《关于
预计公司 2013 年度日常关联交易的议
案》；9、《2012 年年度报告及其摘要》；
10、《关于公司及控股子公司转让上海智
造空间家居用品有限公司 97.88%股权暨
关联交易的议案》；11、《关于收购陕西省
安康燊乾矿业有限公司 100%股权的议
案》。 
审议通过全
部议案 
2013 年 05
月 11 日 
《2012 年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2013-039）巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 01
月 05 日 
《关于控股子公司福建冠林竹
木家用品有限公司向赣州银行
股份有限公司厦门海沧支行申
请不超过 4000 万元人民币综合
授信额度的议案》。 
审议通过
议案 
2013 年 01
月 07 日 
《2013 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-002）巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 03
月 09 日 
《关于控股子公司上海五天实
业有限公司向中国农业银行股
份有限公司上海青浦支行申请
不超过 5000 万元人民币综合授
信额度的议案》。 
审议通过
议案 
2013 年 03
月 11 日 
《2013 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-012）巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 06
月 22 日 
1、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》；2、《关于修改<
独立董事、外部董事、外部监事
审议通过
全部议案 
2013 年 06
月 24 日 
《2013 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-051）巨潮资讯网
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
72 
津贴管理办法>的议案》。 (http://www.cninfo.com.cn) 
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年 09
月 13 日 
1、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股
票具体事宜有效期延期的议
案》；2、《关于公司非公开发行
股票方案的股东大会决议有效
期延期的议案》；3、《关于前次
募集资金使用情况报告的议
案》；4、《关于公司及控股子公
司泉州冠杰陶瓷有限公司债权
融资相关事项的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 09
月 16 日 
《2013 年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-069）巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013 年第
五次临时
股东大会 
2013 年 11
月 09 日 
1、《关于公司向各家银行申请授
信额度的议案》；2、《关于为控
股子公司上海五天实业有限公
司提供担保的议案》；3、《关于
选举黄桂明先生为公司第四届
监事会股东代表监事的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 11
月 11 日 
《2013 年第五次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-084）巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013 年第
六次临时
股东大会 
2013 年 11
月 28 日 
1、《关于调整非公开发行股票方
案的议案》；1.1 发行对象 1.2 定
价基准日及发行价格 1.3 发行数
量 1.4 决议有效期限 2、《关于调
整本次非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议
案》；3、《关于修订<公司非公开
发行股票预案>的议案》；4、《关
于签署附生效条件的<非公开发
行股份认购协议>的议案》；5、
《关于本次非公开发行股票涉
及重大关联交易的议案》；6、《关
于提请股东大会授权董事会办
理本次非公开发行股票相关事
宜的议案》；7、《关于控股子公
司福建冠林竹木家用品有限公
司向赣州银行股份有限公司厦
门海沧支行申请不超过 5000 万
元人民币综合授信额度暨上海
五天实业有限公司为福建冠林
竹木家用品有限公司提供担保
的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 11
月 29 日 
《2013 年第六次临时股东
大会决议公告》（公告编
号;2013-090）巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
73 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林志扬 12 4 7 1 0 否 
郑学军 12 5 7 0 0 否 
黄炳艺 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事3人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地
参加了公司报告期内的董事会，均能按照相关规定和要求，严以律己，勤勉履职，对公司董
事会各项议案及公司其它事项审慎决策、分析，未有提出异议的情况。公司独立董事还对公
司经营管理、决策情况等进行了考察分析，并提出合理意见，较好地维护了公司整体利益以
及公司广大股东的合法权益，为公司的持续发展发挥了积极作用。 
报告期内，独立董事建议公司应根据市场环境、行业发展趋势等各种因素影响，紧密跟
踪市场动向，以市场为导向，结合公司实际情况，及时进行结构调整，计划性地尝试多元化
经营，合理控制经营风险和成本，提高公司的资本运作效率，提升公司盈利能力，同时，应
充分利用好上市公司融资平台，多渠道、多形式进行融资，以降低公司资产负债率，减少财
务费用，改善财务结构，增强公司抗风险能力等。公司董事会在经营决策时综合考虑了独立
董事的建议和意见，并成功地完成了出售、购买资产，债权债务融资等事项。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
74 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
（1）报告期内公司董事会审计委员会共召开了5次会议，具体情况如下： 
1）2013年4月11日召开第四届董事会审计委员会第八次会议审议通过了《2012年度财务
决算报告》、《2012年度利润分配预案》、《2012年年度报告及其摘要》、《关于中兴财光
华会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的总结报告》、《关于续聘中兴财光华会计
师事务所有限公司为公司2013年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会关于公司内部控
制的评价报告》、《2012年度公司内部审计工作报告》、《2013年公司内部审计工作计划》。 
2）2013年4月22日召开第四届董事会审计委员会第九次会议审议通过了《关于公司及控
股子公司转让上海智造空间家居用品有限公司97.88%股权暨关联交易的议案》、《关于收购
陕西省安康燊乾矿业有限公司100%股权的议案》、《2013年第一季度报告》。 
3）2013年8月11日召开第四届董事会审计委员会第十次会议，会议审议通过了《2013年
半年度报告及其摘要》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》。 
4）2013年8月24日召开第四届董事会审计委员会第十一次会议，会议审议通过了《关于
前次募集资金使用情况报告的议案》。 
5）2013年10月20日召开第四届董事会审计委员会第十二次会议，会议审议通过了《2013
年第三季度报告及其摘要》。 
（2）2013年度审计工作的开展情况 
根据证监会及深交所有关文件规定及本公司审计委员会对公司年度财务报告审议工作规
则，公司审计委员会在2013年12月30日与年审注册会计师就年度审计工作进场前有关事宜进
行沟通，确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排，审阅了公司初步编制的财务报
表。在审计期间，也对会计师事务所的审计工作进行了及时跟踪与督促，并举行现场沟通会
议，听取会计师在审计过程中的有关问题。在出具审计报告前，就审计中相关问题与会计师
交换了意见。 
审计委员会认为：中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的《2013年度
审计报告》真实、准确地反映了公司2013年度财务状况和经营成果。该事务所在为公司审计
期间，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了委托的各项财务审
计工作，并提议续聘该事务所作为公司2014年度的审计机构。 
2、董事会战略委员会的履职情况 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
75 
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会战略委员会实施
细则》的相关规定开展工作，报告期内，共召开会议一次，董事会战略委员会对公司未来的
发展规划、发展目标、经营战略、经营方针等关系公司发展方向的重大问题进行讨论，提出
了许多合理化建议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会提名委员会实施
细则》的相关规定开展工作，报告期内共召开会议三次。 
1）2013年3月9日召开第四届董事会提名委员会第三次会议，会议审议通过了《关于提名
黄华伦先生为公司董事会秘书、副总经理的议案》。 
2）2013年4月10日召开第四届董事会提名委员会第四次会议，会议对公司董事、高级管
理人员在上一年度的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论和审
议。 
3）2013年10月20日召开第四届董事会提名委员会第五次会议，会议审议通过了《关于提
名周金旋先生为公司副总经理的议案》 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》的相关规定开展工作，报告期内共召开会议二次。 
1）2013年4月10日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，对公司2012年度报
告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬事项进行审核，认为：公司董事、监事、高级管
理人员均认真履行了工作职责，其薪酬的发放符合相关规定。公司董事会披露的董事、监事、
高级管理人员的薪酬情况与实际相符。同时，对2013年度公司董事、监事和高级管理人员薪
酬体系提出了合理化建议。 
2）2013年6月1日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，会议审议通过了《关
于修改公司独立董事、外部董事、外部监事津贴的方案》。 
5、董事会预算委员会的履职情况 
公司董事会预算委员会依照法律、法规、《公司章程》及公司《董事会预算委员会实施
细则》的相关规定开展工作，报告期内共召开会议一次，对2013年度各公司财务预算情况及
审核意见进行审议并获得通过。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
76 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立公司主要从事陶瓷产品研发、生产、销售、
服务及大宗商品贸易，拥有与上述业务相关的独立、完整的采购、物流配送和销售等营运体
系。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联
交易。2、人员方面公司和各控股子公司设有专门的人力资源管理部，建立了独立的人事档案，
独立进行劳动合同、人事及工资管理，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，在有关员工
的社会保障、工薪报酬等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立并分
账管理，公司拥有独立的员工队伍。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘
任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）工作
并领取薪酬，并不存在担任控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中除董事、监事以外
其他职务的情况，也不存在任职于与公司业务相同或相近的其他企业的情形。3、资产方面公
司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非
专利技术的所有权和使用权。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产
拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规
占用而损害公司利益的情况。4、机构方面本公司设股东大会、董事会、监事会、经理管理层
等较为完备的法人治理结构；同时公司根据自身的生产经营需要设置了较为完善的组织机构，
拥有独立的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在机构混同的情形。5、财务独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财
务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占
用公司资金的情况。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
77 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效作为其考核
依据之一。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审议通过后实施。公司将进一步
完善激励机制，增强高级管理人员和核心骨干人员的工作积极性和对公司的归属感、责任感，
更好的促进公司健康、持续的发展。 
冠福家用                                                                2013 年度报告全文 
78 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业
板上市公司内部审计工作指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关
法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际特点，建立了公司内部控制体系，并有效运
行。不断完善内部控制制度，细化内部控制流程，持续推动内部控制建设的不断完善。在制
度建设上，报告期内，公司修订了《独立董事、外部董事、外部监事津贴管理办法》、《财
务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，新制定了《内部问责制度》，进一步建
立健全公司的内部控制制度。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关
法律法规的要求，内部控制体系具备了完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是合理保
证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、公允、准确、完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于其固有的局限性、内外部环境以及政策法规持续变化，可能会导
致原有控制措施不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》等企业内部控制配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
《福建冠福现代家用股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》全文
详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
