海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下：  
1. 主要业务  
公司目前的主营业务为汽车塑料内外饰件的研发、生产、销售，业务涵盖汽车仪表板、保险杠、门护板、装配集成等，
拥有与整车厂同步设计开发、模块化供应的能力，具备设计验证、工艺开发、产品制造的完整塑料内外饰件配套能力。公司
在主要客户周边地区布局生产基地，提高快速反应能力，降低物流成本，有效满足了客户需求，提高了公司整体竞争力。 
2、经营模式 
公司具有独立的采购、生产和销售体系。汽车内外饰件是具有个性化的产品，其中仪表板和保险杠总成是重要的零部
件，每个车型的内外饰件造型、结构、材质、工艺均有差异，需要根据整车厂的要求进行个性化开发和生产。因此，公司的
经营模式是设计制造一体化，订单式生产的模式。公司根据整车厂提出的技术、质量、开发周期、成本等要求，为其配套开
发仪表板、保险杠、门护板、功能部件等内外饰件，并依据订单数量，安排采购及生产计划。 
    3、行业情况 
    根据中国汽车工业协会统计，2017年，汽车产销2,901.54万辆和2,887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，连续九年蝉联
全球第一，中国汽车工业从速度发展进入质量发展阶段。  
2017年，中国汽车行业面临一定的压力，一方面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在2016年出现提前透支；另一
方面新能源汽车政策调整，对2017年销售产生一定影响。 从2017年全年汽车工业运行情况看，产销增速虽略低于年初预计，
但2017年是在2016年高基数的基础上出现的增长，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。  
从多年来的国际汽车平均增速看，全球汽车工业年平均增速在3.5%至4.5%左右相对稳定，但发展中国家的汽车工业增
速高于发达国家，它们占全球汽车工业的比重在不断提升，影响在不断加大。  
从中长期来看，中国汽车普及率还比较低，截至2016年的数据显示，中国每百人汽车拥有量约14台，低于全球每百人
汽车的拥有量，远低于发达国家的每百人汽车拥有量，发达国家如美国，其每百人汽车拥有量超过80台。随着中国经济的发
展，城镇化水平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长提供驱
动力，中国汽车工业及仍有较大的发展空间。 
公司所处的行业为汽车零部件行业公司产品主要为汽车内外饰件，包括仪表板、保险杠、门护板等。汽车零部件行业
是汽车工业的重要组成部分，汽车零部件行业的发展得益于汽车行业的持续稳定发展，其前景与汽车消费的市场需求密切相
关。 
因此，从中长期看，为汽车整车生产相配套的汽车零部件行业还有较稳定的发展空间。                                                                                                  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 同比减少 40.71%，主要为转为固定资产 
应收账款 同比增加 36.69%，主要为销售规模扩大导致应收账款增加 
预付款项 同比增加 176.17%，主要为在开发模具业务增加，预付模具开发进度款 
其他应收款 同比减少 38.95%，主要为 IPO 项目中介费冲减募集资金 
存货 
同比增加 62.19%，主要为双经销领用的客户驾驶舱电器部件较年初增加；子公司长
海精密模具业务开始正常生产存货增加；生产经营规模扩大 
其他流动资产 同比增加 59.64%，主要为待抵扣增值税及预交税金增加 
流动资产合计 同比增加 34.82%，主要为应付帐款及存货增加 
其他非流动资产 同比增加 141.12%，主要为预付模具、设备及土地款增加所致 
一年内到期的非流动资产 
同比减少 100.00%，主要为根据财政部会计司 2018 年 1 月 12 日发布的《关于一般
企业财务报表格式有关问题的解读》，一年内摊销完毕的长期待摊费用不再转入“一
年内到期的非流动资产”项目列报。 
其他流动资产 同比增加 59.64%，主要为待抵扣增值税进项税增加 
在建工程 同比减少 40.71%，主要为完工转入固定资产 
短期借款 同比减少 44.09%，主要为偿还借款金额较大 
预收款项 同比减少 77.07%，主要为模具于 2017 年开发完毕结转收入 
其他应付款 同比增加 74.63%，主要为已扣待缴的社保公积金增加 
一年内到期的非流动负债 同比增加 30.16%，主要为长期借款和长期应付款于一年内到期的金额增加 
长期应付款 同比减少 81.02%，主要为偿还融资租赁款 
股本 同比增加 33.33%，主要为发行 3000 万股普通股 
资本公积 同比增加 111.59%，主要为发行普通股的股本溢价增加 
盈余公积 同比增加 208.88%，主要为计提盈余公积 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、设计开发和生产一体化优势 
公司具有同步开发、模块化供货能力，具备设计验证、工艺开发、产品制造的完整塑料内外饰件配套能力。公司设有
研发中心，拥有一支经验丰富的研发团队，目前已开展数十个车型内外饰件配套的研发项目，并拥有包括三项发明专利在内
的95项专利技术。公司研发的硬塑隐藏式安全气囊仪表板、水箱支架轻量化项目、内分型保险杠模具、搪塑汽车仪表板等技
术成果均独具特色。在设计开发的基础上，公司具有大规模产品生产能力，在配合客户完成产品开发的同时提供满足客户需
求的大批量、高质量的产品，从而建立和巩固了公司与客户间的紧密合作关系。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、战略布局优势 
为实现与客户的近距离对接，最大限度地降低产品运输成本，提高公司产品竞争力，公司采取紧贴汽车产业集群的战
略，在海口、苏州、开封、郑州、佛山、重庆、武汉、柳州等地建立了生产基地，直接配套珠三角、长三角、西南、中部汽
车产业集群，并可辐射东北、京津汽车产业集群。 
3、客户资源优势 
公司的客户资源是公司在研发能力和产品获得客户认可、配套供应能力发展进步的基础上，逐步积累形成的。公司长
期与众多整车厂和国际主流一级供应商合作，已形成了长期稳定的合作关系，公司目前的主要客户涵盖了国内主流乘用车、
商用车整车厂，如海马汽车、东风日产、郑州日产、一汽大众、上海大众、长安马自达、力帆汽车、长丰猎豹、三一重工、
北奔重汽等。 
4、工艺及设备优势 
由于汽车用塑料零部件对加工精度要求极高，公司选用先进注塑、搪塑设备和高标准的模具，在制造中科学设定各项
工艺参数，保证了产品的加工精度，可满足各类中高档汽车仪表板总成、保险杠总成、门内饰板总成及水箱支架、天窗框等
内外饰件的生产。同时，公司掌握多种塑料成型工艺，可以批量生产高端搪塑仪表板，并结合产品的结构特点，开发新工艺，
提高产品的一致性。 
5、产品系列优势 
公司具有较强的专业研发能力及配套能力，产品系列齐全、覆盖了汽车主要内外饰件和功能部件，可以为整车厂提供
一体化内外饰件配套服务，使得公司能满足不同客户不同产品的需求。同时，在产品系列齐全的基础上，公司重点发展仪表
板和保险杠等核心产品。 
6、质量控制优势 
公司始终将ISO/TS16949质量保证体系和客户要求贯彻于研发、制造全过程，并根据汽车零部件行业质量控制的特点设计了
以产品质量控制为目标、以过程质量控制为手段的质量控制管理措施，在产品开发设计、原材料采购、工艺设计、模具设计、
产品制造、质量控制检测等各个环节，通过APQP、DFMEA、PFMEA、PPAP、防错技术等手段，确保产品质量满足客户的
要求，赢得了客户的好评。 
 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司立足于主业，根据年初确定的经营目标，把握市场发展机遇，优化市场布局，积极拓展，全力做好各项
工作。            
报告期内，公司所做的工作主要有： 
1、生产经营指标稳中向好，实现持续增长 
2017年度公司实现营业收入11,527万元，同比增长24.96%；实现营业利润8,609万元，同比增长45.58%；归属于上市公
司股东的净利润6,744万元，同比增长20.97%。公司经营保持平稳增长。 
2、拓展商务市场，加强销售队伍建设 
报告期，公司积极拓展客户，顺利进入了上汽、吉利、东风乘用车供应商配套体系，拓展了新的客户市场。同时，通
过加强商务队伍内部管理和专业化培训，提升商务人员的商务技能水平，为今后的商务拓展打好基础。 
3、加强研发项目管理和合作，取得较好效果 
（1）改进研发项目管理模式，推行工程模块化、专业化管理，并取得了较好的执行效果，后续将进一步推广。 
（2）报告期内由于研发项目增多，在研发人员不足的情况下，充分利用外部设计公司，实行设计外包，确保项目质量
及时间节点。随着公司业务的拓展，与设计公司协同合作，将成为今后项目开发的一种新模式。同时，公司通过与优秀设计
公司合作，取长补短，不断提升自身水平。 
3、不断推进新材料、新工艺、新技术的运用 
（1）通过与材料厂家共同努力，高模量、高钢性、低收缩率材料已开发成功，目前已部分替代了PC/ABS材料，原材料
价格同比降低了30%； 
（2）应用免喷涂高光无痕注塑工艺。应用这种工艺注塑的产品可以获得更好的表面光泽度，避免熔接线、流痕等不良
状况，且可以节省后期喷涂的工序，达到更加环保节能、降低成本的目的。目前江铃E315项目的卷帘已采用此工艺 
4、推行生产精益降本工作，围绕ERP项目展开工作 
（1）继续推行精益生产管理，时刻以精益降本为宗旨，通过提升产能、优化工艺、节约能耗等方式，降低生产成本。 
（2）围绕公司ERP项目启动为契机，梳理各生产过程及生产工序，同步调整和优化，为明年的各项生产管理流程工作
正式启动打好基础。 
5、强化采购流程和供应商管理，降低采购成本 
（1）完善采购制度及流程，逐步建立供应商管理体系，形成供应商的开发、考核、调整、淘汰等程序；建立原材料及
其他采购物资的基础档案以及价格、费用台账，进一步完善基础工作。 
（2）推进采购物资的成本改善工作。通过供应商对比择优替换、商务洽谈、就近生产就近采购等多种方式，进行了采
购成本改善，达到了降本的目的。同时，采购时选择多家供应商进行询价，比质比价格，选择更适合公司的供应商，降低采
购成本。 
6、资本运作方面  
2017年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年，4月25日公司成功在深圳证券交易所上市。新的平台提升了品牌价
值，为公司促进资源优化配置提供了更多机会，也对公司资本运作提出了新的挑战和要求。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
