海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：拟以公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.8元（含税），不送
红股，不以公积金转增股本。该预案须经公司2017年度股东大会审议通过后方可实施。              
2016年度利润分配方案：以公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），不送红
股，不以公积金转增股本。 2017年7月14日，权益分派事项实施完毕。 
2015年度公司未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,600,000.00 67,442,620.82 32.03%   
2016 年 6,000,000.00 55,753,654.06 10.76%   
2015 年 0.00 46,084,934.45 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 120000000 
现金分红总额（元）（含税） 21600000 
可分配利润（元） 201,421,294.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
2017 年度利润分配预案：拟以公司总股本 120,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.8 元（含税），不送
红股，不以公积金转增股本。该预案须经公司 2017 年度股东大会审议通过后方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中汽塑料、杨氏投
资、陆小红 
关于持股及减
持意向的承诺
函 
自海南钧达首次公开发行股票并上市
之日起原则上不减持海南钧达股票。
如确因财务需要本公司/本人所持海
南钧达股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价，锁定
期满后两年后进行减持的，减持价格
不低于最近一年每股净资产值，期间
海南钧达如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权、除息事项，
减持底价相应进行调整；减持方式为
通过证券交易所竞价交易或大宗交
易；锁定期满后两年内每年减持股票
总量不超过减持年度上年末所持海南
钧达股票的 20%。本公司/本人将在减
持前 3 个交易日通知海南钧达并予以
公告。本公司/本人将严格遵守我国法
律法规关于股东持股及股份变动的规
定，规范诚信履行股东的义务。如本
公司/本人违反本承诺函减持的，每笔
减持金额的 20%归海南钧达所有。” 
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
达晨聚圣、达晨创
泰、达晨创恒、达
晨创瑞 
关于持股及减
持意向的承诺
函 
本公司持有海南钧达汽车饰件股份有
限公司（下称“海南钧达”）股票在满
足上市锁定期之后，在锁定期满 0-24
个月内，减持股份数量为本公司所持
有股份总额 0-100%，减持价格不低于
海南钧达上年经审计公司每股净资
2014 年 06
月 16 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
产。期间海南钧达如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权、
除息事项，减持底价相应进行调整；
减持方式为通过证券交易所竞价交易
或大宗交易等合法方式进行。本公司
将在减持前 3 个交易日通知海南钧达
并予以公告。本公司将严格遵守我国
法律法规关于股东持股及股份变动的
规定，规范诚信履行股东的义务。” 
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
股东一致行动
承诺  
杨仁元、陆惠芬、徐晓平、陆小红、
徐卫东、陆玉红、徐勇、陆小文、陆
徐杨一致同意，在海南钧达治理及运
营过程中，各方互为一致行动人。 
2013 年 11
月 30 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
中汽塑料、杨氏投
资、达晨聚圣、达
晨创泰、达晨创
恒、达晨创瑞、实
际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨）、
董监高（徐晓平、
陈康仁、徐勇、徐
卫东、杨金弟、王
松林、何俊、姚国
宏、吴福财、王世
毅、谭浩、陈家涛、
邹树钧、莫红远） 
 关于规范关联
交易的承诺函 
一、本人/公司将尽量避免和减少本人
/公司或本人/公司控制的其他企业、机
构或经济组织与钧达股份或其控股子
公司之间的关联交易。二、对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本人/公司或本人/公司控制的其他
企业、机构或经济组织将根据有关法
律、法规、规章和规范性文件以及钧
达股份章程的规定，遵循平等、自愿、
等价和有偿的一般商业原则，与钧达
股份或其控股子公司签订关联交易协
议，履行合法程序，确保关联交易的
公允性，以维护钧达股份及其他股东
的利益。三、本人/公司不会利用在钧
达股份中的地位和影响，通过关联交
易损害钧达股份及其他股东的合法权
益。四、本承诺函自签字之日即行生
效，并且在本人/公司作为钧达股份的
关联人期间，持续有效且不可撤销。 
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
中汽塑料、董事及
高管（徐晓平、陈
康仁、徐勇、徐卫
东、杨金弟、莫红
远） 
上市后三年内
稳定股价的承
诺函 
承诺如果海南钧达首次公开发行股票
并上市后三年内出现股票收盘价格连
续 20 个交易日低于最近一期经审计
每股净资产的情况时，将启动稳定股
价的预案。本公司/本人已了解并知悉
海南钧达股东大会审议通过的《稳定
股价预案》的全部内容，本公司/本人
承诺将遵守和执行《稳定股价预案》
的内容并承担相应的法律责任。 
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
董监高（徐晓平、关于赔偿投资 本人作为海南钧达汽车饰件股份有限 2014 年 06 长期 正常履行
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
陈康仁、徐勇、徐
卫东、杨金弟王松
林、何俊、姚国宏、
吴福财、王世毅、
谭浩、陈家涛、邹
树钧、莫红远）、
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
者损失的承诺
函 
公司（下称“海南钧达”）董事（监事/
高级管理人员），承诺海南钧达为首次
公开发行股票并上市制作的招股说明
书如果存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。在证券主管部门或司法机关
认定海南钧达存在前述违法违规情形
后，本人将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经济损失或有权机
关认定的赔偿金额通过与投资者和
解、通过第三方与投资者调解、设立
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资
者由此遭受的直接经济损失，并接受
社会监督，确保投资者合法权益得到
有效保护。 
月 18 日 中 
中汽塑料 
关于购回股份
以及赔偿投资
者损失的承诺
函 
中汽塑料（苏州）有限公司（下称“本
公司”）为海南钧达汽车饰件股份有限
公司（下称“海南钧达”）控股股东，
海南钧达为公开发行股票并上市制作
的招股说明书如果存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断海南
钧达是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，在证券主管部
门或司法机关认定海南钧达存在前述
违法违规情形之日起十个交易日内，
本公司将启动购回海南钧达首次公开
发行股票时本公司已转让的全部原限
售股份的程序，包括但不限于依照相
关法律、法规、规章、规范性文件及
证券交易所监管规则的规定履行信息
披露义务公告购回方案并完成购回。
海南钧达为公开发行股票并上市制作
的招股说明书如果存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。在证券主管部
门或司法机关认定海南钧达存在前述
违法违规情形后，本公司将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
经济损失或有权机关认定的赔偿金额
通过与投资者和解、通过第三方与投
资者调解、设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失，并接受社会监督，确保投资
者合法权益得到有效保护。 
钧达股份 
关于回购首次
公开发行全部
新股以及赔偿
投资者损失的
承诺函 
本公司为公开发行股票并上市制作的
招股说明书如果存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，在证券主管部门或
司法机关认定本公司存在前述违法违
规情形之日起十个交易日内，本公司
将会同控股股东启动回购本公司首次
公开发行的全部新股及购回已转让的
原限售股份的程序，包括但不限于依
照相关法律、法规、规章、规范性文
件及证券交易所监管规则的规定召开
董事会及股东大会，履行信息披露义
务等；并按照届时公布的回购方案完
成回购。海南钧达为公开发行股票并
上市制作的招股说明书如果存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依法赔偿投资者损失。在证
券主管部门或司法机关认定海南钧达
存在前述违法违规情形后，本公司将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的可
测算的经济损失或有权机关认定的赔
偿金额通过与投资者和解、通过第三
方与投资者调解、设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的
直接经济损失，并接受社会监督，确
保投资者合法权益得到有效保护。 
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
董监高（徐晓平、
陈康仁、徐勇、徐
卫东、杨金弟、吴
福财、王世毅、谭
浩、陈家涛、邹树
钧、莫红远）、独
立董事（王松林、
未履行承诺的
约束措施 
承诺：将严格履行本人就发行人首次
公开发行股票并上市所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。（一）
如本人非因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺
并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：
1、在中国证监会指定的披露媒体上公
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
何俊、姚国宏） 开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；2、可以职务变
更但不得主动要求离职；3、主动申请
调减或停发薪酬或津贴；4、如果因未
履行相关承诺事项而获得收益的，所
获收益归发行人所有，并在获得收益
的五个工作日内将所获收益支付给发
行人指定账户；5、本人未履行招股说
明书的公开承诺事项，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资者损失。（二）
如本人因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺并
接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；2、尽快研究将投
资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护发行人投资者利益。 
钧达股份 
未履行承诺的
约束措施 
本公司承诺：本公司将严格履行本公
司就首次公开发行股票并上市所作出
的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。（一）如本公司非因不可抗力原
因导致未能履行公开承诺事项的，需
提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批
程序）并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：1、在中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；2、不得
进行公开再融资；3、对公司该等未履
行承诺的行为负有个人责任的董事、
监事、高级管理人员调减或停发薪酬
或津贴；4、不得批准未履行承诺的董
事、监事、高级管理人员的主动离职
申请，但可以进行职务变更；5、给投
资者造成损失的，本公司将向投资者
依法承担赔偿责任。（二）如本公司因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺
需按法律、法规、公司章程的规定履
行相关审批程序）并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
救措施实施完毕：1、在中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；2、尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，并提交股东大
会审议，尽可能地保护本公司投资者
利益。 
中汽塑料、杨氏投
资、陆小红、达晨
聚圣、达晨创泰、
达晨创恒、达晨创
瑞 
未履行承诺的
约束措施 
承诺：本公司/本人将严格履行本公司
/本人就发行人首次公开发行股票并
上市所作出的所有公开承诺事项，积
极接受社会监督。（一）如本公司非因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或
相应补救措施实施完毕：1、在中国证
监会指定的披露媒体上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；2、不得转让发行人股份。
因被强制执行、上市公司重组、为履
行保护投资者利益承诺等必须转股的
情形除外；3、暂不领取发行人分配利
润中归属于本公司的部分；4、如果因
未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归发行人所有，并在获得收
益的五个工作日内将所获收益支付给
发行人指定账户；5、本公司未履行招
股说明书的公开承诺事项，给投资者
造成损失的，依法赔偿投资者损失。
（二）如本公司因不可抗力原因导致
未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：1、在中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；2、尽快
研究将投资者利益损失降低到最小的
处理方案，尽可能地保护公司投资者
利益。 
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
未履行承诺的
约束措施 
本人作为海南钧达汽车饰件股份有限
公司（下称"发行人"）实际控制人，
承诺：本人将严格履行本人就发行人
首次公开发行股票并上市所作出的所
有公开承诺事项，积极接受社会监督。
（一）如本人非因不可抗力原因导致
2014 年 06
月 18 日 
长期 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：1、在中国证监会指定的披露媒
体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；2、如果
因未履行相关承诺事项而获得收益
的，所获收益归发行人所有，并在获
得收益的五个工作日内将所获收益支
付给发行人指定账户；3、本人未履行
招股说明书的公开承诺事项，给投资
者造成损失的，依法赔偿投资者损失。
（二）如本人因不可抗力原因导致未
能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺并接受如下约束措施，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：1、在中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；2、尽快研
究将投资者利益损失降低到最小的处
理方案，尽可能地保护公司投资者利
益。 
中汽塑料（苏州）
有限公司 
关于参与公开
发售海南钧达
汽车饰件股份
有限公司 
海南钧达汽车饰件股份有限公司（下
称"海南钧达"）申请首次公开发行股
票并上市，海南钧达股东大会已通过
《关于申请首次公开发行人民币普通
股股票并上市的议案》和《关于调整
首次公开发行人民币普通股股票并上
市方案的议案》制定本次发行方案，
公司本次拟公开发行（包含发行新股
及老股转让）不超过 3,000 万股，占
发行后公司总股本的比例不低于
25%，其中公司股东公开发售股份数
量不超过自愿设定 12 个月及以上限
售期的投资者获得配售股份的数量且
数量不超过 1,000 万股。若本次海南
钧达公开发行股票涉及股东公开发售
股份的，本公司将参与公开发售海南
钧达股份。本公司承诺：本公司/企业
拟公开发售的股份权属清晰，不存在
产权纠纷、潜在纠纷或质押、冻结及
其他依法不得转让的情况。 
2014 年 06
月 18 日 
上市后 
已履行完
毕 
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
关于社会保险
费和住房公积
鉴于海南钧达汽车饰件股份有限公司
（以下简称“钧达股份”）拟向中国证
2014 年 06 长期 正常履行
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
金的承诺函 券监督管理委员会申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市，杨仁元、
陆惠芬、徐晓平、陆小红、徐卫东、
陆玉红、徐勇、陆小文和陆徐杨作为
钧达股份的实际控制人（以下合称“杨
氏家族”），特此承诺如下：若钧达股
份或其控股子公司因有关政府部门或
司法机关认定需补缴社会保险费（包
括养老保险、医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积金事宜受
到处罚，或被相关方提出有关社会保
险费和住房公积金的索赔，杨氏家族
将无条件全额承担应由钧达股份或其
控股子公司补缴或支付的全部社会保
险费和住房公积金、罚款或赔偿款项，
以及因上述事项而产生的应由钧达股
份或其控股子公司支付的所有相关费
用,并不可撤销地放弃对钧达股份及
其控股子公司的追索权,保证钧达股
份及其子公司不会因此遭受任何损
失。杨氏家族各成员对以上承诺承担
连带责任。 
月 18 日 中 
中汽塑料（苏州）
有限公司 
股份锁定承诺
函 
一、除依据《首次公开发行股票时公
司股东公开发售股份暂行规定》及海
南钧达股东大会审议通过的发行方案
中所需公开发售的股份外，自海南钧
达股票上市之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理本公司持有的海南钧
达股份，也不要求海南钧达回购该部
分股份。二、海南钧达上市后 6 个月
内如海南钧达股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本公
司持有海南钧达股票的锁定期自动延
长 6 个月。本公司承诺，截止本承诺
函出具之日，本公司持有的海南钧达
4,804.137 万股股份不存在任何质押或
第三者权益，亦不存在代持股情形。
本公司承诺，自海南钧达设立之日起
至本承诺函出具之日止，除苏州杨氏
创业投资有限公司和陆小红外，本公
司与海南钧达其他股东不存在任何其
他关联关系，亦不存在一致行动关系。 
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
杨氏投资 
股份锁定承诺
函 
一、除依据《首次公开发行股票时公
司股东公开发售股份暂行规定》及海
南钧达股东大会审议通过的发行方案
中所需公开发售的股份外，自海南钧
达股票上市之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理本公司直接和间接持
有的海南钧达股份，也不要求海南钧
达回购该部分股份。二、海南钧达上
市后 6 个月内如海南钧达股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，本公司直接和间接持有海南钧达
股票的锁定期自动延长 6 个月。本公
司承诺，截止本承诺函出具之日，本
公司直接和间接持有的海南钧达股份
不存在任何质押或第三者权益，亦不
存在代持股情形。本公司承诺，自海
南钧达设立之日起至本承诺函出具之
日止，除中汽塑料（苏州）有限公司
和陆小红外，本公司与海南钧达其他
股东不存在任何其他关联关系，亦不
存在一致行动关系。 
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
陆小红 
股份锁定承诺
函 
本人作为海南钧达汽车饰件股份有限
公司（以下简称"海南钧达"）的股东、
实际控制人，郑重承诺：一、除依据
《首次公开发行股票时公司股东公开
发售股份暂行规定》及海南钧达股东
大会审议通过的发行方案中所需公开
发售的股份外，自海南钧达股票上市
之日起 36 个月内，不转让或委托他人
管理本人直接和间接持有的海南钧达
股份，也不要求海南钧达回购该部分
股份。二、海南钧达上市后 6 个月内
如海南钧达股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人直
接和间接持有海南钧达股票的锁定期
自动延长 6 个月。本人承诺，截止本
承诺函出具之日，本人直接和间接持
有的海南钧达股份不存在任何质押或
第三者权益，亦不存在代持股情形。
本人承诺，自海南钧达设立之日起至
本承诺函出具之日止，除中汽塑料（苏
州）有限公司和苏州杨氏创业投资有
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
限公司外，本人与海南钧达其他股东
不存在任何其他关联关系，亦不存在
一致行动关系。 
达晨聚圣、达晨创
泰、达晨创恒、达
晨创瑞、海马汽车
有限公司 
关于股份锁定
的承诺函 
一、自钧达股份首次公开发行股票并
上市之日起十二个月内，本公司不转
让或者委托他人管理首次公开发行前
本公司已持有的钧达股份的股份，也
不由钧达股份回购该部分股份。    
二、本承诺函自签署之日即行生效，
并且在本公司作为钧达股份的股东期
间，持续有效且不可撤销。 
2014 年 06
月 18 日 
2018 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
实际控制人（徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文） 
关于股份锁定
的承诺函 
一、自海南钧达股票上市之日起 36 个
月内，不转让或委托他人管理本人持
有的杨氏投资的股权，也不要求杨氏
投资回购该部分股权。二、海南钧达
上市后 6 个月内如海南钧达股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有杨氏投资的股权的锁
定期自动延长 6 个月。三、本人持有
的杨氏投资股权解禁期满后，在本人/
本人配偶担任公司董事、监事、高级
管理人员期间，本人每年转让持有的
杨氏投资的股权不超过本人持有杨氏
投资股权的百分之二十五；本人/本人
配偶离职后半年内，不转让本人持有
的杨氏投资股权。四、本人不因本人/
本人配偶职务变更、离职等原因而放
弃履行本承诺。本人承诺，截止本承
诺函出具之日，本人持有的杨氏投资
的股权不存在任何质押或第三者权
益，亦不存在代持股情形。本人承诺，
自海南钧达设立之日起至本承诺函出
具之日止，除中汽塑料（苏州）有限
公司、杨氏投资和陆小红外，本人与
海南钧达其他股东不存在任何其他关
联关系，亦不存在一致行动关系。 
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆徐杨） 
关于股份锁定
的承诺函 
一、自钧达股份首次公开发行股票并
上市之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理首次公开发行前
本人直接和间接持有的钧达股份的股
份，也不由钧达股份回购该部分股份。  
二、本承诺函自签署之日即行生效，
2014 年 06
月 18 日 
2020 年 4
月 24 日 
正常履行
中 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
并且在本人作为钧达股份的实际控制
人期间，持续有效且不可撤销。 
中汽塑料、杨氏投
资、达晨聚圣、达
晨创泰、达晨创
恒、达晨创瑞、海
马汽车、董监高
（徐晓平、陈康
仁、徐勇、徐卫东、
杨金弟、王松林、
何俊、姚国宏、吴
福财、王世毅、谭
浩、陈家涛、邹树
钧、莫红远）、实
际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
关于规范关联
交易的承诺函 
鉴于海南钧达汽车饰件股份有限公司
（以下简称“钧达股份”）拟向中国证
券监督管理委员会申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市，为规范与
钧达股份或其控股子公司之间的关联
交易，本人/公司特此承诺如下：一、
本人/公司将尽量避免和减少本人/公
司或本人/公司控制的其他企业、机构
或经济组织与钧达股份或其控股子公
司之间的关联交易。二、对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交
易，本人/公司或本人/公司控制的其他
企业、机构或经济组织将根据有关法
律、法规、规章和规范性文件以及钧
达股份章程的规定，遵循平等、自愿、
等价和有偿的一般商业原则，与钧达
股份或其控股子公司签订关联交易协
议，履行合法程序，确保关联交易的
公允性，以维护钧达股份及其他股东
的利益。三、本人/公司不会利用在钧
达股份中的地位和影响，通过关联交
易损害钧达股份及其他股东的合法权
益。四、本承诺函自签字之日即行生
效，并且在本人/公司作为钧达股份的
关联人期间，持续有效且不可撤销。 
   
中汽塑料（苏州）
有限公司  
关于避免资金
和资产占用的
承诺函 
鉴于海南钧达汽车饰件股份有限公司
（以下简称“钧达股份”）拟向中国证
券监督管理委员会申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市，中汽塑料
（苏州）有限公司（以下简称“本公
司”）作为钧达股份的控股股东，特此
承诺如下：一、本公司或本公司控制
的其他企业、机构或经济组织不会利
用本公司在钧达股份中的地位和影
响，违规占用或转移钧达股份或其控
股子公司的资金、资产及其他资源，
或要求钧达股份或其控股子公司违规
提供担保。二、本承诺函自签字之日
即行生效，并且在本公司作为钧达股
份的关联人期间，持续有效且不可撤
销。 
   
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
苏州杨氏创业投
资有限公司  
关于避免资金
和资产占用的
承诺函 
鉴于海南钧达汽车饰件股份有限公司
（以下简称“钧达股份”）拟向中国证
券监督管理委员会申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市，本公司特
此承诺如下：一、本公司或本公司控
制的其他企业、机构或经济组织不会
利用本公司在钧达股份中的地位和影
响，违规占用或转移钧达股份或其控
股子公司的资金、资产及其他资源，
或要求钧达股份或其控股子公司违规
提供担保。二、本承诺函自签字之日
即行生效，并且在本公司作为钧达股
份的关联人期间，持续有效且不可撤
销。 
   
实际控制人（杨仁
元、陆惠芬、徐晓
平、陆小红、徐卫
东、陆玉红、徐勇、
陆小文、陆徐杨） 
关于避免资金
和资产占用的
承诺函 
鉴于海南钧达汽车饰件股份有限公司
（以下简称“钧达股份”）拟向中国证
券监督管理委员会申请首次公开发行
人民币普通股股票并上市，本人作为
钧达股份的实际控制人，特此承诺如
下：一、本人或本人控制的其他企业、
机构或经济组织不会利用本人在钧达
股份中的地位和影响，违规占用或转
移钧达股份或其控股子公司的资金、
资产及其他资源，或要求钧达股份或
其控股子公司违规提供担保。二、本
承诺函自签字之日即行生效，并且在
本人作为钧达股份的关联人期间，持
续有效且不可撤销。 
   
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部修订的《企业会计准则第16号-政府补助》要求，公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，公司将与企业日常活动有关且与收益有关的政府补助，按照经济业务实质，在该项目中反映；将
与企业日常活动无关的政府补助，计入“营业外收支”。对公司2017年01月01日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年01月01日至该准则施行之日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
根据财政部颁布的《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》等规定和要求，对企业持有待售的
非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售非
流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。公司在编制财务报表时采用修订后的准则，其中，利润表中新增了“资
产处置损益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。公司将按照《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》等
相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，不影响公司财务报表所有者权益、净利润。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期公司新设立全资子公司柳州钧达汽车零部件有限公司和长沙钧达雷海汽车饰件有限公司，并
纳入合并财务报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈少明、姜波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因在深圳证券交易所首次公开发行股票需要，聘请中国银河证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐与承
销费用（含税）3,200万元；因信息披露需要，聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计
师事务所， 共支付其财务审计、内部控制审计费用共计564万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲
裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
公司与仙
河电气资
产收购合
同纠纷案 
2,250 否 
柳州市中级人员法院于 2017 年 9 月
30 日作出的（2017）桂 02 执复 6 号
《执行裁定书》，裁定“1、撤销柳州市
柳北区人民法院（2017）桂 0205 执异
1 号执行裁定；2、撤销柳州市柳北区
人民法院（2015）北执字第 409-5 号
执行裁定书；3、撤销柳州市柳北区人
民法院（2015）北执字第 409-9 号执
行裁定书”。2017 年 10 月，公司就与
仙河电器资产收购合同纠纷一案向柳
州市鱼峰区人民法院提出管辖异议。
根据柳州市鱼峰区人民法院于 2017
年 11 月作出的（2017）桂 0203 民初
123 号之二《民事裁定书》，裁定“驳回
公司对本案管辖权提出的异议”。2017
年 11 月，公司不服柳州市鱼峰区人民
法院作出的（2017）桂 0203 民初 123
号之二《民事裁定书》，向柳州市中级
人民法院提出上诉，要求“1、撤销柳
州市鱼峰区人民法院作出的（2017）
桂 0203 民初 123 号之二《民事裁定
审理中 审理中 
2017 年 04 月
13 日 
内容详见巨
潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）2017 年 4
月 13 日《首
次公开发行
股票招股说
明书》、2017
年 8 月 23 日
《2017 年半
年度报告》 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
书》；2、将本案移送至柳州市中级人
民法院审理”。2018 年 1 月，柳州市中
级人民法院作出（2018）桂 02 民辖终
7 号《民事裁定书》，裁定“1、撤销柳
州市鱼峰区人民法院（2017）桂 0203
民初 123 号之二；2、本案由柳州市中
级人民法院审理。” 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
苏州市建
宁金属制
品有限公
司 
受实质
控制人
重大影
响 
采购商
品 
金属件 市场价 公允 
1,114.0
4 
1.92% 1,500 否 现金 
定价合
理，不
会对公
司造成
不利影
响 
2017 年
06 月 03
日 
巨潮资
讯网披
露的
《关于
预计
2017 年
度日常
经营性
关联交
易的公
告》
（2017
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
-019） 
开封河西
汽车饰件
有限公司 
同一关
键管理
人 
销售商
品 
饰件 市场价 公允 
2,554.9
8 
2.22% 3,000 否 现金 
定价合
理，不
会对公
司造成
不利影
响 
2017 年
06 月 03
日 
巨潮资
讯网披
露的
《关于
预计
2017 年
度日常
经营性
关联交
易的公
告》
（2017
-019） 
合计 -- -- 
3,669.0
2 
-- 4,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
披露日期 
开封中达  1,900 
2016 年 06 月 27
日 
990.27 
连带责任保
证 
59 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
990.27 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
990.27 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
开封中达  2,769.6 
2016 年 10 月 10
日 
2,308 抵押 12 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
2,308 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,769.6 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,298.27 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,669.6 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
990.27 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 21,200 0 0 
银行理财产品 自有资金 12,400 0 0 
合计 33,600 0 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期公司暂未开展精准扶贫工作,也无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的 重点排污单位。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、全资子公司郑州钧达汽车饰件有限公司变更经营范围，详见2017年6月10日在巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司完成
工商变更登记的公告》； 
2、2017 年 5 月 17 日召开第二届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于公司投资设立全资子公司的议案》，具体内
容详见公司于 2017 年 5 月 18 日在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、 《上海证券报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)披露的《第二届董事会第十四次会议决议公告》。全资子公司柳州钧达汽车零部件有限公司于2017年6
月完成工商设立登记，详见2017年6月24日在巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司完成工商设立登记的公告》。 
3、2017 年10 月 14日召开第二届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于公司投资设立全资子公司的议案》，具体内
容详见公司于 2017 年 10 月 16日在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、 《上海证券报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)披露的《第二届董事会第十八次会议决议公告》。全资子公司长沙钧达雷海汽车饰件有限公司与于2017
年11月3日完成工商设立登记。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
100.00%      
90,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
90,000,00
0 
100.00%      
90,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
85,500,00
0 
95.00%      
85,500,00
0 
71.25% 
   境内自然人持股 4,500,000 5.00%      4,500,000 3.75% 
二、无限售条件股份   
30,000,00
0 
   
30,000,00
0 
30,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
30,000,00
0 
   
30,000,00
0 
30,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
90,000,00
0 
100.00% 
30,000,00
0 
   
30,000,00
0 
120,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成公开发行新股30,000,000股，总股本由90,000,000股增加至120,000,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月31日，经中国证监会“证监许可[2017]433 号”文核准，公司首次公开发行人民币普通股股票 3,000 万股。2017
年4月21日，经深圳证券交易所“深证上【2017】254 号”文同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所中小板上
市，股票简称“钧达股份”，股票代码“002865”，上市日 2017 年 4 月 25 日。  
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2017年4月21日完成了本公司首次公开发行股票的登记手续。  
 
