海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
加强信息披露工作，健全内部管理，规范公司运作，提高公司的治理水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的相关规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格遵守相关的法律法规召开股东大会，严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事
规则》的规定，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内公司召开2次股东大会，股东
大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。股东认真履行 
股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的研发，生产，自主经营能力，在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了
表决。公司的重大决策按照公司章程的有关规定由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3.关于董事与董事会  
公司的董事选举，董事会的召集和组成合法合规，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会能够按
照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的要求，召集、召开董事会，报告期内，公司共计召开14次董事
会，公司全体董事按照法律、法规及公司的内部控制制度开展工作，公司独立董事勤勉尽责的履行职责，维护公司整体利益，
对重大及重要事项发表独立意见。  
4.关于监事与监事会  
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，报告期内，公司共召开6次监事会会议，公司监事会认真履行监督
和检查股东大会、董事会的职责，并对公司财务及公司董事，总经理其他高管人员履行职责的合法、合规进行有效的监督，
维护了公司全体股东的利益。  
5.关于信息披露  
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规的要求，认真履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实，准确
真、完整、及时履行信息披露，确保所有股东能公平公正的机会获得信息。  
6.治理制度完善  
报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》，《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持
有和买卖本公司股票管理制度》等制度，进一步完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了业务、财务、人员独立，资产、机构完整， 具
有独立完整的业务及自主经营能力。  
    1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格遵守相关的法律法规召开股东大会，严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事
规则》的规定，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内公司召开2次股东大会，股东
大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。股东认真履行 
股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的研发，生产，自主经营能力，在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了
表决。公司的重大决策按照公司章程的有关规定由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3.关于董事与董事会  
公司的董事选举，董事会的召集和组成合法合规，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会能够按
照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的要求，召集、召开董事会，报告期内，公司共计召开14次董事会，
公司全体董事按照法律、法规及公司的内部控制制度开展工作，公司独立董事勤勉尽责的履行职责，维护公司整体利益，对
重大及重要事项发表独立意见。  
4.关于监事与监事会  
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，报告期内，公司共召开6次监事会会议，公司监事会认真履行监督和
检查股东大会、董事会的职责，并对公司财务及公司董事，总经理其他高管人员履行职责的合法、合规进行有效的监督，维
护了公司全体股东的利益。  
5.关于信息披露  
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规的要求，认真履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实，准确真、完
整、及时履行信息披露，确保所有股东能公平公正的机会获得信息。  
6.治理制度完善  
报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》，《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公
司股票管理制度》等制度，进一步完善公司的内控制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.01% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》巨潮资
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
讯网 
http://www.cninfo.co 
m.cn  
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 13 日 
《首次公开发行股
票招股说明书》巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王松林 14 3 11 0 0 否 2 
何俊 14 2 12 0 0 否 2 
姚国宏 14 3 11 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事在2017年度工作中，勤勉尽职，忠实履行独立董事职责。在董事会对公司重大决策事项上积极建言献策，
主动发表意见，行使职权。对公司日常信息披露情况进行监督。报告期内，独立董事对公司的关联交易、年度利润分配预案、
续聘会计师事务所、募集资金置换、募集资金补充流动资金、募集资金进行现金理财、募集资金使用情况、可转换债券发行
预案等重大事项能发表独立、公正的独立意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为
完善公司监督机制，维 护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会
共召开了5次会议，主要审议了公司定期报告、内部控制自评、续聘会计机构、募集资金使用等事项进行审核。审计委员会
对审计独立性的维护以及董事会决策的科学性发挥了重大的作用。  
2、战略委员会  
董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会
发展战略委员会召开了3次会议，对公司设立子公司及投资建设新基地等决策提出合理化建议。 
3、薪酬与考核委员会  
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会
薪酬与考核委员会对优化公司薪酬体系及绩效考核等事项提出宝贵意见。 
4、提名委员会  
董事会提名委员会主要负责研究董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准、程序及候选人审查，并向董事会提出
建议。报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，对公司高级管理人员候选人任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
5、预算委员会 
董事会预算委员会主要负责组织公司年度预算的编制、修订、执行情况分析等。报告期内，董事会预算委员会召开了2
次会议，对公司年度预算及预算执行情况进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定 公
司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊载于巨潮资讯网《海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年度内部控制评价报
告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其它缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错误。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其它
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过
重要性水平，但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
公司主要通过缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作相关判
定。重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。重要缺陷：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成的财产损失≥利润总
额的 5%。重要缺陷：利润总额的 3%≤该
缺陷造成的财产损失＜利润总额的 5%。一
般缺陷：该缺陷造成的财产损失＜利润总
额的 3% 
重大缺陷：财务报告内部控制缺陷导致
的直接经济损失金额≥500 万元。重要
缺陷：500 万元>报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥200 万元。一
般缺陷：财务报告内部控制缺陷导致的
直接经济损失金额＜200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
海南钧达汽车饰件股份有限公司全体股东:我们接受委托，审核了海南钧达汽车饰件股份有限公司（以下简称“钧达股份”）
董事会对截止 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。钧达股份董事会的责任是按照《企业内部控
制基本规范》以及其他控制标准建立健全内部控制并保持其有效性，我们的责任是对钧达股份与财务报表相关的内部控制
的有效性发表意见。我们的审核是依据《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的
鉴证业务》进行的。在审核过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性等我们认为
必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而
导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循
的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，钧达股份按照财政部颁布的《企业
内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效内部控制。本
报告仅供钧达股份向中国证券监督管理委员会申请公开发行可转换公司债券时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将
本报告作为钧达股份申请公开发行可转换公司债券所必备的文件，随其他申报材料一起上报。 
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网《海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南钧达汽车饰件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
