顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，结合自身经营管理
和内控要求，对内部机构进行了梳理，合理设置部门和岗位，明确职责和权限，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互
制衡的内控体系，并对个别业务流程进行了梳理，完善了相关的内控制度，为公司规范运作奠定了良好基础。 
   报告期内，为加强对中小投资者合法权益的保护，公司还开展了一系列的治理活动： 
   1、2015年3月，根据中国证监会公布的《上市公司章程指引（2014年修订）》（中国证监会公告[2014]19号）和《上
市公司股东大会规则（2014年修订）》（中国证监会公告[2014]20号）的有关规定，对《公司章程》和《股东大会议事规则》
进行了全面修订，并制定了《顺发恒业股份公司中小投资者单独计票暂行办法》； 
2、2015年3月，根据中国证监会吉林监管局《关于开展“保护投资者合法权益”专项工作的通知》（吉证监发[2015]16号）
要求，结合自身实际情况，制订了公司《2015年度保护投资者合法权益工作方案》； 
3、2015年7月，为认真贯彻落实中国证监会吉林监管局《关于印发<吉林辖区“公平在身边”投资者保护专项活动方案>
的通知》（吉证监发[2015]69号）精神，公司结合自身实际情况，开展“公平在身边”投资者保护专项活动； 
4、2015年11月，为认真贯彻落实中国证监会吉林监管局《关于在吉林辖区集中开展资本市场诚信建议宣传活动的通知》
（吉证监发[2015]157号）精神，公司结合自身实际情况，开展了以“ 弘扬诚信美德、共建和谐社会 ”为主题的诚信建设宣传
活动； 
5、2015年12月，根据中国证监会吉林监管局下发的《关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列活动的通知》（吉证
监发[2015]179号）要求，为提高公司依法经营、依法管理的能力和水平，深入推进公司法治文化建设，公司开展了以“深入
学习宣传宪法，大力弘扬法制精神”为主题的普法宣传工作。 
截止报告期末，公司法人治理结构符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立：公司具有独立完整的业务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独
立的自主经营能力、自负盈亏；对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 
2、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，公司在劳动、人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。 
3、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使用权产权清晰，并拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完
整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与控股股东及其关联方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营
管理等情形。 
4、机构独立：公司具有独立的组织机构，拥有独立完整的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制度和内部审计制度，开设
有独立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 鲁冠球 个人 
万向美国是万向集团公司（其中鲁冠
球先生持股 80%）持股 60%设立的一
家依照美国法律注册登记并独立运
营的美国公司，美国集团是万向美国
的全资子公司。2013 年底，本公司
在美国设立全资子公司顺发美国与
美国集团共同出资组建了两个项目
公司，在此之外本公司无单独在美投
资。共同关联投资原因系本公司为最
大限度地降低初涉海外投资风险，需
充分利用美国集团在美国人才、资
源、资金融筹等优势与经验，以利于
顺发美国降低初创期风险，在最短时
间内创造效益，保证股东利益，顺利
跨出国际化战略的第一步，同时有利
于对冲本公司仅在中国开展住宅类
房地产开发销售的单一业务的风险。 
为消除因按国际惯
例操作与中国公司
法框架下的合资合
作之间的利益判断
标准不一，同时避
免美国集团和顺发
恒业未来可能的关
联交易和同业竞
争，在未来 3 年内，
实际控制人鲁冠球
先生将在法律和上
市公司监管规定框
架内，充分关注和
推动两家公司进一
步明晰战略定位、
发展方向及业务范
围。 
1、修改现有顺发美国与美国集团合资的
两个项目的协议内容，统一调整为按中
国公司法界定的同股同权同利。2、为保
证关联投资的透明度，本公司将对现有
两个合资公司作持续披露，直至本公司
在未来 3 年内完全退出或了结该两个项
目。3、承诺日起，美国集团继续保持现
在业务定位，即股权投资、收购与带有
金融类性质的不动产投资，所有业务均
在中国境外，避免与本公司在中国境内
同业情形。4、本公司在境外的不动产投
资业务，除现有两个合资项目外，不再
新增与美国集团之间的具体项目合作。
未来本公司在美洲的境外投资，只投资
于美国集团这一平台公司，在平台公司
中双方严格按同股同权同利的原则操
作。具体本公司对美国集团的投资程序，
将严格地履行审批并作充分的信息披
露。 通过上述安排，从而最大限度保障
公司及公司全体股东的利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 0.09% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第三次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈劲 7 1 6 0 0 否 
周亚力 7 1 6 0 0 否 
唐国华 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详细内容请参见刊登于2016年4月8日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等文件规定，勤勉尽
责、认真履行了工作职责，对公司定期报告、内控报告、对外投资等工作进行了审议和监督。并对公司2015年度报告的审计
工作给予充分关注。在审计工作开展前，仔细阅读公司2015年年度财务报表，就审计重点内容及实施程序与负责审计的会计
师及时交换意见；在审计过程中，加强沟通，及时了解审计工作进展情况，跟踪相关工作，督促审计进展，提出审阅意见，
保证了年报披露的充分、及时和规范。  
（二）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，积极参与公司董事和高管人
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
60 
员薪酬考核、绩效评价工作。参照公司2015年度主要财务指标和经营目标实现情况，结合董事和高管人员工作职责、岗位工
作业绩指标完成情况，与其他委员对公司董事和高管人员的绩效进行了综合考评。认为：公司董事和高级管理人员根据各自
的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放
公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事和高管人员薪酬情况与实际相符。 
（三）、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会以《董事会战略委员会工作细则》为指导，就公司发展战略、重大投资决策进行了研
究与讨论，并对公司投资项目的选择、安排以及可行性进行了分析，为公司董事会决策起到了积极作用。 
（四）、公司提名委员会履职情况 
报告期内，公司完成了董事会换届，并选举产生了新一届董事会提名委员会。新任董事会提名委员会委员上任后，公司
董事会及高级管理人员均未发生变动，新任提名委员会未开展相应提名和推荐工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2015年度，公司参照本年度主要指标实现情况，结合高管人员工作职责、岗位工作业绩指标完成等情况，对其开展综合
评价，并将年终评价结果作为对高管人员实施奖惩的主要依据。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）内部控制环境无效；
2）发现管理层已经或涉嫌舞弊；3）直接
导致财务报告的重大错报或漏报； 4）注
    重大缺陷： 1）“三重一大”事项未
经过集体决策程序； 2）直接影响投资
决策的失误。其他情形按影响程度分别
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
61 
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；5）公司财务报表已经或很可能被注
册会计师出具否定意见或拒绝表示意见。 
2、重要缺陷：1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策； 2）间接导致财
务报告的重大错报或漏报；3）其他可能影
响财务报表或报表使用者正确判断的缺
陷。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入的 1%；
错报≥资产总额的 1%；错报≥净利润的 5%。 
2、重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报
＜营业收入的 1%；资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1%；净利润的 3%≤错报＜
净利润的 5%。 
   3、一般缺陷：错报＜营业收入的
0.5%；错报＜资产总额的 0.5%；错报＜净
利润的 3%。 
    参照财务报告内部控制缺陷的定
量标准，确定公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，顺发恒业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
顺发恒业股份公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]1305 号 
注册会计师姓名 高峰、严海锋 
审计报告正文 
顺发恒业股份公司全体股东： 
我们审计了后附的顺发恒业股份公司(以下简称顺发恒业公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是顺发恒业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，顺发恒业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了顺发恒业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)       中国注册会计师：严海锋 
 
                           中国·杭州       中国注册会计师：高峰 
 
                                                        报告日期：2016年4月6日 
 
