顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理活动，提高
公司规范运作水平。报告期内，公司根据吉林证监局要求，针对投资者合法权益保护、进一步提高信息披露工作质量以及非
法集资情况开展了一系列的自查工作，通过自查，使公司加强了规范运作意识，为公司合法经营、合规运作奠定了良好基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立：公司具有独立完整的业务体系，主营业务独立于控股股东，公司的各项业务决策均系独立做出，具有独
立的自主经营能力、自负盈亏；对于不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 
2、人员独立：公司人员与控股股东完全分离，公司在劳动、人事、工资管理及其社会保险等方面有独立完整的体系。 
3、资产独立：公司主要生产经营场所和土地使用权产权清晰，并拥有独立注册的商标等。公司全部资产权属清晰、完
整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况，公司与控股股东及其关联方不存在占用、支配公司资产或干预公司对资产经营
管理等情形。 
4、机构独立：公司具有独立的组织机构，拥有独立完整的投资、设计、营销、客服系统和行政管理系统。不存在与控
股股东职能部门之间的从属关系和混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立：公司设有独立的财务管理部，建立有独立的财务预算、核算体系、财务管理制度和内部审计制度，开设
有独立的银行账户，依法独立纳税，独立运作，财务人员没有在控股股东兼职的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
万向集团
公司 
其他 
万向美国是万向集团公司（其中鲁
冠球先生持股 80%）持股 60%设立
的一家依照美国法律注册登记并独
立运营的美国公司，美国集团是万
向美国的全资子公司。2013 年底，
本公司在美国设立全资子公司顺发
美国与美国集团共同出资组建了两
个项目公司，在此之外本公司无单
独在美投资。共同关联投资原因系
本公司为最大限度地降低初涉海外
为消除因按国际惯
例操作与中国公司
法框架下的合资合
作之间的利益判断
标准不一，同时避
免美国集团和顺发
恒业未来可能的关
联交易和同业竞
争，在未来 3 年内，
实际控制人鲁冠球
1、修改现有顺发美国与美国集团合资的
两个项目的协议内容，统一调整为按中国
公司法界定的同股同权同利。2、为保证
关联投资的透明度，本公司将对现有两个
合资公司作持续披露，直至本公司在未来
3 年内完全退出或了结该两个项目。3、承
诺日起，美国集团继续保持现在业务定
位，即股权投资、收购与带有金融类性质
的不动产投资，所有业务均在中国境外，
避免与本公司在中国境内同业情形。4、
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
51 
投资风险，需充分利用美国集团在
美国人才、资源、资金融筹等优势
与经验，以利于顺发美国降低初创
期风险，在最短时间内创造效益，
保证股东利益，顺利跨出国际化战
略的第一步，同时有利于对冲本公
司仅在中国开展住宅类房地产开发
销售的单一业务的风险。 
先生将在法律和上
市公司监管规定框
架内，充分关注和
推动两家公司进一
步明晰战略定位、
发展方向及业务范
围。 
本公司在境外的不动产投资业务，除现有
两个合资项目外，不再新增与美国集团之
间的具体项目合作。未来本公司在美洲的
境外投资，只投资于美国集团这一平台公
司，在平台公司中双方严格按同股同权同
利的原则操作。具体本公司对美国集团的
投资程序，将严格地履行审批并作充分的
信息披露。 通过上述安排，从而最大限
度保障公司及公司全体股东的利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 72.54% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈劲 7 1 6 0 0 否 
周亚力 7 1 6 0 0 否 
唐国华 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详细内容请参见刊登于2017年3月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等文件规定，勤勉尽
责、认真履行了工作职责，对公司定期报告、内控报告、对外投资等工作进行了审议和监督。并对公司2016年度报告的审计
工作给予充分关注。在审计工作开展前，仔细阅读公司2016年年度财务报表，就审计重点内容及实施程序与负责审计的会计
师及时交流；在审计过程中，加强沟通，及时了解审计工作进展情况，跟踪相关工作，督促审计进展，提出审阅意见，保证
了年报披露的充分、及时和规范。  
（二）、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，积极参与公司董事和高管人
员薪酬考核、绩效评价工作。参照公司2016年度主要财务指标和经营目标实现情况，结合董事和高管人员工作职责、岗位工
作业绩指标完成情况，与其他委员对公司董事和高管人员的绩效进行了综合考评。认为：公司董事和高级管理人员根据各自
的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。公司董事及高级管理人员的基本年薪和奖金发放
公平、合理符合公司激励机制，公司董事会披露的董事和高管人员薪酬情况与实际相符。 
（三）、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会以《董事会战略委员会工作细则》为指导，结合公司综合竞争力及核心优势，就公司
发展战略、发展方向提出了合理建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持。 
（四）、公司提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事、监事及高管人员均未发生变更，因此提名委员会未开展相应提名和推荐工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年度，公司参照本年度主要指标实现情况，结合高管人员工作职责、岗位工作业绩指标完成等情况，对其开展综合
评价，并将年终评价结果作为对高管人员实施奖惩的主要依据。 
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）内部控制环境无效；2）发现管理层已经
或涉嫌舞弊；3）直接导致财务报告的重大错报或漏报； 4）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；5）公司财务报表已经或很
可能被注册会计师出具否定意见或拒绝表示意见。2、重要
缺陷：1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 2）
间接导致财务报告的重大错报或漏报；3）其他可能影响财
务报表或报表使用者正确判断的缺陷。3、一般缺陷：是指
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷： 1）"三重
一大"事项未经过集体
决策程序； 2）直接影
响投资决策的失误。其
他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入的 1%；错报≥资产总额的 1%；
错报≥净利润的 5%。2、重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报
＜营业收入的 1%；资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的
1%；净利润的 3%≤错报＜净利润的 5%。3、一般缺陷：错
报＜营业收入的 0.5%；错报＜资产总额的 0.5%；错报＜净
利润的 3%。 
参照财务报告内部控
制缺陷的定量标准，确
定公司非财务报告内
部控制缺陷重要程度
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
54 
    我们认为，顺发恒业公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
顺发恒业股份公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
顺发恒业股份公司 2016
年面向合格投资者公开
发行公司债券 
16 顺发债 112447 
2016 年 09
月 13 日 
2021 年 09
月 13 日 
120,000 4.70% 
采用单利按年计息，不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，最后一期利息随本
金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期内，公司债券发行未满一年。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
    1、超额配售选择权：发行人和主承销商将根据网下申购情况，决定是否行使超额配售选择
权，即在基础发行规模 5 亿元的基础上，由主承销商在本期债券基础发行规模上追加不超过 7
亿元的发行额度。2、上调票面利率选择权：发行人有权决定在存续期限的第三年末上调本期债
券后两年的票面利率。发行人将于第三个计息年度付息日前的第 20 个交易日，在中国证监会指
定的信息披露媒体上发布关于是否上调票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未行使利率上调
权，未被回售部分债券在债券存续期后两年票面利率仍维持原有票面利率不变。3、投资者回售
选择权：发行人发出关于是否上调票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在第三个计息
年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。第三个计息年度付息日即为回
售支付日，发行人将按照深交所和登记机构相关业务规则完成回售支付工作。发行人发出关于是
否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告之日起三个交易日内，行使回售权的债券持有人可通
过指定的交易系统进行回售申报；回售申报期不进行申报的，则视为放弃回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 申万宏源证券有限公司 办公地址 上海市徐汇区长乐路 989 号 45 层 联系人 马婧 联系人电话 021—33389831 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中心 B 座 7 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级
机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、对
投资者利益的影响等（如适用） 
不适用。 
