创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
127 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司已建立了较为完善的法人治理结构，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会
及经营班子运作正常。董事会专门委员会和公司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董
事会的职能，促进公司规范、高效运作。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。
报告期内，公司修订了《公司章程》，对利润分配政策、利润分配的决策机制和程序、利润
分配的形式和期间间隔、以及利润分配的条件和比例进行了修订完善，充分保护了中小投资
者的合法利益。报告期内，公司制定了《2015年度内部控制规范实施工作方案》，保证了内
控规范体系的建设和实施工作顺利开展，公司聘请德勤会计师事务所，协助规范以风险为导
向的内部控制体系，全面梳理和完善了公司的内部控制体系，基于此，公司已出具了内部控
制自我评价报告，并由大华会计师事务所对公司2015年度内部控制体系有效性进行了审计，
大华会计师事务所认为：创维数字于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至本报告期末，创维RGB为本公司控股股东，持有本公司584,548,508股股份，占公司
总股本的58.54%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞
争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人力资源及薪酬管理等方面相互独立，有独立完善的人力资源
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
128 
制度和薪酬管理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和
运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、
监事会及其他内部机构独立运作。 
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、公司财务独立 
公司设有独立的财会部门，配备了适宜的专职财务、会计、内控与税务人员，并建立了
独立的会计核算体系和财务、内控与税务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严
格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计、内控活
动的情况。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 69.65% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
129 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹田 7 2 5   否 
鞠新华 7 2 5   否 
王兴军 7 2 5   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，
履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职
责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关规定，为公司的重大决策提
出了专业化和建设性意见。在报告期内，新当选的独立董事根据《公司法》、中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对利润分配方案、
2015年日常关联交易预计情况、续聘2015年度外部审计机构、制定公司2014年-2016年三年股
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
130 
东回报规划、2014年度利润补偿协议执行情况的说明、2015年度内部控制规范实施工作方案、
增聘任高级管理人员事项、部分涉及关联交易等事项发表了独立意见。 
通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了
公司和全体股东的合法权益，使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
第九届董事会审计委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事，主任委员由鞠新华先
生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、
《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查
职能： 
（1）认真阅读了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
大华会计师事务所（特殊普特合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作
的时间安排； 
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2015年度财务会计报表，认
为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（3）在大华会计师事务所出具2015年度审计报告后，再一次审阅了公司2015年度财务
报表，并对财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具
的公司2015年度审计意见没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内
容完整，能够真实、全面反映公司2015年度的财务状况和经营情况。” 
审计委员会成员一致认为：会计师事务所审定的2015年度财务报表可提交董事会审议。 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情
况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财
务部及董事会秘书处进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易
所和四川证监局关于2015年度报告工作的相关规定；大华会计师事务所（特殊普特合伙）较
好地完成了2015年度报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其中主任委员由尹田
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
131 
先生担任。 
（1）报告期内，薪酬与考核委员会对非独立董事津贴、独立董事津贴进行了审议，并
将其提交了董事会和股东大会审议。 
（2）报告期内，薪酬与考核委员会对2014年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行
了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行
绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（3）报告期内公司未实施股权激励计划。 
3、提名委会员履职情况 
提名委会员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其中主任委员由王兴军先生担任。 
报告期内，提名委员会认真审查了聘任高管人员宋勇立、崔钟祺的任职资格和条件，并
将审议结果提交董事会，为董事会聘任高管人员提供建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评
价由公司人力资源部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进
行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加绩效奖金的薪酬方式。公司将进一步探求有效
的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证
股东利益的最大化。 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
132 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下情况的产生，可能表明公司存
在财务报告相关的重大缺陷： 
① 控制环境无效；② 董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；③外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；④ 
公司审计委员会和审计部对内部控
制的监督无效；⑤ 内部控制评价中
发现的重大缺陷在经过合理的时间
后，并未加以纠正。 
以下情况的产生，可能表明公司
存在非财务报告相关内部控制的
重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：① 企业经营活动严重违反国
家法律法规；② 媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大损
害；③ 核心管理团队纷纷离职，
或关键岗位人员流失严重；④ 重
要业务缺乏制度控制或制度系统
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
133 
以下情况的产生，可能表明公司存
在财务报告相关的重要缺陷：① 未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策； ② 未建立反舞弊程序和控制
措施；③ 对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④ 对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
未达到重大缺陷、重要缺陷认定标
准的其他内部控制缺陷，认定为一
般缺陷。  
性失效；⑤ 内部控制评价中发现
的重大缺陷未得到及时整改。  
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额
的 5%；重要缺陷：利润总额的 3%≤
潜在错报金额＜利润总额的 5%；一
般缺陷：潜在错报金额＜3%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
134 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，创维数字于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
①会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
②会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
135 
 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字（2016）003886 
注册会计师姓名 王广旭、张媛媛 
 
审计报告正文 
创维数字股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的创维数字股份有限公司（以下简称创维数字公司）财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利
润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是创维数字公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中
国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们
遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
