创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司已建立了较为完善的法人治理结构，基于合法、规范、效率，报告期内，公司股
东大会、董事会、监事会及经营班子运作正常。董事会专门委员会和公司独立董事能够切实
履行职责，有效强化了董事会的职能，促进公司规范、高效运作。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。
报告期内，公司修订了《公司章程》对制度层面进行了进一步的完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞
争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人力资源及薪酬管理等方面相互独立，有独立完善的人力资源
制度和薪酬管理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高管人员均属专职，
总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员没有在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，
总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监均由董事会聘任，其他各级管理人员经公司执行
管理团队考察由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和
运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
监事会及其他内部机构独立运作。 
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、公司财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了适宜的专职财务、会计、资金、内控与税务人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务、内控与税务管理制度。公司独立开设银行账户、独立
纳税，严格遵循会计准则，各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司
财务、会计、内控活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东
大会 
年度股东大会 74.37% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 巨潮资讯网 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 73.59% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大
会次数 
王兴军 9 3 6 0 0 否 2 
鞠新华 9 3 6 0 0 否 2 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
尹田 9 3 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，
履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职
责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关规定，为公司的重大决策提
出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对资产重组、利润分配
方案、日常关联交易预计情况、续聘2018年度外部审计机构、2017年度利润补偿协议执行情
况的说明、部分涉及关联交易、变更公司会计政策、委托理财等事项发表了独立意见。 
通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了
公司和全体股东的合法权益，使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
第九届董事会审计委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事，主任委员由鞠新华先
生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、
《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度和半年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监
督、核查职能： 
（1）在年报编制过程中，认真阅读了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责
公司年度审计工作的大华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2017年
度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2017
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况；在
大华会计师事务所出具2017年度审计报告后，再一次审阅了公司2017年度财务报表，并对财
务报告进行了表决，就公司年度财务报告和审计报告形成以下意见：“对会计师事务所出具的
公司2017年度审计报告没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容
完整，能够真实、全面反映公司2017年度的财务状况和经营情况。” 
（2）在半年报编制过程，对财务报表进行了审阅。 
（3）日常工作中，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，主任委员由尹田先生
担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会对2017年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，
认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效应及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评
的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。为进一步完善公司治理结构，建立健全公
司长效激励约束机制，吸引留住转移管理、核心技术人才，薪酬与考核委员会对《关于<创维
数字股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等进行讨论与考核。
认为限制性股票激励计划的实施有利于提升核心团队凝聚力，符合公司长远发展需求。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会由七名董事组成，其中两名为独立董事，主任委员由赖伟德先生担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会就数字智能终端的行业变迁与新业态，对汽车电子产
业智能化发展，对基于互联网与2C端的运营与服务布局，以及应对上游存储芯片涨价相关集
成电路产业布局等，实施了研讨及规划。对全资子公司投资半导体芯片业务设立合资公司、
公司公开发行可转换公司债券等事项进行了产业布局及发行利弊分析，认为上述事项的推进
有利于提升公司的竞争力。 
4、提名委会员履职情况 
提名委会员由由五名董事组成，其中三名为独立董事，主任委员由王兴军先生担任。 
报告期内，公司董事会提名委员会在充分了解被提名人（赖伟德先生、林劲先生）的教
育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础上对公司控股股东提名候选人进行资格审查，
提名的方式和程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评
价由公司董事会制度考核方式及重点工作事项，公司人力资源部门进行日常考核与评价，年
末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加绩
效奖金的薪酬方式。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理
人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下情况的产生，可能表明公司存在
财务报告相关的重大缺陷：①控制环
境无效；②董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；③外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过
程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和审计部对内部控制的监督无
效；⑤内部控制评价中发现的重大缺
陷在经过合理的时间后，并未加以纠
正。以下情况的产生，可能表明公司
存在财务报告相关的重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措
施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在
以下情况的产生，可能表明公司
存在非财务报告相关内部控制的
重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：①企业经营活动严重违反国
家法律法规；②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大损
害；③核心管理团队纷纷离职，
或关键岗位人员流失严重；④重
要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；⑤内部控制评价中发现
的重大缺陷未得到及时整改。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目
标。未达到重大缺陷、重要缺陷认定
标准的其他内部控制缺陷，认定为一
般缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：潜在错报金额≥利润总
额的 5%；②重要缺陷：利润总额的
3%≤潜在错报金额＜利润总额的
5%；③一般缺陷：潜在错报金额＜
3% 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，创维数字于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节公司债券相关情况 
截至披露日，公司2017年8月15日的第九届董事会第二十四次会议、2017年8月31日召开
2017年第一次临时股东大会、2017年9月4日召开第九届董事会第二十六次会议，审议通过了
公开发行可转换公司债券的方案，拟公开发行不超过人民币10.4亿元可转换公司债券，本次
公开发行可转换公司债券相关事项尚待取得有关审批机关的批准或核准，请广大投资者注意
投资风险。 
报告期内，公司不存在其他公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日不
存在未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
