创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为数字电视智能终端及软件系统与平台的研究、开发、生产、销售、运营
与服务，主要面向国内广电运营商、通信运营商，全球海外运营商，以及国内B2C与海外欧洲
B2B2C的零售市场。公司在数字智能终端方面有较为完整的产品、系统、平台系列及运营服务，
主要数字网络机顶盒包括：DVB有线、数字卫星、数字地面、IPTV、互联网OTT、直播卫星、
DVB+OTT、IPTV+OTT、智能互联融合型等；支撑广电有线电视IP、OTT或DVB+OTT业务运营的平
台系统：包括业务运营支撑、媒资管理、智能桌面、统一内容管理、统一门户管理、智能广
告管理、OTA升级、智能互动、应用商店、CDN分发、大数据采集分析等系统；主要宽带网络
接入设备：包括智能网关、EPON、GPON、CableModem、ONU、C-Docsis等产品。随着B2C零售
自主品牌销量的扩大，激活用户的扩增，公司积极开展基于自主OTT云平台的运营与服务，涉
及内容、广告、应用商店、教育、购物等，并开发和利用大数据平台有效支撑精细化运营。
公司产品的业务流程主要包括：产品研发、原材料采购、生产制造、销售及售后、运营服务
等环节。公司根据运营商和终端客户的需求，自行设计机顶盒方案并集成或移植相关软件系
统，采购芯片等原材料，通过自主生产和委托代工相结合，订单式零库存模式制造生产，以
招投标或零售方式将机顶盒产品销售给数字电视运营商、经销商、终端客户。 
智能制造业务，公司并购了从事中小尺寸显示器件、液晶、OLED模组研发、生产与销
售的液晶器件公司，长期与三星在中小尺寸液晶模组、手机整机等方面开展包括ODM模式和
OEM模式的广泛合作，与OPPO开展了手机PCBA SMT业务合作。显示器件业务开展合作的品
牌企业包括LG、ZTE、BOE等。 
另外，公司也重点布局、研究及开发汽车电子智能前装系统业务，包括中控系统、辅助
驾驶系统及平台的智能软件应用，打造智能驾驶舱。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
随着智能盒子逐步融合了宽带网络接入、无线 WiFi路由、4K、HDR、3D、VR等功能，已
经成为家庭智能网关的多媒体智能处理中心及智慧家庭与娱乐的重要入口，开始承载更多的
功能及使命，融合化、高清化，并向智能化、网络化、平台化及生态化发展。根据 Grand View 
创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
Research 的数据，2016 年，全球机顶盒市场需求量为 3.08 亿台，至 2022 年，预计增长到
3.37 亿台，机顶盒需求呈稳步增长的态势。其中，亚太地区是全球机顶盒的最大市场，预计
到 2022 年，份额扩大至 45.69%，逐步上升。 
 
  数据来源：Grand View Research 
从全球机顶盒行业十几年的发展及革新、融合的视角，全球机顶盒行业正处于更新、变
革的转换阶段，各国处于不同的发展阶段，并不存在明显的周期性特点。 
国内汽车电子处于高速发展期。预期中国汽车销量将保持在5%以上的增速，汽车整车的
电子化的程度，从过往40%向未来的五年内达到50%的比例发展，为汽车电子行业带来预期超
过30%的增速。未来五年将是中国汽车电子发展的黄金时期。 
（三）公司所处的行业地位 
公司成立于2002年，是国内较早从事数字电视机顶盒研究、开发、设计、生产以及销售
的公司，在国内广电运营商市场、国内智能终端市场、出口海外销量均为国内第一，IPTV+OTT
国内通信运营商市场居第一，整体规模是国内行业的龙头企业。 
公司目前在汽车电子领域属于转型阶段，即从原来的面向开放市场转变为专注于前装业
务市场。从2015年转型至今，公司已经在汽车厂家的前装项目中获得突破。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较上年末增长 81.79 万元，主要原因为本年子公司蜂驰电子投资印度合资公
创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
司 50%股权所致。 
固定资产 
固定资产较上年末增长 87.97%，主要原因为创维数字大厦在建工程竣工及购买生产设备增
加所致。 
无形资产 无形资产较上年末增长 3.04%，主要原因为自创软件和外购软件增加所致。 
在建工程 在建工程较上年末下降97.25%，主要原因为创维数字大厦在建工程竣工转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
资产的具体
内容 
形成原
因 
资产规
模 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
STRONG 集
团 80%股权 
收购 
总资产 
40,230.5
0 万元 
英属维京群 
岛（本身并不 
进行实体经 
营，而是通过 
其下的各子 
公司进行经 
营活动） 
通过委托制造商代工方
式生 产自有 STRONG 
品牌、以及 STRONG 集
团于欧洲区域、 中东及
非洲获得独家许可的 
THOMSON 品牌，与欧
洲、 中亚及北非等区域
市场销售、 分销数字电
视系列接收设备， 基于 
STRONG 集团持有产品 
专利和商标的许可，由旗
下各 子公司销售给予运
营商、批发 客户商或零
售渠道商。 
公司通过建 
立子公司内 
部管控制度 
进行管理，重 
大事项均需 
母公司同意， 
并委派财务 
人员进行监 
督，审计部不 
定期进行审 
计。 
2016 年 1-12
月 STRONG
集团实现营
业收入
85,088.93 万
元，归母净利
润 5,138.50 万
元，为公司带
来良好的收
入和利润贡
献。 
3.93% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力持续、进一步增强。公司未曾发生核心经营管理团队或核
心关键技术人员的离职；也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到影响的情形出现。公司经过不断的投入及持续的积累与沉淀核心竞争力得到进一步
的巩固及强化，公司的核心竞争能力除体现在无形资产，包括商标、专利、计算机软件著作
权、软件、系统、技术诀窍等科研成果外，以下是公司主要的核心竞争优势： 
1、机制与人力资源优势 
公司及公司的控股股东均在香港联合交易所主板上市公司创维数码的旗下，创维集团整
体的公司治理、战略规划、运营质量、业务匹配及风险管控具有制度性、规范性、规模化与
协同性；同时，公司是民营科技研发与品牌驱动型企业，技术创新投入大，言行一致的价值
创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
观及战略聚焦，注重效率、效益，组织扁平，决策与运作快速响应，具有机制优势。同时，
公司秉持共赢及分享的企业理念，近 170 名核心经营、研发与管理骨干是上市公司股东，特
别注重人力资本的价值，分享、共享机制，利于凝聚具有远见卓识、低调务实、执行力强的
优秀人才，具有人力资源及团队组织优势。 
2、研发与转型创新优势 
公司是研发驱动型的高新技术企业，持续重视研究、开发与新产品、新技术的投入，在
中国及全球机顶盒行业的企业中为数不多。公司在国内数字智能盒子行业中是专利积累（尤
其是发明专利）最多的企业，也是深圳市知识产权优势企业，“ 国家火炬计划重点高新”、
“国家核高基重大科技专项”、“国家规划布局内重点软件”、“国家高新技术”、、“ACCA
中国企业未来 100 强”、“广东省战略性新兴产业骨干”、“省级科技进步一等奖”、“深
圳市工业百强”、“深圳市科技进步一等奖”等技术与经营优势企业。过往每年均承担了国
家级各部、委、局及广东省、深圳市与南山区的多项科技研发项目。同时，公司作为国家广
电总局智能电视操作系统 TVOS项目合作开发组的核心成员，是该项目标准和接口定义的主要
贡献者，成为国家首批取得 TVOS认证的企业，基于在该项目中的突出贡献还多次获得了国家
新闻出版广电总局科技司的特别表彰。 
公司掌握机顶盒及相关产品的各项核心技术包括：分布式流媒体播发技术、基于 P2P 的
实时流媒体直播技术、数字多媒体影音播放器技术、数字电视一体机技术、IPTV数字电视终
端接收技术、DVB-C 有线数字电视接收技术、家用视听设计的 EMC 设计技术、家用视听终端
产品的 EDA应用技术、条件接收系统集成技术、中间件集成技术、机顶盒用户界面接口（GUI）
开发技术、软件平台研发技术。2016 年公司在浏览器集成、快速切台软件、新型 CA 系统集
成、多屏互动技术应用、多路 PVR 录制软件技术、多媒体播放器技术、多模数字机顶盒软件
开发技术、超高清解码技术和基于大数据技术的收集、分析和利用等技术上都有重大进展或
显著突破。另外，公司还着眼未来，通过自主品牌在网络智能盒子（OTT）、网络智能路由、
互联智能网关、网络智能接入设备等方面的持续探索，成功构筑了智能化的物理融合系统及
云平台。 
汽车电子业务方面，目前公司拥有专利 80 余件（已授权专利 39 件），其中主要布局与
行车安全类、手机与车机互联、车内电子器件总线、车载电子系统可靠性等发明专利内容，
掌握了行车记录仪和车载智能信息娱乐系统的系统电源管理技术，电磁兼容设计技术，并在
车载信息娱乐系统、智能辅助驾驶系统和行车记录仪平台软件系统拥有完全自主知识产权，
创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
目前应用在公司向五龙电动车厂、江铃汽车、长安铃木、现代起亚等整车厂供货的产品中。
2016年公司开发出基于 QD401平台的智能娱乐/安全一体化系统,将娱乐导航及 4路视频系统
结合，一体化设计，实现行车记录，辅助安全驾驶;同时与汽车内部协议系统深度结合，智能
化操作，基于高通平台的智能辅助驾驶系统（首先面对奥迪等高端车市场），实现原车控制，
安全及舒适系统集成，远程控制，语音声控，信息化，操作智能化，远程控制等。同时，公
司重视运营与服务模式的创新，基于新应用、新体验、新模式、新平台、新业态等的创新，
积极向运营与服务转型。 
3、客户资源与应用优势 
公司有达 17年国内广电网络运营商的深度合作与市场规模优势，于广电网络市场覆盖率
及占有率高，在国内广电行业内拥有较好的市场基础和客户资源，已与国内多家省级、地方
的 975 家广电运营商保持着良好的合作关系，信任度强；同时，基于广电+的多屏 OTT增值服
务平台系统及“医院健康”、“社区生活”应用，已在 60家省、地级广电上线实施医院 Wi-Fi
信息服务业务的合作运营。与国内三大通信运营商 168家地市级运营公司实现 IPTV+OTT、宽
带光接入设备的市场销售。于海外覆盖全球各大洲 106个国家、地区的运营商实现批量供货。 
公司自主 OTT运营平台基于精品内容的布局，接入腾讯、搜狐、爱奇艺、芒果 TV四大互
联网内容商，打通全媒资的接口，内容全面丰富。自主云平台的应用商店多元运营，覆盖市
场的全部分类，接入 1066款应用，实现自主 UI内容、广告、应用分发等运营的分成营收。 
4、多品牌优势 
基于广电网、电信网、互联网，围绕“硬件+平台+内容+服务”的生态体系，联合运营商、
内容商、应用商、渠道商等战略伙伴，打造智能生态链。公司推出了数字电视、智能网络、
IPTV 等全系列机顶盒、智能网络接入设备、汽车智能与车联网、物联网等系列智能产品、系
统与运营服务，全面满足运营商与最终用户的个性化体验及需求。“创维”是国内知名品牌，
在国内广电运营商市场、国内智能终端市场、出口海外销量均为国内第一，是国内同行业的
龙头企业，有较好的口碑及品牌知名度。国际化战略实施，公司的研究、开发、设计、供应
链及制造能力与旗下欧洲 Strong集团国际化品牌、市场、渠道、分销能力等结合，实现双方
业务和资源有效的优势互补，充分发挥协同效应，为海外品牌市场的拓展产生较大的推动力，
提升了公司在欧洲、中亚及北非零售品牌市场的占有率。
创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入 592,709.14万元，同比增长 8.19%；归属于上市公司股东
的净利润为 48,640.20 万元，同比增长 6.67%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的
净利润 43,324.32万元，同比增长 9.62%，保持了业绩持续稳定增长。 
过往与公司合作的国内大小广电网络公司客户共 975 家，报告期公司于国内 566 家有线
网络运营商实现销售，高清占比达 90%。国内有线电视运营商市场板块实现营业收入 13.70
亿元，年度有线数字电视终端市场占有率 28.27%。其中：智能融合型终端市场占有率 33.9%，
数量上同比上升 136%。基于互联网络视频 IPTV、OTT的迅猛发展，广电运营商市场整体出货
量有一定幅度下降，广电运营商通过“电视+宽带”加强宽带网络建设和用户发展，开发智能
机顶盒承载多样化业务实现收入增长和增值业务运营。公司凭借完整的软硬件开发能力和丰
富的全品类广电终端产品，参与了多数省份广电运营商的智能机顶盒、高清互动终端置换等
多项目的开发和供货。宽带化、网络化、光纤化及双向化，并随着广电运营商全力推进宽带
接入网络建设，CM、EOC、ONU 等宽带接入网络设备需求量持续上升，公司 ONU、光机产品于
河南、贵州、甘肃、广西、江苏、内蒙中标入围，2016年 ONU、WiFi、EOC、CM于国内 24个
广电运营商中标并供货。公司网络接入产品销量同比上升 20.2%，独立网络接入产品销量同
比上升 64.3%，宽带接入网络设备产品出货量实现大幅增长。同时，中标安徽户户通，以综
合得分第一名获得 35%的市场订单份额。 
报告期内，海外市场业务板块实现销售收入 22.60亿元（含并购的欧洲 Strong集团，2016
年 Strong 集团于法国、奥地利、丹麦、德国、意大利、保加利亚、澳大利亚、乌克兰等国家，
向 167 个渠道客户实现了销售，实现营业收入为 8.51亿元），同比增长 54.23%。报告期内，
公司进一步强化及推进国际化战略，海外营销中心人员 60%为外籍员工，公司于全球境外 106
个国家及地区实现了批量销售，海外市场销售版图继续扩大，2016 年公司保持印度、亚太、
非洲市场等传统优势市场份额的同时，其它市场有较大突破，其中美洲市场巴西政府项目中
公司成为主力供应商，美国卫星广播运营商 Dish Network 墨西哥项目和墨西哥运营商
Megacable 两个项目实现交付；法国整转项目市场、奥地利整转市场需求比预期好，公司抓
住其数字化的需求，销售增长明显；丹麦和德国市场也比预期有较大的增幅。公司基于全球
