创维数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司已建立了较为完善的法人治理结构，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会
及经营班子运作正常。董事会专门委员会和公司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董
事会的职能，促进公司规范、高效运作。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。
报告期内，公司修订了《公司章程》《关联交易管理办法》等制度，制订了《远期外汇交易
业务内部控制制度》，对制度层面进行了进一步的完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞
争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人力资源及薪酬管理等方面相互独立，有独立完善的人力资源
制度和薪酬管理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和
