创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营业务为数字电视智能终端及软件系统与平台的研究、开发、生产、销售、运营
与服务。基于“终端、平台、内容、服务”的模式并积极转型，公司在数字智能终端方面有
较为完整的产品系列及运营布局，主要数字网络机顶盒包括DVB有线、数字卫星、数字地面、
IPTV、互联网OTT、直播卫星、DVB+OTT、智能互联融合等；主要宽带网络接入设备包括智能
网关、EPON、GPON、CableModem、C-Docsis等产品。智能网络机顶盒实施数字电视的信号处
理，通过内置的高速数字信号处理芯片及多层级的应用软件系统等，实现数字信号的高清转
换；同时，集音频、视频、网络、娱乐、媒体存储、智慧生活、数字监控等多功能的应用、
娱乐化、平台化为一体。随着智能盒子融合了宽带网络接入、无线覆盖、4K、VR、3D等功能，
已经成为家庭智能网关的多媒体智能处理中心及智慧家庭与娱乐的重要入口。在此基础上，
公司积极拓展新的运营与服务市场，包括与广电运营商拓展增值服务运营、基于自主OTT云平
台的运营与服务、智能家居以及O2O管家上门服务等。 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
公司主营产业是国家十三.五战略规划及中国制造2025中新一代信息技术产业。基于全
球机顶盒行业十几年的发展及存量与更新需求的视角，全球机顶盒行业正处于快速成长阶段，
并不存在明显的周期性特点。对于技术研发实力强、市场覆盖广、客户与用户规模大的优势
企业，基于互联网、通讯网、电视网等，公司的客户市场覆盖全球主要的国家和地区，不存
在明显的区域性特点。2015年，在互联网+智能处理客厅经济背景下，基于产品形态变化与功
能升级，智能硬件的形态及属性已经发生改变，开始承载更多的功能及使命，走向智能化、
网络化、平台化，成为新兴的信息物理融合系统，也成为全新的平台、产业和生态。 
基于国办发〔2015〕65号文，国务院办公厅三网融合推广方案的通知，广电、电信业务
双向进入将扩大至全国范围。宽带通信网、下一代广播电视网和下一代互联网的宽带建设将
加快推进，积极促进三网融合关键信息技术产品研发及制造。围绕光传输和光接入、下一代
互联网、下一代广播电视网等重点领域的高端光电设备、基于有线电视网的接入技术和关键
设备、IPTV和数字电视智能机顶盒、互联网电视及配套应用、操作系统、多屏互动技术、内
容传送系统、信息安全系统等的研发和产业化将进一步发展。融合业务和网络产业的加快发
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
展，也将推进新兴业务发展及未来娱乐、信息消费的快速增长。 
（三）公司所处的行业地位 
公司成立于2002年，是国内较早从事数字电视机顶盒研究、开发、设计、生产以及销售
的公司，在国内广电运营商市场、国内智能终端市场、出口海外销量均为国内第一，国内电
信运营商市场居第二，整体规模是国内行业的龙头企业。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 生产线增加及并入 strong 固定资产导致固定资产同比增长 40.75% 
无形资产 收购 strong 及子公司北京海通软件系统增加导致无形资产同比增长 254.64% 
在建工程 石岩大楼建设项目继续增加投入建设导致在建工程同比增长 147.12% 
2、主要境外资产情况 
√适用□不适用 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
资产的具 
体内容 
形成 
原因 
资产 
规模 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Strong 集
团 80%股
权 
收购 
总资产
4.15 亿
元 
英属维京群
岛（本身并不
进行实体经
营，而是通过
其下的各子
公司进行经
营活动） 
通过委托制造商代工方式生
产自有 STRONG 品牌、以及
STRONG 集团于欧洲区域、
中东及非洲获得独家许可的
THOMSON 品牌，与欧洲、
中亚及北非等区域市场销售、
分销数字电视系列接收设备，
基于 STRONG 集团持有产品
专利和商标的许可，由旗下各
子公司销售给予运营商、批发
客户商或零售渠道商。 
公司通过建
立子公司内
部管控制度
进行管理，重
大事项均需
母公司同意，
并委派财务
人员进行监
督，审计部不
定期进行审
计。 
2015 年 10－12
月，Strong 集团
实现营业收入
21,622.67 万元，
归属于母公司
的净利润为
954.29 万元，为
公司带来较好
的收入和利润
增长贡献。 
1.60% 否 
三、核心竞争力分析 
1、机制与人力资源优势 
公司及公司的控股股东均在香港联合交易所主板上市公司创维数码的旗下，创维集团整
体的公司治理、战略规划及风险控制具有规范性；同时，公司是民营科技型企业，注重效率、
效益，组织扁平，决策与运作要求快速响应，具有机制优势。同时，公司秉持共赢及分享的
企业理念，近 170 名核心经营、研发与管理骨干是上市公司股东，也特别注重人力资本的价
值，分享、共享机制，利于凝聚优秀人才，具有人力资源及团队组织优势。 
2、研发与转型创新优势 
公司是研发驱动型的高新技术企业，持续重视研究、开发与新产品、新技术的投入，公
司本部研发及运营、服务人员占公司总人数 73%的比重，在中国及全球本细分行业的企业中
为数不多。公司在国内数字智能盒子行业中是专利积累（尤其是发明专利）最多的企业，也
是深圳市知识产权优势企业，“国家高新技术”、“ 国家火炬计划重点高新”、“国家核高
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
基重大科技专项”、“国家规划布局内重点软件”、“广东省战略性新兴产业骨干”、“深
圳市工业百强”、“深圳市科技进步一等奖”等技术与经营优势企业。过往每年均承担了国
家各部、委、局及广东、深圳市的多项科技研发项目。  
同时，公司重视运营与服务模式的创新，基于新应用、新体验、新模式、新平台、新业
态等的创新，积极布局运营与服务的转型。 
3、客户资源与应用优势 
公司有达 16 年国内广电网络运营商的深度合作与市场规模优势，于广电网络市场覆盖
率及占有率高，在国内广电行业内拥有较好的市场基础和客户资源，已与国内多家省级、地
方的 969家广电运营商保持着良好的合作关系，信任度强；同时，基于广电+的多屏 OTT增值
服务平台系统及“医院健康”、“社区生活”应用，已在 6 家省、地级广电上线合作运营。
与国内三大电信运营商 203 家地市级运营商实现 IPTV、OTT、宽带光接入设备的销售。海外
覆盖全球各大洲的 95个国家、地区的运营商批量供货。 
公司 OTT平台基于全面内容的布局，接入腾讯、搜狐、爱奇艺、芒果 TV四大互联网内容
商，打通全媒资的接口，内容全面丰富。自主云平台的应用商店多元运营，覆盖市场全部分
类，接入 967款应用，实现自主 UI内容运营的分成营收。 
4、多品牌优势 
基于广电网、电信网、互联网，围绕“硬件+平台+内容+服务”的生态体系，联合运营商、
内容商、应用商、渠道商等战略伙伴，打造智能生态链。公司推出了数字电视、智能网络、
IPTV 等全系列机顶盒、智能网络接入设备、汽车智能与车联网、物联网等系列智能产品、系
统与运营服务，全面满足运营商与最终用户的个性化体验及需求。“创维”是国内知名品牌，
在国内广电运营商市场、国内智能终端市场、出口海外销量均为国内第一，是国内同行业的
龙头企业，有较好的口碑及品牌知名度。基于国际化战略，公司收购欧洲著名机顶盒品牌企
业 Strong 集团，实现国内本行业首家欧洲跨境并购，将公司的研究、开发、设计、供应链及
制造能力与 Strong集团国际化品牌、市场、渠道、分销能力等结合，实现双方的业务和资源
形成有效的优势互补，充分发挥协同效应，为海外市场拓展产生较大的推动力，提升公司在
欧洲、中亚及北非市场的占有率。 
 
创维数字股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节管理层讨论与分析 
一、 概述 
报告期内，公司基于“稳中求进、创新驱动、有质增长”的发展战略，一方面继续巩固
原有优势市场地位，另一方面积极布局“智慧互联生态链”，培育新的盈利增长点，保证经
营持续稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 41.08 亿元，同比增长 15.69%,实现归属于
母公司的净利润 4.15 亿元，同比增长 8.94%，实现了公司重大资产重组关于 2015 年的业绩
承诺。 
过往与公司合作的国内大小广电网络公司客户共 969 家，报告期公司于国内 406 家有线
网络运营商实现销售，且高清占比达 85%。公司继续深耕国内广电运营商市场，基于强化 B2B
领域的服务能力和业务拓展能力，巩固和开发智能终端市场。随着广电市场省级平台的整合
和集中，目前公司在中国区广电市场全部省份均形成供货，并连续 8 年在广电有线机顶盒终
端市场市场占有率保持第一名。除传统业务外，公司采用与国内广电运营商合作或合资的方
式，共同拓展广电增值服务运营。基于创维海通的 Pangea多屏 OTT 增值服务平台系统，采用
WiFi 网络建设和“医疗健康＋电视视频”APP业务投放模式，公司的“健康+电视”业务旨在
帮助医院提升院内服务品质,提供高价值信息宣传渠道,报告期内已在重庆、太原、吉安、赣
州、常德、秦皇岛的 6家三甲大中型医院落地，2016年将开始大规模投入医院业务覆盖，计
划覆盖三甲医院超过 60家。随着医院、社区等覆盖范围的扩大和用户数量的增长，未来将对
公司持续产生利润贡献。基于此，在国内广电业务系统，已经形成了前端软件系统、终端软
件应用、终端机顶盒硬件（包括智能交互与平移型）、家庭宽带接入产品的全系列解决方案。 
 
报告期内，公司持续推进国际化战略，在全球境外 95 个国家及地区实现了批量销售。公
司陆续引进了多位具有丰富国际化经验、在行业领先企业或世界 500 强企业工作多年的资深
