创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
2017年4月12日，公司2016年度股东大会审议通过2016年度权益分配方案：公司以2016
年12月31 日股本总数1,034,558,280股为基数，向全体股东每10股派发现金1.1元（含税，共计
113,801,410.80元，剩余未分配利结转以后年度，本次不进行公积金转增股本，不送红股。该
利润分配方案已于2017年6月8日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《公司章
程》、《未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》的规定制定现金分红方案。 
（二）公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股
本方案（预案）情况 
1、2018年3月21日，公司第九届董事会第二十八次会议审议通过2017年度权益分配预案：
不分红、也不进行资本公积金转增股本，不送红股。该预案尚需提交2017年度股东大会审议。 
2、2017年3月15日，公司第九届董事会第十九次会议审议通过2016年度权益分配预案；
以2016年12月31日股份总数1,034,558,280股为基数，向全体股民每10股派发现金1.1元（含税）。 
3、2016年3月23日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过2015年度权益分配预案；
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
以2015年12月31日股份总数998,503,266股为基数，向全体股东每10股派发现金1.05元（含税。） 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 94,335,732.74 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 113,801,410.80 486,402,025.25 23.40% 0.00 0.00% 
2015 年 104,842,842.93 455,967,374.00 22.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据公司的财务状况、经营成果和现金流量的实际情
况，为满足公司生产经营需要，保证公司可持续性发
展，公司董事会提议：公司 2017 年度不进行公积金
转增股本，也不进行现金利润分配。 
公司 2017 年度未分配利润累积滚存至下一年度，以
满足未来公司日常经营资金的需求。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
  
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
持股 5％以上股东及公司
董监高、深圳创维-RGB
电子有限公司、深圳市领
优投资有限公司、原深圳
创维数字技术有限公司自
然人股东、原深圳创维数
字技术有限公司施驰等24
名自然人股东 
股份限售承
诺 
关于本次发行股份锁定期的承诺。创维-RGB 承诺该次交易中以认购方
式获得的上市公司股份自上市之日起三十六个月不上市交易或转让。
领优投资、创维数字自然人股东承诺认购的股票自股票上市之日起十
二个月不得交易或转让，其中施驰、张知、常宝成、王晓晖、薛亮、
赫旋、陈飞另外承诺，如未来在公司担任董事、监事或高级管理人员
期间将向公司申报所持有的上市公司股份及其变动情况，上述股权锁
定承诺期限届满后，每年转让的上市公司股份不超过持有的上市公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让持有的上市公司股份；
创维数字自然人股东中的蔡城秋、王晓晖承诺，若取得上市公司本次
发行的股份时其持有用于认购该等股份的创维数字股份时间不足十二
个月的，则该部分权益对应的上市公司股份自股票上市之日起三十六
个月内不转让。前述锁定期届满后将按照中国证监会和深交所的有关
规定执行。此外，领优投资以及创维数字自然人股东中的叶晓彬、李
普承诺，以认购方式获得的上市公司股份自上市后第十三个月至第三
十六个月期间，每十二个月内转让的上市公司股份不超过其本人所持
有的上市公司股份总数的百分之六十。创维数字自然人股东中的施驰、
张知、常宝成、王晓晖、薛亮、赫旋、张继涛、马建斌、游捷、宋勇
立、贺成敏、刘兴虎、方旭阳、乔木、赵健章、魏伟峰、孙刚、罗震
华、王立军、甘伟才、刘桂斌、李彬、祝军志、毛国红等 24 位自然人
承诺，以认购方式获得的上市公司股份自上市后第十三个月至第三十
2014 年 09
月 26 日 
2014 年 09 月
26 日至 2017
年 09 月 25 日 
施驰、张知、常宝成、
薛亮、赫旋担任公司董
监高期间承诺正常履行
中，除此以外，其余已
经履行完毕。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
六个月期间，每十二个月内转让的上市公司股份不超过其本人所持有
的上市公司股份总数的百分之二十五。前述锁定期届满后将按照中国
证监会和深交所的有关规定执行。 
深圳创维-RGB 电子有限
公司;深圳市领优投资有
限公司;原深圳创维数字
技术有限公司自然人股东 
业绩承诺及
补偿安排 
关于置入资产盈利预测补偿的承诺。创维数字 2014 年度、2015 年度及
2016 年度的预测净利润数分别为 37,088.92 万元、40,435.82 万元和
44,450.82 万元。股份发行对象承诺，创维数字利润补偿期内每年的实
际净利润数应不低于创维数字同期的预测净利润数。除因事前无法获
知且事后无法控制的原因外，如果在本次重大资产重组实施完毕后 3
年内，置入资产的实际净利润如低于净利润预测数，在华润锦华本次
重大资产重组实施完毕后每年的年度报告披露后，股份发行对象将根
据本协议的规定，以其持有的华润锦华股份对华润锦华进行补偿。 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 01 月
01 日至 2016
年 12 月 31 日 
已履行完毕。①林伟建、
谢雄清、林伟敬受让了
领优投资持有的本公司
股份，原领优投资业绩
补偿承诺由林伟建实施
的继续履行，林伟敬、
谢雄清提供连带责任保
证；②2014 年度、2015
年度及 2016 年度注入
资产均完成业绩承诺，
实际净利润数分别为
37,561.25 万元、
41,428.14 万元、
49,438.36 万元。 
创维数字股份有限公司;
深圳创维-RGB 电子有限
公司;原控股股东华润纺
织（集团）有限公司 
其他承诺 
关于债务处置的承诺。1、华润锦华因交割日当日或者之前的事由（包
括本次重大资产重组）而在交割日之后产生的全部或有债务或损失（该
等债务包括对任何第三人的违约之债及侵权之债、任何担保债务、经
济、法律责任）均由华润纺织承担。2、对于截至交割日尚未取得一般
债权人同意债务转移书面文件的，若该等债权人在交割日之前或当日
向华润锦华主张权利的，华润锦华应当对该部分债务予以清偿。如华
润锦华无力清偿的，由创维 RGB 或创维 RGB 指定的主体偿还该部分
债务。若该等债权人在交割日后向华润锦华主张权利的，由创维 RGB
或创维 RGB 指定的主体偿还该部分债务。3、本次交易各方同意，在
本次重组实施完毕且各方完成过渡期间损益的交付或补足后，创维
RGB 或创维 RGB 指定的主体应向华润纺织清偿华润锦华截至交割日
对华润纺织的应付款项。 
2014 年 08
月 31 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
创维数字股份有限公司;
深圳创维-RGB 电子有限
公司;深圳市领优投资有
限公司;施驰等 183位自然
人;华润纺织（集团）有限
公司 
其他承诺 
关于信息提供真实、准确和完整的承诺。各方确认为本次重大资产重
组提供的所有相关信息均真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
相应的法律责任。 
2013 年 07
月 31 日 
长期有效 正常履行中 
创维数码控股有限公司、
深圳创维-RGB 电子有限
公司 
其他承诺 
1、关于保持上市公司独立性的承诺。承诺人保证不会因本次交易完成
后所获得或间接获得的华润锦华股份比例而损害上市公司的独立性，
保证创维 RGB、创维数码、创维 RGB 和创维数码的控股企业（上市
公司及其下属子公司除外）、参股企业将在资产、人员、财务、机构和
业务上与上市公司保持五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上市
公司独立性的相关规定，保持并维护上市公司的独立性。若其违反上
述承诺给上市公司及其他股东造成损失，一切损失由创维 RGB 和创维
数码承担。2、关于避免同业竞争的承诺。（1）本次交易完成后，创维
RGB、创维数码、创维 RGB 和创维数码控股企业（上市公司及其下属
子公司除外，下同）、参股企业将不存在对上市公司的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务，在本次重组后亦不会在中国境
内、境外任何地方和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、
联营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益等方式）从事对上市公
司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。（2）如出现
创维 RGB、创维数码、创维 RGB 和创维数码控股企业、参股企业从
事、参与或投资与上市公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或项目的情形，上市公司有权要求创维 RGB、创维数码停
止上述竞争业务、停止投资相关企业或项目，并有权优先收购相关业
务资产、投资权益或项目资产。（3）作为上市公司的控股股东或间接
控股股东期间，以上承诺均为有效。如出现违背上述承诺情形而导致
上市公司权益受损，创维 RGB 或创维数码愿意承担相应的损害赔偿责
任。3、关于规范关联交易的承诺。1、确保上市公司的业务独立、资
产完整，具备独立完整的产、供、销以及其他辅助配套的系统，以避
免、减少不必要的关联交易。2、对于无法避免的关联交易，将严格按
2013 年 07
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
照市场公开、公平、公允的原则，参照市场通用的标准，确定交易价
格，并依法签订关联交易合同。3、严格遵守公司章程和监管部门相关
规定，履行关联交易及关联董事回避表决程序及独立董事独立发表关
联交易意见程序，确保关联交易程序合法，关联交易结果公平合理。4、
严格遵守有关关联交易的信息披露规则。 
创维平面有限公司、深圳
创维-RGB 电子有限公司 
其他承诺 
关于关联租赁的承诺。为保持租赁的稳定性，创维数字同创维 RGB 及
关联方创维平面的主要租赁合同有效期均延长至 2022 年 12 月 31 日，
此外，各方在租赁合同中明确记载有关内容如下：出租方承诺，在租
赁协议约定的租赁期限届满之前，不会单方面解除或终止本协议，否
则将赔偿由此给创维数字造成的包括直接损失与间接损失在内的全部
损失。出租方承诺于创维数字提出续租意向且提供的租金水平不明显
低于租赁物周边的可比租金水平时，将毫不延迟地与创维数字签订续
租协议。 
2013 年 02
月 01 日 
长期有效 正常履行中 
林伟建 
股份限售承
诺 
自本人林伟建从鹏盛投资受让 36,758,060 股上市公司股份后将继续履
行鹏盛投资对上市公司作出的股份锁定承诺，即本人获得的上市公司
36,758,060 股股份（包括由该部分股份派生的股份如送红股、资本公积
金转增等，下同）自上市后（2014 年 9 月 26 日）第十三个月至第三十
六个月期间，每十二个月内转让的上市公司股份不超过本人所持有的
以本次受让的上市公司 36,758,060 股股份为限的百分之六十。 
2016 年 01
月 29 日 
2016 年 01 月
29 日至 2017
年 09 月 26 日 
已履行完毕。自股票上
市后第十三个月至第三
十六个月期间，每十二
个月内转让的上市公司
股份并未超过其所持有
的以本次受让的上市公
司 36,758,060 股股份为
限的百分之六十。 
创维液晶科技有限公司 
股份限售承
诺 
1、本公司以认购方式获得的上市公司股份上市之日起三十六个月内不
转让，亦不通过包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方
式，减少本公司所持有或实际持有的上市公司股份（包括由该部分股
份派生的股份如送红股、资本公积金转增等）；亦不通过由上市公司回
购本公司所直接或间接持有股份等方式，减少本公司所持有或者实际
持有的上市公司股份。2、本次交易完成后六个月内如上市公司股票连
续二十个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后六个月期末收
盘价低于发行价的，本公司持有公司股票的锁定期自动延长六个月。3、
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公
司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信
息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
创维液晶科技有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
盈利承诺补偿主体就本次重组实施后液晶器件三个会计年度扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润（以下简称"净利润"）进行承诺，如
本次交易于 2016 年 12 月 31 日前（含当日）实施完毕，则液晶器件 2016
年度、2017 年度、2018 年度实现的净利润应分别不低于 7,797.00 万元、
8,261.00 万元和 8,745.00 万元；如本次交易未能于 2016 年度内实施完
毕，则业绩承诺期相应顺延为 2017 年、2018 年和 2019 年，液晶器件
2017 年度、2018 年度和 2019 年度实现的净利润应分别不低于 8,261.00
万元、8,745.00 万元和 9,044.00 万元。如液晶器件的实际净利润数低于
约定的承诺净利润数，则盈利承诺补偿主体应依据协议约定的方式以
其本次交易取得的现金及认购的上市公司股份对上市公司进行补偿。 
2016 年 01
月 14 日 
2016 年 01 月
01 日至 2018
年 12 月 31 日 
正常履行中 
林伟建;林伟敬;谢雄清 
业绩承诺及
补偿安排 
本人林伟建将继续履行鹰潭市鹏盛投资有限公司在原《盈利预测补偿
协议》《盈利预测补偿协议之补充协议》、《盈利预测补偿协议之补充协
议二》中的补偿承诺，即除因事前无法获知且事后无法控制的原因外，
如果在前次重大资产重组实施完毕后三年内，置入资产的实际净利润
如低于净利润预测数，在上市公司前次重大资产重组实施完毕后每年
的年度报告披露后，本人将根据原补偿协议的规定，以本人持有的上
市公司股份对上市公司进行补偿。林伟敬、谢雄清对林伟建在原补偿
协议中承担的补偿承诺及可能引致的补偿义务提供无条件的且不可撤
2016 年 01
月 29 日 
2014 年 01 月
01 日至 2016
年 12 月 31 日 
已履行完毕。2014 年
度、2015 年度及 2016
年度注入资产均完成业
绩承诺，实际净利润数
分别为 37,561.25 万元、
41,428.14 万元、
49,438.36 万元。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
销的连带责任保证担保。 
深圳创维-RGB 电子有限
公司;创维数码控股有限
公司;创维液晶科技有限
公司 
其他承诺 
本公司作为上市公司控股股东/间接控股股东/本次交易的交易对方，为
避免与上市公司的同业竞争事宜，郑重承诺如下：1、本次交易完成后，
本公司及本公司控股企业（上市公司及其下属子公司除外，下同）、参
股企业将不存在对上市公司、液晶器件的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务，在本次重组后亦不会在中国境内、境外任
何地方和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联营、承包、
租赁经营或其他拥有股份、权益等方式）从事对上市公司、液晶器件
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。2、如出现本公
司及本公司控股企业、参股企业从事、参与或投资与上市公司、液晶
器件主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或项目的情
形，上市公司有权要求本公司停止上述竞争业务、停止投资相关企业
或项目，并有权优先收购相关业务资产、投资权益或项目资产。3、本
公司作为上市公司的控股股东/间接控股股东期间，以上承诺均为有效。
如出现违背上述承诺情形而导致上市公司权益受损，本公司愿意承担
相应的损害赔偿责任。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
本公司作为本次交易的对手方，就以下事项承诺如下：1、液晶器件系
依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定的营业资格，液晶器
件已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所
有该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可
能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2、液晶器件在最近
三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，液晶器件不存在有关法
律、法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺
函出具日，液晶器件不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及
行政处罚。3、液晶器件将继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，
不因本次交易产生人员转移问题。4、如果液晶器件及其子公司如发生
因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本公
司将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁
房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致液晶器件及其分、子
公司生产经营中止或停止而造成的损失）。5、液晶器件对其商标、专
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
利、软件著作权权属清晰，不存在许可他人使用的情况，亦不存在权
属纠纷或潜在权属纠纷。6、液晶器件合法拥有保证正常生产经营所需
的生产及办公设备、商标、专利、软件著作权等资产的所有权和使用
权，具有独立和完整的资产及业务结构，对其主要资产拥有合法的所
有权，资产权属清晰，不存在股东非经营性占用资金的情形。7、液晶
器件不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情
况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担保。本公司若违反上述承
诺，将承担因此而给上市公司及液晶器件造成的一切经济损失，并同
意相互承担连带责任。" 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
创维数字股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易中，
本公司承诺：1、本公司已经依法履行对液晶器件的出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本公司作为股东所应承担
的义务及责任的行为，不存在可能影响液晶器件合法存续的情况。2、
本公司持有的液晶器件股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在
权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在冻结、查封、
财产保全等，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交易
的情形。同时，本公司保证持有的液晶器件股权将维持该等状态直至
变更登记到上市公司名下。3、本公司持有的液晶器件股权为权属清晰
的资产，并承诺办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在
债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕该等股权的
权属转移手续。4、本公司在将所持液晶器件股权变更登记至上市公司
名下前，本公司保证液晶器件保持正常、有序、合法经营状态，保证
液晶器件不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保或增加重
大债务之行为，保证液晶器件不进行非法转移、隐匿资产及业务的行
为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法
规及规范性文件的前提下，须经过上市公司书面同意后方可实施。5、
本公司保证不存在任何正在进行或潜在的影响本公司转让所持液晶器
件股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司签署的所有协议或合同中不
存在阻碍本公司转让所持液晶器件股权的限制性条款。液晶器件章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍转让所持液晶
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
器件股权转让的限制性条款。 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
本公司作为本次交易的交易对方，郑重承诺并保证本公司不存在以下
情形：(1) 负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；(2) 最
近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；(3) 最近 3 年有严重
的证券市场失信行为；(4) 本公司未曾因涉嫌与重大资产重组相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查尚未结案，最近 36 个月内未曾因与重
大资产相关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法
追究刑事责任；(5) 法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收
购上市公司的其他情形。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
本公司将及时向上市公司提供本次交易相关信息，并保证所提供的信
息真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。本公司向参与
本次交易事宜的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原
始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；
所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。本公司为本次交易事宜所出具的说明及确认均为真
实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公
司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信
息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
深圳创维-RGB 电子有限
公司;创维数码控股有限
公司;全体董事、监事及其
高级管理人员 
其他承诺 
本公司/本人保证本次重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份
信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司
报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本
人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
上市公司董事及高级管理
人 
其他承诺 
本人承诺：1、承诺人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺人承诺对董事和
高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺人承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺人承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。5、承诺人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
截至本函出具之日，本公司无证房产的基本情况如下：1、仲恺分公司
（位于惠州仲恺高新区陈江街道南华路 80 号）院内存在四处无证建筑
物，分别为：(1) 变压器房（412 平方米）； (2) 化学物储存室（74.3
平方米）； (3) 垃圾房（41.8 平方米）；及(4) 护卫室（32.1 平方米）。
本公司通过拍卖购得此块土地及厂房时便已存在前述四处建筑物。2、
惠州分公司（位于惠州市惠城区陈江街道办大欣集团第九区的工业园
内）搭建三处临时建筑，分别为：(1) 物料周转区（340 平方米）；(2) 临
时空调房（1344 平方米）；及(3) 临时货棚（212.5 平方米）。此外，标
的公司在惠州仲恺高新区陈江街道南华路 80 号有两栋加建厂房，共计
4,231 平方米，尚未办理房屋所有权证。就上述无证房产，本公司出具
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
承诺如下：本次交易后若上市公司、液晶器件因前述无证房产事项遭
受任何损失的（包括被主管部门责令拆除、处以罚款引致的损失），该
等损失由本公司实际承担，保证上市公司、液晶器件不会因此遭受实
际损失。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给上市公司造成的一
切损失。 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
本公司作为本次交易的交易对方，就以下事项承诺如下：1、截至本函
出具之日，本公司已完成电视液晶显示模组业务出售涉及的全部债务
人的通知程序，并已取得债权人同意前述业务出售相关的全部债务转
移至创维 RGB 的书面文件。2、截至本函出具之日，本公司已完成业
务出售相关的人员安置工作。3、本次交易完成后，若上市公司、液晶
器件因业务出售遭受任何损失的，该等损失由本公司实际承担，保证
上市公司、液晶器件不会因此遭受实际损失。本公司若违反上述承诺，
将承担因此而给上市公司造成的一切损失。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
创维液晶科技有限公司 其他承诺 
本公司作为液晶器件的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：本
公司不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕
交易的情形。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给创维数字造成
的一切损失。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
深圳创维-RGB 电子有限
公司;创维数码控股有限
公司;创维液晶科技有限
公司 
其他承诺 
本公司作为上市公司控股股东/间接控股股东/本次交易的交易对方，就
以下事项承诺如下：1、确保上市公司的业务独立、资产完整，具备独
立完整的产、供、销以及其他辅助配套的系统，以避免、减少不必要
的关联交易。2、对于无法避免的关联交易，将严格按照市场公开、公
平、公允的原则，参照市场通告的标准，确定交易价格，并依法签订
关联交易合同。3、严格遵守公司章程和监管部门相关规定，履行关联
交易及关联董事回避表决程序及独立董事独立发表关联交易意见程
序，确保关联交易程序合法，关联交易结果公平合理。4、严格遵守有
关关联交易的信息披露规则。 
2016 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行中 
深圳创维-RGB 电子有限
公司 
股份限售承
诺 
除遵守之前股份锁定期的相关承诺外，在本次交易中发行股份上市之
日起 12 个月内，本公司将不以任何方式转让本公司在本次交易前持有
的创维数字股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方
2016 年 03
月 24 日 
2016 年 11 月 3
日至2017年11
月 3 日 
已履行完毕。深圳创维
-RGB 电子有限公司在
2016 年 11 月 3 日至
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
式转让该等股份，也不由创维数字回购该等股份。如该等股份由于公
司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦遵照前述 12 
个月的锁定期进行锁定。如果中国证监会及/或深交所对于上述锁定期
安排有不同意见，本公司同意按照中国证监会或深交所的意见对上述
锁定期安排进行修订并予执行。本承诺函自签署之日起生效，对本公
司具有法律约束力。若在延长锁定期内违反该承诺，本公司将因此产
生的所得全部上缴创维数字，并承担由此产生的全部法律责任。 
2017 年 11 月 3 日期间
未减持股份。 
创维液晶科技有限公司 
股份限售承
诺 
为保证本公司在《盈利预测补偿协议》项下业绩承诺补偿义务的履行，
本公司现补充承诺如下：本次交易中，本公司以认购方式获得的上市
公司股份自上市之日起三十六个月内或本次交易实施完毕后本公司履
行完毕业绩承诺补偿义务之日前（以二者孰晚为准）不转让，亦不通
过包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本公
司所持有或实际持有的上市公司股份（包括由该部分股份派生的股份
如送红股、资本公积金转增等）；亦不通过由上市公司回购本公司所直
接或间接持有股份等方式，减少本公司所持有或者实际持有的上市公
司股份。 
2016 年 01
月 28 日 
以认购方式获
得的上市公司
股份自上市之
日（2016 年 11
月 3 日）起三
十六个月内或
本次交易实施
完毕后本公司
履行完毕业绩
承诺补偿义务
之日前 
正常履行中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺 
上市公司  
公司承诺不为激励对象获取有关权益提供贷款以及其他形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。本激励计划相关信息披露文件不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2017 年 08
月 15 日 
股权激励计划
实施期间 
正常履行中 
激励对象  
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信息披露
文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由本激励
计划所获得的全部利益返还公司。 
2017 年 08
月 15 日 
股权激励计划
实施期间 
正常履行中 
其他对公司中小       
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
股东所作承诺 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
 
  
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始
时间 
预测终
止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
2016 年资
产 重 组
（收购液
晶器件） 
2016 年 01
月 01 日 
2018 年
12 月 31
日 
8,261.00 8,475.98 不适用 
2016 年 01
月 14 日 
详见 2016 年 1 月 14 日披
露于 www.cninfo.com.cn
的《公司、才智商店有限
公司与创维液晶科技有
限公司之发行股份及支
付现金购买资产的盈利
预测补偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
2016年资产重组（收购液晶器件） 
2016年度，依据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华核字[2017]001116号《关
于创维液晶器件（深圳）有限公司2016年度利润补偿协议执行情况的专项审核报告》，置入
资产2016年度实现扣除非经常性损益后的净利润为7,877.18万元，超过2016年度承诺净利润数
80.18万元，实现了业绩承诺，无需对上市公司进行股份补偿。 
2017年度，依据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华核字[2018]001659号《关
于创维液晶器件（深圳）有限公司2017年度利润补偿协议执行情况的专项审核报告》，置入
资产2017年度实现扣除非经常性损益后的净利润为8,475.98万元，超过2017年度承诺净利润数
214.98万元，实现了业绩承诺，无需对上市公司进行股份补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1. 会计政策变更 
本报告期重要会计政策变更如下： 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
执行新的政府补助准则 2017 年 9 月 4 日召开第九届董事会第二十六次会议及第八届监事
会第二十二次会议，会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 执行第42号企业会计准则 
会计政策变更说明： 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则
修订自2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：将
2017年1月1日之后发生的与日常经营活动相关的政府补助和增值税返还从“营业外收入”调整
至“其他收益”130,926,659.82元，对于2016年财务报表中可比期间的财务报表不予追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——
财务报表列报》等的相关规定，将2017年1月1日之后发生的资产处置利得从“营业外收入”和
“营业外支出”调整至“资产处置收益”291,121.97元，对于2016年财务报表中可比期间的财务报
表也予以追溯调整，从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资产处置收益”102,725.22元。 
    2.会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比增加4家： 
①2017年1月，公司投资新设Caldero  Holdings  Limited； 
②2017年3月，公司通过非同一控制下企业合并取得Caldero  Limited 100%股权； 
③2017年8月，公司投资新设深圳创维光学科技有限公司； 
④2017年8月，公司投资新设Caldero Malaysia SDN. BHD。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王广旭、杨春祥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度外部审计机构，
从事公司年度财务报告审计及内控审计等相关业务，基于公司现有审计范畴，审计费用共90
万元，其中：年度财务报告审计费72万元，年度内部控制审计费18万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，本公司没有对经营产生重大影响的诉讼仲裁事项。截至 2017 年 12 月 31 日，
本公司作为起诉方的未决诉讼案件共 1 笔，涉及金额约人民币 420.7 万元，于 2018 年 2 月仲
裁胜诉；本公司作为被起诉方的未决诉讼案件共 1 笔，涉及金额约人民币 1,183.8 万元,目前
公司已经提起反诉，准备二次开庭；知识产权案件未决诉讼案件共 4 笔，涉及金额约人民币
80 万元，相关案件属于被动牵连的诉讼，对公司损益不会产生实际影响。以上未形成预计负
债。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司于2017年8月15日召开的第九届董事会第二十四次会议，审议通过了2017年限制
性股票激励计划的方案，公司608名员工（含董事、高级管理人员）参与本次2017年限制性股
票激励计划，授予股票数量为4,200万股，占本公司股本总额1,034,558,280股的4.06%。其中，
首次授予限制性股票3,767.2万股，占本激励计划拟授出限制性股票总数的89.70%，占本公司
股本总额的3.64%；预留限制性股票432.8万股，占本激励计划拟授出限制性股票总数的10.30%，
占本公司股本总额的0.42%。公司全部有效期内股权激励计划所涉及的标的股票总数累计未超
过本激励计划提交股东大会时公司股本总额的10.00%。 
2、2017年8月31日，公司召开2017年第一临时股东大会审议并通过了《限制性股票激励
计划》及其摘要以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项
的议案》，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限
制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
3、公司于2017年9月4日分别召开第九届董事会第二十六次会议、第八届监事会第二十二
次会议，审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格
的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。
由于激励对象中部分人员离职或因个人原因放弃获授的全部或部分限制性股票，公司董事会
对首次授予限制性股票的激励对象及其授予数量进行了相应调整，公司首次授予激励对象人
数由608人调整为591人，授予激励对象的4,200万股限制性股票总数不变，其中首次授予的限
制性股票数量由3,767.2万股调整为3,723.7万股，预留限制性股票数量由432.8万股调整为476.3
万股，预留比例未超过本激励计划拟授予权益数量的20%。 
4、限制性股票在在确定授予日后认缴限制性股票和授予限制性股票登记过程中，部分激
励对象因资金不足等个人原因自愿放弃参与或认购部分拟授予的限制性股票，其中21名激励
对象自愿放弃全部获授的限制性股票合计76万股，7名激励对象自愿放弃部分获授的限制性股
票合计10.4万股。因此，公司实际授予激励对象人数为570名，首次实际授予限制性股票的数
量调整为3,637.3万股，预留限制性股票部分的数量为476.3万股数量不变，授予股份的上市日
期为2017年9月28日，根据《企业会计准则》的相关规定，公司限制性股票的实施将对公司今
后几年的财务状况和经营成果产生一定影响。首次授予激励对象3,637.3万股限制性股票激励
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
成本合计为4,135.61万元。摊销的具体成本将在经常性损益中列支，会相应减少公司各年期的当
期净利润。上述对公司财务状况和经营成果的影响结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市创
维群欣安
防科技有
限公司 
同一控
制企业 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
LED 广
告牌 
参考市
场协商
定价 
21.37 21.37 0.00% 30 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
Metz 
Consumer 
Electronic
s GmbH 
同一控
制企业 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
电视一
体机 
参考市
场协商
定价 
13258.1
1 
13,258.1
1 
2.31% 
18,000 
否 现金 - 
2017/3/
17-6/6 
2017-0
07/029 
创维澳门
离岸商业
服务有限
公司 
同一控
制企业 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
电视一
体机 
参考市
场协商
定价 
295.96 295.96 0.05% 否 现金 - 
2017/3/
17-6/6 
2017-0
07/029 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
DDR 、
EMMC
存储原
材料 
参考市
场协商
定价 
3244.99 3,244.99 0.57% 5,000 否 现金 - 
2017/3/
17-6/6 
2017-0
07/029 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
电视一
体机 
参考市
场协商
定价 
55.41 55.41 0.01% 
20,000 
否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳市酷
开网络科
技有限公
司 
同一控
制企业 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
电视一
体机 
参考市
场协商
定价 
552.44 552.44 0.10% 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
无线技术
有限公司 
同一控
制企业 
向关联
方采购
原材
料、产
品 
直播星
模块 
参考市
场协商
定价 
0.05 0.05 0.00% 50 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
PT. 
SKYWO
RTH 
INDUST
RY 
INDONE
同一控
制企业 
向关联
方销售
原 材
料、产
品 
智能盒
子 
参考市
场协商
定价 
1156.44 1,156.44 0.17% 14,000 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
SIA 
深圳安时
达电子服
务有限公
司 
同一控
制企业 
向关联
方销售
原 材
料、产
品 
智能盒
子 
参考市
场协商
定价 
170.68 170.68 0.03% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳创维
无线技术
有限公司 
同一控
制企业 
向关联
方销售
原 材
料、产
品 
液晶模
组 
参考市
场协商
定价 
0.09 0.09 0.00% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
向关联
方销售
原 材
料、产
品 
智能盒
子 
参考市
场协商
定价 
59.54 59.54 0.01% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
创维电子
器件宜春
有限公司 
同一控
制企业 
向关联
方销售
原 材
料、产
品 
铜线销
售 
参考市
场协商
定价 
8.27 8.27 0.27% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
向关联
人提供
劳务 
技术服
务 
参考市
场协商
定价 
7.55 7.55 0.22% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳市酷
开网络科
技有限公
司 
同一控
制企业 
向关联
方提供
劳务 
广告投
放 
参考市
场协商
定价 
74.05 74.05 2.11% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
创维电视
控股有限
公司 
同一控
制企业 
接受关
联方提
供的劳
务 
理货业
务 
参考市
场协商
定价 
17.51 17.51 0.48% 25 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
无线技术
有限公司 
同一控
制企业 
接受关
联方提
供的劳
务 
加工业
务 
参考市
场协商
定价 
97.99 97.99 0.35% 160 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳市酷
开网络科
技有限公
司 
同一控
制企业 
接受关
联方提
供的劳
务 
广告投
放业务 
参考市
场协商
定价 
123.65 123.65 
34.49
% 
0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
接受关
联方提
供的劳
务 
技术服
务 
参考市
场协商
定价 
800 800 
21.94
% 
0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
露的标
准 
创维半导
体（深圳）
有限公司 
同一控
制企业 
接受关
联方提
供的劳
务 
物业管
理 
参考市
场协商
定价 
1.17 1.17 0.02% 5 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
接受关
联方提
供的劳
务 
市场推
广 
参考市
场协商
定价 
0.32 0.32 0.01% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳市创
维建设发
展有限公
司 
同一控
制企业 
租赁 
办公场
地租赁
及水电
支出 
参考市
场协商
定价 
1789.67 1,789.67 
24.11
% 
1,777 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
创维集团
科技园管
理有限公
司 
同一控
制企业 
租赁 
办公场
地厂房
租赁及
水电支
出 
参考市
场协商
定价 
2539.16 2539.16 
34.21
% 
2,698.5 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
租赁 
办公场
地租赁
及水电
支出 
参考市
场协商
定价 
8.33 8.33 0.11% 140 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
遂宁锦华
纺织有限
公司 
同一控
制企业 
租赁 
办公场
地租赁
支出 
参考市
场协商
定价 
0.32 0.32 0.00% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
深圳市创
维电器科
技有限公
司 
同一控
制企业 
租赁 
办公场
地租赁
及水电
支出 
参考市
场协商
定价 
3.63 3.63 0.05% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
创维集团
有限公司 
间接控
股股东 
出租 
办 公 场
地 租 赁
及 水 电
收入 
参考市
场协商
定价 
261.13 261.13 8.97% 235 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
-RGB 电
子有限公
司 
控股股
东 
出租 
办 公 场
地 租 赁
及 水 电
收入 
参考市
场协商
定价 
232.01 232.01 7.97% 275 否 现金 - 
2017/3/
17 
2017-0
07 
深圳创维
新世界科
技有限公
司 
同一控
制企业 
出租 
办 公 场
地 租 赁
及 水 电
收入 
参考市
场协商
定价 
14.8 14.8 0.51% 0 否 现金 -  
未达到
提交董
事会审
议及披
露的标
准 
合计 -- -- 
24,794.6
4 
-- 
62,395.
5 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司发生的日常关联交易金额超过预计总额 1301.70 万元，未达到提交董
事会审议及披露的标准。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
其他请参见第十节财务报告之“十二、关联方及关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2017 年日常关联交易预计情况的
公告（2017-007） 
2017 年 03 月 17 日 巨潮资讯网 
关于新增 2017 年度日常关联交易额度
的公告（2017-029） 
2017 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
租赁情况请参见审计报告附注。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
STRONG Ges.m.b.H.
（Strong 奥地利公
司） 
2016 年 01
月 14 日 
10,000 
2016 年 10 月 12
日 
3,653.4 
连带责任保
证 
11 个月 是 否 
才智商店 
2016 年 01
月 29 日 
20,000       
才智商店 
2016 年 12
月 08 日 
30,000       
液晶器件 
2017 年 03
月 17 日 
40,000 
2017 年 04 月 25
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
液晶器件 
2017 年 03
月 17 日 
2017 年 04 月 20
日 
12,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
液晶器件 
2017 年 03
月 17 日 
2017 年 12 月 26
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
才智商店 
2017 年 03
月 17 日 
50,000 
2017 年 06 月 08
日 
24,021.64 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
才智商店 
2017 年 03
月 17 日 
2017 年 06 月 16
日 
10,073.59 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
汽车电子 
2017 年 03
月 17 日 
20,000       
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
110,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
69,748.63 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
170,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
66,095.23 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
110,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
69,748.63 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
170,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
66,095.23 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 24.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
34,095.23 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 34,095.23 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,250 0 0 
其他类 自有资金 1,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 10,000 6,000 0 
合计 41,250 6,000 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√适用□不适用 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止日
期 
资金
投向 
报酬确
定方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
有） 
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
1,200 
自有
资金 
2017
年 06
月 22
日 
2017 年
06 月 27
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 0.48 0.48 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
150 
自有
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017 年
07 月 25
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 0.13 0.13 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
200 
自有
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017 年
08 月 04
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 0.37 0.37 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
300 
自有
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017 年
09 月 11
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 0.64 0.64 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
1,050 
自有
资金 
2017
年 07
月 14
日 
2017 年
10 月 25
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 2.4 2.4 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
100 
自有
资金 
2017
年 07
月 14
日 
2017 年
11 月 09
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 0.91 0.91 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
400 
自有
资金 
2017
年 08
月 15
日 
2017 年
11 月 21
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 4.34 4.34 
已收
回 
 是 否  
中信银行 银行 
非保本
浮动收
益 
1,500 
自有
资金 
2017
年 09
月 28
日 
2017 年
12 月 26
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
3.25% 28.59 28.59 
已收
回 
 是 否  
中国工商
银行北京
首体支行 
银行 
非保本
浮动收
益 
1,500 
自有
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017 年
12 月 19
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
4.65% 32.1 32.1 
已收
回 
 是 否  
中国工商
银行北京
首体支行 
银行 
非保本
浮动收
益 
500 
自有
资金 
2017
年 07
月 07
日 
2017 年
12 月 22
日 
高流
动性
资产 
非保本
浮动收
益 
4.65% 10.7 10.7 
已收
回 
 是 否  
合计 6,900 -- -- -- -- -- -- 80.66 80.66 --  -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司属新一代信息技术的国家高新技术企业，就CRS报告期内，公司一贯坚持“利益相关
者至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商等利益相关者的沟通合作，实行互惠共
赢，严格把控产品质量，将消费者满意度作为衡量工作的准绳，不断提升产品品质，为消费
者提供更多超值服务。 
报告期内，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、
员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社
会的和谐发展。积极响应2017年国家最新的扶贫政策，坚持精准聚焦，提高帮扶实效。为帮
助贫困地区孩子成长，奖励坚持留在贫困山区的优秀教师，让贫困山区的孩子共享优质教育
资源，支持贫困地区教育事业发展，创维数字公司在湖北秭归县海拨最高、气候最冷、地理
位置最偏远、基础设施最薄弱的磨坪乡中学出资50万元设立“创维数字秭归助教基金”，毎学
期注入5万元，连续5年，专项用于奖励坚持留在贫困地区的优秀教师。 
公司积极履行社会责任，坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”
的理念，公司制造体系设计、建设及实施就是降低生产过程中的能源消耗与污染物排放的体
系，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业。公司主动接受监管部门、广大投资者的监督，
不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，
为和谐社会作出应有的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司为国家新一代信息技术的高新技术企业，除运营与服务业务外，智能终端主要生产
组装智能数字盒子、汽车电子等产品，少部分生产设备装置有少量“三废”排放，其中废气经
过净化设备净化处理合格后进行排放，废水由具备相应资质的供应商进行专门回收处理，固
体废弃物由具备资质的专业机构进行回收处理。公司高度重视环境保护工作，严格执行国家
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
相关法律法规合法经营，新建项目全部落实“环保三同时”，同时编制了突发环境事件的应急
预案，并在相关部门登记备案，公司持续不断地加强环保设施的建设、运行和完善。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
截至披露日，公司2017年8月15日的第九届董事会第二十四次会议、2017年8月31日召开
2017年第一次临时股东大会、2017年9月4日召开第九届董事会第二十六次会议，审议通过了
公开发行可转换公司债券的方案，拟公开发行不超过人民币10.4亿元可转换公司债券，本次
公开发行可转换公司债券相关事项尚待取得有关审批机关的批准或核准，请广大投资者注意
投资风险。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
创维数字股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 626,674,374 60.57% 36,373,000   -551,935,977 -515,562,977 111,111,397 10.38% 
1、国家持股  0.00%       0.00% 
2、国有法人持股  0.00%       0.00% 
3、其他内资持股 590,619,360 57.09% 35,633,000   -551,935,977 -516,302,977 74,316,383 6.94% 
其中：境内法人持股 488,548,508 47.22%    -488,548,508 -488,548,508  0.00% 
   境内自然人持
股 
102,070,852 9.87% 35,633,000   -63,387,469 -27,754,469 74,316,383 6.94% 
4、外资持股 36,055,014 3.49% 740,000    740,000 36,795,014 3.44% 
其中：境外法人持股 36,055,014 3.49%      36,055,014 3.37% 
   境外自然人持
股 
 0.00% 740,000    740,000 740,000 0.07% 
二、无限售条件股份 407,883,906 39.43%    551,935,977 551,935,977 959,819,883 89.62% 
1、人民币普通股 407,883,906 39.43%    551,935,977 551,935,977 959,819,883 89.62% 
2、境内上市的外资股  0.00%       0.00% 
3、境外上市的外资股  0.00%       0.00% 
4、其他  0.00%       0.00% 
三、股份总数 1,034,558,280 100.00% 36,373,000   0 36,373,000 1,070,931,280 100.00% 
（1）股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、报告期内公司推出2017年限制性股票激励计划，向570名激励对象授予本次激励计划
首期36,373,000股限制性股票；其中有限售条件股份之境内自然人持股增加35,633,000股；激
励人员名单含外籍员工，境外自然人持股增加740,000股；新增股份上市日为2017年9月28日，
公司总股本增加至1,070,931,280股。 
2、2017年10月9日，2014年非公开发行股份到期解禁上市流通，合计解除股份限售的股
东人数为27名，解除限售股份数量为86,998,385股。 
3、2017年11月9日，深圳创维-RGB电子有限公司在2014年非公开发行股份到期及2016年
收购液晶器件之承诺到期解禁，合计解除深圳创维-RGB电子有限公司持有限售股份数量为
