华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。 
公司已建立了较为完善的法人治理结构，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及
经营班子运作正常。董事会专门委员会和公司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董事
会的职能，促进公司规范、高效运作。 
本公司认为，公司目前的法人治理状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 1 月 17 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号－内幕信息知情人员登记管理事项》的相关
要求，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修改，并经公司第八届十次董事会审议通
过。 
报告期内，公司没有发现相关人员违规买卖公司股票的情况，也没有发现内幕信息知情
人向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息的情况。 
本公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况。 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04 月
19 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会工作报告》、公司 2012
年度利润分配和资本公积金转增股本预
案》、《公司 2013 年日常关联交易预计情
况的议案》、《关于续聘会计师事务所的议
案》 
通过 
2013 年 04 月
20 日 
公告名称：华润锦华
股份有限公司 2012 
年度股东大会决议
公告，公告编号：
2013-21，公告披露
的网站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月
05 日 
《关于调整公司重大资产出售、置换及发
行股份购买资产暨关联交易方案的议
案》、《关于公司进行重大资产出售、置换
及发行股份购买资产符合重大资产重组
相关法律、法规规定的议案》、《关于公司
重大资产重组符合<上市公司重大资产重
组管理办法>第十二条规定的议案》、《关
于公司重大资产重组符合〈关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的规定〉第四
条规定的议案》、《关于华润锦华股份有限
公司重大资产出售、置换及发行股份购买
资产暨关联交易的议案》、《关于<华润锦
华股份有限公司重大资产出售、置换及发
行股份购买资产暨关联交易报告书（草
案）>及其摘要的议案》、《关于同意深圳
创维-RGB 电子有限公司免于发出收购要
约的议案》、《关于同意华润锦华股份有限
公司与深圳创维-RGB 电子有限公司、华
润纺织（集团）有限公司等主体签署〈华
润锦华股份有限公司重大资产重组框架
协议〉的议案》、《关于与华润纺织（集团）
有限公司、深圳创维-RGB 电子有限公司
等签署<资产出售及置换协议>、<债务处
理协议>、<发行股票购买资产协议>及<
盈利预测补偿协议>等协议的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理华润锦
华股份有限公司本次重大资产出售、置换
及发行股份购买资产暨关联交易相关事
通过 
2013 年 09 月
06 日 
公告名称：华润锦华
股份有限公司 2013 
年第一次临时股东
大会决议公告，公告
编号：2013-42，公
告披露的网站：巨潮
资讯网 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
宜的议案》、《关于控股子公司第四期技改
方案调整的议案》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月
10 日 
《关于对控股子公司增资的关联交易议
案》 
通过 
2013 年 10 月
11 日 
公告名称：华润锦华
股份有限公司 2013 
年第二次临时股东
大会决议公告，公告
编号：2013-49，公
告披露的网站：巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
华冠雄 8 4 4 0 0 否 
叶永茂 8 4 4 0 0 否 
肖军 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，
履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职
责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关规定，为公司的重大决策提
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对利润分配方案、续聘
会计师事务所、关联交易、子公司担保、资产重组等事项发表了独立意见。 
独立董事从公司运营管理及资金运作等方面认真讨论、分析、提出意见，很好地行使了
独立董事的权利。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，
切实维护了公司和全体股东的合法权益，使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
第八届董事会审计委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事，主任委员由肖军先生
担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、
《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查
职能： 
（1）认真阅读了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
中天运会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2013 年度财务报告审计工作的时
间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的
时间，并就审计过程中发现的问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2013年度财务会计报表，认
为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在中天运会计师事务所有限公司出具2013年度审计报告后，再一次审阅了公司2013
年度财务报表，并对财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事
务所出具的公司2013年度审计意见没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真实
可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2013年度的财务状况和经营情况。” 
审计委员会成员一致认为：会计师事务所审定的2013年度财务报表可提交董事会审议。 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
（5）对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告 
2013年4月19日公司2012年年度股东大会审议通过关于续聘会计师事务所的议案，续聘
中天运会计师事务所有限公司为2013年度财务报告审计机构。 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情
况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财
务部及董事会秘书处进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易
所和四川证监局关于2013年度报告工作的相关规定；中天运会计师事务所有限公司较好地完
成了2013年度报告的审计工作。 
2、提名委员会履职情况 
第八届董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其中主任委员由华冠
雄先生担任。提名委员会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其中主任委员由华冠
雄先生担任。 
（1）薪酬与考核委员会对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认
为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的
基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及审阅意见 
报告期内，公司监事会审议了公司内部控制自我评价报告，并发表审阅意见。 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
监事会认为，公司根据中国证监会、深交所对上市公司内部控制制度的有关规定，遵循
内部控制的基本原则，结合公司自身的实际情况，建立健全了覆盖公司生产经营各环节的内
部控制制度，保证了公司经营活动的正常有序进行，保障了公司财产安全。公司内部控制自
我评价基本符合深交所《指引》及其他相关文件的要求；自我评价真实、完整地反映了公司
内部控制的实际情况，是客观的、准确的。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至本报告期末，华润纺织为本公司控股股东，持有本公司 66,123,000 股股份，占公司
总股本的 50.99%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间存在一定的同
业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳
资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司
所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、财务总监、董事会秘书均由董事会聘
任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和
运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、
监事会及其他内部机构独立运作。 
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
5、公司财务独立 
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运
作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司棉纺织业务与华润纺织（集团）有限公司下属棉纺织业务部分存在同业竞争和关
联交易。华润纺织收购上市公司的目的就是拟利用上市公司平台，进行资产整合。2011年5
月13日起华润纺织筹划拟实施重大资产重组，将涉及同业竞争资产注入上市公司，但鉴于市
场环境发生重大变化，拟注入资产业绩波动较大，继续进行本次重大资产重组事宜可能给公
司业绩造成不利影响，经审慎研究，为避免损害本公司股东利益，公司于2012年2月10日决定
终止本次重大资产重组。 
报告期内，本公司再次筹划重大资产重组事项。若本次重组成功实施，将有助于本公司
彻底解决同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评
价由公司人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综
合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司将进一步探求有效的激励机
制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益
的最大化。 
华润锦华股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法
规的要求建立了完善的治理结构并规范运作，形成科学有效的职责分工和制衡机制。股东大
会依法行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会对股东大会
负责，依法行使企业的经营决策权。监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高
级管理人员依法履行职责。经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的生
产经营管理工作。公司聘请中天运会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
合理保证财务报告及相关信息真实完整，是公司内部控制的主要目标之一。公司依据《企
业内部控制基本规范》及其配套指引建立了规范的财务报告内部控制体系。 
