                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 43 - 
（三）员工薪酬政策 
公司采用以绩效为导向的薪酬政策。 
（四）培训计划 
公司建立了员工培训体系，让有经验的员工分享业务及技术知识；组
织全方位的新进员工培训；并根据公司的发展战略和职能部门需求，采用
内外训相结合，对营销、研发、生产部门的员工进行重点培训，为公司培
养优秀的员工队伍，提升公司的人才竞争力。 
（五）公司承担离退休职工的费用情况 
公司不需承担离退休职工的费用。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法
律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代
企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司修订了《公司章程》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作条例》、《独立董事工作
制度》、《公司关联交易管理办法》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》、《董事会提名委员会工作细则》等制度，制订了《三重一大决策制
度实施办法》。公司已建立了较为完善的法人治理结构，报告期内，公司
股东大会、董事会、监事会及经营班子运作正常。董事会专门委员会和公
司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董事会的职能，促进公司规范、
高效运作。 
本公司认为，公司目前的法人治理状况基本符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 44 - 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是√ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况 
2012年1月17日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第34号－内幕信
息知情人员登记管理事项》的相关要求，对《内幕信息知情人登记管理制
度》进行了修改，并经公司第八届十次董事会审议通过。 
报告期内，公司没有发现相关人员违规买卖公司股票的情况，也没有
发现内幕信息知情人向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息的情况。 
本公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大
会 
2012年 4月
26日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度利润分
配和资本公积金转增股
本预案》、《公司 2012
年日常关联交易预计情
况的议案》、《关于变更
会计师事务所的议案》 
 
通过 
2012年 4月
27日 
公告名称：华润
锦华股份有限公
司2011 年度股
东大会决议公
告，公告编号：
2012-17，公告披
露的网站：巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012年 1月
10日 
《关于为控股子公司担
保的议案》 
通过 
2012年 1月
11日 
公告名称：华润
锦华股份有限公
司2012年第一次
临时股东大会决
议公告，公告编
号：2012-02，公
告披露的网站：
巨潮资讯网 
2012 年第二次临 2012年 2月 2《关于选举狄慧女士为 通过 2012年 2月 3公告名称：华润
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 45 - 
时股东大会 日 公司董事的议案》 日 锦华股份有限公
司 2012年第二次
临时股东大会决
议公告，公告编
号：2012-08，公
告披露的网站：
巨潮资讯网 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012年 9月 4
日 
《关于修订公司章程的
议案》、《关于修订公司
股东大会议事规则的议
案》、《关于修订公司董
事会议事规则的议案》、
《关于修订公司监事会
议事规则的议案》、《关
于修订公司独立董事工
作制度的议案》、《关于
修订公司关联交易管理
办法的议案》 
通过 
2012年 9月 5
日 
公告名称：华润
锦华股份有限公
司 2012年第三次
临时股东大会决
议公告，公告编
号：2012-25，公
告披露的网站：
巨潮资讯网 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012年 11月
5日 
《关于聘任 2012年内控
审计机构的议案》 
通过 
2012年 11月
6日 
公告名称：华润
锦华股份有限公
司 2012年第四次
临时股东大会决
议公告，公告编
号：2012-28，公
告披露的网站：
巨潮资讯网 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
华冠雄 5 2 3 0 0 否 
叶永茂 5 2 3 0 0 否 
肖军 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 46 - 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董
事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立
董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、
法规、条例、规章等相关规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性
意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对董事
候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配方案、变更会计师事务所、关
联交易、子公司担保等事项发表了独立意见。 
独立董事从公司运营管理及资金运作等方面认真讨论、分析、提出意
见，很好地行使了独立董事的权利。通过独立董事有效地开展工作，保证
了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法
权益，使公司法人治理结构日趋合理、不断规范和完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
第八届董事会审计委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事，主
任委员由肖军先生担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事
会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委
员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查
职能： 
（1）认真阅读了公司2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 47 - 
司年度审计工作的中天运会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了
公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年
度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问题与年审会计师沟通和
交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2012 年度
财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的
整体情况； 
（4）在中天运会计师事务所有限公司出具2012 年度审计报告后，再
一次审阅了公司2012 年度财务报表，并对财务报告进行了表决，就公司年
度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2012 年度审计意
见没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完
整，能够真实、全面反映公司2012 年度的财务状况和经营情况。” 
审计委员会成员一致认为：会计师事务所审定的2012 年度财务报表可提交
董事会审议。 
（5）对会计师事务所2012 年度审计工作的总结报告 
2012 年4月26日公司2011年年度股东大会审议通过关于变更会计师事
务所的议案，聘任中天运会计师事务所有限公司为2012 年度财务报告审计
机构。 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重
视了解公司经营情况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董
事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会秘书处进行沟通。审计
委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和四川证监局关
于2012 年度报告工作的相关规定；中天运会计师事务所有限公司较好地完
成了2012 年度报告的审计工作。 
2、提名委员会履职情况 
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 48 - 
第八届董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其
中主任委员由华冠雄先生担任。提名委员会委员认真履行职责，按照《公
司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人
选进行审查并提出建议。2012 年提名委员会提交了4个议案，具体情况如
下： 
第八届董事会第十次会议审议通过了提名委员会提交的《关于公司董
事调整的议案》、《关于选举公司董事长的议案》、《关于聘任总经理的
议案》，第八届董事会第十一次会议审议通过了提名委员会提交的《关于
公司高级管理人员调整的议案》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，其
中主任委员由华冠雄先生担任。 
（1）薪酬与考核委员会对2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情
况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人
工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的
有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况 
截至报告期末，华润纺织为本公司控股股东，持有本公司66,123,000
股股份，占公司总股本的50.99%。本公司法人治理结构健全，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 49 - 
1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业
之间存在一定的同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动
的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完
善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表
人；公司总经理、副总经理、财总监、董事会秘书等高管人员均属专职，
未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监
事均通过合法程序选举产生，总经理、财务总监、董事会秘书均由董事会
聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并
为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机
构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。 
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、公司财务独立 
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳
税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预
公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司棉纺织业务与华润纺织（集团）有限公司下属棉纺织业务部分
存在同业竞争和关联交易。华润纺织收购上市公司的目的就是拟利用上市
                 华润锦华股份有限公司          2012 年年度报告正文 
- 50 - 
公司平台，进行资产整合。2011年5月13日起华润纺织筹划拟实施重大资
产重组，将涉及同业竞争资产注入上市公司，但鉴于市场环境近期发生重
大变化，拟注入资产业绩波动较大，继续进行本次重大资产重组事宜可能
给公司业绩造成不利影响，经审慎研究，为避免损害本公司股东利益，公
司于2012年2月10日决定终止本次重大资产重组。 
2013 年 1 月 22 日，本公司再次筹划重大资产重组事项，公司股票自
2013 年 1 月 22 日开市起开始停牌。若本次重组成功实施，将有助于本公
司彻底解决同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程
序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董
事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工
资加奖金的薪酬方式。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董
事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益
的最大化。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基础
规范》、《企业内部控制配套指引》和四川证监局《关于做好辖区内主板
上市公司内部控制规范实施工作的通知》要求，制定披露了《内部控制规
范实施工作方案》，并依照工作方案的实施进度，有序推进各项工作。 
为确保公司内部控制规范实施工作的顺利进行，公司成立了内部控制
规范实施领导小组和工作小组。公司董事长担任领导小组组长，全面督导
并推进公司内部控制建设工作。公司总经理担任内部控制规范实施工作小
组组长，具体负责公司内部控制规范实施的组织、监管、评价、检查、审
