2017 年年度报告 
24 / 150 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《中通国脉通信股份有限公司章程》的规定，公司利润分配政策为： 
1、利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，
利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
2、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，现金方
式优先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、利润分配的时间间隔：公司当年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配，
尤其是进行现金分红。董事会可以根据公司的经营状况提议公司进行中期现金分红。 
4、利润分配的条件及比例 
（1）公司当年度实现盈利且累计未分配利润为正数的情况下应当进行现金分红，且以现金方
式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%。每年具体的现金分红比例预案由董事会根
据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
（2）从公司成长性、每股净资产的摊薄、股本情况与经营规模的匹配性等真实合理因素出发，
公司可以在实施现金分红的同时进行股票股利分配。股票股利分配预案由董事会拟定，并提交股
东大会表决；在股东大会审议该股票分红议案之前，董事会应在定期报告和股东大会会议通知中
对股票分红的目的和必要性进行说明。 
（3）实施现金分红的同时进行股票股利分配的，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差
异化的现金分红政策： 
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
项规定处理。 
按照中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定合理回报的指导意见，在符合利润
分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为更好地兼顾股东短期收益和长期利益，依
《公司法》及《公司章程》的相关规定，经公司董事会审议通过 2017年度利润分配的预案为： 
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
以分红派息股权登记日的公司总股本为基数，每 10股派发现金股利 0.45 元（含税），共计
支付现金人民币 6,241,890 元，剩余未分配利润滚存至下一年。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.45 0 6,241,890 27,849,780.78 22.41 
2016年 0 1.00 5 8,800,000 42,535,482.80 20.69 
2015年 0 2.50 0 16,500,000 40,595,081.52 40.65 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 
周才华、徐征英、
李海霞 
上海共创 2017年度、2018 年度、2019年度实现的合并报表净利
润不低于 2,800万元、3,600 万元、4,600万元。 
2017
至
2019
年度 
是 是 
  
股份限售 周才华、徐征英 
1、交易对方承诺，截至本次交易的业绩承诺方取得本次发行的
股份时，其持有标的股权的时间未满 12个月的，则该等标的股
权对价所对应的股份自本次非公开发行结束之日起 36个月内不
得转让；若其持有标的股权的时间超过 12个月的，则该等标的
股权对价所对应的股份自本次非公开发行结束之日起 12个月内
不得转让。 
2、若业绩承诺方因本次交易所取得的中通国脉的股份的限售期
为 36个月，则业绩承诺方持有的该等股份应在利润承诺期届满
且确认业绩承诺方已履行完毕全部利润补偿义务后方可解除限
售；若业绩承诺方因本次交易所取得的中通国脉的股份的限售期
为 12个月，则在前述限售期满后，业绩承诺方因本次交易所获
得的中通国脉股份分三期解锁，未解锁的股份不得转让： 
（1）上海共创 2017年度业绩经中通国脉聘请的具有证券从业资
格的会计师事务所审计并出具专项审核报告且在指定媒体披露
自公
司股
票上
市之
日起
二十
四个
月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
后，如果上海共创 2017年业绩达到业绩承诺方的承诺业绩，业
绩承诺方可解锁的股份为其自本次交易获得的全部股份的 40%；
如果 2017年业绩未达到业绩承诺方的承诺业绩，则业绩承诺方
可转让的股份为其自本次交易获得的全部股份的 40%扣除当年应
进行股份补偿后的差额。即：第一期业绩承诺方可转让的股份数
额=业绩承诺方自本次交易获得全部股份的 40%-业绩承诺方应就
2017年业绩向中通国脉补偿的股份额（可解锁股份数量小于 0时
按 0计算）。本款的解锁条件应同时满足自股份发行完成之日起
12个月的限售期。 
（2）上海共创 2018年度业绩经中通国脉聘请的具有证券从业资
格的会计师事务所审计并出具专项审核报告且在指定媒体披露
后，如果上海共创 2017 年度及 2018年度业绩均达到业绩承诺方
的承诺业绩，业绩承诺方可转让的股份为其自本次交易获得的中
通国脉全部股份的 30%；如果 2017年度或 2018年度业绩未达到
业绩承诺方的承诺业绩，则第二期业绩承诺方可转让的股份数额
=业绩承诺方自本次交易获得全部股份的 70%-第一期业绩承诺方
可转让的股份数额-业绩承诺方应就 2017年及 2018年度业绩向
中通国脉补偿的股份总额（可解锁股份数量小于 0时按 0计算）。 
（3）上海共创 2019年度业绩经中通国脉聘请的具有证券从业资
格的会计师事务所审计并出具专项审核报告且在指定媒体披露
后，业绩承诺方在履行完毕资产购买协议约定的全部补偿义务
后，其自本次交易取得的股份中仍未解锁的部分可一次性解除锁
定并可自由转让。 
解决同业
竞争 
周才华、卢江华、
史建 
1、本人承诺按照目前与上海共创的签订的现行有效的《劳动合
同》享有权利、义务，并承诺按照中通国脉的要求与中通国脉或
上海共创重新签订《劳动合同》，劳动合同的期限应包括本次标
的股权交割完成的当年及随后的 4个会计年度（以下简称“任职
期限”）。 
2、本人承诺在上海共创股权交割日前与上海共创签订竞业禁止
协议，本人在上海共创服务期间及离开上海共创后两年内（以下
简称“竞业禁止期间”，在上海共创任职未满任职期限，提前离
职的，其竞业禁止期间应为原设定的任职期限及原设定的任职期
上海
共创
股权
交割
完成
的当
年及
随后
的 4
是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
限届满之后两年）： 
（1）不以任何方式从事与上海共创及其控股子公司相同或竞争
的业务； 
（2）不在中通国脉及其控股子公司之外的从事与上海共创及其
控股子公司相同或构成竞争的业务的公司或企业中担任任何职
务，或者在这种公司或企业拥有利益； 
（3）不为与上海共创及其控股子公司目前所从事的业务有直接
或间接竞争的公司或企业提供咨询或顾问服务，透露或以任何方
式帮助其了解或知悉上海共创及其控股子公司的核心技术等商
业机密，通过利诱、游说方式干扰上海共创及其控股子公司与其
在职核心员工的劳动合同关系，聘用上海共创及其控股子公司的
在职核心员工，或者其他损害上海共创及其控股子公司利益的行
为； 
（4）不与上海共创及其控股子公司的客户或供应商发生直接或
间接转移上海共创及其控股子公司目前现有业务的商业接触； 
（5）不从事其他任何有损上海共创及其控股子公司、中通国脉
及其子公司利益的行为。 
3、本人如有违反中通国脉、上海共创及其控股子公司规章制度、
失职或营私舞弊损害上海共创利益等情形并符合《劳动合同法》
规定的解除劳动合同条件的，上海共创可解除与本人签订的劳动
合同，并要求本人赔偿全部上海共创所遭受的全部损失。 
4、本人或本人的配偶在上海共创任职的，本人或本人的配偶在
前述承诺的任职期限内自上海共创离职的，本人应当对中通国脉
进行赔偿。 
5、本人或本人的配偶在前述承诺的竞业禁止期间内违反有关竞
业禁止的相关约定的，应当对中通国脉进行赔偿。 
个会
计年
度 
解决同业
竞争 
周才华、徐征英、
李海霞 
1、为避免本人及本人实际控制的企业与中通国脉的潜在同业竞
争，本人及本人实际控制的企业不会以任何形式直接或间接地从
事与中通国脉、上海共创及其下属企业相同或相似的业务，包括
但不限于不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、合作、
受托经营或者其他任何方式从事与中通国脉、上海共创及其下属
企业相同、相似或者构成实质竞争的业务。 
长期
有效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
2、如本人及本人实际控制的企业获得的任何商业机会与中通国
脉主营业务有竞争或可能发生竞争的，则本人及本人实际控制的
企业将立即通知中通国脉，并将该商业机会给予中通国脉。 
3、本人保证本人及本人实际控制的企业将不直接或间接从事、
参与或投资与中通国脉的生产、经营相竞争的任何经营活动。 
4、本人保证不利用对中通国脉及其下属企业的了解和知悉的信
息协助任何第三方从事、参与或投资与中通国脉相竞争的业务或
项目。 
5、本人保证将督促上海共创的董事、监事、高级管理人员、核
心技术人员遵守上述承诺。 
6、如本人违反上述承诺，则因此而取得的相关收益将全部归中
通国脉所有；如因此给中通国脉或上海共创造成损失的，本人将
及时、足额赔偿中通国脉或上海共创因此遭受的全部损失。 
7、本人承诺本人在中通国脉任职期间内持续有效且不可撤销或
变更。 
解决关联
交易 
周才华、徐征英、
李海霞 
1、本人在作为中通国脉股东期间，本人及本人控制的公司、企
业或者其他经济组织将尽量减少并避免与中通国脉及其控制的
公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易；在进行确有必要
且无法避免的关联交易时，本人及本人控制的公司、企业或者其
他经济组织将遵循市场化原则、公允价格进行公平操作，并按照
有关法律、法规及规范性文件、上市公司的公司章程的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害中通国脉及其他股东的合法权益。 
2、本人承诺不利用中通国脉的股东地位，损害中通国脉或上海
共创的合法利益；不会利用自身作为股东之地位谋求与中通国
脉、上海共创在业务合作等方面给予优于其他第三方或优先达成
交易的权利。 
3、本人投资或控制的其他企业将杜绝一切非法占用中通国脉的
资金、资产的行为，在任何情况下，不要求中通国脉及其下属企
业向本人提供任何形式的担保或者资金支持。 
4、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺；
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
长期
有效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
效性。 
本人同意，如本人违反上述承诺，因此给中通国脉或上海共创造
成损失的，本人将及时、足额赔偿中通国脉或上海共创因此遭受
的全部损失。 
与首次公开发行
相关的承诺 
      
股份限售 
公司实际控制
人、董事、监事、
高级管理人员王
世超、唐志元、
李春田、张显坤、
李全林、王振刚、
张建民、于生祥、
孟奇、曲国力、
马思龙、田国华 
（1）自公司股票在上交所上市交易之日起三十六个月内不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。（2）本人所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期限自动延
长 6个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司
控股股东、实际控制人、职务变更或离职而终止。（3）如果公
司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月 
是 是 
  
股份限售 
王世超、唐志元、
李春田、张显坤、
王振刚、张建民、
于生祥、孟奇、
曲国力、马思龙 
三年锁定期届满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；
在离职后六个月内，不转让本人所持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占本人所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月 
否 是 
  
股份限售 
公司股东张利
岩、范东焱等 39
名自然人 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六月 
是 是 
  
股份限售 
公司股东陈志
军、孔晓秋等
129名自然人股
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
自公
司股
票上
是 是 
  
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
东 市之
日起
十二
个月 
其他 
公司及控股股东
关于稳定公司股
价的承诺 
公司股票自正式挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交
易日股票收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（若因
除权、除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期经审计的
每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公
司自前述条件成就之日起 10个交易日内，依据稳定股价预案制
定、公告并开始实施具体方案。在稳定股价具体措施实施期间，
如公司股票连续 5个交易日的收盘价高于最近一期经审计的每股
净资产时，将停止实施稳定股价方案。 
自公
司股
票自
正式
挂牌
上市
之日
起三
年内 
是 是 
  
其他 公司 
若本公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实
后 30天内依法回购首次公开发行的全部新股，股份回购价格按
照发行价格确定。致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司
将在该等违法事实被中国证监会认定后 30天内依法赔偿投资者
损失，但本公司能够证明自己没有过错的除外。上述发行价指公
司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
长期
有效 
否 是 
  
其他 
实际控制人、董
事、监事、高级
管理人员 
若公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本人将在中国证监会认定有关违法事实后 30天
内依法回购本人已转让的原限售股份（如有），股份回购价格按
照发行价格确定。致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
在该等违法事实被中国证监会认定后 30天内依法赔偿投资者损
失，但本人能够证明自己没有过错的除外。上述发行价指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证
长期
有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
券交易所的有关规定作除权除息处理。 
其他 实际控制人 
若公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本人将在中国证监会认定有关违法事实后 30天
内依法回购实际控制人、董事、监事、高级管理人员以外的股东
已转让的原限售股份（如有），股份回购价格按照发行价格确定。
上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市
后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
长期
有效 
否 是 
  
股份限售 王世超 
在所持股票锁定期满后两年内，每年减持的股份数量合计不超过
其持有的公司股份总数的 25%。在所持公司股票锁定期满后两年
内，减持公司股票时以如下方式进行：（1）预计未来 1个月内
公开出售的股票数量不超过公司股份总数的 1%的，将通过证券交
易所竞价交易转让系统转让所持股份；（2）预计未来 1个月内
公开出售股票数量超过公司股份总数的 1%的，将通过证券交易所
大宗交易系统转让所持股份。减持公司股票时将在减持前 3 个交
易日予以公告。 
所持
股票
锁定
期满
后两
年内 
是 是 
  
其他 公司 
若本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提出
新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关
审批程序）并接受相应的约束措施：（1）对于未能履行稳定股
价的承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未能履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
对于未能履行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
方面的承诺，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未能履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，发布
公告或在定期报告中披露补救措施；同时，致使投资者损失的，
本公司应依法承担赔偿责任。（3）对于未能履行其他承诺致使
投资者损失的，本公司将依法承担赔偿责任。 
长期
有效 
否 是 
  
其他 
公司控股股东、
实际控制人、持
股的董事、高级
管理人员王世
若本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提出新
的承诺并接受如下约束措施：I、对于未能履行股份锁定期、减
持价格或意向的承诺，本人将回购减持的股份，若回购价低于减
持价，则所得收益（扣除手续费、税费等合理费用）归公司所有，
长期
有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
超、唐志元、李
春田、李全林、
张显坤、王振刚、
张建民、田国华、
于生祥、孟奇 
并在获得收益的 5个工作日内将所得收益支付给公司指定账户；
同时，本人所持限售股锁定期自期满后延长 3个月，或本人所持
流通股自未能履行该承诺事项之日起增加 3个月锁定期。II、对
于未能履行稳定股价的承诺，本人将在前述事项发生之日起 5个
工作日内停止在公司获得股东分红，并扣减当年度及以后年度的
现金分红，同时，本人持有的公司股份将不得转让，直至采取相
应的稳定股价措施并实施完毕时为止。III、对于未能履行招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，本人
将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在公司获得股东分
红，并扣减当年度及以后年度的现金分红，发布公告或在定期报
告中披露补救措施；同时，本人持有的公司股份将不得转让，直
至按承诺采取相应的回购股份或赔偿措施并实施完毕时为止。
IV、对于未能履行前述三项涉及的承诺，本人将在公司股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未能履行的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；同时，致使投资者损失的，
将依法承担赔偿责任。V、对于未能履行其他承诺致使投资者损
失的，本人将依法承担赔偿责任。 
其他 
公司独立董事、
监事曲国力、孙
德良、刘朋孝、
毛志宏、张金山、
马思龙、解子明 
若本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提出新
的承诺并接受如下约束措施：一、对于未能履行招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，本人将在公司股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未能履行的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；在前述事项发生之日起 5
个工作日内停止在公司获得股东分红、津贴或薪酬，扣减当年度
及以后年度的现金分红，发布公告或在定期报告中披露补救措
施；若致使投资者损失的，将依法承担赔偿责任；本人如持有公
司股份，该股份将不得转让，直至按承诺采取相应的赔偿措施并
实施完毕时为止。二、对于未能履行其他承诺致使投资者损失的，
本人将依法承担赔偿责任。 
长期
有效 
否 是 
  
解决同业
竞争 
公司实际控制人
王世超、唐志元、
李春田、李全林、
张显坤、王振刚、
（1）如拟出售本人与股份公司生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，股份公司均有优先购买的权利；本人将尽最大努力
使有关交易的价格公平合理，且该等交易价格按与独立第三方进
行正常商业交易的交易价格为基础确定。（2）本人目前没有在
长期
有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
张建民、田国华、
于生祥、孟奇 
中国境内任何地方或中国境外，直接或间接发展、经营或协助经
营或参与与股份公司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与
股份公司业务有直接或间接竞争的公司或企业拥有任何权益（不
论直接或间接）。（3）本人保证及承诺除非经股份公司书面同
意，不会直接或间接发展、经营或协助经营或参与或从事与股份
公司业务相竞争的任何活动。（4）本人将依法律、法规及股份
公司的规定向股份公司及有关机构或部门及时披露与股份公司
业务构成竞争或可能构成竞争的任何业务或权益的详情。（5）
本人将不会利用股份公司实际控制人的身份进行损害公司及其
他股东利益的经营活动。（6）本人愿意承担因违反上述承诺而
给公司造成的全部经济损失。 
解决关联
交易 
公司实际控制人
王世超、唐志元、
李春田、李全林、
张显坤、王振刚、
张建民、田国华、
于生祥、孟奇 
（1）本人不会利用实际控制人地位，谋求股份公司及其下属全
资或控股企业在业务经营等方面给予本人及关联方(股份公司及
其下属全资或控股企业除外，下同)优于独立第三方的条件或利
益；（2）对于与股份公司经营活动相关的无法避免的关联交易，
本人及关联方将遵循公允、合理的市场定价原则，不会利用该等
关联交易损害股份公司及其他中小股东的利益；（3）本人将严
格按照股份公司的章程及关联交易决策制度的规定，在其董事
会、股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务；（4）
如果本人违反上述承诺，并造成股份公司经济损失的，本人同意
赔偿股份公司相应损失。 
长期
有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本集团收购的上海共创 2017年度承诺利润是 2,800万元，经会计师审计 2017年度完成了承
诺利润。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
第十一节、五、 (33)重要会计政策和会计估计的变更 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
财务顾问 民生证券股份有限公司 1,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 100,000,000.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
    公司于 2016年 12月 15 日召开第三届董事会第十三次会议，审议并通过《关于使用部分闲置
募集资金进行现金管理的议案》。本着公司和股东利益最大化原则，为提高暂时闲置募集资金的
使用效率，合理利用闲置资金，在确保不影响募集资金项目进度安排及募集资金安全的前提下，
同意使用不超过人民币 10,000.00万元暂时闲置募集资金购买期限不超过 12个月的安全性高、流
动性好、保本型约定存款或理财产品。在决议 效期内公司可根据理财产品期限在可用资金额度内
滚动投资使用。授权公司总经理自董事会审议通过本议案之日起一年内行使该项投资决策权并签
署相关合同文件。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
受托人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
兴业银
行股份
有限公
司长春
分行 
银行理
财产品 
10,00
0 
201
6年
12
月
20
日 
201
7年
3月
20
日 
闲
置
募
集
资
金 
保本
浮动
收益
封闭
式人
民币
理财
产品 
固
定
收
益 
3.6
5% 
 90 
本金
与收
益已
全部
收回 
是 否  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 66,000,000 75   33,000,000 -46,498,500 -13,498,500 52,501,500 39.77 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 66,000,000 75   33,000,000 -46,498,500 -13,498,500 52,501,500 39.77 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 66,000,000 75   33,000,000 -46,498,500 -13,498,500 52,501,500 39.77 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 22,000,000 25   11,000,000 46,498,500 57,498,500 79,498,500 60.23 
1、人民币普通股 22,000,000 25   11,000,000 46,498,500 57,498,500 79,498,500 60.23 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 88,000,000 100   44,000,000 0 44,000,000 132,000,000 100 
