2016 年年度报告 
24 / 146 
 
2、电信运营商采购政策调整的风险。目前，公司主要客户电信运营商对通信技
术服务主要采取招投标政策，运营商会根据市场环境和行业政策调整招投标的入围标
准和招投标条件。通常，电信运营商一到两年会进行重新招投标，根据标的要求不同
会调整招投标的条件。对于通信技术服务商而言，满足电信运营商的招标入围标准是
其能否取得业务合同的关键环节。多年以来，公司与电信运营商建立了稳定、长期的
合作关系，并积极加强自身服务能力的提高，不断积累项目经验，提高技术水平，为
电信运营商提供全面的专业服务。但是，如果电信运营商对采购政策进行调整，而公
司未能作出有效的应对措施，导致未中标或者中标但盈利水平较低，将会给公司的业
务拓展和经营业绩带来一定风险。  
3、单一客户收入占比较高的风险。2016 年度，公司对吉林联通的销售收入为
25,432.97万元，占公司主营业务收入的比例为 52.20%，单一客户收入占比较高，公
司对其存在一定程度的业务依赖。吉林联通作为公司最重要的客户，如果未来其招标
政策发生调整或者经营及投资发生重大不利变化，导致本公司在吉林联通的中标数量
大幅下降，将给公司带来较大的经营风险。  
4、市场竞争导致招投标价格波动的风险。目前，我国通信技术服务市场竞争激
烈。电信运营商对采购的技术服务组织招投标，由于自身服务能力、技术水平、业务
规模、人员构成等方面的不同，各通信技术服务商为取得标的会选择不同的定价策略，
导致行业的竞争日益激烈、实际中标价格随之波动，将直接影响公司的利润水平。近
年来，公司不断增强自身实力和业务规模，不断提高综合技术服务能力，增强竞争优
势。但是，实际中标价格的波动可能会对公司的经营业绩产生一定影响。  
5、成本上升的风险。通信技术服务业务的主要成本为人工成本，近年来，国内
人工成本不断上升。公司不断加大人才培训力度，培养优秀的技术人才，努力提高工
作效率，同时积极优化业务结构，加强成本控制，稳定提高公司的利润水平。 
6、新业务、新市场可能存在的投资回收期长，市场培育期投入大带来的归属上
市公司利润率降低的风险。公司在选择通信息息技术相关领域进行新业务、新市场开
发时，会经过科学的、有第三方咨询或审计机构参与的调研和论证，但是市场形势和
产业技术随时可能有不可预期的变化，因此可能导致公司未来开展的新业务经营状况
发生达不到初始预期，以至造成延期收回成本甚至项目终止的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《中通国脉通信股份有限公司章程》的规定，公司利润分配政策为： 
1、利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的
可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
2、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配
股利，现金方式优先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。 
3、利润分配的时间间隔：公司当年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行
年度利润分配，尤其是进行现金分红。董事会可以根据公司的经营状况提议公司进行
中期现金分红。 
4、利润分配的条件及比例 
（1）公司当年度实现盈利且累计未分配利润为正数的情况下应当进行现金分红，
且以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%。每年具体的现金分
红比例预案由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东
大会表决。 
（2）从公司成长性、每股净资产的摊薄、股本情况与经营规模的匹配性等真实
合理因素出发，公司可以在实施现金分红的同时进行股票股利分配。股票股利分配预
案由董事会拟定，并提交股东大会表决；在股东大会审议该股票分红议案之前，董事
会应在定期报告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和必要性进行说明。 
（3）实施现金分红的同时进行股票股利分配的，公司董事会应当综合考虑所处
行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定处理。 
经公司董事会审议通过 2016年度利润分配及资本公积转增股本的预案为：以截
至 2016年 12月 31 日公司总股本 88,000,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 1.00元人民币（含税），合计派发现金红利 8,800,000.00元人民币（含税）；
同时，进行资本公积转增股本，以截至 2016 年 12月 31日公司总股本 88,000,000 股
为基数向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 44,000,000股。转增后，公司总股本
将增加至 132,000,000 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 5 8,800,000 42,535,482.80 20.69 
2015年 0 2.5 0 16,500,000 40,595,081.52 40.65 
2014年 0 2.5 0 16,500,000 37,006,098.29 44.59 
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
公司实际控制人、董
事、监事、高级管理
人员王世超、唐志元、
李春田、张显坤、李
全林、王振刚、张建
民、于生祥、孟奇、
曲国力、马思龙、田
国华 
（1）自公司股票在上交所上市交易之日起三十六个月内不
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。（2）本人所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份
锁定承诺不因本人不再作为公司控股股东、实际控制人、职
务变更或离职而终止。（3）如果公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月 
是 是     
股
份
限
售 
王世超、唐志元、李
春田、张显坤、王振
刚、张建民、于生祥、
孟奇、曲国力、马思
龙 
三年锁定期届满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数
的 25%；在离职后六个月内，不转让本人所持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不
超过 50%。 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月 
否 是     
股 公司股东张利岩、 自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内不 自公司 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
份
限
售 
范东焱等 39名自
然人 
转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
股票上
市之日
起三十
六月 
股
份
限
售 
公司股东陈志军、
孔晓秋等 129名自
然人股东 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
自公司
股票上
市之日
起十二
个月 
是 是     
其
他 
公司及控股股东
关于稳定公司股
价的承诺 
公司股票自正式挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日股票收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净
资产（若因除权、除息等事项致使上述股票收盘价与公司最
近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价
应做相应调整），公司自前述条件成就之日起 10 个交易日
内，依据稳定股价预案制定、公告并开始实施具体方案。在
稳定股价具体措施实施期间，如公司股票连续 5 个交易日的
收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，将停止实施稳
定股价方案。 
自公司
股票自
正式挂
牌上市
之日起
三年内 
是 是     
其
他 
公司 
若本公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会认定
有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发行的全部新股，
股份回购价格按照发行价格确定。致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将在该等违法事实被中国证监会认定后
30 天内依法赔偿投资者损失，但本公司能够证明自己没有过
错的除外。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关
规定作除权除息处理。 
长期 
有效 
否 是     
其 实际控制人、董 若公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导性 长期 否 是     
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
他 事、监事、高级管
理人员 
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，本人将在中国证监会认定有关违法
事实后 30 天内依法回购本人已转让的原限售股份（如有），
股份回购价格按照发行价格确定。致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将在该等违法事实被中国证监会认定后 30
天内依法赔偿投资者损失，但本人能够证明自己没有过错的
除外。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价格，如
果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理。 
有效 
其
他 
实际控制人 
若公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，本人将在中国证监会认定有关违法
事实后 30 天内依法回购实际控制人、董事、监事、高级管
理人员以外的股东已转让的原限售股份（如有），股份回购
价格按照发行价格确定。上述发行价指公司首次公开发行股
票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交
易所的有关规定作除权除息处理。 
长期 
有效 
否 是     
股
份
限
售 
王世超 
在所持股票锁定期满后两年内，每年减持的股份数量合计不
超过其持有的公司股份总数的 25%。在所持公司股票锁定期
满后两年内，减持公司股票时以如下方式进行：（1）预计
未来 1 个月内公开出售的股票数量不超过公司股份总数的
1%的，将通过证券交易所竞价交易转让系统转让所持股份；
（2）预计未来 1 个月内公开出售股票数量超过公司股份总
数的 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。
减持公司股票时将在减持前 3 个交易日予以公告。 
所持股
票锁定
期满后
两年内 
是 是     
其
他 
公司 
若本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应
提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序）并接受相应的约束措施：（1）对于未
能履行稳定股价的承诺，本公司将在股东大会及中国证监会
长期 
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
指定报刊上公开说明未能履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉。（2）对于未能履行招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，本公司将在股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未能履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉，发布公告或在定期报告
中披露补救措施；同时，致使投资者损失的，本公司应依法
承担赔偿责任。（3）对于未能履行其他承诺致使投资者损
失的，本公司将依法承担赔偿责任。 
其
他 
公司控股股东、实际
控制人、持股的董事、
高级管理人员王世
超、唐志元、李春田、
李全林、张显坤、王
振刚、张建民、田国
华、于生祥、孟奇 
若本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提
出新的承诺并接受如下约束措施：I、对于未能履行股份锁定
期、减持价格或意向的承诺，本人将回购减持的股份，若回
购价低于减持价，则所得收益（扣除手续费、税费等合理费
用）归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所得收益
支付给公司指定账户；同时，本人所持限售股锁定期自期满
后延长 3 个月，或本人所持流通股自未能履行该承诺事项之
日起增加 3 个月锁定期。II、对于未能履行稳定股价的承诺，
本人将在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司获得
股东分红，并扣减当年度及以后年度的现金分红，同时，本
人持有的公司股份将不得转让，直至采取相应的稳定股价措
施并实施完毕时为止。III、对于未能履行招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，本人将在前述
事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司获得股东分红，并
扣减当年度及以后年度的现金分红，发布公告或在定期报告
中披露补救措施；同时，本人持有的公司股份将不得转让，
直至按承诺采取相应的回购股份或赔偿措施并实施完毕时
为止。IV、对于未能履行前述三项涉及的承诺，本人将在公
司股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未能
履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；同
时，致使投资者损失的，将依法承担赔偿责任。V、对于未
能履行其他承诺致使投资者损失的，本人将依法承担赔偿责
任。 
长期 
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
其
他 
公司独立董事、监事
曲国力、孙德良、刘
朋孝、毛志宏、张金
山、马思龙、解子明 
若本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项，应提
出新的承诺并接受如下约束措施：一、对于未能履行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，本
人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
能履行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；在
前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司获得股东分
红、津贴或薪酬，扣减当年度及以后年度的现金分红，发布
公告或在定期报告中披露补救措施；若致使投资者损失的，
将依法承担赔偿责任；本人如持有公司股份，该股份将不得
转让，直至按承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。
二、对于未能履行其他承诺致使投资者损失的，本人将依法
承担赔偿责任。 
长期 
有效 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
公司实际控制人王
世超、唐志元、李春
田、李全林、张显坤、
王振刚、张建民、田
国华、于生祥、孟奇 
（1）如拟出售本人与股份公司生产、经营相关的任何其他
资产、业务或权益，股份公司均有优先购买的权利；本人将
尽最大努力使有关交易的价格公平合理，且该等交易价格按
与独立第三方进行正常商业交易的交易价格为基础确定。
（2）本人目前没有在中国境内任何地方或中国境外，直接
或间接发展、经营或协助经营或参与与股份公司业务存在竞
争的任何活动，亦没有在任何与股份公司业务有直接或间接
竞争的公司或企业拥有任何权益（不论直接或间接）。（3）
本人保证及承诺除非经股份公司书面同意，不会直接或间接
发展、经营或协助经营或参与或从事与股份公司业务相竞争
的任何活动。（4）本人将依法律、法规及股份公司的规定
向股份公司及有关机构或部门及时披露与股份公司业务构
成竞争或可能构成竞争的任何业务或权益的详情。（5）本
人将不会利用股份公司实际控制人的身份进行损害公司及
其他股东利益的经营活动。（6）本人愿意承担因违反上述
承诺而给公司造成的全部经济损失。 
长期 
有效 
否 是     
解
决
关
公司实际控制人王
世超、唐志元、李春
田、李全林、张显坤、
（1）本人不会利用实际控制人地位，谋求股份公司及其下
属全资或控股企业在业务经营等方面给予本人及关联方(股
份公司及其下属全资或控股企业除外，下同)优于独立第三
长期 
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 146 
 
联
交
易 
王振刚、张建民、田
国华、于生祥、孟奇 
方的条件或利益；（2）对于与股份公司经营活动相关的无
法避免的关联交易，本人及关联方将遵循公允、合理的市场
定价原则，不会利用该等关联交易损害股份公司及其他中小
股东的利益；（3）本人将严格按照股份公司的章程及关联
交易决策制度的规定，在其董事会、股东大会审议表决关联
交易时，履行回避表决义务；（4）如果本人违反上述承诺，
并造成股份公司经济损失的，本人同意赔偿股份公司相应损
失。 
 
2016 年年度报告 
33 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项
目 
影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财
会〔2016〕22号）的规定，2016年
5月 1日之后发生的与增值税相关交
易，影响资产、负债等金额的，按该
规定调整。利润表中的“营业税金及
附加”项目调整为“税金及附加”项
目，房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税等原计入管理费用的相关
税费，自 2016年 5 月 1日起调整计
入“税金及附加”。 
 
① 税金及附加 
② 管理费用 
979,430.38 
-979,430.38 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
34 / 146 
 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 146 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 146 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业
银行
股份
有限
公司
长春
分行 
兴业银行 
“金雪
球”保本
浮动收益
封闭式人
民币理财 
100,000,
000.00 
2016年
12月20
日 
2017年
3月20
日 
固
定
收
益 
100,00
0,000.
00 
900,
000.
00 
是 0 否 否  
合计 / 
100,000,
000.00 
/ / / 
100,00
0,000.
00 
900,
000.
00 
/   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
经公司第三届董事会第十三次（临
时）会议审议通过，为提高募集资金使
用效率，保障公司和股东的利益，根据
《证券发行上市保荐业务管理办法》、
《上市公司监管指引第 2号——上市
公司募集资金管理和使用的监管要
求》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上海证券交易所上市公司募集资金
管理办法（2013年修订）》等相关规
定，公司在确保不影响募集资金投资项
目正常进行的前提下，使用不超过 1
亿元的暂时闲置募集资金购买期限不
超过 12个月的安全性高、流动性好、
保本型约定存款或理财产品。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
37 / 146 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
66,000,0
00 
100           
66,000,0
00 
75 
