2017 年年度报告 
56 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
确保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责,对公司经
营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负
责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，为配合公司发展战略目标、提升经营管理水平,优化资源配置与利用，针对公司经
营现状，将公司的组织机构进行了一定程度的优化与再设计，以集中全公司的优势资源为市场运
营工作及生产运营工作提供最大的保障，与此同时，为适应新形势下的公司经营发展需要，公司
对《公司章程》中关于副总经理人数的相关条款进行修订等，公司的规范运作、治理水平也进一
步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年年度 
股东大会 
2017.5.18 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告
编号：临 2017-030 
2017.5.19 
2017年第一次 
临时股东大会 
2017.6.19 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告
编号：临 2017-044 
2017.6.20 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
57 / 150 
 
董事 本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王世超 否 16 16 0 0 0 否 2 
张显坤 否 16 16 0 0 0 否 2 
李春田 否 16 16 0 0 0 否 1 
唐志元 否 16 16 0 0 0 否 0 
王振刚 否 16 15 1 0 0 否 2 
于生祥 否 16 16 0 0 0 否 2 
张建民 否 16 16 0 0 0 否 2 
毛志宏 是 16 2 14 0 0 否 0 
孙德良 是 16 1 15 0 0 否 0 
刘朋孝 是 16 2 14 0 0 否 0 
张金山 是 16 3 13 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 16 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了针对高级管理人员的考评机制，依照公司年度经营目标的完成情况，结合个人年
度绩效考评结果、民主测评及年终述职情况，对高级管理人员进行年度考评工作，其考核结果与
薪酬挂钩。 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完
成了本年度的各项工作任务。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 150 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司 2018年 4月 3日披露的《2017年度内部控制评价报告》 
是否披露内部控制审阅报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
