2016 年年度报告 
52 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交 
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的
要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向
股东大会负责,对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会
审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行
监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活
动。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理
人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履
行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳
定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《关联交易决策制度》、《重大交易决策制度》、《对外担保制度》、《募集
资金管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《董
事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》等，公司的规范运作、治理水平也进
一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 3月 17日 -  
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
53 / 146 
 
数 议 
王世超 否 6 5 1 0 0 否 1 
张显坤 否 6 6 0 0 0 否 1 
李春田 否 6 6 0 0 0 否 1 
唐志元 否 6 6 0 0 0 否 1 
王振刚 否 6 5 1 0 0 否 1 
于生祥 否 6 6 0 0 0 否 1 
张建民 否 6 6 0 0 0 否 1 
毛志宏 是 6 4 2 0 0 否 1 
孙德良 是 6 4 2 0 0 否 1 
刘朋孝 是 6 5 1 0 0 否 1 
张金山 是 6 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 146 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
