2017 年年度报告 
10 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司主营业务方向及服务未有重大变化，公司的主营业务范围覆盖全国，并且公
司充分利用上市后的有利平台，成功完成了上海共创信息技术有限公司（原名上海共创信息技术
股份有限公司）的收购重组，在南京投资组建了以物联网大数据业务为主体的中通国脉物联科技
南京有限公司，在北京控股组建了以“智慧城市”和“区域服务”为主题的北京国脉时空大数据
科技有限公司。进一步增加公司主营业务覆盖范围，强化公司竞争优势。 
    公司作为国内专业的通信技术服务商，一直秉承“精心施工、诚心服务、客户至上”的服务
理念，坚持“重质量、守信誉、严管理”的从业原则。主营业务立足省内、涵盖联通、电信、移
动、广电等国内主要通信运营商并涉及政企大客户，公司自成立以来始终专注于通信技术服务主
业，致力于为基础电信运营商和通信设备商提供涵盖核心网、传输网和接入网等全网络层次的通
信网络工程和维护综合技术服务。随着当今信息产业的迅猛发展，对通信建设企业提出了更高的
要求，作为总承包壹级资质通信专业施工企业，“顾客满意、不断进取”是我们的永恒追求；“以
质量求生存、以管理求效益、以拼搏求振兴、以改革求发展”是我们公司永恒不变的企业宗旨，
在新的机遇和挑战面前，公司愿与社会各界朋友真诚合作，为将我国建设成世界现代化信息强国
做出我们应有的贡献。 
    公司提供的通信技术服务主要包括通信网络工程服务和通信网络维护服务两大类型。其中通
信网络工程服务是指核心网、传输网和接入网等全网络层次的通信线路、通信管道等的建设，以
及通信设备的安装与调测等服务，是目前公司的业务重心。公司具备中华人民共和国住房与城乡
建设部颁发的通信工程施工总承包壹级资质；吉林省住房与城乡建设厅颁发的电子与智能化工程
专业承包壹级资质、建筑智能化系统设计专项乙级资质；中国通信企业协会颁发的通信网络代维
（外包）企业甲级资质等级（通信基站专业）、通信网络代维（外包）企业甲级资质等级（通信
线路专业）以及通信信息网络系统集成企业甲级资质。公司可以承担各类通信工程、广播电视网
络工程、建筑智能化工程的勘察、设计、施工、维护和承包以及系统集成业务；工程咨询、技术
服务和技术培训；线路、管道工程、房屋建筑、建筑装修、铁塔基础、消防监控、钢结构、预制
构件、安全技术防范工程、市政工程、电力工程的设计、施工；机电设备安装工程设计、安装、
维修、技术服务等；高速公路配套施工；铁路、地铁电务工程施工；卫星地球站以及天线和铁塔
架设工程；防雷工程专业施工；通信工程技术督导、软件测试、软件研发及运行维护；网络优化；
经营电信业务；计算机软硬件、计算机网络工程安装，计算机网络产品领域内的技术开发、技术
转让、技术咨询、技术服务，计算机系统集成，计算机软硬件、通讯设备、机电产品、电子产品
的销售，智慧城市研发、技术转让、代理、技术服务；云平台、大数据开发、技术服务及转让；
互联网信息服务和数据中心建设、运营服务；通信网络计算机系统服务；通信设备及其终端产品
的技术咨询、技术服务、技术成果转让；卫星遥感技术服务；汽车、通信设备、通信设施的租赁
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
和销售；承包与其实力、规模、业绩相适应的国外工程项目及对外派遣实施上述境外工程所需的
劳务人员。 
 公司拥有独立完整的采购、工程施工、工程管理、销售、研发、质量控制、安全管理等体系。
公司的运营涉及市场运营中心、生产运营中心、采购与设备管理中心、总工程师办公室、质量安
全管理部、物业部、综合部、财务部和信息化与研发部等各个部门。2017年公司聘期了吉林省金
恒企业管理集团股份有限公司，重新梳理并完善了内控管理流程，贯穿从参与招投标、签订工程
合同、仓储采购、工程施工、工程管理、质量控制、工程交付、收入确认、工程维护、工程款回
收的全部流程。公司与电信运营商及通信设备商等客户之间有着长期、稳固的合作关系，可以根
据与客户签订的具体工程合同情况,结合自身施工能力、淡旺季等因素合理安排生产经营活动。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 经营情况分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、服务质量和交付效率优势 
公司通过进入资本市场前后的持续规范化治理，服务质量进一步提升，2017年全年共交付施
工维护订单 3016项，其中项目验收优良率达到 98.18 %，继续处于国内领先水平。公司利用募集
资金升级改造了省内九个事业部的办公和服务保障条件，实现了覆盖吉林省内九地市州同时包括
辽宁多地市、内蒙部分市、盟以及广东、上海、南京、北京、天津等地的属地化施工维护服务网
络，客户需求响应和服务交付效率的优势已经成为公司最具代表性的核心竞争力。 
2、生产力优势 
公司的生产力优势首先体现在人才和梯队建设方面，截至 2017年，公司共有员工 585人，其
中中级技术职称以上 82人，占比 14%，高级技术职称以上 38人，占比 6.50%，公司中层管理团队
平均年龄 44岁，公司于 2017年选拔培养了 56名后备干部，并持续吸纳适应公司多元化发展的优
秀人才，公司人才优势将是公司长期保持优势的核心要素。在构成生产力的技术和设备方面，公
司于 2017 年新增仪器仪表 31（套），其中多数处于国内领先水平，新增各种型号施工维护设备、
车辆 112台（套），充分保障持续处于领先水平的技术、设备优势。 
3、资本运作及履约能力优势 
公司于 2017年通过资本运作并购了上海共创信息技术股份有限公司，该公司在 IDC运营维护
领域在华东地区具有较强竞争力，其经营前景良好，符合公司多元化发展的战略需要，资本市场
赋予公司的竞争优势日益凸显。在履约能力方面，进入资本市场之后带来的融资能力使公司有充
足的资本支撑不断扩大的市场规模带来的交付和成本支出的资金压力，履约能力已经成为公司重
要的核心竞争力。 
2017 年年度报告 
12 / 150 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，是公司进入资本市场后的第一个经营年度，公司于 2017 年初制定了指导公司中长
期发展的“三五战略规划”。在公司总发展战略的引领下，公司充分发挥多年积累的技术和品牌
优势，结合资本运作能力和市场影响力，持续加强团队建设，优化管理体系，提高信息化水平，
在通信建设行业投资趋缓的大背景下，积极开拓市场，寻求新的战略机遇和增长点。 
在主营业务方面，实现了主营业务 10.73%的增长，全年主营业务收入达到 53,951.02 万元。
其中，在新的通信运营商领域，公司在广电网络的施工维护领域实现了突破增长，2017年合同收
入达到 9,727.2万元；在国内按照地域划分的市场领域，公司 2017年在内蒙地区获得了 6个客户
的市场份额，实现收入 2,771.69万元；在资本运作和新业务开发方面，公司全资收购了上海共创
信息技术股份有限公司 100%股权，其在 2017年营收及利润均超过协议预期。在“云计算”、“大
数据”产业持续快速增长的技术经济背景下，主营 IDC运维的上海共创仍将保持良好的发展势头。
此外，公司于 2017年投资设立的国脉物联和控股的国脉时空，在物联网和云计算、大数据等业务
方向上稳步发展，前景看好。 
2017年，在公司总体经营情况良好的情况下，也存在一定的压力和风险，其中比较突出的是
公司主营业务利润率下降。在行业建设规模增长放缓和服务单价降低的影响下，加之不断上升的
劳动力价格，为保证交付质量和诚信经营，必然导致成本增加和利润降低，公司将通过提高资源
利用率和资金周转率的措施持续改进，从而提高盈利能力，维护投资者权益。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 54,278.90万元，较上年同期增加 4,859.98万元，同比增长 9.83%；
公司实现营业成本 45,353.85万元，较上年同期增加 5,404.93万元，同比增长 13.53%；实际归
属于上市公司股东的净利润 2,784.98万元，较上年同期减少 1,468.57 万元，同比下降 34.53%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 542,789,004.81 494,189,210.06 9.83 
营业成本 453,538,505.81 399,489,212.63 13.53 
销售费用 5,749,897.66 6,414,159.48 -10.36 
管理费用 29,878,054.59 26,925,825.82 10.96 
财务费用 825,363.65 1,696,922.80 -51.36 
经营活动产生的现金流量净额 -67,850,137.20 45,902,470.57 -247.81 
投资活动产生的现金流量净额 53,637,250.59 -108,249,034.91 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -9,956,556.25 170,797,006.47 -105.83 
研发支出 885,422.03 1,500,968.62 -41.01 
 
