兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，不断规范公司运作，进一步提高公司治理水平。 
公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、
经理层及各子公司为执行机构的治理结构，建立了了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理
层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第4号》对公司实际控制人、股东、关联方以及公司等相
关主体承诺履行情况进行了核查。根据中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
的规定，制定了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。参加由甘肃证监局主办的甘肃辖区上市公司2014年投资
者网上集体接待日活动。组织公司高管人员参加由中国证监会甘肃证监局和深圳证券交易所组织的各种培训学习，向高管人
员分发了监管部门新修订的《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》《证券期货市场诚信监督管理暂行办
法》《股票上市规则》《上市公司章程指引》《上市公司股东大会规则》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司收
购管理办法》以及《上市公司独立董事履职指引》等制度规则文件。按照公司《质量管理手册》《内部控制管理手册》，公
司修订了《兰州三毛实业股份有限公司知识产权管理办法》，制度体系建设进一步完善，促进公司规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司治理专项活动开展情况    公司董事会办公室和审计部是公司内部控制检查落实的常设机构，结合公司的行业特点
和生产经营管理实际，精心组织，有序开展以完善和全面提升内部控制为重点的公司治理专项治理活动。报告期内，强化对
内控制度执行的监督检查，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司稳健经营，促进了公司持续健康发展。公司董事会召
开会议聘请中介机构对公司内部控制进行验收和评价。2．内幕信息知情人登记管理制度的实施情况   按照《公司内幕信息
知情人登记管理制度》（2011 修订）的规定。报告期内，公司在定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行
了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的
内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公司股票，公司股价一直处于正常状态。外部信息使用人没有
泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获得的信息买卖本公司证券或建议他人买卖本公司证券。不存在因内幕信息知情人
登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有
违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 30 日 1、《2013 年度董事 十三项议案分项表 2014 年 05 月 31 日 公告名称：《2013 年
兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、2013
年年度报告全文及
摘要》；4、《2013 年
度财务决算报告》；
5、《2013 年度利润
分配预案》；6、聘请
公司 2014 年度审计
机构的议案；7、付
德印先生 2013 年度
独立董事履职报告；
8、胡凯先生 2013
年度独立董事履职
报告；9、石金星先
生 2013 年度独立董
事履职报告；10、王
连生先生 2013 年度
独立董事履职报告；
11、张海英女士
2013 年度独立董事
履职报告；12、方文
彬先生 2013 年度独
立董事履职报告；
13、《公司未来三年
股东回报规划
（2014-2016）》。 
决，同意 32,557,937
股，反对 0 股，弃权
0 股，同意股份占出
席本次会议有表决
权股份总数的 100
％。所有议案获与会
股东表决通过。 
度股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-026 刊登于
《证券时报》及“巨
潮资讯网”
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
王连生 8 2 6 0 0 否 
张海英 8 2 6 0 0 否 
方文彬 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、在年报编制过程中，听取公司管理层的汇报，对于经营状况、管理和内部控制制度建设及执行方面进行实地了解，关注
公司重大事项进展和公告，分析公司主业经营盈利不足的原因，为公司加强内部管理、防范经营风险提出了客观意见。 
2、积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司经营情况、规范运作情况、关联交易、
担保等重大事项，维护公司中小股东利益。 
3、独立董事在公司董事会各专门委员会任主任委员、委员，在报告期内，均按各专业委员会议事规则的要求，履行了相应
的职责。在对聘任董事及高级管理人员等事项上，对相关候选人的任职资格等进行了认真审查；调查了解和关注公司的生产
经营，对公司治理结构、经营管理、财务管理、内部控制等方面，运用自身的知识背景，为公司的发展和规范化运作提供建
议性的意见；在审计沟通、监督、核查方面起到了很好的支持监督作用，特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监
督、核查的职能，维护了审计的独立性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况  
公司董事会审计委员会由3名独立董事及2名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国证监会、
深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，
在聘请年度财务报告和内部控制审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督
等方面做了大量工作。 
（1）审计委员会同希格玛会计师事务所协商确定公司2013年度报告的审计计划安排，并于2014年1月6日向独立董事书面提
交。 
（2）审阅公司编制的财务报表。2014年1月6日，审计委员会关于年审注册会计师进场前就公司编制的财务会计报表进行了
审阅，通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序，以现场会议方
式表决并发表意见，认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现
有重大错报、漏报情况, 应该如实反映了公司的期末财务情况和经营成果；并同意以此财务报表为基础开展2011年度财务报
告审计工作。公司管理层应认真配合公司年报审计师按审计计划做好年报审计工作, 在保证质量的同时及时完成年报编制、
审计和披露工作。 
（3）2014年4月6日，会计师事务所按照总体审计计划出具了初步审计意见。审计委员会于2014年4月6日召开审计委员会2014
兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
年第三次现场会议，听取了会计师事务所出具的初步审计意见，就有关调整事项进行沟通，对有关账册及凭证补充审阅后，
我们认为：我们与年审注册会计师及公司管理层已就所有重大方面达成一致意见，年审注册会计师经过适当的审计程序后出
具的公司2013年审计报告初稿比较完整，未发现重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截止到2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果。同意提交公司董事会审议。 
（4）审计委员会关于希格玛会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告 
2014年4月6日，审计委员会就希格玛会计师事务所从事2013年度财务报告和内部控制整合审计工作进行总结 
①关于年审会计师事务所执行审计业务的工作评价。希格玛会计师事务所在2013年度报告审计过程中坚持以公允、客观的态
度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业务素质，很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时
完成了公司2013年年度审计工作。从独立性方面、专业能力方面、审计工作计划方面、审计程序方面分别进行了评价。 
②年审注册会计师按照中国注册会计师审计准则的要求，执行了恰当的审计程序，获取了充分的、适当的审计证据，并在此
基础上发表了标准无保留意见。同意将审计后的报告提交公司董事会审议。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，设计时间充分，审计人员配置
合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况及2013年度经营成果和现金流量，出具
的审计结论符合公司的实际情况。 
（5）审计委员会关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告审计机构和内部控制审计整合审
计工作签约机构。 
2014年4月6日，审计委员会就希格玛会计师事务所从事2013年度整合审计工作进行总结后，现场表决并出具书面意见，为保
持公司财务报表审计工作的连续性，建议继续聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计和内部控
制审计整合审计工作机构。 
（6）审计委员会关于2013年度审计工作等相关事项的审阅意见 
2014年4月6日，审计委员会就2013年报中公司与关联方资金往来的专项说明的审阅意见，认为公司控股股东及关联方不存在
非经营性资金占的情况。2013年度公司与关联方发生的日常经营性关联交易均符合年初董事会审议的内容。以前年度发生并
累计至2013年12月31日的关联方债权债务是经营性往来所致，本年度及上年度再无新增占用，金额比重小，公司控制措施是
有效的。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事及2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核
委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进
行绩效评价。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2013年度公司董事、监事、高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并
发表审核意见如下： 薪酬与考核委员会认为2013年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，
未有违反该制度及与该制度不一致的情况发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期末，三毛集团为本公司控股股东，持有本公司26,318,168股股份，占公司总股本的14.12%。 
本公司法人治理结构健全，除公司三名董事在控股股东方同时任职董事外，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。表现在以下5个方面： 
兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
1、公司业务独立  公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立  公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公
司董事长和两名董事在控股股东兼任董事外，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在
控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总
监及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立  公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立  公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、公司财务独立  公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、
会计活动的情况。 
 
公司与控股股东保持了绝对独立性，在所有重大与不重大方面不存在同业竞争的情形，而控股股东三毛集团在外延社会责
任方面对上市公司存在一些补充服务。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。监事会对高级管理人员执行公务行为进行监督，
有罢免建议权和起诉权。 
公司高级管理人员绩效评价由公司人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评
定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。 
报告期没有发生高级管理人员违规违纪和考评级差去职的情形。 
报告期内公司尚未提请实施员工持股计划和股权激励办法。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高
级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
兰州三毛实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会〔2010〕11
号）和《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30号）的规定，结合公司
自身特点，于2012年制定并完善了《内部控制管理制度》和《内部控制管理手册》；2013 年度公司按照风险导向原则确定
纳入评价范围的主要业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的资产总额占公司财务报表资产总额的100%，营业收入合
计占公司财务报表营业收入总额的100%。 纳入评价范围的主要业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责
任、资金管理、采购业务、生产管理、资产管理、销售业务、投资管理、对外担保、财务报告等，纳入评价范围的业务和事
项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，符合企业运行特点，经过三年的运行与审计，不存在重大遗漏。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在
重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制重大变化。 
公司将根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及企业内部控制规范体系和监管部门的相关规范性文件的规定，
制定了《财务报告内部控制制度和《内控手册》，组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控
制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
