兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司经审计机构确认的财务报告反映，公司2015年度实现净利润为-7906.27万元，未分配利润为-33740.32万元；2016年度实
现净利润为1314.12万元，未分配利润为-32426.19万元；2017年度实现净利润7925.06万元，未分配利润为-24501.13万元，根
据公司《章程》规定，公司近三年实现的可分配利润均不满足公司实施现金分红的条件，也不满足公司实施资本公积金转增
股本的条件，故董事会近三年未提出利润分配预案。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 79,250,626.74 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 13,141,277.82 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -79,062,776.92 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本报告期会计政策变更事项： 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自 2017
年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017年5月10日，财政部修订了《企业会计准则第 16号—政府补
助》，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司董事会于2017年12月19日召开五届董事会
第44次会议审议通过了以上会计政策变更事项，公司根据上述会计准则对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起
始日开始执行上述会计准则。本次会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
（2）执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
（3）本公司本期未发生会计估计变更事项。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙人）（注册号 6101990039905） 
境内会计师事务所报酬（万元） 28 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 阎小军、阎灵芝 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月12日公司召开2016年度股东大会审议通过了《关于聘任2017年度审计机构并确定其报酬的议
案》，公司董事会审计委员会提议并经独立董事审议认可，公司决定续聘希格玛会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司2017年度财务报告和内部控制整合审计评价机构，聘期一年，审计费用为28万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
兰州三毛
纺织集团
有限责任
公司 
控股股
东 
向关联
人提供
劳务 
设备租
赁 
市场价
格或参
照成本 
41.06 41.06 
100.00
% 
50 否 
年度内
按现金
结算 
无 
2017 年
04 月 13
日 
巨潮资
讯网
2017-0
28 号公
告 
兰州三毛
纺织集团
有限责任
公司 
控股股
东 
接受管
理人提
供的服
务 
房屋租
赁 
市场价
格或参
照成本 
143.20 143.2 
100.00
% 
200 否 
年度内
按现金
结算 
无 
2017 年
04 月 13
日 
巨潮资
讯网
2017-0
28 号公
告 
合计 -- -- 184.26 -- 250 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本期向关联人提供设备租赁发生的交易金额为 41.06 万元，接受关联人提供的房屋租
赁交易金额 143.20 万元，均未超过股东大会审议的年初预计日常关联交易总额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年10月25日、2016年11月11日分别召开公司五届三十次董事会、2016年第二次临时股东大会审议通过了
《关于拟以公开挂牌方式出售资产的议案》，公司拟以评估价为基准起拍价，公开拍卖公司位于兰州市西固区玉门街486 号
的五宗地土地使用权，土地面积 59902.20 ㎡（合 89.85 亩）（具体内容详见公司 2016-079 、 2016-081、2016-097号公告）。
根据相关法律、法规的规定，公司委托甘肃省产交易所采取公开挂牌交易的方式出售该土地使用权，经甘肃省产交所确认网
络竞拍产生的最终买受人为兰州三毛纺织（集团）有限责任公司（以下简称“三毛集团”），竞拍成交价格为49538.80万元。
2016年12月9日公司按规定与三毛集团签订了《产权交易合同》（具体内容详见公司2016-104号公告）。此后，三毛集团严
格按照合同约定履行了付款义务，截至2017年6月19日公司已收到该项交易的全部价款总计49538.80万元（具体内容详见公
司2017-045号公告）。2017年8月24日公司收到三毛集团关于取得上述五宗土地过户登记不动产权证的告知函，至此，该项
交易涉及的资产过户及交割手续已办理完毕（具体内容详见公司2017-055号公告）。 
2、公司于2016年9月24日、2016年11月11日分别召开公司五届二十九次董事会、2016年第二次临时股东大会审议通过了
《关于公司受让土地使用权暨关联交易的议案》（具体内容详见公司2016-074、2016-097号公告），公司与甘肃泰华资产管
理有限有限公司（以下简称为“泰华公司”）签署土地使用权转让相关合同，受让泰华公司拥有的三毛集团产业园内的145.99
亩土地使用权（具体内容详见公司2016-076号公告）。2017年6月20日公司已取得兰州新区不动产登记管理局登记的上述
145.99亩土地对应的不动产权证书（证书号：甘（2017）兰州新区不动产权第001389号），2017年6月21日公司按合同约定
向泰华公司支付了土地交易价款3503.80万元。至此，涉及该项交易的相关事项已全部完成（具体内容详见公司2017-046号
公告）。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016-079 号兰州三毛实业股份有限公司第
五届董事会第三十次会议决议公告 
2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2016-081 号兰州三毛实业股份有限公司关
于拟以公开挂牌方式出售资产的公告 
2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2016-097 号 兰州三毛实业股份有限公司
2016 年度第二次临时股东大会决议公告 
2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网 
2016-104 号兰州三毛实业股份有限公司关
于公开挂牌出售资产拍卖结果的公告 
2016 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 
2017-045 号兰州三毛实业股份有限公司关
于公开挂牌出售资产事项的进展公告 
2017 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 
2017-055 号兰州三毛实业股份有限公司关
于公开挂牌出售资产事项的进展公告 
2017 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 
2016-074 号兰州三毛实业股份有限公司第 2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
五届董事会第二十九次会议决议公告 
2016-076 号兰州三毛实业股份有限公司关
于受让土地使用权暨关联交易的公告 
2016 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2016-097 号 兰州三毛实业股份有限公司
2016 年度第二次临时股东大会决议公告 
2016 年 11 月 12 日 巨潮资讯网 
2017-046 号兰州三毛实业股份有限公司关
于受让土地使用权暨关联交易事项的进展
公告 
2017 年 06 月 23 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、节约和合理利用能源是我国的一项基本国策，采用合理利用能源的先进工艺技术和设备、先进的节能技术与措施是
公司毛纺产品生产设计和制造过程中始终贯彻的指导思想。公司生产环节中的蒸汽在各用汽设备中放出汽化潜热后，变为近
乎同温同压下的饱和冷凝水，冷凝水所具有的热量可达蒸汽全热量的10％～15％，公司在生产工艺设计建造设计了热能回收
系统，对全厂的冷凝水、冷却水、热污水进行收集并回收利用，生产用汽凝结水可回收部分为蒸汽用量的30%，经凝水回收
设备回收至锅炉房。年回收凝结水量为28000T,冷凝水的回收具有很好的节能效益。 
2、公司生产经营供水在生产过程中对湿面料的烘干、空调系统加湿、非制造环节用水等消耗一部分水后，其余生产废
水全部进入污水站进行处理，经过污水站和中水回用系统处理后，再利用中水用于厂区的冲厕、降尘及绿化等，公司投入资
金建设污水处理站并达标排放，率先引进中水回用系统，中水回用率超过了25%，在国内同行业中遥遥领先，正是国家和省
市政府倡导的环境友好型、资源节约型发展要求的体现。 
3、清洁生产旨在既要尽可能取得资源利用的最优化，又要降低或消除环境影响。而生产工艺的选择，污染物产生量的
减少可以最大限度地减少资源的浪费，并大大地抑制污染。公司通过生产线搬迁新建，生产工艺及设备选型采用目前已成熟
的技术及设备，通过采用小浴比染色工艺和二洗二煮的整理工艺，生产过程物耗、能耗降低，同时污染物的产生量和排放量
较小，还可以有效的提高产品质量，降低能耗，减少污染物排放，为国内先进水平，符合清洁生产要求。今后公司将继续提
高清洁生产的思想意识，持续地开展清洁生产。 
    4、公司主动做好矛盾排查和纠纷处理以及广大职工的维权和维稳工作，努力促进劳动关系和谐、职工队伍稳定、企业
稳定和社会稳定。建立健全企业工会组织，大力推动《劳动法》、《工会法》、《劳动合同法》等法律法规的实施，健全维
权机制，提高维权实效，因劳资关系可能引发的社会不稳定因素得到有效解决。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司生产全过程严格执行质量管理体系GB/T 190001-2016/ISO 9001:2015标准要求和环境管理体系GB/T24001-2016/ISO 
14001：2015标准要求，公司是中国纺织“白名单资质”企业，为了更好地实现公司可持续发展，从根本上降低染色用水量的
消耗，公司积极与国内纺织院校、科研团队对接，引进先进的技术，在染色中使用矿化助剂，彻底破坏了染色残液中的染料
分子，从而明显降低了染色残液的色度、BOD和COD三项指标，在羊毛、涤纶的染色中节约50%左右的用水量，而且有效
解决了长期困扰公司的浮色问题，降低纤维损伤、提高复精梳的生产效率。不仅从根本上上降低了染色生产的用水量，而且
还能大大缓解了污水处理的压力。生产技术部与染整厂染色技术员通过不断摸索、反复测试以及对多个在线产品的跟踪试验、
数据对比，效果分析，确定了适合公司实际现状的各类工艺流程、参数等，并取得了较为满意的结果，实现了染色节水技术
创新突破。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年 6月 13 日，兰州三毛实业股份有限公司（以下简 称“公司”）召开了第五届董事会第三十八次会议，审议通过了
《关于投资设立全资子公司的议案》（具体内容详见公司2017-042号公告），已取得兰州新区工商登记的营业执照，目前正
在申请办理开展检验检测业务必需的相关资质认证手续，尚未开展相关业务，本公司认缴出资500万元人民币，截止本报告
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
日尚未实缴出资。 
 
 
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%        
二、无限售条件股份 
186,441,0
20 
100.00%      
186,441,0
20 
100.00% 
1、人民币普通股 
186,441,0
20 
100.00%      
186,441,0
20 
100.00% 
三、股份总数 
186,441,0
20 
100.00%      
186,441,0
20 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
