兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经审计，公司2013年净利润为亏损，2014年公司实现净利润为10,050,925.28元，但期未分配利润累计仍是大额负值，根据公
司《章程》的规定，不符合利润分配的原则和条件；董事会、股东大会审议决定公司2013年度、2014年度不分配，也不进行
资本公积金转增股本。 
2015年度董事会提出的利润分配预案为不分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -79,062,776.92 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 10,050,925.28 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 -33,248,506.17 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 28
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张银福、李强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月22日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于聘任2015年度审计机构并确定其报酬的议案的议案》。希格玛
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告和内部控制整合审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年12月6日召开了第五届董事会第二十次会议，审议通过了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。详见登载于《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相
关公告。 
本次重组的交易方案为本公司向北京北大众志微系统科技有限责任公司发行股份，购买其持有的北京众志芯科技有限公
司的100%股权。同时，公司拟向西藏昊融投资管理有限公司非公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过6亿元，
且不超过拟购买资产交易价格的100%。 
本次交易构成关联交易，交易完成后，众志芯科技将成为本公司的全资子公司，北大众志将成为公司第一大股东，本公
司将不存在实际控制人。本次交易构成重大资产重组，但不构成借壳上市。 
本次募集配套资金以发行股份购买资产的实施为前提条件，但募集配套资金成功与否并不影响发行股份购买资产的实
施。 
本次交易尚需公司董事会再次审议，并经股东大会审议通过，以及中国证监会核准，能否取得上述核准及最终取得核准
时间均存在不确定性。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持以循环经济理念为指导，坚持可持续发展战略，实施清洁生产和体现绿色制造流程的环境价值，向设备及工艺
过程最佳化、资源利用最大化、废弃物减量化的循环经济模式发展。公司生产全过程严格执行质量管理体系GB/T 
190001-2008/ISO 9001:2008 标准要求，环境管理体系符合GB/T24001-2004/ISO 14001：2004标准要求，职业健康安全体系
“OHSMS”符合GB/T28001-2011的标准要求；目前ISO9001：2015质量管理标准体系和ISO 14001：2015环境管理标准体系正
在审查验收；公司在环境保护、节能减排、挖潜增效、关爱员工、履行企业社会责任等方面做了大量工作。近年来，公司完
成了“出城入园”暨毛精纺呢绒生产线搬迁升级改造项目，促进企业升级换代淘汰落后产能，提高技术水平与转变发展方式相
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
结合，实现节能减排清洁生产和企业可持续健康发展，先后获得中国纺织“白名单资质”企业、“甘肃省企业质量信誉AA等级”
企业称号，被中国纺织工业协会信用等级评价授予最高级的AAA企业证书。 
1、环保型染化料和新型材料的采购和应用 
公司严格按照国家《生态纺织品技术要求》、《国家纺织产品基本安全技术规范》和H&M标准规定，采购和使用的符合国
际标准的环保型染化料及助剂。公司注重利用高新技术改造传统产业，加强了多元化纤维的应用，相继开发推出了OPTIM
（拉细羊毛）、麻、桑蚕丝、绢丝、竹、大豆、玉米、牛奶纤维等新型天然纤维混纺交织系列产品；不断加强功能性产品的
开发，成功开发吸湿排汗、抗紫外线、防水、防油、防尘、纳米三防、芳香、抗静电、抗皱、弹力、可机洗等一批高新技术
毛纺面料，公司生产的毛精纺抗菌面料获得了国家知识产权局颁发的发明专利证书。公司不断创新、持续改进，通过新原料、
新工艺、新技术提高产品的科技含量，提升产品品质。生产过程和产品安全节能环保，新产品对公司主营业务收入和利润的
贡献率达到80%以上。 
2、废水处理回收和余热循环利用 
公司生产经营过程中不产生废气、废渣；公司出城入园兰州新区项目建设中以自有资金投资1400余万元配套建成了专业污水
处理厂，生产产生的废水通过专用污水管道进入污水处理厂进行生物化工处理，做到了污水全收集，达标处理后的中水用于
公司绿化和水冲厕所。全年节约用水30多万吨。 
公司还采用废热水回用，利用废水余热加热新水，热交换提高了生产管道用水水温；利用生产空调热回收技术，提高了生产
车间的空气湿度和空调效果。 
3、设备更新改造 
近年来，公司陆续购进了高效节能的进口高温染色机和小浴比低温染色机，染色效果好，染料无流失。公司陆续对绝大部分
生产设备和空调进行了变频技术改造，降低生产过程的能源消耗，水电气消耗大幅减少。公司正在国家级新区——兰州新区
建设并投产的“600万米毛精纺呢绒生产线整体搬迁升级改造项目”，规范执行并通过了“安评”、“能评”、“环评”三评设计与
施工论证。 
4、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护员工的个人权益，切实关
注员工健康、安全和满意度，常年开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，提高了员工队伍整体素质，努力实现员
工与企业的共同成长，让全体员工共享企业发展成果，构建和谐稳定的劳资关系。持续开展社会主义核心价值观宣传教育，
以弘扬企业文化，助推转型发展为主题，开展多种形式的岗位竞赛、技术比赛和文体活动。营造了积极团结向上、和谐稳定
发展的环境。 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，主动承担社会责任，通过内部考核，将优秀农民工转正为合同制职工，为职工
缴纳“五金一险”，继2013年公司工会组织荣获中华全国总工会颁发的“全国模范职工之家”荣誉奖牌，2014年公司被授予“全
国纺织劳动关系和谐企业”、“兰州市文明单位”等荣誉称号；穿扣小组和配毛小组分别获得“郝建秀小组式全国纺织先进组”。  
5、公司诚信经营，依法纳税，注重保护用户利益，报告期内，公司无欠缴税款；公司连续多年被地方政府评为守合同重信
用企业和纳税先进企业。 
6、落实责任，杜绝隐患，安全生产工作不断加强 
深入贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，公司成立了安委会，组织成员遍布生产场地、建设场地、消防安全巡查、交通
安全、事故监理等各岗位，签订《安全生产责任书》，安全责任逐级得到了落实。制定安全管理制度，开展专项安全检查检
查，排除安全隐患。同时定期开展安全培训和消防演练，强化全员安全生产责任意识。公司取得标准化三级达标企业资格证
书。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
26,318,16
8 
14.12%
-26,318,1
68
-26,318,1
68 
0 0.00%
2、国有法人持股 
26,318,16
8 
14.12%
-26,318,1
68
-26,318,1
68 
0 0.00%
二、无限售条件股份 
160,122,8
52 
85.88%
26,318,16
8
26,318,16
8 
186,441,0
20
0.00%
1、人民币普通股 
160,122,8
52 
85.88%
26,318,16
8
26,318,16
8 
186,441,0
20
100.00%
三、股份总数 
186,441,0
20 
100.00% 0 0 
186,441,0
20
100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015年1月19日收到公司控股股东——三毛集团转来的实际控制人——甘肃省国资委下发的《甘肃省政府国资委关于
将兰州三毛纺织（集团）有限责任公司国有股权无偿划转甘肃省国有资产投资集团有限公司的决定》；经甘肃省国资委研究
决定，将其持有的三毛集团100%的国有股权无偿划转给甘肃省国投。公告编号2015-003号。 
本报告期末，公司控股股东“兰州三毛纺织（集团）有限责任公司”代表“甘肃省国有资产投资集团有限公司“持有本公司
26,873,768股，占总股本的14.41%。 
