兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，建立了以股东大会为最高权力机构、董事
会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的
治理结构，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管
理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的
基础。公司法人治理结构完善，内部管理和控制制度建立健全，公司运作规范。 
    报告期内，公司重新修订了《章程》、《股东大会议事规则》、制定了《内部问责制度》。组织公司
高管人员参加了规范运作类业务培训多人次，向高管人员分发了监管部门新修订的《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》、
《上市公司股东大会规则》《上市公司重大资产重组管理办法》《上市公司收购管理办法》以及中上协《上
市公司独立董事履职指引》《上市公司监事履职指引》等制度规则文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
 报告期末，控股股东三毛集团投持有本公司27,966,168股股份，占公司总股本的15%。 
    本公司法人治理结构健全，除公司二名董事在控股股东方同时任职董事外，在业务、资产、机构、财
务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。表现在以下5个方面： 
        1、公司业务独立  公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存
在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
        2、公司人员独立  公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理及董事会
秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。除公司董事长和一
名董事在控股股东三毛集团方兼任董事外，公司总经理、副总经理、董事会秘书等高管人员均属专职，工
资薪酬均在本公司领取。公司与三毛集团、控股股东甘肃国投在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，
有独立完善的人事制度和劳资管理体系。 
        3、公司资产独立  公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独
立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。报告期公司正在申办土地使用权的资产让
渡于交割，该事项经公司5届29次董事会并经2016年度第二次临时股东大会审议通过，相关事项正在办理
过程中。 
        4、公司机构独立  公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关
系。 
        5、公司财务独立  公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、
规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
    综上所述，公司与控股股东三毛集团保持了绝对独立性，在所有重大与不重大方面不存在同业竞争的
情形，而控股股东三毛集团在外延社会责任方面对上市公司存在一些补充服务，其服务内容涉及的日常性
关联交易和重大关联交易均合法合规审议，并规范进行相关信息披露。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度 年度股东大会 24.70%
2016 年 04 月 15
日 
2016 年 04 月 16
日 
公告名称：《2015
年度股东大会决
议公告》；公告编
号：2016-033 刊
登于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninf
o.com.cn 
2016 年度第一次 临时股东大会 31.61%
2016 年 06 月 15
日 
2016 年 06 月 16
日 
公告名称：《2016
年度第一次临时
股东大会决议公
告》；公告编号：
2016-055 刊登
于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninf
o.com.cn 
2016 年度第二次 临时股东大会 23.10%
2016 年 11 月 11
日 
2016 年 11 月 12
日 
公告名称：《2016
年度第二次临时
股东大会决议公
告》；公告编号：
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2016-097 刊登
于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninf
o.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张海英 14 6 7 1 0 否 
方文彬 14 6 8 0 0 否 
马建兵 14 6 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期不存在独立董事对公司的有关建议，不存在建议被采纳或未被采纳的情形 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
    根据公司《董事会审计委员会工作条例》等的规定，公司第五届董事会审计委员会由3名独立董事及1
名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则认真履行了职责。包括提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部
审计与外部审计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内部控制制度及其实施，以及公司
董事会授予的其他事宜。 
    董事会审计委员会关于2015年度审计工作等相关事项的审阅意见 
        2016年3月24日，审计委员会就2015年报中公司与关联方资金往来的专项说明的审阅意见，认为公
司控股股东及关联方不存在非经营性资金占的情况。2015年度公司与关联方发生的日常经营性关联交易均
符合年初董事会审议的内容。以前年度发生并累计至2015年12月31日的关联方债权债务是经营性往来所
致，本年度及上年度再无新增占用，金额比重小，公司控制措施是有效的。 
    （二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
    根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》等的规定，公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董
事及2名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
    报告期内，没有经理层提交专业委员会审议的有关薪酬的事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。监事会对高级管理人员执
行公务行为进行监督，有罢免建议权和起诉权。 
    公司高级管理人员月度工作计划与落实由公司综合管理部门统计，定期召开公司经理办公会商议安排。
年末对高级管理人员的业绩考评由甘肃省政府国资委按照省属企业负责人经营业绩考核的有关办法执行，
由本公司实际支付。 
    报告期内，没有发生公司董事会下设的薪酬与考核委员会审议事项；没有发生高级管理人员因违规违
纪和考评级差被去职的情形。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：内部控制自我评价报告        详见同日刊载于《证券时
报》和“巨潮资讯网”公告编号：2017-0 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）缺乏决策程序；（2）
决策程序导致重大失误（3） 违
反国家法律法规并受到处罚；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；（5）内部控制重大缺陷未得到整
改。重要缺陷：（1）决策程序存在但
不够完善；（2）决策程序导致出现一
般失误；（3）违反企业内部规章，形
成较大损失；（4）重要业务制度或系
统存在缺陷；（5）内部控制重要缺陷
未得到整改。一般缺陷：（1）决策程
序效率不高；（2）违反内部规章，但
未形成损失；（3）一般业务制度或系
统存在缺陷；（4）一般缺陷未得到整
改；（5）存在其他缺陷 
重大缺陷：（1）缺乏决策程序；（2）
决策程序导致重大失误（3）
 违反国家法律法规并受到处
罚；（4）重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；（5）内部控制
重大缺陷未得到整改。重要缺陷：
（1）决策程序存在但不够完善；
（2）决策程序导致出现一般失
误；（3）违反企业内部规章，形
成较大损失；（4）重要业务制度
或系统存在缺陷；（5）内部控制
重要缺陷未得到整改。一般缺陷：
（1）决策程序效率不高；（2）违
反内部规章，但未形成损失；（3）
一般业务制度或系统存在缺陷；
（4）一般缺陷未得到整改；（5）
存在其他缺陷 
定量标准 
◆ 内部控制定量标准，是指根据检
查认定的因内部控制缺陷而导致的
错报金额对会计报表的影响程度。◆
 错报指标 1＝错报金额合计影
响公司当期利润总额的金额；◆
 错报指标 2＝错报金额合计/公
司当期期末资产总额；错报指标 3
＝错报金额合计/公司当期营业收入
总额；◆ 错报指标 4＝错报金
额合计/公司当期期末股东权益总
额；错报指标与缺陷等级 重大缺陷：
错报指标 1≥200 万、错报指标 2≥3%、
错报指标 3≥2%、错报指标 4≥1%。
重要缺陷：200 万＞错报指标 1≥100
◆ 内部控制定量标准，是指根
据检查认定的因内部控制缺陷而
导致的错报金额对会计报表的影
响程度。◆ 错报指标 1＝错报
金额合计影响公司当期利润总额
的金额；◆ 错报指标 2＝错报
金额合计/公司当期期末资产总
额；错报指标 3＝错报金额合计/
公司当期营业收入总额；◆
 错报指标 4＝错报金额合计
/公司当期期末股东权益总额；错
报指标与缺陷等级 重大缺陷：错
报指标 1≥200 万、错报指标
2≥3%、错报指标 3≥2%、错报指
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
万、3%＞错报指标 2≥1%、2%＞错
报指标 3≥1%、1%＞错报指标 
4≥0.5%。一般缺陷：错报指标 1＜
100 万、错报指标 2＜1%、错报指
标 3＜1%、错报指标 4＜0.5%。 
标 4≥1%。重要缺陷：200 万＞错
报指标 1≥100 万、3%＞错报指标
2≥1%、2%＞错报指标 3≥1%、1%
＞错报指标 4≥0.5%。一般缺陷：
错报指标 1＜100 万、错报指标 2
＜1%、错报指标 3＜1%、错报指
标 4＜0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 财务报告内部控制审计意见我们认为，三毛派神于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
公告名称：《希格玛会计师事务所关于兰州三毛实业股份有限公司 2016 年度
内部控制审计报告》（详见同日刊载于《证券时报》和“巨潮资讯网”公告编
号：2017-0XX） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
