兰州三毛实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合印发的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》（财
会〔2010〕11 号）和《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕
30 号）的规定，公司于 2012 年制定并完善了《内部控制管理制度》和《内部控制管理手册》；2013 年度
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的资产总额占
公司财务报表资产总额的 100%，营业收入合计占公司财务报表营业收入总额的 100%。  纳入评价范围
的主要业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、资金管理、采购业务、生产管理、
资产管理、销售业务、投资管理、对外担保、财务报告等，纳入评价范围的业务和事项以及高风险领域涵
盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准
日至内部控制报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制重大变化。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及公司管理制度和《内控手册》组织开展内部控制评价工作。 公司董事
会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、
风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司
的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控
制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
兰州三毛实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
有效的财务报告内部控制。 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。   
内部控制评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
2014-018 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，三毛公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
2014-017 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了年度报告重大差错责任追究制度，2010 年 2 月 10 日公司董事会审议通过并公告了该制度，近
年来，公司未发现年报重大差错。 
兰州三毛实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 希会审字(2014)1135 号  
注册会计师姓名 张银福  李强 
审计报告正文 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
Xigema Cpas(Special General Partnership) 
希会审字(2014)1135号 
审 计 报 告 
兰州三毛实业股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的兰州三毛实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括 2013年12月31日资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
