兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经审计，公司2014年度实现净利润为1005万元，但期末未分配利润累计仍是大额负值，根据公司《章
程》的规定，不符合利润分配的原则和条件；董事会、股东大会审议决定公司2014年度不分配，也不进行
资本公积金转增股本。 
2015年度、2016年度经审计的公司净利润分别为-7906.28万元和1314.13万元，董事会提出的利润分配
预案为不分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 13,141,277.82 0.00%  
2015 年 0.00 -79,062,776.92 0.00%  
2014 年 0.00 10,050,925.28 0.00%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审
计报告（希会审字[2017]1040 号），公司 2016 年度实
现净利润 13,141,277.82 元，加上年度结转未分配利
润 -337,403,203.34 元，本年度累计未分配利润为
-324,261,925.52 元。根据公司《章程》的规定，不符
合利润分配的原则和条件；董事会决定公司 2016 年
度利润不分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司自筹资金实施“出城入园”暨 600 万米毛精纺生
产线搬迁升级改造项目，货币资金非常紧张，资产负
债率较高，目前，公司处于起步发展阶段，为维护广
大股东长期利益，保障公司可持续发展，降低资产负
债率，董事会审慎考虑做出的利润分配方案和资金安
排计划。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非
标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变
化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期会计政策变更事项：执行《增值税会计处理规定》。财政部于2016年12月3日发布了
《增值税会计处理规定》（财会［2016］22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响：将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
 
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 28
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张银福、阎小军 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月24日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于聘任2016年度审计机构并确定其报酬的议案
的议案》。希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告和内部控制整合审计机构。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施
情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
兰州三
毛纺织
集团有
限责任
控股股
东 
出售商
品以外
的其他
资产（土
公司以
公开挂
牌交易
方式出
以专业
评估机
构出具
的评估
28,255
45,238.7
4
49,538.8
按照签
订的交
易合同，
分期结
7,277.43 
2016 年
12 月 13
日 
《兰州
三毛实
业股份
有限公
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司 地） 售"出城
入园"后
原址
59902.2
0 ㎡（合
89.85
亩）土地
使用权。
公司控
股股东
三毛集
团参与
竞拍取
得。 
价为基
础，确认
为起拍
价并不
以低于
起拍价
的价格
交易。
算，现金
结算，第
一笔交
易
30064
万元已
完成。
司关于
公开挂
牌出售
资产拍
卖结果
的公告》
公告编
号：
2016-07
9、081、
097、
104；详
细内容
刊载于
《证券
日报》和
"巨潮资
讯
（www.
cninfo.c
om.cn）"
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因（如有） 
土地使用权属于特殊资产，评估有增值通过公开拍卖较挂牌底价产生
较大溢价。 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
出售该土地资产后公司资产负债结构发生较大变化，该交易事项实现
损益对报告期损益产生重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
不存在涉及业绩约定的情况。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
    根据兰州新区土地管理的有关政策，为确保公司资产完整，公司与泰华公司签署《土地使用权转让合
同》，拟受让泰华公司拥有的兰州新区三毛产业园内的97328.20㎡(约合145.99亩)土地使用权，以专业评估
机构出具的评估价3,504.88万元为交易定价。泰华公司为本公司控股股东三毛集团的全资子公司，该交易
事项构成了关联交易。 
    2016年9月24日，公司召开第五届董事会第二十九次会议审议通过该事项。 
    2016年11月11日，公司召开2016年度第二次临时股东大会，审议通过了该事项。 
    截至报告期末，兰州新区政府土地管理有权部门依照兰州新区管委会的审批意见尚在履行相关程序。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《公司关于受让土地使用权暨关联交
易公告》 
2016 年 09 月 26 日 
《证券日报》和"巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）网"，公告编号
2016-074 
2016 年 09 月 26 日 
《证券日报》和"巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）网"，公告编号
2016-076 
2016 年 11 月 11 日 
《证券日报》和"巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）网"，公告编号
2016-097 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司坚持以循环经济理念为指导，坚持可持续发展战略，实施清洁生产和体现绿色制造流程的环境价
值，向设备及工艺过程最佳化、资源利用最大化、废弃物减量化的循环经济模式发展。公司生产全过程严
格执行质量管理体系GB/T 190001-2008/ISO 9001:2008 标准要求，环境管理体系符合GB/T24001-2004/ISO 
14001：2004标准要求，职业健康安全体系“OHSMS”符合GB/T28001-2011的标准要求；报告期内，公司执
行ISO9001：2015质量管理标准体系和ISO 14001：2015环境管理标准体系已经通过审查验收；公司在环境
保护、节能减排、挖潜增效、关爱员工、履行企业社会责任等方面做了大量工作。近年来，公司完成了“出
城入园”暨毛精纺呢绒生产线搬迁升级改造项目，促进企业升级换代淘汰落后产能，提高技术水平与转变
发展方式相结合，实现节能减排清洁生产和企业可持续健康发展，先后获得中国纺织“白名单资质”企业、“甘
肃省企业质量信誉AA等级”企业称号，被中国纺织工业协会信用等级评价授予最高级的AAA企业证书。 
1、环保型染化料和新型材料的采购和应用 
公司严格按照国家《生态纺织品技术要求》、《国家纺织产品基本安全技术规范》和H&M标准规定，
采购和使用的符合国际标准的环保型染化料及助剂。公司注重利用高新技术改造传统产业，加强了多元化
纤维的应用，相继开发推出了OPTIM（拉细羊毛）、麻、桑蚕丝、绢丝、竹、大豆、玉米、牛奶纤维等新
型天然纤维混纺交织系列产品；不断加强功能性产品的开发，成功开发吸湿排汗、抗紫外线、防水、防油、
防尘、纳米三防、芳香、抗静电、抗皱、弹力、可机洗等一批高新技术毛纺面料，公司生产的毛精纺抗菌
面料获得了国家知识产权局颁发的发明专利证书。公司不断创新、持续改进，通过新原料、新工艺、新技
术提高产品的科技含量，提升产品品质。生产过程和产品安全节能环保，新产品对公司主营业务收入和利
润的贡献率达到80%以上。 
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2、废水处理回收和余热循环利用 
公司生产经营过程中不产生废气、废渣；公司出城入园兰州新区项目建设中以自有资金投资1400余万
元配套建成了专业污水处理厂，生产产生的废水通过专用污水管道进入污水处理厂进行生物化工处理，做
到了污水全收集，达标处理后的中水用于公司绿化和水冲厕所。全年节约用水近20万吨。 
公司还采用废热水回用，利用废水余热加热新水，热交换提高了生产管道用水水温；利用生产空调热
回收技术，提高了生产车间的空气湿度和空调效果。 
3、设备更新改造力求降低能耗 
近年来，公司陆续购进了高效节能的进口高温染色机和小浴比低温染色机，染色效果好，染料无流失。
公司陆续对绝大部分生产设备和空调进行了变频技术改造，降低生产过程的能源消耗，水电气消耗大幅减
少。公司正在国家级新区——兰州新区建设并投产的“600万米毛精纺呢绒生产线整体搬迁升级改造项目”，
规范执行并通过了“安评”、“能评”、“环评”三评设计与施工论证。 
4、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护员工
的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，常年开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，
提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长，让全体员工共享企业发展成果，构建和谐稳
定的劳资关系。持续开展社会主义核心价值观宣传教育，以弘扬企业文化，助推转型发展为主题，开展多
种形式的岗位竞赛、技术比赛和文体活动，营造了积极团结向上、和谐稳定发展的环境。 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，主动承担社会责任，通过内部考核，将优秀农民工转正
为合同制职工，为职工缴纳“五金一险”，公司连续多年主办并积极参与甘肃省纺织职工职业技能大赛，为
社会培养了许多高质量的技术工人，2016年，2人获得“甘肃省技术能手”，16人获得“甘肃省技术标兵”称号；
公司生产总结的优秀生产技能、操作办法，小型技术改造、小科技发明，被毛纺行业协会和中华全国总工
会收纳为纺织标准化操作规程或技术规范。继2013年公司工会组织荣获中华全国总工会颁发的“全国模范
职工之家”荣誉奖牌，2014年公司被授予“全国纺织劳动关系和谐企业”、“兰州市文明单位”等荣誉称号；穿
扣小组和配毛小组分别获得“郝建秀小组式全国纺织先进组”。2016年，公司 3人获得了兰州市第二批“金蓝
领”高技能人才荣誉称号。 
5、公司诚信经营，依法纳税，注重保护用户利益，报告期内，公司无欠缴税款；公司连续多年被地方
政府评为守合同重信用企业和纳税先进企业。 
6、落实责任，杜绝隐患，安全生产工作不断加强 
深入贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，公司成立了安委会，组织成员遍布生产场地、建设场地、
消防安全巡查、交通安全、事故监理等各岗位，签订《安全生产责任书》，安全责任逐级得到了落实。制
定安全管理制度，开展专项安全检查检查，排除安全隐患。同时定期开展安全培训和消防演练，强化全员
安全生产责任意识。公司取得标准化三级达标企业资格证书。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 
186,441,
020 
100.00%  
186,441,
020
100.00
%
1、人民币普通股 
186,441,
020 
100.00%  
186,441,
020
100.00
%
三、股份总数 
186,441,
020 
100.00%  
186,441,
020
100.00
%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
