 
__52__ 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的
要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控
制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门
的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》以及《兰州三毛实业股份有限公司
章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了科
学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公
司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安
全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、
有序、高效运行。公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》符合
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的相关要求，真实、准确、客观地反
映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。  
2013 年，公司将按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等
文件要求，继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运转奠定良
好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范
性文件的规定，制定了《财务报告内部控制制度》，报告期内，公司成立了内部
控制体系建设领导小组、工作小组，对公司所有涉及财务报告和业务流程，风险
控制和控制环境等方面，进行了流程梳理和流程固化，编制了内控手册和风险评
价手册。本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 03 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文 《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告，编号
 
__53__ 
披露索引 2013-008 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，三毛公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的公告，编号
2013-009 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司通过并执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，执行情况
良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
__54__ 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 06 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所有限公司 
审计报告文号 希会审字(2013)0396 号  
审计报告正文 
审 计 报 告 
兰州三毛实业股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的兰州三毛实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括 2012年12月31日资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表和所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要
的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基
础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金
流量。 
     
