兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为
决策支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、
董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了
坚实的基础。公司法人治理结构完善，内部管理和控制制度建立健全，公司运作规范。 
报告期内，参加由甘肃证监局主办的甘肃辖区上市公司2015年投资者网上集体接待日活动。组织公司高管人员参加了财务总
监培训1人次和董事会秘书等规范业务培训多人次，向高管人员分发了监管部门新修订的《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引（2015年修订）》、《关于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》、《上市公司股东大会规则》《上
市公司重大资产重组管理办法》《上市公司收购管理办法》以及中上协《上市公司独立董事履职指引》等制度规则文件。根
据交易所《关于进一步完善上市公司承诺事项填报的通知》自查完善了承诺事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期末，控股股东三毛集团投持有本公司26,873,768股股份，占公司总股本的14.41%。 
本公司法人治理结构健全，除公司二名董事在控股股东方同时任职董事外，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。表现在以下5个方面： 
1、公司业务独立  公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立  公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理及董事会秘书均由董事会聘任，其
他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。除公司董事长和一名董事在三毛集团兼任董事外，公司总经理、
副总经理、董事会秘书等高管人员均属专职，工资薪酬均在本公司领取。公司与三毛集团、控股股东甘肃国投在劳动、人事
及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。未有在三毛集团和控股股东甘肃国投兼职的情况。 
3、公司资产独立  公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存
在资金、资产被控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立  公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、公司财务独立  公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、
会计活动的情况。 
 
综上所述，公司与控股股东三毛集团保持了绝对独立性，在所有重大与不重大方面不存在同业竞争的情形，而控股股东三
毛集团在外延社会责任方面对上市公司存在一些补充服务，其服务内容涉及的日常性关联交易和重大关联交易均合法合规审
议，并规范进行相关信息披露。 
 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 17.78% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
公告名称：《2014 年
度股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-033 刊登于
《证券时报》及“巨
潮资讯网”
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王连生 2 1 1 0 0 否 
张海英 9 2 7 0 0 否 
方文彬 9 2 7 0 0 否 
马建兵 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事履行实地考察的职责。出于对公司经营状况、管理和内部控制制度建设及执行方面了解目的，年末认真听取公
司管理层的汇报，进行实地调查；关注公司重大事项进展和公告，公司出城入园整体搬迁至兰州新区后，两次实地考察。主
动与管理层讨论分析公司主业经营盈利不足的原因，为公司加强内部管理、防范经营风险提出了客观意见。 
2、积极关注公司在媒体上披露的重要信息，保持与公司管理层及时沟通，了解公司规范运作、关联交易和担保事项等情况，
维护公司中小股东利益。5届20次董事会审议公司重大资产重组预案等相关议案时，现场认真与中介机构沟通重组交易标的
资产的审计评估情况，包括尽职调查报告、审计计划、审计方法、评估方法、资产权属证明、法律依据和阶段性成果等，建
议董事会成员实地考察标的资产等。 
3、独立董事在公司董事会各专门委员会任主任委员、委员，在报告期内，均按各专业委员会议事规则的要求，履行了相应
的职责。在对聘任董事及高级管理人员等事项上，对相关候选人的任职资格等进行了认真审查；调查了解和关注公司的生产
经营，对公司治理结构、经营管理、财务管理、内部控制等方面，运用自身的知识背景，为公司的发展和规范化运作提供建
议性的意见；在审计沟通、监督、核查方面起到了很好的支持监督作用，特别是在年度财务报告的审计工作中积极履行了监
督、核查的职能，维护了审计的独立性。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况  
根据公司《董事会审计委员会工作条例》等的规定，公司第五届董事会审计委员会由3名独立董事及2名董事组成，其中主任
委员由具有专业会计资格的独立董事担任。报告期因独董王连生因病去世，委员董事盛佩英退休辞职，公司补选了马建兵作
为独立董事，审计委员会报告期为4名董事委员，其中3位为独立董事。公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行
了职责。包括提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部审计与外部审计之间的沟通，审
核公司的财务信息及其披露，审查公司内部控制制度及其实施，以及公司董事会授予的其他事宜。 
 
董事会审计委员会关于2014年度审计工作等相关事项的审阅意见 
2015年3月17日，审计委员会就2014年报中公司与关联方资金往来的专项说明的审阅意见，认为公司控股股东及关联方不存
在非经营性资金占的情况。2014年度公司与关联方发生的日常经营性关联交易均符合年初董事会审议的内容。以前年度发生
并累计至2014年12月31日的关联方债权债务是经营性往来所致，本年度及上年度再无新增占用，金额比重小，公司控制措施
是有效的。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》等的规定，公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事及2名董事组成，其
中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合
公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2014年度公司董事、监事、高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并
发表审核意见如下： 薪酬与考核委员会认为2014年度公司董事及高管人员所披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有
违反该制度及与该制度不一致的情况发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。监事会对高级管理人员执行公务行为进行监督，
有罢免建议权和起诉权。 
公司高级管理人员绩效评价由公司人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评
定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。 
报告期没有发生高级管理人员因违规违纪和考评级差被去职的情形。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：内部控制自我评价报告        详见同日刊载于《证券时报》和“巨
潮资讯网”公告编号：2016-010 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：  （1）缺乏决策程序；  （2）
决策程序导致重大失误；  （3）违反国
家法律法规并受到处罚；  （4）重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效；  （5）
内部控制重大缺陷未得到整改。  重要缺
陷：  （1）决策程序存在但不够完善；  
（2）决策程序导致出现一般失误；  （3）
违反企业内部规章，形成较大损失；  （4）
重要业务制度或系统存在缺陷； （5）内
部控制重要缺陷未得到整改。  一般缺
陷：  （1）决策程序效率不高；  （2）
违反内部规章，但未形成损失；  （3）
内容同左 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
一般业务制度或系统存在缺陷；  （4）
一般缺陷未得到整改；  （5）存在其他
缺陷  
定量标准 
◆内部控制定量标准，是指根据检查认定
的因内部控制缺陷而导致的错报金额对会
计报表的影响程度。 错报指标 1＝错报
金额合计影响公司当期利润总额的金额；
 错报指标 2＝错报金额合计/公司当期期
末资产总额；  错报指标 3＝错报金额合
计/公司当期营业收入总额；  错报指标 4
＝错报金额合计/公司当期期末股东权益
总额；  ◆ 错报指标与缺陷等级  重大
缺陷：错报指标 1≥200 万、错报指标 2≥
3%、错报指标 3≥2%、错报指标 4≥1%。
 重要缺陷：200 万＞错报指标 1≥100 万、
3%＞错报指标 2≥1%、2%＞错报指标 3
≥1%、1%＞错报指标 4≥0.5%。  一般
缺陷：错报指标 1＜100 万、错报指标 2
＜1%、错报指标 3＜1%、错报指标 4＜
0.5%。 
内容同左 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，兰州三毛实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引
公告名称：《希格玛会计师事务所关于兰州三毛实业股份有限公司 2015 年度内部控制审
计报告》（详见同日刊载于《证券时报》和“巨潮资讯网”公告编号：2016-011） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
√ 是 □ 否  
兰州三毛实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字（2016）1070 号 
注册会计师姓名 张银福、李强 
审计报告正文 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
Xigema Cpas(Special General Partnership) 
 
希会审字(2016) 1070 号 
审 计 报 告 
兰州三毛实业股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的兰州三毛实业股份有限公司（以下简称三毛派神）财务报表，包括 2015年12月31日资产负债表，2015
年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三毛派神财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三毛派神2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
