兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他相关法律、法规及中国证监会有关强化上市公司治理结构的要求，公司建立了建立了以股东大会为最高权力机构、董
事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，股东
大会、董事会、监事会、经理层健全，在董事会中，配备了三分之一以上具有独立董事资格并经过培训获得证书的独立董事。
为了提高董事会对重大事项的决策质量和效率，保证董事会决策的科学性，董事会组织成立了由具备相关执业能力的独立董
事担任主任委员的专门委员会，制定了议事规则。董事会、监事会、高管层等管理和监督机构能够严格按照公司《章程》和
“议事规则”实施决策、监督及管理。公司按照中国证监会关于加强规范运作相关文件精神，在实践中不断总结，通过认真细
致的自查、整改，公司建立了较为完善的内部控制制度和组织机构，通过进一步加大规范运作力度，进一步强化公司治理的
结构，从而保证了决策的科学性和民主性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，除公司三名董事在控股股东方同时任职董事外，在业
务、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。表现在以下5个方面： 
 1、公司业务独立  公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股
东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
 2、公司人员独立  公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理及董事会秘书均由董事会聘任，
其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。除公司董事长和两名董事在控股股东方兼任董事外，公司总
经理、副总经理、董事会秘书等高管人员均属专职，工资薪酬均在本公司领取。公司与三毛集团、甘肃国投在劳动、人事及
工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。 
 3、公司资产独立  公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司
不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
 4、公司机构独立  公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
 5、公司财务独立  公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财
务、会计活动的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次 临时股东大会 24.03% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 08 日 
公告名称：《2017 年
度第一次临时股东
大会决议公告》；公
告编号：2017-007 
刊登于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninfo.c
om.cn 
2016 年度 年度股东大会 19.60% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
公告名称：《2016 年
度股东大会决议公
告》；公告编号：
2017-028 刊登于
《证券时报》及"巨
潮资讯网
"http://www.cninfo.c
om.cn 
2017 年度第二次 临时股东大会 22.41% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
公告名称：《2017 年
度第二次临时股东
大会决议公告》；公
告编号：2017-048 
刊登于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninfo.c
om.cn 
2017 年度第三次 临时股东大会 35.82% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
公告名称：《2017 年
度第三次临时股东
大会决议公告》；公
告编号：2017-089 
刊登于《证券时报》
及"巨潮资讯网
"http://www.cninfo.c
om.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张海英 11 6 5 0 0 否 
方文彬 11 6 5 0 0 否 
马建兵 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善
公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，积极开展相
关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议；审查了公司2017年会计政策、财务
制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准
确和完整。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的薪酬发放进行了审核，上述富有成效的工作提升了公司治理水平。 
3、战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司的未来发展，
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，监事会对高级管理人员执行公务行为进行监督，
有罢免建议权和起诉权。公司高级管理人员月度工作计划与落实由公司办公室跟踪汇总，总经理定期召开公司经理办公会审
议和安排解决生产经营重大事项，年末省政府国资委、省国投集团按照省属企业领导人员考核管理办法对公司高管人员进行
年度考评，并根据考评结果兑现绩效薪酬，由本公司实际支付。报告期内，没有发生高级管理人员因违规违纪和考评级差被
去职的情形。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见“巨潮资讯网”http://www.cninfo.com.cn《公司内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）缺乏决策程序；（2）决策
程序导致重大失误（3） 违反国家法律
法规并受到处罚；（4）重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；（5）内部控制重大
重大缺陷：（1）缺乏决策程序；（2）决
策程序导致重大失误（3） 违反国家
法律法规并受到处罚；（4）重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；（5）内部
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
缺陷未得到整改。重要缺陷：（1）决策程
序存在但不够完善；（2）决策程序导致出
现一般失误；（3）违反企业内部规章，形
成较大损失；（4）重要业务制度或系统存
在缺陷；（5）内部控制重要缺陷未得到整
改。一般缺陷：（1）决策程序效率不高；
（2）违反内部规章，但未形成损失；（3）
一般业务制度或系统存在缺陷；（4）一般
缺陷未得到整改；（5）存在其他缺陷 
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷：
（1）决策程序存在但不够完善；（2）
决策程序导致出现一般失误；（3）违反
企业内部规章，形成较大损失；（4）重
要业务制度或系统存在缺陷；（5）内部
控制重要缺陷未得到整改。一般缺陷：
（1）决策程序效率不高；（2）违反内
部规章，但未形成损失；（3）一般业务
制度或系统存在缺陷；（4）一般缺陷未
得到整改；（5）存在其他缺陷 
定量标准 
◆内部控制定量标准，是指根据检查认定
的因内部控制缺陷而导致的错报金额对会
计报表的影响程度。◆ 错报指标 1＝
错报金额合计影响公司当期利润总额的金
额；◆错报指标 2＝错报金额合计/公司当
期期末资产总额；错报指标 3＝错报金额
合计/公司当期营业收入总额；◆错报指标 
4＝错报金额合计/公司当期期末股东权益
总额；错报指标与缺陷等级 重大缺陷：错
报指标 1≥200 万、错报指标 2≥3%、错报
指标 3≥2%、错报指标 4≥1%。重要缺陷：
200 万＞错报指标 1≥100 万、3%＞错报指
标 2≥1%、2%＞错报指标 3≥1%、1%＞错
报指标 4≥0.5%。一般缺陷：错报指标 1
＜100 万、错报指标 2＜1%、错报指标 3
＜1%、错报指标 4＜0.5%。 
◆内部控制定量标准，是指根据检查认
定的因内部控制缺陷而导致的错报金
额对会计报表的影响程度。◆错报指标 
1＝错报金额合计影响公司当期利润总
额的金额；◆错报指标 2＝错报金额合
计/公司当期期末资产总额；错报指标 
3＝错报金额合计/公司当期营业收入
总额；◆错报指标 4＝错报金额合计/
公司当期期末股东权益总额；错报指标
与缺陷等级 重大缺陷：错报指标
1≥200 万、错报指标 2≥3%、错报指标
3≥2%、错报指标 4≥1%。重要缺陷：
200 万＞错报指标 1≥100 万、3%＞错报
指标 2≥1%、2%＞错报指标 3≥1%、1%
＞错报指标 4≥0.5%。一般缺陷：错报
指标 1＜100 万、错报指标 2＜1%、错
报指标 3＜1%、错报指标 4＜0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 我们认为，三毛派神于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《希格玛会计师事务所关于兰州三毛
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
实业股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
兰州三毛实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
