2016 年年度报告 
7 / 158 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
1、公司主要业务 
金山股份主要从事电力、热力的生产与销售，主要产品为电力和热力.公司是集火力发电、风
力发电、供热和供汽为一体的综合性的能源企业，核心业务为发电。公司产品以电力为主，热力
为辅。 
2、公司经营模式 
公司火力发电、供热业务的主要原材料为煤炭，主要通过外部采购获得。公司所发电量满足
厂用电外，主要根据当地电网公司核定的上网电量并入电网，上网电价由国家有权部门批准及调
整。在热力销售方面，公司生产的热水和蒸汽直接供给居民或单位用户，公司按照供热区域所属
地方政府物价管理部门核定的供热价格和供热量从热力终端用户获取供热收入。 
采购模式：通过多元化煤源结构来保证燃料供应的稳定，为达到节约成本的目的积极开展混
配掺烧工作。具体方式：通过燃料采购管理制度及燃料采购计划来实施市场化的采购方式，加强
煤炭市场的调研与分析工作，针对燃料供应商及供应量、质、价，提出公司燃料采购策略和采购
方案。 
生产模式：主要产品为电力、热力，采用燃煤作为一次能源，通过煤粉燃烧加热锅炉使锅炉
中的水变为水蒸汽，利用蒸汽推动汽轮机发电；同时，将汽轮机中段乏汽导入热力供应系统中。  
销售模式：电力销售上，主要的电力销售对象为辽宁省电力有限公司，热力销售上，将其生
产的热力根据与热力公司或工业蒸汽客户签订的供热、供蒸汽合同约定的供热量和工业蒸汽量组
织供应。 
公司主要通过对全资、控股子公司及联营公司的投资经营上述业务。 
（二）行业情况说明 
1、电力行业 
根据中电联发布《2016-2017 年度全国电力供需形势分析预测报告》，2016 年，全国全社会用
电量 5.92 万亿千瓦时，电力消费增速同比提高，三、四季度增长较快；发电装机容量快速增长，
电力供应能力总体富余；全国电力供需进一步宽松，部分地区过剩。预计 2017 年全国全社会用电
量同比增长 3%左右，增速将低于 2016 年；新增装机容量继续略超 1 亿千瓦，非化石能源占比进
一步提高；全国电力供应能力总体富余，火电设备利用小时将进一步降低。 
宏观经济增速放缓，装机增速短期内仍然将高于需求增速，全国电力供需环境进一步宽松，
局部地区电力供应能力过剩问题进一步加剧。2017 年电力行业整体经营压力将上升，火电受清洁
电源冲击及电煤价格高位运行影响，财务表现将大幅弱化，其中火电企业将面临大面积亏损。 
至 2016 年 12 月底，辽宁省全口径装机容量 4581.22 万千瓦，其中水电 293.11 万千瓦、火电
3113.99 万千瓦、风电 680.14 万千瓦、核电 447.52 万千瓦、太阳能 46.46 万千瓦。 
2016 年年度报告 
8 / 158 
 
2015 年 3 月 15 日，国务院发布了《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发[2015]9
号)。电改 9 号文是原电改 5 号文的延续，改革方向和路径也更加细化，更符合电力行业运行的客
观规律。 
2017 年，国家发改委出台《省级电网输配电价定价办法（试行）》办法，中央经济工作会议
中对 2017 年国企改革进行了部署，明确了混合所有制改革是国企改革的突破口，并要求电力等七
大领域迈出实质性步伐。这是我国历史上第一个针对超大网络型自然垄断电网行业的定价方法。
国家一方面放开增量配网建设，积极推进“100 家增量配电试点”工作重点，另一方面积极探索
输配电价定价模式和核定方法，开展规范制定工作，有助于形成健康稳定的市场环境。 
该定价办法的出台，加上此前 2015 年 7 月 1 日已颁布并执行的《输配电定价成本监审办法》，
标志着输配电定价和审查体系已经初步建立完成，指导各方定价输配电价的同时，也为电改中关
键的售电侧改革，准确把握售电成本提供重要信息，进而使得电力市场化交易更开放。 
2、热电联产 
2016 年，国家发改委、国家能源局、财政部、住房城乡建设部和环保部联合发布了《热电联
产管理办法》。热电联产发展应遵循“统一规划、以热定电、立足存量、结构优化、提高能效、环
保优先”的原则，力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%以上，20 万人口以
上县城热电联产全覆盖。 
尽管热电联产集中供热稳步发展，总装机容量不断增长，但仍存在北方地区冬季供暖期空气
污染严重、热电联产发展滞后、背压热电占比低、区域性用电用热矛盾突出等问题。其中，热电
联产集中供热是解决城市和工业园区集中供热主要热源和供热方式之一。严寒、寒冷地区优先规
划建设以采暖为主的热电联产项目，替代分散燃煤锅炉和落后小热电机组。夏热冬冷地区鼓励因
地制宜采用分布式能源等多种方式满足采暖供热需求。五部委联合发布的《热电联产管理办法》
在规划建设、机组选型、网源协调、环境保护、政策措施和监督管理等 6 个方面做出规定和指引，
有利于大力推进热电联产发展，特别是清洁高效的背压热电联产发展。随着一系列规划和各地相
关政策的出台，热电联产发展空间较大。 
3、风电和光伏行业 
报告期内，国家能源局发布《能源发展“十三五”规划》和《可再生能源发展“十三五”规
划》，提出到 2020 年能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内，十三五期间单位 GDP 能耗下降 15%
以上。非石化能源消费比重提高到 15%以上，天然气消费比重力争达到 10%，煤炭消费比重减低
到 58%以下。国家能源局《2017 年能源工作指导意见》发布，其中提出稳步推进风电项目建设，
计划 2017 年安排开工建设规模 2500 万千瓦，新增装机规模 2000 万千瓦；同时提出优化风电建设
开发布局，新增规模重心主要向中东部和南方地区倾斜。在能源发展布局上做了调整，将风电、
光伏向东部和中部地区转移，新增风电和光伏装机中，中东部地区超过 55%，并以分布式开发、
就抵消为主。另外强调提高能源系统效率和发展质量，提升能源安全战略保障能力及加强创新引
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
领，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系。 
目前，风电标杆电价处在下行通道，2018 年风电电价的下调仍将刺激风电行业有一定的抢装
行情，从而带动设备出货量的增加。最新电价调整的《国家发改委关于调整新能源标杆上网电价
的通知(征求意见稿)》中也规定，2018 年 1 月 1 日之前核准，2019 年年底之前建成的项目执行旧
电价，也会推动未来三年风电装机维持在高位。 
受益于国内“630”抢装行情，2016 年上半年我国光伏新增装机规模达 20GW，同比去年同期
7.73GW 大增近 1.6 倍，而 6 月 30 日电价调整后，进入三季度光伏装机量有明显回落。 
（三）公司行业地位 
金山股份是中国华电集团公司的实际控制的上市公司、中央企业的三级单位，同时也是一家
集火力发电、风力发电、煤炭营销、供热、供汽为一体的综合性区域基础能源企业。 
截至 2016 年底，金山股份直接投资的企业 12 家，包括全资企业 6 家、控股企业 4 家，参股
企业 2 家；资产总额 204 亿元，资产负债率 78.52%；控股装机容量合计 530.03 万千瓦（其中：
火电机装机容量 520 万千瓦，风电装机容量 10.03 万千瓦），另有 0.95 万千瓦光伏发电项目核准在
建，所属企业分布在辽宁省内的沈阳苏家屯、康平、丹东、铁岭、阜新清河门、彰武等 6 个县市
区，以及内蒙古锡林郭勒盟；供热面积 1828 万平方米，年供热量 1395 万吉焦。 
2016 年全年，辽宁省调统调火电机组平均利用小时同比减少 17 小时，全省 6000 千瓦以上风
电场平均利用小时同比增加 151 小时。公司累计完成发电利用小时同比减少 159 小时，其中火电
同比减少 165 小时，风电同比增加 147 小时。辽宁省调统调火电机组平均利用小时 4278 小时。公
司所属辽宁区域统调火电机组平均利用小时为高于全省平均值 13 小时。 
（四）环保情况说明 
2016年12月25日，《中华人民共和国环境保护税法》在第十二届全国人民代表大会常务委员会
第二十五次会上获表决通过，并将于2018年1月1日起执行。环境税取代排污费后，将通过税收方
式进一步规范行业的发展。 
为加强环保工作，改善生产环境，提高可持续发展能力，公司制定了《环境保护监督管理标
准》《环境保护监督考核细则》等各项环保规章制度。环保工作放到公司生产经营管理工作第一位，
设立了以总工程师领导下的环保监督管理网络，下设部门环保负责人及专责人。 
公司严格执行国家和地方环保相关法律、法规，将环保设施运行及维护工作纳入了重要的工
作日程。每周生产例会汇报脱硫、脱硝、除尘等环保设施运行情况，及时反映环保设施运行出现
的问题，并督促相关部门尽快解决，确保各项污染物达标排放。 
为响应国家“十三五”环保规划，积极推进火电机组超净排放改造，2016 年～2017年将投资
9.03 亿元进行 16 台机组的超低排放改造工作，现已完成 4 台机组的改造任务，环保设施目前运
行正常，指标均满足超净排放要求；其余改造工作将于 2017年逐步完成。此外，金山股份在“十
二五”期间脱硫脱硝改造共投资 10.44亿元。 
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、以人为本，建立优秀团队，突出管理。依靠经验丰富的电力管理人员和技术人员，培养团
队合作精神，确保机组运行质量，提高机组检修水平，确保公司生产经营工作协调、有序、高效、
持续运转。 
2、发挥整体优势，价值思维引领，节约成本。建立共同的愿景和目标，以全资、控股及合营
方式扩大自身发展规模，规模化经营，组织项目实施和资金调度、燃煤采购等多方面运作，发挥
项目管理优势。 
3、报告期内，公司重点突出供热市场开发与管理，树立金山供热品牌，通过优化运行方式及
积极争取政府相关部门支持等多种方式，2016 年新增供热面积 376.07 万平方米，直供实供面积
达 2637.97万平方米，带动公司供热经济指标的大幅提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面临着利用小时下滑、标杆电价下调和竞价上网及直供电比例增加的不利局
面，特别是 2016 下半年，受供给侧改革的影响，煤价持续上涨使得公司火电机组面临的形势更为
严峻。在深刻认识了不利形势和自身实际情况后，公司董事会在认真落实股东大会通过的多项决
议的同时，以完善制度、规范运作为手段，夯实基础管理模式，优化经营指标，开拓新市场和新
项目，扎实有序的开展各项工作，稳步推进公司长期可持续发展。 
（一）紧紧抓住成本管控和市场营销两条主线，为实现公司年度经营目标提供保障 
1、以提质增效为重心，对内狠抓成本管控。 
通过开展提质增效工作，细化工作步骤，从梳理公司成本，创新融资方式和结构，充分利用
“营改增”的政策等多种管理方式入手，降低财务费用，合理管控，为公司年度经营目标的完成
提供了保障。 
2、以营销工作为抓手，对外积极争取抢发电量 
随着电力改革市场化程度的加深，在深入研究交易机制等政策后，公司持续强化市场营销工
作，适应电改的新局面，积极争取基数电量，抢占市场电量，优化内部电量，在市场竞争中占据
领先优势。 
一是通过打造“系统营销”团队加强营销管理。按照层次与相关部门建立了较为顺畅的沟通
渠道，通过“系统营销”平台，公司内部、外部信息沟通较为顺畅，集中力量处理重要问题的能
