2015 年年度报告 
7 / 161 
 
九、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -1,517,584.85 -5,855,863.94 -15,250,093.38 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
11,757,872.58 2,536,352.72 10,643,424.73 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
-12,886,792.25     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
271,606,783.90 357,616,105.94 309,761,153.12 
受托经营取得的托管费收入   843,572.57 684,932.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
4,224,592.36 -4,671,103.84 658,981.03 
少数股东权益影响额 -134,441,489.95 -171,791,250.42 -147,894,003.16 
所得税影响额 -2,666,833.02 671,099.86 1,799,521.25 
合计 136,076,548.77 179,348,912.89 160,403,915.59 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
金山股份主要从事电力、热力的生产与销售，主要产品为电力和热力. 公司是集火力发电、
风力发电、供热和供汽为一体的综合性的能源企业，核心业务为发电。公司产品以电力为主，热
力为辅。 
2、公司经营模式 
公司火力发电、供热业务的主要原材料为煤炭，主要通过外部采购获得。公司所发电量满足
厂用电外，主要根据当地电网公司核定的上网电量并入电网，上网电价由国家有权部门批准及调
整。在热力销售方面，公司生产的热水和蒸汽直接供给居民或单位用户，公司按照供热区域所属
地方政府物价管理部门核定的供热价格和供热量从热力终端用户获取供热收入。 
公司主要通过对全资、控股子公司及联营公司的投资经营上述业务。 
3、行业情况说明 
(1)电力行业 
2015 年年度报告 
8 / 161 
 
长期以来，中国一直对电力行业采取发电、输电、配电、售电等环节垂直一体化的管理模式。
2002年国务院正式批准了《电力体制改革方案》，电力体制改革开始进入逐步实施阶段。根据电
力体制改革方案，改革的总体目标是：打破垄断，引入竞争，提高效率，降低成本，健全电价机
制，优化资源配置，促进电力发展，推进全国联网，构建政府监管下的政企分开、公平竞争、开
放有序、健康发展的电力体系。 
电力体制改革已对中国电力行业产生深远的影响。一是“政企分开”，原电力部取消，国家
电力公司承接了原电力部下属的五大区域集团公司、七个省公司和华能、葛洲坝两个直属集团。
二是“厂网分开”，原国家电力公司管理的资产按照发电和电网两类业务划分，被重组为五个大
型独立发电集团和两家电网公司。在发电领域，组建了华能集团、大唐集团、中国国电、华电集
团和中电投集团；在电网领域，组建成立了国家电网公司和中国南方电网有限责任公司，国家电
网公司旗下的五大区域电网公司也挂牌成立。三是改变了政府直接控制、行政审批为主的行业管
理体制，成立了电监会，进一步加强了行业监管。新组建的电监会依照法律、法规，用法律的、
经济的、技术的并辅之以行政的手段对电力市场和电力企业进行监管，履行制定电力市场运行规
则、监管市场运行、维护公平竞争的职责。四是不断深入电价定价机制改革。电价定价机制改革
是电力体制改革的核心问题，在电价定价机制中引入市场机制是电价改革的总体方向。2003年国
务院批准了《电价改革方案》，进一步明确上网电价改革的方向是全面引入竞争机制，价格由供
需各方竞争形成。2005年国家发改委发布《上网电价管理暂行办法》，规定上网电价由国家核定
容量电价和竞价上网电价两部份构成，逐步引入竞争机制，实行竞价上网。 
近年来，电价定价机制改革不断深入。为理顺煤电价格关系，促进煤炭、电力行业全面、协
调、可持续发展，2004年国家发改委以《国家发展改革委印发关于建立煤电价格联动机制的意见
的通知》推出煤电联动机制。2009年 6月，国家发改委、电监会和国家能源局发布《关于完善电
力用户与发电企业直接交易试点工作有关问题的通知》，推广大用户直购试点工作，以推动购售
电的市场化。2009年 10月，国家发改委、电监会和国家能源局发布《关于规范电能交易价格管
理等有关问题的通知》，对上网电价、跨区交易电价和终端电价进行了规范，鼓励跨地区电能交
易，破除省间壁垒，发展区域电力市场，实现资源的有效配置。 
2010年 6月上旬，江苏、浙江、重庆等地输配电价格获批，开始大力推广直购电。总体来看，
电价形成过程中将越来越多加入需求方因素，在建设区域电力市场的基础上，有望最终形成合约
为主、现货为辅、合理监管的电价形成机制。 
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
推进电力行业市场化改革，改革电价形成机制是根治“用电荒”根本出路。电力体制改革将
促进整个电力行业的健康发展，使电力行业形成新的市场竞争主体，促使发电、输电和供电各环
节加强内部管理，降低发电成本，促进电源结构的调整和电网结构的优化，推动我国电力行业的
稳定、持续发展。 
2013年 3月，第十二届全国人民代表大会第一次会议审议通过了《国务院机构改革和职能转
变方案》，将现国家能源局、电监会的职责整合，重新组建国家能源局。主要职责是，拟订并组
织实施能源发展战略、规划和政策，研究提出能源体制改革建议，负责能源监督管理等。同时，
不再保留电监会。改革后，国家能源局继续由国家发改委管理。国家发改委主要是做好国民经济
和社会发展规划与能源规划的协调衔接。 
2014年 11月，国家发改委发布《关于深圳市开展输配电价改革试点的通知》（发改价格
[2014]2379号），为探索建立健全科学合理的输配电价形成机制，推进电力市场化改革，决定在
深圳市开展输配电价改革试点。 
2015年 3月 15日，国务院发布了《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发[2015]9
号)。电改 9号文是原电改 5号文的延续，改革方向和路径也更加细化，更符合电力行业运行的客
观规律。 
（2）热电联产 
热电联产是热电厂把燃料产生的高温、高压热能，首先通过热电联产机组将其转换为电能，
然后再将低品质热能用于工业生产或居民采暖，从而有效实现能源的梯级综合利用，并达到最佳
效率和经济性。在发电系统中，热电联产是在目前已商业化的，可大规模实现能源转换的技术中
转换效率最高的，将热能、电能联合生产，温度对口、梯级利用，得当分配，各取所需，是科学
用能的重要方式。 
热电联产对于节约能源、保护环境的重要意义得到了国家的充分重视和肯定，为了实现可持
续发展战略，促进热电联产事业的健康发展，国家下发了《关于发展热电联产的规定》、《关于
加强城市供热规划管理工作的通知》、《中华人民共和国节约能源法》、《关于城镇供热体制改
革试点工作的指导意见》、《热电联产和煤矸石综合利用发电项目建设管理暂行规定》等一系列
政府文件，这些政策对热电联产这一节能环保的生产方式进行了肯定，鼓励、支持热电联产发展，
并给予扶持和规范。 
2007年 1月，发改委发布的《热电联产和煤矸石项目建设管理暂行规定》中指出，在严寒、
寒冷地区（包括秦岭淮河以北、新疆、青海、西藏）且具备集中供热条件的城市，应优先规划建
2015 年年度报告 
10 / 161 
 
设以采暖为主的热电联产项目，取代分散供热的锅炉，以改善环境质量、节约能耗。《热电联产
和煤矸石项目建设管理暂行规定》给予热电联产项目政策上的倾斜，在电力调度上规定热电联产
项目优先上网发电。热电联产机组在供热运行时，依据实时供热负荷曲线，按“以热定电”方式
优先排序上网发电；在非供热运行时或超出供热负荷曲线所发电力电量，按同类凝汽发电机组能
耗水平确定其发电调度序位。 
热电联产具有节约能源、改善环境、提高热质量、增加电力供应等综合效应，但热电联产企
业的投资和上网电价都受到政府的管制，热电设备使用功能具有专一性，行业投资规模需要受到
政府的管制，否则恶性竞争会带来整个产业的巨大损失；供热价格和上网电价影响到整个行业价
格直至终端用户的电价，根据国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013
年修订）已将"采用背压（抽背）型热电联产、热电冷多联产、30万千瓦及以上热电联产机组"确
定为我国经济发展鼓励类行业。热电联产作为一种高效能源生产方式，在未来仍存在着巨大的市
场发展潜力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，金山股份完成了发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组工作，铁岭公司将
作为子公司纳入上市公司合并报表范围，导致总资产规模扩张。 
本次交易完成后，金山股份装机规模将实现大幅增长。截至本报告书出具日，金山股份控制
的装机容量为 290.03万千瓦，标的公司装机容量为 240万千瓦。本次交易完成后，金山股份控制
的装机容量由 290.03万千瓦提升至 530.03万千瓦，增加比例约为 82.75%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、以人为本，建立优秀团队，突出管理。依靠经验丰富的电力管理人员和技术人员，培养团
队合作精神，确保机组运行质量，提高机组检修水平，确保公司生产经营工作协调、有序、高效、
持续运转。 
2、发挥整体优势，价值思维引领，节约成本。建立共同的愿景和目标，以全资、控股及合营
方式扩大自身发展规模，规模化经营，组织项目实施和资金调度、燃煤采购等多方面运作，发挥
项目管理优势。 
 
2015 年年度报告 
11 / 161 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司董事会面对市场需求总体偏弱、用电需求低迷的复杂外部环境，制定了深化管理，全面
落实股东大会通过的各项决议，以完成重大资产重组、推进重点项目及加大营销力度的工作重心，
要求围绕安全生产、燃煤管控、市场营销等环节开展创新管理，推动生产管理水平稳步提升，较
好的完成年度生产经营目标。 
（一）确保安全，强化营销，优化生产经营指标 
围绕年初总体部署，以“创星”、“7S”等多种管理方式为抓手，巩固了安全生产的良好局
面，促进了生产指标的不断优化。针对生产经营中成本和能耗的经济问题，从编制燃料管理方案
入手，配合专项技改措施，不但优化了能耗指标，也为即将到来的“十三五”节能减排工作做好
了准备。 
面对经济下行带来全社会用电量下行的严峻形势，持续强化市场营销工作，抢抓发电量，为
完成年度生产经营目标奠定了基础。在供热市场上，公司持续加大市场开发力度，直供热挂网面
积现已达 2261.9万平方米，其中年内新增 266.5万平方米，全年累计完成供热量 1354.3万吉焦，
带动了公司盈利能力的稳定提升。 
（二）积极协调，精心准备，推动公司大步发展 
1、全面完成重大资产重组，增强公司整体实力 
公司非公开发行股票购买铁岭公司 100%资产的重大资产重组工作自 2014 年开展以来，在华
电集团领导大力支持和帮助下有序推进，经过精心准备、积极协调，于 2015年 12月 24日正式完
成。本次重组完成后，金山股份第一大股东变更为华电能源，实际控制人未发生变更，华电集团
将间接持有金山股份 38.50%股权，此举一并解决了困扰两家上市公司的资本运作障碍，提升资产
价值，提高了上市公司整体质量，促进了企业改革的深化。 
华电集团在辽宁省的主要发电资产注入公司，大幅提升了公司装机容量、资产规模和盈利能
力，巩固了公司的市场地位和核心竞争力，提高了公司治理水平，公司步入了发展的新阶段。 
2、稳步推进重点项目，调整公司产业结构 
在保证运营机组生产运行的同时，公司对在建项目进行了有效的管理。随着大林台、娘及营
子和双山子项目通过核准，公司协调各个部门及人员与施工队伍等多方面的关系，控制工程进度，
同时在保证工程质量的前提下控制工程造价，保证在建项目顺利投产运营。 
