2014 年年度报告 
47 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律
法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制
制度和体系。 
    公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策
支持机构、监事会为监督机构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及各
专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
    公司严格按照《公司法》和公司章程中的有关规定，积极发挥三会和法人治理结构的作用，
规范公司的各项生产经营活动和决策过程，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。2014 年公司共组织召开股东大会 3 次,形成决议 24 项;召开董事会 7
次,形成决议 44 项;召开监事会 4 次,形成决议 13 项。上述会议的召开和形成的决议，有效推动了
公司的不断发展，保证了公司各项运作的规范性、合法性，为维护广大股东权益发挥了重要作用。 
    公司在内控制度建设上主要推行内控落地工作，实现公司业务执行与制度一体化，制定内控
体系建设总体方案，组织内控缺陷整改，注重内控制度建设，完善内控保障机制，确立内控落地
工作纵向推行、业务流程横向一体化的工作模式，以财务系统为试点，建立岗位内控分册，形成
财务工作标准化、规范化模板，并且将内控与创星及财会基础工作有机结合，使内控工作有效促
进了管理水平的改进。 
    报告期内，根据公司业务发展的需要，及公司实际情况公司进一步修订了《公司章程》和《股
东大会议事规则》，按照公司《内幕信息知情人管理制度》的要求，对定期报告披露等重要事项
进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014.2.18 1、关于聘任会计师事务所的议案；
2、关于修改《公司章程》的议案 
全部审议通过 http://www. 
sse.com.cn 
2014.2.19 
2013 年年度股东
大会 
2014.4.24 1、董事会工作报告；2、监事会工
作报告 3、2013 年年度财务决算的
报告；4、2013 年年度报告及报告
摘要；5、关于 2013年度利润分配
预案的议案；6、关于续聘公司
2014年度审计机构的议案；7、独
立董事 2013 年度述职报告； 8、
关于公司及控股子公司经常性关
全部审议通过 http://www. 
sse.com.cn 
2014.4.25 
2014 年年度报告 
48 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
联交易的议案；9、关于公司为子
公司 2014 年提供贷款担保的议
案；10、关于开展融资租赁业务的
议案。 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014.12.26 1、关于公司符合上市公司发行股
份购买资产暨关联交易条件的议
案；2、本次发行股份购买资产构
成关联交易的议案；3关于本次发
行股份购买资产暨关联交易符合
〈关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定〉第四条规定的
议案；4、关于公司发行股份购买
资产暨关联交易方案的议案；5、
关于<沈阳金山能源股份有限公司
发行股份购买资产暨关联交易报
告书（草案）>全文及摘要的议案；
6、关于与华电能源股份有限公司、
辽宁能源投资（集团）有限责任公
司签订附条件生效的<发行股份购
买资产协议>的议案；7、关于提请
股东大会批准中国华电集团公司
免于以要约方式增持股份的议案；
关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次发行股份购买资产暨
关联交易相关事项的议案；8、关
于提请股东大会授权董事会全权
办理本次发行股份购买资产暨关
联交易相关事项的议案；9、关于
热电分公司脱硫改造项目关联交
易的议案；10、关于修改公司<股
东大会议事规则>的议案；11、关
于修改<公司章程>的议案 1；12、
关于修改<公司章程>的议案 2 
全部审议通过 http://www. 
sse.com.cn 
2014.12.26 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
彭兴宇 否 7 2 4 1 0 否 0 
金玉军 否 7 3 4 0 0 否 2 
陶云鹏 否 7 1 4 2 0 否 0 
李丙信 否 7 3 4 0 0 否 2 
李国运 是 7 3 4 0 0 否 2 
李永建 是 7 3 4 0 0 否 3 
张文品 是 7 2 4 1 0 否 3 
薛滨 否 5 1 2 1 1 否 1 
任海宇 否 6 3 3 0 0 否 1 
无 
2014 年年度报告 
49 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告  
根据中国证监会下发的《公开发行证券的公司信息披露内容格式与准则第 2 号〈年度报告的
内容与格式〉（2012 年修订）》等有关文件要求，审计委员会积极组织公司 2014年年度报告的
编制、审议等工作，现汇报如下：  
2015年 3月 10 日，董事会审计委员会在公司会议室召开会议。审计委员会在年审会计师出
具审计初步意见后，全体委员审阅了公司财务会计报表及相关资料，并与年审会计师进行沟通，
提出审阅意见如下：  
1、全体独立董事与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计
师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向独立董事作了详细的说明，需要调整事项公司
已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。  
2、根据独立董事向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向独立董事汇报的本年度生产经
营情况，全体独立董事认为：经瑞华会计师事务所注册会计师审定的 2014年年度财务会计报表真
实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将瑞华会计师事务所审定的公司 2014 年年度财务
报表及审计报告提交公司董事会审议。  
3、全体独立董事认为公司聘请的瑞华会计师事务所在 2014年为公司提供的审计服务工作中，
较好的完成了公司委托的各项审计工作，同意将年审会计师提交的公司本年度审计报告提交董事
会审阅。  
4、审计委员会在公司 2014 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立
性。  
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况对公司
2014 年度高级管理人员薪酬与考核结果进行了审核，认为：在公司 2014 年度报告中披露的高级
管理人员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。  
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告  
战略决策委员会作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构,报告期内，为适应战
略发展需要，增强公司核心竞争力，指导公司研究制定了 2015年发展规划，健全了投资决策程序，
加强了决策科学性，提高了重大投资决策的效益和决策的质量。 
三、年度履职重点关注事项的情况 
（一）关联交易情况 
2014 年年度报告 
50 
 
     2014 年度，我们对以下关联交易事项发表了独立意见：  
1、公司与中国华电集团财务有限公司签订《金融服务协议》，在华电财务的经营范围内，获
得相关金融服务。 
2、白音华金山发电有限公司通过阜矿（集团）彰武煤炭销售有限公司采购内蒙古白音华海州
露天煤矿有限公司生产的原煤作为燃料进行发电。 
3、内蒙古白音华海州露天煤矿有限公司通过疏干水管网及附属设施向白音华金山提供生产用
水。 
4、辽宁华电检修工程有限公司为白音华金山、丹东金山热电有限公司提供日常维护检修、大
小修等服务。 
5、沈阳金山能源股份有限公司金山热电分公司与沈阳市苏家屯区污水处理有限公司发生供电、
供水经济业务的关联交易。 
6、沈阳金山能源股份有限公司煤业分公司按市场价格、公平交易的原则向受托管理的辽宁华
电铁岭发电有限公司提供部分煤炭供应。 
7、沈阳金山能源股份有限公司金山热电分公司 1#、2#循环流化床锅炉脱硫改造烟囱防腐工
程进行了公开招标，本次中标单位为华电郑州机械设计研究院有限公司。 
8、阜新金山煤矸石热电有限公司与中国华电工程（集团）有限公司签订了 1-4 机组脱硝改造
工程 EPC 总承包合同。 
9、公司拟与实际控制人中国华电集团公司控制的子公司华电能源股份有限公司签订《股权委
托管理协议》，华电能源委托公司对其持有的辽宁华电铁岭发电有限公司 51%股权进行管理。 
日常经营关联交易定价参照市场价格确定，不存在损害公司和非关联股东利益的情形，也不会对
公司独立性产生影响，而且有利于公司和公司控股子公司相关主营业务的发展；非经常性关联交
易充分显示了公平、公正原则，没有损害中小股东的利益。董事会审议上述议案时，关联董事回
避表决，关联交易的审批程序符合国家有关法律法规、股票上市规则和公司章程的有关规定。 
（二）对外担保及资金占用情况 
我们对 2013对外担保情况发表了专项意见。 
1、公司对控股、合营及参股公司的担保是基于公司发展的合理需要。担保决策经董事会和股
东大会批准，担保决策程序合理、合法、公允，且公司及时履行相关信息披露义务，没有损害公
司及公司股东尤其是中小股东的利益。 
2、2012 度及累计至 2013年度，公司不存在为任何非法人单位或个人提供担保的情况，不存
在控股股东及其它关联方强制公司提供担保的情况。 
（三）现金分红及其他投资者回报情况  
公司在 2014年 3 月 27 日召开的公司第五届董事会第十四次会议上，我们作为沈阳金山能源
股份有限公司（以下简称“公司”）的独立董事，我们对公司董事会提出的 2013 年度利润分配预
2014 年年度报告 
51 
 
案发表了独立意见，公司提出的 2013 度利润分配预案符合《公司章程》既定的现金分红政策，符
合公司实际情况，既给投资者以合理的投资回报，又为公司经营需要保留了流动资金。  
（四）高级管理人员提名及薪酬情况  
董事会薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况对公司 2014 年度高
级管理人员薪酬与考核结果进行了审核，认为：在公司 2014年度报告中披露的董事、高级管理人
员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。  
（五）信息披露执行情况  
    综合全年的信息披露情况考虑，公司信息披露情况遵守了“公开、公平、公正”的三公原则，
公司相关信息披露人员按照法律、法规的要求做好信息披露工作，将公司发生的重大事项及时履
行信息披露义务。  
（六）内部控制执行情况  
    2014 度，公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，已
建立了公司内部控制体系，公司内部控制涵盖发展战略、人力资源、社会责任、资金活动、采购
业务、资产管理、销售业务、工程项目、担保业务、财务报告、预算管理、合同管理和信息系统
等事项。但由于内控体系建立时间较短，尚不够完善，年内公司已对相关内部控制制度进行了梳
理，制定及修订了若干制度。公司内部控制评价小组按照公司内部控制缺陷认定标准针对上述事
项在报告期内的运行情况进行了评价，公司各部门、子公司均对评价发现的缺陷进行了整改，并
进行了制度完善。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有
效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。   
    （七）董事会及下属专门委员会的运作情况  
    公司董事会下设了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，报告期内对各自分属
领域的事项分别进行审议，运作规范。 
   （八）公司定期报告工作情况  
    在公司对 2014 年年报编制及相关资料的信息披露过程中，我们认真听取了公司经营管理层对
公司经营状况等方面的详细汇报，并及时与公司财务负责人、年报主审会计师进行了充分沟通，
关注本次年报审计工作的安排及进展情况。对公司财务报告的真实性、全面性、客观性、完整性、
公正性进行了审核、评定，保证审计报告全面、准确地反映公司情况，切实维护公司和投资者的
合法权益。  
    2014 年度，公司规范运作，经营活动稳步推进，内控制度体系完善，财务运行稳健、健康，
关联交易公平公开，信息披露真实、准确、完整、及时。作为公司独立董事，我们本着诚信原则，
勤勉尽责，在工作中保持了独立性，为保证公司规范运作、健全法人治理结构等方面起到了应有
的作用。 
 
2014 年年度报告 
52 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、 
独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的同 
业竞争和关联交易问题。 
 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是保证经营管理合法合规、维护资产安全、保证财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大、重要方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括：公司本部、公司所属的分公司沈阳金山能源股份有限公司金山热电分公
司、沈阳金山能源股份有限公司煤业分公司；公司所属的全资子公司丹东金山热电有限公司、康
平华电风力发电有限公司、彰武华电风力发电有限公司；公司控股子公司白音华金山发电有限公
司、阜新金山煤矸石热电有限公司、辽宁康平金山风力发电有限责任公司、辽宁彰武金山风力发
电有限责任公司。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合
计占公司合并财务报表营业收入总额的 100%。纳入评价范围的主要业务和事项包括但不限于：发
展战略、人力资源、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、担保业
务、财务报告、预算管理、合同管理、信息系统、燃煤管理等方面。重点关注的高风险领域包括：
发展战略、社会责任、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、工程项目、财务报告、合同
管理、燃煤管理。 
