2017 年年度报告 
62  
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 635 
主要子公司在职员工的数量 2,785 
在职员工的数量合计 3,420 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,299 
技术人员 215 
财务人员 68 
行政人员 566 
其他 272 
合计 3,420 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 63 
本科 1,317 
专科 1,070 
中专及以下 970 
合计 3,420 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
根据公司经济效益完成情况，坚持效益导向，充分考虑所属企业实际，努力解决企业分配中
的突出矛盾和问题；进一步优化工资结构，制定切实可行的工资分配方案，薪酬分配继续向核心
人才和一线员倾斜，维护公司和谐稳定，调动员工积极性。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据本部各部门上报的培训计划，经公司党组会议讨论通过后，下达区域公司 2017 年度培训
计划。2017 年，公司本部各部门共计划举办 25 个各专业培训班，计划培训 800 余人次；其中人
力资源专业计划举办 5 个培训班，涉及厂处级干部、企业中层管理干部、专业技术人员、新入职
人员和人力资源专业培训。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63  
 
 
 
第九节     公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1.积极筹备并规范召开各项会议。2017 年度，公司共筹备召开了 2016 年年度股东大会、2017
年第一次临时股东大会，六届十次至十三次董事会、六届六次至六届九次监事会等会议。公司严
格按照《公司章程》和相关议事规则等相关规定，从会议组织、材料撰写、对外披露等多项工作
入手，多层次规范性把控，科学决策、严格监督，保证了上述会议的顺利召开，确保了公司规范、
高效运作。各位董事勤勉履职、各尽其责，对公司的相关事务做出了决策，程序规范，决策科学，
充分发挥了董事会的决策指导作用。 
本年度董事会下设的战略委员会对公司近期发展情况和未来发展方向提出了意见；审计委员
会充分发挥了审查、监督作用，全面完成了工作职责，切实履行了审计委员会的责任和义务，有
效监督了公司的审计工作，并对促进公司内部控制管理起到了积极的作用；提名委员会忠实地履
行了候选人的提名工作，为公司董事会的正常运作提供了有力支持；薪酬与考核委员会均严格按
照相应实施细则开展了相关工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
2.规范投资者关系管理和公司信息披露工作。为更好规范投资者关系管理工作，增加公司信
息披露透明度及公平性，通过参加辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日等活动，坦诚地与广
大投资者交流沟通，巩固了与投资者的关系，树立了负责任的上市公司形象。 
董事会规范了下属公司议案报送流程，开展了信息披露知识培训，建立了信息联络专员沟通和“上
下联动，内外统一”的信息报送体系，为信披事项的“及时、公平、真实、准确、完整”提供了
体制机制上的有效保障。 
3.进一步完善内控体系，规范内部治理。报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》，以
及《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规要求开展内控治理的各项工作，并结合公司
实际情况，在充分调研、广泛征求股东意见的基础上，将党建工作要求纳入到了《公司章程》，同
时修订了《关联交易管理办法》等规章制度，公司法人治理结构得到不断完善。 
此外，公司报告期内接受了上一任董事长的任期经济责任审计和上级党组织的巡视，并针对
审计和巡视发现的问题积极进行了整改。整改工作连同公司持续深入开展的内控评价等工作，对
公司进一步完善内部管理制度、优化管理流程、强化监督考核、推进企业依法合规经营都发挥了
积极的重要作用，公司的风险防控能力也得到进一步增强。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
64  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 8 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 10 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 8 月 28 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 8 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于学东 否 4 1 3 0 0 否 2 
郭洪波 否 4 1 2 0 1 否 0 
刘  雷 否 4 0 3 1 0 否 0 
陈爱民 否 4 1 3 0 0 否 1 
周可为 否 4 1 3 0 0 否 2 
梅君超 否 4 1 3 0 0 否 0 
杨茂森 否 2 1 1 0 0 否 2 
林  刚 是 4 0 3 1 0 否 2 
程国彬 是 4 1 3 0 0 否 2 
王世权 是 4 1 3 0 0 否 2 
高倚云 是 4 1 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
