2017 年年度报告 
6  
 
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 1,700,859,806.53 1,507,663,657.00 1,831,058,553.00  1,867,326,801.42  
归属于上市公司股
东的净利润 
-47,014,871.15 -81,300,469.27 -179,631,349.60  -587,729,095.38    
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
-49,235,687.99 -84,513,542.94 -178,386,041.20   -591,412,167.00   
经营活动产生的现
金流量净额 
-13,902,091.74 295,988,343.70 169,531,416.90  515,547,762.68  
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:1  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 267,564.10   -5,745,597.30 -1,517,584.85 
 
越权审批，或无正式批准文
件，或偶发性的税收返还、
减免 
     
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除
外 
13,018,248.10   9,284,183.62 11,757,872.58 
 
企业重组费用，如安置职工
的支出、整合费用等 
    -12,886,792.25 
 
交易价格显失公允的交易
产生的超过公允价值部分
的损益 
     
同一控制下企业合并产生
的子公司期初至合并日的
当期净损益 
    271,606,783.90 
 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-7,976,439.94   -284,770.28 
 
4,224,592.36 
 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
     
少数股东权益影响额 2,929,658.83   -251,273.21 -134,441,489.9
5 
所得税影响额 -99,813.26   -879,428.80 -2,666,833.02 
合计 8,139,217.83   2,123,114.03 136,076,548.77 
2017 年年度报告 
7  
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
1、公司主要业务 
金山股份主要从事电力、热力的生产与销售，主要产品为电力和热力。公司是集火力发电、
风力发电、供热和供汽为一体的综合性的能源企业，核心业务为发电。公司产品以电力为主，热
力为辅。 
2、公司经营模式 
公司火力发电、供热业务的主要原材料为煤炭，主要通过外部采购获得。公司所发电量满足
厂用电外，一部分由当地电网公司核定的上网电量并入电网，上网电价由国家有权部门批准及调
整；另一部分通过大用户直供的市场交易决定电量和电价水平。在热力销售方面，公司生产的热
水和蒸汽直接供给居民或单位用户，公司按照供热区域所属地方政府物价管理部门核定的供热价
格和供热量从热力终端用户获取供热收入。 
采购模式：通过多元化煤源结构来保证燃料供应的稳定，为达到节约成本的目的积极开展混
配掺烧工作。具体方式：通过燃料采购管理制度及燃料采购计划来实施市场化的采购方式，加强
煤炭市场的调研与分析工作，针对燃料供应商及供应量、质、价，提出公司燃料采购策略和采购
方案。 
生产模式：主要产品为电力、热力，采用燃煤作为一次能源，通过煤粉燃烧加热锅炉使锅炉
中的水变为水蒸汽，利用蒸汽推动汽轮机发电；同时，将汽轮机中段乏汽导入热力供应系统中。  
销售模式：电力销售上，主要的电力销售对象为辽宁省电力有限公司，热力销售上，将其生
产的热力根据与热力公司或工业蒸汽客户签订的供热、供蒸汽合同约定的供热量和工业蒸汽量组
织供应。 
公司主要通过对全资、控股子公司及联营公司的投资经营上述业务。 
（二）行业情况说明 
1、电力行业 
  根据中电联发布《2017-2018 年度全国电力供需形势分析预测报告》，2017 年我国发电装机
结构继续优化，煤电发电量比重降低，弃风弃光问题明显缓解；电网建设持续增强，资源优化配
置能力提升；全社会用电量增速比上年提高，用电增长呈现新亮点。2017 年全社会用电量 6.3 万
亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点。辽宁经济增速低于全国平均水平，全社
2017 年年度报告 
8  
 
会用电量增长率在 4.9%左右。 
  预计 2018 年电力消费仍将延续 2017 年的平稳较快增长水平，预计全社会用电量增长 5.5%
左右。当前电力行业盈利能力下滑明显，火电的利用小时受供给侧改革去除过剩产能政策的影响，
已经结束连年下滑的态势，电煤价格全年始终处于高位运行状态，发电侧主要受燃煤成本上涨冲
击较大。企业在成本端持续承压，出现了大面积的利润降低甚至亏损。 
至 2017 年 12 月底，辽宁省全口径装机容量 4868.7 万千瓦，其中水电 295.1 万千瓦、火电 3192.9
万千瓦、风电 710.6 万千瓦、核电 447.5 万千瓦、太阳能 222.6 万千瓦。 
2015 年 3 月 15 日，国务院发布了《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发[2015]9
号)。电改 9 号文是原电改 5 号文的延续，改革方向和路径也更加细化，更符合电力行业运行的客
观规律。 
2017 年，国家发改委出台《省级电网输配电价定价办法（试行）》办法，中央经济工作会议
中对 2017 年国企改革进行了部署，明确了混合所有制改革是国企改革的突破口，放开增量配网建
设并积极探索输配电价定价模式和核定方法，有助于形成健康稳定的市场环境。 
该定价办法的出台，加上此前 2015 年 7 月 1 日已颁布并执行的《输配电定价成本监审办法》，
标志着输配电定价和审查体系已经初步建立完成，指导各方定价输配电价的同时，也为电改中关
键的售电侧改革，准确把握售电成本提供重要信息，进而使得电力市场化交易更开放。 
国家能源局 2017 年以来先后发布了《有关衔接“十三五”煤电投产规模的函》、《2020 年煤电
规划建设风险预警的通知》、《关于推进供给侧结构性改革防范化解煤电产能过剩风险的意见》、
《2017 年分省煤电停建和缓建项目名单的通知》等文件，确定了一大批煤电停建、缓建项目，以
确保 2020 年控制煤电机组在 11 亿千瓦以内，具备条件的煤电机组完成超低排放改造，煤电平均
供电煤耗降至 310 克/千瓦时。 
2017 年 6 月 16 日，发改委正式发布《关于取消、降低部分政府性基金及附加合理调整电价
结构的通知》，自 2017 年 7 月 1 日起，取消向发电企业征收的工业企业结构调整专项资金，将国
家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准各降低 25%，腾出的电价空间
用于提高燃煤电厂标杆上网电价，缓解燃煤发电企业经营困难。 
2017 年 10 月 31 日，国家发改委和国家能源局联合发布了《关于开展分布式发电市场化交易
试点的通知》，决定组织分布式发电市场化交易试点。分布式能源作为增量市场主体参与电力市场
竞争，堪称中国电力市场化进程的里程碑，分布式能源也将进入新的成长周期。 
2017 年 12 月 19 日国家发改委召开全国碳排放交易体系启动工作新闻发布会，宣布全国碳交
易市场正式启动，同时印发了《全国碳排放权交易市场建设方案(发电行业)》，初期纳入碳交易市
场的发电行业企业有 1700 多家，排放量超过 30 亿吨，占全国碳排放量的 1/3，电力行业将成为全
国碳市场的主力军。 
2、热电联产 
2016 年，国家发改委、国家能源局、财政部、住房城乡建设部和环保部联合发布了《热电联
2017 年年度报告 
9  
 
产管理办法》。热电联产发展应遵循“统一规划、以热定电、立足存量、结构优化、提高能效、环
保优先”的原则，力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%以上，20 万人口以
上县城热电联产全覆盖。 
尽管热电联产集中供热稳步发展，总装机容量不断增长，但仍存在北方地区冬季供暖期空气
污染严重、热电联产发展滞后、背压热电占比低、区域性用电用热矛盾突出等问题。其中，热电
联产集中供热是解决城市和工业园区集中供热主要热源和供热方式之一。严寒、寒冷地区优先规
划建设以采暖为主的热电联产项目，替代分散燃煤锅炉和落后小热电机组。夏热冬冷地区鼓励因
地制宜采用分布式能源等多种方式满足采暖供热需求。五部委联合发布的《热电联产管理办法》
在规划建设、机组选型、网源协调、环境保护、政策措施和监督管理等 6 个方面做出规定和指引，
有利于大力推进热电联产发展，特别是清洁高效的背压热电联产发展。随着一系列规划和各地相
关政策的出台，热电联产发展空间较大。 
3、风电和光伏行业 
报告期内，国家能源局发布《能源发展“十三五”规划》和《可再生能源发展“十三五”规
划》，提出到 2020 年能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内，十三五期间单位 GDP 能耗下降 15%
以上。非石化能源消费比重提高到 15%以上，天然气消费比重力争达到 10%，煤炭消费比重减低
到 58%以下。国家能源局《2017 年能源工作指导意见》发布，其中提出稳步推进风电项目建设，
计划 2017 年安排开工建设规模 2500 万千瓦，新增装机规模 2000 万千瓦；同时提出优化风电建设
开发布局，新增规模重心主要向中东部和南方地区倾斜。在能源发展布局上做了调整，将风电、
光伏向东部和中部地区转移，新增风电和光伏装机中，中东部地区超过 55%，并以分布式开发、
就抵消为主。另外强调提高能源系统效率和发展质量，提升能源安全战略保障能力及加强创新引
领，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系。 
可再生能源发展“十三五”规划提出 2017 到 2020 年风电累计规划新增并网 126GW，每年增量
约 31GW。目前，风电标杆电价处在下行通道，2018 年风电电价的下调仍将刺激风电行业有一定
的抢装行情，从而带动设备出货量的增加。《国家发改委关于调整新能源标杆上网电价的通知(征
求意见稿)》中规定，2018 年 1 月 1 日之前核准，2019 年年底之前建成的项目执行旧电价，也会
推动未来三年风电装机维持在高位。 
国家出手解决弃风限电问题。弃风率的上升导致了极大的资源浪费，发改委与能源局随后出
台多项政策缓解弃风限电问题。2017 年，内蒙古、黑龙江、吉林、宁夏、甘肃、新疆六个省份被
列为红色预警区域，能源局规定该区域不得核准建设新的风电项目。此外，发改委核定公布“三北”
地区保障性收购年利用小时数。政策发力，2017 年上半年弃风率降至 13.6%。 
2017 年的“6·30”光伏抢装潮拉动了上、中下游的制造材料、光伏产品及施工价格，大部分光
伏企业的业绩也随之向好。未来，随着光伏系统成本快速下降和产能释放，预计 2018 年开始光伏
相关产业价格将会出现一定幅度的下跌。而运维成本和融资利率的下降、增值税等税收优惠以及
弃光限电改善带来发电小时数的提升等，都将加快光伏平价上网时代的到来。 
2017 年年度报告 
10  
 
2017 年 12 月 22 日，国家发改委官网发布《关于 2018 年光伏发电项目价格政策的通知》，明
确降低 2018 年光伏标杆上网电价。分布式成为 2017 年光伏市场发展的新亮点，经历了两轮电价
下调，“抢装潮”推动分布式光伏装机迎来井喷式增长。2017 年分布式光伏在用电需求更高的中东
部经济发达地区推广，提高光伏整体利用率，有利于行业长期发展。 
2017 年我国光伏新增装机规模达 57GW，同比去年同期 20GW 大增近 3 倍。 
（三）公司行业地位 
金山股份是中国华电集团有限公司的实际控制的上市公司、中央企业的三级单位，同时也是
一家集火力发电、风力发电、煤炭营销、供热、供汽为一体的综合性区域基础能源企业。 
截至 2017 年底，金山股份直接投资的企业 12 家，包括全资企业 6 家、控股企业 4 家，参股
企业 2 家；资产总额 203 亿元，资产负债率 86.73%；控股装机容量合计 530.98 万千瓦（其中：
火电机装机容量 520 万千瓦，风电装机容量 10.03 万千瓦，光伏发电 0.95 万千瓦）。所属企业分布
在辽宁省内的沈阳苏家屯、康平、丹东、铁岭、阜新清河门、彰武等 6 个县市区，以及内蒙古锡
林郭勒盟；供热面积 3832 万平方米，年供热量 1653.07 万吉焦。 
2017 年全年，辽宁省调统调火电机组平均利用小时同比减少 128 小时，全省 6000 千瓦以上
风电场平均利用小时同比增加 213 小时。公司累计完成发电利用小时同比增加 62 小时，其中火电
同比增加 62 小时，风电同比增加 60 小时。辽宁省调统调火电机组平均利用小时 4149 小时。公司
所属辽宁区域统调火电机组平均利用小时为高于全省平均值 182 小时。 
（四）环保情况说明 
2016年12月25日，《中华人民共和国环境保护税法》在第十二届全国人民代表大会常务委员会
第二十五次会上获表决通过，并将于2018年1月1日起执行。环境税取代排污费后，将通过税收方
式进一步规范行业的发展。 
2018年1月1日起《环境保护税法》在中国正式施行，按照“税负平移”原则将“排污费”向“环保
税”平移，不再收取排污费，环保税法的落地从根本上提升了环境保护的法律效力：1）“环保税”
以法律为依据，相对于“排污费”具有更高执法刚性；2）以排污费为下限上浮征税标准，增加减免
优惠档次，内化环境成本，促进治污投资；3）环保税所有收入归地方，中央不再参与分成，激发
地方政府执法主动性。 
为加强环保工作，改善生产环境，提高可持续发展能力，公司制定了《环境保护监督管理标
准》《环境保护监督考核细则》等各项环保规章制度。环保工作放到公司生产经营管理工作第一位，
设立了以总工程师领导下的环保监督管理网络，下设部门环保负责人及专责人。 
公司严格执行国家和地方环保相关法律、法规，将环保设施运行及维护工作纳入了重要的工
作日程。每周生产例会汇报脱硫、脱硝、除尘等环保设施运行情况，及时反映环保设施运行出现
的问题，并督促相关部门尽快解决，确保各项污染物达标排放。 
为响应国家“十三五”环保规划，积极推进火电机组超净排放改造，2016 年～2017年将投资
9.03亿元进行 16台机组的超低排放改造工作，2017 年共安排 12台机组实施超低排放改造工作，
