沈阳金山能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
的报酬合计 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
王绪祥 董事 离任 工作调整 
陶云鹏 董事 聘任 新聘任董事 
李增昉 董事 聘任 新聘任董事 
陈爱民 高级管理人员 聘任 新聘任副总经理 
于学东 高级管理人员 聘任 新聘任副总经理 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 65 
主要子公司在职员工的数量 1,586 
在职员工的数量合计 1,651 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,074 
销售人员 21 
技术人员 138 
财务人员 35 
行政人员 313 
 70 
合计 1,651 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 31 
本科 466 
专科 530 
中专及以下 624 
合计 1,651 
 
（二）薪酬政策 
      公司始终坚持效益的导向作用，并注重调整内部收入与分配关系，合理调控了收入分配差
距。在薪酬分配中既重视提高低收入地区和企业的收入水平，又强调收入分配对提高效益的重
要作用，以及企业的人工成本承受能力。在内部分配上公司遵循按劳分配、兼顾效率与公平的
原则的同时，在重点及关键岗位加大收入的倾斜力度，适当地拉开收入差距，更好地为公司吸
引和储备了人才。与此同时公司建立并完善以业绩为导向的薪酬激励机制，充分发挥了薪酬分
配的杠杆作用，调动了员工的积极性，有力促进了公司的科学发展。 
 
（三）培训计划 
      每年年初，根据所属企业生产、经营管理工作的实际需要，集合《沈阳金山能源股份有限
沈阳金山能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
公司 2011-2015 年人才队伍建设规划》，在对所属企业人才队伍的现状进行分析研究的基础上，
制定公司培训计划。培训计划通过外出学习、聘请教师上门、结合生产现场工作等形式完成，
着力解决人才资源总量与发展需求相比存在较大缺口、人才结构难以适应企业快速发展的需要、
优秀的核心和骨干人才十分紧缺和人才工作机制缺乏活力，市场化程度低等问题。培训涵盖经
营管理人才、专业技术（管理）人才和技能操作人才的培养。培训专业重点是生产、经营过程
中急需的，如集控运行、财务管理、安全管理等。 
      通过健全完善人才培养开发机制、人才选拔使用机制、人才市场化配置机制、人才考核评
价机制、人才激励约束机制等培训工作的创新机制，公司的培训工作取得了令人满意的效果，
公司的生产、管理等工作越来越向着适应现代企业制度需要的方向前进。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
沈阳金山能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
 
沈阳金山能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市
规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的
法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了
广大投资者和公司的利益。报告期内，公司结合实际，修订了《公司章程》，制定了公司《公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司法人治理的实际状况已基本符合《公司
法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求。 
      董事会积极推进公司治理，促进公司规范健康发展。公司根据年初制定的《公司 2012 年内
部控制规范实施工作方案》，有计划的推进内控体系建设工作。通过梳理业务和风险、查找缺陷
并整改、组织评价等工作的持续进行，公司的内控体系逐渐得到改善。该项工作的开展，也促
进了公司管理效率的提升。 
    同时，董事会修订了《公司章程》，进一步完善了现金分红政策，不但实现了对投资者的合
理投资回报，还兼顾 了公司的可持续性发展，为公司建立了持续、稳定及积极的分红政策。 
      报告期内，按照公司《内幕信息知情人管理制度》的要求，对定期报告披露等重要事项进
行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012/3/16 
1、关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；2、关
于修订公司非公开发行股
票预案的议案；3、关于调
整《公司非公开发行股票涉
及关联交易的议案》的议
案；4、关于签署附生效条
件的《<股份认购合同>之补
充合同》的议案；5、关于
提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行
股票相关事项的议案。 
部分审议
通过 
http://www. 
sse.com.cn 
2012/3/17 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012/4/26 
1、关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；2、关
于修订公司非公开发行股
票预案的议案；3、关于调
整《公司非公开发行股票涉
及关联交易的议案》的议
案；4、关于签署附生效条
件的《<股份认购合同>之补
全部审议
通过 
http://www. 
sse.com.cn 
2012/4/27 
沈阳金山能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
充合同》的议案；5、关于
提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行
股票相关事项的议案。 
2011 年年度股东
大会 
2012/6/29 
1、董事会 2011 年度工作报
告；2、监事会 2011 年度工
作报告；3、2011 年年度财
务决算的报告；4、2011 年
年度报告及报告摘要；5、
关于 2011 年度利润分配预
案的议案；6、关于续聘公
司 2012 年度审计机构的议
案；7、关于公司及控股子
公司经常性关联交易的议
案；8、独立董事 2011 年度
述职报告；9、关于《公司
内部控制的自我评估报告》
的议案；10、关于审议《公
司履行社会责任报告》的议
案；11、关于公司为子公司
2012 年提供贷款担保的议
案；12、关于投资彰武、康
平风电项目的议案；13、关
于为康平华电风力发电有
限公司提供贷款担保的议
案；14、关于为彰武华电风
力发电有限公司提供贷款
担保的议案；15、关于完善
利润分配政策、最近三年分
红情况及未来股东回报规
划的报告；16、关于修改《公
司章程》的议案 
全部审议
通过 
http://www. 
sse.com.cn 
2012/6/30 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012/11/5 
1、关于第四届董事会换届
暨推荐董事候选人的议案：
选举彭兴宇先生、金玉军先
生、陶云鹏先生、李增昉先
生、薛滨先生、任海宇先生
为董事；选举李国运先生、
李永建先生、张文品先生独
立董事；2、关于第四届监
事会换届暨推荐监事候选
人的议案：选举黄沈阳先生
为、罗伟先生为监事；3、
关于华电金山能源有限公
司为沈阳金山能源股份有
限公司提供委托贷款的议
案。 
全部审议
通过 
http://www. 
sse.com.cn 
2012/11/6 
    公司 2012 年 3 月 16 日召开的 2012 年第一次临时股东大会，只有第一个议案获得通过，其
余议案均被否决。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
