2016 年年度报告 
60 / 158 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件及中国证监会、深圳证券交易所等
监管机构的要求，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层分权制衡的公司治理结构，
通过制订并不断完善议事规则，确保决策、执行和监督相互分离并形成有效制衡。 
股东大会是公司的权力机构，公司制定的《股东大会议事规则》，对股东大会的性质和职权、股东
大会的召集与通知、提案、股东大会的召开、表决、决议及决议的执行等工作程序做出了明确规
定，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
董事会是公司的常设决策机构，对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并
做出决定，并视具体事项提交股东大会审议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员会。针对各专门委员会，公司制定了相应的议事规则，
对各委员会的议事规则和工作程序进行了明确规定，合理确保各委员会为公司董事会科学决策提
供支持。公司制定的《董事会议事规则》，对董事会的召集与通知、董事会的议事和表决程序、董
事会决议和会议记录等做出了明确规定，提高了董事会决策行为的民主化、科学化水平，使公司
的经营、管理工作更符合现代企业制度的要求。 
监事会是公司的监督机构，对公司财务报告、董事、高级管理人员履职情况进行监督，向股
东大会负责。公司制定的《监事会议事规则》，对监事会的召集与主持、会议通知与提案、会议召
开、会议决议与记录等做出了明确规定，保证了监事会职权的依法独立行使，强化了监事会的监
督职能。 
公司总经理及其经营层在董事会的领导下，负责实施董事会决议。公司制定的《总经理工作
细则》，严格规范了经营层执行董事会决议的职权，能有效防范越权、内部人控制等情况，确保经
营层忠实诚信履行职务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 3 月 22 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 3 月 24 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 18 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 19 日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 10 月 13 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 14 日 
2016 年年度报告 
61 / 158 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金玉军 否 10 3 7 0 0 否 2 
郭洪波 否 9 2 4 0 3 是 1 
于学东 否 5 1 4 0 0 否 1 
刘  雷 否 9 0 5 3 1 否 0 
陈爱民 否 5 1 3 1 0 否 0 
周可为 否 9 3 6 0 0 否 2 
梅君超 否 2 0 2 0 0 否 0 
张  利 否 5 1 2 2 0 否 0 
杨茂森 否 9 3 6 0 0 否 2 
林  刚 是 9 3 6 0 0 否 2 
程国彬 是 9 3 6 0 0 否 2 
王世权 是 9 3 6 0 0 否 1 
高倚云 是 5 1 4 0 0 否 0 
彭兴宇 否 1 1 1 0 0 否 0 
陶云鹏 否 1 1 1 0 0 否 0 
李丙信 否 1 1 1 0 0 否 0 
李国运 是 1 1 1 0 0 否 0 
李永建 是 1 1 1 0 0 否 0 
张文品 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
郭洪波先生连续两次未参加公司通讯方式董事会是因为那两次会议期间恰逢其在中央党校
学习，无法联络。 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 158 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用□不适用  
由于第六届董事会换届发生在 2015 年年度报告审计期间，需要说明的是董事会审计委员会对
2015 年年度报告的审阅情况为第五届董事会独立董事来完成，而对 2015 年年度董事会中的部分
事项的讨论则由第六届董事会薪酬委员会和战略委员会来完成。 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
根据中国证监会下发的《公开发行证券的公司信息披露内容格式与准则第 2 号〈年度报告的
内容与格式〉》等有关文件要求，审计委员会积极组织公司 2015 年年度报告的编制、审议等工作，
现汇报如下： 
2016 年 3 月 11 日，董事会审计委员会在公司会议室召开会议。审计委员会在年审会计师出
具审计初步意见后，全体委员审阅了公司财务会计报表及相关资料，并与年审会计师进行沟通，
提出审阅意见如下： 
1、全体独立董事与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计
师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向独立董事作了详细的说明，需要调整事项公司
已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。 
2、根据独立董事向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向独立董事汇报的本年度生产经
营情况，全体独立董事认为：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的 2015 年年
度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）审定的公司 2015 年年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议。 
3、全体独立董事认为公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在 2015 年为公司提供的
审计服务工作中，较好的完成了公司委托的各项审计工作，同意将年审会计师提交的公司本年度
审计报告提交董事会审阅。 
4、审计委员会在公司 2015 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立
性。 
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况对公司
2015 年度高级管理人员薪酬与考核结果进行了审核，认为：在公司 2015 年度报告中披露的董事、
高级管理人员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
战略决策委员会作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构,报告期内，为适应战
略发展需要，增强公司核心竞争力，指导公司研究制定了 2016 年发展规划，健全了投资决策程序，
加强了决策科学性，提高了重大投资决策的效益和决策的质量。 
 
2016 年年度报告 
63 / 158 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见 2017
年 3 月 31 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2016 年 12 月 31 日与财务报告相
关的内部控制的有效性进行了审计，并于 2017 年 3 月 31 日出具了无保留意见的审计报告，与董
事会自我评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
64 / 158 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
沈阳金山能源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的沈阳金山能源股份有限公司（以下简称“金山股份”）的财务报表，包括
2016年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金
流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金山股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沈阳金
山能源股份有限公司 2016年 12月 31 日合并及公司的财务状况以及 2016年度合并及公司的经营
成果和现金流量。 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2016 年 12 月 31 日 
编制单位: 沈阳金山能源股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   七、1   481,636,589.53 734,257,618.84 
应收票据 七、2  15,510,000.00 686,214.50 
应收账款 七、3  602,850,436.40 492,263,626.75 
