2015 年年度报告 
57 / 161 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的情况  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，
公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、
相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东
大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。  
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，全面创建
内幕信息知情人档案。并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》，做好了定期报告等
内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 29日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 6月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
彭兴宇 否 6 1 5 0 0 否 0 
金玉军 否 6 1 5 0 0 否 1 
陶云鹏 否 6 0 5 1 0 否 0 
李丙信 否 6 1 5 0 0 否 1 
李国运 是 6 0 5 1 0 否 1 
李永建 是 6 1 5 0 0 否 1 
张文品 是 6 1 5 0 0 否 0 
 
 
 
2015 年年度报告 
58 / 161 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告  
根据中国证监会下发的《公开发行证券的公司信息披露内容格式与准则第 2号〈年度报告的
内容与格式〉（2014 年修订）》等有关文件要求，审计委员会积极组织公司 2014年年度报告的
编制、审议等工作，现汇报如下：  
2015年 3月 10日，董事会审计委员会在公司会议室召开会议。审计委员会在年审会计师出
具审计初步意见后，全体委员审阅了公司财务会计报表及相关资料，并与年审会计师进行沟通，
提出审阅意见如下：  
1、全体独立董事与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计
师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向独立董事作了详细的说明，需要调整事项公司
已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。  
2、根据独立董事向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向独立董事汇报的本年度生产经
营情况，全体独立董事认为：经瑞华会计师事务所注册会计师审定的 2014年年度财务会计报表真
实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将瑞华会计师事务所审定的公司 2014年年度财务
报表及审计报告提交公司董事会审议。  
3、全体独立董事认为公司聘请的瑞华会计师事务所在 2014年为公司提供的审计服务工作中，
较好的完成了公司委托的各项审计工作，同意将年审会计师提交的公司本年度审计报告提交董事
会审阅。  
4、审计委员会在公司 2014年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立
性。  
（二）董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况对公司
2015年度高级管理人员薪酬与考核结果进行了审核，认为：在公司 2015年度报告中披露的高级
管理人员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。  
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告  
战略决策委员会作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构,报告期内，为适应战
略发展需要，增强公司核心竞争力，指导公司研究制定了 2016年发展规划，健全了投资决策程序，
加强了决策科学性，提高了重大投资决策的效益和决策的质量。 
2015 年年度报告 
59 / 161 
 
三、年度履职重点关注事项的情况 
（一）关联交易情况 
     2015年度，我们对以下关联交易事项发表了独立意见：  
1、华电财务根据签订的《金融服务协议》为公司及子公司提供包括存款业务、结算业务、借
款业务及其他金融服务的业务，该关联交易事项可进一步拓宽公司融资渠道，公司及附属公司可
通过华电财务公司获得更加便捷高效、多品种的金融服务，有利于公司的长远发展，符合公司和
全体股东的利益。 
2、公司控股子公司白音华金山发电有限公司（以下简称“白音华金山”）通过阜矿（集团）
彰武煤炭销售有限公司购买海州露天煤矿进行发电生产，可以借助燃料公司集中大宗采购的优势，
进一步稳定供应渠道和优化采购结构，保证生产用煤的供应，控制煤价，从而有效控制生产成本，
符合公司和全体股东的利益。 
3、公司参股子公司内蒙古海州露天煤矿有限公司通过疏水管网及附属设施向子公司白音华金
山提供生产用水，系因为公司生产经营所需，为子公司正常的业务往来，协议定价依据锡林郭勒
盟物价局批准的价格，协议价格客观、公允，符合公司和全体股东的利益。  
4、辽宁华电检修工程有限公司将继续为公司控股子公司白音华金山和全资子公司丹东金山热
电有限公司提供机组日常维护检修、大小修等服务（此项业务于 2010年度通过公开招标方式确定，
交易价格参照市场价格，按不高于市场价格确定），有利于公司扩大检修市场占有率，满足公司
日常经营和管理的实际需要，属于必要的日常交易行为，为正常的生产经营活动提供保证，符合
公司和全体股东的利益。 
5、沈阳苏家屯金山热电有限公司（以下简称“沈阳金山”）与其全面接管的沈阳市苏家屯区
污水处理有限公司（以下简称“污水处理公司”）因经济业务需要签订了供电、供水协议，发生
供电、供水经济业务，属于沈阳金山与污水处理公司在日常生产经营活动中持续发生的交易，并
按照市场公允价格为对方提供供电、供水业务，符合公司和中小股东的利益。  
6、公司煤业分公司向委托管理的辽宁华电铁岭发电有限公司提供部分煤炭供应，是为了控制
煤炭采购风险，降低采购成本，提高企业经济效益，遵循了公平交易、市场价格的原则。 
7、上述关联交易是公司根据生产运营及实施在建项目的实际需要，通过公平、合理的方式而
进行的，保护了交易各方和公司的利益，交易有利于公司项目尽快建成，有利于公司的长远发展，
有利于提高公司的盈利能力和抗风险能力。上述关联交易不影响公司的独立性，保护了公司中小
股东的利益。 
8、上述关联交易事项符合公司的实际情况，是合规合理的。关联董事在董事会审议上述关联
交易议案时均回避表决，涉及的关联交易表决程序符合相关规定，体现了公开、公平、公正的原
则。因此，同意上述关联交易。 
（二）对外担保及资金占用情况 
我们对 2014对外担保情况发表了专项意见。 
2015 年年度报告 
60 / 161 
 
1、公司对控股、合营及参股公司的担保是基于公司发展的合理需要。担保决策经董事会和股
东大会批准，担保决策程序合理、合法、公允，且公司及时履行相关信息披露义务，没有损害公
司及公司股东尤其是中小股东的利益。 
2、2013度及累计至 2014年度，公司不存在为任何非法人单位或个人提供担保的情况，不存
在控股股东及其它关联方强制公司提供担保的情况。 
（三）现金分红及其他投资者回报情况  
公司在 2015年 3月 26日召开的公司第五届董事会第二十次会议上，我们公司的独立董事，
我们对公司董事会提出的 2014年度利润分配预案发表了独立意见，公司提出的 2014度利润分配
预案符合《公司章程》既定的现金分红政策，符合公司实际情况，既给投资者以合理的投资回报，
又为公司经营需要保留了流动资金。  
（四）高级管理人员提名及薪酬情况  
董事会薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况对公司 2015年度高
级管理人员薪酬与考核结果进行了审核，认为：在公司 2015年度报告中披露的董事、高级管理人
员的薪酬符合公司绩效考核和薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。  
（五）信息披露执行情况  
    综合全年的信息披露情况考虑，公司信息披露情况遵守了“公开、公平、公正”的三公原则，
公司相关信息披露人员按照法律、法规的要求做好信息披露工作，将公司发生的重大事项及时履
行信息披露义务。  
（六）内部控制执行情况  
    2015度，公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，已
建立了公司内部控制体系，公司内部控制涵盖发展战略、人力资源、社会责任、资金活动、采购
业务、资产管理、销售业务、工程项目、担保业务、财务报告、预算管理、合同管理和信息系统
等事项。但由于内控体系建立时间较短，尚不够完善，年内公司已对相关内部控制制度进行了梳
理，制定及修订了若干制度。公司内部控制评价小组按照公司内部控制缺陷认定标准针对上述事
项在报告期内的运行情况进行了评价，公司各部门、子公司均对评价发现的缺陷进行了整改，并
进行了制度完善。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有
效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。   
    （七）董事会及下属专门委员会的运作情况  
    公司董事会下设了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，报告期内对各自分属
领域的事项分别进行审议，运作规范。 
   （八）公司定期报告工作情况  
    在公司对 2015年年报编制及相关资料的信息披露过程中，我们认真听取了公司经营管理层对
公司经营状况等方面的详细汇报，并及时与公司财务负责人、年报主审会计师进行了充分沟通，
关注本次年报审计工作的安排及进展情况。对公司财务报告的真实性、全面性、客观性、完整性、
2015 年年度报告 
61 / 161 
 
公正性进行了审核、评定，保证审计报告全面、准确地反映公司情况，切实维护公司和投资者的
合法权益。  
    2015年度，公司规范运作，经营活动稳步推进，内控制度体系完善，财务运行稳健、健康，
关联交易公平公开，信息披露真实、准确、完整、及时。作为公司独立董事，我们本着诚信原则，
勤勉尽责，在工作中保持了独立性，为保证公司规范运作、健全法人治理结构等方面起到了应有
的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、 
独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
不适用 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 3月 31日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2015年 12月 31日与财务报告相
关的内部控制的有效性进行了审计，并于 2016年 3月 31日出具了无保留意见的审计报告，与董
事会自我评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
