武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√是□否□不适用 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 480,831,536 
现金分红总额（元）（含税） 24,041,576.80 
可分配利润（元） 174,756,802.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 4,80,831,536 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含
税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年母公司实现净利润40,761,982.94元。
根据《公司法》和《公司章程》的规定，按2016年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余
公积金4,076,198.29元，减去2015年年度权益分派24,041,576.80元，加上以2015年年度累计未
分配利润162,112,594.54元，截至2016年12月31日，公司可供分配利润为174,756,802.39元。 
2016年权益分派方案为：以公司2016年12月31日总股本4,80,831,536股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.50元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10
股转增0股。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2015年权益分派方案为：以公司2015年12月31日总股本240,415,768股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股
转增10股。 
2014年权益分派方案为：本年度不分配、不转增。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 24,041,576.80 106,780,191.71 22.52%   
2015 年 24,041,576.80 75,153,078.61 31.99%   
2014 年 0.00 49,859,351.78 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□适用√不适用 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股权激励承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
凌伟民；邵久刚；奚文路；靖松；赵金龙；李刚明；周慧艳；
魏东；晏政振；胡玉青；蒋琴琴；解海鹏；邢强；陈江生；钱
伟红；李洪刚；宋启飞；李卓君；刘波；刘椿；吴桂华；缪东
荣；钱树良；深圳长润创新投资企业（有限合伙）；江苏拓邦
投资有限公司；江苏科泉高新创业投资有限公司；常州文化科
技创意发展有限公司；常州龙城英才创业投资有限公司 
股份
限售
承诺 
交易对方同意，自本次交易完成之日起的 12 个月内对其认购的对价
股份予以锁定，不得转让。 
2015
年 12
月 11
日 
2016年12月
10 日 
执
行
完
毕 
傅多；徐福轩 
股份
限售
承诺 
一、交易对方同意，自本次交易完成之日起的 12 个月内对其认购的
对价股份予以锁定，不得转让。二、同时，徐福轩、傅多同意对其认
购的对价股份按以下条件解除股份锁定：（一）如目标公司 2015 年度、
2016 年度的实际净利润均达到或超过承诺净利润的：1、第一次解锁
时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具有证券从业资格的会计师
事务所对目标公司截至 2016 年 12 月 31 日的累计实际净利润与累计
承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五日；（2）自本次
交易完成之日起满 24 个月。首次可解锁股份=标的股份认购的对价
股份×15%2、第二次解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具
2015
年 12
月 11
日 
2019年12月
10 日 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
有证券从业资格的会计师事务所对目标公司截至 2017 年 12 月 31 日
的累计实际净利润与累计承诺净利润的差异情况出具专项审核报告
之后的第五日；（2）就 2017 年度的业绩承诺履行完毕补偿义务（如
需）之后的第五日；（3）自本次交易完成之日起满 36 个月。第二次
可解锁股份=标的股份×55%-对 2017 年度未达业绩承诺应补偿的股
份（如有）-对标的资产减值应补偿的股份（如有）3、第三次解锁时
间：自本次交易完成之日起满 48 个月。（二）如目标公司在 2015 年
度、2016 年度中任一年度的实际净利润低于承诺净利润的：解锁时
间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具有证券从业资格的会计师事
务所对目标公司截至 2017 年 12 月 31 日的累计实际净利润与累计承
诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五日；（2）就 2017
年度的业绩承诺履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；（3）自本
次交易完成之日起满 36 个月。可解锁股份=标的股份-对承诺年度未
达业绩承诺累计应补偿的股份-对标的资产减值应补偿的股份（如有） 
邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；尹健；陈西平；尹力光；张
小波 
关于
同业
竞争
的承
诺 
为有效避免同业竞争，上市公司实际控制人邓志刚、王永业、张小波、
刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹力光等八位一致行动人出具《关于
避免同业竞争的承诺函》，承诺：（1）承诺人已向中元华电准确、全
面地披露了承诺人直接或间接持有的其他经营主体（中元华电控制的
经营主体除外）的股权或权益情况；承诺人未在与中元华电存在同业
竞争的其他经济主体中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；承
诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体未以任何其他方式直接
或间接从事与中元华电相竞争的业务。（2）在承诺人作为中元华电实
际控制人或担任董事、监事、高级管理人员期间，承诺人不自营、直
接或间接通过承诺人所拥有控制权的其他经营主体经营与中元华电
业务相同或相似的业务；不在与中元华电业务相同或相似的任何经营
实体中任职或者担任任何形式的顾问；不以其他任何方式协助任何第
三方经营与中元华电业务相同或相似的业务。（3）在承诺人作为中元
华电的实际控制人或担任董事、监事、高级管理人员期间，如承诺人
及承诺人所拥有控制权的其他经营主体从事或参与任何可能与中元
华电的业务构成竞争的经营活动，则承诺人将立即通知中元华电，并
2015
年 03
月 21
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
优先将该商业机会给予中元华电，避免与中元华电业务构成同业竞争
或潜在同业竞争，以确保中元华电及其他股东利益不受损害。（4）如
果承诺人违反上述承诺，中元华电依据其董事会所作出的决议（关联
董事应回避表决）或者股东大会作出的决议（关联股东应回避表决），
有权要求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体停止相应的
经济活动或行为，并将已经形成的有关权益、可得利益或者合同项下
的权利义务转让给独立第三方或者按照公允价值转让给中元华电或
其指定的第三方；承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经
营主体按照中元华电的要求实施相关行为；造成中元华电经济损失
的，承诺人将赔偿中元华电因此受到的全部损失。（5）承诺人未能履
行上述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红
及/或税后薪酬（如有）；在上述第四项所述承诺全部履行完成前，承
诺人亦不转让承诺人所直接或间接所持的中元华电的股份，但为履行
第四项所述承诺而进行转让的除外。 
傅多；徐福轩 
关于
同业
竞争
的承
诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺：（1）截至本承诺函出具之日，承诺人及承诺人所拥有控
制权的其他经营主体未以直接或间接方式从事与中元华电、世轩科技
（包括其附属企业，下同）现有业务相同或相似的业务；承诺人未在
与中元华电、世轩科技现有业务相同或相似的任何经营实体中任职或
担任任何形式的顾问；未以其他任何方式协助任何第三方经营与中元
华电、世轩科技现有业务相同或相似的业务。（2）承诺人保证，在承
诺人作为中元华电股东、董事、监事、高级管理人员期间，承诺人不
自营、直接或间接通过承诺人所拥有控制权的其他经营主体经营与中
元华电业务相同或相似的业务；不在与中元华电业务相同或相似的任
何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不以其他任何方式协助
任何第三方经营与中元华电业务相同或相似的业务。（3）在承诺人作
为中元华电股东、董事、监事、高级管理人员期间，如承诺人及承诺
人所拥有控制权的其他经营主体从事或参与任何可能与中元华电的
业务构成竞争的经营活动，则承诺人将立即通知中元华电，并优先将
该商业机会给予中元华电，避免与中元华电业务构成同业竞争或潜在
2015
年 03
月 21
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
同业竞争，以确保中元华电及其他股东利益不受损害。（4）如果承诺
人违反上述承诺，中元华电有权要求承诺人及承诺人所拥有控制权的
其他经营主体停止相应的经济活动或行为，并将已经形成的有关权
益、可得利益或者合同项下的权利、义务转让给独立第三方或按公允
价值转让给中元华电或其指定的第三方；承诺人将按照或促使承诺人
所拥有控制权的其他经营主体按照中元华电的要求实施相关行为；如
因违反上述承诺造成中元华电经济损失的，承诺人将与其他承诺人对
中元华电由此遭受的全部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人未能履
行上述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红
及/或税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全履行前，承诺人不得转让直
接或间接所持的中元华电股份，但为履行上述第四项承诺而进行转让
的除外。 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；尹健；尹力光；张
小波 
关于
关联
交易
的承
诺 
为有效规范关联交易，上市公司实际控制人邓志刚、王永业、张小波、
刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹力光等八位一致行动人出具了《关
于规范关联交易的承诺函》，承诺：（1）本次交易完成后，承诺人将
避免一切非法占用中元华电资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求中元华电向承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体提供任
何形式的担保。（2）本次交易完成后，承诺人将尽可能地减少并避免
承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华电发生关联
交易；对无法避免或存在合理原因而发生的关联交易，承诺人及承诺
人所拥有控制权的其他经营主体将遵循"等价有偿、平等互利"的原
则，依法与中元华电签订关联交易协议，严格按相关规定履行必要的
关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序
和信息披露义务。（3）承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其
他经营主体按照正常的商业条件严格和善意地进行上述关联交易；承
诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体将不会要求或接受中元
华电给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，也不会
向中元华电谋求任何超出该等交易以外的利益或收益，保证不通过关
联交易损害中元华电及其他股东的合法权益。（4）如果承诺人违反上
述承诺，中元华电有权要求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营
2015
年 03
月 21
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
主体规范相应的关联交易行为，并将已经从关联交易中获得的利益、
收益以现金方式补偿给中元华电；承诺人将按照或促使承诺人所拥有
控制权的其他经营主体按照中元华电的要求实施相关行为；如因违反
上述承诺造成中元华电经济损失的，承诺人将对中元华电由此遭受的
全部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺的，
中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬(如有)；
在相应的承诺完全履行前，承诺人不得转让直接或间接所持的中元华
电股份，但为履行上述第四项承诺而进行转让的除外。 
徐福轩；傅多 
关于
关联
交易
的承
诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于规范关联交易的承诺
函》，承诺：（1）本次交易完成后，承诺人将避免一切非法占用中元
华电资金、资产的行为，在任何情况下，不要求中元华电向承诺人及
承诺人所拥有控制权的其他经营主体提供任何形式的担保。（2）本次
交易完成后，承诺人将尽可能地减少并避免承诺人及承诺人所拥有控
制权的其他经营主体与中元华电发生关联交易；对无法避免或存在合
理原因而发生的关联交易，承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营
主体将遵循"等价有偿、平等互利"的原则，依法与中元华电签订关联
交易协议，严格按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决
等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务。（3）承诺人
将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按照正常的商业
条件严格和善意地进行上述关联交易；承诺人及承诺人所拥有控制权
的其他经营主体将不会要求或接受中元华电给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件，也不会向中元华电谋求任何超出该
等交易以外的利益或收益，保证不通过关联交易损害中元华电及其他
股东的合法权益。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权要求
承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体规范相应的关联交易
行为，并将已经从关联交易中获得的利益、收益以现金方式补偿给中
元华电；承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按
照中元华电的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成中元华电经
济损失的，承诺人将对中元华电由此遭受的全部损失承担连带赔偿责
任。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减
2015
年 03
月 21
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全履行
前，承诺人不得转让直接或间接所持的中元华电股份，但为履行上述
第四项承诺而进行转让的除外。 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；尹健；尹力光；张
小波 
其他
承诺 
本次交易完成后，承诺人仍将持续作为中元华电的实际控制人，为维
护中元华电生产经营的独立性及其他股东的合法权益，承诺人承诺如
下：一.承诺人将促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体（除中元
华电及附属企业外，下同）与中元华电（包括其附属企业，本次交易
完成后亦包括世轩科技及其附属企业，下同）保持独立，以维护中元
华电的独立性，维护中元华电及其中小股东的利益，具体包括但不限
于：（一）人员独立1.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不聘
用中元华电的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员，且不向其发放薪酬。2.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主
体不聘用中元华电的财务人员作为兼职人员，且不向其发放报酬。3.
保证中元华电的劳动、人事及薪酬管理体系和承诺人所拥有控制权的
其他经营主体之间完全独立。（二）资产独立1.保证中元华电合法拥
有和运营的资产和承诺人所拥有控制权的其他经营主体之间完全独
立。 
2.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不以任何方式违法违规
占有中元华电的资金、资产。 
3.保证中元华电不以其资产为承诺人或承诺人所拥有控制权的其他
经营主体的债务提供担保。 
（三）财务独立 
1.保证中元华电的财务部门和财务核算体系完全独立于承诺人所拥
有控制权的其他经营主体。 
2.保证中元华电的财务会计制度、财务管理制度完全独立于承诺人所
拥有控制权的其他经营主体。 
3.保证中元华电不与承诺人所拥有控制权的其他经营主体共用一个
银行账户。 
4.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不通过违法、违规的方式
干预中元华电的独立财务决策和资金使用调度。 
2015
年 12
月 11
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
5.保证中元华电的税款缴纳独立于承诺人所拥有控制权的其他经营
主体。 
（四）机构独立 
1.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华电之间不发生
机构混同的情形，促使中元华电建立、健全股份公司法人治理结构，
并拥有独立、完整的组织机构。 
2.除依法行使股东权利和按照在中元华电所任职务（如有）行使相应
职权外，保证不通过违法、违规的方式干涉中元华电的股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立
行使其职权。 
（五）业务独立 
1.保证中元华电开展经营活动的资产、人员、资质不与承诺人所拥有
控制权的其他经营主体发生混同，促使中元华电不断提高其面向市场
独立自主持续经营的能力。 
2.保证承诺人除依法行使股东权利和按照在中元华电所任职务（如
有）行使相应职权之外，不对中元华电的业务活动进行干预。 
3.保证尽量减少承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华电的
关联交易，无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依
法进行，承诺人并将严格遵守承诺人所出具的《关于规范关联交易的
承诺函》。 
（六）保证中元华电在其他方面与承诺人所拥有控制权的其他经营主
体保持独立。 
 
凌伟民；邵久刚；奚文路；靖松；赵金龙；李刚明；傅多；周
慧艳；魏东；晏政振；胡玉青；蒋琴琴；解海鹏；邢强；陈江
生；钱伟红；李洪刚；宋启飞；李卓君；徐福轩；刘波；刘椿；
吴桂华；缪东荣；钱树良；深圳长润创新投资企业（有限合伙）；
江苏拓邦投资有限公司；江苏科泉高新创业投资有限公司；常
州文化科技创意发展有限公司；常州龙城英才创业投资有限公
其他
承诺 
提供信息真实、准确、完整的承诺:1）承诺人已向中元华电及为本次
交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了承
诺人有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、
副本材料或口头证言等），承诺人保证所提供的文件资料的副本或复
印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，
该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息
2015
年 05
月 11
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
司 真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责
任。（2）在本次交易过程中，承诺人将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，及时向中元华电披露有关
本次交易的信息，并保证该等信息的真实、准确和完整，保证该等信
息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真
实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。（3）若因承诺人
提供的本次交易的相关信息和文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使中元华电或投资者遭受损失的，将依法承担赔偿责任。如
本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让其在中元华电拥有权益的股份。
（4）为确保上述承诺履行，在上述事实被中国证监会、证券交易所
或有权司法机关认定后，且承诺人履行上述承诺前，承诺人将中止从
中元华电处领取应向承诺人发放的税后工资、现金红利(如有)；亦不
通过任何方式转让承诺人直接或间接所持的中元华电的股份(如有)，
但为履行上述承诺而进行的转让除外。（5）本承诺函为承诺人的真实
意思表示，对承诺人具有法律约束力。承诺人将自愿接受监管机关、
社会公众及投资者的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承
担相应责任。 
邓志刚；王永业；张小波；施闯；袁建国；陈西平；尹力光；
姚弄潮；黄伟兵；尹健；陈志兵 
其他
承诺 
关于本次交易的信息披露和申请文件无虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的承诺:（1）中元华电为本次交易所提供或者披露的信息、申
请文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）若中元华电
因涉嫌在本次交易中提供或者披露的信息、申请文件存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺人将暂停转让所持有的中
元华电股票。（3）本承诺函为承诺人的真实意思表示，对承诺人具有
法律约束力。承诺人将自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。 
2015
年 05
月 11
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
江苏世轩科技股份有限公司 
其他
承诺 
本次交易申请文件中承诺人披露或提供的信息是真实、准确、完整的，
若该等信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，承诺人依法承
担相应的法律责任。 
2015
年 05
月 11
日 
长期 
正
常
履
行 
徐福轩 
其他
承诺 
世轩科技与常州市鼎泰投资实业有限公司协商解除《房产买卖意向
书》，并已就解约事宜签署《协议书》，鼎泰实业根据《协议书》之约
定应向世轩科技返还购房预付款人民币 1,800 万元。基于上述事实，
徐福轩作为世轩科技的股东，作出如下承诺：（1）如鼎泰实业未能于
《协议书》中约定的第一次还款日(即 2015 年 12 月 31 日)前向世轩
科技全额支付 1,000 万元，本人保证就鼎泰实业应付未付款项由本人
于 2016 年 6 月 30 日前向世轩科技清偿完毕。（2）如鼎泰实业未能于
《协议书》中约定的第二次还款日(即 2016 年 6 月 30 日)前向世轩科
技全额支付 800 万元，本人保证就鼎泰实业应付未付款项由本人于
2016 年 12 月 31 日前向世轩科技清偿完毕。（3）本函一经本人签署，
即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约束力的责任。 
2015
年 07
月 08
日 
长期 
正
常
履
行 
邓志刚；王永业；张小波；陈西平；尹力光；姚弄潮；黄伟兵；
尹健；刘屹；卢春明；陈志兵 
其他
承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该中元华电拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交中元
华电董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；若未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并申
请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
2015
年 04
月 23
日 
长期 
正
常
履
行 
凌伟民；邵久刚；奚文路；靖松；傅多；赵金龙；李刚明；周
慧艳；魏东；晏政振；胡玉青；蒋琴琴；解海鹏；邢强；陈江
生；钱伟红；李洪刚；宋启飞；李卓君；徐福轩；刘波；刘椿；
其他
承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该中元华电拥有权益的股份，并于收到立案稽
2015
年 04
月 23
长期 
正
常
履
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
吴桂华；缪东荣；钱树良；深圳长润创新投资企业（有限合伙）；
江苏拓邦投资有限公司；江苏科泉高新创业投资有限公司；常
州文化科技创意发展有限公司；常州龙城英才创业投资有限公
司 
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交中元
华电董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；若未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并申
请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。 
日 行 
徐福轩；傅多 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、2015 年承诺净利润 4,687.50 万元；2、2016 年承诺净利润 5,859.40
万元；3、2017 年承诺净利润 7,324.20 万元如目标公司在业绩承诺年
度内实际净利润未达到当年度承诺净利润的，徐福轩、傅多应对中元
华电进行业绩补偿，补偿的方式及次序如下：（1）股份补偿；（2）现
金补偿。股份补偿是指徐福轩、傅多以其本次认购的股份进行补偿，
即中元华电以总价人民币 1 元的价格回购徐福轩、傅多应予补偿的股
份。现金补偿是指如徐福轩、傅多届时持有的本次认购的股份不足以
补偿中元华电，对于差额部分，徐福轩、傅多将以现金方式对中元华
电予以补偿。 
2015
年 04
月 22
日 
长期 
正
常
履
行 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；尹健；尹力光；张
小波 
关于
同业
竞争
的承
诺 
1、本人及本人控制和可以施加重大影响的其他企业目前没有以任何
形式从事与发行人及发行人控股企业的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动；2、本人在作为发行人的实际控制
人期间，保证本人及本人控制和可以施加重大影响的其他企业不在中
国境内外以任何形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于在中国境内外
投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主要产品相同或者相似的公
司、企业或者其他经济组织；3、本人将不会利用实际控制人地位，
通过其他任何途径或方式损害发行人及发行人其他股东的合法利益。
签字承诺人兹同意：签字承诺人因违反上述承诺而所获的利益及权益
将归发行人及其控股企业所有；签字承诺人同意承担并赔偿因违反上
述承诺而给发行人及其控股企业造成的一切经济损失，以及发行人及
2009
年 07
月 22
日 
长期 
正
常
履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
其控股企业为主张其经济损失而支出的所有费用。 
陈西平；邓志刚；王永业；尹力光；张小波 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管
理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月
内，不转让所持有的公司股份。 
2009
年 10
月 30
日 
长期 
正
常
履
行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
邓志刚 
股份
减持
承诺 
自 2016 年 1 月 14 日起至 2016 年 7 月 13 日止的六个月内不以任何方
式减持所持有的公司股份，包括承诺期间因送股、公积金转增股本等
权益分派产生的股票（如有）。在承诺期间内若违反上述承诺减持公
司股份，则本人将减持股份所得收益全部上缴公司。 
2016
年 01
月 14
日 
自 2016 年 1
月 14 日起至
2016 年 7 月
13 日止的六
个月内 
执
行
完
毕 
尹力光 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管
理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月
内，不转让所持有的公司股份。 
2011
年 09
月 30
日 
任职期间 
正
常
履
行 
尹健 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管
理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月
内，不转让所持有的公司股份。 
2015
年 03
月 26
日 
任职期间 
正
常
履
行 
熊金梅 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级管
理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月
内，不转让所持有的公司股份。 
2016
年 11
月 21
日 
任职期间 
正
常
履
行 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
不适用 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
及下一步的工作
计划 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□适用√不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
本报告期新增合并全资子子公司中元汇（武汉）产业投资有限公司。 
根据2015年10月8日2015年公司第二次临时股东大会决议，公司投资设立了全资子公司中
元汇，自2016年4月起纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗军、夏瑞 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√适用□不适用 
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
长沙南控拖欠
公司买卖合同
款项，其法定代
表人周耀国书
面承诺对前述
债务承担保证
责任。因长沙南
控、周耀国未能
按照约定和保
证向公司偿还
债务，公司起诉
至人民法院。 
1,054.38 否 
已达成调
解协议，
执行部分
内容后终
止执行。
待具备执
行条件后
再申请恢
复执行。 
已达成调解协
议，被告认可
了公司的全部
诉讼请求，长
沙市中级人民
法院据此发出
调解书。 
截至本报告
披露之日，被
执行人已配
合公司将部
分房产等相
关资产过户
至公司名下
用于抵销被
执行人所欠
公司相应数
额的债务，长
沙市中级人
民法院已划
扣被执行人
的银行存款。 
2013 年 10
月 19 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/ 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用√不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用 
2016年10月27日，公司第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过《关于全资子公司
中元汇（武汉）产业投资有限公司参与设立产业基金暨关联交易的议案》，公司全资子公司
中元汇拟出资人民币5,250.00万元与武汉中元九派产业投资管理有限公司、湖北高投资本经营
有限公司、深圳市前海九派资本管理合伙企业（有限合伙）、十堰昶诚智能装备科技投资有
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
限公司及王永业先生共同发起设立产业基金。 
2016年11月21日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过《关于全资子公司中元汇（武
汉）产业投资有限公司参与设立产业基金暨关联交易的议案》。 
2016年11月23日，该产业基金（湖北中元九派产业投资基金合伙企业（有限合伙））完
成了工商注册登记手续，取得武汉市工商行政管理局下发的营业执照。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司中元汇（武汉）产业
投资有限公司参与设立产业基金暨关
联交易的公告 
2016 年 10 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司中元汇（武汉）产业
投资有限公司参与设立产业基金暨关
联交易的进展公告 
2016 年 11 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□适用√不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□适用√不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法律法规规范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；相关
经济活动严格规范操作；通过实地调研、电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台
等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者
的合理回报，制定了《分红政策及未来三年（2015-2017年）股东回报规划》以相对稳定的分
红政策来回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守国家及地方有关劳动法律、法规的规定，
制定完善的薪酬管理制度，实施公平的绩效考核机制，定期进行职业健康安全知识培训，为
员工提供良好的劳动环境。 
公司积极参与社会慈善事业，拟计划3年内向常州益工场社会组织支援中心捐赠300万元，
报告期内已捐款135万元，用于社会公益事业的发展。本次捐赠资金的用途包括但不限于养老
护老、社区服务、救助灾害、救济贫困、扶助残疾人、环境保护、健康知识传播、社会援助、
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
紧急援助、专业服务以及其他促进社会发展和进步的社会公共福利事业。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□是√否 
十八、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司临时公告均在以下信息披露网站披露：巨潮资讯网，网址
www.cninfo.com.cn；中证网，网址www.cs.com.cn；中国证券网，网址www.cnstock.com；证
券时报网，网址www.secutimes.com；中国资本证券网，网址www.ccstock.cn。 
序号 名称 时间 
1 关于股东股份质押及解除质押的公告 2016-01-12 
2 关于公司第一大股东、董事长承诺不减持公司股份及参与《创
业板C28俱乐部关于各成员公司以实际行动稳定资本市场的倡
议》的公告 
2016-01-14 
3 2015年年度业绩预告 2016-01-14 
4 关于2015年度利润分配预案的预披露公告 2016-01-14 
5 关于2015年度利润分配预案预披露公告的补充公告 2016-01-18 
6 关于中元汇（武汉）产业投资有限公司完成工商设立登记的公
告 
2016-02-24 
7 2015年年度业绩快报 2016-02-26 
8 2015年年度报告 2016-03-31 
9 2016年第一季度业绩预告 2016-03-31 
10 2015年年度报告摘要 2016-03-31 
11 第三届董事会第十一次会议决议公告 2016-03-31 
12 第三届监事会第九次会议决议公告 2016-03-31 
13 关于公司关联方非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇
总表的专项审核报告 
2016-03-31 
14 关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的鉴证报告 2016-03-31 
15 关于2015年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告 2016-03-31 
16 关于2015年年度报告及摘要披露的提示性公告 2016-03-31 
17 2015年年度审计报告 2016-03-31 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
18 2015年度内部控制自我评价报告 2016-03-31 
19 关于召开公司2015年年度股东大会的通知 2016-03-31 
20 关于举行2015年度网上业绩说明会的公告 2016-03-31 
21 监事会2015年度工作报告 2016-03-31 
22 关于重大资产重组业绩承诺情况的说明 2016-04-01 
23 关于公司重大资产重组业绩承诺情况专项审核报告 2016-04-01 
24 关于签署《发起设立产业投资基金及基金管理公司合作协议》
的公告 
2016-04-06 
25 关于签署《发起设立产业投资基金及基金管理公司合作协议》
的补充公告 
2016-04-07 
26 关于召开2015年年度股东大会的提示性公告 2016-04-20 
27 2015年年度股东大会决议公告 2016-04-21 
28 关于2016年第一季度报告披露的提示性公告 2016-04-26 
29 2016年第一季度报告全文 2016-04-26 
30 关于广州至德电力科技有限公司增资扩股、公司更名并完成工
商变更登记的公告 
2016-04-27 
31 2015年度权益分派实施公告 2016-05-06 
32 第三届董事会第十三次（临时）会议决议公告 2016-06-04 
33 关于变更证券简称的公告 2016-06-04 
34 关于召开公司2016年第一次临时股东大会的通知 2016-06-04 
35 2016年第一次临时股东大会决议公告 2016-06-22 
36 关于完成注册资本工商变更登记的公告 2016-06-30 
37 2016年半年度业绩预告 2016-07-12 
38 关于收到发明专利证书的公告 2016-07-12 
39 关于一致行动人累计减持超过1%的公告 2016-07-20 
40 关于2016年半年度报告披露的提示性公告 2016-08-27 
41 独立董事关于第三届董事会第十四次（临时）会议相关事项的
独立意见 
2016-08-27 
42 2016年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告 2016-08-27 
43 第三届董事会第十四次（临时）会议决议公告 2016-08-27 
44 第三届监事会第十一次（临时）会议决议公告 2016-08-27 
45 2016年半年度报告摘要 2016-08-27 
46 2016年半年度报告 2016-08-27 
47 2016年前三季度业绩预告 2016-10-13 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
48 关于2016年第三季度报告披露的提示性公告 2016-10-28 
49 独立董事关于第三届董事会第十五次（临时）会议相关事项的
独立意见 
2016-10-28 
50 独立董事关于第三届董事会第十五次（临时）会议相关事项的
事前认可意见 
2016-10-28 
51 关于全资子公司中元汇（武汉）产业投资有限公司参与设立产
业基金暨关联交易的公告 
2016-10-28 
52 关于召开公司2016年第二次临时股东大会的通知 2016-10-28 
53 2016年第三季度报告全文 2016-10-28 
54 第三届董事会第十五次（临时）会议决议公告 2016-10-28 
55 第三届监事会第十二次（临时）会议决议公告 2016-10-28 
56 关于聘任公司副总经理的公告 2016-10-28 
57 关于对深圳证券交易所三季报问询函回复的公告 2016-11-08 
58 第三届监事会第十三次（临时）会议决议公告 2016-11-10 
59 关于全资子公司中元汇（武汉）产业投资有限公司出资参与股
权投资基金的公告 
2016-11-10 
60 第三届董事会第十六次（临时）会议决议公告 2016-11-10 
61 关于公司2016年第二次临时股东大会增加临时提案并延期召开
的公告 
2016-11-11 
62 关于对全资子公司中元汇（武汉）产业投资有限公司增加注册
资本的公告 
2016-11-11 
63 关于召开公司2016年第二次临时股东大会的补充通知 2016-11-11 
64 2016年第二次临时股东大会决议公告 2016-11-21 
65 关于全资子公司中元汇（武汉）产业投资有限公司参与设立产
业基金暨关联交易的进展公告 
2016-11-28 
66 关于发行股份及支付现金购买资产之部分限售股份上市流通的
提示性公告 
2016-12-07 
67 关于中元汇（武汉）产业投资有限公司完成注册资本工商变更
登记的公告 
2016-12-16 
 
十九、公司子公司重大事项 
√适用□不适用 
报告期内，控股子公司发生的重要事项已作为临时报告在指定网站披露，信息披露指定
网站的相关查询索引及披露日期见前文“十八、其他重大事项的说明”。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
武汉中元华电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,703,843 37.73%   90,703,843 -32,037,070 58,666,773 149,370,616 31.07% 
2、国有法人持股 987,300 0.41%   987,300 -1,974,600 -987,300 0 0.00% 
3、其他内资持股 89,716,543 37.32%   89,716,543 -30,062,470 59,654,073 149,370,616 31.07% 
其中：境内法人持股 8,490,785 3.53%   8,490,785 -16,981,570 -8,490,785 0 0.00% 
   境内自然人
持股 
81,225,758 33.79%   81,225,758 -13,080,900 68,144,858 149,370,616 31.07% 
二、无限售条件股份 149,711,925 62.27%   149,711,925 32,037,070 181,748,995 331,460,920 68.93% 
1、人民币普通股 149,711,925 62.27%   149,711,925 32,037,070 181,748,995 331,460,920 68.93% 
三、股份总数 240,415,768 100.00%   240,415,768 0 240,415,768 480,831,536 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
1、2016年5月12日，公司实施2015年年度权益分派方案，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，转增后公司总股本由240,415,768股变更为480,831,536股。 
2、2016年12月12日，2015年发行股份及支付现金方式购买资产的32,037,070股股份解除
限售，公司无限售流通股增加32,037,070股。 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
