武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 487,116,536 
现金分红总额（元）（含税） 48,711,653.60 
可分配利润（元） 190,222,887.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 487,116,536 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），
送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年母公司实现净利润 43,754,066.55 元。
根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余
公积金 4,375,406.66 元，减去 2016 年年度权益分派 23,912,575.12 元，加上以 2016 年年度累
计未分配利润 174,756,802.39元，截至 2017年 12月 31日，公司可供分配利润为 190,222,887.16
元。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2017 年权益分派方案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 487,116,536 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每
10 股转增 0 股。 
2016 年权益分派方案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 480,831,536 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 0 股。董事会审议利润分配方案后如果股本发生变动的，将按照分配总额不变
的原则对分配比例进行调整。由于股权激励授予登记事项导致公司股本在董事会审议利润分
配方案后股本发生变动，公司实际实施的 2016 年年度权益分派方案为：以公司现有总股本
487,116,536 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.493548 元人民币现金（含税），送红股 0 股（含
税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
2015 年权益分派方案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 240,415,768 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每
10 股转增 10 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 48,711,653.60 100,098,101.62 48.66%   
2016 年 23,912,575.12 106,780,191.71 22.39%   
2015 年 24,041,576.80 75,153,078.61 31.99%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 □ 不适用  
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股权激励承诺             
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺             
资产重组时所作承
诺 傅多；徐福轩 股份限售承诺 
一、交易对方同意，自本次交易完成之日起的 12 个
月内对其认购的对价股份予以锁定，不得转让。二、
同时，徐福轩、傅多同意对其认购的对价股份按以下
条件解除股份锁定：（一）如目标公司 2015 年度、
2016 年度的实际净利润均达到或超过承诺净利润的：
1、第一次解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：
（1）具有证券从业资格的会计师事务所对目标公司
截至 2016 年 12 月 31 日的累计实际净利润与累计承
诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五
日；（2）自本次交易完成之日起满 24 个月。首次可
解锁股份=标的股份认购的对价股份×15%2、第二次
解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具有
证券从业资格的会计师事务所对目标公司截至 2017
年 12 月 31 日的累计实际净利润与累计承诺净利润的
差异情况出具专项审核报告之后的第五日；（2）就
2017 年度的业绩承诺履行完毕补偿义务（如需）之后
的第五日；（3）自本次交易完成之日起满 36 个月。
第二次可解锁股份=标的股份×55%-对 2017 年度未达
2015 年 12 月
11 日 
2019 年 12
月 10 日 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
业绩承诺应补偿的股份（如有）-对标的资产减值应补
偿的股份（如有）3、第三次解锁时间：自本次交易
完成之日起满 48 个月。（二）如目标公司在 2015 年
度、2016 年度中任一年度的实际净利润低于承诺净利
润的：解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）
具有证券从业资格的会计师事务所对目标公司截至
2017年 12月 31日的累计实际净利润与累计承诺净利
润的差异情况出具专项审核报告之后的第五日；（2）
就 2017 年度的业绩承诺履行完毕补偿义务（如需）
之后的第五日；（3）自本次交易完成之日起满 36 个
月。可解锁股份=标的股份-对承诺年度未达业绩承诺
累计应补偿的股份-对标的资产减值应补偿的股份（如
有） 
邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；尹健；
陈西平；尹力光；张小波 
关于同业竞争的
承诺 
为有效避免同业竞争，上市公司实际控制人邓志刚、
王永业、张小波、刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹
力光等八位一致行动人出具《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺：（1）承诺人已向中元华电准确、全
面地披露了承诺人直接或间接持有的其他经营主体
（中元华电控制的经营主体除外）的股权或权益情
况；承诺人未在与中元华电存在同业竞争的其他经济
主体中担任董事、高级管理人员或核心技术人员；承
诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体未以任
何其他方式直接或间接从事与中元华电相竞争的业
务。（2）在承诺人作为中元华电实际控制人或担任
董事、监事、高级管理人员期间，承诺人不自营、直
接或间接通过承诺人所拥有控制权的其他经营主体
经营与中元华电业务相同或相似的业务；不在与中元
华电业务相同或相似的任何经营实体中任职或者担
任任何形式的顾问；不以其他任何方式协助任何第三
方经营与中元华电业务相同或相似的业务。（3）在
2015年 3月 21
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
承诺人作为中元华电的实际控制人或担任董事、监
事、高级管理人员期间，如承诺人及承诺人所拥有控
制权的其他经营主体从事或参与任何可能与中元华
电的业务构成竞争的经营活动，则承诺人将立即通知
中元华电，并优先将该商业机会给予中元华电，避免
与中元华电业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确
保中元华电及其他股东利益不受损害。（4）如果承
诺人违反上述承诺，中元华电依据其董事会所作出的
决议（关联董事应回避表决）或者股东大会作出的决
议（关联股东应回避表决），有权要求承诺人及承诺
人所拥有控制权的其他经营主体停止相应的经济活
动或行为，并将已经形成的有关权益、可得利益或者
合同项下的权利义务转让给独立第三方或者按照公
允价值转让给中元华电或其指定的第三方；承诺人将
按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按
照中元华电的要求实施相关行为；造成中元华电经济
损失的，承诺人将赔偿中元华电因此受到的全部损
失。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺的，中元
华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或税后
薪酬（如有）；在上述第四项所述承诺全部履行完成
前，承诺人亦不转让承诺人所直接或间接所持的中元
华电的股份，但为履行第四项所述承诺而进行转让的
除外。 
傅多；徐福轩 
关于同业竞争的
承诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺：（1）截至本承诺函出具
之日，承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体
未以直接或间接方式从事与中元华电、世轩科技（包
括其附属企业，下同）现有业务相同或相似的业务；
承诺人未在与中元华电、世轩科技现有业务相同或相
似的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问；未
2015年 3月 21
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
以其他任何方式协助任何第三方经营与中元华电、世
轩科技现有业务相同或相似的业务。（2）承诺人保
证，在承诺人作为中元华电股东、董事、监事、高级
管理人员期间，承诺人不自营、直接或间接通过承诺
人所拥有控制权的其他经营主体经营与中元华电业
务相同或相似的业务；不在与中元华电业务相同或相
似的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；
不以其他任何方式协助任何第三方经营与中元华电
业务相同或相似的业务。（3）在承诺人作为中元华
电股东、董事、监事、高级管理人员期间，如承诺人
及承诺人所拥有控制权的其他经营主体从事或参与
任何可能与中元华电的业务构成竞争的经营活动，则
承诺人将立即通知中元华电，并优先将该商业机会给
予中元华电，避免与中元华电业务构成同业竞争或潜
在同业竞争，以确保中元华电及其他股东利益不受损
害。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权
要求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体
停止相应的经济活动或行为，并将已经形成的有关权
益、可得利益或者合同项下的权利、义务转让给独立
第三方或按公允价值转让给中元华电或其指定的第
三方；承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其
他经营主体按照中元华电的要求实施相关行为；如因
违反上述承诺造成中元华电经济损失的，承诺人将与
其他承诺人对中元华电由此遭受的全部损失承担连
带赔偿责任。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺
的，中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及
/或税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全履行前，承诺
人不得转让直接或间接所持的中元华电股份，但为履
行上述第四项承诺而进行转让的除外。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；
尹健；尹力光；张小波 
关于关联交易的
承诺 
为有效规范关联交易，上市公司实际控制人邓志刚、
王永业、张小波、刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹
力光等八位一致行动人出具了《关于规范关联交易的
承诺函》，承诺：（1）本次交易完成后，承诺人将
避免一切非法占用中元华电资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求中元华电向承诺人及承诺人所拥有
控制权的其他经营主体提供任何形式的担保。（2）
本次交易完成后，承诺人将尽可能地减少并避免承诺
人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华
电发生关联交易；对无法避免或存在合理原因而发生
的关联交易，承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经
营主体将遵循"等价有偿、平等互利"的原则，依法与
中元华电签订关联交易协议，严格按相关规定履行必
要的关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关
联交易的法定程序和信息披露义务。（3）承诺人将
按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按
照正常的商业条件严格和善意地进行上述关联交易；
承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体将不
会要求或接受中元华电给予比在任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条件，也不会向中元华电谋求
任何超出该等交易以外的利益或收益，保证不通过关
联交易损害中元华电及其他股东的合法权益。（4）
如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权要求承诺人
及承诺人所拥有控制权的其他经营主体规范相应的
关联交易行为，并将已经从关联交易中获得的利益、
收益以现金方式补偿给中元华电；承诺人将按照或促
使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按照中元华
电的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成中元
华电经济损失的，承诺人将对中元华电由此遭受的全
部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人未能履行上
2015年 3月 21
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减应付承诺人
的现金分红及/或税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全
履行前，承诺人不得转让直接或间接所持的中元华电
股份，但为履行上述第四项承诺而进行转让的除外。 
徐福轩；傅多 
关于关联交易的
承诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于规范关
联交易的承诺函》，承诺：（1）本次交易完成后，
承诺人将避免一切非法占用中元华电资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求中元华电向承诺人及承诺
人所拥有控制权的其他经营主体提供任何形式的担
保。（2）本次交易完成后，承诺人将尽可能地减少
并避免承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主
体与中元华电发生关联交易；对无法避免或存在合理
原因而发生的关联交易，承诺人及承诺人所拥有控制
权的其他经营主体将遵循"等价有偿、平等互利"的原
则，依法与中元华电签订关联交易协议，严格按相关
规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务。（3）
承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经
营主体按照正常的商业条件严格和善意地进行上述
关联交易；承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营
主体将不会要求或接受中元华电给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠的条件，也不会向中元
华电谋求任何超出该等交易以外的利益或收益，保证
不通过关联交易损害中元华电及其他股东的合法权
益。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权
要求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体
规范相应的关联交易行为，并将已经从关联交易中获
得的利益、收益以现金方式补偿给中元华电；承诺人
将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体
按照中元华电的要求实施相关行为；如因违反上述承
2015年 3月 21
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
诺造成中元华电经济损失的，承诺人将对中元华电由
此遭受的全部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人
未能履行上述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减
应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬(如有)；在相应
的承诺完全履行前，承诺人不得转让直接或间接所持
的中元华电股份，但为履行上述第四项承诺而进行转
让的除外。 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；
尹健；尹力光；张小波 其他承诺 
本次交易完成后，承诺人仍将持续作为中元华电的实
际控制人，为维护中元华电生产经营的独立性及其他
股东的合法权益，承诺人承诺如下：一.承诺人将促使
承诺人所拥有控制权的其他经营主体（除中元华电及
附属企业外，下同）与中元华电（包括其附属企业，
本次交易完成后亦包括世轩科技及其附属企业，下
同）保持独立，以维护中元华电的独立性，维护中元
华电及其中小股东的利益，具体包括但不限于： 
（一）人员独立 1.保证承诺人所拥有控制权的其他经
营主体不聘用中元华电的总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员，且不向其发放薪酬。
2.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不聘用中
元华电的财务人员作为兼职人员，且不向其发放报
酬。3.保证中元华电的劳动、人事及薪酬管理体系和
承诺人所拥有控制权的其他经营主体之间完全独立。
（二）资产独立 1.保证中元华电合法拥有和运营的资
产和承诺人所拥有控制权的其他经营主体之间完全
独立。 
2015 年 12 月
11 日 长期 
正常履
行 
（三）财务独立 
1.保证中元华电的财务部门和财务核算体系完全独立
于承诺人所拥有控制权的其他经营主体。 
2.保证中元华电的财务会计制度、财务管理制度完全
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
独立于承诺人所拥有控制权的其他经营主体。 
3.保证中元华电不与承诺人所拥有控制权的其他经营
主体共用一个银行账户。 
4.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不通过违
法、违规的方式干预中元华电的独立财务决策和资金
使用调度。 
5.保证中元华电的税款缴纳独立于承诺人所拥有控制
权的其他经营主体。 
（四）机构独立 
1.保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华
电之间不发生机构混同的情形，促使中元华电建立、
健全股份公司法人治理结构，并拥有独立、完整的组
织机构。 
2.除依法行使股东权利和按照在中元华电所任职务
（如有）行使相应职权外，保证不通过违法、违规的
方式干涉中元华电的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使其职权。 
（五）业务独立 
1.保证中元华电开展经营活动的资产、人员、资质不
与承诺人所拥有控制权的其他经营主体发生混同，促
使中元华电不断提高其面向市场独立自主持续经营
的能力。 
2.保证承诺人除依法行使股东权利和按照在中元华电
所任职务（如有）行使相应职权之外，不对中元华电
的业务活动进行干预。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3.保证尽量减少承诺人所拥有控制权的其他经营主体
与中元华电的关联交易，无法避免的关联交易则按照
“公开、公平、公正”的原则依法进行，承诺人并将严
格遵守承诺人所出具的《关于规范关联交易的承诺
函》。 
（六）保证中元华电在其他方面与承诺人所拥有控制
权的其他经营主体保持独立。 
凌伟民；邵久刚；奚文路；靖松；赵金龙；
李刚明；傅多；周慧艳；魏东；晏政振；
胡玉青；蒋琴琴；解海鹏；邢强；陈江生；
钱伟红；李洪刚；宋启飞；李卓君；徐福
轩；刘波；刘椿；吴桂华；缪东荣；钱树
良；深圳长润创新投资企业（有限合伙）；
江苏拓邦投资有限公司；江苏科泉高新创
业投资有限公司；常州文化科技创意发展
有限公司；常州龙城英才创业投资有限公
司 其他承诺 
提供信息真实、准确、完整的承诺:1）承诺人已向中
元华电及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾
问专业服务的中介机构提供了承诺人有关本次交易
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副
本材料或口头证言等），承诺人保证所提供的文件资
料的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资
料的签字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经
合法授权并有效签署该文件；保证所提供信息真实、
准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。（2）在本次交易过
程中，承诺人将依照相关法律、法规、规章、中国证
监会和深圳证券交易所的有关规定，及时向中元华电
披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实、
准确和完整，保证该等信息不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律责任。（3）若因
承诺人提供的本次交易的相关信息和文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使中元华电或投资
者遭受损失的，将依法承担赔偿责任。如本次交易因
涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停
2015年 5月 11
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
转让其在中元华电拥有权益的股份。（4）为确保上
述承诺履行，在上述事实被中国证监会、证券交易所
或有权司法机关认定后，且承诺人履行上述承诺前，
承诺人将中止从中元华电处领取应向承诺人发放的
税后工资、现金红利(如有)；亦不通过任何方式转让
承诺人直接或间接所持的中元华电的股份(如有)，但
为履行上述承诺而进行的转让除外。（5）本承诺函
为承诺人的真实意思表示，对承诺人具有法律约束
力。承诺人将自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担
相应责任。 
邓志刚；王永业；张小波；施闯；袁建国；
陈西平；尹力光；姚弄潮；黄伟兵；尹健；
陈志兵 其他承诺 
关于本次交易的信息披露和申请文件无虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏的承诺:（1）中元华电为本次
交易所提供或者披露的信息、申请文件不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）若中元华电因
涉嫌在本次交易中提供或者披露的信息、申请文件存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，承诺人将暂停转让所持有的中元华电
股票。（3）本承诺函为承诺人的真实意思表示，对
承诺人具有法律约束力。承诺人将自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督，积极采取合法措施履
行本承诺，并依法承担相应责任。 
2015年 5月 11
日 长期 
正常履
行 
江苏世轩科技股份有限公司 其他承诺 
本次交易申请文件中承诺人披露或提供的信息是真
实、准确、完整的，若该等信息存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏的，承诺人依法承担相应的法律责
任。 
2015年 5月 11
日 长期 
正常履
行 
徐福轩 其他承诺 
世轩科技与常州市鼎泰投资实业有限公司协商解除
《房产买卖意向书》，并已就解约事宜签署《协议书》，
鼎泰实业根据《协议书》之约定应向世轩科技返还购
2015 年 7 月 8
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
房预付款人民币 1,800 万元。基于上述事实，徐福轩
作为世轩科技的股东，作出如下承诺：（1）如鼎泰
实业未能于《协议书》中约定的第一次还款日(即 2015
年 12 月 31 日)前向世轩科技全额支付 1,000 万元，本
人保证就鼎泰实业应付未付款项由本人于 2016 年 6
月 30 日前向世轩科技清偿完毕。（2）如鼎泰实业未
能于《协议书》中约定的第二次还款日(即 2016 年 6
月 30 日)前向世轩科技全额支付 800 万元，本人保证
就鼎泰实业应付未付款项由本人于 2016 年 12 月 31
日前向世轩科技清偿完毕。（3）本函一经本人签署，
即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约
束力的责任。 
邓志刚；王永业；张小波；陈西平；尹力
光；姚弄潮；黄伟兵；尹健；刘屹；卢春
明；陈志兵 其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让
在该中元华电拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账
户提交中元华电董事会，由董事会代本人向证券交易
所和登记结算公司申请锁定；若未能在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息
并申请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
2015年 4月 23
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
凌伟民；邵久刚；奚文路；靖松；傅多；
赵金龙；李刚明；周慧艳；魏东；晏政振；
胡玉青；蒋琴琴；解海鹏；邢强；陈江生；
钱伟红；李洪刚；宋启飞；李卓君；徐福
轩；刘波；刘椿；吴桂华；缪东荣；钱树
良；深圳长润创新投资企业（有限合伙）；
江苏拓邦投资有限公司；江苏科泉高新创
业投资有限公司；常州文化科技创意发展
有限公司；常州龙城英才创业投资有限公
司 其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让
在该中元华电拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账
户提交中元华电董事会，由董事会代本人向证券交易
所和登记结算公司申请锁定；若未能在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息
并申请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
2015年 4月 23
日 长期 
正常履
行 
徐福轩；傅多 
业绩承诺及补偿
安排 
1、2015 年承诺净利润 4,687.50 万元；2、2016 年承
诺净利润 5,859.40 万元；3、2017 年承诺净利润
7,324.20 万元如目标公司在业绩承诺年度内实际净利
润未达到当年度承诺净利润的，徐福轩、傅多应对中
元华电进行业绩补偿，补偿的方式及次序如下：（1）
股份补偿；（2）现金补偿。股份补偿是指徐福轩、
傅多以其本次认购的股份进行补偿，即中元华电以总
价人民币 1 元的价格回购徐福轩、傅多应予补偿的股
份。现金补偿是指如徐福轩、傅多届时持有的本次认
购的股份不足以补偿中元华电，对于差额部分，徐福
轩、傅多将以现金方式对中元华电予以补偿。 
2015年 4月 22
日 长期 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
陈西平；邓志刚；刘屹；卢春明；王永业；
尹健；尹力光；张小波 
关于同业竞争的
承诺 
1、本人及本人控制和可以施加重大影响的其他企业
目前没有以任何形式从事与发行人及发行人控股企
业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动；2、本人在作为发行人的实际控制人
期间，保证本人及本人控制和可以施加重大影响的其
他企业不在中国境内外以任何形式直接或间接从事
与发行人主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞
争威胁的业务活动，包括但不限于在中国境内外投
资、收购、兼并与发行人主营业务或者主要产品相同
或者相似的公司、企业或者其他经济组织；3、本人
将不会利用实际控制人地位，通过其他任何途径或方
式损害发行人及发行人其他股东的合法利益。签字承
诺人兹同意：签字承诺人因违反上述承诺而所获的利
益及权益将归发行人及其控股企业所有；签字承诺人
同意承担并赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控
股企业造成的一切经济损失，以及发行人及其控股企
业为主张其经济损失而支出的所有费用。 
2009年 7月 22
日 长期 
正常履
行 
陈西平；邓志刚；王永业；尹力光；张小
波 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2009 年 10 月
30 日 长期 
正常履
行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
尹力光 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2011年 9月 30
日 任职期间 
正常履
行 
尹健 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
2015年 3月 26
日 任职期间 
正常履
行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
熊金梅 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2016 年 11 月
21 日 任职期间 
正常履
行 
董志刚 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2017年 1月 22
日 任职期间   
卢春明 股份限售承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、
监事与高级管理人员买卖本公司股份行为的相关规
定，在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不
转让所持有的公司股份。 
2017 年 9 月
29 日 任职期间   
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 不适用 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容 调整项目 
利润表新增"资产处置收益"项目 调减上年合并营业外收入 90,360.39 元，调减上年合并营业
外支出 89,289.50 元及调增上年资产处置收益 1,070.89 元；
调减上年母公司营业外收入 5,109.00 元，调减上年母公司营
业外支出 1,787.31 元及调增上年母公司资产处置收益
3,321.69 元。 
将与企业日常生产经营活动相关的政府补助
记入"其他收益"科目核算 
调增合并其他收益 21,264,049.09 元，调减合并营业外收入
21,264,049.09 元；调增母公司其他收益 85,400.00 元，调减
母公司营业外收入 85,400.00 元。 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财
政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017
年 6 月 12 日起实施。2017 年 12 月 25 日财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计
准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按
该准则对实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披
露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府
补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销
计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017
年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府
补助，计入营业外收支。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗军、王文杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连
续年限 
1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 1 月 22 日，公司分别召开第三届董事会第十七次（临时）会议、第三届监事会
第十四次（临时）会议审议通过了《关于审议<武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。本次股权激励计划拟授予的限制性
股票数量为 812 万股；其中，首次授予 650 万股，预留 162 万股。首次授予限制性股票的授
予的价格为 5.69 元/股。公司独立董事就本次股权激励计划发表了独立意见。 
2017 年 2 月 13 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了 2017 年限制性
股票激励计划并授权董事会确定限制性股票授予日及办理授予限制性股票所必须的全部事
宜。 
2017 年 4 月 14 日，公司第三届董事会第二十次（临时）会议及第三届监事会第十七次
（临时）会议审议通过《关于对<2017 年限制性股票激励计划>进行调整的议案》、《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》，同意激励计划首次授予的激励对象人数由 184 名调整为 174
名、首次授予的限制性股票由 650.00 万股调整为 628.50 万股并确定 2017 年 4 月 14 日为本次
激励计划的首次授予日。公司独立董事就会议相关议案发表了独立意见。 
2017 年 4 月 26 日，公司完成 2017 年限制性股票激励计划首次授予登记工作。 
根据公司《2017 年限制性股票激励计划》及《上市公司股权激励管理办法》等相关规定，
预留权益授予的激励对象由激励计划经股东大会审议通过后 12 个月内确定，超过 12 个月未
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
明确激励对象的，预留权益失效。公司于 2017 年 2 月 13 日召开 2017 年第一次临时股东大会，
审议通过本次激励计划，应当在 2018 年 2 月 13 日前明确激励对象。由于在该期限内，公司
没有可满足可授予条件的潜在激励对象明确，本次激励计划预留的 162 万股限制性股票自动
失效。 
详情可参见披露于巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年限制性股票激励计划（草
案）》、《关于对 2017 年限制性股票激励计划进行调整的公告》、《关于向激励对象授予限制性
股票的公告》、《关于限制性股票首次授予登记完成的公告》等相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管
理办法》等相关法律法规规范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；相关经济
活动严格规范操作；通过实地调研、电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多
种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了《分红政策及未来三年（2015-2017年）股东回报规划》以相对稳定的分红政
策来回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守国家及地方有关劳动法律、法规的规定，
制定完善的薪酬管理制度，实施公平的绩效考核机制，定期进行职业健康安全知识培训，为
员工提供良好的劳动环境。 
公司积极参与社会慈善事业，报告期内捐赠190.00万元用于开展医疗事业服务。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司年度报告未开展精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司临时公告均在以下信息披露网站披露：巨潮资讯网，网址
www.cninfo.com.cn；中证网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址 www.cnstock.com；证
券时报网，网址 www.secutimes.com；中国资本证券网，网址 www.ccstock.cn。 
序号 名称 时间 
1 关于对外投资设立控股孙公司并完成工商登记的公告 2017-1-17 
2 2016年年度业绩预告 2017-1-17 
3 第三届董事会第十七次（临时）会议决议公告 2017-1-23 
4 第三届监事会第十四次（临时）会议决议公告 2017-1-23 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
5 独立董事公开征集委托投票权报告书 2017-1-23 
6 关于召开公司2017年第一次临时股东大会的通知 2017-1-23 
7 关于董事会秘书辞职及新聘副总经理、董事会秘书的公告 2017-1-23 
8 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法 2017-1-23 
9 2017年限制性股票激励计划激励对象名单 2017-1-23 
10 独立董事关于公司第三届董事会第十七次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-1-23 
11 2017年限制性股票激励计划（草案） 2017-1-23 
12 2017年限制性股票激励计划（草案）摘要 2017-1-23 
13 上市公司股权激励计划自查表 2017-1-23 
14 关于公司股东、监事会主席陈西平先生逝世的公告 2017-2-3 
15 监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的核查意见及公示情况的
说明 
2017-2-7 
16 关于公司2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况
的自查报告 
2017-2-13 
17 2017年第一次临时股东大会决议公告 2017-2-13 
18 2016年度业绩快报 2017-2-27 
19 关于重大资产重组业绩承诺情况的说明 2017-3-17 
20 关于2016年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告 2017-3-17 
21 关于2016年年度报告及摘要披露的提示性公告 2017-3-17 
22 第三届董事会第十八次（临时）会议决议公告 2017-3-17 
23 关于举行2016年度网上业绩说明会的公告 2017-3-17 
24 关于补选股东代表监事的公告 2017-3-17 
25 独立董事关于公司第三届董事会第十八次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-3-17 
26 2016年年度内部控制自我评价报告 2017-3-17 
27 2016年年度报告 2017-3-17 
28 2016年年度报告摘要 2017-3-17 
29 关于召开公司2016年年度股东大会的通知 2017-3-17 
30 2017年第一季度业绩预告 2017-3-17 
31 监事会2016年年度工作报告 2017-3-17 
32 第三届监事会第十五次（临时）会议决议公告 2017-3-17 
33 关于变更公司监事的公告 2017-4-10 
34 2016年年度股东大会决议公告 2017-4-10 
35 2017年第一季度报告全文 2017-4-12 
36 关于2017年第一季度报告披露的提示性公告 2017-4-12 
37 第三届董事会第十九次（临时）会议决议公告 2017-4-12 
38 第三届监事会第十六次（临时）会议决议公告 2017-4-12 
39 2017年限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2017-4-17 
40 独立董事关于公司第三届董事会第二十次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-4-17 
41 第三届监事会第十七次（临时）会议决议公告 2017-4-17 
42 监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的核查意见 2017-4-17 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
43 第三届董事会第二十次（临时）会议决议公告 2017-4-17 
44 关于对2017年限制性股票激励计划进行调整的公告 2017-4-17 
45 关于向激励对象授予限制性股票的公告 2017-4-17 
46 关于限制性股票首次授予登记完成的公告 2017-4-24 
47 关于召开2017年第二次临时股东大会的通知 2017-4-28 
48 第三届董事会第二十一次（临时）会议决议公告 2017-4-28 
49 简式权益变动报告书 2017-4-28 
50 2016年年度权益分派实施公告 2017-5-10 
51 2017年第二次临时股东大会决议公告 2017-5-16 
52 关于公司股东股份质押的公告 2017-5-22 
53 关于子公司签署框架协议的公告 2017-6-1 
54 关于收到发明专利证书的公告 2017-6-29 
55 关于湖北中元九派产业投资基金合伙企业（有限合伙）完成私募投资基金备案的公告 2017-6-29 
56 2017年半年度业绩预告 2017-7-13 
57 关于全资子公司江苏世轩科技股份有限公司对外投资的公告 2017-8-16 
58 第三届董事会第二十二次（临时）会议决议公告 2017-8-16 
59 关于终止子公司框架协议的公告 2017-8-18 
60 2017年半年度报告摘要 2017-8-24 
61 关于会计政策变更的公告 2017-8-24 
62 关于2017年半年度报告披露的提示性公告 2017-8-24 
63 2017年半年度报告 2017-8-24 
64 第三届董事会第二十三次（临时）会议决议公告 2017-8-24 
65 第三届监事会第十八次（临时）会议决议公告 2017-8-24 
66 2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 2017-8-24 
67 独立董事关于公司第三届董事会第二十三次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-8-24 
68 关于苏州康利贞医药有限公司完成工商变更登记的公告 2017-8-31 
69 独立董事关于公司第三届董事会第二十四次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-9-13 
70 关于选举第四届监事会职工代表监事的公告 2017-9-13 
71 第三届监事会第十九次（临时）会议决议公告 2017-9-13 
72 第三届董事会第二十四次（临时）会议决议公告 2017-9-13 
73 关于召开2017年第三次临时股东大会的通知 2017-9-13 
74 关于坏账核销的公告 2017-9-13 
75 关于董事会换届选举的公告 2017-9-13 
76 关于监事会换届选举的公告 2017-9-13 
77 关于副总经理辞职的公告 2017-9-28 
78 关于董事会、监事会换届及部分董事、监事离任的公告 2017-9-28 
79 2017年第三次临时股东大会决议公告 2017-9-28 
80 第四届董事会第一次（临时）会议决议公告 2017-9-29 
81 第四届监事会第一次（临时）会议决议公告 2017-9-29 
82 关于聘任高级管理人员、证券事务代表及部分高级管理人员离任的公告 2017-9-29 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
83 独立董事关于公司第四届董事会第一次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-9-29 
84 2017年前三季度业绩预告 2017-10-13 
85 2017年第三季度报告全文 2017-10-21 
86 关于2017年第三季度报告披露的提示性公告 2017-10-21 
87 关于发行股份及支付现金购买资产之部分限售股份上市流通的提示性公告 2017-12-7 
88 关于完成工商变更登记的公告 2017-12-15 
89 关于召开2018年第一次临时股东大会的通知 2017-12-26 
90 关于对安徽大千生物工程有限公司提供财务资助的公告 2017-12-26 
91 第四届董事会第三次（临时）会议决议公告 2017-12-26 
92 第四届监事会第三次（临时）会议决议公告 2017-12-26 
93 关于董事长、监事会主席及持股5%以上股东增持公司股份的公告 2017-12-26 
94 独立董事关于公司第四届董事会第三次（临时）会议相关事项的独立意见 2017-12-26 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股子公司发生的重要事项已作为临时报告在指定网站披露，信息披露指定
网站的相关查询索引及披露日期见前文“十八、其他重大事项的说明”。 
 
武汉中元华电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 149,370,616 31.07% 6,285,000 0 0 -14,612,885 -8,327,885 141,042,731 28.95% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0     
3、其他内资持股 149,370,616 31.07% 6,285,000 0 0 -14,612,885 -8,327,885 141,042,731  
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0     
   境内自然人持
股 
149,370,616 31.07% 6,285,000 0 0 -14,612,885 -8,327,885 141,042,731  
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 331,460,920 68.93% 0 0 0 14,612,885 14,612,885 346,073,805 71.05% 
1、人民币普通股 331,460,920 68.93% 0 0 0 14,612,885 14,612,885 346,073,805 71.05% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 480,831,536 100.00% 6,285,000 0 0 0 6,285,000 487,116,536 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）部分高管股份按照法律解除锁定，新增可上市交易股份 6,675,000 股。  
（2）公司监事会主席陈西平先生离任，锁定到期,新增可上市交易股份股份 7,560,000 股。 
（3）卢春明先生当选公司监事，新增有限售条件股份 8,212,500 股。 
