武汉中元华电科技股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证
公司高效运转。 
截至本报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东
大会 
2013 年 01 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十次会议 2013 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 30 日 
第二届董事会第十一次
（临时）会议 
2013 年 04 月 23 日 不适用 不适用 
第二届董事会第十二次
（临时）会议 
2013 年 07 月 25 日 不适用 不适用 
第二届董事会第十三次
（临时）会议 
2013 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 01 日 
第二届董事会第十四次会 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 24 日 
武汉中元华电科技股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
议 
第二届董事会第十五次
（临时）会议 
2013 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 16 日 
第二届董事会第十六次
（临时）会议 
2013 年 10 月 25 日 不适用 不适用 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，公司于2010年2月25日召开第一届董事会第
十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度自审议通过之日起
开始实施，并在实施过程中得到了有效的执行。本报告期，公司未发生年报信息披露重大差
错责任事件。 
五、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2013 年年度报告 
45 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2014]第 01280038 号 
 
武汉中元华电科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的武汉中元华电科技股份有限公司（以下简称“中元华电公司”）
的财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2013 年度合并及公司
的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中元华电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要
的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
