武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证
公司高效运转。 
截至本报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 39.84% 
2015 年 05月 15
日 
2015 年 05月 15
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 40.04% 
2015 年 05月 11
日 
2015 年 05月 11
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.96% 
2015 年 10月 08
日 
2015 年 10月 08
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
84 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 40.02% 
2015 年 12月 07
日 
2015 年 12月 07
日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
袁建国 8 6 2 0 0 否 
薛峰 5 0 5 0 0 否 
施闯 3 2 1  0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
85 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会主要指导和监督内部审计工作以及内外部审计的沟通和协调。报告期内，审
计委员会对2015年内部审计工作进行了核查。审计委员会与年审会计机构沟通确定了年度审
计工作的时间和计划安排，在年度审计过程中，对有关事项进行了沟通和讨论，就公司年度
财务报表形成意见并提出续聘瑞华会计师事务所的建议。 
战略委员会结合公司发展实际情况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议。报告期内，战略委员会对公司投资世轩科技进行审核，根据其所处的行业状态和市
场形式及时进行了战略规划研究，提出了公司发展医疗健康第二主业的战略方向。 
提名委员会在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用。报告期内，向公司提
名薛峰为独立董事，并审查了副总经理尹健的任职资格。 
薪酬与考核委员会按照高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核机制，对高级管理
人员的薪酬情况进行审核，认为高级管理人员薪酬情况符合公司经营情况和相关考评奖惩制
度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核机制，对高级管理人员业绩完
成情况进行考核。根据年度经营情况、高级管理人员工作业绩，董事会薪酬与考核委员会对
高级人员业绩奖惩考核情况进行审核，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
86 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷： 
（1）对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以
前年度的追溯调整除外）；（2）审计
师发现的、未被识别的当期财务报告
的重大错报；（3）高级管理层中任何
程度的舞弊行为；（4）审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 具有以下特征的缺陷
定为重要缺陷：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； （2）未
建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； （4）
对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷定为重大缺
陷：（1）严重违反国家法律、法
规；（2）企业决策程序不科学，
如决策失误，导致重大损失； （3）
公司中高级管理人员或高级技术
人员流失严重；（4）公司重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制
度，但没有有效的运行；（5）公
司内部控制重大缺陷在合理期间
内未得到整改。 具有以下特征的
缺陷定为重要缺陷：（1）公司决
策程序不科学，导致重大失误；
（2）公司管理、技术、关键岗位
业务人员流失严重；（3）公司重
要业务制度或系统存在缺陷；（4）
公司内部控制重要缺陷在合理期
间内未得到整改。 一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷 ：1）错报金额≥合并财务
报表资产总额的 1%                               
2）错报金额≥合并财务报表税前利
润总额的 10%重要缺陷：1）合并财
务报表资产总额的 0.5%≤错报金额
＜合并财务报表资产总额的 1%                       
2）合并财务报表税前利润总额的 5%
≤错报金额＜合并财务报表税前利
润总额的 10%一般缺陷：1）错报金
额＜合并财务报表资产总额的
0.5%；                             
2）错报金额＜合并财务报表税前利
润总额的 5%。 
重大缺陷：错报金额≥合并财务
报表税前利润总额的 10%重要缺
陷：合并财务报表税前利润总额
的 5%≤错报金额＜合并财务报表
税前利润总额的 10%一般缺陷：错
报金额＜合并财务报表税前利润
总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
87 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中元华电公司于 2015 年 12月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制
规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 03月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]02090020号 
注册会计师姓名 罗军、崔迎 
审计报告正文 
武汉中元华电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉中元华电科技股份有限公司（以下简称“中元华电公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
(一)管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中元华电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
（三）审计意见 
