武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 240,415,768 
现金分红总额（元）（含税） 24,041,576.80 
可分配利润（元） 162,112,594.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 240,415,768 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2015年权益分派方案为：以公司2015年12月31日总股本240,415,768股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利1元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。 
2014年权益分派方案为：本年度不分配、不转增。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
2013年权益分派方案为：以截至2013年12月31日公司总股本195,000,000股为基数，向全
体股东每10股派1.00元人民币现金（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 24,041,576.80 75,153,078.61 31.99%   
2014 年 0.00 49,859,351.78 0.00%   
2013 年 19,500,000.00 38,636,193.62 50.47%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
凌伟民;邵久刚;奚文路;靖松;赵金龙;李刚明;周慧艳;魏
东;晏政振;胡玉青;蒋琴琴;解海鹏;邢强;陈江生;钱伟
红;李洪刚;宋启飞;李卓君;刘波;刘椿;吴桂华;缪东荣;
钱树良;深圳长润创新投资企业（有限合伙）;江苏拓邦投
资有限公司;江苏科泉高新创业投资有限公司;常州文化
科技创意发展有限公司;常州龙城英才创业投资有限公司 
股份
限售
承诺 
交易对方同意，自本次交易完成之日起的 12个月内对其认购的对价
股份予以锁定，不得转让。 
2015年 12
月 11日 
2016年 12月
10日 
正常履行 
傅多;徐福轩 
股份
限售
承诺 
一、交易对方同意，自本次交易完成之日起的 12个月内对其认购的
对价股份予以锁定，不得转让。二、同时，徐福轩、傅多同意对其
认购的对价股份按以下条件解除股份锁定：（一）如目标公司 2015
年度、2016年度的实际净利润均达到或超过承诺净利润的：1、第一
次解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具有证券从业资格
的会计师事务所对目标公司截至 2016年 12月 31日的累计实际净利
润与累计承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五日；
（2）自本次交易完成之日起满 24个月。首次可解锁股份=标的股份
认购的对价股份×15%2、第二次解锁时间以下列日期中最晚的日期
为准：（1）具有证券从业资格的会计师事务所对目标公司截至 2017
年 12月 31日的累计实际净利润与累计承诺净利润的差异情况出具
专项审核报告之后的第五日；（2）就 2017 年度的业绩承诺履行完毕
补偿义务（如需）之后的第五日；（3）自本次交易完成之日起满 36
个月。第二次可解锁股份=标的股份×55%—对 2017年度未达业绩承
诺应补偿的股份（如有）—对标的资产减值应补偿的股份（如有）3、
第三次解锁时间：自本次交易完成之日起满 48个月。（二）如目标
公司在 2015年度、2016年度中任一年度的实际净利润低于承诺净利
润的：解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：（1）具有证券从业
资格的会计师事务所对目标公司截至 2017年 12月 31日的累计实际
净利润与累计承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五
日；（2）就 2017年度的业绩承诺履行完毕补偿义务（如需）之后的
第五日；（3）自本次交易完成之日起满 36 个月。可解锁股份=标的
2015年 12
月 11日 
2016年 12月
10日 
正常履行 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
股份—对承诺年度未达业绩承诺累计应补偿的股份—对标的资产减
值应补偿的股份（如有） 
邓志刚;刘屹;卢春明;王永业;尹健;陈西平;尹力光;张小
波 
关于
同业
竞争
的承
诺 
为有效避免同业竞争，上市公司实际控制人邓志刚、王永业、张小
波、刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹力光等八位一致行动人出具
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：（1）承诺人已向中元华电准
确、全面地披露了承诺人直接或间接持有的其他经营主体（中元华
电控制的经营主体除外）的股权或权益情况；承诺人未在与中元华
电存在同业竞争的其他经济主体中担任董事、高级管理人员或核心
技术人员；承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体未以任何
其他方式直接或间接从事与中元华电相竞争的业务。（2）在承诺人
作为中元华电实际控制人或担任董事、监事、高级管理人员期间，
承诺人不自营、直接或间接通过承诺人所拥有控制权的其他经营主
体经营与中元华电业务相同或相似的业务；不在与中元华电业务相
同或相似的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不以其
他任何方式协助任何第三方经营与中元华电业务相同或相似的业
务。（3）在承诺人作为中元华电的实际控制人或担任董事、监事、
高级管理人员期间，如承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主
体从事或参与任何可能与中元华电的业务构成竞争的经营活动，则
承诺人将立即通知中元华电，并优先将该商业机会给予中元华电，
避免与中元华电业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确保中元华
电及其他股东利益不受损害。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元
华电依据其董事会所作出的决议（关联董事应回避表决）或者股东
大会作出的决议（关联股东应回避表决），有权要求承诺人及承诺人
所拥有控制权的其他经营主体停止相应的经济活动或行为，并将已
经形成的有关权益、可得利益或者合同项下的权利义务转让给独立
第三方或者按照公允价值转让给中元华电或其指定的第三方；承诺
人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按照中元华电
的要求实施相关行为；造成中元华电经济损失的，承诺人将赔偿中
元华电因此受到的全部损失。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺
的，中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬
（如有）；在上述第四项所述承诺全部履行完成前，承诺人亦不转让
承诺人所直接或间接所持的中元华电的股份，但为履行第四项所述
承诺而进行转让的除外。 
2015年 03
月 21日 
长期 正常履行 
傅多;徐福轩 
关于
同业
竞争
的承
诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺：（1）截至本承诺函出具之日，承诺人及承诺人所拥有控
制权的其他经营主体未以直接或间接方式从事与中元华电、世轩科
技（包括其附属企业，下同）现有业务相同或相似的业务；承诺人
未在与中元华电、世轩科技现有业务相同或相似的任何经营实体中
任职或担任任何形式的顾问；未以其他任何方式协助任何第三方经
营与中元华电、世轩科技现有业务相同或相似的业务。（2）承诺人
2015年 03
月 21日 
长期  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
保证，在承诺人作为中元华电股东、董事、监事、高级管理人员期
间，承诺人不自营、直接或间接通过承诺人所拥有控制权的其他经
营主体经营与中元华电业务相同或相似的业务；不在与中元华电业
务相同或相似的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不
以其他任何方式协助任何第三方经营与中元华电业务相同或相似的
业务。（3）在承诺人作为中元华电股东、董事、监事、高级管理人
员期间，如承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体从事或参
与任何可能与中元华电的业务构成竞争的经营活动，则承诺人将立
即通知中元华电，并优先将该商业机会给予中元华电，避免与中元
华电业务构成同业竞争或潜在同业竞争，以确保中元华电及其他股
东利益不受损害。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权要
求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体停止相应的经济活
动或行为，并将已经形成的有关权益、可得利益或者合同项下的权
利、义务转让给独立第三方或按公允价值转让给中元华电或其指定
的第三方；承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主
体按照中元华电的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成中元
华电经济损失的，承诺人将与其他承诺人对中元华电由此遭受的全
部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人未能履行上述第四项承诺的，
中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬(如
有)；在相应的承诺完全履行前，承诺人不得转让直接或间接所持的
中元华电股份，但为履行上述第四项承诺而进行转让的除外。 
陈西平;邓志刚;刘屹;卢春明;王永业;尹健;尹力光;张小
波 
关于
关联
交易
的承
诺 
为有效规范关联交易，上市公司实际控制人邓志刚、王永业、张小
波、刘屹、尹健、卢春明、陈西平、尹力光等八位一致行动人出具
了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：（1）本次交易完成后，承
诺人将避免一切非法占用中元华电资金、资产的行为，在任何情况
下，不要求中元华电向承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主
体提供任何形式的担保。（2）本次交易完成后，承诺人将尽可能地
减少并避免承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华
电发生关联交易；对无法避免或存在合理原因而发生的关联交易，
承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体将遵循“等价有偿、
平等互利”的原则，依法与中元华电签订关联交易协议，严格按相
关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关
联交易的法定程序和信息披露义务。（3）承诺人将按照或促使承诺
人所拥有控制权的其他经营主体按照正常的商业条件严格和善意地
进行上述关联交易；承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经营主体
将不会要求或接受中元华电给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件，也不会向中元华电谋求任何超出该等交易以外的
利益或收益，保证不通过关联交易损害中元华电及其他股东的合法
权益。（4）如果承诺人违反上述承诺，中元华电有权要求承诺人及
承诺人所拥有控制权的其他经营主体规范相应的关联交易行为，并
2015年 03
月 21日 
长期  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
将已经从关联交易中获得的利益、收益以现金方式补偿给中元华电；
承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体按照中元
华电的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成中元华电经济损
失的，承诺人将对中元华电由此遭受的全部损失承担连带赔偿责任。
（5）承诺人未能履行上述第四项承诺的，中元华电有权相应扣减应
付承诺人的现金分红及/或税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全履行
前，承诺人不得转让直接或间接所持的中元华电股份，但为履行上
述第四项承诺而进行转让的除外。 
徐福轩;傅多 
关于
关联
交易
的承
诺 
世轩科技实际控制人徐福轩、傅多出具《关于规范关联交易的承诺
函》，承诺：（1）本次交易完成后，承诺人将避免一切非法占用中元
华电资金、资产的行为，在任何情况下，不要求中元华电向承诺人
及承诺人所拥有控制权的其他经营主体提供任何形式的担保。（2）
本次交易完成后，承诺人将尽可能地减少并避免承诺人及承诺人所
拥有控制权的其他经营主体与中元华电发生关联交易；对无法避免
或存在合理原因而发生的关联交易，承诺人及承诺人所拥有控制权
的其他经营主体将遵循“等价有偿、平等互利”的原则，依法与中
元华电签订关联交易协议，严格按相关规定履行必要的关联董事/关
联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露
义务。（3）承诺人将按照或促使承诺人所拥有控制权的其他经营主
体按照正常的商业条件严格和善意地进行上述关联交易；承诺人及
承诺人所拥有控制权的其他经营主体将不会要求或接受中元华电给
予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，也不会向中
元华电谋求任何超出该等交易以外的利益或收益，保证不通过关联
交易损害中元华电及其他股东的合法权益。（4）如果承诺人违反上
述承诺，中元华电有权要求承诺人及承诺人所拥有控制权的其他经
营主体规范相应的关联交易行为，并将已经从关联交易中获得的利
益、收益以现金方式补偿给中元华电；承诺人将按照或促使承诺人
所拥有控制权的其他经营主体按照中元华电的要求实施相关行为；
如因违反上述承诺造成中元华电经济损失的，承诺人将对中元华电
由此遭受的全部损失承担连带赔偿责任。（5）承诺人未能履行上述
第四项承诺的，中元华电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或
税后薪酬(如有)；在相应的承诺完全履行前，承诺人不得转让直接
或间接所持的中元华电股份，但为履行上述第四项承诺而进行转让
的除外。 
2015年 03
月 21日 
长期  
陈西平;邓志刚;刘屹;卢春明;王永业;尹健;尹力光;张小
波 
其他
承诺 
本次交易完成后，承诺人仍将持续作为中元华电的实际控制人，为
维护中元华电生产经营的独立性及其他股东的合法权益，承诺人承
诺如下：一. 承诺人将促使承诺人所拥有控制权的其他经营主体（除
中元华电及附属企业外，下同）与中元华电（包括其附属企业，本
次交易完成后亦包括世轩科技及其附属企业，下同）保持独立，以
维护中元华电的独立性，维护中元华电及其中小股东的利益，具体
2015年 12
月 11日 
长期  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
包括但不限于： 
（一）人员独立 1. 保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不聘用
中元华电的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员，且不向其发放薪酬。2. 保证承诺人所拥有控制权的其他经营
主体不聘用中元华电的财务人员作为兼职人员，且不向其发放报酬。
3. 保证中元华电的劳动、人事及薪酬管理体系和承诺人所拥有控制
权的其他经营主体之间完全独立。（二） 资产独立 
1. 保证中元华电合法拥有和运营的资产和承诺人所拥有控制权的
其他经营主体之间完全独立。 
2. 保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不以任何方式违法违
规占有中元华电的资金、资产。 
3. 保证中元华电不以其资产为承诺人或承诺人所拥有控制权的其
他经营主体的债务提供担保。 
（三）财务独立  
1. 保证中元华电的财务部门和财务核算体系完全独立于承诺人所
拥有控制权的其他经营主体。 
2. 保证中元华电的财务会计制度、财务管理制度完全独立于承诺人
所拥有控制权的其他经营主体。 
3. 保证中元华电不与承诺人所拥有控制权的其他经营主体共用一
个银行账户。 
4. 保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体不通过违法、违规的方
式干预中元华电的独立财务决策和资金使用调度。 
5. 保证中元华电的税款缴纳独立于承诺人所拥有控制权的其他经
营主体。 
（四）机构独立  
1. 保证承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华电之间不发
生机构混同的情形，促使中元华电建立、健全股份公司法人治理结
构，并拥有独立、完整的组织机构。 
2. 除依法行使股东权利和按照在中元华电所任职务（如有）行使相
应职权外，保证不通过违法、违规的方式干涉中元华电的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使其职权。 
（五） 业务独立 
1. 保证中元华电开展经营活动的资产、人员、资质不与承诺人所拥
有控制权的其他经营主体发生混同，促使中元华电不断提高其面向
市场独立自主持续经营的能力。 
2. 保证承诺人除依法行使股东权利和按照在中元华电所任职务（如
有）行使相应职权之外，不对中元华电的业务活动进行干预。 
3. 保证尽量减少承诺人所拥有控制权的其他经营主体与中元华电
的关联交易，无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
原则依法进行，承诺人并将严格遵守承诺人所出具的《关于规范关
联交易的承诺函》。 
（六）保证中元华电在其他方面与承诺人所拥有控制权的其他经营
主体保持独立。 
二. 承诺人亦将依法行使承诺人作为中元华电的股东的权利，并按
照在中元华电所任职务（如有）行使相应职权，促使中元华电规范
运作，在人员、资产、财务、机构、业务和其他方面独立运作。 
三. 如因违反上述承诺，承诺人将赔偿由此给中元华电造成的全部
损失。 
四. 如承诺人未能遵守第三项所述的赔偿损失的承诺的，则中元华
电有权相应扣减应付承诺人的现金分红及/或税后薪酬（如有），且
在第三项所述承诺全部履行完成前，承诺人亦不得转让承诺人所直
接或间接所持的中元华电的股份，但为履行第三项所述承诺而进行
转让的除外。 
五. 本承诺函为承诺人的真实意思表示，对承诺人具有法律约束力。
承诺人自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，积极采取合
法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。 
凌伟民;邵久刚;奚文路;靖松;赵金龙;李刚明;傅多;周慧
艳;魏东;晏政振;胡玉青;蒋琴琴;解海鹏;邢强;陈江生;
钱伟红;李洪刚;宋启飞;李卓君;徐福轩;刘波;刘椿;吴桂
华;缪东荣;钱树良;深圳长润创新投资企业（有限合伙）;
江苏拓邦投资有限公司;江苏科泉高新创业投资有限公
司;常州文化科技创意发展有限公司;常州龙城英才创业
投资有限公司 
其他
承诺 
提供信息真实、准确、完整的承诺:1）承诺人已向中元华电及为本
次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供
了承诺人有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面
材料、副本材料或口头证言等），承诺人保证所提供的文件资料的副
本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是
真实的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该文件；保证
所提供信息真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。（2）在本次交易过程中，承诺人将依照相关
法律、法规、规章、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，及
时向中元华电披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实、
准确和完整，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。（3）若因承诺人提供的本次交易的相关信息和文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使中元华电或投资者遭受
损失的，将依法承担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将
暂停转让其在中元华电拥有权益的股份。（4）为确保上述承诺履行，
在上述事实被中国证监会、证券交易所或有权司法机关认定后，且
承诺人履行上述承诺前，承诺人将中止从中元华电处领取应向承诺
人发放的税后工资、现金红利(如有)；亦不通过任何方式转让承诺
人直接或间接所持的中元华电的股份(如有)，但为履行上述承诺而
2015年 05
月 11日 
长期  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
进行的转让除外。（5）本承诺函为承诺人的真实意思表示，对承诺
人具有法律约束力。承诺人将自愿接受监管机关、社会公众及投资
者的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。 
邓志刚;王永业;张小波;施闯;袁建国;陈西平;尹力光;姚
弄潮;黄伟兵;尹健;陈志兵 
其他
承诺 
关于本次交易的信息披露和申请文件无虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏的承诺:（1）中元华电为本次交易所提供或者披露的信息、
申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）若中元
华电因涉嫌在本次交易中提供或者披露的信息、申请文件存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺人将暂停转让
所持有的中元华电股票。（3）本承诺函为承诺人的真实意思表示，
对承诺人具有法律约束力。承诺人将自愿接受监管机关、社会公众
及投资者的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应
责任。 
2015年 05
月 11日 
长期  
江苏世轩科技股份有限公司 
其他
承诺 
本次交易申请文件中承诺人披露或提供的信息是真实、准确、完整
的，若该等信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的，承诺人
依法承担相应的法律责任。 
2015年 05
月 11日 
长期  
徐福轩 
其他
承诺 
世轩科技与常州市鼎泰投资实业有限公司协商解除《房产买卖意向
书》，并已就解约事宜签署《协议书》，鼎泰实业根据《协议书》之
约定应向世轩科技返还购房预付款人民币 1,800万元。基于上述事
实，徐福轩作为世轩科技的股东，作出如下承诺：（1）如鼎泰实业
未能于《协议书》中约定的第一次还款日(即 2015年 12 月 31日)前
向世轩科技全额支付 1,000 万元，本人保证就鼎泰实业应付未付款
项由本人于 2016年 6 月 30日前向世轩科技清偿完毕。（2）如鼎泰
实业未能于《协议书》中约定的第二次还款日(即 2016年 6月 30日)
前向世轩科技全额支付 800 万元，本人保证就鼎泰实业应付未付款
项由本人于 2016年 12 月 31日前向世轩科技清偿完毕。（3）本函一
经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约
束力的责任。 
2015年 07
月 08日 
长期  
邓志刚;王永业;张小波;陈西平;尹力光;姚弄潮;黄伟兵;
尹健;刘屹;卢春明;陈志兵 
其他
承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，不转让在该中元华电拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提
交中元华电董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；若未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户
信息并申请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015年 04
月 23日 
长期  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
凌伟民;邵久刚;奚文路;靖松;傅多;赵金龙;李刚明;周慧
艳;魏东;晏政振;胡玉青;蒋琴琴;解海鹏;邢强;陈江生;
钱伟红;李洪刚;宋启飞;李卓君;徐福轩;刘波;刘椿;吴桂
华;缪东荣;钱树良;深圳长润创新投资企业（有限合伙）;
江苏拓邦投资有限公司;江苏科泉高新创业投资有限公
司;常州文化科技创意发展有限公司;常州龙城英才创业
投资有限公司 
其他
承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，不转让在该中元华电拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提
交中元华电董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公司
申请锁定；若未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户
信息并申请锁定；若董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015年 04
月 23日 
长期  
徐福轩;傅多 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、2015年承诺净利润 4,687.50万元；2、2016年承诺净利润 5,859.40 
万元；3、2017年承诺净利润 7,324.20万元 如目标公司在业绩承诺
年度内实际净利润未达到当年度承诺净利润的，徐福轩、傅多应对
中元华电进行业绩补偿，补偿的方式及次序如下：（1）股份补偿；（2）
现金补偿。股份补偿是指徐福轩、傅多以其本次认购的股份进行补
偿，即中元华电以总价人民币 1元的价格回购徐福轩、傅多应予补
偿的股份。现金补偿是指如徐福轩、傅多届时持有的本次认购的股
份不足以补偿中元华电，对于差额部分，徐福轩、傅多将以现金方
式对中元华电予以补偿。 
2015年 04
月 22日 
长期  
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
陈西平;邓志刚;刘屹;卢春明;王永业;尹健;尹力光;张小
波 
关于
同业
竞争
的承
诺 
1、本人及本人控制和可以施加重大影响的其他企业目前没有以任何
形式从事与发行人及发行人控股企业的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动；2、本人在作为发行人的实际控制
人期间，保证本人及本人控制和可以施加重大影响的其他企业不在
中国境内外以任何形式直接或间接从事与发行人主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于在中国境
内外投资、收购、兼并与发行人主营业务或者主要产品相同或者相
似的公司、企业或者其他经济组织；3、本人将不会利用实际控制人
地位，通过其他任何途径或方式损害发行人及发行人其他股东的合
法利益。签字承诺人兹同意：签字承诺人因违反上述承诺而所获的
利益及权益将归发行人及其控股企业所有；签字承诺人同意承担并
赔偿因违反上述承诺而给发行人及其控股企业造成的一切经济损
失，以及发行人及其控股企业为主张其经济损失而支出的所有费用。 
2009年 07
月 22日 
长期  
陈西平;邓志刚;王永业;尹力光;张小波 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级
管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六
个月内，不转让所持有的公司股份。 
2009年 10
月 30日 
长期  
股权激励承诺       
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
其他对公司中小
股东所作承诺 
邓志刚 
股份
减持
承诺 
自 2016年 1月 14日起至 2016 年 7月 13日止的六个月内不以任何
方式减持所持有的公司股份，包括承诺期间因送股、公积金转增股
本等权益分派产生的股票（如有）。在承诺期间内若违反上述承诺减
持公司股份，则本人将减持股份所得收益全部上缴公司。 
2016年 01
月 14日 
自 2016年 1
月 14日起至
2016年 7月
13日止的六
个月内 
正常履行 
邓志刚;张小波;陈志兵;尹健;尹力光 
股份
增持
承诺 
自 2015年 7月 10日起至 2016年 1月 9日止的六个月内通过二级市
场集中竞价、证券公司或基金管理公司定向资产管理等合法方式增
持公司股份，总金额不低于 1000万元，并承诺在各自增持完成后的
六个月内不减持 
2015年 07
月 10日 
2016年 01月
09日 
执行完毕 
刘屹 
股份
减持
承诺 
自 2015年 7月 9日起至 2016 年 1月 8日止的六个月内不减持所持
有的公司股份，包括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派
产生的股票 
2015年 07
月 09日 
2016年 01月
08日 
执行完毕 
邓志刚;王永业;张小波;尹力光;陈西平;尹健 
股份
减持
承诺 
自 2015年 7月 3日起至 2016 年 1月 2日止的六个月内不减持其持
有的公司股份，包括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派
产生的股票（如有） 
2015年 07
月 03日 
2016年 01月
02日 
执行完毕 
尹力光 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级
管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六
个月内，不转让所持有的公司股份。 
2011年 09
月 30日 
任职期间 正常履行 
尹健 
股份
限售
承诺 
遵守《公司法》和深圳证券交易所关于上市公司董事、监事与高级
管理人员买卖本公司股份行为的相关规定，在任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后六
个月内，不转让所持有的公司股份。 
2015年 03
月 26日 
任职期间 正常履行 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增合并子公司广州至德电力科技有限公司和江苏世轩科技股份有限公司。 
1、2015 年 3 月 23 日，公司与广州至德及其原股东签署增资扩股协议，约定公司增资广
州至德 1510 万元，占出资比例 51%，公司于 2015 年 4 月 9 日增资， 2015 年 4 月 22 日工商
变更登记手续已办理完毕，自 2015 年 5 月起纳入合并报表范围。 
2、2015 年 4 月 23 日，公司第三届董事会第五次（临时）会议审议通过《关于公司本次
发行股份及支付现金购买资产方案的议案》。根据该议案，公司及全资子公司武汉中元华电电
力设备有限公司拟向江苏世轩科技股份有限公司全体 30 名股东以非公开发行股份及支付现
金方式购买其合计持有的世轩科技 100%股权。本次交易完成后，公司将持有世轩科技 100%
股权。 
2015年5月11日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过《关于公司本次发行股份及支
付现金购买资产方案的议案》。 
2015年7月29日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2015 年第 63 次并购重组
委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产事项获得无条件通过。 
2015年9月29日，世轩科技的工商变更登记手续已办理完毕，自2015年10月起纳入合并报表
范围。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗军、崔迎 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
长沙南控拖欠公司买
卖合同款项，其法定
代表人周耀国书面承
诺对前述债务承担保
证责任。因长沙南控、
周耀国未能按照约定
和保证向公司偿还债
务，公司起诉至人民
法院。 
1,054.38 否 
已达成调解
协议，执行
部分内容后
终止执行。
待具备执行
条件后再申
请恢复执
行。 
已达成调解
协议，被告认
可了公司的
全部诉讼请
求，长沙市中
级人民法院
据此发出调
解书。 
截至本报告披露之
日，被执行人已配
合公司将部分房产
等相关资产过户至
公司名下用于抵销
被执行人所欠公司
相应数额的债务，
长沙市中级人民法
院已划扣被执行人
的银行存款。 
2013年 10月
19日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司临时公告均在以下信息披露网站披露：巨潮资讯网，网址
www.cninfo.com.cn；中证网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址www.cnstock.com；证
券时报网，网址 www.secutimes.com；中国资本证券网，网址www.ccstock.cn。 
序号 名称 时间 
1 董事会关于重大资产重组停牌公告 2015.1.6 
2 重大资产重组事项进展公告 2015.1.12 
3 重大资产重组事项进展公告  2015.1.19 
4 重大资产重组事项进展公告 2015.1.26 
5 2014 年年度业绩预告  2015.1.30 
6 重大资产重组事项延期复牌公告 2015.2.3 
7 重大资产重组事项进展公告 2015.2.9 
8 重大资产重组事项进展公告  2015.2.16 
9 重大资产重组事项进展公告 2015.2.25 
10 2014 年度业绩快报 2015.2.28 
11 重大资产重组事项延期复牌公告 2015.3.4 
12 重大资产重组事项进展公告 2015.3.10 
13 重大资产重组事项进展公告 2015.3.17 
14 关于收到发明专利证书的公告 2015.3.20 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
15 重大资产重组事项复牌暨一般风险提示公告 2015.3.26 
16 关于交易资产权属状况的声明 2015.3.26 
17 
董事会关于发行股份及支付现金购买资产事项履行法定程序的完
备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明 
2015.3.26 
18 
关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定》第四条规定的说明 
2015.3.26 
19 
董事会关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息
披露及相关各方行为的通知》（证监公司字【2007】128 号）第五
条相关标准的说明 
2015.3.26 
20 
关于本次重组相关主体不存在依据《关于加强与上市公司重大资
产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条不得参与任
何上市公司重大资产重组情形的说明 
2015.3.26 
21 第三届董事会第三次（临时）会议决议公告 2015.3.26 
22 
关于发行股份及支付现金购买资产相关内幕信息知情人员买卖股
票情况的说明 
2015.3.26 
23 分红政策及未来三年（2015-2017 年）股东回报规划 2015.3.26 
24 关于使用超募资金对广州至德电力科技有限公司增资的公告 2015.3.26 
25 对外投资公告 2015.3.26 
26 
关于使用超募资金投资广州至徳电力科技有限公司之可行性分析
报告 
 2015.03.26 
27 第三届监事会第三次会议决议公告 2015.3.26 
28 发行股份及支付现金购买资产预案 2015.3.26 
29 股票交易异常波动公告 2015.3.30 
30 股票交易异常波动公告 2015.4.2 
31 股票交易异常波动公告  2015.4.8 
32 股票交易异常波动公告  2015.4.9 
33 2015 年第一季度业绩预告 2015.4.9 
34 2014 年年度募集资金存放与使用情况的专项报告 2015.4.23 
35 2014 年年度内部控制自我评价报告 2015.4.23 
36 监事会 2014 年度工作报告 2015.4.23 
37 关于召开公司 2014 年年度股东大会的通知 2015.4.23 
38 2014 年年度报告摘要 2015.4.23 
39 2014 年年度报告 2015.4.23 
40 2014 年年度审计报告 2015.4.23 
41 第三届董事会第四次（临时）会议决议公告 2015.4.23 
42 关于 2014 年年度报告及摘要披露的提示性公告 2015.4.23 
43 第三届监事会第四次（临时）会议决议公告  2015.4.23 
44 2015 年第一季度报告全文 2015.4.23 
45 关于 2014 年年度报告及摘要披露的提示性公告 2015.4.23 
46 简式权益变动报告书 2015.4.24 
47 简式权益变动报告书 2015.4.25 
48 第三届监事会第五次（临时）会议决议公告 2015.4.25 
49 江苏世轩科技股份有限公司审计报告 2015.4.25 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
50 审阅报告 2015.4.25 
51 
董事会关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息
披露及相关各方行为的通知》（证监公司字[2007]128 号）第五条相
关标准的说明 
2015.4.25 
52 
与徐福轩、傅多等 30 名交易对方关于发行股份及支付现金购买资
产的保密措施及保密制度的说明 
2015.4.25 
53 关于本次资产重组前 12 个月内购买、出售资产的说明 2015.4.25 
54 
董事会关于发行股份及支付现金购买资产事项履行法定程序的完
备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明 
2015.4.25 
55 发行股份及支付现金购买资产报告书（草案）摘要 2015.4.25 
56 第三届董事会第五次（临时）会议决议公告 2015.4.25 
57 关于召开公司 2015 年第一次临时股东大会的通知 2015.4.25 
58 关于广州至德电力科技有限公司完成工商变更登记的公告 2015.4.28 
59 关于举行 2014 年度网上业绩说明会的公告 2015.4.30 
60 2015 年第一次临时股东大会决议公告 2015.5.12 
61 2014 年年度股东大会决议公告 2015.5.15 
62 关于收到《中国证监会行政许可申请材料补正通知书》的公告 2015.5.20 
63 关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2015.5.26 
64 关于收到发明专利证书的公告 2015.6.19 
65 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
的公告 
2015.6.19 
66 关于董事长参与维护资本市场稳定倡议活动的公告 2015.7.3 
67 
关于持有公司股份的董事、监事及高级管理人员未来六个月内不
减持公司股份的公告 
2015.7.3 
68 关于收到发明专利证书的公告 2015.7.8 
69 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的回
复公告 
2015.7.10 
70 关于维护公司股价的公告 2015.7.10 
71 关于进一步落实维护公司股价的公告 2015.7.10 
72 2015 年半年度业绩预告 2015.7.13 
73 关于股东股份质押的公告 2015.7.16 
74 关于收到发明专利证书的公告 2015.7.21 
75 关于部分董事、监事及高级管理人员增持股份的进展公告 2015.7.22 
76 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的回
复补充公告 
2015.7.23 
77 
关于中国证监会并购重组委员会审核公司发行股份及支付现金购
买资产事项的停牌公告 
2015.7.23 
78 关于部分董事、监事及高级管理人员增持股份的进展公告 2015.7.23 
79 
关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证监会并购
重组委员会审核无条件通过暨公司股票复牌的公告 
2015.7.30 
80 关于部分董事、监事及高级管理人员增持股份的进展公告 2015.7.31 
81 关于股东股份质押的公告 2015.8.3 
82 股票交易异常波动公告 2015.8.17 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
83 2015 年半年度报告摘要 2015.8.26 
84 第三届董事会第六次（临时）会议决议公告 2015.8.26 
85 关于 2015 年半年度报告及摘要披露的提示性公告 2015.8.26 
86 第三届监事会第六次（临时）会议决议公告 2015.8.26 
87 关于 2015 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告 2015.8.26 
88 关于部分董事、监事及高级管理人员增持股份的进展公告 2015.8.26 
89 关于收到发明专利证书的公告 2015.8.28 
90 关于股东股份质押的公告 2015.9.8 
91 关于公司发行股份及支付现金购买资产报告书的修订说明 2015.9.17 
92 
关于公司重大资产重组事项获得中国证券监督管理委员会核准的
公告 
2015.9.17 
93 发行股份及支付现金购买资产报告书（修订稿）摘要 2015.9.17 
94 关于召开公司 2015 年第二次临时股东大会的通知 2015.9.22 
95 第三届董事会第七次（临时）会议决议公告 2015.9.22 
96 2015 年第二次临时股东大会决议公告 2015.10.8 
97 关于发行股份及支付现金购买资产之标的资产过户完成的公告 2015.10.9 
98 关于完成工商变更登记的公告 2015.10.12 
99 2015 年前三季度业绩预告 2015.10.14 
100 关于 2015 年第三季度报告披露的提示性公告 2015.10.27 
101 2015 年第三季度报告全文 2015.10.27 
102 
关于部分董事、监事及高级管理人员增持股份计划执行完成的公
告 
2015.11.2 
103 关于重大资产重组实施进展公告 2015.11.16 
104 关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的公告 2015.11.20 
105 第三届监事会第八次（临时）会议决议公告 2015.11.20 
106 第三届监事会第九次（临时）会议决议公告 2015.11.20 
107 关于召开公司 2015 年第三次临时股东大会的通知 2015.11.20 
108 2015 年第三次临时股东大会决议公告 2015.12.7 
109 关于重大资产重组相关方承诺事项的公告 2015.12.10 
110 
发行股份及支付现金购买资产实施情况暨新增股份上市报告书
（摘要） 
2015.12.10 
111 简式权益变动报告书（一） 2015.12.10 
112 简式权益变动报告书（二） 2015.12.10 
113 第三届董事会第十次（临时）会议决议公告 2015.12.23 
114 关于公司注册资本完成工商变更登记的公告 2015.12.30 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股子公司发生的重要事项已作为临时报告在指定网站披露，信息披露指定
网站的相关查询索引及披露日期见前文“十七、其他重大事项的说明”。 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
武汉中元华电科技股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 41,891,250 21.48% 45,415,768   3,396,825 48,812,593 90,703,843 37.73% 
2、国有法人持股   987,300    987,300 987,300 0.41% 
3、其他内资持股 41,891,250 21.48% 44,428,468   3,396,825 47,825,293 89,716,543 37.32% 
   境内自然人持股 41,891,250 21.48% 35,937,683   3,396,825 39,334,508 81,225,758 33.79% 
二、无限售条件股份 153,108,750 78.52%    -3,396,825 -3,396,825 149,711,925 62.27% 
1、人民币普通股 153,108,750 78.52%    -3,396,825 -3,396,825 149,711,925 62.27% 
三、股份总数 195,000,000 100.00% 45,415,768    45,415,768 240,415,768 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1）、公司股份变动原因是部分高管股份按照法律解除锁定，新增可上市交易股份562,500
股。 
2）、公司聘任副总经理尹健先生及部分董事、高级管理人员为维护市场稳定增持公司股
份，新增有限售条件股份3,959,325股。 
3）、公司以发行股份及支付现金相结合的方式购买世轩科技100%股权，新增有限售条
件限售股45,415,768股。 
 
 
