2015 年年度报告 
9 / 145 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售金融资产-圣阳股份 12,461,160.96    -12,461,160.96 11,353,923.92 
可供出售金融资产-信威集团 47,156,931.46 66,300,013.46 19,143,082.00 24,612.53 
可供出售金融资产-华邦健康 104,527,249.57 189,796,864.22 85,269,614.65 1,896,300.60 
可供出售金融资产-恒基达鑫  45,432,481.75 45,432,481.75  
可供出售金融资产-宝莫股份  179,041,200.00 179,041,200.00  
可供出售金融资产-龙力生物  4,991,199.48 4,991,199.48  
合计 164,145,341.99 485,561,758.91 321,416,416.92 13,274,837.05 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）报告期内公司从事的主要业务 
    公司自 2010年重组以来，创业投资业务成为公司新的主营业务，公司形成了创业投资业务与
磨料磨具实业经营并行的业务模式。目前，创业投资业务为公司的主要利润来源。 
    （二）报告期内公司的经营模式 
    1、磨料磨具业务 
    公司磨料磨具业务所处行业为非金属矿物制品业，主要为磨料、磨具、涂附磨具的生产、销
售。公司生产的“泰山”和“MT” 牌磨料磨具产品质量过硬，赢得良好口碑，在行业内具有一定
的品牌技术优势。 
    2、创业投资业务 
    创业投资，是指向创业企业进行股权投资，以期所投资创业企业发育成熟或相对成熟后主要
通过股权转让获得资本增值收益的投资方式。报告期内，公司创业投资业务为自有资金投资与私
募股权投资基金管理并重的运作模式。 
    自有资金投资业务方面，公司建立了规范严谨的投资管理体系和风险控制体系，确立了科学
高效的投资理念和经营模式，打造了一支经验丰富、高素质的投资团队，培育了一批成长性好、
科技含量高、居行业领先地位的创业企业。主要投资领域包括先进制造、现代农业、海洋经济等
山东省优势产业；信息技术、节能环保、新能源、新材料、生物技术、高端装备制造等国家战略
性新兴产业。 
    公司私募股权投资基金（以下简称“基金”）管理业务的运作模式为“募资、投资、管理、
退出”，即公司及下属企业通过私募的方式向出资人募集资金成立有限合伙制或公司制的基金进
行股权投资，最终通过股权退出的增值为基金赚取投资收益。一方面，公司及下属企业出资设立
的基金管理公司作为基金的普通合伙人，向基金收取管理费及管理报酬；另一方面，公司及下属
企业作为主发起人以有限合伙人的身份参与市场化基金的出资,在基金投资的项目退出后按出资
份额获得收益分配。公司目前管理运作的基金包括政府委托管理投资基金和市场化投资基金。          
截至 2015年末，公司管理运作 2只政府类基金及 24只市场化基金，涉及产业投资基金、区域投
资基金、专业投资基金、平台投资基金等。 
    截至 2015年末，鲁信创投下属公司及管理的基金投资的新北洋、通裕重工、龙力生物等 9
家项目公司实现境内 A 股上市，鲁信创投下属公司及管理的基金投资的新风光、胜达科技等 15
家项目公司在"新三板"挂牌。 
    （三）报告期内行业情况 
    1、磨料磨具行业 
    2015年国际经济形势多变，世界各主要经济体经济增长乏力，我国经济面临下行压力也不断
加大，在世界经济疲软、国内经济结构调整、下游需求不振的不利情况下，磨料磨具行业整体出
2015 年年度报告 
10 / 145 
 
现产品产量下降、销售价格持续走低、财务费用持续攀升，行业内市场竞争更加激烈，部分企业
已处于停产或半停产状态，经济运行总体处于下降趋势。 
    2、创业投资行业 
    （1）募投热度不减，可投资本量持续攀升 
    2015年 PE市场依旧延续了 2014年的热度，在宏观经济低迷，二级市场震荡的环境下，基金
募集、投资的金额依然稳中有升。据清科集团旗下私募通数据显示:2015年全年 VC/PE市场募资
总额约 8000亿元，投资总额约 5300亿元，分别较 2014年增长了 37.83%和 16.2%。2015年新募
基金总额增长率大于投资总额增长率，新增可投资资本存量较 2014年上升 21.2%。 
    （2）平均投资额收缩，投资阶段前移趋势加深 
    2015年 PE市场共发生投资案例 2845起，涉及金额 3859.74亿元，投资规模继续保持了高位
增长。但就平均投资额来看，PE机构投资新三板企业以及早于 C轮的投资案例数较 2014年增幅
明显，平均投资规模收缩明显，投资阶段前移趋势进一步加深。 
    （3）退出渠道日益完善，IPO、新三板、并购成主要退出渠道 
    据清科集团统计数据显示，2015年退出市场持续火爆，全年退出案例达 1878 起，是 2014年
的 4.8倍，其中 IPO退出案例数量为 267起，占总退出案例数的 14%，通过新三板市场退出的案
例数为 954起，占总退出案例数的 51%，同时，并购作为替补退出渠道效应明显加强，2015年通
过并购退出的案例数为 276起，占据了退出市场的 15%。未来随着我国资本市场改革的进一步深
化，“新三板、IPO、并购”将成为机构项目退出的主要渠道。 
    （4）私募基金行业监管规则密集发布，监管趋严 
    自 2014年 2月中国证券基金业协会启动私募基金备案管理制度以来，已经有超过 22000支私
募基金在证券基金业协会登记备案，私募基金行业自律管理进一步加强。为规范私募基金行业发
展，中国基金业协会陆续发布《私募投资基金管理人内部控制指引》、《私募投资基金信息披露
管理办法》、《私募投资基金募集行为管理办法》等，为私募基金行业更加健康规范的发展奠定
了良好基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    （1）行业积累与品牌价值。公司严格执行上市公司相关规定，做到了各项信息披露及时准确，
各项投资业务规范透明，通过在资本市场多年的耕耘，树立了良好的品牌价值，赢得了广泛知名
度和业内良好口碑。同时，公司作为国内资本市场首家上市创投公司，公司稳健的经营业绩得到
业内的普遍认可。 
    （2）完善的投资管理体系和风险控制体系。公司建立了整套规范严谨的投资决策程序和内部
管理体系。对项目接收、立项、尽职调查、投资建议书内核、投资决策委员会审查、风险控制委
员会审核、董事会决策、法律文件核定、投资后管理、项目退出等各个环节都制定了细致完备的
工作规程和实施细则。 
    （3）人力资源优势。公司全资子公司高新投成立十多年来培养造就了一支稳定、高素质的员
工队伍。公司绝大多数员工拥有硕士以上学历。自成立以来，保持了高度稳定的员工队伍。公司
的部分员工经历了近十年中国创投行业高速发展的时期，亲身体会了资本市场的多轮峰谷波动，
投资经理都深入考察了众多企业，期间积累了经验和教训，也培养了不断精进的选项目、投项目、
管项目的眼光和专业能力。 
    （4）合理的区域规划布局。公司立足山东，积极扶持中小企业，推进产业升级，促进结构转
型。同时，公司积极通过市场化运作和专业化发展，面向全国开展业务，已在异地设立多只基金。 
    （5）与兄弟单位的业务协同。公司加强与信托公司、担保公司、租赁公司等控股股东各业务
板块的协同工作，拓展项目资源的空间，提高项目谈判议价和增值服务的能力。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 145 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对实体经济下行、资本市场大幅震荡、创投行业竞争加剧等不利因素，公司以创
新为动力、以发展为核心，自我加压，统筹兼顾，多措并举，着力调整经营模式，转变发展思路，
狠抓任务落实，公司工作取得积极进展。 
（一）融资方面 
为充分做好资金的筹集与调度，确保业务经营所需资金，公司不断创新融资方式，逐步建立
起长期、稳定的资金供给渠道。一是加强与传统金融机构合作，稳定现有资金来源。二是创新融
资方式，共同搭建融资平台。公司作为主发起人，成立了山东首只省级股权投资引导基金参股的
市场化基金——山东鲁信资本市场发展股权投资基金，目前已完成工商登记注册，基金完成首期
出资 6000万元。三是适时减持了部分上市项目公司股票，累计回笼资金 4.05亿元，实现减持收
益 3.5亿元。 
（二）投资方面 
公司秉承“与创业企业共同成长”的核心价值理念,继续稳步推进对成长期项目的投资,并在
此基础上向两端拓展,同时积极推进投资与投行相融合的业务模式创新,不断提高公司整体盈利水
平和盈利的可持续性。全年公司及所属各基金累计投资项目 25个，总投资额 4.23亿元。 
1、投资部门基金化转型稳步推进。公司积极创新私募基金管理和运作模式，进一步明确母子
基金管理架构和角色定位，推动专业化与区域化基金共同发展。各专业化投资部在继续积极做好
项目考察与渠道建设的同时，梳理出细分领域投资企业的主营业务、地理分布和股本结构等信息，
积极向专业化投资基金转型。 
2、“投资+投行”运营模式加速融合。公司在巩固成长期项目投资的基础上，着力向前后两
端延伸，推行“投资+投行”模式，沿着专业化的投资布局，结合上市公司重组和企业并购，力求
做出有特色的产业链条。加强与行业内龙头企业和上市公司的合作力度，积极探索“PE+上市公司”
的合作模式。公司先后与多家全国性股份制银行、20余家券商、10余家会计师和律师事务所搭建
信息资源平台，并拟定了五方战略合作协议，重点推出了新三板专项增值服务，为已投资和拟投
资项目提供挂牌和咨询服务，从而实现产业资源与金融资源嫁接融合。 
3、全国区域性分支机构加快布局。公司加快省外布局步伐，在总结深圳、云南业务部经验的
基础上，积极推进在北京设立基金，辐射京津冀都市圈；布局上海，谋取长三角区域投资；积极
探索在西安设立军民融合产业基金，2016年 1月 18 日，公司八届二十八次董事会审议通过了西
安鲁信军民融合产业创业投资基金合伙企业的议案。 
（三）项目管理方面 
1、强化增值服务意识。一是推出新三板专项增值服务，建立了合作平台为已投资和拟投资
项目提供挂牌和咨询服务。二是联合金融机构及其他投资机构对已投资企业进行考察，拓展项目
后续融资渠道。 
2、强化风控意识，对已投资项目实行全过程风险防控。一是开展了年度风险辨识评估工作，
对包括外派人员在内的全体员工进行风险事项登记及问卷评估。二是制定下发了《对外合作投资
基金的监督与管理暂行办法》、《对外合资合作投资机构财务管理指引》、《投资项目管理补充
指引》等系列管理办法，防范和控制投资风险，维护股东合法权益。三是结合公司内控管理对成
立满一年的基金及管理公司开展内部控制审计，对审计过程中发现的问题限期整改。 
（四）私募股权投资基金管理方面 
1、政府类基金 
(1)山东省省级创业投资引导基金 
山东省省级创业投资引导基金总规模 4亿元，截至 2015年底共参股创投机构 14家。 
(2)山东省科技风险投资资金 
山东省科技风险投资资金总规模 15252万元，截至 2015年底，省科技风险投资资金管理资金
余额 9952万元，包括 6个股权投资项目、1 个债权项目。完成宏艺科技、泰华电讯、远大模具、
海纳电子和鲁普耐特 5 个项目的退出，收回本金 5300 万元，实现收益 1603.56 万元。 
2、市场化基金 
