2016 年年度报告 
9 / 170 
 
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
5,581,080.61   1,995,623.52 -909,149.29 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   -23,593,901.00   
少数股东权益影响额 3,939.65   1,211.56 -11,635.88 
所得税影响额 -1,351,518.49   7,198.73 213.37 
合计 -13,087,921.48   -98,898,428.63 176,533.90 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售金融资产-信威集团 66,300,013.46 53,737,365.90 -12,562,647.56 30,355.46 
可供出售金融资产-华邦健康 189,796,864.22 85,113,463.38 -104,683,400.84 22,315,104.81 
可供出售金融资产-恒基达鑫 45,432,481.75 50,925,912.40 5,493,430.65 200,000.00 
可供出售金融资产-宝莫股份 179,041,200.00 14,058,240.00 -164,982,960.00 17,579,802.36 
可供出售金融资产-新北洋  -    310,754,766.85 310,754,766.85 -400,526.05 
可供出售金融资产-龙力生物 4,991,199.48  -    -4,991,199.48  
合计 485,561,758.91 514,589,748.53 29,027,989.62 39,724,736.58 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
    公司自 2010年重组以来，创业投资业务成为公司新的主营业务，公司形成了创业投资业务与
磨料磨具实业经营并行的业务模式。目前，创业投资业务为公司的主要利润来源。 
    （二）报告期内公司的经营模式 
    1、磨料磨具业务 
    公司磨料磨具业务所处行业为非金属矿物制品业，主要为磨料、磨具、涂附磨具的生产、销
售。公司生产的“泰山”和“MT” 牌磨料磨具产品质量过硬，赢得良好口碑，在行业内具有一定
的品牌技术优势。 
    2、创业投资业务 
    创业投资，是指向创业企业进行股权投资，以期所投资创业企业发育成熟或相对成熟后主要
通过股权转让获得资本增值收益的投资方式。报告期内，公司创业投资业务为自有资金投资与私
募股权投资基金管理并重的运作模式。 
    自有资金投资业务方面，公司建立了规范严谨的投资管理体系和风险控制体系，确立了科学
高效的投资理念和经营模式，打造了一支经验丰富、高素质的投资团队，培育了一批成长性好、
科技含量高、居行业领先地位的创业企业。主要投资领域包括先进制造、现代农业、海洋经济等
山东省优势产业；信息技术、节能环保、新能源、新材料、生物技术、高端装备制造等国家战略
性新兴产业。 
    公司私募股权投资基金（以下简称“基金”）管理业务的运作模式为“募资、投资、管理、
退出”，即公司及下属企业通过私募的方式向出资人募集资金成立有限合伙制或公司制的基金进
行股权投资，最终通过股权退出的增值为基金赚取投资收益。一方面，公司及下属企业出资设立
2016 年年度报告 
10 / 170 
 
的基金管理公司作为基金的普通合伙人，向基金收取管理费及管理报酬；另一方面，公司及下属
企业作为主发起人以有限合伙人的身份参与市场化基金的出资,在基金投资的项目退出后按出资
份额获得收益分配。公司目前管理运作的基金包括政府委托管理投资基金和市场化投资基金。           
    （三）报告期内行业情况 
    1、磨料磨具行业 
    2016年，我国磨料磨具行业整体形势较为低迷，无论是普磨、涂附，还是超硬材料领域，下
滑趋势仍在延续。制造业信心仍显不足，国内总需求疲弱，与磨料磨具行业密切相关的钢铁、汽
车、机床工具、工程机械等产业形势仍十分严峻。 
    2、创业投资行业 
2016年中国创业投资市场基金募资十分活跃，募资总金额再创历史新高，超大金额募资事件
频频发生，平均募集金额达到历史最高点。清科集团旗下私募通统计，募资方面，2016年中外创
投机构共新募集 636支可投资于中国大陆的基金，披露募集金额的 545支基金新增可投资于中国
大陆的资本量为 3,581.94亿元人民币，单支基金平均募集规模高达 6.74亿元人民币；投资方面，
2016年中国创业投资市场共发生 3,683起投资案例，同比微升 6.9%，其中披露金额的 3,419起投
资交易共计涉及金额 1,312.57亿元人民币，仅比 2015年多 19.23亿元人民币，平均投资规模达
3,839.04万元人民币；退出方面，2016年共发生 2,001笔 VC退出交易，其中新三板挂牌是最主
要的退出方式，期间共计发生 1,230笔，占比高达 61.5%；IPO和股权转让退出分别排名第二和第
三，分别发生 277笔和 223笔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）行业积累与品牌价值。公司严格执行上市公司相关规定，做到了各项信息披露及时准确，
各项投资业务规范透明，通过在资本市场多年的耕耘，树立了良好的品牌价值，赢得了广泛知名
度和业内良好口碑。同时，公司作为国内资本市场首家上市创投公司，公司稳健的经营业绩得到
业内的普遍认可。 
    （2）完善的投资管理体系和风险控制体系。公司建立了整套规范严谨的投资决策程序和内部
管理体系。对项目接收、立项、尽职调查、投资建议书内核、投资决策委员会审查、风险控制委
员会审核、董事会决策、法律文件核定、投资后管理、项目退出等各个环节都制定了细致完备的
工作规程和实施细则。 
    （3）人力资源优势。公司全资子公司高新投成立十多年来培养造就了一支稳定、高素质的员
工队伍。公司绝大多数员工拥有硕士以上学历。自成立以来，保持了高度稳定的员工队伍。公司
的部分员工经历了近十年中国创投行业高速发展的时期，亲身体会了资本市场的多轮峰谷波动，
投资经理都深入考察了众多企业，期间积累了经验和教训，也培养了不断精进的选项目、投项目、
管项目的眼光和专业能力。 
    （4）合理的区域规划布局。公司立足山东，积极扶持中小企业，推进产业升级，促进结构转
型。同时，公司坚持专业化和区域化相结合的投资策略，不断加大“走出去”步伐，面向全国开
展业务，先后在深圳、云南、上海、西安、成都等地设立异地基金，并积极推进海外基金的设立，
实现了从立足山东到放眼海外的战略布局。 
    （5）与兄弟单位的业务协同。公司加强与信托公司、担保公司、租赁公司等控股股东各业务
板块的协同工作，拓展项目资源的空间，提高项目谈判议价和增值服务的能力。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对实体经济下行、行业竞争加剧、政策监管趋紧等不利因素，公司坚持基金化转
型主基调，各项重点工作齐头并进，圆满完成年度工作目标，实现了“十三五”时期的良好开局。 
（一）融资方面 
通过公募与私募的平衡发展，建立长期、稳定的资金供给渠道，为公司发展提供有力保障。 
1、拓展融资渠道，稳定现有资金来源。加强与银行业务联系，继续保有适当的授信额度；积
极运用 8亿元公司债和 4亿元中期票据，确保磨料厂建设进度，同时补充公司营运资金，切实放
大资金使用效益，缓解了资金使用压力。 
2、创新融资方式，搭建多渠道融资平台。与交银国际信托有限公司合作成立资本市场基金，
一期总规模 5亿元，主要投向已挂牌和拟挂牌山东省内区域性股权交易中心的企业和山东省内已
挂牌和拟挂牌新三板的企业；合作成立青岛鲁信交银投资企业（有限合伙），总规模 20亿元，主
要作为母基金投资子基金及其他投资项目，目前参股的基金有“工业转型投资企业”及“鲁信新
北洋智能装备基金”。 
3、加强市场研判，适时减持了部分上市项目公司股票，回笼资金共计 5.54亿元。加强闲置
资金管理，积极参与国债逆回购交易，获取稳固收益，提高了资金使用效益。 
（二）投资方面 
不断提升专业化投资能力和水平，坚持以基金市场化、运作专业化、决策规范化作为转型核
心，建立可持续的盈利模式。2016年，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金投资项目 30
个，投资金额 12.37亿元。 
1、前台投资部门基金化转型第一阶段工作基本完成。各前台投资部门在继续做好项目考察与
渠道建设的基础上，加快向专业化投资基金转型，新设立了西安鲁信投资中心、鲁信交银基金、
工业转型投资企业、新材料基金、大健康基金、成都基金等基金。 
2、以推动投资项目上市为重要手段，加强对投资项目的关键性管理，2016 年古鳌科技(华信
睿诚投资)在深交所上市，泰丰液压（济宁通泰投资）、华光光电（高新投投资）、库贝尔（华信
嘉诚及华信睿诚投资）等 3个项目在新三板挂牌，资本市场基金报告期内参与了神戎电子、三元
生物、瀚高股份等 9个新三板项目的投资。截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的
各基金投资的新北洋、通裕重工、龙力生物等 10家项目公司实现境内 A股上市，公司及公司作为
主发起人出资设立的各基金投资的新风光、胜达科技等 25家项目公司在"新三板"挂牌。 
截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金共有 7个拟 IPO项目，其中山东
金麒麟股份有限公司（黄三角基金管理公司投资）已于 2017年 4月在上交所上市，山东联诚精密
制造股份有限公司（高新投投资）、普联软件股份有限公司（鲁信康大投资）已向证监会上报材
料并获受理；山东双轮股份有限公司（高新投投资）、山东明仁福瑞达制药股份有限公司（高新
投投资）、大洋泊车股份有限公司（华信嘉诚及华信睿诚投资）、天诺光电材料股份有限公司（黄
三角基金投资）正在接受上市辅导。青岛惠城环保科技股份有限公司（高新投投资）、山东华光
光电子股份有限公司（高新投投资）、淄博大亚金属科技股份有限公司（淄博高新投投资）、北
京恒泰万博石油技术股份有限公司 （鲁创恒富基金投资）等 4个项目于 2017年 1季度进入上市
辅导期。 
3、积极推行“PE+上市公司”业务模式，加大与行业龙头企业和上市公司的合作力度，沿着
专业化的投资布局，结合上市公司重组和企业并购，力求做出有特色的产业链条。与尤洛卡（现
更名为“精准信息”）联合发起设立了西安鲁信投资中心，一期规模 2亿元；与新北洋联合发起
设立了鲁信新北洋智能装备基金，一期规模 2亿元。 
4、“走出去”步伐不断加快。一是在资金出境投资海外项目方面取得积极进展，通过在开曼
设立的 SPV完成了对美国公司 Intarcia Therapeutics Inc.的 3000万美元投资。二是积极拓展
海外投资业务,联合美国中经合集团以及领锐基金签订合作设立中经合-鲁信创业投资基金框架协
议。 
（三）项目管理方面 
