2017 年年度报告 
12 / 200 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产-信威集团 53,737,365.90 59,849,478.51 6,112,112.61 37,329.01 
可供出售金融资产-华邦健康 85,113,463.38 65,289,782.65 -19,823,680.73 1,455,195.75 
可供出售金融资产-恒基达鑫 50,925,912.40 53,294,000.91 2,368,088.51 300,000.00 
可供出售金融资产-宝莫股份 14,058,240.00 7,553,280.00 -6,504,960.00 40,320.00 
可供出售金融资产-新北洋 310,754,766.85 281,480,668.25 -29,274,098.60 5,062,396.60 
合计 514,589,748.53 467,467,210.32 -47,122,538.21 6,895,241.36 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司自 2010年重组以来，创业投资业务成为公司新的主营业务，公司形成了创
业投资业务与磨料磨具实业经营并行的业务模式。报告期内，公司从事的主营业务未
发生变化。目前，创业投资业务为公司的主要利润来源。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、磨料磨具业务 
公司磨料磨具业务所处行业为非金属矿物制品业，主要为磨料、磨具、砂布砂纸
的生产、销售。公司持续推进技术创新，重视高性能产品的研发，公司生产的“泰山”
和“MT”牌磨料磨具产品质量过硬，赢得良好口碑，在行业内具有一定的品牌技术优
势。 
2、创业投资业务 
创业投资，是指向创业企业进行股权投资，以期所投资创业企业发育成熟或相对
成熟后主要通过股权转让获得资本增值收益的投资方式。经过近 20年的行业深耕，
公司建立了规范严谨的投资管理体系和风险控制体系，确立了科学高效的投资理念和
经营模式，打造了一支经验丰富、高素质的投资团队，培育了一批成长性好、科技含
量高、居行业领先地位的创业企业。公司主要投资领域包括先进制造、现代农业、海
洋经济等山东省优势产业；信息技术、节能环保、新能源、新材料、生物技术、高端
装备制造等国家战略性新兴产业。 
近年来，公司积极进行基金化转型，以自有资金为基础，加快对外合作步伐，按
照“募资、投资、管理、退出”的市场化运作模式，设立一系列市场化私募股权投资
基金（以下简称“基金”）和投资平台，借助公司专业的资产管理能力，通过私募的
方式，募集一部分社会资本，成立有限合伙制或公司制的基金或投资平台进行股权投
资，最终通过股权退出的增值为出资人赚取投资收益。一方面，公司及下属企业参股
设立基金管理公司作为基金的普通合伙人，基金管理公司通过基金管理业务向所管理
基金收取管理费及管理报酬，公司及下属企业享受基金管理公司的利润分成；另一方
面，公司及下属企业作为主发起人以有限合伙人、出资人的身份参与市场化基金及投
2017 年年度报告 
13 / 200 
资平台的出资,在基金、投资平台投资的项目退出后按出资份额获得收益分配。此外，
公司受托管理运作两只政府委托管理投资基金。 
（三）报告期内行业情况 
1、磨料磨具行业 
2017年磨料磨具行业主要产品产销量增幅明显。但在原材料涨价、运输涨价和环
保措施增加，销售价格上调滞后的情况下，利润增幅小于产销量增幅。行业高端应用
和升级换代新产品投放速度开始加快，越来越多的企业开始重视新产品新工艺研发和
工装设备自动化升级。产品订单开始出现向正规大企业集中的现象，产业集中度开始
提高。 
2、创业投资行业 
根据清科研究中心旗下私募通数据统计，2017年中国股权投资基金募集总基金数
量达到 3,574支，已募集完成基金规模达到 17,888.72亿元人民币，同比增长分别达
到 30.5%、46.6%。截至 2017年底，中国股权投资市场资本管理量接近 8.7万亿人民
币。2017年中国股权投资市场投资案例数量达到 10,144起，涉及投资金额合计达到
1.2万亿元人民币，同比分别增长 11.2%、62.6%。 
在投资行业方面，2017年度投资数量最高的前三大行业依然为互联网、IT、生物
技术/医疗健康，三大行业投资总量占比达到 47.5%。2017年中国股权投资基金退出
案例数量达到 3,409 笔，其中 IPO退出案例数量达到 1,069笔，占比达到 31.4%，在
今年 IPO审核加速的利好影响下，私募股权投资市场 IPO退出总量同比提升 94.0%。
就退出方式来看，除 IPO退出方式外，股权转让、并购、管理层收购退出方式分别达
到 756笔、451笔、107笔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）行业积累与品牌价值。公司严格执行上市公司相关规定，做到了信息披露
及时准确，各项投资业务规范透明，通过在资本市场多年的耕耘，树立了良好的品牌
形象，赢得了广泛知名度和业内良好口碑。同时，公司作为国内资本市场首家上市创
投公司，公司稳健的经营业绩得到业内的普遍认可。2017年，公司荣获中国投资协会
创投专委会评选的“中国优秀投资奖”、证券时报网•中国评选的“年度最具竞争力
创投机构”。 
（2）完善的投资管理体系和风险控制体系。公司建立了整套规范严谨的投资决
策程序和内部管理体系，对项目接收、立项、尽职调查、投资建议书内核、投资决策
委员会审查、风险控制委员会审核、董事会决策、法律文件核定、投资后管理、项目
退出等各个环节都制定了细致完备的工作规程和实施细则，最大限度控制项目的投资
风险。 
（3）人力资源优势。公司全资子公司高新投成立十多年来培养造就了一支稳定、
高素质的员工队伍，公司绝大多数员工拥有硕士以上学历。自成立以来，保持了高度
稳定的员工队伍。公司的部分员工经历了近十年中国创投行业高速发展的时期，亲身
体会了资本市场的多轮峰谷波动，投资经理都深入考察了众多企业，期间积累了经验
和教训，也培养了不断精进的选项目、投项目、管项目的眼光和专业能力。 
2017 年年度报告 
14 / 200 
（4）合理的区域规划布局。公司立足山东，积极扶持中小企业，推进产业升级，
促进结构转型。同时，公司坚持专业化和区域化相结合的投资策略，不断加大“走出
去”步伐，面向全国开展业务，先后在深圳、云南、上海、西安、成都等地设立异地
基金，并积极推进海外基金的设立，实现了从立足山东到放眼海外的战略布局。 
（5）与兄弟单位的业务协同。公司加强与信托公司、金融资产管理公司、租赁
公司等控股股东各业务板块的协同工作，拓展项目资源的空间，提高项目谈判议价和
增值服务的能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对错综复杂的经济金融环境、日趋收紧的监管政策和更加严格的安全
生产环境，公司按照“十三五”发展规划，在稳中求进的工作总基调下，坚持基金化
转型主基调，各项重点工作齐头并进，持续提升专业投资和价值创造能力。2017 年，
公司基金化转型第一阶段工作成效卓著，海外投资业务深入展开，实体产业经营稳中
求进，不断提升企业综合竞争力和市场影响力。 
（一）融资方面 
充分做好资金的筹集与调度，确保业务经营所需资金，充分发挥上市公司优势，
不断创新融资方式，建立长期、稳定的资金供给渠道，为公司发展提供有力保障。 
1、提前进行资金规划，保证年度资金需求。2017年初，通过竞争性谈判向十余
家银行提出了融资需求，取得授信额度，保障本年度营运资金需求，同时保证了公司
在信贷市场大幅波动时期的平稳过渡。 
2、做好资金中期规划安排，稳步推进中期票据注册。根据 2017-2019年中期资
金规划，经过深入研究和多方比较，确定了发行期限不低于 5年，注册规模不超过 10
亿元的中期票据的发行计划，保证后续营运资金，同时为 2019年到期债券的后续衔
接做好了准备。 
3、为公司长期资金做好长期规划安排，与各种资金渠道保持密切接触，积极探
讨多渠道、多方式构建新的母基金架构。 
4、加强日常资金管理，提高资金使用效益。准确把握市场动态变化，组合运用
银行理财、国债逆回购等多种理财方式，获取稳固收益，提高了资金使用效益。 
5、加强市场研判，适时减持了部分上市项目公司股票。2017年二级市场股价整
体偏低，且期间出台的减持新规对于持股 5%以上的大股东、持有首次公开发行前发行
股份的特定股东的减持数量及方式做出了更为严格地规定，2017年公司结合国内资本
市场走势，根据减持计划及减持新规适时减持了部分上市项目公司股票，累计回笼资
金 3.33亿元。 
（二）投资方面 
不断提升专业化投资能力和水平，坚持以基金市场化、运作专业化、决策规范化
作为转型核心，建立可持续的盈利模式。 
1、基金化转型持续推进。 
公司积极创新基金管理和运作模式，通过构建“专业化、结构化、国际化、赋能
化”运行模式，理顺内部管理体制机制和业务流程，明确母子基金管理架构和角色定
位，扎实推进构建起本部母基金和专业化子基金协同的投资体系。报告期内，公司对
新设基金或已设基金分期出资 81,034.81万元,充分挖掘国内各区域市场潜能，区域
