2017 年年度报告 
8 / 157 
 
后的净利润 
经营活动产生的现金
流量净额 
55,037,624.91 -11,649,954.75 43,611,524.94 54,827,847.75 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -428,954.77    -4,959.95 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
     
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
7,460,809.73   9,326,949.92 6,584,580.95 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-147,000.00       72,552.82 4,717.15 
所得税影响额 -1,721,213.74   -2,349,875.69 -1,646,084.54 
合计 5,163,641.22   7,049,627.05 4,938,253.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主要从事国内三、四线城市及农村市场的百货零售业务，是国家实施“万村千乡市场工程”
中深入城镇、农村从事商品流通服务的商贸零售企业代表。公司业务以自营百货零售为主，具体
的零售业态包括购物中心、超市、家电专业店等。公司开设各类商场、门店 46 个（按同一物理
体综合计算；按业态口径门店 59个），经营网点主要分布在庐江、巢湖、和县、无为、含山、当
涂等县城及其下辖乡镇，截止 2017年末营业面积合计达 19.07万平方米（不含对外租赁）。公司
立足安徽中部皖江流域，面向县城、乡镇及广大农村市场的各类需求，以县城大型购物中心为“中
心”，以县城、乡镇超市为“网点”，积极向庐江、巢湖、含山、和县、无为、当涂等皖中长江
流域辐射，目前已发展成为安徽中部下属的县乡地区中最大的百货零售连锁企业、安徽省重点扶
持的“十大商贸流通企业”、中国百货商业协会百强企业。 
2、公司的经营模式 
公司主要经营模式为：自营、联营和租赁等，公司主要以自营为主。2017年度各模式下经营
数据为： 
经营模式 加权面积（万平方米） 营业收入（万元） 营业成本（万元） 毛利率（%） 
自营 14.61 143,045.31 115,242.85 19.44 
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
联营 1.99 25,370.91 20,243.90 20.21 
租赁 5.77 2,113.33 504.75 76.12 
合计 22.37 170,529.55 135,991.49 20.25 
自营是公司最主要的经营模式，公司实施的自营业务模式相对国内大中型零售百货企业主要实
施的联营业务模式而言，更加符合县乡级市场消费特点，在确保公司经营控制能力的同时，又保
证了稳定的盈利空间。为保障公司百货零售的自营商业模式的实施，公司一方面加强以中心店带
动卫星店的方式进行网点的布局，另一方面以中心店为核心配套建设了自身的物流仓储基地以配
合产品销售。此外，公司还围绕采购、库存、销售等重点管理环节建立了较为完善的管理和风险
控制制度。报告期内公司 80%以上的营业收入来源于自营模式。自营、联营经营商品品类毛利率
大体一致；租赁模式主要为场地、广告位等出租业务，该业务模式下成本支出较少，因此毛利率
较高。 
3、公司所处行业情况 
2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革深化之年，改革红利逐
渐释放，经济质量和效益将不断提升。零售业发展的宏观政策、技术环境继续改善，新兴消费群
体正在崛起，但制约零售业转型升级的体制性、机制性问题仍然存在，扩大消费基础有待进一步
稳固。根据国家统计局发布的信息显示，2017年全年，国内社会消费品零售总额同比增长 10.2%，
增速较 2016年下降 0.2个百分点。整体行业发展仍受要素成本较高，利润率收窄等压力的影响，
发展趋势未得明显改观。 
随着国内经济转型的不断深入，宏观经济形势有望出现好转，包括大数据、云计算等信息技术
的深入应用，正在助力零售行业新零售业务趋势性发展变化，同时伴随新型城镇化发展、城镇化
率的提升以及居民收入的不断提高，都在促使消费市场进入消费规模持续扩大、消费结构升级加
快、消费贡献不断提高的发展新阶段，零售行业未来发展前景仍可期待。尤其 2016 年 11 月，
《国务院办公厅关于推动实体零售创新转型的意见》的出台，为实体零售创新转型指明了方向，
营造了良好环境，有利于零售行业发展新业态、新模式，进一步降成本、提效率、优服务，更好
适应经济社会发展新要求。 
2017年是公司上市后的第一年，公司借助上市的平台，进一步完善内控管理，创新求变，不
断完善区域内业态布局，构建线上线下融合新格局，打造社区商业新天地，实施多业态跨界协同
发展，重构智能高效供应链体系，引领社交化、场景化消费新模式。   
 2017年公司实现营业收入 17.05亿元，同比增长 10.69%，实现归属于上市公司股东的净利
润 3,867.04万元，与去年同期下降 15.10%。公司经营情况与传统零售行业发展态势基本一致。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化和提升自身核心竞争力： 
1、自营为主的经营模式和市场定位的竞争优势 
自营是公司的主要经营模式，公司始终坚持和发展自己的自营模式， 确保公司在商品质量、
价格、市场竞争上具有较大的优势和独特的创新能力，尤其上市后公司大力开发自有品牌，商品
更贴近市场和广大消费者不同层次的各项需求。随着十九大国家对城镇化建设的提速，公司所在
的县城及县城以下的农村市场，经济发展较快、消费水平不断升级，公司的竞争优势越发明显。 
2、区域内的连锁经营体系和品牌优势 
公司是安徽中部下属的县乡地区中最大的百货零售连锁企业、安徽省重点扶持的“十大商贸
流通企业”、中国百货商业协会百强企业，作为皖中地区市场零售的龙头企业，公司已初步构建
形成立足县城、辐射周边的连锁网络体系，各业态多家门店充分发挥出分布广、类型全、定位准
确、错位经营互补的优势，全方位满足区域市场消费需求，并依此形成了较为稳定的消费客群。 
    3、完善的物流体系 
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
公司自建物流中心总库和区域分中心库，实行流程化和机械化作业，全面实施信息化系统建设，
通过仓储信息系统建设和基础物流设备的配套，物流的作业效率和对门店支持也逐步发挥出更大
作用。目前物流中心仓库具有储存超市常规产品、超市冷冻产品、超市鲜活产品、电器产品等的
能力，具有集货、储存保管、装卸搬运、分拣、配送、结算和信息处理功能。每个仓库具有独立
的营运能力，优化运输配送，在满足公司内部物流配送需求的同时，不失时机与供应商展开配送
业务合作，积极推进以安德利物流品牌为核心的区域内商贸物流标准化运营体系，降低全供应链
物流成本。通过供应链管理平台实现订单发布、送货预约、供应商网上自助对帐、结算等功能，
降低供应商与物流、门店，供应商与财务的沟通成本，实现供应链效益最大化。公司物流体系的
建设为门店的快速拓展奠定了坚实的基础和有力的保障。 
4、垂直化高效管理模式和优秀的团队 
公司建立以采购、物流、门店和终端柜组销售的垂直管理模式，环环相扣、紧密合作、高效
运行，将销售各环节做到精细化、效益最大化。一线店长、柜组长长期与广大消费者面对面交流，
敏锐把握消费者需求和市场变化，能及时制定各项计划，为采购的谈判、订单提供了强大的后台
支持，公司一线的骨干队伍，大多数在公司任职十年以上，具有丰富的商业管理经验，对县乡市
场的百货零售经营有着深入了解和把握，能够制定清晰的业务发展方针并且执行，使公司在激烈
的市场竞争中保持了较强的竞争力。 
5、企业文化优势 
公司企业文化建设集中体现在“三个善待”上，即善待消费者，善待供应商，善待员工。公
司持续的企业文化建设是对公司自营经营模式成功运行的坚实保障。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年对于中国零售行业是意义非凡的一年，实体零售经过几年蛰伏终于展现逐步回暖的迹
象；互联网巨头带着资源和资本涌入线下，新零售的变革浪潮袭来。中国经济增长从低位有所回
升，随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现，受益于此，消费市场需求在逐步上
升，消费需求变化不断推动消费升级，零售行业保持平稳较快发展。  
2017年公司围绕董事会工作思路：全员研究商品，提高全员待遇，关注全员成长。以商品为
核心：引导全员转型，重点研究商品，加大新品引进力度，加快商品淘汰力度，积极推广自有品
牌。以员工为核心：创新举措，进一步关心员工，注重绩效考核，多渠道提高员工收入，关注基
层年轻人成长，培养后备人才。公司紧紧围绕全年经营目标，抢抓市场机遇，强化内部管理，稳
步推进公司的主营业务和网点拓展，报告期内，公司的经营继续保持良好的态势： 
1、创新求变，经营转型：践行董事会“全员研究商品”工作思路，引导并要求全员关注新品、
研究新品、开发新品、销售新品，提升效益，提升竞争力，引领新品潮流，引导消费趋势，树立
市场风向标。 
2、立足市场，营销创新：不断变革营销方式，利用公司整体优势，整合产业链上下游营销与
商品资源，不断推出品牌深度营销活动。营销活动以顾客为中心，取悦顾客，聚焦用户价值，努
力满足顾客需求，加强与顾客互动；创新营销手段，月度大型活动与个性化特色活动相结合，做
好情感营销，深化新媒体营销、互动营销、文化营销和服务营销；以活动扩大市场份额，以活动
吸引关注度和进客数，进一步释放营销新动力。 
3、完善布局，消费升级： 进一步完善区域内网点布局，优化门店，淘汰位置差、效益差的
门店，2017年公司在庐江县城 2.8万平米购物中心的顺利开业，新的购物中心加强顾客线下的产
品体验和高端服务享受，同时不断进行多业态的有效融合，实现娱乐、休闲、餐饮等业态间的联
合共通，将线下门店布局、参与体验、供应链体系等优势与线上流量获取、支付便捷、配送时效
等优势相结合，打造安德利新的购物中心业态，全面满足顾客对消费升级的需求。 
4、积极构建线上线下融合新格局：2017年新零售浪潮来袭，线上互联网企业大举布局线下
实体店，与线下企业合作互动频繁，公司也积极拥抱互联网，与融 e购、善融、淘宝、京东等网
