2017 年年度报告 
51 / 157 
 
2018年公司创新学习培训方式，在内部开展“反学徒制”，公司高管拜 80、90、00后为老
师，现在 80、90、00后已经成为消费主体，“反学徒制”就是从高管开始，各级负责人向 80、
90、00后优秀青年人学习其想法、需求，共同学习，共同提高。 
同时公司与高校合作组建了安德利商学院，开展”现代学徒制”教育，进行自主招生，本着
“招生就是招工，入校就是入企”的理念，商学院开展自主招生，课程体系校企联合制定和授课，
课程中包括企业文化、工作流程、门店运营等系统的培训，建立好后备人才储备队伍。校企双方
充分整合资源，优势互补，协同育人，共同推进现代学徒制人才培养模式的创新和实践。该项目
在 2017年获教育部批准立项。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 3,290,400.00元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》 
及公司《章程》等法律法规、规章制度的要求，建立与完善了公司法人治理结构，保证了公司经 
营与运作规范有效。 
公司治理的相关情况： 
（1）股东与股东大会 
公司本年度严格依照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》召集、召开股东大 
会，股东依法充分行使决策权，其合法权益得到了充分保障。 
（2）控股股东和上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面有相互独立的体系，各自独立核算， 
不干预公司的日常运营，不存在占用上市公司资金的情况。 
（3）董事与董事会 
公司董事会严格依照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《董事会议事规 
则》进行有效运作并履行股东赋予的职权；独立董事和董事会专门委员会在决策中发挥着重要作 
用，积极参与公司的管理和决策。目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，
董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，
董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
（4）监事与监事会 
目前，公司监事会由 3 名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人员构成符合《公司法》 
等法律法规要求。公司监事会严格依照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》认真履
行职责，对公司财务、定期报告的制作进行检查并发表审核意见，监督董事及其他高级管理人员
依法依规地履行职责，在公司该年度的经营与管理中提供了科学化的决策建议。 
（5） 信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，设立专门机构并配
备专职工作人员，在董事会秘书领导下，严格执行《公司信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、
公正、公开"的原则，真实、准确、完整、及时地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司
2017 年年度报告 
52 / 157 
 
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站为
公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东平等获得信息。 
（6）公司治理专项活动开展情况 
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会安徽监管局以及上海证券交易所 
有关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、
透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性
文件的要求。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 22日 www.see.com.cn 2017年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈学高 否 4 4 0 0 0 否 1 
姚忠发 否 4 4 0 0 0 否 1 
姚明 否 4 4 0 0 0 否 1 
钱元报 否 4 4 0 0 0 否 1 
朱春花 否 4 4 0 0 0 否 0 
奚桂意 否 4 4 2 0 0 否 1 
丁栋虹 是 4  4 4 0 0 否 0 
周学民 是 4 4 3 0 0 否 1 
陈立平 是 4 4 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 157 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个委员会，
各委员会均按照各自的职责和《议事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，协助董事
会较好地完成了日常工作。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务等工作，
履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法
律法规规范运作，决策程序符合相关要求。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事、监事、高级管理人员报酬根据公司董事会决议以及 2017年度高级管理人员绩
效考核方案，按经营业绩和责任紧密挂钩，不断完善企业内部分配和激励机制，进行综合绩效考
评。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《公司 2017 年度内部控制评价报告》，全文详见 
2018 年 4月 18 日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《安徽安德利百货股份有限公
司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 157 
 
众华会计师事务所为公司出具了 2017 年内部控制审计报告，具体内容详见 2018 年 4月 18日刊
登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的 《安徽安德利百货股份有限公司 2017年度内部控
制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
