2017 年年度报告 
27 / 157 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第十五次会议审议通过了 2017年度利润分配的议案:拟以报告期末公司总
股本 80,000,000股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 1.50元（含税），共计分配现金
红利 12,000,000.00元。同时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股，共计转增 32,000,000股，
转增后公司总股本将增加至 112,000,000股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.50 4 12,000,000.00 38,670,427.43 31 
2016年 0 1.71 0 13,680,000.00 45,549,306.21 30 
2015年 0 0 0 0 45,690,727.54 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份
限售 
公司控股股东及实
际控制人陈学高先
生 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转
让或者委托他人管理其在公司本次发行
股票后、公司股票上市前所持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价的，其所持有
公司股票的锁定期限自动延长 6个月。上
述减持价格和股份锁定承诺不因公司控
股股东或者实际控制人的变更、离职而终
止。 
2016年 8月
22日至 2019
年 8月 21日 
是 是 不适用 不适用 
其他 直接或间接持有公
司股份的董事、高
级管理人员陈学
高、姚忠发、姚明、
钱元报、朱春花、
周元灿、周同江、
李立东、刘章宏 
发行人上市后 6个月内如发行人股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价的，
其所持有发行人股票的锁定期限自动延
长 6个月；其所持发行人公开发行股份前
已发行的股份在上述锁定期期满后两年
内减持，减持价格不低于发行价。上述减
持价格和股份锁定承诺不因其职务变更、
离职而终止。上述发行价指公司首次公开
发行股票的发行价格，如果公司上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理。 
股票上市之
日起 60个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
其他 公司控股股东及实
际控制人陈学高 
1、在其所持公司股票锁定期满后 2年内，
若公司股价不低于发行价，将累计减持不
超过所持公司股份总数的 15%，且减持不
影响其对公司的控制权；2、在其所持公
司股票锁定期满后 2年内，减持公司股票
时以如下方式进行：（1）持有公司的股
票在预计未来 1个月内公共出售的数量不
超过公司股份总数的 1%的，将通过证券交
易所竞价交易转让系统转让所持股份；
（2）持有公司的股票预计未来 1个月内
公开出售数量超过 1%的，将通过证券交易
所大宗交易系统转让所持股份。3、若于
承诺的持有公司股票的锁定期届满后 2年
内减持公司股票，股票的减持价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价；4、减
持公司股票时将在减持前 3个交易日予以
公告。上述发行价指公司首次公开发行股
票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所
的有关规定作除权除息处理。 
股票上市之
日起 60个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 银瑞投资 1、在其所持公司股票锁定期满后 2年内，
若公司股价不低于发行价，将累计减持不
超过所持公司股份总数的 50%；2、在其所
持公司股票锁定期满后 2年内，减持公司
股票时以如下方式进行：（1）持有公司
的股票在预计未来 1个月内公共出售的数
量不超过公司股份总数的 1%的，将通过证
券交易所竞价交易转让系统转让所持股
份；（2）持有公司的股票预计未来 1个
月内公开出售数量超过 1%的，将通过证券
股票上市之
日起 
36个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 157 
 
交易所大宗交易系统转让所持股份。3、
若于承诺的持有公司股票的锁定期届满
后 2年内减持公司股票，股票的减持价格
不低于公司首次公开发行股票的发行价；
4、减持公司股票时将在减持前 3个交易
日予以公告。上述发行价指公司首次公开
发行股票的发行价格，如果公司上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理。 
其他 公司 公司招股说明书被相关监管机构认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将在证券
监督管理部门作出上述认定时，依法回购
首次公开发行的全部新股。公司董事会将
在中国证监会认定上述违法事实后 10个
工作日内制订股份回购方案，经股东大会
审议批准后，根据相关主管部门的规定启
动股份回购措施。回购价格按二级市场价
格确定，且不得低于发行价格。回购行为
需在回购公告发布之日起 30个交易日之
内完成。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 公司控股股东及实
际控制人陈学高 
公司招股说明书被相关监管机构认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将在证券
监督管理部门作出上述认定时，依法回购
首次公开发行时已公开发售的原限售股
份（不包括首发时其他股东公开发售的部
分）（如有）。控股股东及实际控制人将
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 157 
 
在中国证监会认定上述违法事实后 10个
工作日内制订股份回购方案，经股东大会
审议批准后，根据相关主管部门的规定启
动股份回购措施。回购价格按二级市场价
格确定，且不得低于发行价格。回购行为
需在回购公告发布之日起 30个交易日之
内完成。 
  公司、公司控股股
东及实际控制人、
全体董事、监事、
高级管理人员 
公司招股说明书被相关监管机构认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公
司/本人将依法赔偿投资者损失，但公司/
本人能够证明自己没有过错的除外。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 157 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行财政部修
订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，此
项会计政策变更采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经本公司第二次董事会第
十三次会议及第二届监事会第十次会议批准 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制
定的的 《企业会计准则第 42 号—持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，此项会计政
策变更采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经本公司第二次董事会第
十三次会议及第二届监事会第十次会议批准 
本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和
“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于
“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯
调整法，因 2016年度没有非流动资产处置，不
用作调整。 
相关会计政策变更已经本公司第二次董事会第
十三次会议及第二届监事会第十次会议批准 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 33 
2017 年年度报告 
33 / 157 
 
境内会计师事务所审计年限 1 年（每年一签） 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十二次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于聘请公司 2017年度审
计机构的议案》。公司续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017 年度财务审计机
构。详见 2017 年 4月 25日和 2017 年 5月 23日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的 2017-010号、
2017-018号公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 157 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 157 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 5,500 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据公司第二届董事会第十一次会议审议通过的关于使用闲置自有资金购买理财产品决议的
规定，董事会授权公司经营层使用不超过 20,000.00 万元自有资金，公司在确保日常经营资金需
求和资金安全的前提下，以闲置自有资金购买安全性高、流动性好的理财产品，在上述额度内，
资金可以滚动使用。报告期内，公司经营层严格按照董事会的授权范围执行。在报告期内全额收
回银行理财产品及收益。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
2017 年年度报告 
36 / 157 
 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司是安徽省县域商业领域唯一一家全国重点零售企业，始建于 1984年，原为国有企业，
2002年改制为民营企业。先后被授予全国诚信单位、省改革先进单位、安徽省购物放心店、省文
明单位、省重合同守信用企业等多项殊荣。 
一、经营理念： 
公司始终坚持“发展大于一切、创新重于一切，利民高于一切”的经营理念。 
“发展大于一切”，就是要不断确定新的目标，永远不限于满足现状；“发展大于一切”，就
是要敢于抢抓机遇。我国加入世贸组织，对国内众多商业企业来说，无疑既是一次机遇，又是一
个挑战。在这样的环境中，我们更要抢抓空间乘虚而上，壮大实力，增强与不断涌入的外资相抗
衡的能力；“发展大于一切”，还要求量力而行，要充分清醒地认识到企业真正的实力，既不能
裹足不前，也不可盲目激进。 
“创新重于一切”，创新是一个企业发展不竭的动力，它始终贯穿在安德利经营管理的全过程
中。安德利在至力于体制创新、机制创新、管理创新的同时，更注重企业文化的创新。随着安德
利的发展，我们不仅提高员工的福利待遇，增加对员工的培训投入，提高其技能。更重要的是为
员工搭建平台，给员工提供实现自身价值的机会。几年来，一大批员工从基层走上了经营管理岗
位，善待员工，增强了员工的责任感，提高了员工对企业的忠诚度。 
2017 年年度报告 
37 / 157 
 
   “利民高于一切”包括员工利益高于一切和社会利益高于一切两方面。首先，员工利益高于一
切，只有善待员工，才能善待顾客；只有员工利益至上，才能做到顾客利益至上；其次，社会利
益高于一切。企业利益来源于社会，只有不断地去回报社会，做对社会有利的行为，才能得到社
会的认同与支持，企业才得以生存和发展。安德利的一切经营行为都是以不损害社会利益为前提。
零售业已进入充分竞争时代，但竞争更能促进商业的共同发展进步，对产业结构调整和当地经济
良性循环可以产生积极的影响。 
二、严把商品质量关： 
安德利郑重向社会承诺：坚决不卖假货，同时要求员工，介绍商品时一定要实实在在，夸大商品
性能、夸大承诺都等于卖假货。让广大消费者可以放心购物、满意购物。安德利人将继续以开拓
创新的精神、奋发有为的姿态，为消费者提供更加优质的商品和服务，力争做到“同等的商品，
我们价格最低；同等的价格，我们质量最好；同等的销售，我们服务最优”。 
安德利在“坚持诚信为本，打造诚信企业”目标的同时，保证商品质量、服务质量和切实维护消
费者合法权益等方面推出重要举措：向社会公开聘请了近 20万名监督员，对安德利商品质量、价
格及服务等工作进行监督，利用企业文化阵地——《安德利人》报、安德利网站向社会广泛征集
各类批评、建议，将公司各类信息、动向及时向广大消费者传播。尽一切方式借助社会力量来提
高企业的管理水平和竞争能力。 
三、安全至上，创优质购物环境： 
为消费者提供最优质的购物环境，在舒适温馨的同时，购物环境的绝对安全也是重中之重。 
为此，公司始终坚持以人为本，预防为主。建立了完整的安全管理制度和体系，定期接受消防检 
查，成立门店消防专项小组，责任到人，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
四、平抑物价，稳定市场： 
公司是安徽省重点扶持的“十大商贸流通企业”之一，在面对各种自然灾害和突发事件时，坚持
平抑物价，保障供应，从点点滴滴处为百姓服务、为百姓带来真正实惠与方便。 
五、诚信纳税： 
公司多年来始终坚持依法纳税，诚信经营，按时足额缴纳各项税款。 
六、关心员工： 
每年重阳节当天，安德利所有门店关门停业一天给员工放假回家并带上公司提供的礼品孝敬
老人。安德利全方位善待员工。为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险。最近
几年公司招收员工，在同等条件下，优先录用下岗职工、来自农村以及生活困难的人员，先后吸
纳 300多名下岗职工再就业，700多名社会青年走上了工作岗位。 
七、热心社会公益事业： 
公司近年来取得了较理想的社会效益和经济效益，销售额每年都以较快速度增长，这与广大
消费者的支持是分不开的。2017年公司积极投入社会公益事业，结对帮扶贫困大学生、慰问困难
党员、困难户、孤寡老人、资助留守儿童，公司参与抗洪抢险、慰问灾区，慰问一线消防官兵、
执勤交警、环卫工人，送去慰问品、运动鞋，发扬“一方有难、八方支援”的奉献精神，公司及
员工携手相助患病员工家属，送去公司最大的关怀，安德利党总支、工会、团员志愿者义工队走
进社区开展“美化环境”、“敬老爱老安德利在行动”一系列志愿服务活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 157 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
陈学高 40,098,600 0 0 40,098,600 首发限售承诺 
 
2019年 8月
22日 
佛山森阳
银瑞投资
（有限合
伙） 
6,000,000 6,000,000 0 3,000,000 首发限售承诺 2017年 8月
22日 
