2016 年年度报告 
9 / 158 
 
合计 7,049,627.05       4,938,253.61 14,938,547.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主要从事国内三、四线城市及农村市场的零售百货企业，是国家实施“万村千乡市场工程”
中深入城镇、农村从事商品流通服务的商贸零售企业代表。公司业务以自营百货零售为主，具体
的零售业态包括购物中心、超市、家电专业店等。公司开设各类商场、门店 44 个（按同一物理
体综合计算；按业态口径门店 54个），经营网点主要分布在庐江、巢湖、和县、无为、含山、当
涂等县城及其下辖乡镇，截止 2016年末营业面积合计达 142,218.43 平方米（不含对外租赁）。
公司立足安徽中部皖江流域，面向县城、乡镇及广大农村市场的各类需求，以县城大型购物中心
为“中心”，以县城、乡镇超市为“网点”，积极向庐江、巢湖、含山、和县、无为、当涂等皖
中长江流域辐射，目前已发展成为安徽中部下属的县乡地区中最大的百货零售连锁企业、安徽省
重点扶持的“十大商贸流通企业”、中国百货商业协会百强企业。 
2、公司的经营模式 
公司主要经营模式为：自营、联营和租赁等，公司主要以自营为主。2016年度各模式下经营
数据为： 
经营模式 加权面积（万平方米） 营业收入（万元） 营业成本（万元） 毛利率（%） 
自营 11.75 131,764.27 105,436.48 19.98 
联营 1.53 20,661.95 16,491.47 20.18 
租赁 4.42 1,634.36 334.29 79.55 
合计 17.70 154,060.59 122,262.25 20.64 
自营是公司最主要的经营模式，公司实施的自营业务模式相对国内大中型零售百货企业主要实
施的联营业务模式而言，更加符合县乡级市场消费特点，在确保公司经营控制能力的同时，又保
证了稳定的盈利空间。为保障公司百货零售的自营商业模式的实施，公司一方面加强以中心店带
动卫星店的方式进行网点的布局，另一方面以中心店为核心配套建设了自身的物流仓储基地以配
合产品销售。此外，公司还围绕采购、库存、销售等重点管理环节建立了较为完善的管理和风险
控制制度。报告期内公司 80%以上的营业收入来源于自营模式。自营、联营经营商品品类毛利率
大体一致；租赁模式主要为场地、广告位等出租业务，该业务模式下成本支出较少，因此毛利率
较高。 
3、公司所处行业情况 
零售业是我国市场化程度较高的行业之一，随着国内居民收入和消费水平的逐年提高，行业总 
体保持了持续增长的态势，但最近几年受国内经济增长下行、政策变动及网购业务快速增长分流 
的影响，零售业整体增长开始趋缓，根据国家统计局发布的信息显示，国内社会消费品零售总额 
的年均增速由 2010年的 18.33%降至 2016年的 10.4%，增长逐年呈持续下降的态势。零售业持续
面临行业增速放缓、各要素成本居高、利润率收窄的压力，行业发展下滑态势未得到改观。 
当前我国经济发展进入较低增长的新常态，但随着我国经济转型的不断深入，新型城镇化发 
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
展及城镇化率的提升以及中等收入居民群体的不断扩大，消费者信心将会进一步得到持续改善， 
消费潜力将会进一步释放，消费市场仍具有较大的增长空间，同时国内消费市场已经进入消费规 
模持续扩大、消费结构升级加快、消费贡献不断提高的发展新阶段。未来零售行业的整合并购将 
不断加剧，市场集中度将进一步提升，零售行业发展将进一步从规模型向质量效益导向型转变， 
零售业优化调整步伐将进一步加快，未来发展前景值得期待。 
2016 年我国以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应对风 
险挑战，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。2016 年国内生产总值 744,127 亿元，按可比价格
计算，比上年增长 6.7%。2016 年我国社会消费品零售总额 332,316 亿元，同比增长 10.40%，
增速比上年回落 0.3 个百分点，其中商品零售 296,518 亿元，增长 10.4%。 
消费品市场结构持续优化，网络零售等新兴业态快速增长。2016 年，全国网上零售额 51,556 
亿元，比上年增长 26.2%。其中，实物商品网上零售额 41,944 亿元，增长 25.6%，占社会消费
品零售总额的比重为 12.6%。 
与此相对，根据中华全国商业信息中心的统计，2016 年全国 50 家重点大型零售企业商品零
售额同比下降 0.5%，传统实体零售行业整体成下滑趋势。 
2016年公司积极探索新形势下传统实体百货店转型发展之路，创新求变，不断完善区域内业
态布局，2016 年公司实现营业收入 15.41亿元，同比增长 5.74%，实现归属于市公司的净利润
4,554.93万元，与去年同期基本持平。公司经营情况与传统零售行业发展态势基本一致。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]1757 号”文《关于核准安徽安德利百货股份
有限公司首次公开发行股票的批复》，2016年 8月 16日，众华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《验资报告》（众会验字[2016]第 5628号]），公司发行股份募集资金 205,284,594.25
元，其中新增注册资本人民币 20,000,000.00元，增加资本公积人民币 185,284,594.25 元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2016年末公司无境外资产。 
 
1、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化和提升自身核心竞争力： 
1、 独特的市场定位带来的差异化竞争优势 
公司坚持发展县城及县城以下的农村市场，公司主营业务主要集中在安徽皖江城市带的县域
市场；皖江城市带是承接东部产业转移、促进中部地区崛起战略的重点开发区域，是最靠近中国
东部长三角的中部地区，城市带内的合肥、芜湖、铜陵、马鞍山等城市经济发展水平高、人口密
集、投资消费潜力较大，是安徽经济较为发达的地区，区位优势明显，区域经济保持较快增长的
态势，安德利正受益于该区域经济的快速发展。 
2、坚持以自营为主的经营模式。 
自营是公司的主要经营模式，公司始终坚持和发展自己的自营模式， 经过近二十年的不断尝
试、探索和创新，该自营模式目前已经成为公司较为成熟的一套经营模式，并体现出以下经营优
势： 
（1）质量保证优势。自营模式下的商品系自主采购，为所售商品在采购、配送、运输、仓储、
流通、销售等环节对质量的把握提供了便利的条件，从而实现了对所售商品质量的严格保证。 
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
（2）商品价格优势。自营模式使公司在商品价格的制定上，具有较大的自主定价权，公司直
接向品牌商（厂家）或省级代理商进货，减少中间环节，把虚高的价格压低，让商品价格回归理
性，从而实现销售商品价格比行业平均低。 
（3）市场竞争优势。公司的自营模式在市场竞争中显现两大特点：一是员工既是采购员又是
一线销售人员，能够快速捕捉市场信息，满足消费者需求；二是有利于差异化经营。所有商品中，
除了黄金、化妆品、食品、家用电器商品重合率较大外，其他商品与同行企业的重合率较低，从
而较大程度地避免了千店一面的同质化竞争。  
3、较高的品牌和信誉优势 
公司具有悠久的历史和较高的市场知名度及影响力，是安徽中部下属的县乡地区中最大的百
货零售连锁企业、安徽省重点扶持的“十大商贸流通企业”、中国百货商业协会百强企业，30多
年诚信经营和厚重的企业文化积淀形成良好的企业信誉，为区域市场消费者所熟知与认可，“安
德利”在安徽皖江城市带有着很高的知名度美誉度，是该区域城镇、农村广大消费者较为信赖的
商贸品牌。 
4、区域内的连锁经营体系优势 
作为皖中地区市场零售的龙头企业，公司已初步构建形成立足县城、辐射周边的连锁网络体
系，各业态多家门店充分发挥出分布广、类型全、定位准确、错位经营互补的优势，全方位满足
区域市场消费需求，并依此形成了较为稳定的消费客群。 
5、优秀的团队和丰富的零售商业管理经验优势 
公司拥有一支以董事长为首的高度稳定的管理团队和一批由店长、柜组长组成的近800人一线
业务骨干队伍，大多数骨干人员在公司任职十年以上，随公司的发展壮大一起成长，具备极高的
忠诚度和丰富的商业管理经验，对县乡市场的百货零售经营有着深入了解和把握，能够制定清晰
的业务发展方针并且执行，使公司在激烈的市场竞争中保持了较强的竞争力。 
6、企业文化优势 
公司企业文化建设集中体现在“三个善待”上，即善待消费者，善待供应商，善待员工。公
司持续的企业文化建设是对公司自营经营模式成功运行的坚实保障。 
善待员工：公司为员工创造机会，提供职业发展空间，持续不断改善员工待遇，增强员工凝
聚力。公司上下十分注重学习，特别是强调通过学习，与时俱进，打造企业团队，加强执行力。
公司坚持把职工教育和培训作为给予员工最高的福利待遇，实行全员强制性学习，每年花在职工
培训上的投入都在几十万元以上。此外，公司建立和完善了党、团、工会、职代会、关工委等各
级组织，开展各式各样活动，包括文体活动、读书演讲比赛等丰富员工生活。 
善待供应商：与有些商家利用自己强势地位无限盘剥供应商利润不同，公司对供应商平等对
待，在处理零供关系时，不是追求利润的最大化，而是利润的合理化。这种平等互利的零供关系
不仅保证了公司可以长期以相对较低的成本采购商品，也留给了公司充足的商品自主定价空间，
更利于发挥自营经营模式的优势。 
善待消费者：公司致力于为消费者提供质优价廉的商品和最优质的服务，公司对消费者承诺，
绝不卖假货，如果发现公司有卖假冒伪劣商品，发现一例，立即给予举报人2,000元现金奖励。这
更有利于保证自营模式下商品和服务的质量。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司董事会按照年初决策部署，紧紧围绕全年经营目标，抢抓市场机遇，强化内部管
理，面对国内消费市场需求疲软、居民消费意愿较低，经济形势下行、电商和同业竞争加剧、人
工成本和租金成本不断攀升等诸多不利因素影响，公司管理层全力克服各种不利因素，积极主动
