江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务为医药生产、研发和销售，医药销售含公司生产的制剂销售及医药批发和零
售业务。 
1、医药生产制造业务方面 
（1）公司主要从事中枢神经类产品的生产，包括麻醉类、精神类和神经类医药原料及其制剂类产品的
生产制造。具体情况详见下表： 
类别 主要产品 主要产品的用途 
原料药 马来酸咪达唑仑、依托咪脂、盐酸右美托
咪啶、利培酮、非诺贝特粉、氢溴酸西酞
普兰、加巴喷丁、五氟利多等30余个原料
药 
原料药产品用于公司制剂生产及国内外销售。 
麻醉类 力月西（咪达唑仑注射液）、福尔利（依
托咪酯脂肪乳注射液）、一思（盐酸右美
托咪啶注射液）等 
力月西主要用于麻醉前给药、全麻醉诱导和维持、ICU
病人镇静。福尔利主要用于全麻诱导，也可用于短时
手术麻醉。一思主要用于全身麻醉的手术患者气管插
管和机械通气时的镇静。 
精神类 思利舒片（利培酮片）、思贝格胶囊（盐
酸齐拉西酮胶囊）、一舒（盐酸丁螺环酮
片）、优必罗（盐酸度洛西汀肠溶片）、
帕格（阿立哌唑片） 
 
思利舒片主要用于治疗怠性和慢性精神分裂症以及其
它各种精神病性状态的明显的阳性症状和明显的阴性
症状。思贝格胶囊主要用于治疗精神分裂症。一舒主
要用于治疗各种焦虑症。优必罗主要用于治疗抑郁症。
帕格主要用于治疗成人精神分裂症。 
神经类 迭力（加巴喷丁胶囊）、力月西片（马来
酸咪达唑仑片） 
迭力主要用于成人疱疹后神经痛的治疗、癫痫辅助治
疗。力月西片主要用于失眠症的短期治疗。 
2、药品研发业务方面 
公司主要从事中枢神经类药物及心脑血管类药物的研发。 
报告期内，公司在研科研项目50多项，一类新药DP-VPA及片临床进展顺利；一类新药NWQ-001、
NWL-161和NWC-1006三个项目开展了系统的临床前研究；2个项目申报临床或生产并获得受理；12个项目
获得CFDA颁发的临床批件。 
3、药品销售业务方面 
公司全资子公司恩华和信主要从事公司自产的制剂类产品批发销售；公司控股子公司恩华和润主要从
事药品的批发业务（含本公司生产的产品）；公司控股子公司恩华连锁主要从事药品的零售业务（含本公
司产品）。 
（1）报告期内，恩华和信继续深化在产品销售管理方面的改革，在产品分线销售的基础上，不断完善
更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，在销售队伍的管理方面实现以省为区域中心的扁平化管
理。经过改革，一方面能够有利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的
销售积极性，有效推广新产品，另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。 
江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（2）报告期内，恩华和润根据公司战略部署，通过加强内部管理和控制，不断提升自身的造血功能，
在保证稳定增长的前提下，重心放在提升公司销售收入质量，确保优质大客户的稳定不流失，加强客商联
系，提供增值服务，打好服务品牌，努力提升企业盈利能力。 
（3）报告期内，恩华连锁，按照“立足徐州，布点江苏”发展思路，实行区域聚焦战略，2016年公司在
原有31家的基础上，新增门店31家。进一步加强了在商品、人力资源、制度、营销以及信息等方面的管理
工作，降低了产品采购成本、提高了管理水平、提升了企业形象、促进了产品销售、提升了企业盈利能力
和整体盈利水平。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处的行业为医药行业，细分行业为中枢神经药物行业和医药商业。 
1、医药行业的发展阶段、周期性特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的
产业，其与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求，是典型的弱周期行业。 
医药对人类生活的巨大影响使得其行业的高增长和高收益特性非常突出，中国的制药工业起步于20世
纪初，经历了从无到有、从使用传统工艺到大规模运用现代技术的发展历程，特别是改革开放以来，我国
医药工业的发展驶入快车道，整个制药行业生产年均增长17.7%，高于同期全国工业年均增长速度，同时
也高于世界发达国家中主要制药国近30年来的平均发展速度，成为当今世界上发展最快的制药国之一。 
目前我国已成为世界第一大原料药生产和出口国，仅次于美国的全球第二大医药市场。近几年国家相
继出台了一系列行业政策法规，旨在提高药品质量，优化产业布局。随着新版GMP认证的强制实施，全国
共有四分之一的药品生产企业未通过新版GMP认证，按照规定，自2016年1月1日起，未通过新版GMP认证
的企业将一律停止生产，这将淘汰约1,800家中小药企。国家发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评
价的意见》，要求对已经批准上市的仿制药，凡没有按照与原研药质量和疗效一致的原则审批的，均需按
照相应原则开展一致性评价，国内药品质量参差不齐、仿制标准较低、低水平重复生产等问题将得到有效
解决。从2016年开始，国家将药品的GMP认证工作下放到各省、自治区和直辖市的食品药品监督管理局，
下放GMP认证之后，国家药监总局将建立专职检查队伍，专门从事检查工作，凌厉的飞检将让GMP从认证
制管理到监督型管理的转换。这一系列行业政策的变化，让国内医药行业面临重新洗牌，并购重组或将成
今后一段时期的主旋律。 
2、中枢神经药物行业的发展阶段及公司所处的行业地位 
（1）中枢神经药物行业的发展阶段 
全球中枢神经药物行业规模巨大，据统计，2010年全球中枢神经药物市场规模超过了1,200亿美元，占
全球药品销售总额的15%左右，预计到2015年将达到1,600亿美元。在全球中枢神经药物消费总额之中，美
国占比高达49%，欧洲和日本占比分别为26%和9%，我国仅占到全球消费总额的3%，由此可见，国内中枢
神经药物行业和国外相比仍然处于起步阶段。 
随着中国社会经济的快速发展、社会生活节奏的加快、竞争压力的加大以及老龄化趋势的加剧，造成
中枢神经系统疾病患者的数量日益增加。根据中国疾病预防控制中心精神卫生中心在2009年公布的数据，
我国各类精神疾病患者人数已在1亿人以上，重性精神病患人数已超过1,600万，其中约70%的患者未得到
有效治疗。神经精神疾病在我国疾病总负担中已排名首位，约占中国疾病总负担的20%，预计到2020年，
这个比率将上升至25%。中枢神经领域病患人数巨大并持续增长，催生了巨大的中枢神经药物市场。全球
最大的医药市场咨询调研公司美国艾美仕市场咨询公司曾预测，到2020年，中国中枢神经类疾病市场规模
将达到甚至超过1,000亿人民币，预计中国中枢神经类药物将持续保持高速增长的趋势，增长速度远高于国
际市场。 
（2）公司在中枢神经药物行业所处的行业地位 
公司是国家定点麻醉及精神药品生产基地，是国内重要的中枢神经系统药物的生产商和销售商，同时
也是国内唯一一家专注于中枢神经系统药物研发和生产的制药企业。近二十年来，公司集中资源从事中枢
神经药物的研发、生产、销售，拥有国内最丰富的产品线，形成了公司独特的核心竞争力。产品梯队日益
江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
丰富，已获批和在研产品对公司发展构成强劲支撑。公司在中枢神经药物行业的细分领域麻醉、精神、神
经均有重磅产品布局，近年来陆续获批的有右美托咪定（麻醉类）、丙泊酚（麻醉类）、瑞芬太尼（麻醉
类）、度洛西汀（精神类）、阿立哌唑（精神类）等产品；未来一段时间将会陆续获批的还有普瑞巴林（神
经类）、盐酸鲁拉西酮片剂、阿戈美拉汀片、盐酸阿芬太尼注射液等一系列产品，随着这些产品的获批、
招标和上市销售，将进一步巩固公司在中枢神经药物领域的国内领先地位。 
 3、医药商业的行业发展阶段及公司所处的行业地位 
根据国家食药监总局《2015年度食品药品监管统计年报》，截至2015年11月底，我国持有《药品经营
许可证》的企业共有466,546家，其中法人批发企业11,959家、非法人批发企业1,549家；零售连锁企业4,981
家，零售连锁企业门店204,895家；零售单体药店243,162家。 
根据商务部市场秩序司《2015年药品流通行业运行统计分析报告》，2015年药品流通市场销售规模继
续提高，增长幅度有所降低。全年药品流通行业销售总额全国七大类医药商品销售总额16,613亿元，扣除
不可比因素同比增长10.2%，增速较上年下降5个百分点，其中药品零售市场3,323亿元，扣除不可比因素同
比增长8.6%，增幅回落0.5个百分点。据国家统计局统计，目前，有3家年销售规模超千亿元、1家年销售额
超500亿元的全国性企业，有24家年销售额过百亿元的区域性药品流通企业。 
从行业市场占有率来看，2015年前100位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的
68.9%，比上年提高3.0个百分点，其中前3位药品批发企业占33.5%，比上年提高2.6个百分点，前10位企业
占46.9%，比上年提高2.9个百分点，前50位企业占63.1%，比上年提高3.1个百分点；主营业务收入在100
亿元以上的批发企业占同期全国医药市场总规模的51.7%，比上年提高2.9个百分点。数据显示，药品批发
企业集中度进一步提高，在市场上占有一定规模的药品批发企业其经营能力、营运能力和管理能力均得到
有效提升。 
2015年，我国药品零售市场规模总体呈增长态势，但国家宏观经济增速放缓、基层医疗机构用药水平
持续提升、药品零加成政策推广、药品零售企业经营成本上升，加之以互联网和移动终端购物方式为主的
消费群体正在逐步形成，使得零售药店传统业务增长空间收窄、药品零售市场规模增长呈现逐步放缓态势。
2015年，药品零售市场销售额为3,323亿元，增幅由2014年的9.1%降至8.6%。“十二五”期间年均增长13.1%，
2015年增长率数据显示，低于“十二五”期间年均增长率4.5个百分点。 
新版GSP在药品零售企业全面实施，对执业药师配备、信息技术等方面提出更高要求，使单体药店生
存压力加大，但促进零售企业连锁率和集中度有所提升。截至2015年12月31日，销售前100位药品零售企
业门店总数达到52,012家，占全国零售药店门店总数的11.6%，销售总额956亿元，占零售市场总额的28.8%，
比上年上升0.7个百分点。其中销售额在10亿元以上的零售企业有21家，销售前3位企业销售额占全国零售
市场总额的6.7%，前10位企业占15.9%，前50位企业占25.7%，占比较上年均有不同程度上升。 
综合上面数据分析可以看出，我国医药流通行业中医药批发企业集中度较高，而医药零售企业的集中度仍
然偏低。报告期内，公司在医药商业细分的批发和零售连锁领域的销售收入均处于前100名以内，在区域
内具有较强的竞争优势，但随着行业集中度的进一步提高，公司的医药商业也面临着较大的销售压力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末比期初净增加 14,678,270.07 元，主要系报告期内投资合营企业中健永泰所致。 
固定资产 期末比期初增长了 62.12%，主要系报告期内购置及在建工程转入影响所致。 
无形资产 未发生重大变化 
江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
在建工程 期末比期初减少了 26.27%，主要系报告期内转入固定资产影响所致。 
应收票据 期末比期初增长了 128.27%，主要系报告期内票据结算增加影响所致。 
预付款项 期末比期初增长了 128.27%，主要系报告期期末货款已付货物未到影响所致。 
其他流动资产 期末比期初增长了 18194.28%，主要系报告期内购买理财产品影响所致。 
递延所得税资产 期末比期初增长了 32.75%，主要系报告期内资产减值准备增加影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、在技术与研发优势方面 
公司是国内唯一一家专注于中枢神经系统药物研发和生产的制药企业，企业技术中心为国家级企业技
术中心，设有企业院士工作站、国家博士后科研工作站、江苏省神经药物工程技术研究中心，现拥有研究
人员224名，其中有120余名博士、硕士和海外人才；拥有20,000平方米的实验场所，建立了以企业为主体，
联合国内外高校和科研院所的创新药物研发体系，形成了新药综合性研发平台。与华中科技大学、上海医
药工业研究院和江苏省药物研究所建立3所创新药物联合实验室，与中国药科大学、北京大学药学院、河
北医科大学、以色列D-Pharm 公司建立了创新药物研发平台；设有创新药物研究部、化学部、制剂部、药
政注册与项目管理部、临床医学部、信息与知识产权部等部门，承担“重大新药创制”科技重大专项5项，省
市级重点科技创新项目10多项，在研项目50多项分别处于新药研发的各个阶段，储备了一定数量的新产品，
保证了企业的可持续性发展。 
公司注重新产品的开发，注重形成具有自主知识产权的核心技术，技术优势体现在以下几个方面： 
（1）研发领域覆盖了全部中枢神经系统药物，包括抗焦虑药和催眠药、抗癫痫药和抗惊厥药、抗抑郁
药和抗躁狂药、抗精神病药、阿片类镇痛药及其拮抗剂、抗偏头痛药、全身麻醉药、局部麻醉药、抗帕金
森病药、治疗中枢神经系统退行性疾病药、中枢兴奋药等药物，是中国中枢神经领域药品品种最多的企业，
在中枢神经系统领域有良好声誉，在国内有一定的影响力。 
（2）拥有较强的科研队伍和强大的专家库的支持，形成了新药综合性研发平台，具备进行具有自主知
识产权的新药开发的能力，已经建立了较为完善的精神类药物和镇痛类药物原创新药的研发平台。 
（3）在中枢神经类药物的化学合成研究上具有较高的技术水平，能独立承担难度较大的新药合成工艺
研究，研发水平处于国内领先地位，已成功申请多项化合物及制备方法专利。 
（4）在缓释制剂、脂肪乳制剂、口崩片及分散片等新剂型的研究方面具有国内领先的实力，已获得注
册批准的缓释制剂2项，脂肪乳制剂2项，口崩片和分散片各一项，另有多项处于开发和注册审批阶段。 
（5）与国内外一流的科研院所建立了密切的合作关系，开展了广泛的产学研合作和学术交流，包括上
海医药工业研究院、军事医学科学院、华中科技大学、中国药科大学、中国协和医科大学、以色列D-Pharm
公司、以色列Mapi公司、美国立博公司（LIPOSEUTICAL Inc ）及努瓦克斯制药有限公司（NuvOx Pharma, 
LLC）等。 
（6）企业决策层高度重视原创性新药的研究，在研发资金及人才队伍等方面给予重点投入和配备，保
证创新药物研究的可持续发展。 
（7）报告期内取得的研发成果 
2016年度公司研究院优化了组织架构建设；完善了人才引进、培养和激励机制；建立和实施了研发中
江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
心内网科研数据管理系统；建立了更为完善的、多样化的的产学研合作机制；投入科研经费83,066,198.06
元，取得了显著的研发成果，具有自主知识产权的新产品的成功开发形成了企业的核心竞争力，提升了企
业的综合研发实力；梯队品种的储备为企业稳定可持续发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司在研科研项目50多项，一类新药DP-VPA及片临床进展顺利；一类新药NWQ-001、
NWL-161和NWC-1006三个项目开展了系统的临床前研究；2个项目申报临床或生产并获得受理；12个项目
获得CFDA颁发的临床批件。 
报告期内，公司共获得授权专利14项，其中国内发明专利授权7项，美国发明专利授权2项,欧盟发明专
利授权2，外观授权专利3项。发表SCI 收录学术论文2篇。 
2、在营销网络渠道优势方面 
本公司经过十余年持续、高密度的麻醉、精神、神经学科专业学术活动，使公司在中枢神经药物领域
获得了较好的市场认知度，形成了公司特有的中枢神经领域专业市场销售网络渠道，这也是本公司的主要
竞争优势所在。 
3、在原料药及制剂生产的一体化优势方面 
本公司拥有从原料药合成到成品药制剂的全部生产流程，主要原料均为初级化工产品。这样的生产模
式使本公司的业务受上游行业影响较小，生产经营的纵向延伸也保证了本公司的经营利润率较高。 
根据中国药网数据库数据，我国中枢神经原料药市场与中枢神经药品制剂市场较为类似，均受国家的
严格控制。市场容量约为制剂市场的1/6。且国家对麻醉类与精神类药品原料药的生产审批更加严格，生产
企业须国家药品监督管理部门批准定点。 
此外，中枢神经原料药属于特色原料药，生产技术含量较高，因此，与维生素、抗生素等大宗原料药
相比，中枢神经原料药生产的毛利率一般较高。 
4、在战略聚焦优势方面 
公司发展战略定位于中枢神经药物领域市场，是国内医药行业唯一一家专注于中枢神经药物细分市场
的企业。公司经过十余年集中资源从事中枢神经药物研发、生产、营销、服务，目前在中枢神经药物领域
已具有综合竞争优势，并已形成了公司在该领域的核心竞争力。 
5、具有完整的中枢神经药物系列 
在企业长期的技术投入与支持下，本公司已形成中枢神经药物系列化生产，目前为我国中枢神经类药
物产品线最为完善的生产企业。 
江苏恩华药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是实施“十三五”行业规划纲要的开局之年，在2016年度，我国医药行业动作不断，政策频发。
一方面，发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》、《关于整治药品流通领域违法经营
行为的公告》等多项公告，整治行业乱象，严厉打击医药产业违法违规行为，让药品行业从源头正本清源，
另一方面随着《“健康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》等一系列
行业改革政策发布，为行业改革发展带来众多利好和指导，促使我国医药产业的发展步入规范的快车道。 
面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步
推进和“健康中国”战略的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组
步伐加快、行业集中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
2016年度，公司面对药品行业的不利环境和竞争压力，公司紧紧围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，
稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，继续以科技创新和加
强内部管理为重点，外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，确保公司可持续发展。报告期内，公司实
现营业收入3,017,785,760.00元，较上年同期增长9.08%；实现归属于上市公司股东的净利润309,743,047.13
元，较上年同期增长19.89%。 
公司在技术创新、品牌创新、体制机制创新、经营管理创新、文化理念创新等方面取得了较好的成绩。
报告期内,公司获得2016年度国家知识产权示范企业称号；盐酸盐酸右美托咪定及其注射液获得淮海科学技
术奖一等奖；恩华牌利培酮片剂、咪达唑仑注射液获得江苏省名牌产品称号。 
报告期内，公司完成的主要工作有： 
1、在产品研发方面，公司2016年度获得盐酸阿芬太尼注射液、盐酸他喷他多片、盐酸右美托咪定注射
液（1ml：0.1mg）、盐酸度洛西汀肠溶片（20mg）、富马酸喹硫平缓释片、富马酸奎硫平片、阿立哌唑片
（10mg）、低剂量盐酸多塞平片（3mg）、盐酸鲁拉西酮片剂、布洛羟考酮、阿戈美拉汀片等多项临床批
件，申报临床2项（盐酸普瑞巴林原料及缓释胶囊），申报生产在审2项（盐酸氟曲马唑原料及软膏）。 
此外，公司为了加快创新产品的研发国际合作进度，不断丰富公司创新产品的储备，在报告期内先后分别
与美国美国立博公司（LIPOSEUTICAL Inc ）、美国努瓦克斯制药有限公司（NuvOx Pharma, LLC）及以
色列Mapi公司签署了《药品许可与合作协议》和《股权合作协议》等。 
        2、持续加强营销体制改革。为了使公司在产品销售方面不断向专业化方向发展，在原来麻醉线的基础上成立了3个
麻醉线产品销售事业部，在原来精神线的基础上成立了2个精神线产品销售事业部。不断完善有利于调动一线销售人员积极
性的销售政策。经过改革，一方面能够使销售人员能够更加专注于本领域的产品销售，做到产品销售专业化，有利于进行学
术推广；另一方面方面能够有利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效
推广新产品，也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。 
3、力行降本增效。加强原料采购成本控制和生产成本考核，开展技术革新，改进工艺降低物料消耗，
通过自动化设备提高生产效率降低人工成本。 
4、做好公司产品转移和新版GMP认证工作。由于公司正在实施原料药的生产基地搬迁工作，需要完成
有关原料药生产地址转移和新建生产车间的新版GMP认证工作，报告期内，公司已完成多个品种的产品转
移工作和新版GMP认证工作。 
5、好欣晴完成了移动端App（医生端和患者端）产品开发，开发上线了微信用户板、微信医院、好心
情医生版、好心情用户版，初步完成了全平台产品的基础框架体系建设，为下一步业务发展奠定重要基础。
开发上线了微信营销管理系统（医药代表、医生、患者管理的CRM管理系统）。目前注册用户达到了130
