江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，公司及时修订了《公司章程》等管理制度。
公司通过不断制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构，建立健全了内部控制体系，进一步规范公司运作，有
效地提高了公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地
对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开展
了以电话、现场交流、投资者关系管理网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
的规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司决
策和经营活动的行为。 
公司已根据中国证监会《关于进一步加快推进清欠工作的通知》（证监公司字[2006]92号）有关要求，建立了对大股东
所持股份―占用即冻结‖机制等防止大股东及其附属企业占用上市公司资金，侵占上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》
中载明制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施等内容。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事
四名，达到全体董事的三分之一以上。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培
训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大
大地提高了董事会的办事效率。报告期内，公司全体董事都能积极参加相关知识的学习培训，熟悉并掌握有关法律、法规。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，监事
会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，并能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制
度的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规和《公司章程》的有关规定。 
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
7、关于公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板投资者权益保护指引》、
《公司章程》等有关规定制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，并指定《证券时报》及巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，
全面负责公司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组
织各类投资者关系管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。 
8、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为了规范本公司的信息披露工作，促进公司依法规范运作，维护公司和
投资者的合法权益，公司已依据《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
开发行股票公司信息披露实施细则》 、《公司章程》 的有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》等制度并严格执行，保证公司信息披露的真
实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能够以平等的机会获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。报告期内，公
司董事会办公室积极接待股东的来访和电话咨询，做到及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有
股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。 
9、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力实现社会、股东、公司、员
工等各方利益的协调与平衡，共同推动公司稳步、持续、健康地发展。公司及员工积极参与各类慈善活动，多次向慈善机构
和当地扶贫对象捐献药品和钱物，履行企业和公民的社会责任，进一步提升了公司的社会形象。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和江
苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）、深交所《中小企业板信息披
露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等规范性文
件和公司章程要求，经 2012 年 7 月 31 日第二届董事会第十七次会议审议，会议决定对《江苏恩华药业股份有限公司章程》
中关于利润分配政策相关条款进行修改，并结合公司自身实际情况制定了《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。
通过对现有分配政策及决策程序的修订和完善，进一步明确和细化了公司的利润分配决策程序、监督机制以及分红标准和比
例，有效地保证了公司利润分配政策的连续性、稳定性和透明度。此次章程修订的具体内容详见公司于 2012 年 8 月 1 日登
载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司章程修正案》。     
公司在对《公司章程》现有的利润分配政策及决策程序进行修订和完善以及制定《公司未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划》的过程中，公司董事会通过多种途径听取中小股东和独立董事的意见，充分维护中小股东的合法权益，符合相关
法律、法规、规范性文件及《公司章程》等的规定。     
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
公司于 2011 年 11 月制定了《内幕信息知情人登记管理制度》（具体内容详见公司于 2011 年 11 月 25 日登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》）。董事会是公司内幕信息的管理机构，保证内幕信息
知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人，董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。监事
会对内幕信息知情人登记管理制度的实施情况进行监督。     
报告期内，公司如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、 传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询及报送相关监管机构备案。     
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种
的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 05
月 15 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 2、《2011
年度监事会工作报告》； 3、《2011 年年度
报告及摘要》； 4、《2011 年度财务决算报
告》； 5、《2012 年度财务预算报告》； 6、
《公司 2011 年度利润分配预案》； 7、《关
于续聘会计师事务所的议案》； 8、《董事会
关于募集资金年度使用情况的专项报告》； 
9、《关于为控股子公司提供 2012 年度银行
贷款担保额度的议案》； 10、《关于为控股
子公司提供财务资助的议案》；11、《关于变
更公司经营范围的议案》；12、《关于修改<
公司章程>的议案》。 
会议以现场投
票方式，审议通
过了全部议案。 
2012 年 05 月
16 日 
公告编号：2012-017；公
告名称：《江苏恩华药业
股份有限公司 2011 年年
度股东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月
24 日 
1、《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》； 2、
《关于制定<公司未来三
年（2012-2014 年）股东
回报规划>的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月
25 日 
公告编号：2012-026；公
告名称：《江苏恩华药业股
份有限公司2012年度第一
次临时股东大会决议公
告》；公告网站名称：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹海伦 7 7 0 0 0 否 
印晓星 7 7 0 0 0 否 
周海涛 7 7 0 0 0 否 
孔徐生 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司
的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出了建设性意见。对于独立董事所提出的上述建设性意见，公司均
予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2012年度，公司战略委员会共召开了二次会议，分别审议通过了《公司2012年度经营规划》、《对外投资设立控股子公
司的议案》、《关于对外投资设立全资子公司的议案》等议案。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了二次会议，会议分别讨论了通过了《2011年度董事、监事和高级管理人员考
核年薪发放意见》、《关于提高公司员工薪酬的议案》等议案。对公司高级管理人员2011年度的薪酬进行了审核，对上述人
员薪酬的发放履行了决策程序，严格执行了公司薪酬管理制度，薪酬与考核委员会认为公司高级管理人员披露的薪酬真实、
准确、无虚假。同时，公司为进一步调动公司员工的积极性和创造性，薪酬与考核委员向公司董事会建议提高公司员工的薪
酬标准，并被董事会予以采纳。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员召开了二次会议，分别审议通过了《提名委员会2012年度工作总结及2013年度工作计划》、《关于
提名谢忠军担任公司人力资源总监的议案》等议案。提名委员会关注公司董事、经理人员的选择标准和选聘程序；广泛搜寻
合格的董事和经理人员的人选并对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充
足的人才储备。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》及《董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了五次会议，审查公司内部控制制度
建设及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适
应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
此外，审计委员会与公司审计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；审议公司内审
部门提交的季度工作报告，年度工作计划；审计委员会在年审会计师事务所进场审计前，审阅公司编制的财务会计报表并形
成书面审阅意见，并经与会计师事务所充分协商，确定了公司年审计工作的时间安排；在审计过程中与负责年报审计的会计
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
师事务所保持沟通与交流，听取审计机构的意见，在年审会计师事务所出具初步审计意见后审阅审计报告并形成书面意见。
财务会计审计报告完成后，审计委员会对其进行表决，形成决议后向董事会报告，并向董事会提交聘任会计师事务所的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公司法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。     
1、在业务独立方面     
公司业务完全独立于控股股东，公司控股股东徐州恩华投资有限公司没有从事与公司相同或相近的业务。公司具有完全
独立的业务运作体系，也不存在受制于控股股东及其他关联方的情况。     
2、在人员独立方面     
公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用支出等均与股东
单位严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定进行。公司董事长、
总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在公司领取薪酬，未有在公司股东单位及其下
属单位任职和领取薪酬的情况。     
3、在资产完整方面     
公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立的土地使用权和房屋产权，拥有独立的采购、生
产、销售系统和配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。报告期内，公司没有以资产、信誉等为控股股东的债务提供过
担保，也不存在资产、资金被控股股东占用而损害其他股东利益的情况。    
4、在机构独立方面     
公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与控股股东完全分开，不存在
混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置情况。公司及其职能部门与股东单
位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。      
5、在财务独立方面     
公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度。公司财务人员独立，未有在控股股东
单位及其控制的企业内兼职的情况。公司开设了独立的银行帐户，独立进行税务登记并依法独立纳税。公司能够独立做出财
务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用安排的情况。公司独立对外签订有关合同。公司严格按
照《公司章程》的规定，建立健全财务、会计管理制度，独立核算。公司对其所有的资产有完全的控制支配权。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员激励机制主要采取奖金与经营业绩挂钩的方式。高级管理人员实际薪酬以各自的岗位工
资为基础，并结合公司经营业绩的考核最终确定。公司董事会下设薪酬与考核委员会，公司高级管理人员对董事会负责，接
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
受董事会的考核，实行责权利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规
定。 
江苏恩华药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证公司经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度，并根据公司的实际情况、自身
特点和管理需要，制定和完善了贯穿于公司生产经营各个层面、各个环节的内部控制体系。报告期内，公司及时修订了《公
司章程》等管理制度。通过对公司各项内部控制制度的贯彻执行，使公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营
目标的实现。实践证明，公司的内部控制具备了完整性、合理性和有效性，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。     
内部控制体系建设是一项系统且复杂的工程，也是一个动态提高公司综合管理水平的过程，公司今后将继续根据国家有
关法律法规及公司在执行过程中的自我监控进一步健全和完善內部控制管理体系，不断完善公司內部控制结构，提高防范风
险的能力，全面提升公司管理水平，促进公司规范运营和健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关规定，建立了完备的会计核算体系，并建立了
与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务
报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。公司财务部在财务管
理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财务工作顺利进行。公司制定了较为完善
的凭证与记录的控制程序，统一实行电算化核算，并设有专人负责账务系统的维护及安全工作。会计系统能确认并记录所有
真实交易，及时、准确、充分描述交易，并在会计报表和附注中进行表达和披露，为公司提供真实、完整的会计信息，保证
了财务报告的真实性、准确性与可靠性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2013 年 3 月 28 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《江苏恩
华药业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
