江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，及时修订了《公司章程》等管理制度。公
司通过不断制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提高了公
司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地
对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权
利。同时，公司还开展了以电话、现场交流、投资者关系管理网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与
股东的信息交流与沟通。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
的规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司决
策和经营活动的行为。 
公司已根据中国证监会《关于进一步加快推进清欠工作的通知》（证监公司字[2006]92号）有关要求，建立了对大股东
所持股份“占用即冻结”机制等防止大股东及其附属企业占用上市公司资金，侵占上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》
中载明制止股东或者实际控制人侵占上市公司资产的具体措施等内容。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，拥有独立董
事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，
学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大大地
提高了董事会的办事效率。报告期内，公司全体董事都能积极参加相关知识的学习培训，熟悉并掌握有关法律、法规。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，监事
会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。全体监事认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，并能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制
度的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规和《公司章程》的有关规定。 
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
7、关于公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司已按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板投资者权益保护指引》、
《公司章程》等有关规定制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，并指定《证券时报》及巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站；指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，
全面负责公司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组
织各类投资者关系管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。 
8、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为了规范本公司的信息披露工作，促进公司依法规范运作，维护公司和
投资者的合法权益，公司已依据《公司法》、《证券法》等国家有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
开发行股票公司信息披露实施细则》 、《公司章程》 的有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》等制度并严格执行，保证公司信息披露的真
实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能够以平等的机会获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。报告期内，公
司董事会办公室还充分利用深交所的投资者关系互动平台与中小投资者进行沟通，及时回复在互动平台上所提出的问题，积
极接待股东的来访和电话咨询，做到及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东平等享有获取
公司应披露信息的权利和机会。 
9、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通和交流，努力实现社会、股东、公司、员
工等各方利益的协调与平衡，共同推动公司稳步、持续、健康地发展。公司及员工积极参与各类慈善活动，多次向慈善机构
和当地扶贫对象捐献药品和钱物，积极履行企业和公民的社会责任，进一步提升了公司的社会形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司的主营业务为中枢神经类药物制剂及原料药的研发、生产、营销和服务，及医药商业业务。公司拥有完整的采购、
生产、销售、研发业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在业务方面需要依赖控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业的情形。 
公司控股股东恩华投资系股权投资型企业，本身不直接从事经营业务，与公司之间不存在竞争的情形。除恩华投资、徐
州高新创投、公司及公司控股子公司以外，公司的实际控制人不存在其他控制的企业。公司控股股东和实际控制人均出具了
避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。 
2、资产独立情况 
公司业务和生产经营必需的主要房产、土地使用权、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产均属公司所有，不存
在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用的情况。 
公司不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形。公司对其资产拥有控制和支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费用支出等均与股东
严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定进行。公司董事长、
总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未有在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业任职和领取薪酬的情况。  
4、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度。公司财务人员独立，未有在控股股东、
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
实际控制人及其控制的其他企业内兼职的情况。公司开设了独立的银行帐户，独立进行税务登记并依法独立纳税。公司能够
独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使用安排的情况。公司独立对外签订有关合同。
公司严格按照《公司章程》的规定，建立健全财务、会计管理制度，独立核算。公司对其所有的资产有完全的控制支配权。 
5、机构独立情况 
公司《公司章程》规定，公司最高权力机构为股东大会，并成立了董事会、监事会，聘任了公司总经理、董事会秘书、副总
经理和财务总监等高级管理人员。公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所
与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司机
构设置的情况。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业干预公司生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 6.88% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
详见在《证券时报》及巨潮资
讯网披露的《江苏恩华药业股
份有限公司 2016 年年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-012） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李玉兰 4 4 0 0 0 否 
孔徐生 4 4 0 0 0 否 
张雷 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他
时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、公司现金分红等提出了建设性意见。对于独立董事所提出的上述建设性意
见，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2017年度，公司战略委员会共召开了2次会议，分别审议通过了《关于控股子公司以未分配利润转增注册资本的议案》、
《公司2017年度经营规划》等议案，并对公司2017年度的经营规划、投资计划等事项的完成情况进行了讨论和分析，提出意
见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了2次会议，会议分别讨论了通过了《关于2017年度薪酬调整方案》、《2016
年度董事、监事和高级管理人员考核年薪发放意见》、《第四届董事会薪酬与考核委员会2017年度工作总结及2018年度工作
计划》等议案。对公司高级管理人员2016年度的薪酬进行了审核，对上述人员薪酬的发放履行了决策程序，严格执行了公司
薪酬管理制度，薪酬与考核委员会认为公司高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。  
3、提名委员会 
报告期内，提名委员召开了1次会议，审议通过了《提名委员会2017年度工作总结及2018年度工作计划》等议案。提名
委员会关注公司董事、经理人员的选择标准和选聘程序；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选并对董事候选人和经理人选
进行审查并提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才储备。 
4、审计委员会 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》及《董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了5次会议，分别审议通过了《关于
同意将经立信会计师事务所审计后的财务会计报告提交董事会审议的议案》、《董事会审计委员会2016年度工作报告》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《2016年度财务决算报告》、《2017年度财务预
算报告》、《关于关联方资金占用及对外担保情况的专项报告》、《2017年第一季度季度报告全文及正文》、《公司2017
年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》及《内部审计部2017年第一季度工作总结及第二季度工作计划》、《公司2017
年上半年财务报告》、《公司2017年上半年募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于继续使用部分暂时闲置募集资金进
行现金管理的议案》、《内部审计部2017年第二季度工作总结及第三季度工作计划》、《2017年第三季度财务报告》、《公
司2017年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《内部审计部2017年第三季度工作总结及第四季度工作计划》、《2017
年度内部审计工作总结及2018年度内部审计工作计划》等事项。审查公司内部控制制度建设及执行情况，审核了公司所有重
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。此外，审计委员会与公司审计部门就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；审议公司内审部
门提交的季度工作报告，年度工作计划；审计委员会在年审会计师事务所进场审计前，审阅公司编制的财务会计报表并形成
书面审阅意见，并经与会计师事务所充分协商，确定了公司年审计工作的时间安排；在审计过程中与负责年报审计的会计师
事务所保持沟通与交流，听取审计机构的意见，在年审会计师事务所出具初步审计意见后审阅审计报告并形成书面意见。财
务会计审计报告完成后，审计委员会对其进行表决，形成决议后向董事会报告，并向董事会提交聘任会计师事务所的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员激励机制主要采取奖金与经营业绩挂钩的方式。高级管理人员实际薪酬以各自的岗位工资为
基础，并结合公司经营业绩的考核最终确定。公司董事会下设薪酬与考核委员会，公司高级管理人员对董事会负责，接受董
事会的考核，实行责、权、利统一的考核和激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规
定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 2 月 28 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《江
苏恩华药业股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
出现下列情形可认定为重大缺陷：公司
缺乏民主决策程序；公司决策程序不科
学，如造成决策严重失误，导致并购不
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
却未被公司目标控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；公司主要会计政策、会计估计变
更或会计差错更正事项未按规定披露。财
务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
成功等；严重违反国家法律、法规或规
范性文件，如出现环境污染事故和重大
安全生产事故；核心管理人员或核心技
术人员大量流失；媒体负面新闻频现，
负面事件引起国际、国家主流媒体关
注；内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效，公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。出现下列
情形可认定为重要缺陷：决策程序存在
但不够完善；决策程序导致出现失误；
违反企业内部规章，形成损失；核心管
理人员或核心技术人员部分流失；负面
事件引起省级主流媒体关注；受到国家
政府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量：如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失小于税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的直接财产损失小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 2 月 28 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《江苏恩华
药业股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》（信会师报字[2018]第 ZA10198 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏恩华药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
