浙江迦南科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《公司章程》及有关管理制度规定，建立了规范运作的公司法人治理结构，内部控制科学、有效。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相应义务。公司治
理结构可以保护公司所有股东，特别是中小股东的合法权益。公司按照有关规定组织、召开股东大会，充分考虑与会股东的
意见后作出公司决策，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，且不存
在不经审批越权执行、先做后审等违法违规情形。 
2、关于董事和董事会  
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求开展
活动，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责，同时积极关注公司经营动态，加强自身业务学习。 
3、关于监事和监事会 
    公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事3名，其中职工监事1名。各位监事本着对全体股东尤其是
中小股东负责的精神，认真履行自身职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法权益。 
4、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，强调“爱”的企业核心价值观，积极履行社会责任，以实现社会、股东、公
司、员工等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 15 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 08 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 15 日   
浙江迦南科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2014 年 03 月 26 日   
第二届董事会第十次会议 2014 年 06 月 23 日   
第二届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 31 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为加强公司年度报告的真实性、准确性、完整性和及时性，进一步提高公司信息披露质量，切实做好年度报告编制、审
计和披露工作，公司制定了《年度报告工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作规程》及《年
度信息披露重大差错责任追究制度》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江迦南科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 23 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审(2015)0566 号 
注册会计师姓名 周海滨、章祥 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2015]0566号 
浙江迦南科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江迦南科技股份有限公司(以下简称迦南科技公司)财务报表，包括
2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迦南科技公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，迦南科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了迦南科技公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
 
