浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务、主要产品及用途 
公司主营业务为制药装备领域中固体制剂设备的研发、生产、销售和技术服务，是国内知名的固体制剂设备供应商。公
司主要产品包括湿法系列、沸腾系列、干法系列、提升系列、混合系列、包衣系列、清洗系列、制药容器、中药提取系列等
9大系列，且2015年12月通过收购北京莱米特又新增了投料系列、粉碎系列和配料系列，以上产品主要应用于制药行业，还
可应用于保健品、食品等健康产业相关领域。目前公司可以为制药企业提供专业化、定制化、集成化的固体制剂制粒环节整
线设备及配套工艺设计方案，具备工艺设计能力及核心设备的研发、制造能力。 
公司各主要产品的具体情况如下： 
产品类别 所属工序 产品名称 产品简介 
制药整机 提取 中药提取系
列 
提取是中药材生产和质量管理的关键环节，通过利用醇提和水提两种溶媒方法提取
其有效成分，从而使得中药制剂的内在质量和临床治疗效果提高，使中药的效果得
以最大限度的发挥。 
前处理  投料系列 原料通过无尘投料站开始工艺处理的第一步，在此过程中为了保证物料的安全性与
知用性，还会对粉体物料进行过筛，来除去原料中的异物与杂质。确保合格的原料
进入下一个工艺环节。 
粉碎系列 在固体制剂生产中需经常对原料进行粉碎处理，来保证投料完成的原辅料可以满足
工艺生产的需要。 
配料系列 各种不同的物料经过投料、粉碎、过筛等处理后，将按配方比例进行配料，公司的
自动化配料系统可以根据现场情况分为环形布局系列与直线系列，实现自动化、精
确计量称重与配料。 
制粒 湿法系列 湿法系列是通过在药物粉末中加入黏合剂，经搅拌、切割形成湿颗粒的设备，是目
前技术最成熟、应用最广泛的制粒设备。 
沸腾干燥系
列、沸腾制粒
系列 
沸腾干燥系列是对湿法系列制成的湿颗粒进行沸腾加热形成干燥颗粒的设备。 
沸腾制粒系列是将药物粉末流化并通过喷入雾化黏合剂聚合，经热空气加热直接制
成干燥颗粒的设备，可实现一步制粒。 
干法系列 干法系列是直接将粉末状干性物料进行高压物理辊压制取颗粒的设备，在国外已被
广泛应用，国内正在推广过程中。 
混合 混合系列 混合系列是对制粒工序产出的颗粒及其他物料进行混合的设备，混合效果对药品成
型质量有重要影响，并且混合单元产能直接决定了整条生产线的产量规模。 
成型 包衣系列 成型工序将混合后所得干燥、均匀的颗粒制成药剂，公司成型单元的产品主要为包
衣系列，是以包衣介质对片剂、丸剂等物料实施喷覆，并经干燥形成表面薄膜的设
备。 
辅助 提升系列 提升系列是将制药工序中的固体物料进行转送、加料等操作，实现物料在设备间流
转的设备。 
清洗系列 清洗系列主要用于固体制剂生产过程中容器的清洗。 
制药容器 全流程 料斗、料桶 公司生产的制药容器主要包括料斗及料桶，主要用于物料存储、物料在各个环节的
密闭转移输送以及物料混合。 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
（二）经营模式与盈利模式 
公司目前采用定制化生产的经营模式。公司产品主要面向制药企业，因客户厂房、工艺、产能等的具体需求差异造成各
制药企业对制药设备的需求差异较大，即使是同一类型的设备，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，这导致公司需
要根据客户所提供的具体需求提供定制化服务，甚至参与到客户的厂房、生产线的布局设计中，整个过程需安排专门人员为
客户提供技术咨询、安装、调试、维修等服务，并需建立起与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通
过个性化的定制产品及专业的配套服务为客户创造价值，进而实现企业自身的盈利。 
1、研发模式 
固体制剂制药设备行业具有产业关联程度高、与下游制药行业发展联系紧密的特点。公司在开展研发工作之前，首先要
深度调研市场需求，了解行业的发展变化趋势，结合公司的战略布局，并充分考虑下游客户的实际需要后，公司将成立专门
项目小组，开展包括立项、管理、研发、试验在内的多项工作，落实小组各组员责任，明确各阶段的要求和要点，逐步展开
研发工作。项目组定期集中讨论研发过程中遇到的问题，提出改进措施和建议。在最终的样机试制过程中，小组各成员按要
求重点检查各阶段实施情况，并汇总整个过程中出现的各种问题及相应的改进措施，为之后的项目开发积累经验。  
2、采购模式 
公司采购的原材料主要包括钢材、机电设备、电气元器件、机械零部件、辅助材料等。根据原材料的价值及其通用性，
公司实行原材料缓冲库存的分级管理模式，对于通用性较差、价格较高的原材料设置较少的库存，对于通用性较强、价值较
低的原材料设置适度增量的库存以提升订单响应的柔性。公司视原材料库存情况及订单情况采购原材料，当出现原材料触发
缓冲库存或者出现新订单生成的BOM物料为非标物料时，公司将执行采购。 
3、生产模式 
公司生产采用订单拉动式生产模式。在与客户签订订单后，经过技术评审、合同评审阶段，计划物控部排定项目（一级）
计划一览表（一级计划包含技术设计进度、工艺确认进度、外协与自制进度），生产部依据计划物控部的项目计划及基于项
目计划而制定的二级（总装）计划和三级（组件）计划、技术部输出的设计图纸和工程部输出的工艺标准等组织生产，完工
后经过品质部门的FQC和FAT小组的IFAT检验合格后交付客户进行FAT，通过后包装入库。公司主要零部件采用自制，少量
非标准零部件加工工序采用外协加工，主要包括立柱、管件的喷塑，轴承的线切割、热处理，法兰、风管、蝶阀等零部件的
金加工等工艺简单但对厂地面积要求较大，或者需大量耗费人力物力但技术含量不高的基础工序。 
4、销售模式 
公司采取由售前工程师参与的专家式销售策略，根据制药企业对厂房、工艺、产能等的不同要求，向客户提供技术咨询、
工艺实验、方案设计等服务。 
目前，公司设有内贸部、市场部和国际营销部。国内销售方面，内贸部负责国内市场业务，已划分为华东、华南、华中
及华北四个大区，并设立了北京、佛山两个办事处，公司依靠企业自身的营销网络采用参加展销会、学术研讨会、销售人员
直接拜访等方式直接面对终端客户；市场部负责市场营销、服务管理等相关工作，为前端销售提供全方位的技术、管理、服
务支持；国际销售方面，国际营销部负责国际市场业务，采用直销和代销相结合的销售模式。同时，公司还主动邀请新老客
户实地参观企业，由专业工程师现场介绍公司新产品特性、进行技术交流和新产品差异化的比较讲解，让客户深入了解产品
的特点和性能，挖掘客户的潜在需求。 
另外，近年来随着公司在国际市场的投入增多，产品在国际市场上的认可度逐渐提高，海外收入也逐年增加，未来公司
将逐步形成国内、国际两大市场同步增长的良好局面。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、政策与行业因素 
《中国制造2025》（2015）指出：通过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿
色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争力。 
《医药工业“十二五”发展规划》（2012）指出：制药设备是医药工业五大重点发展领域之一，提高制药设备生产水平，
鼓励符合药品GMP要求的新型制药设备的开发与生产，为提高药品生产水平提供支持。 
《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（新版GMP）要求现有药品生产企业非无菌药品的生产均应在2015年12月
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
31日前达标，现已到达最后验收期限。 
《装备制造业调整和振兴规划》（2009）指出：提高国产装备质量水平，扩大国内市场，巩固出口产品竞争优势，稳定
出口市场。鼓励企业加大技术改造力度，加快装备更新，调整产品结构，推动企业技术进步。 
受以上政策影响，报告期内，因公司所处的制药设备制造行业属于医药工业五大重点发展领域之一，属于产业政策支持
领域，公司获得了较好的发展政策环境；同时受新版GMP要求截至2015年12月31日最后验收期的影响，报告期内，制药厂
商的投资增速明显，产品升级和国产化需求也迅速提高。  
2、公司自身优势 
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30多个
国家。公司部分产品基本可以替代进口产品，技术研发力量可以满足国际及国内高端客户的需求。报告期内，公司在保证现
有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑服务于客户，公司品牌亦成为业绩
驱动的重要因素。  
公司的经营模式与盈利模式在报告期内未发生重大变化。 
（四）公司所处行业分析 
1、行业特点 
公司主要从事固体制剂设备制造业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。按照中国证监会《上市公司行业分类
指引》（2012年修订），公司属于制造业分类中的“C35 专用设备制造业”。按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 
4754-2011），公司业务所属行业为“C3544制药专用设备制造”。 
2、行业发展阶段与市场地位 
公司在国内固体制剂制粒设备制造领域处于优势地位。制粒环节是固体制剂生产的核心环节。公司可向制药企业提供固
体制剂制粒整线设备，是目前国内少数几家可提供三种制粒工艺（湿法、沸腾、干法）整线设备的供应商之一，产品涉及提
取、制粒、混合、提升、包衣、清洗、容器等主要生产单元，且公司2015年底通过收购北京莱米特，新增加了前处理（投料、
粉碎、配料等）单元设备的供应能力。公司的设备和工艺也适用于保健品、食品等行业用户。截至目前，公司产品和服务已
覆盖30多个国家和地区的国际和国内知名制药企业、知名保健品和食品企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年末增加 795.38 万元，主要系对德凯基南京制药机械有限公司
25%股权投资所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程比上年末增加 1601.33 万元，同比增长 3896.75%，主要系子公司南京迦南
制药设备有限公司新厂区工程开工建设支出增加所致。 
应收票据 
应收票据比上年末增加 452.27 万元，同比增长 104.69%，主要系随着公司销售规模
的进一步扩大，以及年底兑付资金需要，部分客户增加了票据结算方式所致。 
预付款项 
预付账款比上年末增加 115.56 万元，同比增长 80.80%，主要系一方面公司预付货
款增加；另一方面非同一控制下企业合并北京莱米特科技有限公司，合并相应科目
所致。 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
其他流动资产 
其他流动资产比上年末增加 1961.02 万元，同比增长 1934.10%，主要系本期购买理
财产品，导致期末其他流动资产余额增长。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主营业务是固体制剂制药设备的研发、生产与销售，产品涉及提取、制粒、混合、提升、包衣、清洗、容器等主要
生产单元，且可以向客户提供固体制剂制粒整线装备及解决方案，是国内领先的固体制剂设备供应商。公司经过多年探索和
持续投入形成了自己的核心产品，产业规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向国际舞台，积累了良
好的品牌效应。在不断发展壮大过程中，公司形成了以下几个方面的核心竞争力： 
1、技术研发优势 
2015年，公司递交专利申请46项，获得专利授权23项（其中发明专利3项），获得加拿大国际商标1项； 截至报告期末，
公司累计获得国家授权专利104项，其中发明专利15项。同时，公司于2015年9月获批建立国家级博士后科研工作站，公司开
发的“带切线搅拌桨的湿法混合制粒机”项目于2015年12月荣获第十七届中国专利优秀奖。 
截至报告期末，新增3项发明专利如下： 
序号 类别 专利名称 专利号 申请日期 授权日期 专利权人 
1 发明专利 具有搅拌桨密封结构能在位清洗
的湿法混合制粒机 
ZL201310742651.3 2013/12/30 2015/7/8 迦南科技 
2 发明专利 一种料斗清洗室 ZL201310506419.X 2013/10/24 2015/9/23 迦南科技 
3 发明专利 竖喷升降式旋转架料斗清洗室 ZL201310506450.3 2013/10/24 2015/8/5 迦南科技 
另外，公司在报告期内加强与同济大学、温州大学等合作研发，并与同济大学中德工程学院于2015年7月签订了《制造
装备工业4.0战略合作协议》。根据本协议，公司与同济大学中德工程学院将基于德国工业4.0以及“中国制造2025”，依托国
内首家“工业4.0—智能工厂实验室”，积极开发具备中国特色的制药装备智能制造以及智能化制药装备，推进学研产相结合，
初步构建一批在制药装备工程与工艺领域的科技开发与成果转化平台，以打造“工业4.0—智能制造工厂”样板工程。 
上述情况表明公司在自主技术创新、公司产品核心竞争力方面达到了较高水平。同时，公司在聚集人才和项目，提高科
研水平和质量，服务药企改革目标和低碳环保建设等方面发挥了积极的作用。 
2、优质的客户资源与品牌优势 
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30多个
国家。2014年全球500强企业中有10家制药集团，其中有9家为公司客户。截至目前公司的客户绝大部分为国内制药领域领先
的知名企业，包括云南白药、恒瑞医药、复星医药、天士力、同仁堂、以岭药业、信立泰、丽珠集团、华润双鹤、海正药业、
片仔癀、吉林敖东、贵州百灵、人福医药、哈药集团、华海药业等。公司与大部分客户建立了长期稳定的合作关系，形成了
一定的市场壁垒。制粒环节的设备直接影响药品质量，设备供应商一经选定，制药企业一般不会轻易更换。设备是否具备成
功应用经验和足够广泛的应用案例对制药企业的设备采购决策有较大影响，新进入的设备供应商在短时间内较难取得客户的
认同。长期稳定的合作关系，有利于提高客户重复购买率，促使公司与客户共同成长，实现良性循环。另外，公司在食品保
健品生产设备领域也积累了一定的优质客户。 
报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑服务
于客户，公司品牌优势突出。 
3、健全的产品体系 
公司拥有健全的固体制剂生产设备产品，各种类已形成系列化产品，配置规格齐全，可选工艺路径丰富，能较好地满足
不同客户在不同生产条件和环境下的个性化需求。公司是国内少数几家能够提供多种主流制粒工艺整线设备的企业。公司产
品具备性能稳定、工艺精细、操控性好、返修率低、密闭性好、收率高、可防止交叉污染、生产流程可追溯等特点，品质处
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
于国内中高端水平，部分产品已经达到国际先进水平，其中核心产品的品质、性能逐年提升，与国外先进产品相近，具备了
进口替代的实力，而价格远低于国外进口设备，满足了客户对工艺精度、稳定性能和经济成本等的多重需求，在性价比方面
有很强的竞争力。 
4、全链条深度服务理念 
公司树立了全链条深度服务理念，建立了较为完整的销售服务体系，摆脱了传统的制造企业重生产轻服务、以订单为中
心的经营模式，而是将服务贯穿于客户开发、初期技术咨询、订单承接、用户需求分析、产品安装调试、售后服务及需求跟
踪等与客户交互的全过程。 
另外，公司十余年来沉淀并传承了独特的专有技术和经验，及时响应并深度挖掘客户需求，并主动提供工艺和流程优化
建议。 
5、立体化的营销体系 
2006年，公司的前身迦南集团携设备参加德国阿赫玛展（全称“德国国际化学工程、环境保护和生物技术展览暨会议”，
英文简称“ACHEMA”，全球最具规模和影响力的流程工业大展），是国内第一家参加国际高端展会的国内固体制剂设备生
产商，树立了固体制剂设备领域“中国制造”的形象。 
除常规的展会营销外，公司还与部分知名制药企业建立深度合作，以其为基点向潜在客户实景展示、推广公司的制粒工
艺及设备，呈现公司可为客户构建洁净、高效、经济的制造流程的实力。 
另外，公司还借鉴创新药和医疗器械的推广模式，通过参加学术研讨会，推广干法制粒机、自动密闭输送系统、层间下
料系统等极具市场潜力的创新产品及工艺技术。 
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情况。  
 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济持续复苏乏力，国内经济形势错综复杂，国际贸易下降，金融风险增加，经济下行压力也不断加大，
GDP增速降至6.9%，经济发展正处在结构转型的阵痛期，医药行业也从高速增长转入中速增长的新常态。总体而言，2015
年是机遇与挑战并存的一年，是公司正式登陆资本市场的第一年，更是公司历史发展中具有里程碑意义的一年。 
报告期内，公司董事会携经营管理层带领全体员工砥砺前行，稳中求变，在全球经济发展不确定的大背景下紧紧围绕董
事会制定的“单机设备——整线设备——大健康产业”发展路径的“三步走” 的总体战略和未来三年定位于“固体制剂整体解
决方案供应商”的战略目标，沉着冷静的按照既定工作部署和经营计划，以客户需要为导向，提高研发和自主创新能力，积
极开拓国内外市场，稳步发展实业经营，同时加快资本市场运作与投资并购步伐。报告期内，公司实现营业总收入21,741.84
万元，同比增长了18.28%，实现归属于上市公司股东的净利润5,145.43万元，同比增长20.33%；净利润同比增长的主要原因
一是公司依托自身产品质量和品牌优势，加快了营销网络建设和试运行(在北京、佛山等地设立办事处)，继续深耕国内药机
市场，并积极开拓海外市场，使得公司营业收入稳步增长；二是公司持续大力推进“制粒整线设备”的销售，使得公司“整线
设备”业务收入增长明显；三是积极推动南京募投项目实施，加快释放产能效益；四是不断优化、梳理公司内部管理流程，
提升生产运营效率，推动节能减耗，努力降低单位成本费用。 
    报告期内，董事会高度关注和认真研判公司所面临的市场竞争态势，对公司经营计划和投资方案进行总体把握和科学决
策；同时密切监督和支持经营层加强风险控制，确保公司日常经营、项目建设、资本市场运作等各方面平稳、有序进行。全
年工作重点一是持续规范公司治理，2015年4月公司圆满完成了董事会换届，选举产生了第三届董事会，聘任了公司新一届
经营管理层；二是尝试资本市场并购、助力公司战略发展，报告期内，经充分论证和科学决策，同意公司于2015年12月成功
收购北京莱米特科技有限公司55%的股权，此举有利于巩固公司在固体制剂制药设备领域的市场领先地位，丰富产品组合、
优化客户结构、延伸公司产品线、提升公司对客户固体制剂整线方案解决能力和服务能力；从长远看有助于提高公司在固体
制剂制药设备领域的综合竞争力和持续盈利能力，进一步增强公司产品在药机市场的品牌影响力和扩大公司产品在食品、保
健品等大健康相关领域的品牌辐射力。三是筹划非公开发行股票事项，经过审慎分析与论证研究，公司于2015年12月正式启
动非公开发行股票事项，计划向不超过5名特定对象非公开发行股票不超过1,000万股，筹集资金总额不超过34,910.00万元，
扣除发行费用之后的募集资金将用于智能化中药提取生产线项目、制药装备工业4.0实验中心项目和补充营运资金。截至目
前，公司已收到中国证监会反馈通知书并已回复了反馈意见，现正处于证监会审核阶段，公司正在积极推进非公开发行股票
相关工作。四是大力加强内部控制制度建设，报告期内，公司审议通过了新制定的《内幕信息知情人登记管理制度》、《对
外信息报送和使用管理制度》、《年度报告工作制度》、《年度信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年
报工作规程》及《独立董事年报工作规程》等，使公司的内控管理体系更趋完善；五是高度重视投资者关系，2015年国内资
本市场经历了非理性的剧烈波动，公司层面的资本运作等相关事项也因此受到部分负面影响。报告期内，公司持续保持与资
本市场各方投资者的充分沟通，主动采取各项措施维护公司股价稳定，用心倾听中小投资者的合理诉求和建议，与市场各方
一起凝聚共识，为公司在资本市场上的持续健康发展不懈努力。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
