浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《首次公开发行股票并在
创业板上市管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》
等法律法规及规范性文件的要求，积极加强公司内控制度的制定和有效运行，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结
构，建立健全内部控制制度和体系。 
1、关于股东与股东大会 
     公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相应义务。公司治
理结构可以保护公司所有股东，特别是中小股东的合法权益。公司按照有关规定组织、召开股东大会，充分考虑与会股东的
意见后作出公司决策，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，且不存
在不经审批越权执行、先做后审等违法违规情形。 
2、关于董事和董事会  
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求开展
活动，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责，同时积极关注公司经营动态，加强自身业务学习。 
3、关于监事和监事会 
     公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事3名，其中职工监事1名。各位监事本着对全体股东尤其是
中小股东负责的精神，认真履行自身职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法权益。 
4、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，强调“爱”的企业核心价值观，积极履行社会责任，以实现社会、股东、公
司、员工等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力。 
1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及直接面向市场独立经营的能力，独立开展业务，自主经营。公司主营业务突
出，主要从事制药装备领域中固体制剂设备的研发、生产、销售和技术服务。公司拥有独立完整的产、供、销及研发系统，
拥有独立的土地使用权、商标、专利等无形资产，拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务作出决策。 
2、人员独立：公司人员在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，在册员工已与公司签订合法有效劳动合同。
公司设置人力资源部负责人力资源管理，并制订了人事、工资管理制度，独立发放员工工资。公司的董事、监事、高级管理
人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东未通过公司治理结构直接做出人事任免决定的情
况。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监均未在控股股东处担任任何职位，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领取薪酬。公司财务人员独立，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立：公司的资产独立完整、权属清晰。公司与控股股东产权关系明晰，独立拥有房屋、机器设备、土地、商
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
标、专利、非专利技术等各项资产。公司不存在资产、资金和其他资源被控股股东和实际控制人占用而损害公司其他股东利
益的情况。 
4、机构独立：公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会负责决策、总经理领导下的经营班子具体执行、监事会
实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，不存在与股东混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立：公司依照有关法律、行政法规和公司章程以及国家有关部门的规定，设立了独立的财务会计部门，配备
专职的财会人员，并建立了独立、完整的会计核算体系、财务管理制度和监督体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.24% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2015-035. 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2015-047. 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 21 日 2015 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2015-073. 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 21 日 2015 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2015-081. 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2015-103. 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王虎根 10 3 6 1 0 否 
胡柏升 10 4 6 0 0 否 
刘东升 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的聘任董事和高级管理人员、聘任审计机构、购买资
产及非公开发行股票等事项发表了独立意见。上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，
对维护公司整体利益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
日  期 会  议 事  项 意 见 
2015年2月4日 第二届董事会
第十三次 
1、关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的独立意见 
2、关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的独立意见 
同意 
2015年 3月 23
日 
第二届董事会
第十四次 
1、关于公司2014年度内部控制自我评价报告的独立意见 
2、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明的独立
意见 
3、关于公司2014年度关联交易事项的独立意见 
4、关于聘请公司2015年度外部审计机构的独立意见 
5、关于董事会换届选举的独立意见 
6、关于调整公司董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
同意 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
7、关于公司2014年度募集资金的存放和使用情况专项报告的独立意见 
8、关于公司2014年度利润分配预案的独立意见 
2015年 4月 20
日 
第三届董事会
第一次 
1、关于选举公司第三届董事会董事长、副董事长的独立意见                          
2、关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
同意 
2015年 8月 14
日 
第三届董事会
第二次 
1、关于公司控股股东及其他关联方资金占用事项的独立意见 
2、关于公司对外担保事项的独立意见 
3、关于公司2015年半年度募集资金存放和使用情况的独立意见 
同意 
2015年 11月 3
日 
第三届董事会
第五次 
1、关于支付现金购买资产相关事宜的独立意见 同意 
2015年 12月 8
日 
第三届董事会
第六次 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的独立意见  
2、关于非公开发行股票方案和预案的独立意见  
3、关于对公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告的独立意见  
4、关于对公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的独立意见 
5、关于公司前次募集资金使用情况的独立意见  
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司共召开5次董事会专门委员会会议，其中：1次审计委员会、2次提名委员会、1次薪酬与考核委员会、1
次战略发展委员会。具体情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
2015年2月23日，召开了第二届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于2014年度财务决算报告的议案》、《关
于2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于聘请公司2015年度外部审计机构的议案》、《关于公司控股股东及其他
关联方占用资金情况专项说明的议案》及《关于会计政策变更的议案》5项议案，并将其提交第二届董事会第十四次会议审
议； 
2、提名委员会履职情况 
2015年2月23日，召开了第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于提名第三届董事会董事候选人的议案》，
并将其提交第二届董事会第十四次会议审议； 
2015年4月20日，召开了第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了《关于提名总经理、副总经理候选人的议案》
和《关于提名财务总监候选人的议案》2项议案，并将其提交第三届董事会第一次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2015年2月23日，召开了第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于调整公司董事、高级管理人员
薪酬的议案》，并将其提交第二届董事会第十四次会议审议； 
4、战略委员会履职情况 
2015年2月23日，召开了第二届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了《关于迦南科技2015-2019年发展战略规划
的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度主要财务指标和经营目
标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进
行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江迦南科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
另外，以下迹象通常表明非财务报
告内部控制可能存在重大缺陷：(1)公
司决策程序不科学，如决策失误，导致
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
 企业并购后未能达到预期目标；(2)违
反国家法律、法规，如产品质量不合格；
(3)中高级管理人员或关键技术人员纷
纷流失；(4)内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；(5)重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他 缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，浙江迦南科技股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相
关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《浙江迦南科技股份有限公司内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江迦南科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审【2016】0987号 
注册会计师姓名 周海斌、章祥 
审计报告正文 
浙江迦南科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江迦南科技股份有限公司(以下简称迦南科技公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迦南科技公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，迦南科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了迦南科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)                       中国注册会计师：周海斌 
 
中国·杭州                                  中国注册会计师：章祥 
 
                                                          报告日期：2016年3月28日 
