浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求，积极加强公司
内控制度的制定和有效运行，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
1、关于股东与股东大会 
     公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相应义务。公司治
理结构可以保护公司所有股东，特别是中小股东的合法权益。公司按照有关规定组织、召开股东大会，充分考虑与会股东的
意见后作出公司决策，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，且不存
在不经审批越权执行、先做后审等违法违规情形。 
2、关于董事和董事会  
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求开展
活动，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责，同时积极关注公司经营动态，加强自身业务学习。 
3、关于监事和监事会 
     公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事3名，其中职工监事1名。各位监事本着对全体股东尤其是
中小股东负责的精神，认真履行自身职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法权益。 
4、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，强调“爱”的企业核心价值观，积极履行社会责任，以实现社会、股东、公
司、员工等各方面的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力。 
1、业务独立：公司拥有独立完整的业务及直接面向市场独立经营的能力，独立开展业务，自主经营。公司主营业务突
出，主要从事制药装备领域中固体制剂设备的研发、生产、销售和技术服务。公司拥有独立完整的产、供、销及研发系统，
拥有独立的土地使用权、商标、专利等无形资产，拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务作出决策。 
2、人员独立：公司人员在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，在册员工已与公司签订合法有效劳动合同。
公司设置人力资源部负责人力资源管理，并制订了人事、工资管理制度，独立发放员工工资。公司的董事、监事、高级管理
人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东未通过公司治理结构直接做出人事任免决定的情
况。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监均未在控股股东处担任任何职位，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领取薪酬。公司财务人员独立，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立：公司的资产独立完整、权属清晰。公司与控股股东产权关系明晰，独立拥有房屋、机器设备、土地、商
标、专利、非专利技术等各项资产。公司不存在资产、资金和其他资源被控股股东和实际控制人占用而损害公司其他股东利
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
益的情况。 
4、机构独立：公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会负责决策、总经理领导下的经营班子具体执行、监事会
实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，不存在与股东混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立：公司依照有关法律、行政法规和公司章程以及国家有关部门的规定，设立了独立的财务会计部门，配备
专职的财会人员，并建立了独立、完整的会计核算体系、财务管理制度和监督体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.30% 2016 年 01 月 21 日 2016 年 01 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2016-009 
2015 年度股东大会 年度股东大会 67.67% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2016-028 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.70% 2016 年 10 月 26 日 2016 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2016-074 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王虎根 12 6 6 0 0 否 
胡柏升 12 4 8 0 0 否 
陈智敏 9 5 4 0 0 否 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
刘东升 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据相关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司日常经营
及重大决策等方面提出了很多专业性建议，对报告期内公司发生的聘任董事和高级管理人员、聘任审计机构、对外投资、并
购及股权激励等事项发表了独立意见。上述建议和意见均得到了公司的重视和采纳，对董事会形成科学有效的决策，对维护
公司整体利益以及全体股东合法权益起到了重要作用。 
独立董事参加公司相关会议并就有关事项发表独立意见的情况如下： 
日  期 会  议 事  项 意 见 
2016年1月5日 第三届董事会
第八次 
1、关于公司非公开发行股票摊薄即期回报及应对措施独立意见 
2、关于修订《公司非公开发行股票预案》的独立意见 
3、关于修订《公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告》的独立意见 
4、关于修订《公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告》的独立意见 
同意 
2016年 3月 28
日 
第三届董事会
第十次 
1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独
立意见 
2、关于公司2015年度利润分配预案的独立意见 
3、关于公司2015年度内部控制自我评价报告的独立意见 
4、关于公司2015年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见 
5、关于公司2016年度续聘审计机构的独立意见 
同意 
2016年 6月 28
日 
第三届董事会
第十二次 
1、关于收购瑞安市凯鑫隆制药机械科技有限公司55%股权的独立意见 同意 
2016年 7月 19
日 
第三届董事会
第十三次 
1、关于支付现金收购温州小蒋机械科技有限公司51%股权的独立意见 
2、关于对外投资设立控股子公司的独立意见 
同意 
2016年 8月 23
日 
第三届董事会
第十四次 
1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独
立意见 
2、关于公司2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见 
同意 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2016年 9月 29
日 
第三届董事会
第十五次 
1、关于公司聘任董事会秘书、副总经理的独立意见 
2、关于浙江迦南科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的独立
意见 
3、关于浙江迦南科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法设定指
标的科学性和合理性的独立意见 
同意 
2016年10月12
日 
第三届董事会
第十六次 
1、关于对外投资设立控股子公司的独立意见 
2、关于公司增补非独立董事的独立意见 
同意 
2016年10月26
日 
第三届董事会
第十七次 
1、关于公司使用闲置募集资金购买保本理财产品的独立意见 同意 
2016年11月25
日 
第三届董事会
第十八次 
1、关于调整限制性股票激励计划相关事项的独立意见  
2、关于向激励对象授予限制性股票的独立意见 
同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司共召开6次董事会专门委员会会议，其中：2次审计委员会、3次提名委员会、1次薪酬与考核委员会。
具体情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
2016年3月28日，召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《关于2015年度财务决算报告的议案》、《关
于2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》及《关于公
司2016年度续聘审计机构的议案》等4项议案，并将其提交第三届董事会第十次会议审议； 
2016年8月23日，召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《关于公司2016年半年度报告及其摘要的议
案》与《关于公司2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》2项议案，并将其提交第三届董事会第十四次会
议审议； 
2、提名委员会履职情况 
2016年3月28日，召开了第三届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了《关于公司补选独立董事的议案》，并将其
提交第三届董事会第十次会议审议； 
2016年9月29日，召开了第三届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于公司聘任董事会秘书、副总经理的议
案》，并将其提交第三届董事会第十五次会议审议。 
2016年10月12日，召开了第三届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于公司增补非独立董事的议案》，并
将其提交第三届董事会第十六次会议审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2016年9月29日，召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》与《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》，并将其提交第三届董事会第十五次会
议审议； 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2016年度主要财务指标和经营目
标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进
行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《浙江迦南科技股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。另外，以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：(1)公司决策程序不科学，如决策
失误，导致企业并购后未能达到预期目
标；(2)违反国家法律、法规，如产品
质量不合格；(3)中高级管理人员或关
键技术人员纷纷流失；(4)内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；(5)重要业务缺乏制度控制或
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他 
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
