浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务、主要产品及用途 
公司主要业务为制药装备，是国内知名的固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。公司主要产品包括粉体工艺设备、固
体制剂设备、中药提取设备及流体工艺设备，主要应用于制药行业，还可应用于保健品、食品等健康产业相关领域。目前公
司可以为制药企业提供专业化、定制化、集成化、智能化的固体制剂智能工厂整线设备及配套工艺设计方案，具备工艺设计
能力及核心设备的研发、制造能力。 
报告期内，公司通过对迦南飞奇的收购，扩展了公司在智能仓储物流领域业务。迦南飞奇是一家专业的智能仓储物流系
统综合解决方案提供商，主要产品包括工业自动化生产线、智能化立体仓库、智能物流系统等，产品可广泛应用于医药、烟
草、快递等领域。 
另外，公司于2016年7月成立的控股子公司上海凯贤主要业务为提供流体与生物工艺技术服务，可为生物制药行业提供
专业的流体系统综合解决方案，主要产品为制药用水、生物制剂用水等流体工艺设备，报告期内其订单状况良好，已形成了
一定收入。 
未来，随着物流装备行业的快速发展和生物产业规模的扩张，公司的智能仓储物流系统和制药用水、生物制剂用水等流
体工艺设备将成为公司业绩增长的新驱动力。 
（二）经营模式 
公司目前采用定制化生产的经营模式。公司产品主要面向制药企业，因客户厂房、工艺、产能等的具体需求差异造成各
制药企业对制药设备的需求差异较大，即使是同一类型的设备，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，这导致公司需
要根据客户所提供的具体需求提供定制化服务，甚至参与到客户的厂房、生产线的布局设计中，整个过程需安排专门人员为
客户提供技术咨询、安装、调试、维修等服务，并需建立起与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通
过个性化的定制产品及专业的配套服务为客户创造价值，进而实现企业自身的盈利。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、政策与行业因素 
2017年7月1日，《中华人民共和国中医药法》正式施行，从政策上体现了政府对中医药产业的大力支持，也将大力促进
药企对中药提取设备的需求。 
《“十三五”生物产业发展规划》（2016）提出，到2020年，生物产业规模将达到8万亿~10万亿元，增加值占GDP比重超
过4%，相较于2015年时3.5万亿元的规模实现倍增；具体到医药产业，要求到2020年实现工业销售收入4.5万亿元，增加值占
全国工业增加值的3.6%。 
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》 (2016年)指出：到2020年，中医药产业现代化水平显著提高，中药工业
总产值占医药工业总产值30%以上，中医药产业成为国民经济重要支柱之一。 
《中医药“一带一路”发展规划(2016-2020年)》（2016）指出：到2020年，中医药“一带一路”全方位合作新格局基本形成，
与沿线国家合作建设30个中医药海外中心，颁布20项中医药国际标准，注册100种中药产品，建设50家中医药对外交流合作
示范基地。 
《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（2016）指出：国家基本药物目录（2012年版）中2007
年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存
在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。 
《医药工业发展规划指南》（2016）指出：重点发展连续化固体制剂生产设备，先进粉体工程设备，高速智能包装生产
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
线等，提高制药设备的集成化、连续化、自动化、信息化、智能化水平。发展系统化成套设备，提供整体解决方案。 
《中国制造2025》（2015）指出：通过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿
色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争力。 
《中医药健康服务发展规划（2015-2020年）》（2015）指出：中医药将参与“一带一路”建设，国务院将遴选可持续发
展项目，与丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路沿线国家开展中医药交流与合作，提升中医药健康服务国际影响力。 
《食品药品监管总局关于加强中药生产中提取和提取物监督管理的通知》（2014）指出：中药提取是中成药生产和质量
管理的关键环节，生产企业必须具备与其生产品种和规模相适应的提取能力，各省（区、市）食品药品监督管理局一律停止
中药提取委托加工的审批，已经批准的，可延续至2015年12月31日。自2016年1月1日起，凡不具备中药提取能力的中成药生
产企业，一律停止相应品种的生产。 
从以上政策可见，公司所处的制药设备制造行业长期以来都是医药工业重点发展领域之一，属于产业政策支持领域；且
近年来，中药产业和生物医药产业也得到国家的高度重视和政策支持，中药提取属于鼓励产业；除此之外，《国务院办公厅
关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（2016）将加速促进药企对化学药品仿制药口服类固体制剂设备的需求；上
述行业政策对于我国制药装备行业及公司的中长期经营发展有着良好的促进作用，有利于企业获得良好发展的政策环境。 
2、公司自身优势 
1）公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30
多个国家。 
2）公司部分产品基本可以替代进口产品，技术研发力量可以满足国际及国内高端客户的需求。 
3)报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的整线设备提供能力和
良好的口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌亦成为业绩驱动的重要因素。  
（四）公司所处行业分析 
1、行业特点 
公司主要从事固体制剂设备制造业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。按照中国证监会《上市公司行业分类
指引》（2012年修订），公司属于制造业分类中的“C35 专用设备制造业”。按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 
4754-2017），公司业务所属行业为“C3544制药专用设备制造”。 
2、行业发展阶段与市场地位 
公司在国内固体制剂智能工厂整线设备制造领域处于优势地位。公司产品已涉及粉体工艺、固体制剂、中药提取、流体
工艺及智能仓储物流系统等领域。截至目前，公司产品已基本覆盖固体制剂设备的整线生产工艺流程，已初步可以向制药企
业提供固体制剂智能工厂整体解决方案。同时，公司的设备和工艺也适用于保健品、食品、精细化工、仓储物流等行业用户，
公司产品和服务已覆盖全球30多个国家和地区的国际和国内知名制药企业、知名保健品和食品企业。 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素及所处行业未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化，本期已处置联营企业德铠基南京制药机械有限公司的股权。 
固定资产 增长 26.55%，主要系迦南比逊的厂房建设转固和收购兼并迦南飞奇所致。 
无形资产 增长 26.19%，主要系迦南比逊购买土地所致。 
在建工程 增长 79.31%，主要系募投项目研发中心建设及制药设备产业化基地项目建设所致。 
货币资金 下降 33.01%，主要系投入募投项目支出增加所致。 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
应收票据 增长 44.13%，主要系本期收入增加，相应票据结算款增长所致。 
应收账款 增长 48.88%，主要系本期收入增加，相应应收账款增长所致。 
预付款项 
增长 40.87%，主要系随着销售规模扩大，采购规模相应增长，未结算预付货款增长
所致。 
其他应收款 增长 61.03%，主要系随着销售规模扩大，押金保证金的金额相应增加所致。 
存  货 增长 84.33%，主要系随着销售规模扩大，存货总体规模增长所致。 
商誉 增长 121.10%，主要系本期非同一控制合并收购迦南飞奇产生商誉所致。 
递延所得税资产 
增长 92.17%，主要系本期坏账准备、未弥补亏损及政府补助确认递延所得税资产所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务为制药装备，是国内知名的固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。公司主要产品包括粉体工艺设备、固
体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备及智能仓储物流系统等，已基本可以向客户提供固体制剂智能工厂整体解决方案。
公司经过多年探索和持续投入形成了自己的核心产品，产业规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向
国际舞台，积累了良好的品牌效应。在不断发展壮大过程中，公司形成了以下几个方面的核心竞争力： 
1、技术研发优势 
截至报告期末，公司累计获得国家授权专利219项，其中发明专利28项（美国专利2项）。 
报告期内，公司继续加强与浙江大学、同济大学、浙江工业大学及温州大学等科研院校的合作，积极探索并建立一套产
学研合作的成功模式；截至目前，公司已拥有省级企业研究院、国家级博士后工作站、国家知识产权优势企业以及公司研发
部门组成的定位明确的研发组织体系。 
2、优质的客户资源、品牌优势及整线设备提供能力 
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30多个
国家。截至目前，公司的客户绝大部分为国际、国内制药领域领先的知名企业，包括赛诺菲、诺华、葛兰素史克、辉瑞、拜
耳、云南白药、恒瑞医药、复星医药、天士力、同仁堂、以岭药业、信立泰、丽珠集团、华润双鹤、海正药业、片仔癀、吉
林敖东、贵州百灵、人福医药、哈药集团、华海药业等。公司与大部分客户建立了长期稳定的合作关系，形成了一定的市场
壁垒。制药设备直接影响药品质量，设备供应商一经选定，制药企业一般不会轻易更换。设备是否具备成功应用经验和足够
广泛的应用案例对制药企业的设备采购决策有较大影响，新进入的设备供应商在短时间内较难取得客户的认同。长期稳定的
合作关系，有利于提高客户重复购买率，促使公司与客户共同成长，实现良性循环。另外，公司在食品、保健品生产设备领
域也积累了一定的优质客户，包括汤臣倍健、香飘飘、安利、完美、合生元、箭牌等。 
报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的整线设备提供能力和良
好口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌优势突出。 
3、健全的产品体系 
公司拥有健全的粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备及智能物流系统等产品，各种类已形成系
列化产品，配置规格齐全，可选工艺路径丰富，能较好地满足不同客户在不同生产条件和环境下的个性化需求。公司产品已
基本覆盖固体制剂智能工厂的整线生产工艺流程，已初步可以向制药企业提供固体制剂智能工厂整体解决方案。且公司产品
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
具备性能稳定、工艺精细、操控性好、返修率低、密闭性好、收率高、可防止交叉污染、生产流程可追溯等特点，品质处于
国内中高端水平，部分产品已经达到国际先进水平，其中核心产品的品质、性能逐年提升，与国外先进产品相近，具备了进
口替代的实力，而价格远低于国外进口设备，满足了客户对工艺精度、稳定性能和经济成本等的多重需求，在性价比方面有
很强的竞争力。 
4、全链条深度服务理念 
公司树立了全链条深度服务理念，建立了较为完整的销售服务体系，摆脱了传统的制造企业重生产轻服务、以订单为中
心的经营模式，而是将服务贯穿于客户开发、初期技术咨询、订单承接、用户需求分析、产品安装调试、售后服务及需求跟
踪等与客户交互的全过程。 
另外，公司十多年来沉淀并传承了独特的专有技术和经验，及时响应并深度挖掘客户需求，并主动提供工艺和流程优化
建议。 
5、立体化的营销体系 
报告期内，公司积极参加各种国际、国内展会，如德国INTERPACK、德国ACHEMA、迪拜DUPHAT、俄罗斯PHARMTECH
及国内的药机展等；除常规的展会营销外，公司还联合国内著名医药设计院、行业知名专家在全国各地举办固体制剂、中药
提取整线解决方案和智能化物流研讨会；并先后在北京、长沙、佛山和温州等地建立了办事机构，做到销售/售后服务工程
师24小时待命、36小时到达现场、360度一站式解决方案。以“满足客户的个性化需求”和“增加客户使用的愉悦体验”为核心
的360度全方位产品与服务标准。 
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情况。  
 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多，国内经济结构性矛盾突出，防范化解风险挑战、实
现经济稳定发展任务艰巨。面对错综复杂的国际国内形势，公司董事会保持战略定力，着力推进“固体制剂智能工厂整体解
决方案供应商” 和大健康战略布局，沉着冷静的按照既定工作部署和经营计划，公司迎难而上，化压力为动力，化危机为机
遇，在战略层面上继续优化产业布局，向主营业务凝聚资源，发挥各经营单位的战略协同效应；在经营管理上进一步加强研
发、专利保护和技术创新，继续加大国内外市场开拓力度，调整产品结构，提升产品品质，深挖内潜降低成本费用，积极应
对市场变化，更好地满足客户需求，稳步发展实业经营，同时加快投资并购步伐。 
报告期内，公司实现营业总收入44,503.23万元，同比增长了47.46%，实现归属于上市公司股东的净利润4,396.39万元，
同比下降22.92%；营业总收入同比增长的主要原因是公司继续加大对新市场的开拓力度与新产品的研发投入，强化品牌效
应与营销网络渠道建设，大力推进整线产品销售，使得公司整线产品服务增长明显；并进一步整合内外部资源，积极响应客
户需求，努力提高订单成交率；净利润下降的主要原因是公司在本报告期内因股权激励增加的当期成本费用对净利润的影响
金额约为2,400.18万元。 
报告期内，经公司董事会总体把握与科学决策，全年主要完成了以下重点工作： 
1.继续加大并购投资力度，稳步推进公司战略落地 
2017年4月13日，公司全资子公司迦南比逊出资300万元收购迦南众心和60%的股权，迦南众心和主营业务是医药科技、
医疗器械领域的技术研发及辅助设备生产、销售等。通过本次收购，公司拓宽了医药科技相关健康领域和客户应用群体。 
2017年4月21日，公司召开第三届董事会第二十二次会议与第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于支付现金收购
云南飞奇科技有限公司60%股权的议案》，同意公司收购迦南飞奇60%的股权，迦南飞奇主营业务是智能仓储物流系统综合
解决方案提供商，主要产品包括工业自动化生产线、智能化立体仓库、智能物流系统等，产品可用于医药、食品、保健品、
精细化工、仓储物流等行业，能应用于公司固体制剂智能工厂整线生产智能物流的转运工序环节。因此，通过本次收购公司
可加速向固体制剂智能工厂整线延伸，加快公司向信息化、数字化、智能化迈进的步伐，提升公司在医药行业智能物流装备
板块的综合服务能力，满足客户需求。 
2017年7月5日，公司对外投资设立了全资子公司迦南智能，迦南智能主营业务为智能化制药生产线系统的技术研发。 
截至报告期末，上述子公司均已纳入公司合并报表范围，通过上述外延并购及对外投资事项，公司持续推进固体制剂智
能工厂整体解决方案供应商及大健康战略落地。 
2.完成股权激励计划预留部分授予和符合解锁条件的激励对象第一期解锁手续，为吸引和留住优秀人才提供激励平台 
2017年9月19日，为吸引和留住优秀管理人才和核心团队，公司召开第三届董事会第二十七次会议与第三届监事会第二
十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，2017年11月6日，公司按照每股6.49元授予41
名激励对象103万股。 
2017年11月27日，公司召开第三届董事会第三十次会议与第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于限制性股票激
励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对首次符合解锁条件的激励对象93人在第一个解锁期持有的
840,200股限制性股票申请解锁。2017年12月6日，第一个解锁期股票顺利完成解锁手续并成功上市流通。 
上述激励计划的实施将激发核心团队的工作积极性，为公司业绩的长期持续增长创造人力资源的竞争优势，并为吸引和
留住优秀人才提供一个良好的激励平台。 
3.继续强化公司治理，加强内部控制制度建设 
公司董事会一贯高度重视推动公司规范运作，致力于不断完善公司治理结构、组织架构和管理体系。报告期内，董事会
根据相关法律法规和公司实际情况，修订了《公司募集资金管理办法》和《公司章程》等，使公司的内控管理体系更趋完善。 
