浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一贯重视对投资者的回报并致力于提高对投资者的现金分红比例。报告期内，公司严格按照《公司上市后五年股东
分红回报规划》、《公司上市后现金分红政策》及《公司章程》的相关规定实施利润分配政策，在进行分红决策时充分听取
独立董事和中小投资者的意见和合理诉求，利润分配政策中有明确的分红标准和分红比例，审议程序合规、透明，充分保护
了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 260,191,000 
现金分红总额（元）（含税） 28,621,010.00 
可分配利润（元） 164,447,939.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 17 日，公司召开第三届董事会第三十一次会议和第三届监事会第二十六次会议审议通过了《关于公司 2017
年度利润分配的预案》，公司拟以目前公司总股本 260,191,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.10 元（含税）
人民币，共派发现金红利人民币 28,621,010 元，剩余未分配利润结转下一年度。本利润分配预案还需提交公司 2017 年度
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
   以2015年12月31日公司总股本11,748万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币46,992,000元。该利润分配方案已实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案 
    以2016年12月31日公司总股本12,963.55万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税）人民币，共派发现金
红利人民币32,408,875元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金每10股转增10股，共计转增129,635,500股，
转增后的公司总股本为259,271,000股。该利润分配方案已实施完毕。 
3、2017年度利润分配方案 
    拟以目前公司总股本26,019.10万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.10元（含税）人民币，共派发现金红利人
民币28,621,010元，剩余未分配利润结转下一年度。本利润分配预案还需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,621,010.00 43,963,929.64 65.10% 0.00 0.00% 
2016 年 32,408,875.00 57,040,406.54 56.82% 0.00 0.00% 
2015 年 46,992,000.00 51,454,252.08 91.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
不适用      
首次公开发
行或再融资
中融基金管理
有限公司;鹏华
股份
限售
1、本公司同意自迦南科技本次发行结束之日（指本次发行的股
份上市之日）起，十二个月内不转让本次认购的股份，并委托
2016
年 09
2017-9
-27 
履行
完毕 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
时所作承诺 资产管理（深
圳）有限公司;
财通基金管理
有限公司;北信
瑞丰基金管理
有限公司 
承诺 迦南科技董事会向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
申请对本公司上述认购股份办理锁定手续，以保证本公司持有
的上述股份自本次发行结束之日起，十二个月内不转让。2、本
公司保证在不履行或不完全履行承诺时，赔偿其他股东因此而
遭受的损失。如有违反承诺的卖出交易，本公司授权登记结算
公司将卖出资金划入上市公司账户归全体股东所有。3、本公司
声明：将忠实履行承诺，承担相应的法律责任。 
月 28
日 
迦南科技集团
有限公司;南京
比逊投资管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本公司直接或间接持有的发行人本次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。若发行人上市后六
个月内发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者发行人
上市后六个月期末股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、
除息的，将相应调整发行价）的，本公司所持有的发行人股票
锁定期限将在上述锁定期基础上自动延长六个月。本公司所持
有的发行人股票在上述锁定期届满后两年内减持的，本公司每
年减持的股份不超过所持有公司股份总数的 25%，股票减持的
价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价（如在此期间除
权、除息的，将相应调整发行价）。本公司保证减持发行人股份
的行为将严格遵守中国证监会、深圳交易所相关法律、法规的
规定，并提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股票，
本公司承诺将该部分出售股票所取得的收益（如有）全部上缴
发行人所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
三十
六个
月锁
定期
已履
行完
毕，
减持
承诺
正在
履行 
方正;方亨志;方
志义 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。若公司上市后六个月内公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价（如在此期间除
权、除息的，将相应调整发行价），或者公司上市后六个月期末
股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调
整发行价）的，本人所持有的公司股票锁定期限将在上述锁定
期基础上自动延长六个月。本人所持有的公司股票在上述锁定
期届满后两年内减持的，股票减持的价格不低于公司首次公开
发行股票的发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发
行价）。以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，不因本人
职务变更或离职等原因而放弃履行。在遵循前述股份锁定承诺
的前提下，在本人任职期间每年转让的股份不超过所持有公司
股份总数的百分之二十五，离职后六个月内，不转让所持有的
公司股份。本人保证减持发行人股份的行为将严格遵守中国证
监会、深圳交易所相关法律、法规的规定，并提前三个交易日
公告。如未履行上述承诺出售股票，本人承诺将该部分出售股
票所取得的收益（如有）全部上缴发行人所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
三十
六个
月锁
定期
已履
行完
毕，
减持
承诺
正在
履行 
黄斌斌 
股份
限售
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的
2014
年 12
2017-1
2-30 
三十
六个
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺 股份，也不由公司回购该部分股份。若公司上市后六个月内公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价（如在此期间
除权、除息的，将相应调整发行价），或者公司上市后六个月期
末股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应
调整发行价）的，本人所持有的公司股票锁定期限将在上述锁
定期基础上自动延长六个月。本人所持有的公司股票在上述锁
定期届满后两年内减持的，股票减持的价格不低于公司首次公
开发行股票的发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整
发行价）。以上承诺在公司上市后承诺期限内持续有效，不因本
人职务变更或离职等原因而放弃履行。在前述限售期满后，在
方亨志任职期间，本人每年转让的股份不超过直接和间接持有
公司股份总数的百分之二十五；在方亨志离职后六个月内，本
人不转让直接或间接持有的公司股份；因公司进行权益分派等
导致本人直接持有公司股份发生变化的，亦遵守上述规定；自
方亨志离职申报之日起六个月内，本人增持的公司股份将予以
锁定。本人保证减持发行人股份的行为将严格遵守中国证监会、
深圳交易所相关法律、法规的规定，并提前三个交易日公告。
如未履行上述承诺出售股票，本人承诺将该部分出售股票所取
得的收益（如有）全部上缴发行人所有。 
月 31
日 
月锁
定期
已履
行完
毕，
减持
承诺
正在
履行 
浙江迦南科技
股份有限公司 
分红
承诺 
1、利润分配的基本原则：（1）公司的利润分配应重视对社会公
众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供
分配利润的规定比例向股东进行分配；（2）公司的利润分配政
策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时
兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发
展，并符合法律、法规的相关规定。2、利润分配具体政策（1）
利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票
相结合或者法律许可的其他方式。凡具备现金分红条件的，应
优先采用现金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润
后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方
式进行利润分配。（2）现金分红的具体条件：（I）公司当年盈
利且累计未分配利润为正值；（II）审计机构对公司的该年度财
务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）现金分红的比例：
采取现金方式分配股利，公司每年应当以现金形式分配的利润
不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司
章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（I）公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（II）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（III）公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公
2014
年 12
月 31
日 
2019-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项
规定处理。重大资金支出是指下列情形之一：（I）公司未来十
二月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（II）
公司未来十二月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。目前公司处于
发展阶段且有重大资金支出，所以现金分红在利润分配中所占
比例最低应达到 20%，在条件改变时，董事会将适时调整分红
政策。（4）公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良
好，营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模
与净资产规模不匹配时，可以提出股票股利分配方案。（5）利
润分配的期间间隔：在有可供分配的利润的前提下，原则上公
司应至少每年进行一次利润分配，于年度股东大会决议通过后
二个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状况实施中
期利润分配，在股东大会决议通过后二个月内实施完毕。 
方亨志;方志义;
方正;黄斌斌;南
京比逊投资管
理有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本承诺人目前不存在且不从事与发行人主营业务相同或构成
竞争的业务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其
他形式经营或为他人经营任何与发行人的主营业务相同、相近
或构成竞争的业务。2、本承诺人公允地对待各被投资企业，并
不会利用作为发行人（主要）股东的地位而获得的信息，作出
不利于发行人而有利于其它公司的决定或判断。3、若发行人之
股票上市，则本承诺人作为发行人主要股东之期限内，将来不
以任何方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股）从事，在
中国境内/境外直接或间接从事与发行人相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务。本承诺人将尽一切可能之努力使本承诺人
其他关联方不从事于与发行人相同、类似或在任何方面构成竞
争的业务，或于该等业务中持有权益或利益。4、本承诺人不向
其他业务与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘密等, 不以任何形式支持除发行人以外的他
人从事与发行人目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务；如本承诺人或本承诺人控制的发行人之外的企
业获得参与任何与发行人及其控股子公司目前主要从事的相关
业务或未来将主要从事的业务有关的项目机会，则本承诺人将
无偿给予或促使所控制之发行人之外的企业无偿给予发行人参
与此类项目的优先权。承诺人在此承诺并保证，承诺人已经为
签署本承诺详细了解了有关法律法规，并知晓该承诺的范围；
承诺人确认本承诺函旨在保障发行人及其他利益相关者之权益
而作出，承诺人愿意承担由于违反在本承诺函中所作的承诺给
发行人及其他利益相关者造成的直接、间接的经济损失、索赔
责任及额外的费用支出。 
2014
年 06
月 10
日 
长期 
正在
履行 
迦南科技集团
有限公司;方亨
关于
同业
1、本承诺人将严格按照《公司法》等法律法规以及发行人《公
司章程》的有关规定行使股东权利，规范关联交易：在股东大
2014
年 06
长期 正在
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
志;方志义;方
正;黄斌斌;南京
比逊投资管理
有限公司 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
会对有关涉及本承诺人及本承诺人除发行人外的关联方事项的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；承诺杜绝一切非
法占用发行人的资金、资产的行为；在任何情况下，不要求发
行人向本承诺人及本承诺人除发行人外的关联方提供任何形式
的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，对持续经
营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处
理，遵循市场化的定价原则，避免损害发行人和广大中小股东
权益的情况发生。2、本承诺人及本承诺人除发行人外的关联方
与发行人之间将尽可能地避免和减少关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照发行
人《公司章程》、有关法律法规等有关规定履行信息披露义务和
办理有关审议程序，保证不通过关联交易损害发行人及其他股
东的合法权益。承诺人在此承诺并保证，承诺人已经为签署本
承诺详细了解了有关法律法规，并知晓该承诺的范围；承诺人
愿意承担由于违反在本承诺函中所作的承诺给发行人及其他利
益相关者造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费
用支出。 
月 10
日 
履行 
迦南科技集团
有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近
一期每股净资产时，将于该情形出现 10 个交易日内拟定增持计
划，明确增持数量、方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个
交易日内完成增持计划。用于股份增持的资金不少于上一会计
年度从发行人处领取的税后现金分红总额的 50%（由于稳定股
价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额低于上述标
准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份
行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。（2）在公司审议关于稳定股价的具体方案的
董事会、股东大会上，本公司将对发行人符合股价稳定预案规
定的具体稳定股价方案的相关决议投赞成票。（3）在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，如本公司未能按照上述预案及承
诺内容采取稳定股价的具体措施，归属于本公司的当年上市公
司现金分红收益归上市公司所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
履行
完毕 
方亨志;方志义;
方正;黄斌斌 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近
一期每股净资产时，将于该情形出现 10 个交易日内拟定增持计
划，明确增持数量、方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个
交易日内完成增持计划。用于股份增持的资金不少于上一会计
年度从发行人处领取的税后现金分红总额的 50%（由于稳定股
价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额低于上述标
准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份
行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。（2）在发行人审议关于稳定股价的具体方案
的董事会、股东大会上，本人将对公司符合股价稳定预案规定
的具体稳定股价方案的相关决议投赞成票。（3）在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如本人未能按照上述预案及承诺内
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
履行
完毕 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
容采取稳定股价的具体措施，归属于本人的当年上市公司现金
分红收益（以不高于上一会计年度从发行人处领取的税后现金
分红总额的 50%为限）归上市公司所有。 
浙江迦南科技
股份有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司控股股东、实际控制人及其关联股东方志义、方正、黄斌
斌增持公司股票的计划实施完毕，公司股价仍低于最近一期每
股净资产时，董事会应在 10 个交易日内参照公司股价表现并结
合公司经营状况确定回购价格和数量区间，拟定回购股份的方
案，回购方案经股东大会审议通过后 60 个交易日内，由公司按
照相关规定在二级市场回购公司股份。用于回购股票的资金应
为发行人自有资金，以不超过上年度归属于上市公司股东的净
利润的 30%为限，由公司董事会结合公司当时的财务和经营状
况，确定回购股份的资金总额上限。回购的股份将予以注销，
回购结果应不导致公司股权分布及股本规模不符合上市条件。
回购期间，如遇除权除息，回购价格作相应调整。回购行为严
格遵守《公司法》、《证券法》及其他法律、法规的相关规定。
如未履行上述承诺，公司应在未履行股价稳定措施的事实得到
确认的 3 个交易日内公告相关情况，公司将在中国证监会指定
报刊上公开作出解释并向投资者道歉。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
履行
完毕 
方亨志;方志义;
方正;周真道;孙
国龙;陈修;陈永
兴;徐海智;廖权
辉 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司控股股东、实际控制人及其关联股东方志义、方正、
黄斌斌增持公司股票以及公司回购股票的计划实施完毕，公司
股价仍低于最近一期每股净资产时，该情形出现10个交易日内，
依照公司内部决策程序，拟定增持计划，明确增持数量、方式
和期限，对外公告，并于公告后 60 个交易日内完成增持计划。
用于股份增持的资金不少于上一会计年度从公司处领取的税后
现金分红及薪酬总额的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定
股价方案终止时实际增持金额低于上述标准的除外）；增持后发
行人股权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应
符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。
（2）在公司审议关于稳定股价的具体方案的董事会、股东大会
上，将对公司符合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的相
关决议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如公司董事、高级管理人员未能按照上述预案及承诺内容采取
稳定股价的具体措施，归属于董事和高级管理人员的当年上市
公司现金分红收益及薪酬（以不高于上一会计年度从公司处领
取的税后现金分红及薪酬总额的 20%为限）归上市公司所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
履行
完毕 
王虎根;胡柏升;
刘东升 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）本人将在发行人就稳定股价的具体方案召开的董事会上，
对公司符合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的相关决议
投赞成票。（2）如本人未能履行上述稳定股价的承诺，本人将
在股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；且公司有
权扣留本人触发稳定股价义务当年的全部独立董事津贴，已发
给本人的部分津贴由本人退还发行人，直至本人履行以上稳定
股价的义务。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
履行
完毕 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
股权激励承
诺 
不适用      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
上述承诺方正在严格履行上述承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
迦南莱米特 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
0 815.33 不适用 
2015 年 11 月
05 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2015-089 
迦南凯鑫隆 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
0 93.6 不适用 
2016 年 06 月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-038 
迦南小蒋 
2016 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
0 463.47 不适用 
2016 年 07 月
20 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-042 
上海凯贤 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
0 -152.62 不适用 
2016 年 07 月
20 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-043 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
迦南飞奇 
2017 年 01 月
01 日 
2021 年 12 月
31 日 
0 20.72 不适用 
2017 年 04 月
22 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2017-030 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.迦南莱米特业绩承诺 
2015年11月3日，公司与交易对手方张庭涛、谈世宏、王洪海签订《股权转让之利润补偿协议》，交易对手方张庭涛、
谈世宏、王洪海承诺迦南莱米特2015年度扣除非经常性损益后的净利润不低于500万元、2016年度不低于625万元、2017年度
不低于781万元、2018年度不低于976万元，现根据中汇会计师出具的专项审核报告，2017年度迦南莱米特净利润为815.33万
元，扣除非经常性损益后的净利润为815.35万元，已实现了业绩承诺。 
2.迦南凯鑫隆业绩承诺 
2016年6月28日，公司与交易对手方江隆昌、蔡锦国、李凯、章献松、蔡锦福、蔡锦利、张传震共7人签署了《股权转让
之利润补偿协议》，上述交易对手方7人承诺迦南凯鑫隆2016、2017、2018、2019年度共4个完整会计年度，累计完成扣除非
经常性损益后净利润1,850万元。 
3.迦南小蒋业绩承诺 
2016年7月19日，公司与交易对手方郑小蒋、邓瑞平、虞锡清共3人签署了《股权转让之利润补偿协议》，上述交易对手
方3人承诺迦南小蒋2016、2017、2018、2019、2020年度共5个完整会计年度，累计完成扣除非经常性损益后净利润2,200万
元。 
4.上海凯贤业绩承诺 
2016年7月19日，公司与交易对手方凯立普有限公司签署了《合作经营出资协议书》，凯立普有限公司与标的公司一致
承诺上海凯贤2017年度、2018年度、2019年度的税后净利润（扣除非经常性损益）分别不低于250 万元、500 万元、700万
元。 
根据协议相关内容，如上海凯贤在2017年、2018年、2019年内连续两个年度未能完成当期承诺数据的80%的上述情形，
公司有权要求凯立普有限公司回购其持有的标的公司的全部股权。 
现根据中汇会计师出具的专项审核报告，2017年度上海凯贤净利润为-151.62万元，扣除非经常性损益后的净利润为
-151.62万元，未实现当期业绩承诺，公司已将上海凯贤2017年度与2018年度业绩考核指标合并计算。 
5.迦南飞奇业绩承诺 
2017年4月21日，公司与交易对手方王晓明、赵志富、江津、王美孝4人签署了《股权转让之利润补偿协议》，上述交易
对手方4人承诺迦南飞奇2017、2018、2019、2020、2021年度共5个完整会计年度，累计完成扣除非经常性损益后净利润7,500
万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司2017年度合并
财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”14,868,203.68元，减少“营业外收入”14,868,203.68元；对2017年度母公司财务报
表损益项目的影响为增加“其他收益”12,349,042.34元，减少“营业外收入”12,349,042.34元。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017年度
比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-48,723.16元，减少“营业外
支出”48,723.16元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-17,048.18元，减少“营业外支
出”17,048.18元。 
2．会计估计变更说明 
本报告期公司无会计估计变更事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司及孙公司共9家，详见第十一节 “财务报告”中“九、在其他主体中的权益”。
与上年度相比，本公司本年度合并范围增加3家，详见第十一节 “财务报告”中 “八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭文令、孙玮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。公司在自 2015 年以来的半年度、年度报告及临时报告中曾经披露过关于哈尔
滨纳诺机械设备有限公司起诉本公司专利纠纷事宜的后续情况。自国家知识产权局宣布哈尔滨纳诺机械设备有限公司第
201020172654.X 号（CCS 制粒模块系统）的实用新型专利权全部无效以来，公司于 2015 年 6 月 9 日收到了北京知识产权法
院的（2015）京知行初字第 3229 号《行政案件参加诉讼通知书》，北京知识产权法院于 2015 年 5 月 29 日立案受理原告哈尔
滨纳诺机械设备有限公司诉被告国家知识产权局专利复审委员会行政纠纷一案，本公司作为案件第三人参加诉讼。 
2016 年 12 月 14 日，公司收到北京知识产权法院（2015）京知行初字第 3229 号《行政判决书》，判决驳回原告哈尔滨
纳诺机械设备有限公司的诉讼请求。该案诉讼及判决情况详见 2016 年 12 月 15 日披露在巨潮资讯网的《关于收到北京知识
产权法院《行政判决书》的公告》（公告编号：2016-091）。 
2017年2月23日，公司收到北京知识产权法院发来的原审原告哈尔滨纳诺机械设备有限公司（以下简称“哈尔滨纳诺”）
《行政上诉状》。哈尔滨纳诺因不服本案一审判决，上诉至北京市高级人民法院，本公司作为案件第三人参加诉讼，后续公
司将根据案件进展情况，及时履行信息披露义务。具体情况详见公司于2017年2月25日披露在巨潮资讯网的公告（公告编号：
2017-007）。 
2017 年 8 月 28 日，公司收到北京市高级人民法院（2017）京行终 1843 号《行政判决书》，判决驳回上诉，维持原判，
本判决为终审判决。具体情况详见公司于 2017 年 8 月 29 日披露在巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-062。 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年9月29日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于浙江迦南科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》，公司第三届监事会第十二次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，
公司独立董事就本次股权激励计划发表了独立意见。  
2、2016年10月26日，公司2016年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议
案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激
励计划相关事宜的议案》。 
 3、2016年11月25日，公司第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主
体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。本次以17.35元/股向95名激励对象首次授予215.55万股。 
4、2017年5月23日，公司第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销部分激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司独立董事对相关事项发表了独立意见。本次回购1名激励对象8万股，已
于报告期内办理完毕。 
5、2017年9月19日，公司第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十三次会议审议并通过了《关于调整限制性股票
激励计划预留部分限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》。公司独立董事对相关事
项发表了独立意见。本次以6.49元/股向41名激励对象授予预留部分限制性股票103万股，已于报告期内办理完毕。 
6、2017年11月27日，公司第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十五次会议审议并通过了《关于回购注销部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议
案》。公司独立董事对相关事项发表了独立意见。本次回购1名激励对象3万股，已于2018年1月办理完毕。同时，公司已于
报告期内办理完成第一期符合解锁条件的93名激励对象办理了84.02万股解锁手续。 
上述事项的具体情况详见公司披露在巨潮资讯网的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
单位：万元 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江迦南小蒋科技有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 06 月 29
日 
200 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
浙江迦南小蒋科技有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 07 月 21
日 
300 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
浙江迦南小蒋科技有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 09 月 06
日 
300 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
浙江迦南小蒋科技有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 10 月 10
日 
200 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
广州迦南弥特智能包
装设备有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 07 月 25
日 
200 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
广州迦南弥特智能包
装设备有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 08 月 10
日 
300 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
广州迦南弥特智能包
装设备有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,500 
2017 年 11 月 29
日 
300 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
18,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
18,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
18,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
800 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 800 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
上述对外担保为对控股子公司担保，为其贷款提供担保的财
务风险处于公司可控制的范围之内，遵循了合法的审批程序
和信息披露义务，截至报告期末不存在逾期担保、违规担保
的现象。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 10,000 0 
合计 10,000 10,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
永嘉
县支
行 
银行
理财
产品 
保本型
法人
63 天
稳利人
民币理
财产品 
10,000 
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 29
日 
2017
年 01
月 31
日 
债券、
存款
等高
流动
性资
产；债
权类
资产；
其他
资产
或资
产组
合。 
保本
赚息 
2.55% 46.11 46.11 
到期
已收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn/
），公
告编
号：
2016-
084、
2017-
006 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
永嘉
县支
行 
银行
理财
产品 
保本型
法人
63 天
稳利人
民币理
财产品 
9,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 02
月 10
日 
2017
年 04
月 13
日 
债券、
存款
等高
流动
性资
产；债
权类
资产；
其他
资产
或资
产组
合 
保本
赚息 
2.65% 41.17 41.17 
到期
已收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn/
），公
告编
号：
2017-
007、
2017-
027 
中国
工商
银行
股份
有限
银行
理财
产品 
工银理
财共赢
3 号保
本型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 05
月 25
日 
2017
年 10
月 10
日 
债券、
存款
等高
流动
性资
保本
赚息 
3.45% 131.38 131.38 
到期
已收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司
永嘉
县支
行 
产；债
权类
资产；
其他
资产
或资
产组
合 
w.cnin
fo.co
m.cn/
），公
告编
号：
2017-
045、
2017-
071 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
永嘉
县支
行 
银行
理财
产品 
工银理
财共赢
3 号保
本型
2017
年第
109 期 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 13
日 
2018
年 04
月 11
日 
债券、
存款
等高
流动
性资
产；债
权类
资产；
其他
资产
或资
产组
合 
保本
赚息 
3.90% 192.33 0 
未到
期未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn/
），公
告编
号：
2017-
071 
合计 39,000 -- -- -- -- -- -- 410.99 218.66 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，通过多种方式为员
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资
源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提
供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法
有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认
真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.首发募投项目结项事项 
2017年3月8日，公司第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于公司首发募投项目结项
并将节余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》，鉴于公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的
募集资金投资项目建设已全部完成，为充分发挥资金的使用效率，公司将首次公开发行股票截至2017年2月 28 日的节余募
集资金及利息收入共计人民币 602.94 万元（含利息收入净额 28.05 万元）用于永久性补充公司流动资金，划转完成后，公
司将对募集资金专户进行销户处理。公司独立董事已对上述议案发表了同意的独立意见，保荐机构安信证券股份有限公司也
发表了同意的核查意见。具体内容详见公司于2017年3月10日在巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2017-010、2017-011、
2017-012）。 
2017年3月16日，公司对外披露了《关于注销首发募集资金专户的公告》（公告编号：2017-013）。公司首发募投项目
已全部完成，为方便账户管理，公司注销了首发募集资金专户。 
2.参股公司股权转让事项 
2017年8月，经公司内部决策相关程序，同意对持有的德铠基南京制药机械有限公司25%股权进行转让，转让价格800
万元，截至报告期末，相关手续已办理完毕。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、迦南比逊 
报告期内，公司全资子公司迦南比逊获得了高新技术企业证书，具体情况详见公司于2017年1月21日披露于巨潮资讯网
的相关公告，公告编号：2017-004。 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
报告期内，公司对全资子公司迦南比逊增资7000万元，并已完成工商变更登记手续，具体情况详见公司于2017年5月3
日披露于巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2017-036。 
报告期内，公司全资子公司迦南比逊出资300万元收购迦南众心和60%的股权，迦南众心和主营业务是医药科技、医疗
器械领域的技术研发及辅助设备生产、销售等，主要产品为中药煎煮设备，客户主要面向医院、药房等医疗机构。通过本次
收购，迦南比逊拓宽了中药设备领域和客户应用群体。 
2、迦南小蒋 
报告期内，公司控股子公司对公司名称及经营范围进行了工商变更，具体情况详见公司于2017年1月25日披露于巨潮资
讯网的相关公告，公告编号：2017-005。 
浙江迦南科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 91,025,500 70.22% 1,030,000 0 91,025,500 -142,937,700 -50,882,200 40,143,300 15.43% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 91,025,500 70.22% 1,030,000 0 91,025,500 -142,937,700 -50,882,200 40,143,300 15.43% 
其中：境内法人持股 61,920,000 47.77% 0 0 61,920,000 -123,840,000 -61,920,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 29,105,500 22.45% 1,030,000 0 29,105,500 -19,097,700 11,037,800 40,143,300 15.43% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 38,610,000 29.78% 0 0 38,610,000 142,857,700 181,467,700 
220,077,70
0 
84.57% 
1、人民币普通股 38,610,000 29.78% 0 0 38,610,000 142,857,700 181,467,700 
220,077,70
0 
84.57% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 129,635,500 
100.00
% 
1,030,000 0 129,635,500 -80,000 130,585,500 
260,221,00
0 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月18日,公司实施2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以其2016年末股本129,635,500股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币2.50元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次转增后，公司总股
本由129,635,500股转增至259,271,000股。 
2、2017年7月18日，公司实施限制性股票回购注销业务，首次回购1名激励对象80,000股，回购注销完成后总股本减少至
259,191,000股。 
3、2017年11月6日，公司实施股权激励限制性股票预留部分授予，预留部分授予41名激励对象1,030,000股，实施完毕后总股
本增加至260,221,000股。 
