浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务、主要产品及用途 
公司主营业务为制药装备领域，是国内知名的固体制剂整体解决方案供应商。公司主要产品包括粉体工艺设备系列、固
体制剂设备系列、中药提取设备系列及流体工艺设备系列等，具体又可细分为提取、前处理、制粒、混合、成型、包装、提
升、清洗、水处理、容器等系列，以上产品主要应用于制药行业，还可应用于保健品、食品等健康产业相关领域。目前公司
可以为制药企业提供专业化、定制化、集成化的固体制剂整线设备及配套工艺设计方案，具备工艺设计能力及核心设备的研
发、制造能力。 
（二）经营模式与盈利模式 
公司目前采用定制化生产的经营模式。公司产品主要面向制药企业，因客户厂房、工艺、产能等的具体需求差异造成各
制药企业对制药设备的需求差异较大，即使是同一类型的设备，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，这导致公司需
要根据客户所提供的具体需求提供定制化服务，甚至参与到客户的厂房、生产线的布局设计中，整个过程需安排专门人员为
客户提供技术咨询、安装、调试、维修等服务，并需建立起与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通
过个性化的定制产品及专业的配套服务为客户创造价值，进而实现企业自身的盈利。 
1、研发模式 
制药设备行业具有产业关联程度高、与下游制药行业发展联系紧密的特点。公司在开展研发工作之前，首先要深度调研
市场需求，了解行业的发展变化趋势，结合公司的战略布局，并充分考虑下游客户的实际需要后，公司将成立专门项目小组，
开展包括立项、管理、研发、试验在内的多项工作，落实小组各组员责任，明确各阶段的要求和要点，逐步展开研发工作。
项目组定期集中讨论研发过程中遇到的问题，提出改进措施和建议。在最终的样机试制过程中，小组各成员按要求重点检查
各阶段实施情况，并汇总整个过程中出现的各种问题及相应的改进措施，为之后的项目开发积累经验。  
2、采购模式 
公司采购的原材料主要包括钢材、机电设备、电气元器件、机械零部件、辅助材料等。根据原材料的价值及其通用性，
公司实行原材料缓冲库存的分级管理模式，对于通用性较差、价格较高的原材料设置较少的库存，对于通用性较强、价值较
低的原材料设置适度增量的库存以提升订单响应的柔性。公司视原材料库存情况及订单情况采购原材料，当出现原材料触发
缓冲库存或者出现新订单生成的BOM物料为非标物料时，公司将执行采购。 
3、生产模式 
公司生产采用订单拉动式生产模式。在与客户签订订单后，经过技术评审、合同评审阶段，计划物控部排定项目（一级）
计划一览表（一级计划包含技术设计进度、工艺确认进度、外协与自制进度），生产部依据计划物控部的项目计划及基于项
目计划而制定的二级（总装）计划和三级（组件）计划、技术部输出的设计图纸和工程部输出的工艺标准等组织生产，完工
后经过品质部门的FQC和FAT小组的IFAT检验合格后交付客户进行FAT，通过后包装入库。公司主要零部件采用自制，少量
非标准零部件加工工序采用外协加工，主要包括立柱、管件的喷塑，轴承的线切割、热处理，法兰、风管、蝶阀等零部件的
金加工等工艺简单但对厂地面积要求较大，或者需大量耗费人力物力但技术含量不高的基础工序。 
4、销售模式 
公司采取由售前工程师参与的专家式销售策略，根据制药企业对厂房、工艺、产能等的不同要求，向客户提供技术咨询、
工艺实验、方案设计等服务。 
目前，公司主要依靠企业自身的营销网络采用参加展销会、学术研讨会、销售人员直接拜访等方式直接面对终端客户；
同时，公司还主动邀请新老客户实地参观企业，由专业工程师现场介绍公司新产品特性、进行技术交流和新产品差异化的比
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
较讲解，让客户深入了解产品的特点和性能，挖掘客户的潜在需求。 
近年来随着公司在国际市场的投入增多，产品在国际市场上的认可度逐渐提高，海外收入也逐年增加，未来公司将逐步
形成国内、国际两大市场同步增长的良好局面。 
（三）主要业绩驱动因素 
1、政策与行业因素 
《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（2016）指出：国家基本药物目录（2012年版）中2007
年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存
在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。 
《中国制造2025》（2015）指出：通过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿
色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争力。 
《中医药健康服务发展规划（2015-2020年）》（2015）指出：中医药将参与“一带一路”建设，国务院将遴选可持续发
展项目，与丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路沿线国家开展中医药交流与合作，提升中医药健康服务国际影响力。 
《食品药品监管总局关于加强中药生产中提取和提取物监督管理的通知》（2014）指出：中药提取是中成药生产和质量
管理的关键环节，生产企业必须具备与其生产品种和规模相适应的提取能力，各省（区、市）食品药品监督管理局一律停止
中药提取委托加工的审批，已经批准的，可延续至2015年12月31日。自2016年1月1日起，凡不具备中药提取能力的中成药生
产企业，一律停止相应品种的生产。 
《医药工业“十二五”发展规划》（2012）指出：制药设备是医药工业五大重点发展领域之一，提高制药设备生产水平，
鼓励符合药品GMP要求的新型制药设备的开发与生产，为提高药品生产水平提供支持。 
从以上政策可见，公司所处的制药设备制造行业长期以来都是医药工业重点发展领域之一，属于产业政策支持领域；且
近年来，中药产业也得到国家的高度重视和政策支持，中药提取属于鼓励产业；除此之外，《国务院办公厅关于开展仿制药
质量和疗效一致性评价的意见》（2016）将加速促进药企对化学药品仿制药口服类固体制剂设备的需求；上述行业政策对于
我国制药装备行业及公司的中长期经营发展有着良好的促进作用，有利于企业获得良好发展的政策环境。 
2、公司自身优势 
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30多个
国家。公司部分产品基本可以替代进口产品，技术研发力量可以满足国际及国内高端客户的需求。报告期内，公司在保证现
有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑服务于客户，公司品牌亦成为业绩
驱动的重要因素。  
（四）公司所处行业分析 
1、行业特点 
公司主要从事固体制剂设备制造业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。按照中国证监会《上市公司行业分类
指引》（2012年修订），公司属于制造业分类中的“C35 专用设备制造业”。按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 
4754-2011），公司业务所属行业为“C3544制药专用设备制造”。 
2、行业发展阶段与市场地位 
公司在国内固体制剂设备制造领域处于优势地位。公司产品已涉及粉体工艺、固体制剂、中药提取及流体工艺等制造领
域。截至目前，公司产品已基本覆盖固体制剂设备的整线生产工艺流程，已初步可以向制药企业提供固体制剂整体解决方案。
同时，公司的设备和工艺也适用于保健品、食品、精细化工等行业用户，公司产品和服务已覆盖全球30多个国家和地区的国
际和国内知名制药企业、知名保健品和食品企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产比上年末增加 607.36 万元，增长 33.79%，系本期南京迦南取得价值 602.64
万元的土地使用权所致。 
在建工程 
在建工程比上年末增加 1,558.58 万元，增长 94.90%，系本期南京迦南募投项目建设
投入增加所致。 
货币资金 
货币资金比上年末增加 19,557.81 万元，增长 103.17%，系本期非公开发行股票，募
集资金 33,464.34 万元于 2016 年 9 月到账尚未使用所致。 
应收票据 
应收票据比上年末增加 1,307.44 万元，增长 147.85%，系本期公司因非同一控制下
企业合并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
应收账款 
应收账款比上年末增加 5,936.00 万元，增长 81.88%，主要原因一方面由于本期母公
司销售规模逐步扩大，相应应收账款余额增加；另一方面因非同一控制下企业合并，
收购公司纳入合并报表范围所致。 
预付账款 
预付账款比上年末增加 768.08 万元，增长 297.03%，系本期公司因非同一控制下企
业合并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
其他应收款 
其他应收款比上年末增加 424.37 万元，增长 196.17%，系本期公司因非同一控制下
企业合并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
存货 
存货比上年末增加 5,003.95 万元，增长 56.60%，系本期公司因非同一控制下企业合
并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
其他流动资产 
其他流动资产比上年末增加 8,099.05 万元，增长 392.70%，系期末公司尚有未到期
的募集资金理财产品所致。 
商誉 
商誉比上年末增加 2,595.57 万元，增长 100.47%，系本期公司因非同一控制下企业
合并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产比上年末增加 247.03 万元，增长 104.24%，系本期公司因非同一控
制下企业合并，收购公司纳入合并报表范围所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务是固体制剂制药设备的研发、生产与销售，产品涉及提取、前处理、制粒、混合、成型、包装、提升、清
洗、容器等主要生产单元，已基本可以向客户提供固体制剂整体解决方案，是目前国内领先的固体制剂设备供应商。公司经
过多年探索和持续投入形成了自己的核心产品，产业规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向国际舞
台，积累了良好的品牌效应。在不断发展壮大过程中，公司形成了以下几个方面的核心竞争力： 
1、技术研发优势 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
截至报告期末，公司累计获得国家授权专利151项，其中发明专利21项（美国专利2项）。 
报告期内，公司继续加强与同济大学、浙江工业大学及温州大学等科研院校的合作，积极探索并建立一套产学研合作的
成功模式；报告期末，公司被国家知识产权局确定为“2016年度国家知识产权优势企业”，期限自2016年12月至2019年11月。
截至目前，公司已拥有省级企业研究院、国家级博士后工作站、国家知识产权优势企业以及公司研发部门组成的定位明确的
研发组织体系。 
2、优质的客户资源与品牌优势 
公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球30多个
国家。截至目前，公司的客户绝大部分为国际、国内制药领域领先的知名企业，包括赛诺菲、诺华、葛兰素史克、辉瑞、拜
耳、云南白药、恒瑞医药、复星医药、天士力、同仁堂、以岭药业、信立泰、丽珠集团、华润双鹤、海正药业、片仔癀、吉
林敖东、贵州百灵、人福医药、哈药集团、华海药业等。公司与大部分客户建立了长期稳定的合作关系，形成了一定的市场
壁垒。制药设备直接影响药品质量，设备供应商一经选定，制药企业一般不会轻易更换。设备是否具备成功应用经验和足够
广泛的应用案例对制药企业的设备采购决策有较大影响，新进入的设备供应商在短时间内较难取得客户的认同。长期稳定的
合作关系，有利于提高客户重复购买率，促使公司与客户共同成长，实现良性循环。另外，公司在食品、保健品生产设备领
域也积累了一定的优质客户，包括汤臣倍健、香飘飘、安利、完美、合生元、箭牌等。 
报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的产品和良好的口碑服务
于客户，公司品牌优势突出。 
3、健全的产品体系 
公司拥有健全的固体制剂生产设备产品，各种类已形成系列化产品，配置规格齐全，可选工艺路径丰富，能较好地满足
不同客户在不同生产条件和环境下的个性化需求。公司产品已基本覆盖固体制剂制药设备的整线生产工艺流程，已初步可以
向制药企业提供固体制剂整体解决方案。且公司产品具备性能稳定、工艺精细、操控性好、返修率低、密闭性好、收率高、
可防止交叉污染、生产流程可追溯等特点，品质处于国内中高端水平，部分产品已经达到国际先进水平，其中核心产品的品
质、性能逐年提升，与国外先进产品相近，具备了进口替代的实力，而价格远低于国外进口设备，满足了客户对工艺精度、
稳定性能和经济成本等的多重需求，在性价比方面有很强的竞争力。 
4、全链条深度服务理念 
公司树立了全链条深度服务理念，建立了较为完整的销售服务体系，摆脱了传统的制造企业重生产轻服务、以订单为中
心的经营模式，而是将服务贯穿于客户开发、初期技术咨询、订单承接、用户需求分析、产品安装调试、售后服务及需求跟
踪等与客户交互的全过程。 
另外，公司十多年来沉淀并传承了独特的专有技术和经验，及时响应并深度挖掘客户需求，并主动提供工艺和流程优化
建议。 
5、立体化的营销体系 
报告期内，公司积极参加各种国际、国内展会，如德国INTERPACK、德国ACHEMA、迪拜DUPHAT、俄罗斯PHARMTECH等；除
常规的展会营销外，公司还联合国内著名医药设计院、行业知名专家在药机展会、珠海、武汉、南昌、贵阳等地举办固体、
中药提取整线解决方案和智能化物流研讨会；并先后在北京、长沙、佛山和温州建立了办事机构，做到销售/售后服务工程
师24小时待命、36小时到达现场、360度一站式解决方案。以“满足客户的个性化需求”和“增加客户使用的愉悦体验”为
核心的360度全方位产品与服务标准。 
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情况。  
 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济继续发生着巨大的变化，几大经济体的走势、新兴市场的增速都不容乐观，世界经济的不确定性变得
越来越大，国内GDP增速也降至6.7%。面对错综复杂的国内外形势和持续较大的经济下行压力，在公司董事会坚强领导下，
公司上下统筹推进“固体制剂整体解决方案供应商”及大健康总体布局和协调推进“一体两翼、六轮驱动”战略布局，沉着冷静
的按照既定工作部署和经营计划，以客户需要为导向，提高研发和自主创新能力，积极开拓国内外市场，稳步发展实业经营。 
报告期内，公司实现营业总收入30,179.28万元，同比增长了38.81%，实现归属于上市公司股东的净利润5,704.04万元，
同比增长10.86%；净利润同比增长的主要原因一是公司依托自身产品质量和品牌优势，加快国内营销网络建设与办事处设
立，高效、迅速的响应客户需求，努力提高订单的成交率，并加大力度开拓海外市场，使得公司营业收入稳步增长；二是公
司大力推进固体制剂整线产品的销售，使得公司整线产品服务增长明显；三是不断优化、梳理公司内部管理流程，提升运营
效率；四是南京首发募投项目的顺利实施，进一步释放了产能效益；五是随着更多子公司纳入公司合并报表范围，贡献了部
分利润。 
报告期内，经公司董事会总体把握与科学决策，全年主要完成了以下重点工作： 
1.继续加大投资并购力度，稳步推进公司战略布局 
报告期内，公司收购了迦南凯鑫隆与迦南小蒋、对外投资了上海凯贤与迦南弥特，通过上述投资并购，公司产品向固体
制剂后端的成型、包装工序环节进行了延伸，并增加了流体工艺设备的供应能力，为公司实现“固体制剂整体解决方案供应
商”及大健康总体布局和协调推进“一体两翼、六轮驱动”战略布局目标迈进了坚实的一步。 
2.完成非公开发行股票事项，助力公司智能制造 
2015年12月，公司正式启动非公开发行股票事项，计划向不超过5名特定对象非公开发行股票不超过1,000万股，筹集资
金总额不超过34,910万元，扣除发行费用之后的募集资金将用于智能化中药提取生产线项目、制药装备工业4.0实验中心项目
和补充营运资金。 
截至2016年9月底，公司成功发行1,000万股，募集资金总额34,470万元，后续公司将严格按照募集资金使用计划进行智
能化中药提取生产线项目建设与制药装备工业4.0实验中心项目建设，争取通过上述项目建设，加快释放产能效应和经济效
益。 
3.完成股权激励计划首次授予，为吸引和留住优秀人才提供激励平台 
报告期内，为吸引和留住优秀管理人才和核心团队，公司于2016年9月启动了限制性股票激励计划，2016年12月，公司
按照每股17.35元首次授予95名激励对象215.55万股，该项计划的实施将极大的激发核心团队的工作积极性，为公司业绩的长
期持续增长创造人力资源的竞争优势，并为吸引和留住优秀人才提供一个良好的激励平台。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
