浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一贯重视对投资者的回报并致力于提高对投资者的现金分红比例。报告期内，公司严格按照《公司上市后五年股东
分红回报规划》、《公司上市后现金分红政策》及《公司章程》的相关规定实施利润分配政策，在进行分红决策时充分听取
独立董事和中小投资者的意见和合理诉求，利润分配政策中有明确的分红标准和分红比例，审议程序合规、透明，充分保护
了中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 129,635,500 
现金分红总额（元）（含税） 32,408,875.00 
可分配利润（元） 161,965,533.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 13 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司 2016 年度
利润分配的预案》，公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 129,635,500 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
元（含税）人民币，共派发现金红利人民币 32,408,875 元，剩余未分配利润结转下一年度；同时，以资本公积金每 10 股
转增 10 股，共计转增 129,635,500 股，转增后的公司总股本为 259,271,000 股。本利润分配预案还需提交公司 2016 年度股
东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
    以2014年12月31日公司总股本5,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币16,020,000元；同时，以资本公积每10股转增12股，共计转增6,408万股，转增后公司总股本数为11,748万股。该利润
分配方案已实施完毕。 
2、2015年度利润分配方案 
    以2015年12月31日公司总股本11,748万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币46,992,000元。该利润分配方案已实施完毕。 
3、2016年度利润分配方案 
    拟以2016年12月31日公司总股本12,963.55万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税）人民币，共派发现
金红利人民币32,408,875元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金每10股转增10股，共计转增129,635,500股，
转增后的公司总股本为259,271,000股。本利润分配预案还需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,408,875.00 57,040,406.54 56.82% 0.00 0.00% 
2015 年 46,992,000.00 51,454,252.08 91.33% 0.00 0.00% 
2014 年 16,020,000.00 42,762,135.01 37.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
不适用      
资产重组 不适用      
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
时所作承
诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
中融基
金管理
有限公
司;鹏华
资产管
理（深
圳）有限
公司;财
通基金
管理有
限公司;
北信瑞
丰基金
管理有
限公司 
股份
限售
承诺 
1、本公司同意自迦南科技本次发行结束之日（指本次发行的股份上市之
日）起，十二个月内不转让本次认购的股份，并委托迦南科技董事会向中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请对本公司上述认购股份办
理锁定手续，以保证本公司持有的上述股份自本次发行结束之日起，十二
个月内不转让。2、本公司保证在不履行或不完全履行承诺时，赔偿其他
股东因此而遭受的损失。如有违反承诺的卖出交易，本公司授权登记结算
公司将卖出资金划入上市公司账户归全体股东所有。3、本公司声明：将
忠实履行承诺，承担相应的法律责任。 
2016
年 09
月 28
日 
2017-0
9-27 
正在
履行 
迦南科
技集团
有限公
司;南京
比逊投
资管理
有限公
司 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的发行人本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购该部分股份。若发行人上市后六个月内发行人股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），
或者发行人上市后六个月期末股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、
除息的，将相应调整发行价）的，本公司所持有的发行人股票锁定期限将
在上述锁定期基础上自动延长六个月。本公司所持有的发行人股票在上述
锁定期届满后两年内减持的，本公司每年减持的股份不超过所持有公司股
份总数的 25%，股票减持的价格不低于发行人首次公开发行股票的发行价
（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。本公司保证减持发行
人股份的行为将严格遵守中国证监会、深圳交易所相关法律、法规的规定，
并提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股票，本公司承诺将该部
分出售股票所取得的收益（如有）全部上缴发行人所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
方正;方
亨志;方
志义 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。若公司上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者公司
上市后六个月期末股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，将
相应调整发行价）的，本人所持有的公司股票锁定期限将在上述锁定期基
础上自动延长六个月。本人所持有的公司股票在上述锁定期届满后两年内
减持的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如在此
期间除权、除息的，将相应调整发行价）。以上承诺在公司上市后承诺期
限内持续有效，不因本人职务变更或离职等原因而放弃履行。在遵循前述
股份锁定承诺的前提下，在本人任职期间每年转让的股份不超过所持有公
司股份总数的百分之二十五，离职后六个月内，不转让所持有的公司股份。
本人保证减持发行人股份的行为将严格遵守中国证监会、深圳交易所相关
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
法律、法规的规定，并提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股票，
本人承诺将该部分出售股票所取得的收益（如有）全部上缴发行人所有。 
黄斌斌 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。若公司上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者公
司上市后六个月期末股票收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息的，
将相应调整发行价）的，本人所持有的公司股票锁定期限将在上述锁定期
基础上自动延长六个月。本人所持有的公司股票在上述锁定期届满后两年
内减持的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（如在
此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。以上承诺在公司上市后承诺
期限内持续有效，不因本人职务变更或离职等原因而放弃履行。在前述限
售期满后，在方亨志任职期间，本人每年转让的股份不超过直接和间接持
有公司股份总数的百分之二十五；在方亨志离职后六个月内，本人不转让
直接或间接持有的公司股份；因公司进行权益分派等导致本人直接持有公
司股份发生变化的，亦遵守上述规定；自方亨志离职申报之日起六个月内，
本人增持的公司股份将予以锁定。本人保证减持发行人股份的行为将严格
遵守中国证监会、深圳交易所相关法律、法规的规定，并提前三个交易日
公告。如未履行上述承诺出售股票，本人承诺将该部分出售股票所取得的
收益（如有）全部上缴发行人所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦
南科技
股份有
限公司 
分红
承诺 
1、利润分配的基本原则：（1）公司的利润分配应重视对社会公众股东的
合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比例
向股东进行分配；（2）公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一
致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益
和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。2、利润分配具体
政策（1）利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票
相结合或者法律许可的其他方式。凡具备现金分红条件的，应优先采用现
金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分
配的利润，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益
时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。（2）现金分红的具体条件：
（I）公司当年盈利且累计未分配利润为正值；（II）审计机构对公司的该
年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）现金分红的比例：采
取现金方式分配股利，公司每年应当以现金形式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（I）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（II）公司发展阶段
属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；（III）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。重大资金支出是指下列情形之一：（I）公司未来十
二月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
2014
年 12
月 31
日 
2019-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（II）公司未来十二月内拟对
外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 30%。目前公司处于发展阶段且有重大资金支出，所以现金分红在
利润分配中所占比例最低应达到 20%，在条件改变时，董事会将适时调整
分红政策。（4）公司发放股票股利的具体条件：若公司经营情况良好，营
业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模与净资产规模不匹
配时，可以提出股票股利分配方案。（5）利润分配的期间间隔：在有可供
分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行一次利润分配，于年度
股东大会决议通过后二个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状
况实施中期利润分配，在股东大会决议通过后二个月内实施完毕。 
方亨志;
方志义;
方正;黄
斌斌;南
京比逊
投资管
理有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本承诺人目前不存在且不从事与发行人主营业务相同或构成竞争的业
务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其他形式经营或为他人
经营任何与发行人的主营业务相同、相近或构成竞争的业务。2、本承诺
人公允地对待各被投资企业，并不会利用作为发行人（主要）股东的地位
而获得的信息，作出不利于发行人而有利于其它公司的决定或判断。3、
若发行人之股票上市，则本承诺人作为发行人主要股东之期限内，将来不
以任何方式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
或租赁经营、购买上市公司股票或参股）从事，在中国境内/境外直接或间
接从事与发行人相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。本承诺人将尽
一切可能之努力使本承诺人其他关联方不从事于与发行人相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益。4、本承诺
人不向其他业务与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
秘密等, 不以任何形式支持除发行人以外的他人从事与发行人目前及今后
进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；如本承诺人或本承诺人
控制的发行人之外的企业获得参与任何与发行人及其控股子公司目前主
要从事的相关业务或未来将主要从事的业务有关的项目机会，则本承诺人
将无偿给予或促使所控制之发行人之外的企业无偿给予发行人参与此类
项目的优先权。承诺人在此承诺并保证，承诺人已经为签署本承诺详细了
解了有关法律法规，并知晓该承诺的范围；承诺人确认本承诺函旨在保障
发行人及其他利益相关者之权益而作出，承诺人愿意承担由于违反在本承
诺函中所作的承诺给发行人及其他利益相关者造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。 
2014
年 06
月 10
日 
长期 
正在
履行 
迦南科
技集团
有限公
司;方亨
志;方志
义;方正;
黄斌斌;
南京比
逊投资
管理有
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本承诺人将严格按照《公司法》等法律法规以及发行人《公司章程》
的有关规定行使股东权利，规范关联交易：在股东大会对有关涉及本承诺
人及本承诺人除发行人外的关联方事项的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务；承诺杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为；在任何
情况下，不要求发行人向本承诺人及本承诺人除发行人外的关联方提供任
何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，对持续经营所
发生的必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化
的定价原则，避免损害发行人和广大中小股东权益的情况发生。2、本承
诺人及本承诺人除发行人外的关联方与发行人之间将尽可能地避免和减
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺将遵
循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照
2014
年 06
月 10
日 
长期 
正在
履行 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
限公司 发行人《公司章程》、有关法律法规等有关规定履行信息披露义务和办理
有关审议程序，保证不通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权益。
承诺人在此承诺并保证，承诺人已经为签署本承诺详细了解了有关法律法
规，并知晓该承诺的范围；承诺人愿意承担由于违反在本承诺函中所作的
承诺给发行人及其他利益相关者造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 
迦南科
技集团
有限公
司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近一期每股净
资产时，将于该情形出现 10 个交易日内拟定增持计划，明确增持数量、
方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个交易日内完成增持计划。用于
股份增持的资金不少于上一会计年度从发行人处领取的税后现金分红总
额的 50%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额
低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股
份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法
规的规定。（2）在公司审议关于稳定股价的具体方案的董事会、股东大会
上，本公司将对发行人符合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的相关
决议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未
能按照上述预案及承诺内容采取稳定股价的具体措施，归属于本公司的当
年上市公司现金分红收益归上市公司所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
方亨志;
方志义;
方正;黄
斌斌 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司上市后 3 年内若公司股价持续 20 个交易日低于最近一期每股净
资产时，将于该情形出现 10 个交易日内拟定增持计划，明确增持数量、
方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个交易日内完成增持计划。用于
股份增持的资金不少于上一会计年度从发行人处领取的税后现金分红总
额的 50%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额
低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股
份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法
规的规定。（2）在发行人审议关于稳定股价的具体方案的董事会、股东大
会上，本人将对公司符合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的相关决
议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未能按
照上述预案及承诺内容采取稳定股价的具体措施，归属于本人的当年上市
公司现金分红收益（以不高于上一会计年度从发行人处领取的税后现金分
红总额的 50%为限）归上市公司所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦
南科技
股份有
限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司控股股东、实际控制人及其关联股东方志义、方正、黄斌斌增持公司
股票的计划实施完毕，公司股价仍低于最近一期每股净资产时，董事会应
在 10 个交易日内参照公司股价表现并结合公司经营状况确定回购价格和
数量区间，拟定回购股份的方案，回购方案经股东大会审议通过后 60 个
交易日内，由公司按照相关规定在二级市场回购公司股份。用于回购股票
的资金应为发行人自有资金，以不超过上年度归属于上市公司股东的净利
润的 30%为限，由公司董事会结合公司当时的财务和经营状况，确定回购
股份的资金总额上限。回购的股份将予以注销，回购结果应不导致公司股
权分布及股本规模不符合上市条件。回购期间，如遇除权除息，回购价格
作相应调整。回购行为严格遵守《公司法》、《证券法》及其他法律、法规
的相关规定。如未履行上述承诺，公司应在未履行股价稳定措施的事实得
到确认的 3 个交易日内公告相关情况，公司将在中国证监会指定报刊上公
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
开作出解释并向投资者道歉。 
方亨志;
方志义;
方正;周
真道;孙
国龙;陈
修;陈永
兴;徐海
智;廖权
辉 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）公司控股股东、实际控制人及其关联股东方志义、方正、黄斌斌增
持公司股票以及公司回购股票的计划实施完毕，公司股价仍低于最近一期
每股净资产时，该情形出现 10 个交易日内，依照公司内部决策程序，拟
定增持计划，明确增持数量、方式和期限，对外公告，并于公告后 60 个
交易日内完成增持计划。用于股份增持的资金不少于上一会计年度从公司
处领取的税后现金分红及薪酬总额的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳
定股价方案终止时实际增持金额低于上述标准的除外）；增持后发行人股
权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（2）在公司审议关于稳定股价
的具体方案的董事会、股东大会上，将对公司符合股价稳定预案规定的具
体稳定股价方案的相关决议投赞成票。（3）在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，如公司董事、高级管理人员未能按照上述预案及承诺内容采取
稳定股价的具体措施，归属于董事和高级管理人员的当年上市公司现金分
红收益及薪酬（以不高于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红及薪
酬总额的 20%为限）归上市公司所有。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
王虎根;
胡柏升;
刘东升 
IPO 稳
定股
价承
诺 
（1）本人将在发行人就稳定股价的具体方案召开的董事会上，对公司符
合股价稳定预案规定的具体稳定股价方案的相关决议投赞成票。（2）如本
人未能履行上述稳定股价的承诺，本人将在股东大会及信息披露指定媒体
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；且公司有权扣留本人触发稳定股价义务当年的全部独立董事津
贴，已发给本人的部分津贴由本人退还发行人，直至本人履行以上稳定股
价的义务。 
2014
年 12
月 31
日 
2017-1
2-30 
正在
履行 
股权激励
承诺 
不适用      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
不适用      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
上述承诺方正在严格履行上述承诺。 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
迦南莱米特 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
不适用 668.43 不适用 
2015 年 11 月
05 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2015-089 
迦南凯鑫隆 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
不适用 108.93 不适用 
2016 年 06 月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-038 
迦南小蒋 
2016 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
不适用 224.08 不适用 
2016 年 07 月
20 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-042 
上海凯贤 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
不适用 -110.28 不适用 
2016 年 07 月
20 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2016-043 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.迦南莱米特业绩承诺 
2015年11月3日，公司与交易对手方张庭涛、谈世宏、王洪海签订《股权转让之利润补偿协议》，交易对手方张庭涛、
谈世宏、王洪海承诺迦南莱米特2015年度扣除非经常性损益后的净利润不低于500万元、2016年度不低于625万元、2017年度
不低于781万元、2018年度不低于976万元，现根据中汇会计师出具的专项审核报告，2016年度北京迦南净利润为668.43万元，
扣除非经常性损益后的净利润为668.62万元，已实现了业绩承诺。 
2.迦南凯鑫隆业绩承诺 
2016年6月28日，公司与交易对手方江隆昌、蔡锦国、李凯、章献松、蔡锦福、蔡锦利、张传震共7人签署了《股权转让
之利润补偿协议》，上述交易对手方7人承诺迦南凯鑫隆2016、2017、2018、2019年度共4个完整会计年度，累计完成扣除非
经常性损益后净利润1,850万元。 
3.迦南小蒋业绩承诺 
2016年7月19日，公司与交易对手方郑小蒋、邓瑞平、虞锡清共3人签署了《股权转让之利润补偿协议》，上述交易对手
方3人承诺迦南小蒋2016、2017、2018、2019、2020年度共5个完整会计年度，累计完成扣除非经常性损益后净利润2,200万
元。 
4.上海凯贤业绩承诺 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2016年7月19日，公司与交易对手方凯立普有限公司签署了《合作经营出资协议书》，凯立普有限公司承诺上海凯贤2017
年度、2018年度、2019年度的税后净利润（扣除非经常性损益）分别不低于250 万元、500 万元、700万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增4家控股子公司 
1. 迦南凯鑫隆 
2016年6月28日，公司召开第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于收购瑞安市凯鑫隆制药机械科技有限公司55%
股权的议案》，公司通过支付现金方式以人民币1,540万元收购自然人江隆昌、蔡锦国、李凯、章献松、蔡锦福、蔡锦利、
张传震共7人合计持有的凯鑫隆55%的股权，截至报告期末，迦南凯鑫隆已纳入公司合并报表范围。 
2.迦南小蒋 
2016年7月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于支付现金收购温州小蒋机械科技有限公司51%股权
的议案》，公司通过支付现金方式以人民币1,785万元收购郑小蒋、邓瑞平、虞锡清共3人合计持有的小蒋机械51%的股权，
截至报告期末，迦南小蒋已纳入公司合并报表范围。 
3.上海凯贤 
2016年7月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，公司以现
金出资510万元人民币，占注册资本的51%，截至报告期末，上海凯贤已纳入公司合并报表范围。 
4.迦南弥特 
2016年10月12日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，公司以现
金出资510万元人民币，占注册资本的51%，截至报告期末，迦南弥特已纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭文令、叶萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内，经公司2015年度股东大会审议通过，同意续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报
告审计机构，审计费用为60万元。 
2.报告期内，公司因非公开发行股票事项，聘请安信证券为保荐机构，期间共支付承销保荐费用1000万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。公司在自 2015 年以来的半年度、年度报告及临时报告中曾经披露过关于哈尔
滨纳诺机械设备有限公司起诉本公司专利纠纷事宜的后续情况。自国家知识产权局宣布哈尔滨纳诺机械设备有限公司第
201020172654.X 号（CCS 制粒模块系统）的实用新型专利权全部无效以来，公司于 2015 年 6 月 9 日收到了北京知识产权法
院的（2015）京知行初字第 3229 号《行政案件参加诉讼通知书》，北京知识产权法院于 2015 年 5 月 29 日立案受理原告哈尔
滨纳诺机械设备有限公司诉被告国家知识产权局专利复审委员会行政纠纷一案，本公司作为案件第三人参加诉讼。2016 年
12 月 14 日，公司收到北京知识产权法院（2015）京知行初字第 3229 号《行政判决书》，判决驳回原告哈尔滨纳诺机械设备
有限公司的诉讼请求。该案诉讼及判决情况详见 2016 年 12 月 15 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于
收到北京知识产权法院《行政判决书》的公告》（公告编号：2016-091）。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最大化，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制订了《浙江迦南
科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。 
（一）公司股权激励计划简述  
1、授予股票种类：激励计划拟授予激励对象的标的股票为限制性股票。  
2、股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票的来源为向激励对象定向发行的公司A股普通股。  
3、授予日：2016年11月25日。  
4、授予价格：17.35元/股。  
5、授予数量及人数：本次授予限制性股票的激励对象共95名，授予的限制性股票数量合计为215.55万股。 
6、限制性股票的限售期安排 
限制性股票授予后即行锁定。激励对象获授的全部限制性股票适用不同的锁定期，均自首次授予之日起计，且不低于12
个月。在解除限售前，激励对象根据本计划获授的限制性股票予以锁定，不得转让、用于担保或偿还债务。激励对象因获授
的尚未解锁的限制性股票而取得的资本公积转增股本、派息、派发股票红利、股票拆细等股份和红利同时按本激励计划进行
锁定。 
首次授予的限制性股票解锁安排如下：  
解锁安排 解锁时间 可解锁数量占限制性股票
数量比例 
第一次解锁 自首次授予日起满12个月后的首个交易日至首次授予日
起24个月内的最后一个交易日当日止 
20% 
第二次解锁 自首次授予日起满24个月后的首个交易日至首次授予日
起36个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第三次解锁 自首次授予日起满36个月后的首个交易日至首次授予日
起48个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第四次解锁 自首次授予日起满48个月后的首个交易日至首次授予日
起60个月内的最后一个交易日当日止 
20% 
6、解锁条件 
（1）公司业绩考核要求 
本计划的解锁日所在的会计年度，公司对每次解锁前一年度的财务指标进行考核，以达到公司业绩考核目标作为激励对
象当年度的解锁条件之一。在本激励计划有效期内，公司对各年度财务业绩考核目标如下表所示： 
首次授予部分各年度业绩考核目标如下： 
解锁期 业绩考核目标 
第一次解锁 相比于2015年，2016年实现的净利润增长均不低于15%。 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第二次解锁 相比于2015年，2017年实现的净利润增长均不低于20%。 
第三次解锁 相比于2015年，2018年实现的净利润增长均不低于30%。 
第四次解锁 相比于2015年，2019年实现的净利润增长均不低于40%。 
以上“净利润”指标计算均以未扣除核算当年激励成本影响的扣除非经常性损益后净利润作为计算依据，各年度净利润均
指合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润。 
（2）个人绩效考核要求 
激励对象每次申请限制性股票解锁需要满足：按《考核管理办法》考核的上一年度个人绩效考核结果为A，当期限制性
股票可以全部解锁；上一年度个人绩效考核结果为B，当期限制性股票可以解锁70%，当期剩余份额由公司以授予价格回购
并注销；上一年度个人绩效考核结果为C，当期限制性股票不予以解锁，当期全部份额由公司以授予价格回购并注销。 
（二）公司股权激励计划已履行的相关审批程序  
1、2016年9月29日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于浙江迦南科技股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》，公司第三届监事会第十二次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行
核实，公司独立董事就本次股权激励计划发表了独立意见。  
2、2016年10月26日，公司2016年第二次临时股东大会审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要
的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股
票激励计划相关事宜的议案》。 
 3、2016年11月25日，公司第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于调整限制性股票
激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对
象主体资格合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
（三）公司实施股权激励计划对公司的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和
经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2016年11月25日，在2016年-2020年将按照各期限制性股票
的解除限售比例和授予日限制性股票的公允价值总额按匀速摊销进行分期确认。经测算，本次限制性股票激励成本合计为
4,901.61万元，2016年-2020年限制性股票成本摊销情况见下表：  
授予的限制性股票（万
股） 
限制性股票成
本（万元） 
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 
215.55 4,901.61 204.23 2,369.11 1,409.21 694.39 224.66 
    本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。上述对公司财务状况和经营成果的影响仅为测算数据，应以会计师事 
务所出具的年度审计报告为准。 
（四）公司股权激励计划事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
公司第三届董事会第十五次会议决议公告 2016年9月30日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-59 
公司第三届监事会第十二次会议决议公告 2016年9月30日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-60 
公司关于召开2016年第二次临时股东大会
的通知 
2016年9月30日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-62 
公司关于限制性股票激励计划内幕信息知
情人买卖公司股票情况的自查报告 
2016年10月27日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-73 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司2016年第二次临时股东大会决议公告 2016年10月27日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-74 
公司第三届董事会第十八次会议决议公告 2016年11月26日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-80 
公司第三届监事会第十五次会议决议公告 2016年11月26日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-81 
公司关于调整限制性股票激励计划相关事
项的公告 
2016年11月26日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-82 
公司关于向激励对象授予限制性股票的公
告 
2016年11月26日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-83 
公司关于限制性股票首次授予完成的公告 2016年12月2日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2016-86 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国银行股
份有限公司
永嘉县支行 
否 
人民币"
按期开放
"产品 
2,000 
2015 年
05 月 15
日 
2016 年
01 月 29
日 
保本赚息 2,000 0 51.09 51.09 全部收回 
中国银行股
份有限公司
永嘉县支行 
否 
保本型法
人 63天稳
利人民币
理财产品 
10,000 
2016 年
11 月 29
日 
2017 年
01 月 31
日 
保本赚息 10,000 0 46.11 0 
未到期未
收回 
合计 12,000 -- -- -- 12,000 0 97.2 51.09 -- 
委托理财资金来源 自有资金、闲置募集资金 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 07 日 
2016 年 10 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，通过多种方式为员
工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资
源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提
供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法
有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认
真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.迦南莱米特增资、更名及变更工商登记事项 
报告期内，公司与其他3名股东对迦南莱米特进行了同比例增资，注册资本由202万元增加至1000万元，增资后对迦南莱
米特的名称、注册资本及经营范围等工商事项进行了变更，具体情况详见公司于2016年6月6日披露在巨潮资讯网的相关公告，
公告编号：2016-033。 
2.迦南凯鑫隆增资、更名及变更工商登记事项 
报告期内，公司与其他4名股东对迦南凯鑫隆进行了同比例增资，注册资本由200万元增加至1000万元，增资后对迦南凯
鑫隆的名称、注册资本及经营范围等工商事项进行了变更，具体情况详见公司分别于2016年9月6日和2016年10月11日披露在
巨潮资讯网的相关公告，公告编号：2016-051、066。 
3.迦南比逊更名及变更经营范围事项 
报告期内，迦南比逊对其名称、经营范围进行了变更，具体情况详见公司于2016年11月30日披露在巨潮资讯网的相关公
告，公告编号：2016-085。 
4.迦南小蒋增资、更名及变更工商登记事项 
报告期内，公司与其他3名股东对迦南小蒋进行了同比例增资，注册资本由300万元增加至1000万元，增资后对迦南小蒋
的名称、注册资本及经营范围等工商事项进行了变更，具体情况详见公司分别于2016年12月10日和2017年1月25日披露在巨
潮资讯网的相关公告，公告编号：2016-089、2017-005。 
5.上海凯贤变更经营范围事项 
报告期内，上海凯贤对其经营范围进行了变更，具体情况详见公司于2016年12月27日披露在巨潮资讯网的相关公告，公
告编号：2016-093。 
 
浙江迦南科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,000,000 74.91% 12,155,500 0 0 -9,130,000 3,025,500 91,025,500 70.22% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 88,000,000 74.91% 12,155,500 0 0 -9,130,000 3,025,500 91,025,500 70.22% 
其中：境内法人持股 55,880,000 47.57% 10,000,000 0 0 -3,960,000 6,040,000 61,920,000 47.77% 
   境内自然人持
股 
32,120,000 27.34% 2,155,500 0 0 -5,170,000 
-3,014,50
0 
29,105,500 22.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 29,480,000 25.09% 0 0 0 9,130,000 9,130,000 38,610,000 29.78% 
1、人民币普通股 29,480,000 25.09% 0 0 0 9,130,000 9,130,000 38,610,000 29.78% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 117,480,000 100.00% 12,155,500 0 0 0 
12,155,50
0 
129,635,500 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年12月28日申请解除限售，限售股份包括鲁东勇、杭州联创永溢创业投资合伙企业（有限合伙）、周真道、
孙国龙、陈永兴5名股东合计持有的12,100,000股，解除限售后，除去周真道、孙国龙、陈永兴3名股东所持股份按高管75%
比例自动锁定的2,970,000股之外，实际增加无限售条件股份9,130,000股，公司无限售条件流通股也从29,480,000股增加至
38,610,000股，上述股份已于2016年1月6日上市流通。 
2、报告期内，公司实施非公开发行股票事项，新增限售股份10,000,000股，上述股份于2016年9月28日在深交所上市。 
3、报告期内，公司实施限制性股票股权激励计划，向95名激励对象首次授予限售股份2,155,500股，上述股份于2016年12月6
