梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）移动互联网云通信服务业务 
梦网当前主营中国最大规模之一的企业云通信平台，是中国领先的云通信服务商，构建以IM云、视频
云、物联云、数流云四位一体的企业云通信服务生态，为企业提供全方位的移动互联网云通信服务。 
公司持有工信部颁发的跨地区增值电信业务许可证，包含IDC、ISP、呼叫中心和SP业务，是同时获得
ISO27001、ISO9001和CMMI认证的移动互联网增值技术企业。坚持致力于移动数据应用的研究开发和技
术创新，在移动应用运营支撑领域，针对政企移动信息化开展了深入的研发、建设、维护和服务，其软硬
件产品和平台广泛应用于互联网、金融、商超、物流等领域，目前拥有客户规模数十万家，客户包括几乎
所有中国互联网巨头和新兴行业龙头（独角兽们）、73家全国性股份制银行、43家券商和54家公募基金，
与包括中国银行、建设银行、招商银行、交通银行、平安集团、华夏银行、光大银行、重庆农商行、深圳
农商行、深圳证券交易所、招商证券、安信证券、华夏基金、天弘基金、南方基金、易方达基金、新华人
寿、腾讯、新浪、搜狐、百度、小米、盛大、阿里巴巴、万达、京东商城、亚马逊、苏宁、国美、凡客诚
品、当当网、唯品会、携程、艺龙、同程网、途牛、快的、顺丰、韵达、中通、七天连锁、如家、美的、
摩拜单车、OFO在内的众多知名企业建立了战略合作关系，为数十亿用户提供沟通便利。 2015年、2016
年、2017年梦网的移动信息发送数量节节攀升，在移动云通信领域建立了领先优势，成为中国云通信市场
的领航者。 
目前梦网云通信主要包括以下四个平台： 
1.IM云 
IM云是基于互联网和运营商网络，采用文字、图片、语音、视频方式实现企业即时消息通讯的沟通平
台，目前是公司规模最大，业务最成熟的产品，我们正在运行的企业短信平台就是IM云的初级解决方案，
是IM云的1.0时代，提供的是基础通信的产品。在初级阶段，我们是中国最大的解决方案提供商，业务量
目前已经稳居中国第一。随着移动互联网和5G的到来，新的产品业态正在不断推出，按照IM云整体发展
战略，我们将从B2C及C2B2C两端入手，我们通过和运营商以及多渠道合作，将从基于简单文字的短信模
式走向富媒体信息，并进一步叠加更多的增值业务，切入云商务，包括基于人工智能的移动营销和移动服
务，不断通过各种场景的应用为企业的通信和商务赋能。 
消息通信是生产力和生产关系基础的需求和动力，IM云是梦网客户业务能力的基石，随着5G时代的
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
到来和信令的开放，我们将面向企业提供与时俱进的IM云整体解决方案。我们将在今年内将IM云升级为
2.0，完成从传统短信向富媒体信息的升级，并逐步实现3.0的增值应用。IM云是目前公司的主营业务，我
们需要在产品功能上推陈出新，在原有SMS市场规模上大步迈进，在继续巩固全国龙头地位的基础上逐步
走向海外，为成为全球最大的云通信服务提供商做勇敢的实践。 
2.视频云 
视频云(M VaaS )是专门为5G及下一代互联网需求打造的实时通信（RTC）平台，凭借云上卓越的视音
频技术及强大的视音频通信能力，可以为各类传统业务即时嵌入基于移动互联网的视频与语音能力，帮助
移动互联网应用商快速开通各类主流视音频业务，以极低的成本迅速获得专业视音频建设和运营能力。梦
网视频云在互联网视频压缩编码技术方面处于中国顶尖行列，以实时轻视频技术为核心，开放智能视频、
Video CDN、VR、视频编码、视频渲染、分布式缓冲等前沿视频技术，提供涵盖视频运营平台、带宽、视
频技术、牌照、播控、资本及支付通道等完整的生态体系。 
梦网云播是M VaaS 之上孵化的垂直SaaS产品，是一种应用级解决方案，主攻商业直播这一巨大应用
市场。为各类事件和活动提供直播服务，用创新的传播方式创造影响力。梦网云播适用于企业年会、新闻
发布、峰会论坛、集会、婚礼、路演、选秀、剧场、体育赛事、才艺展示、远程看店、微课堂、产品发布
等各类型场景。 
梦网将基于移动互联网基础上的视音频强能力平台和轻视频应用，为企业提供最佳的沟通体验，并同
IM云一起组成富媒体云通信平台的核心能力，我们还会进行IM云和视频云的融合，建立更多面向场景和
应用的解决方案，形成标准化和规模化的富媒体通信输出能力和网络资源，包括高级的富媒体通信识别、
解析、运算能力。 
3.物联云 
即物联网通信云，是梦网基于运营商网络，专门面对通信构建的智慧公有云，也是基于以物为终端的
富媒体通信平台。通过物联云，帮助企业系统、设备与其客户之间形成一个更强大的联接能力，无所不在
的感知、连接、平台和应用形成一体，高清视频、医疗、教育、消防、家庭智能系统都可通过各种并入物
联云的移动终端轻松实现。平台提供强大的通讯能力实现人和设备快速和高效接入网络，实现人、物、云
之间的安全交互和计算，综合利用物联网、大数据和AI等云计算技术实现智慧通信和设备管理（WCDM）
和可自学习的智慧规则引擎(SWRE)。平台以PaaS+SaaS云的方式，提供强大的通信管理、设备管理和应用
组件能力，构建以生态、平台和服务三位一体的物联云平台核心发展方向，协助客户将产品快速向智能化
和服务化转型，以及更好的连接和服务最终用户。物联云是梦网云通信中十分重要的板块。 
4.数流云 
数流云是在智能终端快速普及和移动互联网迅猛发展的背景下，为进一步提高企业用户流量使用效
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
率，降低手机移动数据流量使用门槛，促进企业移动应用的加快发展而建立的企业移动应用数据流量智能
优化与分发平台。基于企业流量后向付费及定制模式，采用开放平台架构、灵活的智能路由优化策略
（SROS）、自适应弹性容错机制(AEFT)和实时回调（RC）技术，实现全国流量资源统一接入、高效分发
和管理。平台提供PaaS云平台+SaaS应用服务等多个产品及行业解决方案，支持SDK、API、H5和应用等
多种接入方式，具有高安全、全覆盖、高时效、易接入和易管理等优势。 
（二）节能大功率电力电子设备的设计和制造业务 
公司从事的节能大功率电力电子设备的设计和制造业务，产品包括： 
电能质量与电力安全：高压动态无功补偿装置（SVC）、高压静止无功发生器（SVG）、串补(FSC)、
电力滤波装置（FC）、有源滤波装置（APF）。 
变频传动与新能源控制系统：轻型直流输电系统（HVDC）。 
节能大功率电力电子设备制造产品为定制化的产品，订单生产，量身定制，实行以销定产。产品广泛
应用于冶金、电力、煤炭、有色金属、电气化铁路等重点耗能行业，在节能降耗，提高电网安全性和稳定
性，改善电能质量，提升煤矿安全生产水平，保障矿工生命和矿井财产安全方面发挥着重要作用。 
节能大功率电力电子设备制造业是一个新兴行业，涉及重大节能技术，为先进制造业、国家重大装备
制造业及高技术产业，受国家多项政策支持。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产减少主要是转让联营企业智语科技部分股权及购买梦网百科全部剩余股
权纳入合并范围所致。 
固定资产 固定资产减少主要是处置控股子公司合并范围减少所致。 
在建工程 在建工程增加主要是投资建设鞍山云数据计算中心所致。 
货币资金 货币资金减少主要是回购股份支付现金及短期借款、银行承兑汇票到期付款所致。 
应收票据 应收票据减少主要是银行承兑汇票到期托收及背书偿还供应商欠款所致。 
应收股利 应收股利减少是冲回预计无法收回的联营企业分配的股利所致。 
存货 存货增加主要是原材料和在产品增加所致。 
一年内到期的非流动资产 一年内到期的非流动资产减少是转让长期应收款债权及到期收回欠款所致。 
其他流动资产 其他流动资产增加是留抵的进项税额增加所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产增加主要是公司参股公司广州高澜节能技术股份有限公司公允
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
价值变动所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）移动互联网云通信服务业务 
公司移动互联网云通信服务业务在技术优势、客户资源、运营商渠道、服务质量、品牌效应等方面形
成了核心竞争优势，具体体现为： 
 （1）自主研发的技术优势 
公司自主研发的核心平台技术水平处于行业领先地位。拥有的自主开发并运营的标准产品包括梦网智
能IM平台、梦网视频云平台、智能网关云平台、流量网关云平台、梦网综合监控平台、M-BOSS综合管理
云平台、Nova高速信息平台等，公司的云通信平台，基于移动通信网络的各种业务能力及融合通信技术，
打通移动互联网和基础通信网络，以分布式软件技术为核心，构建融合短信、流量、语音、视频等各类信
元实时通信及数据能力，提供企业B2C、C2C等一对多、多对多的实时通信应用，满足广大企业与移动用
户在任何时间、任何地点通过文字、数据、语音、图片、视频的综合通信应用，并整合了数据流量管理和
视频增值服务，极大地提高了企业商务效率和客户的粘性，是企业的基本刚性需求。云平台以云+SaaS模
式，与企业现有的应用系统，如CRM、ERP、SCM等进行无缝对接适配，实现移动终端和应用的高度融合。
2017年，云通信板块深化NOVA平台能力建设，稳定支撑双11、双12的业务高峰，推出面向中小企业云通
信平台，标准及个性EMP功能及性能提升，打造新型信息审核系统，人日均审核能力增长62%，开发了通
知王新产品。 
视频云业务完成了Bac265编码器、录播存储集群、推流引擎等96项视频云核心能力的研发，推出了中
国最先进的梦网视频云。梦网视频云是国内少数拥有自主视频编码知识产权的视频云服务提供商，从底层
数学模型和算法层面进行设计，在技术创新领域取得多项突破。梦网视频云率先支持3D-HEVC，配合创新
的Perceptual–Oriented视觉编码模型，为用户带来鸿篇巨制篇幅中晶莹透澈的视频效果。梦网视频云建立了
更复杂而有效的信源模型，对信源的逼近及数学拟合更为精确，同时对视频信号的时频分布特征的压缩重
建更为平滑。2017年，视频云板块完成了梦网云播6个版本的迭代，建立播控中心，推动视听牌照落地；
预研量子人工智能等前沿技术，建设知识产权体系，初步形成30件规模的专利池。 
数流云业务完成了平台架构优化与功能扩展，完成了流量通及EDP、流量银行、积分兑付、美流流量
礼品、微信流量红包、美流APP和流量妈妈等产品的研发。 
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
梦网智慧物联云平台从无到投入商用的研发，目前已经实现了支撑十几万个连接点的高效运营及管
理。 
梦网一贯坚持技术驱动市场，需求推动服务，在业内率先通过ISO27001信息安全管理体系认证，CMMI
软件能力成熟度模型认证，为客户构建便捷、安全、高效的企业移动信息化能力，得到了众多合作伙伴的
认可和支持。梦网拥有一支超过300人的研发团队，每年持续投入大量的研发支出保证其研发能力，通过
对移动信息化行业的理解和认识开发具有竞争力的产品，为客户提供个性化的优质服务，先后获得14项专
利和44项软件著作权。梦网科技是国家级高新技术企业，是深圳市通信与互联网协会副会长单位，梦网科
技荣获多项国家级奖励，是中国行业信息化2013年最具影响力企业，2014年中国行业信息化突出贡献企业，
2015年度中国IT行业领军企业，2016年度中国移动互联网行业领军企业，2017年度中国移动互联网行业领
军企业，2017年中国“重质量 守诚信”示范企业，梦网云通信平台获得2017年中国移动互联网行业创新产品
奖。2017年，梦网科技子公司深圳市梦网百科信息技术有限公司也成为国家级高新技术企业。 
（2）各行业优质的规模级客户积累 
梦网已经完成了金融、互联网以及消费品等重要行业和客户的市场布局，并与行业大客户建立并保持
密切的合作关系。其主要客户包括中国银行、建设银行、招商银行、交通银行、平安集团、华夏银行、光
大银行、民生银行、重庆农商行、深圳农商行、深圳证券交易所、招商证券、安信证券、华夏基金、天弘
基金、南方基金、易方达基金、新华人寿、腾讯、新浪、搜狐、百度、小米、盛大、阿里巴巴、优步、万
达、京东商城、亚马逊、苏宁、国美、凡客诚品、当当网、唯品会、携程、艺龙、同程网、途牛、快的、
顺丰、韵达、中通、七天连锁、如家、美的、摩拜单车、OFO等。视频云业务和数流云业务在2016年也开
始陆续规模引入优质潜力客户，其中数流云业务已对数百家金融和互联网企业交付服务，视频云业务为众
多直播平台提供在线技术支撑和内容分发服务。公司持续在互联网+领域积极拓展客户，在金融信息化和
电商平台化客户基础上，新签署了国内大部分重要共享经济类和垂直电商类客户，覆盖了出行、餐饮、住
宿、快消服务等重点行业，并在公共事业服务机构和高端制造领域发展了新的方向，与多行业的龙头企业
签署了信息服务的战略协议，为公司新领域、新业务、新技术的全面导入奠定了基础。 
 由于梦网以服务自身企业客户模式为主要经营模式，不同于服务运营商客户模式的同行业公司，其
直接与企业客户开展合作、独立服务，因此与同等优质的企业客户之间的黏性更大、服务持续性更强。梦
网优质的客户资源积累和零流失的运营为新增业务奠定了明显的客户优势，为后续业务拓展的核心竞争
力。 
（3）稳定优质的运营商渠道优势 
梦网科技是中国移动、中国联通、中国电信的全网服务提供商，是中国移动的集团业务集成商和政企
业务的一级代理商，以及中国联通和中国电信的长期合作伙伴。梦网科技设立了多个运营商合作中心，主
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
要职能为在全国范围内与电信运营商深入开展移动通讯业务合作，共建ADC应用平台、扩充通道规模，同
时对已接入的移动信息平台和通道资源进行维护管理。目前已经拥有近万条移动信息通道资源，与数十个
省、市的各电信运营商建立了业务合作关系，稳定优质的全网渠道优势明显，其中新设了二个运营商合作
中心，针对数流云业务，面向运营商加大合作力度。梦网还与具有短信通道资源的第三方公司建立产品和
商务合作关系，共建产品应用平台，共同为客户提供服务，进一步扩充了梦网的通道数量，增强了其为客
户提供移动信息即时通讯服务的能力。同时，在数流云业务方面，梦网也与中国联通、中国电信、中国移
动的集团公司和多个省市公司建立了合作关系，同广东省移动公司和福建省移动公司分别开展了企视通和
企业快快两个流量平台的合作。现有的运营商渠道优势，将为移动智能流量业务奠定优质的供应源基础。 
 （4）领先的服务理念和服务能力 
在市场化竞争越来越激烈的移动通讯业务行业，除产品价格、技术能力之外，服务质量成为企业客户
选择移动通讯业务商的关键要素。 
经过多年的坚持和积累，梦网拥有一支能将客户服务理念真正贯彻执行、并且客户服务经验丰富的运
营团队，并在公司内部建立了一套高效的服务模式和服务流程，通过提供比竞争对手更为优质的服务增加
了客户黏性。具体而言，梦网以持之贯彻的“专业、负责、真诚、便捷”服务理念，根据客户需求提供一站
式的服务解决方案；实施项目经理负责和首问责任制双轨客服系统，除专属服务团队外，还拥有遍布全国
的运维团队，通过35个城市的营业网点和多种灵活的线上线下沟通方式，7×24小时随时随地提供一对一客
户支持。客户服务的高效性、专业性已经成为梦网吸引企业客户的核心竞争优势之一。 
（5）坚持市场化运营建立的品牌影响力 
梦网自设立以来，始终坚持正规化、市场化运营的原则，长期经历激烈的市场竞争磨砺，以深刻的行
业理解能力、丰富的客户服务经验、领先的核心技术优势，在各重要行业的大客户中树立了良好的口碑和
品牌效应。 
不同于服务运营商客户模式的同行业公司，梦网需要通过市场化竞争开发大量的企业客户作为直接服
务的对象，不仅需要独立服务需求差异性较大、个性化需求较多的企业客户，而且需要持续保证在三大运
营商各地方公司的短信通道采购优势、不同运营商系统的对接处理能力，其通过不断实践积累的客户口碑
及品牌影响力更为牢固。 
相比于其他直接服务企业客户模式的同行业公司，梦网不仅在技术服务和客户理解上处于行业领先位
置，而且其服务质量上遥遥领先，在公司客户同时选择的多家移动通讯业务商中服务优势显著突出，赢得
了广泛的好评。 
（二）节能大功率电力电子设备制造业务 
公司节能大功率电力电子设备制造业的竞争优势是立足高端，实施蓝海战略。与国际竞争对手相比，
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司的竞争优势主要体现在较高的产品性价比和及时有效的低成本售后服务。与国内竞争对手相比，公司
又具有全面的技术创新能力、完善的试验和检测设备、强大的品牌影响力，具体包括如下竞争优势： 
（1）品牌与声誉优势 
 公司SVC、SVG国内市场份额大，应用量多，在线运行率较高，成为业内具有较强品牌影响力的产品。
公司HVC、HVDC等产品自投放市场以来，正在逐渐成为业内有影响力的品牌。 
（2）研发与创新能力优势 
公司具有国内同行业中较为全面的技术创新能力，同时拥有SVC、SVG、HVC、HVDC等产品与技术。
2014年被认定为高新技术企业，是首部SVC国家标准主要起草单位，先后获得授权314项专利和20项软件
著作权。公司自成立以来，承担了多项国家级项目，包括：国家重点工业性试验项目1项、国家高技术产
业化示范工程项目1项、国家企业技术进步和产业升级项目1项、国家重大技术装备国产化项目1项、国家
电子信息振兴技术改造项目1项，国家产业技术研发项目1项，国家重大科技成果转化项目1项，国家科技
支撑计划项目3项，国家863计划项目3项，国际科技合作计划项目2项，国家火炬计划5项、国家重点新产
品7项、国家中小企业创新基金项目2项、国家重点研发计划2项、国家重大科技专项1项。 
（3）专用试验检测设备与质量控制优势 
公司拥有齐全的系列专业试验检测设备，包括：SVC高压全载试验检测中心（66/10000A）、HVC高
压全载试验检测中心（10/2500KW）、试验电源系统（66/16000A）、光伏逆变器全载试验检测中心等。
公司为行业内最早通过ISO9001专业认证（2000年，瑞士SGS认证）的公司，采用国际标准IEC、IEEE制造
SVC（2005年，国际标准认证证书），并于2010年取得金太阳认证及TUV认证。 
（4）技术支持与服务能力优势 
公司在业内率先建立专业技术支持流程，可为用户提供最优的一体化解决方案。公司建立了2小时反
应、24小时到现场、48小时解决问题的保证机制，独家建立了远程数字监控与支持系统，为用户产品的运
行提供远端（公司总部）实时诊断、趋势判断、参数调整、现场指导等一系列技术支持，极大地缩短了设
备维修时间，降低了维修支出成本。
梦网荣信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
目前公司主业正由重组后的双主业发展逐步转向面向 5G 网络，聚焦打造大型富媒体云通信平台的移
动互联网业务的单主业发展。 
报告期内，公司实现营业收入 254,987.05 万元，同比减少 8.94%；实现营业利润 29,336.29 万元，同比
增长 2.85%；实现归属于母公司所有者净利润 24,045.53 万元，同比减少 6.12%｡ 其中：梦网科技对公司
2017 年业绩贡献为 26,411.27 万元。  
2017 年，梦网科技实现营业收入 169,270.45 万元，同比增长 17.97%；实现营业利润 28,693.01 万元，
同比增长 5.76%；实现归属于梦网科技所有者的净利润 26,411.27 万元，同比增长 2.19%。 2017 年较去年
同期增速放缓的原因主要在于梦网科技公司今年对研发的投入持续大幅增加，另外基于储备公司未来新的
利润增长点，对新业务的开发导致期间费用增加。  
报告期，公司营业收入同比减少 8.94%，主要是本报告期公司继续推进逐步退出传统电子电力行业的
战略目标，相继处置了几家电力行业的子公司，导致电力行业收入下降 37.23%。但同时，移动互联网云通
信业务的收入增长 17.99%，以增量弥补了电力行业收入的部分缺口。 
报告期，公司营业利润同比增长 2.85%、归属于母公司所有者的净利润同比减少 6.12%，主要是审计
机构考虑在完成对辽宁荣信兴业电力技术有限公司的相关处置之后将彻底剥离电力电子业务，未来公司在
电力电子业务将只有少量未执行完的订单待履行。基于会计政策的谨慎性原则，需对仍保留在公司与电力
电子业务相关的可预期使用率较低的固定资产、存货和部分应收账款加大计提减值准备的力度所致。 
报告期，随着电力行业业务规模的缩减以及费用控制力度的加强，公司成本控制取得一定效果，期间
费用呈下降趋势，其中：销售费用 21,413.74 万元，同比下降 26.53%；财务费用 2,667.74 万元，同比下降
27.94%；管理费用 28,581.37 万元，同比增加 0.24%。 
报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为 24,911.07 万元，同比减少 20.37%，主要是本期经营活
动现金流出增加所致。 
报告期，公司对联营企业和合营企业的投资收益为 171.72 万元，同比增加 104.07%，主要是本期联营
及合营企业亏损减少所致。 
报告期，公司归属于母公司所有者的综合收益总额为 16,783.77 万元，同比减少 53.58%，主要是持有
的高澜股份公允价值变动所致；公司归属于少数股东的综合收益总额为 795.45 万元，同比增加 566.05%，
