荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。比照中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要
求。 
     报告期内，公司制定和修订的公司制度如下：  
序号 制度名称 最近一次修订时间 会议名称 
1 修改《公司章程》 2015年4月10日   公司2015年第一次临时股东大会 
2 修改《公司章程》 2015年11月17日   公司2015年度第二次临时股东大会
 
1、关于股东与股东大会：公司能够按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会；公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。  
2、关于公司与控股股东：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面实行“三分开”、“两
独立”，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司
控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，不存在控股股东占用
公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数及人员构成符合有关法律、法规的要求。各位董事能够遵照《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规
范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的要求忠实、诚信、勤勉地履行职
责。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合有关法
律、法规的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》
等制度要求，认真履行自己的职责。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效评价激励体系，董事、监事以及高级管理
人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，严格遵循《公司章程》及有关
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
法律、法规的规定。 
         6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，协调公司与投资者的关
系,接待股东来访,回答投资者咨询；公司能够严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露
管理制度》、《公司投资者关系管理办法》的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健
康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及
自主经营的能力。     
1、业务：公司业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独立
的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在
直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员：公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司高管人员未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务，也未在控股股东及其下属企业领薪。  
3、资产：公司拥有独立的生产经营场所和完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，公司专利权以及商标、土地、房屋等资产拥有完全的控制权和支配权。  
4、机构：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门
独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度以及内部审计
制度，独立进行财务决策，独立开设银行账户，独立纳税。 
 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》全文详见 2015
年 4 月 11 日巨潮资
讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》全文详
见 2015 年 5 月 20
日巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》全文详见 2015
年11月18日巨潮资
讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘泉军 10 1 9  否 
朱武祥 10 1 9  否 
肖星 10 1 9  否 
独立董事列席股东大会次数 1
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司2015年度经营活动情况进行了认真的了解和查验，深入了解公司的生产经营和内部控
制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展和投资项目的进展等相关事项，
查阅有关资料，与相关人员沟通，关注公司的经营、治理情况，并对公司重大资产重组、对外担保情况，
内控执行情况，利润分配方案提出合理的建议，独立董事的建议得到了公司的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期，根据《董事会战略委员会议事规则》董事会战略委员会召开2次会议，根据国内外经济形势
和公司运营情况，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关业务优化整合、重大资产重组、长远发
展等事项的建议。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会议事规则》赋予的职责和权限切实履行了审议内部审计部门
提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内
部审计与外部审计沟通等职责。公司制定了《董事会审计委员会年报工作规程》，在2015年公司财务报告
审计工作中做了如下工作： 
1、审计委员会与公司2015年度审计机构天健会计师事务所有限公司充分沟通的基础上协商确定了
2015年度财务报告审计的进度安排； 
2、审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报告后，发表意见如下：同意将
公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交天健会计师事务所有限公司审计。 
3、审计委员会在年审注册会计师审计期间与其针对审计过程中的问题进行了充分的交流与沟通，并
对其发出《关于按时提交审计报告的督促函》，督促其在约定的时限内提交审计报告。 
4、审计委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经天健会计师事务所初
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
步审计，对公司在2015年财务报告编制过程中存在的会计估计、会计重分类等差错予以认同，并同意根据
初步审计意见进行相应调整。 
5、审计委员会召开临时会议，并形成如下决议：①同意天健会计师事务所对本公司2015年财务报告
的审计结果的议案，并将财务审计结果提交公司董事会审议；②关于天健会计师事务所2015年度审计工作
总结的议案③同意聘请天健会计师事务所有限公司为本公司2016年度审计机构的议案，并提交公司董事会
审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
报告期末，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的
完成情况对董事、监事和高级管理人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评并发表审核意见如下：公司
董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，领取的薪酬与公司披露的情况相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩并引入重大失误问责制
度。公司董事会薪酬与考核委员会负责根据公司主要经济指标和管理指标的完成情况对高级管理人员的业
绩、工作能力、履职情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
公司已实现了高级管理人员持股计划，初步建立了高管层股权激励机制，公司还将根据中国证监会和
深圳证券交易所有关规定，进一步建立和完善骨干层的激励机制。报告期，公司继续完善绩效考核制度，
制定了详尽的工作量化标准和奖惩制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《荣信股份 2015 年度内部控制评价报告》全文详见 2016 年 4 月 16 日巨潮资讯网。
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 财务报告重大缺陷的迹象
包括： （1）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； （2）公司更正已公布
的财务报告； （3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； （4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象
包括： （1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； （2）未建立反舞弊程序
和控制措施； （3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制； （4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告
表达到真实、完整的目标。 一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标为重大缺陷。  
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失金额在人民币 1000 万元（含
1000 万元）以上，对公司造成重大负
面影响。 重要缺陷：直接财产损失金
额在人民币 500 万元（含 500 万元）
---1000万元或受到国家政府部门处罚，
对公司造成较大负面影响。 一般缺陷：
直接财产损失金额在人民币 500 万元
以下或受到省级（含省级）以下政府部
门处罚，对公司造成负面影响较小。
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所认为，荣信股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-299 号 
注册会计师姓名 朱中伟 许治平 
审计报告正文 
荣信电力电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的荣信电力电子股份有限公司（以下简称荣信股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣信股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，荣信股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了荣信股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                            中国注册会计师：朱中伟 
 
  中国·杭州                                       中国注册会计师：许治平 
 
                                                    二〇一六年四月十四日 
 
