荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发
布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。比照中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的
要求。 
报告期内，公司制定和修订的公司制度如下：  
序号 制度名称 最近一次修订时间 会议名称 
1 《公司章程》 2013年7月4日   2013年第三次临时股东大会 
 
1、关于股东与股东大会：公司能够按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会；公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。  
2、关于公司与控股股东：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面实行“三分开”、“两
独立”，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司
控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，不存在控股股东占用
公司资金的现象，公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数及人员构成符合有关法律、法规的要求。各位董事能够遵照《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规
范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的要求忠实、诚信、勤勉地履行职
责。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合有关法
律、法规的要求；公司监事能够本着对股东负责的态度，严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》
等制度要求，认真履行自己的职责。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效评价激励体系，董事、监事以及高级管理
人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，严格遵循《公司章程》及有关
法律、法规的规定。 
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
     6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询；公司能够严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理
制度》、《公司投资者关系管理办法》的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健
康的发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展了公司治理专项活动，《荣信电力电子股份有限公司关于加强上市公司专项治理活
动的整改报告》详见 2007 年 11 月 13 日巨潮资讯网。公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《内
幕信息知情人报备制度》，全文详见 2010 年 2 月 9 日巨潮资讯网。报告期，公司严格执行《内幕信息知情
人报备制度》，未发生利用内幕信息买卖公司股票情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
荣信股份 2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 07 日 
（1）《2012 年度董
事会工作报告》；（2）
《2012 年度监事会
工作报告》；（3）
《2012 年度财务决
算报告》；（4）《2012
年度利润分配及资
本公积转增股本方
案》；（5）《2012 年
年度报告及摘要》；
（6）《关于续聘会计
审议通过全部议案 2013 年 05 月 08 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》全文详
见 2013 年 5 月 8 日
巨潮资讯网。 
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
师事务所的议案》
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
荣信股份 2013 年第
一次临时股东大会 
2013 年 03 月 14 日 
（1）《关于授权处置
可供出售金融资产
的议案》 
审议通过全部议案 2013 年 03 月 15 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》全文详见 2013
年 3 月 15 日巨潮资
讯网。 
荣信股份 2013 第二
次临时股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
（1）《关于修改<公
司章程>的议案》；
（2）《关于推选公司
第五届董事会董事
及审议独立董事薪
酬的议案》；（3）《关
于推选公司第五届
监事会非职工代表
监事的议案》；（4）
《关于为荣信电机
控制提供担保的议
案》 
审议通过全部议案 2013 年 06 月 19 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》全文详见 2013
年 6 月 19 日巨潮资
讯网。 
荣信股份 2013 年第
三次临时股东大会 
2013 年 07 月 04 日 
（1）《关于变更公司
经营范围并修订<
公司章程>的议案》
审议通过全部议案 2013 年 07 月 05 日 
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》全文详见 2013
年7月5日巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘泉军 11 2 9  否 
朱武祥 5 5  否 
肖星 11 11  否 
独立董事列席股东大会次数 4
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司2013年度经营活动情况进行了认真的了解和查验，深入了解公司的生产经营和内部控
制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、业务发展和投资项目的进展等相关事项，
查阅有关资料，与相关人员沟通，关注公司的经营、治理情况，并对公司对外担保情况，内控执行情况，
利润分配方案提出合理的建议，独立董事的建议得到了公司的采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期，根据《董事会战略委员会议事规则》董事会战略委员会召开1次会议，根据国内外经济形势，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公
司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会议事规则》赋予的职责和权限切实履行了审议内部审计部门
提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内
部审计与外部审计沟通等职责。公司制定了《董事会审计委员会年报工作规程》，在2013年公司财务报告
审计工作中做了如下工作： 
1、审计委员会与公司2013年度审计机构天健会计师事务所有限公司充分沟通的基础上协商确定了
2013年度财务报告审计的进度安排； 
2、审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报告后，发表意见如下：同意将
公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交天健会计师事务所有限公司审计。 
3、审计委员会在年审注册会计师审计期间与其针对审计过程中的问题进行了充分的交流与沟通，并
对其发出《关于按时提交审计报告的督促函》，督促其在约定的时限内提交审计报告。 
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
4、审计委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经天健会计师事务所初
步审计，对公司在2013年财务报告编制过程中存在的会计估计、会计重分类等差错予以认同，并同意根据
初步审计意见进行相应调整。 
5、审计委员会召开临时会议，并形成如下决议：①同意天健会计师事务所对本公司2013年财务报告
的审计结果的议案，并将财务审计结果提交公司董事会审议；②关于天健会计师事务所2013年度审计工作
总结的议案③同意聘请天健会计师事务所有限公司为本公司2014年度审计机构的议案，并提交公司董事会
审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
报告期末，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的
完成情况对董事、监事和高级管理人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评并发表审核意见如下：公司
董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，领取的薪酬与公司披露的情况相符。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开2次会议，审议通过了《关于推选公司第五届董事会董事的议案》
及《公司董事会聘任高级管理人员的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及
自主经营的能力。     
1、业务：公司业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独立
的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在
直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员：公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司高管人员未在控股股东及其下属企业担任除
董事、监事以外的任何职务，也未在控股股东及其下属企业领薪。  
3、资产：公司拥有独立的生产经营场所和完整的资产结构，拥有生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，公司专利权以及商标、土地、房屋等资产拥有完全的控制权和支配权。  
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
4、机构：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门
独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度以及内部审计
制度，独立进行财务决策，独立开设银行账户，独立纳税。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩并引入重大失误问责制
度。公司董事会薪酬与考核委员会负责根据公司主要经济指标和管理指标的完成情况对高级管理人员的业
绩、工作能力、履职情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
公司已实现了高级管理人员持股计划，初步建立了高管层股权激励机制，公司还将根据中国证监会和
深圳证券交易所有关规定，进一步建立和完善骨干层的激励机制。报告期，公司继续完善绩效考核制度，
制定了详尽的工作量化标准和奖惩制度，确立建设卓越团队的基础管理体系。 
荣信电力电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司成立以来，一直致力于内部控制制度的制定和完善，建立了一套完整、合法、有效的内部控制
制度，主要包括：1、以《公司章程》及三会议事规则为核心的公司治理制度；2、以行政管理制度、人力
资源管理制度、信息管理控制度、内部控制监督检查管理办法为组成的公司日常管理制度；3、按照财政
部发布的《企业会计准则》及有关补充规定制定的会计核算制度和财务管理制度；4、以 ISO9001 质量管
理体系为核心的业务控制制度。公司设立内部审计部为公司董事会对公司进行稽核监督的机构。内部审计
部按照有利于事前、事中和事后监督的原则，对公司及控制子公司的经营活动和内部控制制度的建立和执
行情况进行检查监督，并对每次检查对象和内容进行评价，提出改进建议和处理意见，确保内部控制的贯
彻实施和生产经营活动的正常进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制评价报告内容
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
