荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司根据中国证监会、深圳证券交易所和辽宁监管局的有关规定，公司2015年4月10日召开的公司2015
年第一次临时股东大会通过了《关于公司股东分红回报规划（2015-2017年）》。 
     报告期内，公司认真执行了已制定的现金分红政策（《公司股东分红回报规划（2015-2017年）》），
按照《公司股东分红回报规划（2015-2017年）》制定2015年度利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未进行调整或变更，公司执行了既定
现金分红政策。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分配年度 股利分配情况或资本公积转增股本情况 
2015年 公司2015年度利润分配方案为：本年利润不分配，不转增。 
2014年 公司2014年度利润分配方案为：本年利润不分配，不转增。 
2013年 公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.20元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 98,559,203.95 0.00%  
2014 年 0.00 -257,683,938.81 0.00%  
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2013 年 10,080,000.00 75,843,521.47 13.29%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
虽然公司2015年度归属于上市公司股东的净利润实现扭
亏，但公司 2015 年度母公司经营业绩仍然亏损，企业资金需
求仍然面临较大压力，根据公司运营实际情况和股利分配政
策，拟定 2015 年度利润分配方案为：2015 年度，公司计划不
派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司未分配利润用于补充企业日常运营所需流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
崔京涛;
厉伟;左
强 
其他承诺 
本人系上市公司的实际控制人之一，本人保证自本承诺函
签署之日起至本次重组完成后 36 个月内，左强先生、厉
伟先生、崔京涛女士的上市公司实际控制人地位不发生变
化。本人系上市公司的实际控制人之一，为保证上市公司
控制权的稳定性，本人承诺，自本承诺函签署之日起至本
次重组完成后 12 个月内，本人不直接减持或不通过本人
控制的企业间接减持上市公司股份；且保证在本次重组完
成后 12 个月至 36 个月期间内，左强先生、厉伟先生、崔
京涛女士及其一致行动人合计控制的上市公司股权比例
比余文胜持有的上市公司股权比例多 2%。本人进一步承
诺，本人在减持上市公司股份时，将严格按照中国证监会
和深圳证券交易所届时有效的法律法规且在相关规定的
减持上限范围内进行减持，并及时履行相关信息披露义
2015 年 06
月 04 日 
自本承诺
函签署之
日起至本
次重组完
成后 36 个
月内 
截止到本
报告期
末，关于
实际控制
人地位承
诺仍在严
格履行中
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
务，保证减持股份事宜合法合规。 
余文胜 其他承诺 
本次交易完成后 36 个月内，本人仍认可并尊重左强先生、
厉伟先生、崔京涛女士的上市公司控股股东和实际控制人
地位，不对左强先生、厉伟先生、崔京涛女士在上市公司
经营发展中的实际控制地位提出任何形式的异议，本人不
通过任何方式单独或与他人共同谋求上市公司实际控制
权。本次交易完成后 12 个月内，本人不主动直接或通过
本人所控制的企业间接增持上市公司股份(包括但不限于
本人或通过本人所控制的企业在二级市场增持上市公司
股份、协议受让上市公司股份、认购上市公司新增股份等)，
也不主动通过本人关联方或其他一致行动人直接或间接
增持上市公司股份，但因上市公司以资本公积金转增股
本、送红股等非本人单方意愿形成的被动增持除外；本次
交易完成 12 个月后至 36 个月内，如左强先生、厉伟先生、
崔京涛女士及其一致行动人增持上市公司股份的，则本人
(包括本人的关联方或其他一致行动人)可以相应增持股
份，但本人(包括本人的关联方或其他一致行动人)承诺相
应增持上市公司的股权比例不超过左强先生、厉伟先生、
崔京涛女士及其一致行动人该次增持的上市公司股权比
例，以确保左强先生、厉伟先生、崔京涛女士对上市公司
的实际控制权。本次交易完成后 36 个月内，如左强先生、
厉伟先生、崔京涛女士及其一致行动人减持上市公司股份
的，则本人(包括本人的关联方或其他一致行动人)待持有
的上市公司股份锁定期满后 30 个交易日内亦减持相应股
份，直至与左强先生、厉伟先生、崔京涛女士及其一致行
动人合计控制的上市公司股份相差 2%，以确保左强先生、
厉伟先生、崔京涛女士对上市公司的实际控制权。本人进
一步承诺，本人在减持上市公司股份时，将严格按照中国
证监会和深圳证券交易所届时有效的法律法规且在相关
规定的减持上限范围内进行减持，并及时履行相关信息披
露义务，保证减持股份事宜合法合规。本次交易完成后 36
个月内，本人不通过包括但不限于接受委托、征集投票权、
协议等任何方式扩大在上市公司的股份表决权，不与上市
公司其他任何股东，包括但不限于上海金融发展投资基金
(有限合伙)、深圳市创新投资集团有限公司、深圳市万达
高创投投资有限公司、深圳市天图兴瑞创业投资有限公
司、深圳市松禾成长创业投资合伙企业(有限合伙)、深圳
鹏信股权投资基金企业(有限合伙)、安徽君悦投资有限公
司、杭州涌源睿信创业投资企业(有限合伙)、杨诗晴、王
海琳、王维珍在内的上市公司其他股东采取一致行动，或
通过协议、其他安排与上市公司其他股东共同扩大其所能
够支配的上市公司股份表决权。本次交易完成后 36 个月
内，本人不与其他任何投资人(不论该投资人是否为上市公
司股东)签订一致行动协议以谋求对上市公司的实际控制
2015 年 06
月 04 日 
本次交易
完成后 
36 个月
内 
截止到本
报告期
末，关于
实际控制
地位及控
制权承诺
仍在严格
履行中 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
权。 
深圳市
创新投
资集团
有限公
司;上海
金融发
展投资
基金（有
限合
伙）;深
圳市万
达高创
投投资
有限公
司;深圳
市天图
兴瑞创
业投资
有限公
司;王维
珍;深圳
鹏信股
权投资
基金企
业（有限
合伙）;
杭州涌
源睿信
创业投
资企业
（有限
合伙）;
王海琳;
安徽君
悦投资
有限公
司;杨诗
晴 
股份限售承
诺  
本单位/本人通过本次交易而认购取得的荣信股份股份，自
股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 03
月 24 日 
自 2015 年
9 月 24 日
起 12 个月
内 
截止到本
报告期
末，关于
股份限售
承诺仍在
严格履行
中 
深圳市
松禾资
本管理
有限公
股份限售承
诺  
本合伙企业通过本次交易而认购取得的荣信股份股份，自
股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 03
月 24 日 
自 2015 年
9 月 24 日
起 36 个月
内 
截止到本
报告期
末，关于
股份限售
承诺仍在
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
司 严格履行
中 
上海域
鸿投资
管理中
心（有限
合伙）;
孙慧 
股份限售承
诺  
本人（或本合伙企业）本次以现金方式认购的荣信股份非
公开发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转
让或上市交易；前述锁定期届满后其转让和交易将按照中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 03
月 24 日 
自 2015 年
9 月 24 日
起 36 个月
内 
截止到本
报告期
末，关于
股份限售
承诺仍在
严格履行
中 
余文胜;
陈新;黄
勇刚;深
圳市网
睿伟业
投资合
伙企业
（有限
合伙）;
深圳市
网兴伟
业投资
合伙企
业（有限
合伙）;
深圳市
网智伟
业投资
合伙企
业（有限
合伙）;
田飞冲;
任国平;
李局春;
文力 
股份限售承
诺  
本人/本合伙企业通过本次交易而认购取得的荣信股份股
份，自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。为保证
盈利预测业绩补偿的可行性，自股份发行结束之日起 12
个月后，荣信股份向本人发行的股份按以下比例分批解
锁：①自股份发行结束之日起 12 个月后解锁 33%；②自
股份发行结束之日起 24 个月后解锁 33%；③自股份发行
结束之日起 36 个月后解锁 34%。除前述锁定期外。如本
人担任荣信股份的董事、监事、高级管理人员的，则在本
人担任荣信股份的董事、监事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人所持有的荣信股份股份总数的百
分之二十五，离职后半年内，不转让本人所持有的荣信股
份股份；并严格履行《公司法》、《上市规则》等规定的关
于股份锁定的其他义务。若上述锁定期与监管机构的最新
监管意见不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相
应调整，前述锁定期届满后按中国证监会和深圳证券交易
所的有关规定执行。 
2015 年 09
月 24 日 
2015 年 9
月 24 日起
12 个月内
不转让；
2015 年 9
月 24 日起
12 个月后
解锁
33%；2015
年 9 月 24
日起 24 个
月后解锁
33%；2015
年 9 月 24
日起 36 个
月后解锁
34%。 
截止到本
报告期
末，关于
股份限售
承诺仍在
严格履行
中 
余文胜;
陈新;深
圳市松
禾资本
管理合
伙企业
（有限
合伙）;
黄勇刚;
业绩承诺及
补偿安排 
本次交易盈利预测补偿期限为 2015 年度及 2016 年度，本
次发行股份及支付现金购买资产的承担补偿义务的交易
对方承诺梦网科技 2015 年度实现的净利润（扣除非经常
性损益后的归属于母公司所有者的净利润，下同）数额不
低于 16,430 万元，2015 年度、2016 年度合计实现的净利
润数额不低于 40,060 万元。如果实际实现的净利润低于上
述承诺净利润且触发了《盈利预测补偿协议》规定的补偿
义务，则全体承担补偿义务的交易对方将按照与本公司签
署的《盈利预测补偿协议》的规定进行补偿。 
2015 年 03
月 24 日 
2015 年、
2016 年 
截止到本
报告期
末，业绩
承诺及补
偿安排仍
在严格履
行中 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
深圳市
网睿伟
业投资
合伙企
业（有限
合伙）;
深圳市
网兴伟
业投资
合伙企
业（有限
合伙）;
深圳市
网智伟
业投资
合伙企
业（有限
合伙）;
田飞冲;
任国平;
李局春;
文力 
余文胜 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
除正常经营性往来外，本人及本人所控制的其他企业目前
不存在违规占用梦网科技的资金，或采用预收款、应付款
等形式违规变相占用梦网科技资金的情况；本次交易完成
后，本人及本人所控制的其他企业将严格遵守国家有关法
律、法规、规范性文件以及梦网科技、荣信股份相关规章
制度的规定，坚决预防和杜绝本人及人所控制的其他企业
对梦网科技的非经营性占用资金情况发生，不以任何方式
违规占用或使用梦网科技的资金或其他资产、资源，不以
任何直接或者间接的方式从事损害或可能损害梦网科技、
荣信股份及其他股东利益的行为；本人将利用对所控制的
其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵守上
述承诺。本次交易完成后，在持有荣信股份股份期间或担
任荣信股份、梦网科技董事、监事及高级管理人员期间及
离任后两年内，本人及本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织将避免从事任何与荣信股份、梦网科技及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害荣信
股份、梦网科技及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。如本人及本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织遇到荣信股份、梦网科技及其控制的其他
公司、企业或者经济组织主营业务范围内的业务机会，本
人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织应将该
2015 年 03
月 24 日 
长期 
截止到本
报告期
末，关于
同业竞
争、关联
交易、资
金占用方
面的承诺
仍在严格
履行中 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
等合作机会让予荣信股份、梦网科技及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织。本次交易前，本人及本人之
关联人与荣信股份及荣信股份关联人之间不存在亲属、投
资、协议或其他安排等在内的一致行动和关联关系；本次
交易完成后，本人在作为荣信股份的股东期间或担任荣信
股份、梦网科技董事、监事及高级管理人员期间，本人及
本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将减少并规
范与荣信股份、梦网科技及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交易。对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批
手续，不损害荣信股份及其他股东的合法权益。本人若违
反上述承诺，将承担因此而给荣信股份、梦网科技及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。
崔京涛;
厉伟;左
强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
截至本承诺函签署日，左强、厉伟和崔京涛及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织未从事与荣信电力电子股
份有限公司（“荣信股份”）、深圳市梦网科技股份有限公司
（“梦网科技”）及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织存在同业竞争关系的业务。在作为荣信股份的实际控
制人期间，左强、厉伟和崔京涛及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将避免从事任何与荣信股份、梦网科
技及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相
似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害荣信股份、梦网科技及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织利益的活动。如左强、厉伟和崔京涛及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到荣信股份、梦
网科技及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营
业务范围内的业务机会，左强、厉伟和崔京涛及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织应将该等合作机会让予
荣信股份、梦网科技及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织。左强、厉伟和崔京涛若违反上述承诺，将承担
因此而给荣信股份、梦网科技及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的损失。 
2015 年 03
月 24 日 
长期 
截止到本
报告期
末，关于
同业竞争
的承诺仍
在严格履
行中 
崔京涛;
厉伟;左
强 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
左强、厉伟和崔京涛在作为荣信股份的实际控制人期间，
左强、厉伟和崔京涛及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将尽量减少并规范与荣信股份、梦网科技及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。
对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，左强、厉
伟和崔京涛及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交易，并根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利
2015 年 03
月 24 日 
长期 
截止到本
报告期
末，关于
关联交易
的承诺仍
在严格履
行中 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
用控股股东和实际控制人地位损害荣信股份及其他股东
的合法权益。左强、厉伟和崔京涛若违反上述承诺，将承
担因此而给荣信股份、梦网科技及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的损失。 
余文胜 其他承诺 
本次交易完成后，若因交割日前梦网科技(包括其分支机
构)及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织未为其员
工缴纳或足额缴纳社会保险、住房公积金而被政府部门要
求补缴社会保险、住房公积金的，本人作为梦网科技实际
控制人将无条件按主管部门核定的金额代梦网科技补缴
相关款项；若因交割日前梦网科技(包括其分支机构)及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织未为其员工缴纳
或足额缴纳社会保险、住房公积金而被政府部门处以罚款
或被员工要求承担经济补偿、赔偿或使梦网科技产生其他
任何费用或支出的，本人作为梦网科技实际控制人将无条
件代梦网科技支付相应的款项，且保证梦网科技不因此遭
受任何经济损失。 
2015 年 03
月 24 日 
长期 
截止到本
报告期
末，关于
社会保
险、住房
公积金方
面的承诺
仍在严格
履行中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
本公司
控股股
东左强、
深圳市
深港产
学研创
业投资
有限公
司， 实
际控制
人左强
先生、崔
京涛女
士和厉
伟先生。 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免将来可能出现与本公司的同业竞争，本公司控股股
东、实际控制人出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺
将不会直接或间接从事与本公司相同、相似的业务，也不
在与本公司有相同、相似业务的其他企业任职。 
2006 年 10
月 16 日 
长期 
截止到本
报告期
末，避免
同业竞争
的承诺仍
在严格履
行中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
无 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市梦网科
技发展有限公
司补偿义务人
之盈利预测补
偿协议 
2015 年 03 月
24 日 
2017 年 04 月
30 日 
16,430 21,014 不适用 
2015 年 03 月
26 日 
巨潮资讯网
《盈利预测补
偿协议》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
在发行股份购买深圳市梦网科技发展有限公司100%股权中，余文胜、陈新、深圳市松禾资本管理合
伙企业（有限合伙）、黄勇刚、深圳市网睿伟业投资合伙企业（有限合伙）、深圳市网兴伟业投资合伙企
业（有限合伙）、深圳市网智伟业投资合伙企业（有限合伙）、田飞冲、任国平、李局春、文力等11名交
易对方承诺： 
    本次交易盈利预测补偿期限为2015年度及2016年度，本次发行股份及支付现金购买资产的承担补偿义
务的交易对方承诺梦网科技2015年度实现的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利
润，下同）数额不低于16,430万元，2015年度、2016年度合计实现的净利润数额不低于40,060万元。如果
实际实现的净利润低于上述承诺净利润且触发了《盈利预测补偿协议》规定的补偿义务，则全体承担补偿
义务的交易对方将按照与本公司签署的《盈利预测补偿协议》的规定进行补偿。 
    2015年度，梦网科技扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为21,014万元，完成了重大资产重
组时的业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期，公司经中国证监会《关于核准荣信电力电子股份有限公司向余文胜等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1717号）核准，发行股份及支付现金购买深圳市梦网科技发展
有限公司100%股权，自2015年9月起公司将深圳市梦网科技发展有限公司纳入合并报表。 
2、报告期，公司在英国设立全资子公司荣信电力有限公司，工商手续已办理完毕，纳入合并报表。 
3、报告期，公司在香港设立全资子公司荣信股份控股有限公司，纳入合并报表。 
4、报告期，注销了销售公司北京诚和伟业发展有限公司，不再纳入合并报表。 
5、报告期，公司将所持有的辽宁荣信光伏技术有限公司90%的股权转让，不再纳入合并报表。｡ 
6、报告期，公司将所持有的北京荣华恒信开关技术有限公司70%的股权转让，不再纳入合并报表。 
7、报告期，公司将所持有的广州邦建电力技术有限公司85%的股权转让，不再纳入合并报表。｡ 
8、报告期，公司将所持有的西安荣信电气有限公司90%的股权转让，不再纳入合并报表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 99
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱中伟 许治平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因重大资产重组事项，公司聘请华泰联合证券有限责任公司担任财务顾问，共支付财务顾问及
承销费2,000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让
价格
（万
元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
控股股东
之一深圳
市深港产
学研创业
投资有限
公司 
与交易
对方存
在一致
行动关
系 
资产购
买 
深圳市
梦网科
技发展
有限公
司
3.0210%
股权 
根据评
估值协
商确定 
14,896.65 290,589
9,652.
71
发行股份 0 
2015 年 03
月 26 日 
巨潮资讯
网荣信电
力电子股
份有限公
司发行股
份及支付
现金购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易报告
书（草案）
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
报告期，公司完成发行股份及支付现金收购深圳市梦网科技发展有限公司 100%股
权事项，实现双主业发展，提高了公司整体盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
2015 年度，梦网科技扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 21,014 万
元，完成了重大资产重组时的业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
辽宁荣信电机控制技
术有限公司 
2015 年 08
月 26 日 
1,000 
2015 年 08 月 25
日 
0
连带责任保
证 
自具体授信
业务合同或
协议约定的
授信人履行
债务期限届
满之日起两
年 
否 否 
辽宁荣信防爆电气技 2015 年 08 1,000 2015 年 08 月 25 0 连带责任保 自具体授信 否 否 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
术有限公司 月 26 日 日 证 业务合同或
协议约定的
授信人履行
债务期限届
满之日起两
年 
辽宁荣信电气传动技
术有限责任公司 
2015 年 08
月 26 日 
1,000 
2015 年 08 月 25
日 
838.8
连带责任保
证 
自具体授信
业务合同或
协议约定的
授信人履行
债务期限届
满之日起两
年 
否 否 
辽宁荣信电气传动技
术有限责任公司 
2015 年 10
月 31 日 
3,000 
2015 年 10 月 30
日 
2,000
连带责任保
证 
自具体授信
业务合同或
协议约定的
授信人履行
债务期限届
满之日起两
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,838.8
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,838.8
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,838.8
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,838.8
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.59%
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月，公司与西门子（中国）有限公司签订《股权购买与转让协议》，公司以1,320.42万元
受让西门子（中国）有限公司持有的荣西电力传输技术有限公司50%股份，本次股权变动前公司持有荣西
电力传输技术有限公司50%股份，本次股权变动后公司持有荣西电力传输技术有限公司100%股份。以上相
关工商变更手续已办理完毕。 
2、为解决子公司营运资金需求，报告期内，公司将应收控股子公司诚和伟业（北京）科技发展有限
责任公司1,300万元债权转作对其长期股权投资，增资完成后，其注册资本由800万元人民币增加至2,100万
元人民币。本次股权变动前公司持有诚和伟业（北京）科技发展有限责任公司80%股份，本次股权变动后
公司持有诚和伟业（北京）科技发展有限责任公司92.38%，相关工商变更手续已办理完毕，报告期末该公
司已注销。   
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
3、为解决子公司营运资金需求，报告期内，公司将应收控股子公司荣信嘉时（北京）科技发展有限
公司1,900万元债权转作对其长期股权投资，增资完成后，其注册资本由800万元人民币增加至2,700万元人
民币。本次股权变动前公司持有荣信嘉时（北京）科技发展有限公司85%股份，本次股权变动后公司持有
荣信嘉时（北京）科技发展有限公司95.56%股份，相关工商变更手续已办理完毕。 
4、为开拓海外市场，促进与国际市场的交流合作，报告期内，公司对香港全资子公司荣信股份控股
有限公司注资65万美元。荣信股份控股有限公司注册资本为130万美元，截止到本报告期末，公司已实缴
其注册资本的50%。 
5、报告期内，公司全资子公司荣信电力工程JLT公司因境外地域归属管辖政府机关调整，荣信电力
工程JLT公司应当地政府要求变更公司名称后缀，由原荣信电力工程JLT公司变更为荣信电力工程DMCC公
司。另为进一步开拓海外市场、促进国际市场合作与交流、拓展国际新业务领域，公司对全资子公司荣信
电力工程DMCC公司增资533万美元，注册资本由248万美元增加至781万美元，以上相关变更手续已办理
完毕。 
6、报告期内，公司参股子公司哈密荣信新能源有限公司因投资光伏并网发电项目需要，增加其注册
资本，注册资本由原8,000万元增加至17,832.538万元，各股东均按原持股比例增资，其中荣信股份出资为
1,966.51万元。经本次增资后，荣信股份累计出资3,566.51万元，仍占哈密荣信新能源有限公司注册资本的
20%，相关工商变更手续已办理完毕。 
7、因业务整合，本公司2015年12月与孙鑫签订股权转让协议，本公司将辽宁荣信光伏技术有限公司
90%的股权以现金对价411.50万元转让给孙鑫。本次转让后，本公司不再持有荣信光伏股权，本次转让子
公司股权，公司产生投资损失44.36万元。 
  8、因业务整合，2015年12月28日，公司将持有参股子公司山东荣信汇盛机电科技有限公司50%的股
权作价275.4万人民币转让给股东以外的自然人杨帆。目前，工商手续已办理完毕，本次转让子公司股权，
公司产生投资损失13.75万元。 
  9、2015年12月15日，公司在英国设立全资子公司荣信电力有限公司，注册资本604.9万美元。用于扩
展海外业务，开拓欧洲市场。目前，工商手续已办理完毕。 
10、因业务整合，本公司2015年12月与李岗签订股权转让协议，本公司将西安荣信电气有限公司(简称
西安荣信)90%的股权以现金对价款84,891.60元转让给李岗。本次转让后，本公司不再持有西安荣信股权，
本次转让子公司股权，公司获得投资收益0.40万元。 
11、因销售体系改革，本公司2015年12月与常凯签订股权转让协议，本公司将广州邦建电力技术有限
公司(简称广州邦建)85%的股权以现金对价款11.917266万元转让给常凯。本次转让后，本公司不再持有广
州邦建股权，本次转让子公司股权，公司获得投资收益10.82万元。 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
12、报告期内，公司将持有的北京荣华恒信开关技术有限公司70%的股权全部转让给北京博电新力电
气股份有限公司，转让价格为1,400万元人民币，其中：以现金方式支付700万元，以每股10元人民币向本
公司定向增发70万股北京博电新力电气股份有限公司股权方式支付700万元，本次转让子公司股权，公司
获得投资收益838.62万元。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司合法合规运营，把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，长期致力于经济
发展，积极回报投资者，以自身发展影响和带动地方经济的振兴。与客户建立良好关系，为客户提供优质
产品，完善售后服务，实现共赢。在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和
环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过自身节能大功率电力电子产品技术创新和推广应
用，推动全社会节能降耗目标的实现。同时，公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员
工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，
尊重和维护员工的个人利益。未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受
客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
2013 年荣信电
力电子股份有
限公司公司债
券（第一期） 
13 荣信 01 112145 
2013 年 01 月
18 日 
2018 年 01 月
18 日 
13,539.44 5.90% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
由于本公司 2014 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，本公司债券被实行风
险警示的措施：深圳证券交易所会员对个人投资者实行买入交易权限管理，可以为符合下列
条件的个人投资者开通被实行风险警示债券的买入交易权限： （1）名下各类证券账户、资
金账户、资产管理账户等金融资产总计不低于人民币五百万元；（2）已签署《实行风险警示
公司债券交易风险揭示书》。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 1 月 18 日，公司实施完成了 2013 年公司债券第三次付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《荣信电力电子股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的公司债券回售
条款，荣信电力电子股份有限公司分别于 2015 年 12 月 18 日、2015 年 12 月 21 日和 2015
年 12 月 22 日发布了《关于公司债券“13 荣信 01”票面利率调整暨债券持有人回售实施办法
的第一次提示性公告》、《关于公司债券“13 荣信 01”票面利率调整暨债券持有人回售实施办
法的第二次提示性公告》和《关于公司债券“13 荣信 01”票面利率调整暨债券持有人回售实
施办法的第三次提示性公告》。投资者可在回售登记期内（2015 年 12 月 18 日、2015 年 12
月 21 日和 2015 年 12 月 22 日）选择将其持有的“13 荣信 01”全部或部分回售给公司，回售
价格为人民币 100 元/张（不含利息）。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司（以
下简称“中国结算深圳分公司”）提供的数据，“13 荣信 01”的回售数量为 4,646,056 张，回售
金额为 464,605,600 元（不含利息），剩余托管量数为 1,353,944 张。公司对“13 荣信 01”回售
部分支付的本金及利息，已划至中国结算深圳分公司指定的银行账户，该资金通过中国结算
深圳分公司清算系统进入投资者开户的证券公司的登记公司备付金账户中，再由证券公司在
2016 年 1 月 18 日划付至投资者在该证券公司的资金账户。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中银国际证券
有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区
西单北大街
110 号 7 层 
联系人 张雯 联系人电话 010-66229000
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区朝阳北路 103 号金泰国益大厦
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据本期债券《募集说明书》所述用途，本次债券发行募集的资金，在扣除发行
费用后，拟用于偿还银行贷款和补充公司流动资金。本期公司债券募集资金已全
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
部按《募集说明书》中披露的用途使用完毕，并严格履行了相应的审批程序。 
年末余额（万元） 0
募集资金专项账户运作情况 不适用 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
     联合信用评级有限公司于2015年6月16日出具了荣信电力电子股份有限公司2013年公司债券跟踪评级
分析报告，评级结果为：本期债券信用等级为AA-，发行主体长期信用等级为AA-，评级展望为稳定。具
体内容详见2015年6月17日刊登在巨潮资讯网的《荣信电力电子股份有限公司2013年公司债券跟踪评级分
析报告》。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
    一、增信机制  
     公司本期债券不存在增信机制，本期债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更。 
     二、偿债计划 
    本期债券发行后，本公司将根据债务结构情况进一步加强本公司的资产负债管理、流动性管理和募集
资金使用管理，本公司将把兑付本期债券的资金安排纳入整体资金计划，以保障本期债券投资者的合法权
益。 
    三、偿债保障措施 
    为维护本期债券持有人的合法权益，本公司为本期债券采取了如下的偿债保障措施：  
    （一）设立专门的偿付工作小组 
     本公司指定财务部牵头负责协调本期债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，在每年的财务预算
中落实安排本期债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。在债券存续期间，
由财务部牵头组成偿付工作小组，组成人员来自财务部等相关部门，负责利息和本金的偿付及与之相关的
工作。 
    （二）切实做到专款专用 
本公司将制定专门的债券募集资金使用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行严格检查，切实做
到专款专用，保证募集资金的投入、运用、稽核等方面的顺畅运作，并确保本期债券募集资金根据股东大
会决议并按照本募集说明书披露的用途使用。 
    （三）充分发挥债券受托管理人的作用 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
     本公司已按照《试点办法》的规定，聘请中银国际担任本期债券的债券受托管理人，并与中银国际订
立了《债券受托管理协议》，从制度上保障本期债券本金和利息的按时、足额偿付。 
     本公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管
理人报送本公司承诺履行情况，并在本公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，或根据《债券
受托管理协议》采取其他必要的措施。在本期债券存续期限内，中银国际依照《债券受托管理协议》的约
定维护本期债券持有人的利益。 
    （四）制定债券持有人会议规则 
     本公司已按照《试点办法》第二十六条之规定为本期债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持
有人会议规则》约定了本期债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保
障本期债券本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。 
    （五）严格的信息披露 
     本公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持
有人和债券受托管理人的监督，防范偿债风险。本公司将按《债券受托管理协议》及中国证监会的有关规
定进行重大事项信息披露。 
    （六）本公司承诺 
     根据本公司第四届董事会第十九次会议决议和2012年第二次临时股东大会的决议，在出现预计不能按
时偿付本期债券本金或利息时，本公司承诺将至少采取以下措施，切实保障债券持有人利益： 
    1、不向股东分配利润；  
    2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；  
    3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；  
    4、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
   报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
     报告期内债券受托管理人依据《债券受托管理协议》履行受托管理人职责，包括监督公司债券募集资
金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增信机构的资信状况等，并于2015年5月18日在巨潮资讯
网披露了《荣信电力电子股份有限公司2013年公司债券受托管理事务报告（2014 年度）》。 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 21,124.11 -16,236.4 -230.10%
投资活动产生的现金流量净
额 
-33,014.75 -11,048.66 -198.81%
筹资活动产生的现金流量净
额 
90,770.1 -2,614.43 3,571.89%
期末现金及现金等价物余额 101,565.31 38,980.51 160.55%
流动比率 214.49% 270.37% -55.88%
资产负债率 33.84% 48.08% -14.24%
速动比率 177.13% 212.17% -35.04%
EBITDA 全部债务比 14.77% -15.06% 29.83%
利息保障倍数 4.74 -3.54 -233.90%
现金利息保障倍数 2.06 -0.81 -354.32%
EBITDA 利息保障倍数 4.21 -2.77 -251.99%
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00%
利息偿付率 59.49% 61.02% -1.53%
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润同比增加，主要是由于报告期净利润增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是收购梦网科技支付现金增加所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要是非公开发行股份募集资金增加所致 
4、报告期，现金及现金等价物净增加额同比增加主要是经营活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的
现金流量净额同比增加所致。 
5、流动比率、速动比率同比下降，主要是流动负债同比大幅增加所致。 
6、EBITDA全部债务比、利息保障倍数、EBITDA利息保障倍数增长主要是报告期公司净利润大幅增加所
致。 
7、现金利息保障倍数增长主要是报告期经营性现金流量净额增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司将动产、不动产抵押给中行，其中：房产三处、总面积17,414.74平米，土地使用
权四处、总面积112626.30平米，机器设备36台/套；诉讼保全担保资产土地地一处，面积20,993平米。 
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，母公司获得银行授信 162,000万元，使用102,800万元，偿还银行贷款 27,000 万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
无 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司无《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项发生。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
荣信电力电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
49,805,06
5 
9.88%
357,595,0
25
-652,575
356,942,4
50 
406,747,5
15
47.21%
3、其他内资持股 
49,805,06
5 
9.88%
357,595,0
25
-652,575
356,942,4
50 
406,747,5
15
47.21%
其中：境内法人持股  
145,760,1
74
145,760,1
74 
145,760,1
74
16.92%
   境内自然人持股 
49,805,06
5 
9.88%
211,834,8
51
-652,575
211,182,2
76 
260,987,3
41
30.29%
二、无限售条件股份 
454,194,9
35 
90.12% 652,575 652,575 
454,847,5
10
52.79%
1、人民币普通股 
454,194,9
35 
90.12% 652,575 652,575 
454,847,5
10
52.79%
三、股份总数 
504,000,0
00 
100.00%
357,595,0
25
357,595,0
25 
861,595,0
25
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】1717号《关于核准荣信电力电子股份有限公司
向余文胜等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司非公开发行新增限售股份股份
357,595,025股。 
报告期，公司高级管理人员买入公司股份及原高管限售股份限售期满解除限售，合计减少有限售条件
股份652,575股，增加无限售条件股份652,575股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年7月22日，荣信电力电子股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项
经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】1717号《关于核准荣信电力电子股份有限公司向余文胜等发
