武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司规
范运作水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于公司制度的完善：报告期内，公司制定了《武汉三特索道集团股份有限公司董事会提案管理
细则》和《武汉三特索道集团股份有限公司合同管理制度》，进一步完善了公司治理结构规章制度体系，
在运行中充分贯彻执行，形成了决策、执行、监督相互制衡的内控机制，“三会”运作合法、规范。 
    2、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定，召集、召开股东大会，
并按要求对会议相关信息进行披露，各次股东大会均由见证律师现场监督并出具法律意见书，确保了全体
股东特别是中小股东的合法权利。  
    3、关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业
务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市
公司的决策和生产经营等活动。  
    4、关于董事与董事会：董事会由9人组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事认真出席董事会、
股东大会，勤勉尽责，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利和义务。公司董事会依法行使职权，平等对
待所有股东，独立董事对公司重大事项均能发表独立意见。 
5、关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规的要求。公司
监事会按照《监事会议事规则》、《公司章程》规范运作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履职情况进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法利益。  
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益，
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。 
7、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会等有关部门的法
律、法规的规定，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
8、关于组织架构的完善：报告期内，经董事会审批，在公司总部增设“人力资源管理总部”和“信息
技术管理总部”，搭建了人力资源体系，完善了人力资源配置，强化了公司的信息技术管理水平，进一步
提高了公司治理水平。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资产、财务上是分开的，机
构、业务上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任除董事之外的职务，也未领取工资或其他报
酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用
或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内部组织结构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股
东、实际控制人及其关联人不存在机构混同；公司业务经营独立于控股股东、实际控制人及其关联人，不
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
59 
受其控制或影响。 
公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。 
报告期公司与控制股东、实际控制人及其关联人没有占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
    □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
28.85% 
2017 年 01 月 25
日 
2017 年 01 月 26
日 
公告编号：2017-8，《武汉三特索道集
团股份有限公司 2017 年第一次临时股
东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2017年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
27.73% 
2017 年 03 月 08
日 
2017 年 03 月 09
日 
公告编号：2017-18，《武汉三特索道集
团股份有限公司 2017 年第二次临时股
东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2016年年度
股东大会 
年度股
东大会 
27.80% 
2017 年 04 月 06
日 
2017 年 04 月 07
日 
公告编号：2017-30，《武汉三特索道集
团股份有限公司 2016 年年度股东大会
决议公告》，巨潮资讯网 
2017年第三
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
34.31% 
2017 年 07 月 07
日 
2017 年 07 月 08
日 
公告编号：2017-45，《武汉三特索道集
团股份有限公司 2017 年第三次临时股
东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2017年第四
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
35.49% 
2017 年 09 月 12
日 
2017 年 09 月 13
日 
公告编号：2017-54，《武汉三特索道集
团股份有限公司 2017 年第四次临时股
东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张秀生 14 9 5 0 0 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
60 
朱征夫 13 5 5 3 0 是 
王清刚 13 8 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，独立董事朱征夫作为全国政协委员在京参加两会，未能参加集团公司第十届董事会第一次会
议、第十届董事会第二次会议和第十届董事会第二次临时会议，委托独立董事张秀生代为出席，并授权其
代为投票表决。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
报告期内，公司独立董事认真履行法律法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公
司董事会会议和股东大会等各项会议，认真审议各项议案，对重要事项发表了独立意见；检查和指导公司
经营工作，对公司的发展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议；
在年度财务审计中，独立董事按规定要求听取管理层介绍公司经营情况和重大事项进展情况，与年审会计
师沟通交流，掌握年审进程，对审计中发现的问题及时商议落实。 
履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的
利益。内容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司每季度定期召开审计委员会专业会议，对任免公司内部审计总部负责人的提名进行了
审核与决议，并对2017年度公司财务报告及财务信息披露情况、内部审计工作及相关报告、内部控制制度
及执行情况，进行了事前审议和过程监督。在公司年报编写过程中与审计机构多次认真沟通，在提高会计
信息质量方面发挥了重要作用。  
 
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开专业会议1次，结合旅游行业董事、高管的薪酬标准，经过审慎研
究，提出2017年度受薪董事、高管薪酬的发放标准。 
 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员会共召开专业会议4次，分别对公司董事长、总裁、高管和首席的提名进行了审
核与决议，2017年3月公司顺利实施董事会换届选举程序，2017年6月原董事长刘丹军辞去董事长职务，公
司董事会选举卢胜为第十届董事会董事长，2017年9月聘任原副总裁张泉为首席运营官、聘任原副总裁邓
勇为首席技术官，在上述过程中提名委员会对候选人资格进行了严格审查，认真履行职责，保证了公司持
续、稳定的经营。  
 
4、战略与发展委员会   
2017年，战略与发展委员会没有召开专门工作会议，但在董事会和经营工作会上，贯穿了关于公司战
略的讨论和制订。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
61 
七、监事会工作情况 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪按月发放，效益
年薪按公司实现净利润的一定比例计提，年终考核后发放。公司每年对高级管理人员进行绩效考核，年初
制定年度经营计划和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确定效益年薪。 
报告期，公司尚未对高管人员采取其他激励方式。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《武汉三特索道集团股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
确认影响会计报表缺陷等级标准如下：一般
缺陷：错报指标 1≥1‰，且错报指标 2＜
2.5‰；重要缺陷：2.5‰≤错报指标 2＜5‰； 
重大缺陷：错报指标 2≥5‰。公司确定的
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准是根据缺陷潜在负面影响的性
质、范围等进行判断，具有以下特征的缺陷，
应当定性为重大缺陷：（1）未建立反舞弊的
控制程序或措施；（2）发现公司董事、监事
及高级管理人员存在的任何程度的舞弊；
（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在经过合理的时间后，并未加以改正；（4）
控制环境无效；（5）公司筹资、投资、对外
担保和大额资金的使用等重大事项未执行
集体决策，或未执行规定的审批权限和程
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： （1）
违反法律、法规较严重；（2）除宏观环境变
化的原因外，公司连年亏损，持续经营受到
挑战；（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（4）并购重组失败，新投资的项
目或新组建的项目公司经营难以为继；（5）
子公司缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）
公司管理层人员纷纷离开或关键岗位人员流
失严重；（7）发生特别重大或重大安全责任
事故；（8）内部控制的结果特别是重大缺陷
未得到整改。具有以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷： （1）制度体系存在漏洞，非重
要业务的制度控制存在缺失的情况；（2）子
公司内部控制体系不完善，未将全部重要业
务流程纳入内部控制体系范畴；（3）关键岗
位人员流失情况较为严重；（4）发生较大安
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
62 
序；（6）关联交易未执行规定的审批程序和
权限；（7）由于重大错报所导致的重大缺陷
不是由公司首先发现，而是由外部审计师发
现的；（8）影响财务报告真实性的缺陷，造
成财务报告严重失实。 具有以下特征的缺
陷，应当定性为重要缺陷： （1）已经发现
并报告给管理层的重要缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正；（2）与财务报告直
接相关，或重要性程度较高的单据存在审核
遗漏的情况；（3）预算管理机制不健全，影
响企业经营目标的实现；（4）财务档案管理
存在缺陷，存在重要资料遗失的情况；（5）
由于一般错报所导致的重要缺陷不是由公
司首先发现，而是由外部审计师首先发现。
具有以下特征的缺陷，应当定性为一般缺
陷：（1）已经发现并报告给管理层的一般缺
陷在经过合理的时间后，并未加以改正；（2）
与财务报告不直接相关，且重要性程度较低
的单据存在审核遗漏的情况；（3）由于轻微
错报所导致的一般缺陷不是由公司首先发
现，而是由外部审计师首先发现；（4）未进
行定期财务分析，或未对财务分析的结果进
行充分运用；（5）除上述重大缺陷、重要缺
陷和已列明一般缺陷定性条件之外的其他
控制缺陷。 
全责任事故；（5）内部控制的结果特别是重
要缺陷未得到整改。具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷： （1）制度体系存在不足
之处，非重要业务的制度控制存在未及时更
新的情况；（2）发生一般安全责任事故；（3）
内部控制的结果特别是一般缺陷未得到整
改；（4）控制措施的设计存在问题，导致非
重要的控制措施未产生可供检查评价的依
据；（5）除上述重大缺陷、重要缺陷和已列
明一般缺陷定性条件之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
根据被检查单位适用业务流程潜在错报金
额合计，分别按照被评价单位和公司两种口
径计算错报指标。 错报指标 1（‰）：（错
报指标 1=潜在错报金额合计/被检查单位期
末总资产） 当被检查单位为公司总部时，
不计算错报指标 1，仅以错报指标 2 为一般
缺陷认定标准。错报指标 2（‰）：（错报指
标 2=潜在错报金额合计/公司期末总资产） 
缺陷认定等级   直接财产损失金额                                  
一般缺陷   50 万元（含 50 万元）至 500 万
元                     
重要缺陷   500 万元（含 500 万元）至 1000
万元                
重大缺陷   1000 万元及以上 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
    内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三特索道公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
 □ 是 √ 否  
 会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
 √ 是 □ 否  
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
