武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
    公司现行利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，兼顾全体股东的整体利益、公司的长远利益
和可持续发展，并遵循中国证监会和证券交易所的有关规定。 
    公司近 3 年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 5,501,395.78 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -53,940,340.97 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 43,007,066.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
    公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
股份减持
承诺 
在上次及本次增持公司股份完成
后 12 个月内不减持其所持有的本
公司股份，不进行内幕交易及短线
交易，不在敏感期买卖公司股票。 
2016 年 12
月 07 日 
12 个月 
已履行完
毕。 
艾路明 其他承诺 
本人在持续作为公司的实际控制
人期间，不会越权干预公司经营管
理活动，不会侵占公司利益。作为
填补回报措施相关责任主体之一，
本人若违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，本人同意按照中国证监
2017 年 12
月 26 日 
长期有效 
正常履行
中。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
31 
会和深圳证券交易所等证券监管
机构制定或发布的有关规定、规
则，对本人作出相关处罚或采取相
关监管措施。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
其他承诺 
本企业在持续作为公司的控股股
东期间，不会越权干预公司经营管
理活动，不会侵占公司利益。作为
填补回报措施相关责任主体之一，
本企业若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本企业同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证券
监管机构制定或发布的有关规定、
规则，对本企业作出相关处罚或采
取相关监管措施。 
2017 年 12
月 26 日 
长期有效 
正常履行
中。 
邓勇;董建
新;韩文杰;
刘丹军;刘
丹文;卢胜;
陆苓;吕平;
明华;舒本
道;万跃龙;
王栎栎;王
鸣;王清刚;
叶宏森;袁
疆;张泉;张
秀生;张云
韵;郑文舫;
朱征夫 
其他 
承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；
2、本人承诺对本人的职务消费行
为进行约束； 3、本人承诺不动用
公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动；4、本人承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；5、若公司未来实
施股权激励计划，其行权条件将与
公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。作为填补回报措施相关责任
主体之一，本人若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，本人同意按照
中国证监会和深圳证券交易所等
证券监管机构制定或发布的有关
规定、规则，对本人作出相关处罚
或采取相关监管措施。 
2017 年 12
月 26 日 
长期有效 
正常履行
中。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司原实际
控制人武汉
高科国有控
股集团有限
公司、公司
原控股股东
武汉东湖新
技 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、自发行人 A 股股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股份，也不
由发行人回购其持有的股份。2、
除向本公司、汉江索道及磨山索道
投资之外，没有向其他与本公司经
营范围相同的企业投资，亦将不直
接或间接从事、参与或进行与本公
2007 年 08
月 17 日 
长期有效 
第一项承
诺履行完
毕，第二
项承诺正
常履行。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
32 
司生产、经营相竞争的任何活动。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司将不会投资任何与三特索
道的生产、经营构成竞争或可能构
成竞争的企业，并将持续促使本公
司控制的其他企业未来不直接或
间接从事、参与或进行与三特索道
的生产、经营相竞争的任何活动。 
2014 年 01
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中。 
武汉创时新
一投资发展
有限公司 
股份限售
承诺 
自本次发行新增股份上市之日起，
所认购的本次非公开发行的股票
在36个月内不转让和上市交易 
2014年01
月05日 36 个月 
已履行完
毕。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
股份限售
承诺 
自本次发行新增股份上市之日起，
所认购的本次非公开发行的股票
在 36 个月内不转让和上市交易。 
2014 年 11
月 05 日 
36 个月 
已履行完
毕。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √  不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的
《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
2017年12月26日，经本公司第十届董事会第八次临时会议决议，本公司自2017年5月28日与2017年1月
1日起执行上述新发布的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本集团相
应重要会计政策变更，具体内容如下： 
①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质计入其他收益，计入其他收
益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
③ 取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
 A、财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，以实际收
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
33 
到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
     《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年
1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该
准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影
响本集团本报告期的净利润。对于本报告期内合并利润表及母公司利润表列报的影响如下： 
单位： 元 
合并利润表 
受影响的报表项目名称 本期变更后列报金额 本期变更前列报金额 
其他收益  1,728,198.55  
 
资产处置收益（损失以“-”号填列）  -3,967,861.94 
 
营业外收入    1,756,811.27 
营业外支出    3,996,474.66  
 
单位： 元 
合并利润表 
受影响的报表项目名称 上年变更后列报金额 上年变更前列报金额 
资产处置收益（损失以“-”号填列）  15,858.56   
 
营业外收入   15,858.56 
 
单位： 元 
母公司利润表 
受影响的报表项目名称 本期变更后列报金额 本期变更前列报金额 
持续经营损益   
 
其中：资产处置收益（损失以“-”号填列） 3,000.00 
 
营业外收入 
 
3,000.00 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
    公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、2017 年 5 月，公司与华阴市西岳国有资产经营管理有限公司发起设立陕西华山三特老腔故里旅游发
展有限公司，公司持有其 70.00%股权，自该公司设立之日起纳入合并范围，目前尚未开展经营。 
2、截止 2017 年 6 月 30 日，子公司克什克腾旗三特置业有限公司已完成工商注销程序。 
3、2017 年 7 月转让庐山东谷公司股权。 
4、2017 年 9 月转让安吉田野牧歌公司股权。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
34 
5、2017 年 9 月公司引入战略投资者对武夷山公司增资，该子公司成为公司的联营公司，后续投资按权
益法核算。 
6、2017 年 11 月 6 日，二级公司物业营销公司已完成工商注销程序。 
7、2017 年 12 月 25 日新设成立子公司阿拉善盟三特旅游发展有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 27 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘定超、王涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
    公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
    本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
    公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
    公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
    公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
    公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
    公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余
额（万
元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
湖北柴埠溪旅游股
份有限公司 
联营企业 
公司向参股公
司借款 
300 0 300   0 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联债务对公司本年度经营业绩无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
    本报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在重大托管情况。 
（2）承包情况 
   公司报告期不存在重大承包情况。 
（3）租赁情况 
    2014 年 6 月 25 日，公司控股子公司梵净山旅业公司与招银租赁签订《融资租赁合同》，以梵净山旅业
公司拥有的客运架空索道及配套电力设备为租赁标的物向招银租赁融资 5,000 万元。本次融资租赁期限为
5 年。公司为《融资租赁合同》中约定的梵净山旅业公司对招银租赁所负全部债务承担连带保证责任。保
证期间为自担保合同生效之日至《融资租赁合同》约定最后一期租金支付之日后 2 年。 
    公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
湖北柴埠溪旅游
股份有限公司 
2011 年
11 月 11
日 
2,575.98 
2011 年 12 月
12 日 
1,405.08 
连带责
任保证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
报告期内审批的对外担保额 0 报告期内对外担保实 0 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
36 
度合计（A1） 际发生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
2,575.98 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
1,405.08 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
克什克腾旗三特
旅业开发有限公
司 
2016 年
04 月 08
日 
5,000 
2016 年 04 月
08 日 
4,000 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
贵州三特梵净山
旅业发展有限公
司 
2008 年
10 月 24
日 
3,000 
2009 年 03 月
19 日 
0 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
是 否 
贵州三特梵净山
旅业发展有限公
司 
2014 年
06 月 28
日 
5,000 
2014 年 06 月
30 日 
1,697.65 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
崇阳三特旅业发
展有限公司 
2016 年
04 月 23
日 
18,000 
2016 年 05 月
06 日 
17,000 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
保康三特九路寨
旅游开发有限公
司 
2015 年
12 月 10
日 
3,000 
2016 年 05 月
25 日 
2,700 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
崇阳三特隽水河
旅游开发有限公
司 
2016 年
07 月 06
日 
5,000 
2016 年 07 月
06 日 
4,300 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
39,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
29,697.65 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（C4） 
0 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
41,575.98 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
31,102.73 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 37.66% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
    公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
    公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
   公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
    报告期无其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    作为公众型公司，公司虽尚未单独披露社会责任报告，但从未放弃践行社会责任。 
    对投资者：为股东创造利润、为投资者实现价值是公司经营的宗旨之一。公司章程中明确规定了利润
分配政策，尤其是现金分红政策，在保障经营的同时，积极回报股东。2017 年，公司进一步健全股东回报
机制，制订了《关于公司未来三年（2017 年—2019 年）股东分红回报规划》，并坚持认真履行相关制度、
推进落实规划。 
    对员工：公司遵守《劳动法》等法律法规，依法合规用工，促进平等就业，保护员工合法权益；积极
探索，优化劳动用工结构和收入分配机制；持续做好人才培养，为员工积极搭建充满机遇的发展平台，帮
助其实现个人价值；关爱员工身心健康，积极改善工作环境和条件，努力提高员工福利。 
    对经营伙伴：公司积极营造互利共赢的经营生态圈，深化与各级政府的合作，在促进公司业务顺利推
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
进的同时，贡献地方经济；探索资源整合、引入战略合作者，通过资源共享、取长补短，与合作伙伴实现
互利共赢；积极构建和谐的媒体关系，强化履行信息披露和自媒体宣传工作，积极做好舆情管理。 
    对客户：公司坚持致力于为游客提供安全有保障的服务，并通过产品创新、管理创新，不断提升服务
品质，力求为游客带来更好的旅游体验。2017 年，公司在索道运营方面，坚持贯彻落实相关管理标准,持
续运行安全生产标准化体系，全年没有发生一起重大安全事故。在管理创新方面，积极构建、研发智慧索
道管理系统。经公司自主研发的“智慧索道管理系统”于 2017 年 11 月通过了索道协会组织的专家研讨会，
此举开创了行业先河，为索道行业的发展奠定了基础，获得业界充分肯定。 
    对环境保护：公司从事旅游资源的综合开发，掌控的旅游资源多为山水型自然资源。保护景区生态资
源是公司持续经营的基础。在旅游项目的索道、景区开发建设前，公司都要进行严格的环境评估，并取得
有权部门的批准。在开发建设和运营中，公司以保护自然环境为己任，走可持续发展的道路，严格履行了
与环境保护有关的法律义务。 
    对社会公益：在当前社会经济一体化的宏观环境下，企业发展离不开社会方方面面的支持。公司作为
“企业公民”，应当积极回馈社会。2017 年，公司积极参与社会公益建设，累计捐赠 120 万元；同时，公
司坚持开展产业扶贫效果显著，起到了良好的示范作用。 
报告期，公司较好地履行了社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    公司一直从事国内跨区域的旅游资源开发和经营，目前全国范围经营开发的旅游项目主要分布于 9 个
省。项目所在地区列入《脱贫规划》的包括：梵净山项目（贵州铜仁市江口县）、保康项目（湖北襄樊市
保康县）、坪坝营项目（湖北恩施土家族苗族自治州咸丰县）、红安项目（湖北黄冈市红安县）、柴埠溪项
目（湖北宜昌市五峰土家族自治县）。 
    公司目前开展的旅游扶贫是国家明确的精准扶贫产业发展脱贫项目类型之一。通过在项目所在地开展
旅游项目投资、建设、经营活动，能够直接吸纳当地部分贫困人口就业。同时，随着公司投资的旅游项目
不断发展，地方旅游产业的不断扩大，能够有效辐射带动地方经济发展，改善贫困人口生活环境，帮助其
脱贫。以梵净山项目为例，梵净山景区东大门及对游客开放的大门地处江口县，是贵州 50 个国家级贫困
县之一。梵净山公司自开业以来，经过十年的开发和经营，有效推动地方区域经济发展，提升当地人的收
入水平，创造了就业机会，帮助建档立卡贫困户人口实现就业 1,366 人次，带动建档立卡贫困人口 4,089
人成功脱贫。国家旅游局将梵净山景区列为全国“景区带村”旅游扶贫示范项目。目前梵净山项目所在的
江口县已通过自评，提出贫困县退出申请，经市(州)初审、省级核查，达到了退出标准。 
   公司的旅游开发模式以及对地方脱贫工作的贡献得到了国家扶贫办旅游扶贫促进会的高度认可，受邀
请成为副理事长单位。公司“景区带村”旅游扶贫成效显著，被中国证监会党委宣传部列为典型，在其主
办的扶贫专刊上予以刊登。 
 
 
（2）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 36,196.8 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,312 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 旅游扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 35,001 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,154 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 477.8 
     2.2 职业技能培训人数 人次 2,784 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 1,489 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 1,562 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 5 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 7.1 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：  5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 1 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：  6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 472.9 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 20 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 2 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 2 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 210 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
 （3）后续精准扶贫计划 
    扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，要使贫困地区脱贫又脱困，逐步缩小地方贫富差距，而公司从事
的旅游产业，具有帮助贫困地区脱贫致富的天然基因。公司践行旅游产业扶贫，就是“既要给金子，也要
给炼金术”：在旅游项目规划中融入扶贫方案；在旅游项目开发中倡导多业态经营，共享资源，共同致富。
2018 年，公司将继续做好旅游项目投资、经营工作。坚持以自然资源为依托，以专业、生态的开发理念为
指导，以建设“国内一流、世界知名”的品牌旅游目的地为目标，带动地方村镇及原住民多种业态的整体
协作发展。通过打造“美丽乡村”、“特色小镇”、“红色旅游”以及“全域旅游景区”，促进当地经济、文
化环境发生根本转变，将精准扶贫工作落到实处。 
 
    上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
    不适用 
    是否发布社会责任报告 
    否 
十九、其他重大事项的说明 
1、非公开发行 A 股股票的相关事项 
    2017 年 5 月 12 日，公司第十届董事会第二次临时会议审议通过了《关于公司非公开发行 A 股股票方
案的议案》等与本次非公开发行事项相关的其他议案。详情请见 2017 年 5 月 16 日登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第十届董事会第二次临时会议决议公告》。 
    2017 年 7 月 7 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行 A 股股票方案
的议案》等与本次非公发行事项相关的其他议案。详情请见 2017 年 7 月 8 日登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年第三次临时股东大会决议公告》。 
    2017 年 12 月 26 日，公司第十届董事会第八次临时会议审议通过了《关于调整公司非公开发行 A 股
股票方案的议案》等与本次非公开发行事项相关的其他议案。详情请见 2017 年 12 月 28 日登载于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于调整非公开发行 A 股股票方案的公告》。 
2018 年 2 月 7 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整公司非公开发行 A 股股票
方案的议案》等与本次非公开发行事项相关的其他议案。详情请见 2018 年 2 月 8 日登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2018 年第一次临时股东大会决议公告》。 
截至本报告披露日，公司正与相关中介机构组织有关材料。公司本次非公开发行 A 股股份及相关事项
尚需获得中国证监会核准，能否获得核准仍存在不确定性。公司将根据中国证监会对该事项的审核进展情
况，及时履行信息披露义务。敬请广大投资者理性投资，注意投资风险。 
 
2、资产证券化暨关联交易的相关事项 
    2017 年 8 月 22 日，公司第十届董事会第四次会议审议通过了《关于开展资产证券化暨关联交易的议
案》。详情请见 2017 年 8 月 24 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于开展资产证券化暨
关联交易的公告》。 
2017 年 9 月 12 日，公司 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《关于开展资产证券化暨关联交易的
议案》。详情请见 2017 年 9 月 13 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年第四次临时股
东大会决议公告》。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
3、 2013 年 12 月 19 日公司与湖北省黄冈市团风县人民政府签订了《团风县大崎山旅游综合项目开发
合同书》，该《项目开发合同》属于框架性协议，目前双方均同意终止《项目开发合同》，详情请见 2017
年 4 月 14 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于终止项目开发框架协议的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
相关事项已在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
上公告，公告索引如下： 
公告时间 公告标题 涉及事项 
2017年4月6日 第十届董事会第
一次临时会议决
议公告 
全资子公司武汉三特旅游投资有限公司向公司转让其持有的咸丰三特旅游
开发有限公司100%的股权，股权转让完成后，公司直接持有咸丰公司100%
的股权。其后，公司以债权转股权的方式对咸丰公司增资24,000万元。增资
完成后，咸丰公司注册资本为29,000万元，同时相应修订咸丰公司章程。 
2017年4月6日 第十届董事会第
一次临时会议决
议公告 
同意贵州三特梵净山旅业发展有限公司投资1,295万元，建设梵净山全山经
营服务及基础设施提档升级（创5A）项目，其中，837万元项目投资额度由
公司第九届董事会第十一次会议决议审批的梵净山景区扩容工程子项目调
整划出；458万元项目投资额度为本次新增投资规模。 
2017年6月24日 第十届董事会第
三次临时会议决
议公告 
公司计划对相关项目的开发进行统筹安排，将木兰川公司作为投资管理平
台，同意对木兰川公司增资5,500万元，使其注册资本金由500万元增至6,000
万元，其主要目的是为收购本公司子公司股权。  
2017年6月24日 第十届董事会第
三次临时会议决
议公告 
同意公司对子公司股权进行内部整合，将公司持有的武夷山三特索道有限公
司100%的股权和武汉市木兰生态置业有限公司70%的股权转让给全资子公
司武汉三特木兰川旅游开发有限公司，本次转让按截至2017年5月31日未经
审计的净资产账面价值转让，转让价款共计为人民币2,894.83万元。转让完
成后，公司不再直接持有武夷山三特索道有限公司和武汉市木兰生态置业有
限公司股权。 
2017年9月6日 关于转让全资子
公司股权的公告 
 
将公司所持安吉田野牧歌公司80%的股权和田野牧歌公司持有安吉田野牧
歌公司20%的股权转让给浙江祥景旅游产业发展有限公司。股权转让总价为
6,375万元。同时祥景旅游同意代安吉田野牧歌公司向公司偿还往来款625万
元。 
2017年9月30日 第十届董事会第
五次临时会议公
告 
全资子公司武夷山三特索道有限公司注册资本由5,000万元减至1,910万元。 
2017年9月30日 关于引入外部投
资者对武夷山三
特索道有限公司
增资控股的公告 
武夷山三特索道有限公司注册资本由1,910万元增加至7,640万元，木兰川公
司放弃本次增资优先认购权，由外部投资者御弘资本全额认缴本次增资款
5,730万元；木兰川公司与御弘资本就共同开发武夷源景区事项签订合作协
议。 
2017年12月6日 关于全资子公司
出售房屋资产的
公告 
全资子公司武汉三特旅游投资有限公司以人民币1,670.6040万元的价格向湖
北省嘉隆科技有限公司出售位于武汉市东湖开发区珞喻路716号华乐商务中
心22层A号建筑面积为1,285.08㎡的商业用房。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,784,022 3.45%    -4,666,667 -4,666,667 117,355 0.08% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 4,784,022 3.45%    -4,666,667 -4,666,667 117,355 0.08% 
其中：境内法人持股 4,666,667 3.37%    -4,666,667 -4,666,667 0 0.00% 
   境内自然人
持股 
117,355 0.08%    0 0 117,355 0.08% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人
持股 
         
二、无限售条件股份 133,882,644 96.55%    4,666,667 4,666,667 138,549,311 99.92% 
1、人民币普通股 133,882,644 96.55%    4,666,667 4,666,667 138,549,311 99.92% 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 138,666,666 100.00%      138,666,666 100.00% 
 
股份变动的原因 
    2014 年非公开发行股份部分限售期满，解除限售。 
    股份变动的批准情况 
    2017 年 11 月 5 日和 2017 年 12 月 8 日，公司部分前次非公开发行股份限售期满，向深交所、中国登
记结算公司深圳分公司提出解除限售申请，经审批，上述股份如期完成上市流通。 
