武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》 
等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司规 
范运作水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的有关要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，召集、召开股东大会， 
并按要求对会议相关信息进行披露，各次股东大会均由见证律师现场监督并出具法律意见书，确保了全体 
股东特别是中小股东的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业 
务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市 
公司的决策和生产经营等活动。  
3、关于董事与董事会：董事会由9人组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数及人员构成符合法 律
法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事认真出席董事会、 
股东大会，勤勉尽责，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利和义务。公司董事会依法行使职权，平等对 
待所有股东，独立董事对公司重大事项均能发表独立意见。  
4、关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规的要求。公司
监事会按照《监事会议事规则》、《公司章程》规范运，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董 
事和高级管理人员的履职情况进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法利益。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益， 
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。  
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会等有关部门的 法
律、法规的规定，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地披露有关 信
息，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资产、财务上是分开的，机
构、业务上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任除董事之外的职务，也未领取工资或其他报
酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用
或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内部组织结构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股
东、实际控制人及其关联人不存在机构混同；公司业务经营独立于控股股东、实际控制人及其关联人，不
受其控制或影响。 
公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。 
报告期公司与控制股东、实际控制人及其关联人没有占用公司资金的情况。 
 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
61 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第
一次临时股
东大会 
临时股
东大会 
44.67% 2016年 01月 14日 2016 年 01 月 15 日 
公告编号：临 2016-2 ，《武汉三特索道
集团股份有限公司 2016 年第一次临时股
东大会决议公告  》，巨潮资讯网 
2015 年年
度股东大会 
年度股
东大会 
30.47% 2016年 04月 15日 2016 年 04 月 16 日 
公告编号：临 2016-6 ，《武汉三特索道
集团股份有限公司 2015 年年度股东大会
决议公告  》，巨潮资讯网 
2016 年第
二次临时股
东大会 
临时股
东大会 
32.84% 2016年 05月 10日 2016 年 05 月 11 日 
公告编号：临 2016-21，《武汉三特索道
集团股份有限公司 2016 年第二次临时股
东大会决议公告  》，巨潮资讯网 
2016 年第
三次临时股
东大会 
临时股
东大会 
27.76% 2016年 10月 14日 2016 年 10 月 15 日 
公告编号：临 2016-37，《武汉三特索道
集团股份有限公司 2016 年第三次临时股
东大会决议公告  》，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张龙平 13 5 8 0 0 否 
张秀生 13 5 8 0 0 否 
冯果 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
     
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
62 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，独立董事冯果因工作原因向公司董事会提出辞职，董事会接受了其辞职的要求，并于 2016
年 1 月 29 日作出公告。鉴于独立董事冯果辞职将导致公司董事人数低于法定人数，在补选新的独立董事
到任之前，独立董事冯果应继续履行职责。但因其工作要求不能继续履行职责，报告期，公司暂缺 1 名独
立董事。目前公司已完成换届、补选。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
报告期内，公司独立董事认真履行法律法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公
司董事会会议和股东大会等各项会议，认真审议各项议案，对重要事项发表了独立意见；检查和指导公司
经营工作，对公司的发展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议；
在年度财务审计中，独立董事按规定要求听取管理层介绍公司经营情况和重大事项进展情况，与年审会计
师沟通交流，掌握年审进程，对审计中发现的问题及时商议落实。 
履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的
利益。内容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2016年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司每季度定期召开审计委员会专业会议，对任免公司内部审计总部负责人进行了审议，
以及对 2016年度公司财务报告及财务信息披露情况、内部审计工作及相关报告、内部控制制度及执行情
况，进行了事前审议和过程监督。在公司年报编纂过程中，与审计机构多次认真沟通，在提高会计信息质
量方面发挥了重要作用。  
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开专业会议1次，对公司受薪董事、高管2016年经营业绩进行了考核，
结合公司及行业高管薪酬水平，提出了公司受薪董事和高管2016年度薪酬发放标准。 
3、提名委员会  
2016年1月，公司董事会接受独立董事冯果因个人原因提出的辞职，2016年4月，公司第九届董事会届
满，提名委员会一直积极寻觅合适的任职人选，对候选人资格作了严格审查，为公司顺利实施换届选举及
补选独立董事工作履行了职责。目前，公司已顺利实施换届选举程序，保证了公司持续、稳定的经营。 
4、战略与发展委员会   
战略与发展委员会本年度积极参与公司董事会、董事长办公会及总经理经营会议，认真审议关于公司
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
63 
战略与发展事项，为公司的长远发展提出宝贵建议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪按月发放；效益
年薪与公司业绩挂钩，年终考核后发放。公司每年对高级管理人员进行绩效考核，年初制定年度经营计划
和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确定效益年薪。 
公司尚无对高管人员的其他激励方式。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
确认影响会计报表缺陷等级标准如下：一般缺陷：错报指
标 1≥1‰，且错报指标 2＜2.5‰；重要缺陷：2.5‰≤错报
指标 2＜5‰；重大缺陷：错报指标 2≥5‰。公司确定的财
务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：公司确定的财
务报告内部控制缺陷评价的定性标准是根据缺陷潜在负面
影响的性质、范围等进行判断，具有以下特征的缺陷，应
当定性为重大缺陷：（1）未建立反舞弊的控制程序或措施；
（2）发现公司董事、监事及高级管理人员存在的任何程度
的舞弊；（3）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在经过
合理的时间后，并未加以改正；（4）控制环境无效；（5）
公司筹资、投资、对外担保和大额资金的使用等重大事项
未执行集体决策，或未执行规定的审批权限和程序；（6）
关联交易未执行规定的审批程序和权限；（7）由于重大错
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： （1）违反法律、法规较严重；（2）
除宏观环境变化的原因外，公司连年亏
损，持续经营受到挑战；（3）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（4）并购重组失败，新投资的项目或
新组建的项目公司经营难以为继；（5）
子公司缺乏内部控制建设，管理散乱；
（6）公司管理层人员纷纷离开或关键
岗位人员流失严重；（7）发生特别重
大或重大安全责任事故；（8）内部控
制的结果特别是重大缺陷未得到整改。
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
64 
报所导致的重大缺陷不是由公司首先发现，而是由外部审
计师发现的；（8）影响财务报告真实性的缺陷，造成财务
报告严重失实。具有以下特征的缺陷，应当定性为重要缺
陷：（1）已经发现并报告给管理层的重要缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正；（2）与财务报告直接相关，或
重要性程度较高的单据存在审核遗漏的情况；（3）预算管
理机制不健全，影响企业经营目标的实现；（4）财务档案
管理存在缺陷，存在重要资料遗失的情况；（5）由于一般
错报所导致的重要缺陷不是由公司首先发现，而是由外部
审计师首先发现。具有以下特征的缺陷，应当定性为一般
缺陷：（1）已经发现并报告给管理层的一般缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正；（2）与财务报告不直接相关，
且重要性程度较低的单据存在审核遗漏的情况；（3）由于
轻微错报所导致的一般缺陷不是由公司首先发现，而是由
外部审计师首先发现；（4）未进行定期财务分析，或未对
财务分析的结果进行充分运用；（5）除上述重大缺陷、重
要缺陷和已列明一般缺陷定性条件之外的其他控制缺陷。 
陷： （1）制度体系存在漏洞，非重要
业务的制度控制存在缺失的情况；（2）
子公司内部控制体系不完善，未将全部
重要业务流程纳入内部控制体系范畴；
（3）关键岗位人员流失情况较为严重；
（4）发生较大安全责任事故；（5）内
部控制的结果特别是重要缺陷未得到
整改。 具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷： （1）制度体系存在不足之
处，非重要业务的制度控制存在未及时
更新的情况；（2）发生一般安全责任
事故；（3）内部控制的结果特别是一
般缺陷未得到整改；（4）控制措施的
设计存在问题，导致非重要的控制措施
未产生可供检查评价的依据；（5）除
上述重大缺陷、重要缺陷和已列明一般
缺陷定性条件之外的其他控制缺陷。  
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
根据被检查单位适用业务流程潜在错报金额合计，分别按
照被评价单位和公司两种口径计算错报指标。错报指标 1
（‰）：（错报指标 1=潜在错报金额合计/被检查单位期末
总资产）当被检查单位为公司总部时，不计算错报指标 1，
仅以错报指标 2 为一般缺陷认定标准。错报指标 2（‰）：
（错报指标 2=潜在错报金额合计/公司期末总资产） 
缺陷认定等级   直接财产损失金额                      
一般缺陷  50 万元（含 50 万元）至 500
万元       重要缺陷  500 万元（含
500 万元）至 1000 万元 重大缺陷  
1000 万元及以上         
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
