武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现行利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，兼顾全体股东的整体利益、公司的长远利益
和可持续发展，并遵循中国证监会和证券交易所的有关规定。 
   报告期公司利润分配政策未作调整。 
   公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 -53,940,340.97 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 43,007,066.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -37,265,309.72 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司原实际
控制人武汉
高科国有控
股集团有限
公司、公司
原控股股东
武汉东湖新
技术开发区
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
1、自发行人 A 股股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的发行人股份，也不由发行人回购
其持有的股份。                  
2、除向本公司、汉江索道及磨山索道
投资之外，没有向其他与本公司经营范
围相同的企业投资，亦将不直接或间接
从事、参与或进行与本公司生产、经营
2007 年
08月 17
日 
长期有
效 
第一项承
诺履行完
毕，第二项
承诺正常
履行。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
发展总公司 相竞争的任何活动。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
本公司将不会投资任何与三特索道的
生产、经营构成竞争或可能构成竞争的
企业，并将持续促使本公司控制的其他
企业未来不直接或间接从事、参与或进
行与三特索道的生产、经营相竞争的任
何活动。 
2014 年
01月 05
日 
长期有
效 
正常履行
中。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
股份限售承诺 
自本次发行新增股份上市之日起，所认
购的本次非公开发行的股票在 36 个月
内不转让和上市交易。 
2014 年
11 月 05
日 
36 个月 
正常履行
中。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
股份减持承诺 
在上次及本次增持公司股份完成后 12
个月内不减持其所持有的本公司股份，
不进行内幕交易及短线交易，不在敏感
期买卖公司股票。 
2016 年
12月 07
日 
12 个月 
正常履行
中。 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期
新增占
用金额 
报告期偿
还总金额 
期
末
数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
武汉晟道
创业投资
基金管理
有限公司 
 往来款 4,800 0 4,800 0    
神农架三
特置业有
限公司 
 往来款 601.55 0.27 601.82 0    
合计 5,401.55 0.27 5,401.82 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比
例 
0.00% 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资
金占用情况的原因、责任人追究及董事会
拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的措
施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的
披露日期 
2017 年 03 月 15 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于武汉三特索道集团股份有限公司控
股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、2016年3月，公司子公司武汉三特田野牧歌旅游开发有限公司出资设立武汉田野牧歌酒店管理有限
公司，自该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司持有其51.00%股权。 
2、2016年2月，公司出资设立武汉三特伊欧斯户外运动有限公司，自该公司设立之日起将其纳入合并
报表范围，公司持有其80.00%股权。 
3、2016年7月，公司出资设立武汉三特爱乐玩旅游科技有限公司，自该公司设立之日起将其纳入合并
报表范围，按实际出资额计算公司持有其100.00%股权。 
4、2016年11月初，公司对武汉市木兰生态置业有限公司增资500.00万，武汉市木兰生态置业有限公司
完成了工商变更，公司按实际出资额计算其持股比例由48.28%上升至52.38%，实际取得对武汉市木兰生态
置业有限公司的控制权，故公司以10月31日作为合并日。   
5、2016年4月，公司子公司武汉田野牧歌酒店管理有限公司出资设立咸丰田野牧歌酒店管理有限公司，
自该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司设立时武汉田野牧歌酒店管理有限公司持有其70.00%股
权，后变更为其全资子公司，该公司已于2016年末进行了清算。 
6、2016年6月，公司子公司武汉田野牧歌酒店管理有限公司出资设立红安田野牧歌酒店管理有限公司，
自该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司设立时武汉田野牧歌酒店管理有限公司持有其70.00%股
权，后变更为其全资子公司，该公司已于2016年末进行了清算。 
7、2016年6月，公司子公司武汉田野牧歌酒店管理有限公司出资设立武汉田野牧歌科技有限公司，自
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司设立时武汉田野牧歌酒店管理有限公司持有其70.00%股
权，后变更为其全资子公司，该公司已于2016年末进行了清算。 
8、2016年4月，公司子公司武汉田野牧歌酒店管理有限公司出资设立崇阳田野牧歌酒店管理有限公司，
自该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司设立时武汉田野牧歌酒店管理有限公司持有其70.00%股
权，后变更为其全资子公司，该公司已于2016年末进行了清算。 
9、2016年8月，公司子公司崇阳三特隽水河旅游开发有限公司出资设立崇阳三特山泉水有限公司，自
该公司设立之日起将其纳入合并报表范围，公司持有其100.00%股权，该公司已于2016年末进行了清算。 
详情见财务报告合并范围的变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 26 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘定超、王涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
湖北证监局关于对武
汉三特索道集团股份
有限公司采取责令改
正措施的决定 
公司 
部分募集资
金使用违规 
被有权机关调
查 
无 
2016年 10月
14 日 
公告编号：临 2016-36 ，
《武汉三特索道集团股
份有限公司关于收到湖
北证监局行政监管措施
决定书的公告 》，巨潮
资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
整改情况说明 
2016 年 10 月 10 日，公司收到湖北证监局《关于对武汉三特索道集团股份有限公司采取责令改正措施
的决定》（[2016]19 号）（简称“《决定》”）。根据《决定》的内容，公司部分募集资金使用行为违反了
《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理与使用的监管要求》第五条和第八条的规定，要求
公司 2016 年 10 月 30 日前予以改正：将用于非募投项目的资金归还到募集资金专户，并进一步建立健
全相关制度，强化募集资金管理，杜绝再次发生上述违法违规行为。 详情见巨潮资讯网上刊登的临 2016-36 
号公告《武汉三特索道集团股份有限公司关于收到湖北证监局行政监管措施决定书的公告》。 
2016 年 10 月 18 日，湖北证监局就公司自查整改问题，对公司相关当事人、股东代表、中介机构代表
进行了约谈。公司十分重视《决定》文件和约谈揭示的问题，2016 年 10 月 23 日，董事长召开了董事长办
公会扩大会议。会上讨论落实湖北证监局谈话精神，成立了以董事长为组长，公司部分高管、保荐人、会
计师事务所签字会计师为成员的自查整改领导小组，开始筹备全面自查工作。2016 年 10 月 27、28 日召开
公司自查整改专题会议，会上传达了湖北证监局关于本公司自查整改的谈话精神，保荐人、会计师就募集
资金使用等方面法规、部门规章对全体参会人员进行培训辅导，会议还对公司自查整改计划和要求做出决
定。 
具体自查整改情况如下： 
（一）募集资金管理和使用 
1、完善募集资金管理制度。2016 年 10 月 14 日，修订后的《募集资金管理制度》经公司 2016 年第三
次临时股东大会批准实施。2、清理归还挪用募集资金。3、进一步完善募集资金使用的审批流程，在募投
项目子公司建立募集资金专户和使用台账，建立财务信息网络管理系统，对子公司财务实施有效监督。 
（二）对控股、参股公司进行全面清理 
为了减小管理幅度，节省管理费用，公司对部分控股或参股公司进行注销或合并的处理。 
（三）加强投资项目管理，提高投资效益 
（四）建立完善工程建设管理制度，控制建设成本 
公司对在建投资项目进行全面梳理，根据公司发展战略和投资能力做出合理安排。制订发展战略，量
入为出，控制投资规模和节奏，实现公司盈利。认真执行项目投资预算，完善项目超预算审批流程。对已
超预算项目分析原因，合理调整计划，按程序报批。 
（五）完善治理结构，提高治理水平 
1、公司于 2017 年 3 月完成董事、监事换届工作。 
2、完善公司有关规章制度。修订后的《股东大会议事规则》已于 2016 年 10 月 14 日经公司 2016 年
第三次临时股东大会批准实施。公司还将对《经理工作细则》、《总裁办公会制度》进行修订，进一步明
确经营层的管理职能。 
（六）规范财务管理及其他经营行为 
进一步清理公司会计凭证，规范日常财务管理。规范清理与公司主营无关的资产。规范财务资助不合
规问题。 
（七）疏通信息交流渠道，提高信息收集反馈管理水平，做好上市公司信息披露工作 
认真总结信息披露有关经验教训，提高信息披露管理水平。建立董秘处、业务部门、子公司之间信息
交流机制，落实《重大事项内部报告制度》。 
（八）全面自查，整改到位、责任到人 
公司、子公司要举一反三，全面自查，认真整改。对已查明的重大问题，要分清责任，并进行内部追
责。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收回
金额（万
元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
武汉晟
道创业
投资基
金管理
管理有
限公司 
控股股东
之全资子
公司 
往来款 是 4,800 0 4,800   0 
神农架
三特置
业有限
公司 
联营企业  往来款 是 601.55 0 601.55   0 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
关联债权对公司本年度经营业绩无重大影响。  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额 本期新增 本期归还 利率 本期利息 期末余额
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
（万元） 金额（万
元） 
金额（万
元） 
（万元） （万元） 
湖北柴埠溪
旅游股份 
有限公司  
联营企 业 
公司向参
股 公司借
款 
900 0 600   300 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联债务对公司本年度经营业绩无重大影响。  
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在重大托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在重大承包情况。 
（3）租赁情况 
2014 年 6月 25 日，公司控股子公司梵净山旅业公司与招银租赁签订《融资租赁合同》，以梵净山旅
业公司拥有的客运架空索道及配套电力设备为租赁标的物向招银租赁融资 5,000 万元。本次融资租赁期限
为 5 年。公司为《融资租赁合同》中约定的梵净山旅业公司对招银租赁所负全部债务承担连带保证责任。
保证期间为自担保合同生效之日至《融资租赁合同》约定最后一期租金支付之日后 2 年。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
湖北柴埠溪旅游股 2011 年 2,575.98 2011 年 12 月 1,779.77 连带责任 借款期限 否 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
份有限公司 11 月 11
日 
12 日 保证 满之日起2
年内 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,575.98 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,779.77 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
克什克腾旗三特旅
业开发有限公司 
2016 年
04 月 08
日 
5,000 
2016 年 04 月
08 日 
5,000 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
贵州三特梵净山旅
业发展有限公司 
2008 年
10 月 24
日 
3,000 
2009 年 03 月
19 日 
550  
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
贵州三特梵净山旅
业发展有限公司 
2014 年
06 月 28
日 
5,000 
2014 年 06 月
30 日 
2829.42 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
崇阳三特旅业发展
有限公司 
2016 年
04 月 23
日 
18,000 
2016 年 05 月
06 日 
18,000 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
保康三特九路寨旅
游开发有限公司 
2015 年
12 月 10
日 
3,000 
2016 年 05 月
25 日 
3,000 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
崇阳三特隽水河旅
游开发有限公司 
2016 年
07 月 06
日 
5,000 
2016 年 07 月
06 日 
4900 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起
2 年内 
否 否 
武汉三特大余塆旅
游开发有限公司 
2014 年
10 月 24
日 
2,172.6 
2014 年 11 月
18 日 
0 
连带责任
保证 
借款期限
满之日起2
年内 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
28,000.00 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
30,900.00 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
41,172.60 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
34,279.42 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
露日期 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
30,900.00 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
43,748.58 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
36,059.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 43.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司一直从事国内跨区域的旅游资源开发和经营，目前全国范围经营开发的旅游项目主要分布于9个
省。项目所在地区列入《脱贫规划》的包括：梵净山项目（贵州铜仁市江口县）、保康项目（湖北襄樊市
保康县）、坪坝营项目（湖北恩施土家族苗族自治州咸丰县）、红安项目（湖北黄冈市红安县）、和柴埠
溪项目（湖北宜昌市五峰土家族自治县）。 
公司目前开展的旅游扶贫是国家明确的精准扶贫产业发展脱贫项目类型之一。通过在项目所在地开展
旅游项目投资、建设、经营活动，能够直接吸纳当地部分贫困人口就业。同时，随着公司投资的旅游项目
不断发展，地方旅游产业的不断扩大，能够有效辐射带动地方经济发展，改善贫困人口生活环境，帮助其
脱贫。以梵净山项目为例，梵净山景区东大门及对游客开放的大门地处江口县，是贵州50个国家级贫困县
之一。梵净山公司自开业以来，经过十年的开发和经营，有效推动地方区域经济发展，提升当地人的收入
水平，创造了就业机会，帮助建档立卡贫困户人口实现就业1246人次，带动建档立卡贫困人口1086人成功
脱贫。 
公司的旅游开发模式以及对地方脱贫工作的贡献得到了国家扶贫办旅游扶贫促进会的高度认可，受邀
请成为副理事长单位。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 32,872.2 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,243 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 旅游扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 31,948.6 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,243 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 234.1 
     2.2 职业技能培训人数 人次 3,030 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 1,328 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 1,035 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 59.9 
     4.2 资助贫困学生人数 人 71 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 32 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 120 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 482.4 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 2 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（3）后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将继续做好旅游项目投资、经营工作。坚持以自然资源为依托，以专业、生态的开发理
念为指导，以建设“国内一流、世界知名”的品牌旅游目的地为目标，带动地方村镇及原住民多种业态的
整体协作发展。通过打造“美丽乡村”、“特色小镇”、“红色旅游”以及“全域旅游景区”，促进当地
经济、文化环境发生根本转变，将精准扶贫工作落到实处。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司尚未单独披露社会责任报告，但注重履行自己的社会责任。 
公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实守信的原则对待供应商、客户和消费者；积极保护债权人的合
法权益；制定和执行了利润分配政策，尤其是现金分红政策，积极回报股东；遵守《劳动法》等法律法规，
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
维护职工权益，为职工规划职业生涯，帮助其实现个人价值。 
公司是资源型旅游企业，保护景区资源是公司持续经营的基础。公司在索道、景区的开发建设前，都
要进行环境评估并取得有权部门的批准。在开发建设和运营中，公司以保护自然环境为己任，走“可持续
发展”的道路，严格履行了与环境保护有关的法律义务。 
此外，客运索道和缆车属于特种设备，其运营直接关乎游客的生命安全。公司视索道、缆车安全为经
营的生命线，始终坚持安全至上的基本原则，没有发生重大安全事故。 
报告期内，公司较好地履行了社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
重大资产重组相关事项 
2015 年 6月 26 日，公司第九届董事会第十九次会议审议并通过《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易预案的议案》等相关议案。 
2015 年 12月 28 日公司第九届董事会第二十四次临时会议和 2016 年 1月 14 日公司 2016 年第一次临
时股东大会，审议并通过《关于<武汉三特索道集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。 
2016 年 1月 19 日，公司向中国证监会报送了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易的申请文件。 
2016 年 1月 19 日取得《中国证监会行政许可申请材料接收凭证》（160127 号）。 
2016 年 1月 26 日取得《中国证监会行政许可申请材料补正通知书》（160127 号）。 
2016 年 2月 5 日取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160127 号）。 
2016 年 3月 4 日取得《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160127 号）。 
2016 年 4月 15 日，公司向中国证监会提交了延期回复申请，申请延期至 2016 年 5月 31 日前提交反
馈意见的书面回复。 
由于回复上述反馈意见涉及的相关工作量较大，公司不能按计划提交书面回复及相关文件。经与各中
介机构协商，2016 年 5月 26 日，公司向中国证监会申请中止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易审查事项。 
2016 年 6月 2 日，公司取得《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（160127 号）。 
2016 年 12月 30 日，公司与本次重大资产重组事项相关各方达成了《<发行股份及支付现金购买资产
协议>及其补充协议之终止协议》、《<盈利预测补偿协议>及其补充协议之终止协议》以及《<股份认购合
同>之终止协议》。 
2016 年 12月 30 日公司召开了第九届董事会第三十三次临时会议和 2107 年 1 月 25日公司 2017年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于公司终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
并撤回申报文件的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会办理终止发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项并撤回申报文件相关事宜的议案》，公司同意终止本次重大资产重组并向中
国证监会提交撤回资产重组申请文件。 
2017 年 2 月公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]28 号）,中国证监会根据
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第 66 号）第二十条的有关规定，
决定终止对该行政许可申请的审查。  
二十、公司子公司重大事项 
相关事项已在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上公告，公告索引如下： 
公告时间 公告标题 涉及事项 
2016年4月9日 
关于公司为控股子
公司向银行借款提
供担保的公告  
克旗旅业公司向包商银行股份有限公司赤峰克什克腾支行申请人民币 5,000 万元授信贷
款，期限 2 年。该笔贷款将用于热水温泉度假区一期项目建设。根据银行要求，克旗旅
业公司以其自有资产作抵押，同时由本公司为该项贷款提供连带责任担保。 
2016年4月23日 
关于为全资子公司
向银行借款提供担
保的公告  
崇阳旅业公司向光大银行武汉分行申请人民币 18,000 万元授信贷款，期限 8 年。根据
银行要求，本次贷款以公司全资子公司崇阳三特隽水河旅游开发有限公司、 崇阳三特隽
水河生态农庄开发有限公司的部分土地、房地产和在建工程作抵押，同时由本公司为该项
贷款提供连带责任担保。  
2016年7月7日 
关于为全资子公司
向银行借款提供担
保的公告  
公司全资子公司崇阳三特隽水河旅游开发有限公司向武汉农村商业银行股份有限公司咸
宁分行申请借款总额人民币 5,000 万元，期限两年。根据银行要求，本公司及公司全资
子公司崇阳三特旅业发展有限公司为上述借款提供连带责任担保。  
2016年5月27日 
关于收购子公司少
数股东股权的公告 
公司以现金29920万元收购信达新兴财富（北京）资产管理有限公司所持武汉三特旅游投
资有限公司49.86%的股权，本次交易完成后，公司持有三特旅游100%的股权。 
2016年8月16日 
关于签订项目开发
框架性协议的公告  
2016年8月12日，公司与华阴市人民政府签订了《老腔故里文旅项目开发框架合同书》，
合作进行老腔故里文旅项目的投资开发 
2016年9月27日 
关于签订项目开发
框架性协议的公告  
2016年9月24日，公司与温州市雁荡山风景旅游管理委员会签订了《雁荡山旅游综合项目
战略合作开发合同书》，合作进行雁荡山旅游综合项目的投资开发。  
2016年9月29日 
第九届董事会第三
十次临时会议公告 
安吉三特田野牧歌旅游开发有限公司投资23,000万元开发安吉大竹海三特营地项目；由武
汉三特索道集团股份有限公司对安吉田野牧歌公司增资4,000万元，使其注册资本由1,000
万元增加到5,000万元。 
2016年9月29日 
第九届董事会第三
十次临时会议公告 
同意对参股公司木兰置业公司增资 4,200 万元，使其注册资本由 5,800 万元增加到 
10,000 万元。增资完成后，公司出资 7,000 万元，占比 70%；万通公司出资 3,000 万
元，占比 30%。木兰置业公司成为公司的控股子公司。 
2016年9月29日 
关于黄陂大余湾古
村落景区项目投资
计划的公告  
公司第九届董事会第三十次临时会议审议通过了《关于黄陂大余湾古村落景区项目投资计
划的议案》， 同意黄陂大余湾古村落景区项目计划投资总额 31,141.14 万元，在前期已
完成投资 6,496.28 万元的基础上，本次计划增加投资 24,644.86 万元。项目预计新增投资 
24,644.86 万元，完成包括大余湾新村、古村落修复改造、风情商业街建设及景区接待设
施的提档升级（尚书府酒店、门景区体系等），形成一个古村、一条美食街、一个乡村公
园、两个精品酒店、若干民宿的综合性景区，以达到国家 5A 级景区标准。 
2016年12月23日 
第九届董事会第三
十二次临时会议决
议公告  
同意注销 3 家全资子公司：咸宁三特农业生态园开发有限公司、武汉三特景区营销管理
有限公司及武汉三特木兰川旅游开发有限公司.同意以下全资子公司之间吸收合并：红安
三特旅业开发有限公司吸收合并团风三特旅游开发有限公司；崇阳三特隽水河旅游开发有
限公司吸收合并崇阳三特旅业发展有限公司；武汉三特田野牧歌旅游开发有限公司吸收合
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
并武汉三特田野牧歌俱乐部管理有限公司；庐山三叠泉缆车有限公司吸收合并庐山东谷旅
游开发有限公司。  
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,784,022 3.45%      4,784,022 3.45% 
3、其他内资持股 4,784,022 3.45%      4,784,022 3.45% 
其中：境内法人持股 4,666,667 3.37%      4,666,667 3.37% 
   境内自然人持股 117,355 0.08%      117,355 0.08% 
二、无限售条件股份 133,882,644 96.55%      133,882,644 96.55% 
1、人民币普通股 133,882,644 96.55%      133,882,644 96.55% 
三、股份总数 138,666,666 100.00%      138,666,666 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
