武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
大专447人,占员工总
数的26.93%
本科229人,占员工总
数的13.80%
研究生及以上65人,
占员工总数的3.92%
高中、中专及以下
919人,占员工总数的
55.35% 研究生及以上
本科
大专
高中、中专及以下
 
截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休员工。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理各项制度建立情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国
证监会和深交所有关上市公司治理的其他规范性文件，制定了系列规章制度。 
报告期按照有关规定，董事会修订了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》。 
公司建立了比较完整的治理结构规章制度体系，并在运行中得到有效执行，形成了决策、执行、监督
相互制衡的内控机制，“三会”运作合法、规范。 
截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、股东与股东大会 
公司依照章程和《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会，审议、表决股东大会议案，
并保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表
决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，维护股东特别是中小股东的合法权益。 
公司召开股东大会都有法律顾问列席见证，并出具了《法律意见书》。 
报告期公司无应单独或合并持有公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求或应监事会提议召开临
时股东大会的情况；无单独或合并持有公司 3%以上股份的股东提出临时提案的情况；无否决股东大会议
案的情况。 
3、董事与董事会 
董事会认真执行股东大会的决议，在公司章程、《董事会议事规则》及有关规章制度的规定范围内、
股东大会授权范围内行使职权。董事会人数及人员构成符合有关法律、法规及公司章程的要求。董事会严
格按照《董事会议事规则》召集、召开，并规范、高效运作，审慎、科学决策。 
报告期，公司董事能做到亲自出席会议；关注董事会授权的执行情况；审议重大投资事项，做到事前
实地考察，审议中认真分析投资前景和风险，提出建设性意见；保证公司信息披露内容的真实、准确、完
整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；持续关注公司的经营和运作。 
公司独立董事和专门委员会委员都能在规定的职责范围内勤勉尽责，为公司决策的科学性、公正性提
供了进一步保证。 
报告期董事出席董事会会议情况： 
董事姓名 具体职务 
应出席次
数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
刘丹军 董事长 12 9 3 0 0 否 
郑文舫 副董事长、总裁 6 5 1 0 0 否 
曾磊光 副董事长、党委书记 12 9 3 0 0 否 
孔小明 董事、工会主席 12 9 3 0 0 否 
查黎 董事 9 7 2 0 0 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
王鸣 董事 9 7 2 0 0 否 
张龙平 独立董事 12 9 3 0 0 否 
冯果 独立董事 12 9 3 0 0 否 
张秀生 独立董事 9 7 2 0 0 否 
齐民 原董事长、原党委书记 6 4 2 0 0 否 
万力 原副董事长 3 2 1 0 0 否 
李前伦 原董事 3 2 1 0 0 否 
田侃 原独立董事 3 2 1 0 0 否 
注：报告期公司董事会换届，董事出席董事会次数有差异。 
4、监事与监事会 
监事会按照《公司法》、公司章程、《监事会议事规则》及有关法律、法规认真履行职责，对公司财务
以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
监事会享有知情权，能独立地对董事、高级管理人员以及公司财务行使监督、检查的权利，对公司定
期报告和内部控制评价报告提出书面审核意见。 
报告期监事能积极参加监事会会议或列席董事会会议，对公司重大投资项目能深入实际，调查研究，
为公司正确决策提供合理的建议。 
5、经理层 
经理层能依照公司章程、《经理工作细则》及各项规章制度，对公司日常生产经营活动实施有效控制
和管理，保持公司持续、稳定发展，实现公司经营目标。 
报告期，经理层对董事会负责，认真执行股东大会、董事会决议，在各项法规、制度的规定和董事会
授予的权限范围内履行职责。董事会和监事会能对经理层实施有效的监督和制约。 
6、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据监管部门的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记制度》，并认真实施了登记制度的各项
规定，对公司重大事项参与、知情人还要求签署《重大事项保密承诺书》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月
12 日 
《2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度监事
会工作报告》；《2012 年度财务决算报告》；《2012
年度利润分配预案》；《2012 年度报告》；《关于
公司 2013 年度银行贷款规模及提请股东大会授
权董事会在规模内审批的议案》；《关于续聘会计
师事务所并提请股东大会授权董事会决定其报
酬的议案》；《关于公司第八届董事会换届选举暨
董事候选人提名的议案》《关于公司第七届监事
会换届选举暨监事候选人提名的议案》 
通过 
2013 年 04 月
13 日 
2013-11《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2012 年度股东
大会决议公告》 巨
潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04 月
18 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；
《关于 2013 年度非公开发行股票方案的议案》；
《关于公司与发行对象签订附条件生效的股票
认购合同及关联交易的议案》；《关于 2013 年度
非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报
告的议案》；《关于 2013 年度非公开发行股票预
案的议案》；《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事项的议案》 
通过 
2013 年 04 月
19 日 
临 2013-13《武汉三
特索道集团股份有
限公司 2013 第一次
临时股东大会会议
决议公告》巨潮资讯
网 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 08 月
14 日 
《关于补选第九届董事会董事暨董事候选人提
名的议案》 
通过 
2013 年 08 月
15 日 
2013-24《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2013 第二次临
时股东大会会议决
议公告》巨潮资讯网 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
26 日 
《关于转让武汉市汉金堂投资有限公司部分股
权的议案》；《关于向武汉市汉金堂投资有限公司
提供财务资助的议案》 
通过 
2013 年 09 月
27 日 
2013-31《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2013 第三次临
时股东大会会议决
议公告》巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张龙平 12 9 3 0 0 否 
冯果 12 9 3 0 0 否 
张秀生 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
说明：张秀生于 2013 年 4 月 12 日被股东大会选举为独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期独立董事按时出席董事会、各专门委员会，认真履行职责，就所审议事项充分发表意见。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
报告期内，独立董事赴咸丰坪坝营、黄陂大余湾和崇阳浪口温泉项目进行实地考察，提出了切合实际
的建议。 
在年度财务审计中，独立董事按规定要求听取管理层介绍公司经营情况和重大事项进展情况，与年审
会计师沟通交流，掌握年审进程，对审计中发现的问题及时商议落实。 
报告期未出现独立董事对公司提出的正式建议没有被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开专业会议 5 次，对 2013 年度公司财务报告及财务信息披露情况、内部
审计工作及相关报告、内部控制制度及执行情况，均进行了事前审议和过程监督。在公司年报编纂过程中，
与审计机构多次认真沟通，在提高会计信息质量方面发挥了重要作用。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开专业会议 1次，认真审议了对两位高管给予特殊贡献奖的方案。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开专业会议 2次。在聘任公司新一届董事会成员及高级管理人员的工作中，
委员们仔细了解候选人的背景资料，对候选人的任职资格、教育背景、专业能力及管理水平进行了充分的
调研和分析，发表了意见。 
4、战略与发展委员会 
报告期内，公司的发展战略问题已在董事会上进行讨论，战略与发展委员会没有召开专门会议。 
五、监事会工作情况 
报告期公司监事会依照《公司法》、《证券法》、公司章程、《监事会议事规则》及其他法律法规的规定，
对董事会运作、公司经营、财务管理、关联交易、对外担保、内部控制评价、信息披露、内幕信息知情人
管理制度的建立实施等情况，以及董事、高级管理人员履行职务情况进行了认真监督、检查，对各项监督
事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运作，建立、健
全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资产、财务上是分开的，机构、
业务上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任除董事之外的职务，也未领取工资或其他报
酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用
或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内部组织结构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股
东、实际控制人及其关联人不存在机构混同；公司业务经营独立于控股股东、实际控制人及其关联人，不
受其控制或影响。 
公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。 
报告期，公司与控股股东、实际控制人及其关联人无关联交易发生，也没有控股股东、实际控制人及
其关联人占用公司资金的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪按月发放；效益
武汉三特索道集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
年薪按公司实现净利润的一定比例计提，年终考核后发放。公司每年对高级管理人员进行绩效考核，年初
制定年度经营计划和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确定效益年薪。 
报告期内，公司第九届董事会第二次临时会议审议通过了《关于对高级管理人员吕平、董建新给予特
殊贡献奖的议案》。具体奖励尚未在报告期内发放。 
