武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  （一）报告期公司的主要业务、主要产品、经营模式和主要业绩驱动因素 
公司主要在全国范围内从事旅游资源的综合开发，经过20多年的努力探索，逐步实现全国布局、连锁
经营、构建平台、构建产品体系、树立品牌的发展计划，形成了“经营一批、建设一批、储备一批”的项
目开发梯次模式。目前掌握的旅游项目资源主要分布在陕西、海南、贵州、内蒙、湖北、浙江等9个省，
主要产品包括索道、景区、酒店餐饮。 
从业务范围上来看，公司围绕旅游资源进行多种业态的开发和运营，打造以索道为主的景区交通接驳
体系、景区运营管理体系、特色住宿、旅游商业配套为一体的的休闲度假旅游目的地。 
经营业绩主要驱动因素：1、通过外部交通环境的改善、景区强力宣传、精准营销实现景区客流的增
长；2、通过增加项目收益点、优化客源结构、提高游客转化率而带来的客单价提升。 
 
（二）国内旅游业发展情况、周期性特点及公司所处行业地位 
 2016年12月，国务院印发了《“十三五”旅游业发展规划》，指出“十二五”期间，旅游业全面融入
国家战略体系，走向国民经济建设的前沿，成为国民经济战略性支柱产业。“十三五”期间，我国旅游业
的发展趋势将是：消费大众化、竞争国际化、发展全域化和产业现代化。 
 当前，随着国民经济的发展，旅游业迈入新时代。我国旅游业正从规模旅游、速度旅游向品质旅游、
美好旅游转变；从景点旅游向全域旅游转变；从观光旅游向休闲旅游转变；从浅层次旅游向深度旅游转变。 
在上述趋势的推动下，公司致力于打造“索道+景区+住宿和商业配套”为核心产品的的休闲度假旅游
目的地，并将多个旅游目的地项目形成产业联动，发挥品牌优势，以实现连锁经营。在旅游目的地产品方
面，公司拥有较为成熟的索道、景区投资、运营、管理经验，市场美誉度较高。国家旅游局高度肯定公司
在旅游产业投资方面的成绩，2017年授予公司第三届“中国旅游产业杰出贡献奖（飞马奖）”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付款项 报告期预付款项较期初增长 48.31%，主要原因是预付资源管理费尚未结算。 
其他应收款 
报告期其他应收款较期初增加 25.58%，主要原因是 2017 年处置安吉股权，尚有部分款
项未收回。 
其他流动资产 报告期其他流动资产增长 146.17%，主要原因是留抵增值税增加。 
投资性房地产 报告期投资性房地产减少 89.87%，主要原因是公司转让了一处用于出租的房产。 
长期待摊费用 
报告期长期待摊费用较去年增加 97.76%，主要原因是公司子公司阿拉善盟公司支付景区
承包权、梵净山旅业公司创 5A 景区及装修改造支出较多所致。 
其他非流动资产 报告期其他非流动资产增长 20.86%，主要原因是 2017 年度预付长期资产款增加。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司的核心竞争力主要表现在三个方面： 
    一是所控制的旅游资源的数量和质量与同行企业相比处于领先地位。旅游行业的竞争在很大程度上是
对旅游资源的竞争。拥有旅游资源的状况，决定了公司未来的发展方向和竞争实力。目前公司所开发与控
制的旅游资源保证了公司可持续发展的空间和潜力。 
    二是培养了一支专业素养较高、执着忠诚的管理团队。相对完善的人才结构保证了公司专业化、集约
化管理体系的建立，保证了公司经营模式的持续、稳定、高效运行。同时，通过团队内部的经验总结和提
炼，形成了一套符合公司自身特点的旅游开发“战术体系”。 
 三是多年打造的“三特索道”、“三特景区”、“华山三特索道”、“梵净山景区”、“猴岛景区”
品牌，在市场上拥有一定的口碑和美誉度。
武汉三特索道集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司实现营业收入53,944.06万元，比去年同期增长19.52%；归属于上市公司股东的净利润
550.14万元，比去年同期增长5,944.17万元。二者均创造了近年来最大增幅。 
2017年营业收入和利润增加的主要原因： 
1、子公司总体上经营情况趋势向好，主要子公司盈利水平稳定提升。 
 2、部分培育项目在建项目投入运营，收入增加；部分亏损项目经营情况较上年同期有所好转，亏损
减少。主要是浪漫天缘公司、克旗三特旅业公司部分项目试运营，保康九路寨景区正式开业，以上新增项
目致使收入增加；崇阳三特旅业公司、咸丰坪坝营公司经营情况较上年有所好转，亏损减少。 
3、公司通过盘活存量资产，转让所持安吉田野牧歌公司100%股权实现投资收益。 
4、报告期内，公司推行精兵简政，对部分子公司、管理平台实施关停并转，相应减少亏损。 
 
（一）报告期主要子公司经营情况 
1、收入及利润双增长的盈利公司 
            单位：万人/次、万元 
公司名称 
2017 年 2016 年 
接待游客 
（万人/次） 
营业收入 净利润 
接待游客 
（万人/次） 
营业收入 净利润 
梵净山旅业公司（合并)   83.15    18,217.54  7,149.06   60.88   13,217.47   4,034.08  
华山索道公司     146.17   9,886.89  3,716.15   141.34   9,765.03   3,613.28  
海南公司（合并）  102.81    8,869.10    3,794.89  97.39   7,993.30   3,268.78  
千岛湖索道公司（合并)  90.60   3,204.90  1,511.43   82.23   2,772.34   1,198.15  
庐山三叠泉公司（合并) 47.82   2,841.75  1,089.51   40.43   2,497.45   1,033.62  
（1）梵净山景区逐渐成熟，为申报5A景区和世界自然遗产加大了景区提档升级的投入，同时加大线上
线下品牌宣传投放力度，实现营业收入和利润双增长。 
（2）华山索道公司通过全面细致地执行“赏华山标志美景必上北峰”的营销策略等多种方式提升往返
乘索率增加收入，实现营业收入和利润双增长。 
（3）海南公司不断提升服务品质，丰富景区体验内容和参与类项目，人均消费较上年度增加, 实现营
业收入和利润双增长。  
（4）千岛湖索道公司持续通过线上和线下宣传推广，提升梅峰景点和索道的品牌地位，加强区域市场
旅行社的合作，增加主题活动的举办，提高游客上岛率和乘索率，实现营业收入和利润双增长。 
（5）庐山三叠泉公司，通过强力营销、优化客源结构，优化景区内部交通环境，致使散客比例增加，
实现营业收入和利润双增长。 
 
2、报告期业绩有所改善的公司 
单位：万人/次、万元 
公司名称 
2017 年 2016 年 
接待游客 营业收入 净利润 接待游客 营业收入 净利润 
