武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
公司现行利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，兼顾全体股东的整体利益、公司的长远利益
和可持续发展，并遵循中国证监会和证券交易所的有关规定。 
报告期公司利润分配政策未作调整。 
年份 方案或预案 
2015 公司不进行现金分红，也不送、转股份。 
2014 公司不进行现金分红，也不送、转股份。 
2013 
公司以12,000万普通股股份为基数向全体股东每10股派现金红利0.5元（含税），共派现金600万元
（含税）；不送、转股份。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 43,007,066.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -37,265,309.72 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 6,000,000.00 31,231,467.03 19.21% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司未来十二个月内有重大投资计划 
公司未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等
现金支出事项，以适应扩大经营规模，促进公司快速发展，
实现股东利益最大化的需要。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司原实际
控制人武汉
高科国有控
股集团有限
公司、公司原
控股股东武
汉东湖新技
术开发区发
展总公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、自发行人 A
股股票上市
之日起三十
六个月内，不
转让或者委
托他人管理
其持有的发
行人股份，也
不由发行人
回购其持有
的股份。                 
2、除向本公
司、汉江索道
及磨山索道
投资之外，没
有向其他与
本公司经营
范围相同的
企业投资，亦
将不直接或
间接从事、参
与或进行与
本公司生产、
经营相竞争
的任何活动。 
2007 年 08 月
17 日 
 
第一项承诺
履行完毕，第
二项承诺正
常履行。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司将不
会投资任何
与三特索道
的生产、经营
构成竞争或
可能构成竞
争的企业，并
将持续促使
本公司控制
的其他企业
未来不直接
或间接从事、
2014 年 01 月
05 日 
 正常履行中。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
36 
 
参与或进行
与三特索道
的生产、经营
相竞争的任
何活动。 
公司控股股
东武汉当代
科技产业集
团股份有限
公司 
股份限售承
诺 
自本次发行
新增股份上
市之日起，所
认购的本次
非公开发行
的股票在 36
个月内不转
让和上市交
易。 
2014 年 11 月
05 日 
 正常履行中。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
武汉晟道
创业投资
基金管理
有限公司 
 股权转让款 0 9,600 4,800 4,800 现金清偿 4,800 
2016年 6月
30 日前 
神农架三
特物业开
发管理有
限公司 
 往来款 5,058.5 743.83 5,200.78 601.55 现金清偿 601.55 
2016年 3月
30 日前 
合计 5,058.5 10,343.83 10,000.78 5,401.55 -- 5,401.55 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
4.49% 
相关决策程序 
2015 年 12 月 9 日，公司与本公司控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司之全
资子公司武汉晟道创业投资基金管理有限公司签订股权转让协议，公司以 9,600 万元
的价格向晟道投资转让所持神农架三特物业开发管理有限公司 76.00%的股权。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司收到股权转让款 4,800 万元，并完成了全部股权变更登
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
37 
 
记工作。 
本次交易经公司第九届董事会第二十三次临时会议、公司 2015 年第二次临时股东大
会审议通过，会议过程合法合规，决议有效。 
详细情况请见本节（十八）（2）。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
根据公司与晟道投资签订的股权转让协议，晟道投资应于 2016 年 6 月 30 日前向本公
司支付其余股权转让款 4,800 万元，并承诺协助神农架物业公司于 2016 年 3 月 30 日
前归还所欠往来款。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 03 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于武汉三特索道集团股份有限公司控股股东及
其他关联方占用资金情况的专项说明》 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本期合并财务报表范围新增六家子公司：武汉三特木兰川旅游开发有限公司、杭州千岛湖三特旅业有
限公司、海南三特田野牧歌旅业开发有限公司、贵州武陵智慧旅游有限公司、南漳三特漫云旅游开发有限
公司与红安三特旅业开发有限公司；合并财务报表范围减少一家子公司：神农架三特物业开发管理有限公
司。详情见财务报告合并范围的变化和在其他主体中的权益之说明。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 25 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨红青、王涛 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
38 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
武汉晟道
创业投资
基金管理
有限公司 
其他关
联方 
关联方
股权交
易 
转让神
农架三
特物业
开发管
理有限
公司
76.00%
的股权 
协议定
价 
5,832.01 12,615.79 9,600 现金 6,688.16 
2015 年 12
月 10 日 
公告编号：
临
2015-70，
《武汉三
特索道集
团股份有
限公司关
于转让全
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
39 
 
资子公司
部分股权
暨关联交
易的公
告》，巨潮
资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司已收到股权转让款 4,800.00 万元，并完成了全部股
权变更登记工作。本次股权转让投资收益 6,688.16 万元。 
详细情况请见本节（十八）（2）。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
武汉晟道
创业投资
基金管理
有限公司 
其他关联
方 
应收股权转
让款 
是 0 9,600 4,800   4,800 
神农架三
特物业开
发管理有
限公司 
联营企业 往来款 是 5,058.5 743.83 5,200.78   601.55 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联债权对公司本年度经营业绩无影响。 
根据公司与晟道投资公司签订的股权转让协议，晟道投资公司应于 2016 年 6 月 30 日前向本公司
指定账户支付其余股权转让款 4,800 万元，并承诺协助神农架物业公司于 2016 年 3 月 30 日前归还
所欠往来款。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖北柴埠溪旅
游股份有限公
联营企业 
公司向参股
公司借款 
1,200  300  73.07 900 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
40 
 
司 
5、其他重大关联交易 
（1）2015年1月30日，公司第九届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于投资设立三特旅游产业
投资基金暨关联交易的议案》，公司拟与天风天睿投资有限公司联合投资设立三特旅游产业投资基金。 
（2）2015年3月25日，公司第九届董事会第十八次临时会议审议通过了《关于参与天风证券股份有限
公司增资扩股暨关联交易的议案》，公司以人民币990万元认购天风证券计划发行的450万股股份。截至报
告期末，公司持有天风证券25,809,435股股份，占比0.55%。 
（3）2015年12月9日，公司与武汉晟道创业投资基金管理有限公司签订股权转让协议，公司向武汉晟
道创业投资基金管理有限公司转让所持神农架三特物业开发管理有限公司76.00%的股权。 
上述交易构成关联交易并经公司董事会和股东大会审议通过，会议过程合法合规，决议有效。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
武汉三特索道集团股份有限公司关于投资
设立三特旅游产业投资基金暨关联交易的
公告 
2015 年 02 月 03 日 公告编号：临 2015-08，巨潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司关于参与
天风证券股份有限公司增资扩股暨关联交
易的公告 
2015 年 03 月 27 日 公告编号：临 2015-22，巨潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司关于转让
全资子公司部分股权暨关联交易的公告 
2015 年 12 月 10 日 公告编号：临 2015-70，巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在重大托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在重大承包情况。 
（3）租赁情况 
2014年6月25日，公司控股子公司梵净山旅业公司与招银租赁签订《融资租赁合同》，以梵净山旅业
公司拥有的客运架空索道及配套电力设备为租赁标的物向招银租赁融资5,000万元。本次融资租赁期限为 
5 年。公司为《融资租赁合同》中约定的梵净山旅业公司对招银租赁所负全部债务承担连带保证责任。保
证期间为自担保合同生效之日至《融资租赁合同》约定最后一期租金支付之日后 2 年。 
详情请见财务报告（十四）。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
41 
 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北柴埠溪旅游股份
有限公司 
2011 年 11
月 11 日 
2,575.98 
2011 年 12 月 02
日 
2,154.46 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
武汉三特大余塆旅游
开发有限公司 
2014 年 10
月 24 日 
2,172.6  2,051.9 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,748.58 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,206.36 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
 2,500 
2007 年 06 月 21
日 
450 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
2008 年 10
月 24 日 
3,000 
2008 年 10 月 22
日 
1,050 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
2014 年 06
月 28 日 
5,000 
2014 年 06 月 30
日 
3,496.54 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
崇阳三特隽水河旅游
开发有限公司 
2014 年 11
月 08 日 
3,000 
2015 年 01 月 19
日 
2,200 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
崇阳三特隽水河旅游
开发有限公司 
2015 年 09
月 23 日 
5,000  5,000 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
杭州千岛湖索道有限
公司 
2013 年 05
月 31 日 
2,000 
2013 年 07 月 04
日 
500 
连带责任保
证 
借款期限满
之日起 2 年
否 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
42 
 
内 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,696.54 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
武汉三特旅游投资有
限公司 
2014 年 03
月 25 日 
5,500 
2014 年 03 月 21
日 
5,350 抵押 
借款期限满
之日起 2 年
内 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
5,350 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,748.58 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,252.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无此情况 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无此情况 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
1.重大资产重组相关事项 
2015年6月26日，公司第九届董事会第十九次临时会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。本次交易方案为公司
拟以发行股份及支付现金的方式向青岛蓝森环保科技有限公司等8家企业以及其他19名自然人购买其合计
持有的苏州枫彩生态农业科技集团有限公司100%股权，并向当代集团、睿沣资本、蓝山汇投资以及自然人
吴君亮、刘素文、范松龙等六名特定投资者非公开发行股份募集配套资金9.80亿元，募集配套资金扣除中
介机构费用后将用于支付本次交易的现金对价、增资全资子公司田野牧歌俱乐部公司投资“三特营地”项
目、偿还银行借款以及补充流动资金。详情请见2015年6月30日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。 
2015年12月28日，公司第九届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于调整公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。本次交易方案调整为公司
拟以发行股份及支付现金的方式向蓝森环保等8家企业以及其他19名自然人购买其合计持有的枫彩生态
100%股权，并向当代集团、睿沣资本、蓝山汇投资以及自然人吴君亮等四名特定投资者非公开发行股份募
集配套资金9.80亿元，募集配套资金扣除中介机构费用后将用于支付本次交易的现金对价、增资全资子公
司田野牧歌公司投资“三特营地”项目、偿还银行借款以及补充流动资金。本次交易方案详情请见2015年
12月30日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）》。 
2016年1月14日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。 
2016年2月5日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160127号）。
中国证监会依法对公司提交的《武汉三特索道集团股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材
料进行了审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年3月4日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（160127号）。中国证监会依法对公司提交的《武汉三特索道集团股份有限公司发行股份购买资产核准》
行政许可申请材料进行了审查，需公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会
行政许可受理部门提交书面回复意见。有关问题请见 2016年 3月 8日登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》。 
截至本报告披露日，公司正与相关中介机构按照《通知书》的要求组织有关材料。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
 
公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项尚需获得中国证监会核
准，能否获得核准仍存在不确定性。公司将根据中国证监会对该事项的审核进展情况，及时履行信息披露
义务。敬请广大投资者理性投资，注意投资风险。 
2.公司转让神农架物业76%股权事项 
2015年12月9日，公司与本公司控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司之全资子公司武汉晟道
创业投资基金管理有限公司签订股权转让协议，公司向晟道投资转让所持神农架三特物业开发管理有限公
司76.00%的股权。湖北众联资产评估有限公司以2015年11月30日神农架三特物业开发管理有限公司账面净
资产价值5,832.01万元为基础，采用资产基础法确认其2015年11月30日的全部公允价值为12,615.79万元，
并出具了“鄂众联评报字【2015】第1161号”《评估报告》；双方根据评估后的价值作为基础，最终确认
本次交易价格为9,600.00万元。 
根据公司与晟道投资签订的股权转让协议，晟道投资应于协议生效后2个工作日内向本公司支付股权
转让款4,800万元，且在2016年6月30日前向本公司支付其余股权转让款4,800万元，并承诺协助神农架物
业公司于2016年3月30日前归还所欠往来款。 
截至2015年12月31日，公司收到股权转让款4,800.00万元，并完成了全部股权变更登记工作；公司根
据企业会计准则的规定于报告期内确认了本次股权转让投资收益6,688.16万元。 
本次交易经公司第九届董事会第二十三次临时会议、公司2015年第二次临时股东大会审议通过，会议
过程合法合规，决议有效。 
十九、公司子公司重大事项 
相关事项已在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上公告，公告索引如下： 
公告时间 公告标题 涉及事项 
2015年4月29日 
关于投资内蒙西拉沐沦—浑善达克沙地一期项目的
公告 
克什克腾旗三特旅业发展有限公司投资9,900万元开
发西拉沐沦—浑善达克沙地一期项目。 
2015年7月21日 
关于投资安吉大竹海三特营地项目暨对安吉三特田
野牧歌旅游开发有限公司增资的公告 
安吉三特田野牧歌旅游开发有限公司投资23,000万
元开发安吉大竹海三特营地项目；由武汉三特索道集
团股份有限公司对安吉田野牧歌公司增资4,000万
元，使其注册资本由1,000万元增加到5,000万元。 
2015年7月21日 关于投资武夷山武夷源三特营地项目的公告 
武夷山三特索道有限公司投资2,980万元开发武夷山
武夷源三特营地项目。 
2015年7月21日 关于投资南漳漫云古村三特营地项目的公告 
南漳三特古山寨旅游开发有限公司投资5,400万元开
发南漳漫云古村三特营地项目。 
2015年7月21日 
关于投资海南浪漫天缘海上运动休闲中心二期项目
的公告 
海南浪漫天缘海上旅业有限公司投资4,000万元开发
海南浪漫天缘海上运动休闲中心二期项目。 
2015年7月21日 第九届董事会第十二次会议决议公告 
将本公司对汉金堂公司提供的财务资助款8,640万元
以债权转股权方式转增注册资本。 
2015年 9月23日 
关于为全资子公司非公开发行私募债券提供担保的
公告 
崇阳三特隽水河旅游开发有限公司通过武汉股权托
管交易中心有限公司发行私募债券，发行规模5,000
万元，期限1年。公司为其提供连带责任担保。 
2015年11月27日 关于对全资子公司以债权转股权的方式增资暨关联公司将对神农架三特物业开发管理有限公司提供的
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
45 
 
交易的公告 往来款5,000万元转增为该公司注册资本。 
2015年12月10日 关于转让全资子公司部分股权暨关联交易的公告 
公司以9,600万元向武汉晟道创业投资基金管理有限
公司转让所持神农架三特物业开发管理有限公司
76%的股权。 
2015年12月10日 关于为全资子公司向银行借款提供担保的公告 
保康三特九路寨旅游开发有限公司向工商银行襄阳
分行申请人民币3,000万元授信贷款，期限6年。公司
为上述贷款提供担保。 
二十、社会责任情况 
公司尚未单独披露社会责任报告，但注重履行自己的社会责任。 
公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实守信的原则对待供应商、客户和消费者；积极保护债权人的合
法权益；制定和执行了利润分配政策，尤其是现金分红政策，积极回报股东；遵守《劳动法》等法律法规，
维护职工权益，为职工规划职业生涯，帮助其实现个人价值。 
公司是资源型旅游企业，保护景区资源是公司持续经营的基础。公司在索道、景区的开发建设前，都
要进行环境评估并取得有权部门的批准。在开发建设和运营中，公司以保护自然环境为己任，走“可持续
发展”的道路，严格履行了与环境保护有关的法律义务。 
此外，客运索道和缆车属于特种设备，其运营直接关乎游客的生命安全。公司视索道、缆车安全为经
营的生命线，始终坚持安全至上的基本原则，没有发生重大安全事故。 
报告期内，公司较好地履行了社会责任。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
46 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
18,791,52
6 
13.55%    
-14,007,5
04 
-14,007,5
04 
4,784,022 3.45% 
3、其他内资持股 
18,791,52
6 
13.55%    
-14,007,5
04 
-14,007,5
04 
4,784,022 3.45% 
其中：境内法人持股 9,166,667 6.61%    
-4,500,00
0 
-4,500,00
0 
4,666,667 3.37% 
   境内自然人持股 3,124,860 2.25%    
-3,007,50
5 
-3,007,50
5 
117,355 0.08% 
二、无限售条件股份 
119,875,1
40 
86.45%    
14,007,50
4 
14,007,50
4 
133,882,6
44 
96.55% 
1、人民币普通股 
119,875,1
40 
86.45%    
14,007,50
4 
14,007,50
4 
133,882,6
44 
96.55% 
三、股份总数 
138,666,6
66 
100.00%    0 0 
138,666,6
66 
100.00% 
股份变动的原因 
1、公司原董事、工会主席孔小明女士于2014年3月离任，其所持有的高管锁定股7,505股于2015年9月
30日上市流通。 
2、经中国证监会《关于核准武汉三特索道集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2014】
876号）核准，公司于2014年向武汉当代科技产业集团股份有限公司等7名特定投资者非公开发行人民币普
通股（A 股）18,666,666股；其中，西藏瑞华投资发展有限公司、财通基金管理有限公司、上海东方证券
资产管理有限公司、国投瑞银基金管理有限公司及自然人邢云庆5位特定投资者认购股票的限售期为 12 
个月，于2015年11月5日上市流通，上市流通股份数为13,999,999股，占公司股份总数的10.0962%。 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
