武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 33 
 
 
武汉凯迪电力股份有限公司 独立董事 2007 年 12 月 15 日 2013 年 12 月 15 日 是 
武汉钢铁股份有限公司 独立董事 2008 年 5 月 16 日 2014 年 5 月 16 日 是 
湖北能源集团股份有限公司 独立董事 2010 年 12 月 3 日 2013 年 12 月 3 日 是 
美好置业集团股份有限公司 独立董事 2011 年 7 月 21 日 2014 年 7 月 21 日 是 
冯果 
武汉大学法学院 副院长 2007 年 10 月 1 日  是 
美好置业集团股份有限公司 独立董事 2011 年 7 月 21 日 2014 年 7 月 21 日 是 
湖北鼎龙化学股份有限公司 独立董事 2011 年 5 月 30 日 2014 年 5 月 30 日 是 
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 独立董事 2011 年 12 月 21 日 2014 年 12 月 21 日 是 
张秀生 武汉大学发展研究院 副院长 2003 年 1 月 1 日  是 
在其他单位任职情况的说明 无 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
（1）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据 
 董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：公司董事、高级管理人员报酬方案经董事会薪酬与考
核委员会三分之二以上同意并提出明确意见后，提交董事会审议；监事报酬方案提交监事会审议。董事、
监事的报酬方案还需经股东大会审议批准。 
 董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：公司董事、监事、高级管理人员报酬主要依据公司制定
的《董事报酬的规定》、《监事报酬的规定》和《高级管理人员年薪制的实施细则》确定。 
（2）董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司外部董事和监事，按年度工作补贴分月
支付，部分外部董事、监事未领取工作补贴；高级管理人员基本年薪分月支付，效益年薪按本年度年终考
核结果支付。 
    
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
刘丹军 董事长 男 59 现任 30  30 
郑文舫 副董事长、总裁 男 46 现任 30  30 
曾磊光 副董事长 男 60 现任 30  30 
查黎 董事 男 59 现任 0  0 
王鸣 董事 男 33 现任 3  3 
叶宏森 董事、副总裁  男 58 现任 20  20 
张龙平 独立董事 男 48 现任 6  6 
冯果 独立董事 男 46 现任 6  6 
张秀生 独立董事 男 63 现任 6  6 
赵家新 监事长 男 57 现任 0  0 
吴静波 监事 女 49 现任 0  0 
肖和平 监事 男 61 现任 15  15 
张泉 副总裁 男 46 现任 20  20 
邓勇 副总裁 男 51 现任 20  20 
吕平 副总裁 男 53 现任 20  20 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 34 
 
 
万跃龙 副总裁 男 53 现任 20  20 
陆苓 副总裁 女 52 现任 20  20 
董建新 副总裁、总会计师 男 47 现任 20  20 
刘丹文 副总裁 男 52 现任 20  20 
王栎栎 副总裁、董秘 男 32 现任 20  20 
韩文杰 总经济师 男 47 现任 20  20 
孔小明 原董事、工会主席 女 67 离任 0  0 
合计 -- -- -- -- 326  326 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务   类型    日期 原因 
叶宏森 董事、副总裁 被选举 2014年 4 月 04 日 
2014年 4 月 4 日新当选为董事，4月 23日辞去董秘职务，
继续担任董事、副总裁 
董建新 副总裁、总会计师 聘任 2014年 4 月 23 日 
2013年 4 月 12 日被聘任为总会计师，2014年 4月 23日
被聘任为副总裁 
刘丹文  副总裁  聘任 2014年 4 月 23 日  
王栎栎 副总裁 、董秘 聘任 2014年 4 月 23 日  
韩文杰 总经济师 聘任 2014年 4 月 23 日  
孔小明 原董事、工会主席  离任 2014年 3 月 14 日 因个人原因主动辞职 
五、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司在职员工人数为1,898人。其专业构成、教育程度情况如下： 
1、专业构成情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 35 
 
 
2、教育程度情况 
 
    截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休员工。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 36 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理各项制度建立情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国
证监会和深交所有关上市公司治理的其他规范性文件，制定了系列规章制度。 
报告期内，根据有关规定和监管部门的要求，公司制定了《股东回报规划》、《对外提供财务资助管理
制度》、《董事长办公会制度》、《总裁办公会制度》和《印章管理制度》，并修订了《董事会议事规则》、《对
外投资管理办法》、《薪酬管理制度》和《经理工作细则》。公司建立了比较完整的治理结构规章制度体系，
并在运行中得到有效执行，形成了决策、执行、监督相互制衡的内控机制，“三会”运作合法、规范。 
截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、股东与股东大会 
公司依照章程和《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会，审议、表决股东大会议案，
并保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表
决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，维护股东特别是中小股东的合法权益。 
公司召开股东大会都有法律顾问列席见证，并出具了《法律意见书》。 
报告期公司无应单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求或应监事会提议召开临时
股东大会的情况；无单独或合并持有公司3%以上股份的股东提出临时提案的情况；无否决股东大会议案的
情况。 
3、董事与董事会 
董事会认真执行股东大会的决议，在公司章程、《董事会议事规则》及有关规章制度的规定范围内、
股东大会授权范围内行使职权。董事会人数及人员构成符合有关法律、法规及公司章程的要求。董事会严
格按照《董事会议事规则》召集、召开，并规范、高效运作，审慎、科学决策。 
报告期，公司董事能做到亲自出席会议；关注董事会授权的执行情况；审议重大投资事项，做到事前
实地考察，审议中认真分析投资前景和风险，提出建设性意见；保证公司信息披露内容的真实、准确、完
整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；持续关注公司的经营和运作。 
公司独立董事和专门委员会委员都能在规定的职责范围内勤勉尽责，为公司决策的科学性、公正性提
供了进一步保证。 
报告期董事出席董事会会议情况： 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
会议次数 
委托出 
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
刘丹军  董事长 14 5 9 0 0 否 
郑文舫  副董事长、总裁 14 5 9 0 0 否 
曾磊光  副董事长、党委书记  14 5 9 0 0 否 
叶宏森 董事、副总裁 11 4 7 0 0 否 
查黎  董事  14 5 9 0 0 否 
王鸣  董事  14 5 9 0 0 否 
张龙平  独立董事  14 5 9 0 0 否 
冯果  独立董事  14 5 9 0 0 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 37 
 
 
张秀生  独立董事  14 5 9 0 0 否 
孔小明 原董事、工会主席 3 1 2 0 0 否 
注：报告期公司董事离任，董事出席董事会次数有差异。 
4、监事与监事会 
监事会按照《公司法》、公司章程、《监事会议事规则》及有关法律、法规认真履行职责，对公司财务
以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会享有知情权，
能独立地对董事、高级管理人员以及公司财务行使监督、检查的权利，对公司定期报告和内部控制评价报
告提出书面审核意见。 
报告期监事能积极参加监事会会议或列席董事会会议，对公司重大投资项目能深入实际，调查研究，
为公司正确决策提供合理的建议。 
5、经理层 
经理层能依照公司章程、《经理工作细则》及各项规章制度，对公司日常生产经营活动实施有效控制
和管理，保持公司持续、稳定发展，实现公司经营目标。 
报告期，经理层对董事会负责，认真执行股东大会、董事会决议，在各项法规、制度的规定和董事会
授予的权限范围内履行职责。董事会和监事会能对经理层实施有效的监督和制约。 
根据监管部门的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记制度》，并认真实施了登记制度的各项
规定，对公司重大事项参与、知情人还要求签署《重大事项保密承诺书》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 03 日 
《2013 年度董事会工作报告》；
《2013 年度监事会工作报告》；
《2013 年度财务决算报告》；
《2013 年度利润分配预案》；
《2013 年度报告》及摘要；《关
于公司 2014 年度银行贷款规模
及提请股东大会授权董事会在规
模内审批的议案》；《关于续聘会
计师事务所并提请股东大会授权
董事会决定其报酬的议案》；《关
于补选第九届董事会董事暨董事
候选人提名的议案》。 
通过 2014年 04月 04日 
 公告编号：
2014-6，《武汉三
特索道集团股份
有限公司 2013 
年度股东大会决
议公告》，巨潮资
讯网 
       2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 22 日 
《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》；《关于修订 2013 年
度非公开发行股票方案的议案》；
《关于公司与发行对象签订<附
条件生效的股票认购合同>及关
联交易的议案》；《关于修订 2013
年度非公开发行股票募集资金运
用的可行性分析报告的议案》；
《关于修订 2013 年度非公开发
通过 2014 年 01 月 23 日 
公告编号：临
2014-9《武汉三
特索道集团股份
有限公司 2014 
年第一次临时股
东大会决议公
告》，巨潮资讯网 
