武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
邓  勇 副总裁 男 49 现任 467,820.33 0 467,820.33 
刘冬燕 副总裁 男 64 现任 467,820.33 0 467,820.33 
代国夫 副总裁 男 61 现任 467,820.33 0 467,820.33 
万跃龙 副总裁 男 51 现任 467,820.33 0 467,820.33 
陆  苓 副总裁 女 50 现任 467,820.33 0 467,820.33 
叶宏森 
副总裁、董事
会秘书 
男 56 现任 467,820.33 0 467,820.33 
董建新 总会计师 男 45 现任 467,820.33 0 467,820.33 
舒本道 总工程师 男 49 现任 467,820.33 0 467,820.33 
吕  平 总经济师 男 51 现任 467,820.33 0 467,820.33 
四、公司员工情况 
截至 2012 年 12 月 31 日，公司在职员工人数为 1,595 人。其专业构成、教育程度情况如下： 
1、专业构成情况 
 
2、教育程度情况 
 
截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休职工。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
1、公司治理各项制度建立及披露情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公
司规范运作指引》及中国证监会和深交所有关上市公司治理的其他规范性文件，制定了如下
规章制度： 
制度名称 披露时间 披露载体 
公司章程（修订） 2012 年 8 月 9 日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（修订） 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（修订） 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
监事会议事规则 上市前制定 -- 
董事会提名委员会工作细则 上市前制定 -- 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 上市前制定 -- 
董事会战略委员会工作细则 上市前制定 -- 
董事会审计委员会工作细则 上市前制定 -- 
经理工作细则 上市前制定 -- 
独立董事制度（修订） 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度 2008 年 3 月 27 日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报表审议工作规程 2008 年 3 月 27 日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法
（修订） 
2009 年 3 月 6 日 巨潮资讯网 
募集资金管理制度（修订） 2008 年 4 月 28 日 巨潮资讯网 
关联交易决策制度（修订） 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
对外担保管理制度（修订） 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
对外投资管理办法（修订） 2011 年 4 月 22 日 巨潮资讯网 
风险投资管理制度 2010 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 
内部审计制度（修订） 2008 年 7 月 3 日 巨潮资讯网 
控股股东及实际控制人行为规范 2009 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
防范控股股东及关联方资金占用管理办法 2008 年 8 月 26 日 巨潮资讯网 
信息披露事务管理制度（修订） 2008 年 8 月 26 日 巨潮资讯网 
年报报告制度 2010 年 8 月 12 日 巨潮资讯网 
重大事项内部报告制度 2008 年 8 月 26 日 巨潮资讯网 
向外部单位报送信息管理制度 2010 年 8 月 12 日 巨潮资讯网 
内幕信息保密制度 2008 年 8 月 26 日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记制度（修订） 2012 年 3 月 22 日 巨潮资讯网 
年报披露重大差错责任追究制度 2010 年 8 月 12 日 巨潮资讯网 
投资者关系管理工作制度 2008 年 3 月 27 日 巨潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
公司建立了比较完整的治理结构规章制度体系，并在运行中得到有效执行，形成了决策、
执行、监督相互制衡的内控机制，“三会”运作合法、规范。 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、股东与股东大会 
公司依照章程和《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会，审议、表决股
东大会议案，并保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召
集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，维护股东特别是中
小股东的合法权益。 
报告期公司召开了一次年度股东大会，一次临时股东大会。公司法律顾问见证了股东大
会，并出具了《法律意见书》。 
报告期公司无应单独或合并持有公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求或应监事会
提议召开临时股东大会的情况；无单独或合并持有公司 3%以上股份的股东提出临时提案的情
况；无否决股东大会议案的情况。 
3、董事与董事会 
董事会认真执行股东大会的决议，在公司章程、《董事会议事规则》及有关规章制度的规
定范围内、股东大会授权范围内行使职权。董事会人数及人员构成符合有关法律、法规及公
司章程的要求。董事会严格按照《董事会议事规则》召集、召开，并规范、高效运作，审慎、
科学决策。 
报告期董事会召开了 7 次正式会议、2 次临时会议，认真履行了法规、规章和股东大会
赋予的职责，对公司的规范运作、健康发展发挥了重要作用。 
报告期，公司董事能做到亲自出席会议；关注董事会授权的执行情况；审议重大投资事
项，做到事前实地考察，审议中认真分析投资前景和风险，提出建设性意见；保证公司信息
披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；持续关注公司的经
营和运作，发现重要事项及时向公司或董事会报告。 
公司独立董事和专门委员会委员都能在规定的职责范围内勤勉尽责，为公司决策的科学
性、公正性提供了进一步保证。 
 
 
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
报告期董事出席董事会会议情况： 
董事姓名 具体职务 
应出席次
数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
齐  民 董事长、党委书记 9 7 2 0 0 否 
刘丹军 董事、总裁 9 7 2 0 0 否 
万  力 副董事长 9 7 2 0 0 否 
孔小明 副董事长、工会主席 9 7 2 0 0 否 
曾磊光 董事 9 7 2 0 0 否 
李前伦 董事 9 7 2 0 0 否 
张龙平 独立董事 9 7 2 0 0 否 
田  侃 独立董事 9 7 2 0 0 否 
冯  果 独立董事 9 7 2 0 0 否 
4、监事与监事会 
监事会按照《公司法》、公司章程、《监事会议事规则》及有关法律、法规认真履行职责，
对公司财务以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
监事会享有知情权，能独立地对董事、高级管理人员以及公司财务行使监督、检查的权
利，对公司定期报告和内部控制自我评价报告提出书面审核意见。 
报告期监事能积极参加监事会会议或列席董事会会议，对公司重大投资项目能深入实际，
调查研究，为公司正确决策提供合理的建议。 
5、经理层 
经理层能依照公司章程、《经理工作细则》及各项规章制度，对公司日常生产经营活动实
施有效控制和管理，保持公司持续、稳定发展，实现公司经营目标。 
报告期，经理层对董事会负责，认真执行股东大会、董事会决议，在各项法规、制度的
规定和董事会授予的权限范围内履行职责。董事会和监事会能对经理层实施有效的监督和制
约。 
6、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 3 月 20 日，根据湖北证监局《关于加强内幕信息管理，完善内幕信息知情人登
记管理制度的通知》（鄂证监公司字[2012]47 号）及中国证监会[2011]30 号公告发布的《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司董事会审议通过了《关于修订<内
幕信息知情人登记制度>的议案》，进一步完善了内幕信息知情人登记的相关事项。  
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2012 年 6 月 20 日，公司第八届董事会第十九次会议，组织公司董事、监事及部分高级
管理人员学习了湖北证监局《关于进一步加强内幕信息管理，防范内幕交易的通知》及内幕
交易防控培训会议材料，进一步增强董、监、高防范内幕交易的意识。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 
《2011 年度董事会工作报
告》；《2011 年度监事会工作
报告》；《2011 年度财务决算
报告》；《2011 年度利润分配
预案》；《2011 年度利润分配
预案》；《2011 年度报告》；《关
于 2012 年度融资规模及授权
董事会在规模内审批的议
案》；《关于公司发行短期融资
券的议案》；《关于续聘会计师
事务所并授权董事会决定其
报酬的议案》；《关于修改公司
<董事报酬的规定>的议案》；
《关于修改公司<监事报酬的
规定>的议案》 
通过 2012 年 04 月 13 日 
2012-5 
《武汉三特索道集团股
份有限公司 2011年度股
东大会决议公告》 
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《关于修改公司章程的议
案》；《关于转让海南塔岭旅业
开发有限公司部分股权的议
案》 
通过 2012 年 08 月 25 日 
2012-15 
《武汉三特索道集体股
份有限公司2012年第一
次临时股东大会决议公
告》 
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张龙平 9 7 2 0 0 否 
田侃 9 7 2 0 0 否 
冯果 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期独立董事未对公司具体事项提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期独立董事按时出席董事会、各专门委员会，认真履行职责，就所审议事项充分发
表意见。 
2012 年 7 月，独立董事深入子公司庐山三叠泉缆车公司、庐山东谷旅游开发有限公司实
地考察，了解经营情况和公司产业发展情况，切合实际提出建议。 
在年度财务审计中，按规定要求听取管理层介绍公司经营情况和重大事项进展情况，与
年审会计师沟通交流，掌握年审进程，对审计中发现的问题及时商议落实。 
报告期未出现独立董事对公司提出的正式建议没有被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期，审计委员会每季度定期召开工作会议，听取公司内审部的季度工作报告，对下
季度工作计划的制定给予指导；在年度审计工作中，审计委员会成员与年审会计师举行二次
见面沟通会，就公司 2011 年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行
了沟通和交流； 对公司的内部控制与规范管理提出了建设性的意见。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期，薪酬与考核委员会对 2011 年度公司董事、监事、高管薪酬制度执行情况进行了
审查，并出具了审核意见；根据四年来公司经济效益增长和董事、高级管理人员的基本年薪
（工作津贴、工作费用补贴）没有调整的实际情况，作出修改公司《董事报酬的规定》和《高
级管理人员年薪制度实施细则》的决议；审议并同意公司总裁办公会提出的对公司做出突出
贡献的个人和团队给予现金奖励的议案。 
（三）提名委员会履职情况 
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
报告期，公司董事、高管均未发生变化，提名委员会没有召开专门工作会议。 
（四）战略与发展委员会履职情况 
报告期，公司战略与发展问题直接上董事会讨论，战略与发展委员会未单独召开专门工
作会议。 
五、监事会工作情况 
报告期公司监事会依照《公司法》、《证券法》、公司章程、《监事会议事规则》及其他法
律法规的规定，对董事会运作、公司经营、财务管理、关联交易、对外担保、内部控制自我
评价、信息披露、内幕信息知情人管理制度的建立实施等情况，以及董事、高级管理人员履
行职务情况进行了认真监督、检查，对各项监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运
作，建立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资
产、财务上是分开的，机构、业务上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。    
公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任除董事之外的职务，也未领取
工资或其他报酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、控股股东、
实际控制人及其关联人占用或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内
部组织结构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东、实际控制人及其关联人不存在机
构混同；公司业务经营独立于控股股东、实际控制人及其关联人，不受其控制或影响。      
公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。      
报告期，公司与控股股东、实际控制人及其关联人无关联交易发生，也没有控股股东、
实际控制人及其关联人占用公司资金的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪按
月发放；效益年薪按公司实现净利润的一定比例计提，年终考核后发放。公司每年对高级管
理人员进行绩效考核，年初制定年度经营计划和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确
定效益年薪。    
  报告期内，公司第八届董事会第十七次会议通过了《关于修改<高级管理人员年薪制度
实施细则>的议案》。根据该细则，高级管理人员基本年薪标准由每人每年 15 万元人民币调整
武汉三特索道集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
为每人每年 20 万元人民币。会议还通过了《关于奖励作出突出贡献的个人和团队的议案》，
其中包括对总会计师董建新奖励 50 万元（含税）。     
 报告期，公司尚未建立和实施其他激励机制及相关奖励制度。 
