武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 16 
 
 
公司目前仍处于产业扩张期，年度投资规模较大，投资回收期一般较长。这使公司的资金需求量增大。
2014 年末公司资产负债率达到 45.11%；债务结构上，流动负债占总负债的 77.77%，表明公司面临一定的
短期偿债压力。如遇国家银根紧缩，财务上资金周转不畅，公司将会出现偿债风险。 
降低财务风险的措施，一是要控制投资节奏，使年度投资规模与公司承受能力相适应；二是要开源节
流，增大经营活动产生的现金流量净额；三是要建立良好的银企关系，获得银行长期、稳定的融资支持；
四是要创造条件建立合理的融资结构。 
（4）重大疫情、自然灾害等不可抗力因素的风险 
旅游活动极易受重大疫情、自然灾害的影响。2003 年全国范围的“非典”疫情、2008 年的雪灾、地震等
特大自然灾害都给旅游业造成了较大冲击。此外，旅游旺季或“黄金周”遭遇恶劣气候也会对公司经营效益
产生影响。 
重大疫情、自然灾害、恶劣气候给公司正常经营产生的影响属不可抗力，但公司在全国不同地域的分
散投资降低了风险。同时，公司要加强重大疫情和自然灾害的风险意识，建立可行的应急机制，做到有备
无患，尽可能将不可抗力因素造成的不利影响减小到最低程度。 
（5）索道运营安全风险 
观光客运索道服务是将游客在景区的不同景点间进行架空运输，属特殊运输方式和工具。索道的设计、
施工和运行技术含量较高，难度较大，在施工和运营过程中若管理不到位或出现某种不可抗拒的自然因素，
索道有可能发生安全事故，造成人员伤亡和财产损失，对公司的经营和效益产生不利影响。 
公司恪守“安全至上、服务贴心”的服务理念，把索道安全作为公司持续发展的根本。在组织机构上，
公司设立索道管理中心，全面负责索道的安全，并建立了一套安全运营的管理制度、管理模式和各种突发
事件的应急机制。公司还成立了“安全生产委员会”，负责对公司安全劳动的监督、检查，树立以预防为主
的安全风险意识，防患于未然。 
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
详见第十一节财务报告（五）29。 
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
截至报告期末，纳入合并财务报表范围的子公司共计四十家，详见第十一节财务报告（九）1。 
本报告期合并财务报表范围变化详见第十一节财务报告（八）。 
十、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内公司根据2013年度股东大会作出的现金分红决议，落实了现金分红方案，向全体股东每10股
派发现金红利0.5元（含税），共派发现金600万元（含税），不送、转股份。详细内容请参见《武汉三特索
道集团股份有限公司关于2013年度利润分配预案的补充说明》（2014年3月14日，巨潮资讯网）。 
2014年4月23日，公司第九届董事会第七次会议决议通过《关于修订公司章程的议案》和《股东回报
规划》，其主要内容如下： 
（一）利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持连续、稳定的利润分配政
策，兼顾全体股东的整体利益、公司的长远利益和可持续发展，并遵循中国证监会和证券交易所的有关规
定。 
（二）利润分配政策的具体内容 
1、利润分配形式：公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的利润分配形式。 
2、现金分红的条件和比例： 
在当年盈利且累计未分配利润为正数、满足正常生产经营的资金需求、无重大投资计划或重大现金支
出发生的条件下，公司应当优先采用现金分红，现金分红比例一般不小于当年实现的可供分配利润的百分
之十。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形： 
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一年经审计净资
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 17 
 
 
产的20%，且超过10,000万元。 
3、现金分红政策： 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4.、股票股利分配或资本公积金转增股本的条件： 
公司经营业绩良好，公司股票价格与股本规模不匹配，且股本扩张与业绩增长相适应，发放股票股利
或资本公积金转增股本有利于公司全体股东的整体利益，公司可在前述现金分红的前提下，增加股票股利
分配或资本公积金转增股本。 
股票股利分配或资本公积金转增股本方案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
5、利润分配的期间间隔：在满足利润分配条件下，利润分配的期间间隔一般不超过两年，且最近三
年以现金方式累计分红的利润不小于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，在有条件的情况下，
可以进行中期现金分红。 
6、未分配利润的使用原则：公司未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等现金支出事
项，以适应扩大经营规模，促进公司快速发展，实现股东利益最大化的需要。 
其他详细内容请参见《武汉三特索道集团股份有限公司关于修订公司章程的说明》（2015年4月25日，
巨潮资讯网）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
年份 方案或预案 
2014    公司不进行现金分红，也不送、转股份。 
2013   公司以 12,000 万普通股股份为基数向全体股东每 10 股派现金红利 0.5 元（含税），共派现金 600 万元（含税）；不送、转股份。 
2012     公司以 12,000 万普通股股份为基数向全体股东每 10 股派现金红利 0.6 元（含税），共派现金 720 万元（含税）；不送、转股份。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属 
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司 
股东的净利润的比率 
2014 年 0.00    -37,265,309.72 0.00% 
2013 年 6,000,000.00 31,231,467.03 19.21% 
2012 年 7,200,000.00 55,211,466.41 13.04% 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 18 
 
 
十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送、转股份，不以公积金转增股本。 
十二、社会责任情况 
公司尚未单独披露社会责任报告，但注重履行自己的社会责任。 
公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实守信的原则对待供应商、客户和消费者；积极保护债权人的合
法权益；制定和执行了利润分配政策，尤其是现金分红政策，积极回报股东；遵守《劳动法》等法律法规，
维护职工权益，为职工规划职业生涯，帮助其实现个人价值。 
公司是资源型旅游企业，保护景区资源是公司持续经营的基础。公司在索道、景区的开发建设前，都
要进行环境评估并取得有权部门的批准。在开发建设和运营中，公司以保护自然环境为己任，走“可持续
发展”的道路，严格履行了与环境保护有关的法律义务。 
此外，客运索道和缆车属于特种设备，其运营直接关乎游客的生命安全。公司视索道、缆车安全为经
营的生命线，始终坚持安全至上的基本原则，没有发生重大安全事故。 
报告期内，公司较好地履行了社会责任。 
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 03 月 21 日 集团公司总部 其他 其他 参与网络调研的全体投资者 
公司 2013 年度报告业绩说明会，详细内容
已在深交所互动易平台公开。 
2014 年 06 月 11 日 集团公司总部 实地调研 机构 天津海达创业投资管理有限公司 
详细内容已在深交所互动易投资者关系栏
目公开，没有提供书面资料。 
2014 年 06 月 20 日 
武汉市洪山区光
谷金盾大酒店 
其他 其他 参与网络调研的全体投资者 
在湖北辖区上市公司2014年度投资者集体
接待日活动中回答投资者提问。详细内容
已在深交所互动易平台公开。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 19 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
  无 
二、媒体质疑情况 
  无 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
  无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或 
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经营
的影响 
对公司损益
的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否为 
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
湖北楚安经
贸有限公司 
崇阳三特隽
水河旅游开
发有限公司
45%的股权 
6,268.76 
股权转让款
已全部支
付，工商变
更手续已完
成 
无重大影响  无重大影响  10.64% 否 无 
2014 年 
01 月 07 日 
公告编号：临 2014-4
《武汉三特索道集团
股份有限公司关于回
购子公司少数股东股
权的公告 》，巨潮资
讯网 
赤峰市旅游
产业发展有
限责任公司 
内蒙西拉沐
沦漂流项目
相关资产 
1,790 
资产收购款
已于 2015 年
2 月全部支
付 
无重大影响  无重大影响  1.62% 否 无 
2014 年 
01 月 25 日 
公告编号：临 2014-10
《武汉三特索道集团
股份有限公司第九届
董事会第六次临时会
议决议公告》，巨潮资
讯网 
武汉市万通
置业有限公
司 
武汉市木兰
生太置业有
限公司
48.28%的股
权 
2,800 
增资款已全
部支付，工
商变更手续
已完成 
无重大影响 无重大影响 10.22% 否 无 
2013 年 12
月 17 日 
公告编号：2013-37
《武汉三特索道集团
股份有限公司关于增
资参股武汉市木兰生
态置业有限公司的公
告》，巨潮资讯网 
湖北省鄂西
生态旅游圈
投资有限公
司 
钟祥大洪山
旅游投资开
发有限公司
5%的股权 
403.76 
股权转让款
已全部支
付，工商变
更手续已完
成 
无重大影响  无重大影响  0.28% 否 无  
涉及交易金额未达到
披露标准 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 20 
 
 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售 
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例 
资产出售
定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
周璇 
塔岭旅业
公司 30%
的股权 
2013 年 
12月 14日 
2,957.33 466.52 
无重大
影响 
-12.52% 协议定价 否 -- 是 否 
2013 年 12
月 17 日 
公告编号：
2013-39《关
于转让塔
岭旅业开
发有限公
司股权的
公告》，巨
潮资讯网 
华山索道
公司 
华山宾馆
46.83%的
股权 
2014 年 
4 月 25 日 
2,359 0.1 
无重大
影响 
0.00% 协议定价 否 -- 是 是 
2014 年 04
月 25 日 
公告编号：
2014-7，《第
九届董事
会第七次
会议决议
公告》，巨
潮资讯网 
五、重大关联交易 
报告期内，公司股东武汉当代科技产业集团股份有限公司、武汉创时新一投资发展有限公司分别与公
司签订了2013年度非公开发行股票的《附条件生效的股票认购合同》；武汉创时新一投资发展有限公司与
公司签订了《附条件生效的股票认购合同之补充协议》；天风证券股份有限公司与公司签订了《2013年度
非公开发行人民币普通股（A股）之承销协议》。上述交易构成关联交易并经董事会和股东大会审议通过，
会议过程合法合规，决议有效。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
武汉三特索道集团股份有限公司第九届董事会第五
次临时会议决议公告  
2014 年 1 月 7 日 巨潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司关于签订非公开发
行股票认购合同之补充协议暨关联交易的公告 
2014 年 5 月 16 日 巨潮资讯网 
武汉三特索道集团股份有限公司关于签署 2013 年
度非公开发行股票之承销协议暨关联交易的公告  
2014 年 8 月 13 日 巨潮资讯网 
    六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
     2014 年 6 月 25 日，公司控股子公司梵净山旅业公司与招银租赁签订《融资租赁合同》，以梵净山旅
业公司拥有的客运架空索道及配套电力设备为租赁标的物向招银租赁融资 5,000 万元。本次融资租赁期限
为 5 年。公司为《融资租赁合同》中约定的梵净山旅业公司对招银租赁所负全部债务承担连带保证责任。
保证期间为自担保合同生效之日至《融资租赁合同》约定最后一期租金支付之日后 2 年。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 21 
 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行 
完毕 
是否为关联
方担保 
湖北柴埠溪旅游股份
有限公司 
2011 年 11 月 11 日 2,575.98 2011 年 12 月 2 日 2,388.64 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
武汉三特大余湾旅游
开发有限公司 
2014 年 10 月 24 日 2,172.6 2014 年 11 月 18 日 2,172.6 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
武汉三特旅游投资有
限公司 
2014 年 3 月 25 日 5,500 2014 年 3 月 21 日 5,450 抵押 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 7,672.6 
报告期内对外担保实际发生额合
计（A2） 
7,672.6 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
10,248.58 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
10,011.24 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联
方担保 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
 2,500 2007 年 6 月 21 日 850 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
2008 年 10 月 24 日 3,000 2008 年 10 月 22 日 1,550 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
贵州三特梵净山旅业
发展有限公司 
2014 年 6 月 28 日 5,000 2014 年 6 月 30 日 4,417.7 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
崇阳三特隽水河旅游
开发有限公司 
 2,970 2013 年 2 月 04 日 860 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
崇阳三特隽水河旅游
开发有限公司 
2014 年 11 月 8 日 3,000 2014 年 11 月 13 日 1,300 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
杭州千岛湖索道有限
公司 
2013 年 5 月 31 日 2,000 2013 年 7 月 4 日 1,500 连带责任保证 
借款期限满之
日起 2 年内 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 8,000 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
6,300 
武汉三特索道集团股份有限公司 2014 年度报告 
 22 
 
 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
18,470 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
10,477.7 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 15,672.6 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
13,972.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
28,718.58 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
20,488.94 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 22.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司原实际控制人
武汉高科国有控股
集团有限公司、公
司原第一大股东武
汉东湖新技术开发
区发展总公司 
1、自发行人 A 股股票
上市之日起三十六个
月内，不转让或者委
托他人管理其持有的
发行人股份，也不由
发行人回购其持有的
股份。                 
2、除向本公司、汉江
索道及磨山索道投资
之外，没有向其他与
本公司经营范围相同
的企业投资，亦将不
直接或间接从事、参
与或进行与本公司生
产、经营相竞争的任
何活动。 
2007 年 
8 月 17 日 
 
第一项承诺履行完
毕，第二项承诺正
常履行。 
公司第一大股东武
汉当代科技产业集
团股份有限公司 
本公司将不会投资任
何与三特索道的生
产、经营构成竞争或
可能构成竞争的企
业，并将持续促使本
公司控制的其他企业
未来不直接或间接从
事、参与或进行与三
特索道的生产、经营
相竞争的任何活动。 
2014 年 
1 月 05 日 
 正常履行中。 
