武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理各项制度建立情况 
公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》及中国证监会和深交所有关上市公司治理的其他规范性文件，制定了系列规章制度。 
报告期内，根据有关规定和监管部门的要求，公司制定了《股东大会中小投资者单独计票及披露办法》，
并修订了公司章程、《股东大会议事规则》与《募集资金管理制度》。公司建立了比较完整的治理结构规
章制度体系，并在运行中得到有效执行，形成了决策、执行、监督相互制衡的内控机制，“三会”运作合
法、规范。 
截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、股东与股东大会 
公司依照章程和《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东大会，审议、表决股东大会议案，
并保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、提名权、表
决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，维护股东特别是中小股东的合法权益。 
公司召开股东大会都有法律顾问列席见证，并出具了《法律意见书》。 
报告期公司无应单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求或应监事会提议召开临时
股东大会的情况；无单独或合并持有公司3%以上股份的股东提出临时提案的情况；无否决股东大会议案的
情况。 
3、董事与董事会 
董事会认真执行股东大会的决议，在公司章程、《董事会议事规则》及有关规章制度的规定范围内、
股东大会授权范围内行使职权。董事会人数及人员构成符合有关法律、法规及公司章程的要求。董事会严
格按照《董事会议事规则》召集、召开，并规范、高效运作，审慎、科学决策。 
报告期，公司董事能做到亲自出席会议；关注董事会授权的执行情况；审议重大投资事项，做到事前
实地考察，审议中认真分析投资前景和风险，提出建设性意见；保证公司信息披露内容的真实、准确、完
整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；持续关注公司的经营和运作。 
公司独立董事和专门委员会委员都能在规定的职责范围内勤勉尽责，为公司决策的科学性、公正性提
供了进一步保证。 
报告期董事出席董事会会议情况： 
董事姓名 具体职务 应出席次数 现场出席次数 以通讯方式参加
会议次数 
委托出 
席次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议 
刘丹军  董事长 15 7 8 0 0 否 
郑文舫  副董事长、总裁 15 7 8 0 0 否 
曾磊光  副董事长、党委书记  15 7 8 0 0 否 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
 
叶宏森 董事、副总裁 15 7 8 0 0 否 
查黎  董事  15 7 8 0 0 否 
王鸣  董事  15 7 8 0 0 否 
张龙平  独立董事  15 7 8 0 0 否 
冯果  独立董事  15 4 7 4 0 否 
张秀生  独立董事  15 7 8 0 0 否 
4、监事与监事会 
监事会按照《公司法》、公司章程、《监事会议事规则》及有关法律、法规认真履行职责，对公司财
务以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会享有知情权，
能独立地对董事、高级管理人员以及公司财务行使监督、检查的权利，对公司定期报告和内部控制评价报
告提出书面审核意见。 
报告期监事能积极参加监事会会议或列席董事会会议，对公司重大投资项目能深入实际，调查研究，
为公司正确决策提供合理的建议。 
5、经理层 
经理层能依照公司章程、《经理工作细则》及各项规章制度，对公司日常生产经营活动实施有效控制
和管理，保持公司持续、稳定发展，实现公司经营目标。 
报告期，经理层对董事会负责，认真执行股东大会、董事会决议，在各项法规、制度的规定和董事会
授予的权限范围内履行职责。董事会和监事会能对经理层实施有效的监督和制约。 
根据监管部门的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记制度》，并认真实施了登记制度的各项
规定，对公司重大事项参与、知情人还要求签署《重大事项保密承诺书》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资产、财务上是分开的，机
构、业务上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任除董事之外的职务，也未领取工资或其他报
酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用
或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内部组织结构独立运作，独立行使经营管理权，与控股股
东、实际控制人及其关联人不存在机构混同；公司业务经营独立于控股股东、实际控制人及其关联人，不
受其控制或影响。 
公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。 
报告期公司与控制股东、实际控制人及其关联人没有占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
64 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.27% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
公告编号：临
2015-14，《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》，巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 32.50% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
公告编号：临
2015-25，《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2014 年度股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.62% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
公告编号：临
2015-74，《武汉三特
索道集团股份有限
公司 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》，巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张龙平 15 7 8 0 0 否 
冯果 15 4 7 4 0 否 
张秀生 15 7 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事认真履行法律法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公
司董事会会议和股东大会等各项会议，认真审议各项议案，对重要事项发表了独立意见；检查和指导公司
经营工作，对公司的发展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议；
在年度财务审计中，独立董事按规定要求听取管理层介绍公司经营情况和重大事项进展情况，与年审会计
师沟通交流，掌握年审进程，对审计中发现的问题及时商议落实。 
履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的
利益。内容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2015年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开专业会议6次，对任免公司内部审计总部负责人进行了审议，以及对2015
年度公司财务报告及财务信息披露情况、内部审计工作及相关报告、内部控制制度及执行情况，进行了事
前审议和过程监督。在公司年报编纂过程中，与审计机构多次认真沟通，在提高会计信息质量方面发挥了
重要作用。  
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开专业会议1次，认真审议了给予部分高级管理人员年度经营突出贡
献奖以及奖励为公司再融资工作做出突出贡献人员的方案。 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员会未召开专业会议。  
4、战略与发展委员会   
报告期内，战略与发展委员会专门召开扩大会议，分析当前经济形势和旅游行业的变化趋势，结合公
司自身优势、特点，明确了树立“田野牧歌”品牌，以“无限亲近自然”为发展理念，依托现有资源，打
造休闲度假旅游目的地的发展战略，给公司未来发展指明方向。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪按月发放；效益
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
66 
 
年薪按公司实现净利润的一定比例计提，年终考核后发放。公司每年对高级管理人员进行绩效考核，年初
制定年度经营计划和考核目标，年终考核评定，根据考核结果确定效益年薪。 
报告期内，经董事会审议通过，公司分别给予高级管理人员张泉、邓勇及刘丹文2014年度经营突出贡
献奖；给与郑文舫、叶宏森、王栎栎及其他工作人员再融资工作奖励。详情请见2015年4月29日登载于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第九届董事会第十一次会议决议公告》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应当定性为重大缺
陷： （1）未建立反舞弊的控制程序或措
施；（2）发现公司董事、监事及高级管理
人员存在的任何程度的舞弊；（3）已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正；（4）控制环境
无效；（5）公司筹资、投资、对外担保和
大额资金的使用等重大事项未执行集体决
策，或未执行规定的审批权限和程序；（6）
关联交易未执行规定的审批程序和权限；
（7）由于重大错报所导致的重大缺陷不是
由公司首先发现，而是由外部审计师发现
的；（8）影响财务报告真实性的缺陷，造
成财务报告严重失实。 具有以下特征的缺
陷，应当定性为重要缺陷： （1）已经发
现并报告给管理层的重要缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正；（2）与财务报
告直接相关，或重要性程度较高的单据存
在审核遗漏的情况；（3）预算管理机制不
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： （1）违反法律、法规较严重；（2）
除宏观环境变化的原因外，公司连年亏
损，持续经营受到挑战；（3）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；（4）
并购重组失败，新投资的项目或新组建
的项目公司经营难以为继；（5）子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）公
司管理层人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；（7）发生特别重大或重大
安全责任事故；（8）内部控制的结果特
别是重大缺陷未得到整改。具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷： （1）制
度体系存在漏洞，非重要业务的制度控
制存在缺失的情况；（2）子公司内部控
制体系不完善，未将全部重要业务流程
纳入内部控制体系范畴；（3）关键岗位
人员流失情况较为严重；（4）发生较大
安全责任事故；（5）内部控制的结果特
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
67 
 
健全，影响企业经营目标的实现；（4）财
务档案管理存在缺陷，存在重要资料遗失
的情况；（5）由于一般错报所导致的重要
缺陷不是由公司首先发现，而是由外部审
计师首先发现。具有以下特征的缺陷，应
当定性为一般缺陷： （1）已经发现并报
告给管理层的一般缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；（2）与财务报告不直
接相关，且重要性程度较低的单据存在审
核遗漏的情况；（3）由于轻微错报所导致
的一般缺陷不是由公司首先发现，而是由
外部审计师首先发现；（4）未进行定期财
务分析，或未对财务分析的结果进行充分
运用；（5）除上述重大缺陷、重要缺陷和
已列明一般缺陷定性条件之外的其他控制
缺陷。  
别是重要缺陷未得到整改。 具有以下
特征的缺陷，认定为一般缺陷： （1）
制度体系存在不足之处，非重要业务的
制度控制存在未及时更新的情况；（2）
发生一般安全责任事故；（3）内部控制
的结果特别是一般缺陷未得到整改；
（4）控制措施的设计存在问题，导致
非重要的控制措施未产生可供检查评
价的依据；（5）除上述重大缺陷、重要
缺陷和已列明一般缺陷定性条件之外
的其他控制缺陷。  
定量标准 
根据被检查单位适用业务流程潜在错报金
额合计，分别按照被评价单位和公司两种
口径计算错报指标。 错报指标 1（‰）：（错
报指标 1=潜在错报金额合计/被检查单位
期末总资产） 当被检查单位为公司总部
时，不计算错报指标 1，仅以错报指标 2
为一般缺陷认定标准。 错报指标 2（‰）：
（错报指标 2=潜在错报金额合计/公司期
末总资产） 确认影响会计报表缺陷等级标
准如下：一般缺陷：错报指标 1≥1‰，且
错报指标 2＜2.5‰； 重要缺陷：2.5‰≤错
报指标 2＜5‰； 重大缺陷：错报指标
2≥5‰。  
缺陷认定等级     直接财产损失金额  
一般缺陷            50 万元（含 50
万元）至 500 万元  
重要缺陷            500 万元（含
500 万元）至 1000 万元 
 重大缺陷           1000 万元及以
上  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三特索道公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
68 
 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉三特索道集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
69 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）010114 
注册会计师姓名 杨红青、王涛 
审计报告正文 
武汉三特索道集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉三特索道集团股份有限公司（以下简称“三特索道公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三特索道公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三特索道公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三特索
道公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师   杨红青 
 
                                                                     中国注册会计师   王涛 
 
中国            武汉                     2016年3月22日 
 
