武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期公司的主要业务、主要产品、经营模式和主要业绩驱动因素 
公司主要在全国范围内从事旅游资源的综合开发，经过20多年的努力探索，逐步实现全国布局、连锁
发展、构建平台、构建产品体系、树立品牌的发展计划，形成了“经营一批、建设一批、储备一批”的项
目开发模式。目前掌握的旅游项目资源主要分布在陕西、海南、贵州、内蒙、湖北、浙江等9个省，主要
产品包括索道、景区、酒店餐饮和旅游地产。 
从业务范围上看，公司是围绕着旅游业进行集中多元化经营，涵盖了以索道开发为主的交通接驳、景
区开发运营、特色住宿、旅游商业配套、户外运动等综合业态的休闲旅游综合体（简称“三特营地”）。     
经营业绩主要驱动因素：1、来自景区客流增长；2、票价提升、盈利点增加而带来的客单价提升。  
（二）国内旅游业发展情况、周期性特点及公司所处行业地位 
受天气原因及潜在的经济环境影响，2016年旅游行业景气度欠佳。国内景点客流增速明显放缓，出境
游客总人数也明显放缓。根据国家旅游局统计数据，2016年国内旅游44.44亿人次，比去年同期增长11%。
但从长期的角度来看，旅游业将继续领跑宏观经济，保持两位数增长。 
从投资的角度来看，近年来，中国旅游业完成投资额连续突破1万亿元，投资主体基本形成以民营资
本为主，政府、国企和外商投资为辅的多元化格局。从消费的角度来看，中国居民消费者正在经历从以往
的大规模、同质化向差异化、高品质消费转型。旅游行业也逐步衍生出围绕着消费者“吃、住、行、游、
购物、娱乐”六大核心需求的各项细分领域消费，一个多元化、多样化、多层次的全新旅游消费生态圈正
在形成过程中。 
自上市以来，公司一直致力于在全国布局旅游项目，跨区域旅游资源整合能力优势明显。经过20多年
的摸索和打拼，公司已掌握一批旅游目的地资源，同时拥有一支具备全国跨区域连锁开发资源控制及经营、
管理能力的团队。与国内旅游行业竞争加剧的趋势相应，公司加快了在全国范围内的资源布局，公司正处
在投资布局的快速扩张期。除加快资源布局外，公司也明确树立了“田野牧歌”品牌，以“无限亲近自然”
为产品开发理念，依托现有资源，打造休闲度假旅游目的地的发展战略。围绕这一战略目标，公司将致力
于铸造“索道+景区+营地”的核心产品，并将多个项目形成产业联动和品牌连锁，以增强企业市场竞争力，
实现企业战略升级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期固定资产较期初增长 40.99%，原因是在建工程转入。 
预付款项 报告期预付款项较期初增长 79.8%，原因是预付广告费增加。 
货币资金 报告期货币资金较期初减少 41.37%，原因是 2016 年在建工程投入较多。 
其他应收款 
报告期其他应收款较期初减少 58.28%，原因是 2016 年收回神农架置业股权转让款和收回
信达财富往来款和收回神农架物业归还的往来款。 
武汉三特索道集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
11 
存货 报告期存货较去年增加 155.61%，原因是 2016 年旅游地产投资项目增加。 
长期待摊费用 
报告期长期待摊费用较去年增加 202.33%，原因是 2016 年增加需要摊销的融资顾问费及装
修款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要表现在三个方面： 
一是所控制的旅游资源的数量和质量与同行业企业相比在领先地位。旅游行业的竞争在很大程度上是
对旅游资源的竞争。拥有旅游资源的状况，决定了公司未来的发展方向和竞争实力。公司目前开发和控制
的旅游资源保证了公司可持续发展的空间和潜力。 
二是培养了一支专业素养较高、执着忠诚的管理团队。相对完善的人才结构保证了公司专业化、集约
化管理体系的建立，保证了公司经营模式的持续、稳定、高效运行。同时，通过团队内部的经验总结和提
炼，形成了一套符合公司自身特点的旅游开发“战术体系”。 
 
 
 
 
 
 
 
