                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
    否 
    公司的主营业务为提供移动通信技术服务和相关产品的研发、生产和销售，主要包括网络建设（主要是室内分布覆盖系
统以及通信网络建设）、网络维护和网络优化以及相关通信网络测试优化系统工具软件产品研发、生产和销售，及IDC、云
计算服务，并在此基础上将业务拓展至虚拟专用网服务、互联网接入服务及其他增值服务。主要客户为通信运营商、设备商、
铁塔、互联网客户。 
本报告期营业收入较上年同期增长8.04%，总体业务量保持增长。其中公司网络优化业务实现收入75,619.84万元，同
比去年上升0.33%，网络建设类业务收入25,793.09万元，同比去年降低38.00%，互联网服务业务实现收入27,000.61万元，系
互联港湾在本报告期纳入合并报表。具体情况详见本报告第四节:经营情况讨论与分析一、概述 业务方面之说明。 
公司所处的移动通信技术服务行业，经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基本处于完全竞争状态。公司是第
三方移动通信技术网优业务位列前三的企业，是行业内服务区域最广且能提供移动通信技术服务一体化的服务商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期末公司长期股权投资较期初下降 97.35%，主要公司收购互联港湾公司 51%股权的剩余未付
股权款无需支付，相应的公司应收深圳前海、华星亚信的超额分红款及投资成本将无法收回，
对深圳前海、华星亚信全额计提减值准备所致。 
固定资产 
本期末公司固定资产较期初增加 406.45%，主要系本期子公司互联港湾酒仙桥数据中心工程和
虚拟专用网连接系统工程竣工投入使用所致。 
在建工程 
本期末公司在建工程较期初下降 93.67%，主要系本期子公司互联港湾酒仙桥数据中心工程和虚
拟专用网连接系统工程竣工转入固定资产所致。 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
系公司子互联港湾业绩未及预期承诺，剩余两期股权款无需支付，或有对价公允价值调整所致。 
应收票据 本期末公司应收票据较期初数减少 100%， 系公司本报告期商业承兑汇票到期所致。 
存货 
本期末公司存货较期初增长 63.69%，主要系公司控股子公司业务周期比较长，未完工项目增
加，未完工项目尚未符合收入确认原则，产生的未完工项目成本作为存货列示，导致存货增加。 
一年内到期的非流动资产 系子公司互联港湾融资租赁支付的保证金在一年内到期核算至一年内到期的非流动资产。 
                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
长期应收款 
本期末公司长期应收款较期初下降 100%，系子公司互联港湾融资租赁支付的保证金在一年内
到期核算至一年内到期的非流动资产。 
商誉 
本期末公司商誉较期初下降 46.71%，系对子公司互联港湾、鑫众通信、珠海远利商誉计提减值
准备所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
    否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面： 
（一）服务技术优势 
公司成立至今，通过长期从事大量、复杂的移动网络测评优化服务，已形成了四大核心技术，开发了十余项专有技术，
获得了丰富的实践经验；积累的这些技术和经验一方面转化为培训教材，使其得到传承，另一方面将其固化为软件，获得了
一项发明专利、数十项软件著作权，并开发了具有竞争力的测试优化系统产品；同时公司注重技术二次开发，形成了人无我
有、人有我强的特殊场景的技术服务能力。通过上述三个层次的技术开发和经验积累，公司在移动通信测评优化服务技术方
面已形成了独特的、领先的核心竞争力。 
（二）“服务+产品”的组合优势 
公司是行业内少数既从事测评优化服务，又开发、销售测试优化系统的企业之一。公司开发的测试优化系统是技术服务
的工具；在技术服务过程中，技术服务人员由于熟悉本公司开发的测试优化系统的各项功能、特性和指标，能够熟练运用这
些系统，从而提高了服务的质量和效率；同时，技术服务人员能将使用过程中遇到的新的技术需求和系统的有关问题及时反
馈给技术开发部门，而开发部门将积累的技术诀窍进一步固化到软件系统中，从而促进测试优化系统的改良和升级；测试优
化系统的改良和升级能够进一步提高服务的质量和效率，如此形成良性循环，使得公司服务和产品的竞争力不断提升。 
（三）客户渠道优势 
目前，公司提供的服务、销售的产品已覆盖全国30余个省、直辖市、自治区，是行业内服务区域最广的企业之一。自公
司成立以来，始终坚持贴近客户的策略，与各电信运营商建立长期合作伙伴关系。 
                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司营业收入141,540.49万元，营业成本110,182.20万元，较上年同期分别增长8.04%、13.33%；营业利润-14,213.15
万元、归属于上市公司普通股股东的净利润-13,344.88万元，较上年同期分别下降254.19%，277.97%。上述变化主要系（1）
子公司远利网讯、互联港湾本报告期发生亏损；（2）因子公司业绩下滑导致公司计提商誉减值准备186,015,410.00元；（3）
由于对外投资资金需求增加和工程建设需要等因素导致银行贷款增加，财务费用支出增加；（4）因筹划重大资产重组事项，
公司在本报告期支付中介费用较上年同期有所增加。 
1、业务方面 
三大运营商5G网络的外场试点即将开始，公司将积极参加试点网络的部署和前期测试优化调整工作，积累5G网络无线
信号覆盖和针对不同业务类型的工程优化经验。同时研究5G网络大规模部署后与2G、4G网络的各自定位和协同策略，并制
定业务引导和引流的控制方案。对已逐渐在各行业投入应用的NB_Iot，公司将投入更多资源进行网络与行业应用对接研究，
争取在网络优化以外发展物联应用业务。公司开发的NB_Iot网络测试软件已经投入使用，亦已入围中兴测试软件供应名单。 
1）网络优化业务。 
2017年，公司网络优化业务实现收入75,619.84万元，同比增长0.33%。主要得益于4G网络商用建设和运营商NB-iot窄带
物联网的建设。本报告期，运营商客户方面，广东、浙江、江苏、福建等几个大省业务保持稳定。主设备厂商客户方面，公
司从华为、中兴、诺西、爱立信获得工程优化业务量在 2016 年基础上有所增长，合作区域保持稳定。 
2）网络建设类业务。 
2017年，公司网络建设类业务收入25,793.09万，同比下降38.00%。公司网络建设业务有所下滑，主要系1）随着4G网络
覆盖已经基本实现，4G网络建设高峰过去，市场竞争较为激烈。2）移动项目验收周期明显加长，导致部分收入确认滞后。
3）珠海远利因客户招标资质要求变更，2017年业务收入大幅下滑。                                                                                    
2017年，公司与客户继续保持深入的合作关系，继续拓展业务区域。公司在原业务“浙江、江苏、上海、黑龙江、湖北、
福建、河北、河南、安徽、山东、云南，广东，北京，辽宁，新疆，山西”的基础上，新增“湖南，陕西，四川，重庆，内
蒙古”5个业务区域。                                                                                                                                                                                                            
3）产品业务 
将大数据、云计算、机器学习等IT领域最新技术应用于网络优化平台设计及开发，报告期内成功开发出网优大数据平台
系统，并对原有端到端信令分析分析平台、集中投诉处理系统、模拟路测系统等平台等进行技术升级，从而形成网优领域端
到端、智能化、全实时的分析、监控、优化工具集合，具备对PB级海量数据（信令数据、MR数据及工参数据）的实时关联
