                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为提供移动通信技术服务和相关产品的研发、生产和销售，主要包括网络建设（主要
是室内分布覆盖系统以及通信网络建设）、网络维护和网络优化以及相关通信网络测试优化系统工具软件
产品研发、生产和销售，及IDC、云计算服务。主要客户通信运营商、设备商、铁塔。 
本报告期营业收入较上年同期增长2.24%，总体业务量保持平稳略有增长。其中公司网络优化业务实
现收入75,372.79万元，同比去年增长12.03%，网络建设类业务收入41,600.55万元，同比去年降低13.28%，
具体情况详见本报告第四节：经营情况讨论与分析一、概述1业务方面之说明。报告期内驱动业务收入变
化的具体因素为：1）电信运营商为维护及优化现有网络质量而进行的建设及维护、优化投入；2）电信运
营商未来建网及维护、优化投资规模。 
公司所处的是移动通信技术服务行业，经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基本处于完全竞
争状态。公司是第三方移动通信技术网优业务位列前三的企业，是行业内服务区域最广且能提供移动通信
技术服务一体化的服务商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本期末公司固定资产较期初减少了 54.54%，主要系本期公司将房产闲置部分用于对
外出租，由固定资产转列投资性房地产列示所致。 
无形资产 
本期末公司无形资产较期初增长了 353.54%，主要系本期互联港湾纳入公司合并范
围专利权及软件著作权增加所致。 
在建工程 
本期末公司在建工程较期初增长了 171544.81%，主要系本期互联港湾纳入公司合并
范围期末在建工程项目未达到预定使用状态所致。 
应收票据 
本期末公司应收票据较期初增加了 1195.63%，主要系本期应收商业承兑汇票增加所
致。 
预付款项 本期末公司预付账款较期初增长了 305.28%，主要系本期互联港湾纳入公司合并范
                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
围期末预付资源费增加所致。 
其他应收款 
本期末公司其他应收款较期初增加了 40.88%，主要系本期支付项目投标保证金及押
金增加所致。 
存货 
本期末公司存货较期初增长了 40.37%，主要系公司控股子公司业务周期比较长，跨
年项目增加，跨年项目尚未符合收入确认原则，产生的未完工项目成本作为存货列
示，导致存货增加。 
其他流动资产 
本期末公司其他流动资产较期初增长了 92.03%，主要系本期公司购买银行理财产品
所致。 
可供出售金融资产 
本期末公司可供出售金融资产较期初增长了 100%，主要系本期公司投资北京寅时
科技有限公司所致。 
长期应收款 系本期互联港湾纳入公司合并范围期末融资租赁支付的保证金增加所致。 
长期股权投资 
本期末公司长期股权投资较期初增长了 123.82%，主要系本期公司联营企业净利润
增加所致。 
投资性房地产 
系本期公司将房产闲置部分用于对外出租，由固定资产转列投资性房地产列示所
致。 
商誉 
本期末公司商誉较期初增长了 160.16%，主要系本期互联港湾纳入公司合并范围，
合并成本与享有的可辨认净资产公允价值的差额确认的商誉所致。 
长期待摊费用 主要系本期公司装修费增加所致。 
其他非流动资产 系本期公司预付软件模块及开发费所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力不存在发生重要变化的情形。 
                                        杭州华星创业通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司营业收入131,011.96万元，营业成本97,225.18万元，较上年同期分别增长2.24%、
6.32%；营业利润9,211.22万元、归属于上市公司普通股股东的净利润7,498.30万元，较上年同期分别下
降28.41%，30.89%。上述变化主要系：（1）本报告期，移动通信技术服务市场竞争较为激烈，合同价格
下降，导致公司整体毛利率有所下降。（2）公司自建办公楼在2015年末达到预定可使用状态，本报告期
办公楼各项成本费用开支增加较多。（3）因筹划重大资产重组事项，公司在本报告期支付中介费用较上
年同期有所增加。 
1、业务方面： 
    1)网络优化类业务。2016年，公司网络优化业务实现收入75,372.79万元，同比去年增长12.03%，主
要得益于4G网络商用。运营商优化业务：随着运营商4G网络大规模商用，网络容量继续扩大，网络也更
为复杂，网络优化业务需求进一步增加。2016年，公司在原有中国移动业务稳步扎实推进，网优服务能
力得到了中国移动各省、市公司的全面认可。设备厂商工程优化业务：公司从华为、中兴获得工程优化
业务量在2015年基础上继续增长。与华为的合作方面，持续履行浙江、内蒙等9个省框架合作，其中安徽、
陕西、浙江业务量有较大提升。2016年，公司获得华为中国区金牌合作伙伴。与中兴的合作方面，持续
履行原有9个省优化服务框架，继续入选中兴战略合作伙伴。2016年，公司加强与爱立信合作，入围爱立
信全国业务框架，晋升为核心服务供应商。公司抓住诺西与阿尔卡特合并机遇，提升业务份额。2016年，
公司海外业务收入857万元，业务类型涉及网络工程安装、工程网优、网优及设计高端人员租赁等。 
    2) 网络建设类业务。2016年，公司网络建设类业务收入41,600.55万元，同比去年降低13.28%，主
要系国内通信市场白热化竞争的环境下，4G建设高峰已逐渐过去，运营商无线资本开支下滑，销售价格
在运营商集采模式下进一步降低，项目毛利润率降低。2016年，公司继续挖掘与移动运营商业务合作内
容。运营商系统通信基础建设集成业务，新增集成类中标项目为36个。有线投资方面，三大运营商对固
网投资将继续稳中有升，带动光通信持续高景气。2016年，公司在全国大部分省、市取得集成类业务入
围资质并开展相关业务。 
    3）产品业务。2016年，公司继续在基于信令的平台软件方面和路测产品方面做深、做细，为运营商客
户提供多制式、端到端业务测试、监测、优化服务。平台软件方面：基于信令分析的智能化集中投诉处理
系统已具备支持2/3/4G全制式、从语音到数据、从无线到核心网的端到端、全业务投诉分析，大大提升投
