         杭州华星创业通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司的主营业务为提供移动通信技术服务和相关产品的研发、生产和销售，主要包括网络建设（主要
是室内分布覆盖系统以及通信网络建设）、网络维护和网络优化以及相关通信网络测试优化系统工具软件
产品研发、生产和销售，面向通信运营商、设备商、铁塔为主提供的服务及相关系统产品。 
       本报告期营业收入较上年同期增长21.03%，主要系随着运营商网络建设不断推进，通信网络技术服
务市场稳步增长，公司围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；扩大市场份额，营业收入较上年同期增
长较多。报告期内驱动业务收入变化的具体因素为：1）电信运营商为维护及优化现有网络质量而进行的
建设及维护、优化投入；2）电信运营商未来建网及维护、优化投资规模。 
     公司所处的是第三方移动网络测评优化服务行业，经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基
本处于完全竞争状态。公司是第三方移动通信技术网优业务位列前三的企业，是行业内服务区域最广且能
提供移动通信技术服务一体化的服务商 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本期末公司固定资产较期初增长了 506.41%,主要系本期公司“移动通信技术服务及
测试优化系统研发产业化基地”建设项目达到预定可使用状态，故从在建工程转入
固定资产所致。 
无形资产 本期末公司无形资产较期初减少了 31.90%,主要系无形资产摊销所致。 
在建工程 
本期末公司在建工程较期初减少了 99.90%,主要系本期公司“移动通信技术服务及
测试优化系统研发产业化基地”建设项目达到预定可使用状态，故从在建工程转入
固定资产所致。 
货币资金 
本期末公司货币资金较期初增长了 38.79%，主要系本期公司继续加强应收账款的回
笼，收款较上年增加及借款增加所致。 
应收票据 本期末公司应收票据较期初减少了 75.25%，主要系本期应收票据到期承兑所致。 
预付账款 
本期末公司预付账款较期初增长了 47.76%，主要系本期公司业务增长，预付材料款、
技术服务费等增加所致 
存货 
本期末公司存货较期初增长了 40.53%，主要系公司控股子公司业务规模增大，新增
项目尚未符合收入确认条件，产生的未完工项目成本作为存货列示，导致存货增加。 
         杭州华星创业通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
其他流动资产 
本期末公司其他流动资产较期初增长了 1115.52%，主要系本期公司购买银行理财产
品所致。 
可供出售金融资产 
本期末公司可供出售金融资产较期初增长了 100%，主要系本期公司投资北京寅时
科技有限公司所致。 
长期股权投资 
本期末公司长期股权投资较期初增长了 592.04%，主要系本期公司投资深圳前海华
星亚信投资合伙企业（有限合伙）所致。 
递延所得税资产 
本期末公司递延所得税资产较期初增长了 42.36%，主要系本期公司应收账款坏账准
备增加，导致递延所得税资产增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力不存在发生重要变化的情形。 
         杭州华星创业通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015 年公司实现营业收入 128,145.72 万元，营业成本 91,441.70 万元，较上年同期分别增长 21.03%、
25.30%；营业利润 12,866.91 万元、归属于上市公司普通股股东的净利润 10,849.39 万元，较上年同期分别
增加 18.00%，21.90%。上述变化主要系：（1）随着运营商网络建设不断推进，通信网络技术服务市场稳
步增长，公司围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；扩大市场份额，营业收入较上年同期增长较多。
（2）公司持续强化费用控制，销售费用、管理费用管控效果明显，未随收入大幅增长而明显上升。 
    1、业务方面： 
     1)网络优化类业务。2015 年，公司网络优化业务实现收入 67278.12 万元，同比去年增长 21.02%，主
要得益于 4G 网络商用建设。运营商优化业务：随着运营商 4G 网络大规模商用，网络容量继续扩大，网
络也更为复杂，网络优化业务需求进一步增加，2015 年，公司在原有中国移动业务大省（广东、江苏、
浙江）业务稳步扎实推进，网优服务能力得到了中国移动各省、市公司的全面认可，2015 年公司为中国
移动各省、市公司提供网络优化服务实现业务收入 25336.06 万元；设备厂商工程优化业务：公司从华为、
中兴获得工程优化业务量在 2014 年基础上继续增长。与华为的合作方面，持续履行浙江、内蒙等 9 个省
框架合作，其中内蒙古业务量有很大提升。2015 年全年为华为提供工程优化服务实现业务收入 19744.94
万元。与中兴的合作方面，除原有 8 个省优化服务框架以外，2015 年新增加了宁夏省的优化服务框架。
2015 年公司通过与中兴合作，开拓了海外业务，目前业务范围覆盖 8 个国家，实现业务收入 874 万元。
业务类型涉及网络工程安装、工程网优、网优及设计高端人员租赁等，其中是乌干达和菲律宾签署了整
体项目承包合同，为后期海外业务拓展奠定了基础。 
     2) 网络建设类业务。2015 年，公司网络建设类业务实现收入 47,972.88 万元，同比去年增加 14.98%。
公司 2015 年继续挖掘移动运营商对各类产品的需求，调整策略，利用现有资源为移动运营商提供室内/
外网络覆盖解决方案服务和通信管线（光）工程、移动设备的安装工程等业务。铁塔公司成立以后，公
司深入了解各省、市铁塔公司建设需求，开发并提供围绕铁塔多制式多频段特点的产品（包括高品质无
源器件、POI、天线、有源设备等），以满足铁塔公司建设及优化网络需求。同时积极与相关厂家联合参
与铁塔公司的各项服务业务投标（包括设计及施工），为铁塔公司提供通信工程设计、施工及代维服务。
2015 年共中标 68 个项目，其中集成类 43 个，产品类 25 个。2015 年新拓展了新疆、山西、内蒙古、西
藏等区域。 
