杭州华星创业通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《募集资金管理制度》、制定了《对外提供财务资助管理制度》，并严格按照
执行。截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行
使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护
全体股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东积极参加监管部门的培训，加强对有关控股股东行为规范的法律、法规的学习，严格规
范自己的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公
平、公正、独立。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规和《公司章
程》的要求。独立董事中2名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》的要求。 
杭州华星创业通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重要事项、财务状况以及董
事、高管人员、财务负责人履行职责的合法合规性进行监督。 
        (五)关于绩效评价与激励约束 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。经营者的收入与企业经营业绩挂钩，报告期内，高级
管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；公司董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》和中国证监会指定
创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 10 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 11 日 
杭州华星创业通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 01 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 14 日 
第二届董事会第二十二次会议 2013 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 02 月 28 日 
第二届董事会第二十三次会议 2013 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 15 日 
第二届董事会第二十四次会议 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十五次会议 2013 年 06 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 18 日 
第二届董事会第二十六次会议 2013 年 07 月 02 日 
注：审议向子公司委派管理人
员，报备。 
 
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 12 日 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 08 月 23 日 
注：审议 2013 年半年度报告
及摘要，报备。 
 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 08 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 29 日 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 09 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 25 日 
第二届董事会第三十一次会议 2013 年 10 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 11 日 
第二届董事会第三十二次会议 2013 年 10 月 15 日 
注：审议向子公司委派管理人
员，报备。 
 
第二届董事会第三十三次会议 2013 年 10 月 25 日 
注：审议 2013 年第三季度报
告，报备。 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出了明确规定；
公司结合《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人制度》等制度，进一
步规范公司信息的流转、汇报，加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，确保
了年报信息的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。报告期内，公司未发生年度报告重大差错情况 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州华星创业通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2014〕3818 号 
注册会计师姓名 程志刚、刘江杰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2014〕3818 号 
 
杭州华星创业通信技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州华星创业通信技术股份有限公司（以下简称华星创业公司）财务报表，包括 2013
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是华星创业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
