上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
学历类别 人数 占员工总数的比例 
博    士 16  0.75% 
硕    士 29  1.36% 
本    科 340  15.94% 
大    专 629  29.49% 
大专以下 1,119  52.46% 
合    计 2,133 100.00% 
 
 
4、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规
范、健康发展。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》、《总经理工作细则》、《股东大会议事规则》、《对
外担保管理办法》、《公司章程》进行了修订，从制度体系完善上规范公司信息披露及经营管理行为，防
范风险，保护投资者的权益和公司利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，公司法人治理结构主要内容如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司依据相关法律法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》，明确规定了股东大会的召集、
召开及表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使股东的合法权利。 
报告期内，公司共召开7次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序和
决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等的规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营
活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，
拥有独立完整的自主经营能力。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成符合法律、法
规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独立董事能够严格按照《公司
章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，对公司生产经营、重大资产重组、关联交易、人事
任免等事项发表独立意见，保证公司的规范运作。 
报告期内，公司共召开13次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员
会分工明确，报告期内，公司共召开6次审计委员会会议、1次提名委员会会议、3次薪酬与考核委员会会议、
5次战略委员会会议，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
的规定。公司监事积极认真履行职责，对公司财务状况及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行
有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开10次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核，按照董监高
薪酬管理办法，实行以业绩为导向的激励约束机制，有效调动各方的工作积极性，持续提升公司业绩，保
证公司经营目标的实现。 
（6）关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等的要求，做好公司
信息管理与披露工作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司制定了《年报信息披露中国大差错
责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定。 
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体和网站，确保所有投资者均能公平获取公司信息。 
（7）关于投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部作为投资者关
系管理的具体实施机构，组织实施投资者关系的日常管理工作，包括投资者来访接待工作、投资者管理工
作档案的建立和保管、为公开信息的保密工作等。 
（8）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，重视公司的社会责任，努
力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定
期进行自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水
平，保持公司健康持续发展。为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信
息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》，并经公司第一届董事
会第二十一次会议及第二届第十一次会议审议通过，上述制度已分别于2010年4月8日及2011年9月27日刊登
在巨潮资讯网上。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范
向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司严格执行该制度，并在相关敏感期间向公司董事、
监事及高级管理人员以邮件方式发出禁止买卖公司股票的通知，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 15 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2013 年度报告及摘要》； 
5、《2013 年度利润分配方案》； 
6、《关于公司日常关联交易的议案》； 
7、《关于续聘 2014 年度审计机构的议案》； 
8、《关于公司向商业银行申请授信额度的议案》； 
9、《关于补选公司董事的议案》； 
10、《关于调整部分董事津贴的议案》； 
独立董事代表柯美兰女士做了 2013 年度述职报告。 
与会股东经认真审
议并以记名投票方
式进行了表决，涉
及关联交易的相关
议案，关联股东回
避了表决，审议通
过了全部 10 项议
案。 
2014 年 04
月 16 日 
详见 2014 年 4 月 16
日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-033-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2013 年度股
东大会决议的公告》。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 15 日 
《关于公司修改〈公司章程〉的议案》。 
经与会股东认真审
议并以记名投票方
式表决，以特别决
议审议通过了该议
案。 
2014 年 01
月 16 日 
详见 2014 年 1 月 16
日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-003-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2014 年第一
次临时股东大会会议
决议的公告》。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 07
月 04 日 
1、《关于增加公司注册资本的议案》； 
2、《关于修改〈公司章程〉的议案》； 
3、《关于修改〈股东大会议事规则〉的议案》。 
经与会股东认真审
议并以记名投票方
式表决，审议通过
了全部 3 项议案 
2014 年 07
月 05 日 
详见 2014 年 7 月 5 日
公司刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
网上的 2014-059-《上
海莱士血液制品股份
有限公司关于 2014
年第二次临时股东大
会会议决议的公告》。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 08
月 29 日 
1、《上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制
性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要； 
（1）本次激励计划的目的 
（2）股票期权与限制性股票激励对象的确定依据和
范围 
（3）股票期权与限制性股票激励计划的股票数量及
来源 
（4）股票期权与限制性股票激励对象的分配 
（5）股票期权与限制性股票激励计划的有效期、授
予日、锁定期、解锁期、禁售期 
（6）股票期权与限制性股票授予价格和授予价格的
确定方法 
（7）股票期权与限制性股票激励的获授条件和解锁
条件 
（8）股票期权与限制性股票激励计划的会计处理  
（9）股票期权与限制性股票授予程序及激励对象行
权和解锁程序 
（10）公司与激励对象的权利和义务 
（11）股票期权与限制性股票激励计划的调整、变更
及终止 
2、以特别决议方式审议通过了《上海莱士血液制品
股份有限公司股权激励计划实施考核办法》； 
3、以特别决议方式审议通过了《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计
划相关事宜的议案》。 
本次股东大会采取
现场投票、网络投
票及独立董事征集
投票权投票相结合
的方式进行，出席
会议股东以记名投
票方式，以特别决
议方式审议通过了
全部 3 项议案，其
中对中小投资者的
表决结果单独计
票。 
2014 年 08
月 30 日 
详见 2014 年 8 月 30
日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-088-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2014 年第三
次临时股东大会会议
决议的公告》。 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 09
月 10 日 
1、《公司 2014 年上半年利润分配方案》； 
2、《关于修改〈公司章程〉的议案》。 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式进
行，出席会议股东
以记名投票方式，
审议了全部 2 项议
案，其中对中小投
资者的表决结果单
独计票。 
2014 年 09
月 11 日 
详见 2014 年 9 月 11
日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-093-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2014 年第四
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
次临时股东大会会议
决议的公告》。 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014 年 10
月 10 日 
1、《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金
条件的议案》； 
2、《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金之重
大资产重组暨关联交易的议案》； 
（1）整体方案； 
（2）标的资产及其交易价格； 
（3）发行股票的种类和面值； 
（4）发行方式； 
（5）发行对象和认购方式； 
（6）发行价格和定价依据； 
（7）发行数量； 
（8）本次发行股份的锁定期； 
（9）上市地； 
（10）配套融资募集资金用途； 
（11）本次发行前的滚存未分配利润安排； 
（12）期间损益安排； 
（13）相关资产办理权属转移的合同义务和违约责
任； 
（14）决议有效期。 
3、《关于本次交易符合〈关于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定〉第四条规定的议案》； 
4、《关于本次交易符合〈上市公司重大资产重组管理
办法〉第四十二条第二款规定的议案》  
5、《关于上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金之重大资产重组暨关联交易
报告书（草案）及其摘要的议案》； 
6、《上海莱士血液制品股份有限公司与宁波科瑞金鼎
投资合伙企业（有限合伙）、深圳莱士凯吉投资咨询
有限公司、谢燕玲之发行股份购买资产协议》； 
7、《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资
产之利润补偿协议》； 
8、《关于提请股东大会批准科瑞天诚投资控股有限公
司、莱士中国有限公司免于以要约方式增持公司股份
的议案》； 
9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大
资产重组相关事宜的议案》。 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式进
行了表决，涉及关
联交易的相关议
案，关联股东回避
了表决，以特别决
议方式审议通过了
全部 9 项议案，其
中对中小投资者的
表决结果单独计
票。 
2014 年 10
月 11 日 
详见 2014 年 10 月 11
日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-113-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2014 年第五
次临时股东大会会议
决议的公告》。 
2014 年第 2014 年 11 1、《关于增加公司注册资本的议案》； 本次股东大会采取 2014 年 11 详见 2014 年 11 月 15
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
六次临时
股东大会 
月 14 日 2、《关于修改〈公司章程〉的议案》。 现场投票与网络投
票相结合的方式进
行，出席会议股东
以特别决议方式审
议通过了全部 2 项
议案，其中对中小
投资者的表决结果
单独计票。 
月 15 日 日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资 讯 网 上 的
2014-124-《上海莱士
血液制品股份有限公
司关于 2014 年第六
次临时股东大会会议
决议的公告》。 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
薛镭 13 1 11 1 0 否 
周志平 13 2 11 0 0 否 
柯美兰 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 独立董事柯美兰参加股东大会 4 次；周志平参加股东大会 1 次。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门
委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事柯美兰女士（专业会计
人员）担任。报告期内，根据中国证监会、深交所及公司《审计委员会工作细则》的有关规定，公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
1）审计委员会日常工作情况 
2014年度，审计委员会按照《审计委员会工作规则》的规定，进一步规范运作，监督公司内部审计制
度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所年度审计工作。本年度，审计委
员会召开了6次会议，全体委员均参加会议并认真审议各项议案。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届六次 2014-01-24 1、审议公司内部审计部2013年度工作总结； 
2、审议公司内部审计部2014年内部审计计划； 
3、审议公司2013年第四季度募集资金使用情况的报告； 
4、讨论2013年度审计工作的时间安排。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届七次 2014-03-13 1、审议2013年度内部控制评价的报告； 
2、审议2013年度财务报告； 
3、审议2013年度履职情况及年审工作总结报告； 
4、审议关于聘任2014年度审计机构的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届八次 2014-04-14 1、审议内审部第一季度工作报告； 
2、审议2014年第一季度报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届九次 2014-08-15 1、审议2014年半年度报告全文及摘要； 
2、审议2014年上半年内部审计工作报告； 
3、审议2014年二季度募集资金内部审计报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十次 2014-09-11 审议关于公司使用闲置自有资金购买保本型银行理财产品的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十一次 2014-10-24 1、审议2014年三季度募集资金内部审计报告； 
2、审议2014年三季度内部审计工作报告； 
3、审议2014年第三季度报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
2）审计委员会2014年度报告期间履职情况 
公司董事会审计委员会对公司2014年年度审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和
对大华事务所的工作情况总结如下： 
（1）审计工作情况 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2014年12月15日，审计委员会与年审会计师召开了电话会议，就审计机构和人员独立性、计划审计范
围、审计时间安排、审计策略等进行审计开始前的沟通，明确了2014年度审计工作计划及重点审计领域，
保证公司年度审计的顺利展开。 
2015年1月4日，大华事务所按照计划入场对公司进行审计，公司也向审计委员会提交了2014年度财务
会计报表，审计委员会审阅后出具意见如下：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至2014
年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2014年度的审计工作。 
2015年1月6日，公司董事会审计委员会召开了三届十三次会议，确定了公司2014年度财务报告审计工
作的总体时间安排，确定进场时间和完成审计工作的时限。 
2015年1月6日，审计委员会向年审会计师发出审计督促函，双方确定了沟通的时间。 
2015年1月19、20日，审计委员会委员分别以通讯方式与年审会计师进行沟通，详细讨论了审计工作情
况，公司所采用的会计政策、会计估计和财务报表的披露，审计过程中发现的问题等，并督促大华事务所
保证审计进度，在约定时间内提交审计报告，确保公司年报能按期披露。 
2015年1月23日，大华事务所提交了审计报告初稿，审计委员会审核后发表意见如下：该报告真实、准
确、完整的反映了公司截至2014年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2014年年
度报告及摘要，同时要求大华事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2014年度报告。 
2015年1月29日，大华事务所完成所有审计程序，向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告及其
他相关文件。 
 
（2）2014年度审计工作评价 
大华事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立
性的要求，审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
审计委员会认为：公司聘请的审计机构大华事务所在为公司提供审计服务的过程中，克尽职守，遵守
独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了2014年度报告审计的各项工作。 
 
（3）续聘2015年度审计机构情况 
鉴于大华事务所在担任公司审计机构期间，恪尽职守，工作认真负责，出具的各项报告均能真实、准
确地反映公司财务状况和经营成果，很好的完成了2014年度审计任务。经与大华事务所商议，审计委员会
于2015年2月9日召开第三届第十四次会议，同意续聘该所为公司2015年度审计机构，审计费用120万元/年（差
旅费、食宿费另计），并将该事项提交董事会。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1）薪酬与考核委员会日常履职情况： 
2014年度，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，推动了公司薪酬与
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
考核体系的规范发展，促进了公司内部治理水平的提高。本年度，薪酬与考核委员会召开3次会议，各位委
员出席会议并认真审议各项提案。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届一次 2014-01-13 1、对董事（非独立董事）及高级管理人员2013年度绩效考评； 
2、讨论公司2013年度高级管理人员薪酬分配方案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届二次 2014-03-17 1、审议薪酬与考核委员会2013年度履职情况； 
2、审核2013年度董、监、高披露薪酬的情况。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届三次 2014-06-09 审议公司股权激励计划实施考核办法。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
2）薪酬与考核委员会年报期间履职情况： 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》规定，薪酬与考核委员会认真履行职责，执行决策程序和议
事规则，对2014年度董事、高级管理人员履职情况进行了考评，确定了薪酬分配方案。现将有关工作总结
如下： 
（1）2014年度董事、高级管理人员绩效考评及薪酬分配  
薪酬与考核委员会依据《董事、监事薪酬与考核制度》、《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》等规
定，根据董事、高级管理人员各自的职责范围，以及年度经营目标的完成情况，对董事、高管人员2014年
度履职情况进行考评，认为公司董事、高管人员能够依据相关的工作细则、职位要求认真履行职责，为实
现公司年度经营目标作出了努力。 
根据考评结果，确定了薪酬分配方案。 
（2）监督公司薪酬制度执行情况  
薪酬与考核委员会认真监督公司薪酬制度的执行情况，经过审核认为：2014年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬的分配和发放符合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股东利益的情况。 
（3）对公司董、监、高披露薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对2014年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认
为：公司完成了2014年度的业绩考核指标，并严格执行公司相关薪酬管理制度，对2014年年度报告中所披
露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬无异议。 
2015年，薪酬与考核委员会将继续履行职责，依据制定的公司董事、高级管理人员薪酬与考核制度，
对公司董事、高级管理人员的履职情况进行核查，并继续严格执行对董事、高级管理人员的绩效考评，严
密监督公司薪酬制度的执行情况。 
 
3、董事会提名委员会履职情况 
2014年度，提名委员会召开了1次会议。提名委员会按照《提名委员会工作规则》的规定，根据公司实
际发展需要，对公司董事会换届及聘任高级管理人员等事项进行严格核查并出具书面意见，确保相关人员
能够胜任公司相应的岗位职责，保障了公司的运营和发展。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届二次 2014-03-18 讨论提名公司第三届董事会董事及战略委员会委员事宜。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
4、董事会战略委员会履职情况 
2014年度，战略委员会召开了5次会议。战略委员会按照《战略委员会工作规则》的规定，从公司经营
需要的实际出发，为公司的长远发展考虑，对筹划重大资产重组等事项进行了认真的审议，并出具了书面
的意见。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届五次 2014-03-13 1、审议2013年度总经理工作报告；  
2、审议2013年度财务决算报告； 
3、审议2014年度财务预算方案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届六次 2014-04-08 审议关于公司签署产品区域经销协议的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届七次 2014-06-06 审议关于公司投资购买中国生物制品有限公司部分股份的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届八次 2014-06-26 审议关于公司筹划重大资产重组事项的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届九次 2014-09-11 审议关于公司使用闲置自有资金购买保本型银行理财产品的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取报酬。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》第一百零七条 第（十四）项规定，由董事会决定公司总经理、董事会秘书、副总经
理、财务负责人等高级管理人员报酬及奖惩事项。根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》、
《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，董事会薪酬与考核委员会负责组织考核小组，对公司总经理、董
事会秘书、副总经理、财务负责人等高级管理人员的年度履职情况进行考核，并制定薪酬方案。 
 
 
