上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 21 日 实地调研 机构 行业供需情况、药价放开影响、公司发展计划、新浆站开设情况等。 
2016 年 01 月 27 日 实地调研 机构 公司发展战略、药价放开影响、浆站分布情况等。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用 
根据中国证监会（[2013]43号）《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等文件要求，公司
于2015年3月6日召开的2014年度股东大会以特别决议方式审议通过了《关于公司利润分配政策及未来三年
（2015-2017）股东回报规划的议案》，对《公司章程》中关于利润分配条款作了进一步的细化和补充，制
定了公司未来三年的（2015-2017）股东回报规划。详见公司于2015年2月13日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《2015-020-利润分配政策及未来三年（2015-2017）
股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合相关法律法规及《公司章程》等的规定，分红标准和比例清晰明
确，相关决策机制和程序完备，独立董事勤勉尽责，发挥了其应有的保护投资者尤其是中小投资者合法权
益的作用。 
2016年4月6日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，同意公司以分红派息
股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），不送红股，不以资本
公积金转增股本。2016年5月27日，公司以分红派息股权登记日（2016年5月26日）总股本2,758,753,062股
为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税），总计派发现金股利137,937,653.10元。 
2016年9月19日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《公司2016年上半年利润分配方案》，
以公司2016年6月30日总股本2,758,753,062股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，此次分配
不送红股、不进行现金分红。该利润分配已于2016年9月28日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2014年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2015年4月8日）总股本1,365,241,810股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利1.00元（含税），总计派发现金股利136,524,181.00元。 
2、2015年中期分配方案 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
以公司2015年6月30日总股本1,378,129,917股为基数，向全体股东每10股转增10股，共转增
1,378,129,917股。本次转增后，公司总股本增加至2,756,259,834股。 
3、2015年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2016年5月26日）总股本2,758,753,062股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利0.50元人民币（含税），总计派发现金股利137,937,653.10元。 
4、2016年中期分配方案 
以公司2016年6月30日总股本2,758,753,062股为基数，向全体股东每10股转增8股，共转增2,207,002,449
股。本次转增后，公司总股本增加至4,965,755,511股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 149,107,166.88 1,613,153,629.12 9.24% -- -- 
2015 年 137,937,653.10 1,442,414,301.23 9.56% -- -- 
2014 年 136,524,181.00 510,854,940.89 26.72% -- -- 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√适用 □不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 4,970,238,896 
现金分红总额（元）（含税） 149,107,166.88 
可分配利润（元） 1,904,092,734.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现净利润 682,243,287.37 元（母公司报表），按《公司
法》、《公司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取 10%的法定公积金 68,224,328.74 元，加上年初未分配利润
1,428,011,428.88 元（母公司报表），减去 2016 年度已支付现金股利 137,937,653.10 元，2016 年度实际可供股东分配的利润
为 1,904,092,734.41 元（母公司报表）。 
公司拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.30 元人民币（含税），剩余未分配利
润结转至下一年度。若以本报告披露日公司总股本 4,970,238,896 股计算，公司 2016 年度现金股利合计派发 149,107,166.88
元（含税）。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
除上述现金分红外，本次利润分配公司不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用 □不适用 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
郑州莱士项
目资产重组
时所作承诺 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日起 36
个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让。 
2014年 02
月 20 日 
2014 年 02 月
20 日至 2017
年 02 月 19 日 
履行完毕 
莱士中国 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：以现金认购而取得的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2014年 06
月 10 日 
2014 年 06 月
10 日至 2017
年 06 月 09 日 
正在履行 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平、肖
湘阳 
盈利预测
补偿承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈利预测补
偿承诺：根据《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，科瑞天
诚、新疆华建、傅建平和肖湘阳与本公司约定邦和药业在利润补偿期间截
至当期期末累积的扣除非经常性损益后的净利润将不低于《资产评估报
告》中邦和药业对应的累积预测净利润。公司于 2014 年度完成本次交易，
则本协议中利润补偿期间为 2014-2016 年度。根据《资产评估报告》，邦
和药业截至 2014 年年底、2015 年年底及 2016 年年底合并报表口径的累积
承诺净利润分别为人民币 10,485.48万元、23,908.72万元及 41,033.93万元。
在利润补偿期间，如邦和药业在利润承诺期间各年度末实际累积净利润数
不足承诺累积净利润数的，本公司以总价人民币 1.00 元定向回购交易对方
持有的一定数量的本公司股份的方式实现，回购股份数量的上限为本次交
易中交易对方认购的本公司股份数。股份补偿数量按照以下公式计算：当
年股份补偿数=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实
际净利润数）×认购股份总数÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和－已补
偿股份数量，计算原则如下：（1）前述实际净利润数为邦和药业扣除非经
常性损益后的净利润数额，以会计师事务所出具的专项审核报告为准。（2）
交易对方应补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各方取得的股份
总数，在补偿期限内各会计年度内，依据上述计算公式计算出来的补偿股
份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（3）若上海莱士
在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则补偿股份数相应调整为：按
上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。（4）若上海莱士
在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对应的现金分配部分应作相应
返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×补偿股份数量。 
 
2014 年~2016
年 
履行完毕 
 
 
 
 
 
 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上市之日
起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购（因业绩补偿回购的除外）；
该等股份由于上海莱士送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前
述锁定期进行锁定。 
2014年 12
月 25 日 
2014 年 12 月
25 日至 2017
年 12 月 24 日 
正在履行 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
同路生物项
目资产重组
时所作承诺 
科瑞金鼎、
深圳莱士、
谢燕玲 
盈利预测
补偿承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈利预测补
偿承诺： 
1、业绩承诺：根据《利润补偿协议》，本次交易对方科瑞金鼎、深圳莱士、
谢燕玲承诺：本次重组于 2014 年度完成，同路生物 2014 年度、2015 年度
和 2016 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
分别不低于人民币 28,182.57 万元、36,817.74 万元和 47,960.88 万元。 
2、利润未达到承诺利润的股份补偿：如同路生物在利润补偿期间各年度
末累积实际净利润数不足交易对方累积承诺净利润数的，上海莱士以总价
人民币 1.00 元定向回购交易对方持有的一定数量的上海莱士股份，回购股
份数量的上限为本次交易中交易对方认购的上海莱士股份数。股份补偿数
量按照以下公式计算：交易对方当年应补偿股份数=（截至当期期末累积
承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×认购股份总数÷补偿期
限内各年的预测净利润数总和－已补偿股份数量，计算原则如下：（1）前
述实际净利润数为同路生物扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润数额，以会计师事务所出具的专项审核报告为准。（2）交易对方应
补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各方取得的股份总数，在补偿
期限内各会计年度内，依据上述计算公式计算出来的补偿股份数量小于 0
时，按 0 取值。（3）若上海莱士在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，
则补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或
送股比例）。（4）若上海莱士在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所
对应的现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配
现金股利×补偿股份数量。当期应补偿股份数量由科瑞金鼎、深圳莱士和
谢燕玲三方共同承担，各自补偿的股份按照各自本次获得的股份占三方本
次合计获得股份的份额计算。 
3、减值测试：业绩承诺期届满后 30 日内，上海莱士应聘请具有证券期货
业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对同路生物出具
减值测试报告。如同路生物在业绩承诺期进行过现金分红的，期末减值额
应扣除业绩承诺期内的历次现金分红金额。根据减值测试报告，如果同路
生物期末减值额×89.77%＞补偿期限内交易对方补偿股份总数×发行股份
购买资产之股份发行价格，则交易对方应向上海莱士另行补偿股份，即交
易对方另需补偿的股份数量为期末减值额×89.77%÷发行股份购买资产之
股份发行价格－补偿期限内已补偿股份总数。 
 2014~2016 年 履行完毕 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
重大资产
重组标的
资产权属
问题承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组相关资产权属问
题的承诺：因同路生物及下属子公司少量辅助用房尚未取得房屋所有权证
书，为此本次交易对方科瑞金鼎、深圳莱士承诺： 
1、该等尚未取得房产证书的房产为同路生物持续实际使用，同路生物对
该等房产拥有所有权和使用权，未因其实际使用该等房产而被任何第三方
主张任何权利或受到任何行政部门的处罚； 
2、将督促相关单位尽快办理完毕该等尚未取得房产证书的房产权属登记
事宜； 
3、如因上述尚未取得房产证书的房产权属问题导致本次交易后上市公司
遭受任何损失，将给予现金补偿。 
2014年 12
月 25 日 
2014 年 12 月
25 日至相关用
房取得房屋所
有权证书止 
正在履行 
华安基金、
财通基金、
银河资本 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺： 
1、承诺方同意自上海莱士本次发行结束之日（指本次发行的股份上市之
日）起，12 个月内不转让本次认购的股份，并委托上海莱士董事会向中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请对承诺方上述认购股份办理
2015年 05
月 30 日 
2015 年 04 月
30 日至 2016
年 04 月 29 日 
履行完毕 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
锁定手续，以保证承诺方持有的上述股份自本次发行结束之日起 12 个月
内不转让。 
2、承诺方保证在不履行或不完全履行承诺时，赔偿其他股东因此而遭受
的损失。如有违反承诺的卖出交易，承诺方将授权登记结算公司将卖出资
金划入上市公司账户归全体股东所有。 
3、承诺方声明：将忠实履行承诺，承担相应的法律责任。 
 
 
 
 
 
 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
科瑞集团、
科瑞天诚、
莱士中国、
郑跃文、黄
凯 
避免同业
竞争、大
股东资金
占用等承
诺 
1、控股股东科瑞天诚与莱士中国、公司实际控制人郑跃文与黄凯及科瑞
天诚控股股东科瑞集团分别与公司签定了《避免同业竞争协议》； 
2、公司股东及实际控制人科瑞天诚、科瑞集团、郑跃文、莱士中国和黄
凯承诺未来不发生资金占用情况； 
3、股东科瑞天诚与莱士中国对灵璧莱士存在的个人集资法律瑕疵分别出
具了《承诺函》，均承诺如由于灵璧莱士存在的个人集资问题对上海莱士
造成任何经济损失，科瑞天诚与莱士中国将对上海莱士由此遭受的经济损
失给予及时、足额的补偿。 
2008年 06
月 23 日 
长期有效 正在履行 
科瑞天诚、
莱士中国 
规范关联
交易承诺 
1、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将严格按照国家法律法规及
规范性文件的有关规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或
者其他方式占用、使用上海莱士（含上海莱士下属企业，下同）的资金或
资产； 
2、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将尽量减少与上海莱士发生
关联交易；其与上海莱士正常发生的关联交易，将严格按照法律法规、规
范性文件及上海莱士有关关联交易决策制度执行，严格履行关联交易决策
程序和回避制度，保证交易条件和价格公正公允，确保不损害上海莱士及
其中小股东的合法权益。 
2014年 09
月 23 日 
长期有效 正在履行 
公司 
股东回报
规划承诺 
公司利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回报规划： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配
股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段
及资金需求状况，提议公司进行中期分红； 
2、公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满足现
金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，未来三年每年进行
一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈
利状况和未来资金使用计划提出预案； 
3、在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另行增
加发放股票股利方式进行利润分配； 
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配预案，并提交股
东大会特别决议通过。公司接受所有股东、独立董事和监事会对公司利润
分配预案的建议和监督。 
2015年 03
月 06 日 
2015~2017 年
度 
正在履行 
科瑞天诚及
其一致行动
人 
股份限售
承诺 
科瑞天诚及其一致行动人科瑞集团承诺：在增持期间及法定期限内不主动
减持其所持有的上海莱士股份；并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、
敏感期买卖股份、短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2015年 07
月 06 日 
2016 年 01 月
25 日至 2016
年 07 月 24 日 
履行完毕 
上海凯吉 
股份限售
承诺 
在增持期间及法定期限内不主动减持其所持有的上海莱士股份；并严格遵
守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易，增持期间及
法定期限内不超计划增持。 
2015年 07
月 08 日 
2016 年 07 月
08 日至 2017
年 01 月 07 日 
履行完毕 
高级管理人
员 
股份限售
承诺 
所有持有上海莱士股票的高级管理人员从即日起 12 个月内，不减持股权
激励到期可解锁部分股份。 
2015年 07
月 09 日 
2015 年 07 月
09 日至 2016
年 07 月 08 日 
履行完毕 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
科瑞天诚、
莱士中国 
控股股东
不减持承
诺 
控股股东科瑞天诚、莱士中国关于不减持公司股份的承诺：自 2016 年 1
月 6 日起至 2017 年 1 月 5 日（12 个月）不通过二级市场主动减持本公司
股票。 
2016年 01
月 06 日 
2016 年 01 月
06 日起至
2017 年 01 月
05 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期末履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
√适用 □不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
郑州莱士项目 
2014年01月01
日 
2016 年 12 月
31 日 
41,033.93 41,854.17 不适用 
2013 年 07 月
02 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的相关
公告。 
同路项目 
2014年01月01
日 
2016 年 12 月
31 日 
112,961.19 114,379.07 不适用 
2014 年 09 月
25 日 
详见公司刊登在巨
潮资讯网上的相关
公告。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√适用 □不适用 
1、郑州莱士2014-2016年度累计实现扣除非经常性损益后的合并净利润为人民币41,854.17万元，高于
盈利预测累计数，业绩承诺已实现。 
2、同路生物2014-2016年度累计实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为人民币
114,379.07万元，高于盈利预测累计数，业绩承诺已实现。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 √不适用 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□适用 √不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用 √不适用 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用 □不适用 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加11家，列示如下： 
名称 变更原因 
保康县莱士单采血浆有限公司 本期新成立公司 
武宁莱士单采血浆站有限公司 本期新成立公司 
汕尾莱士单采血浆站有限公司 本期新成立公司 
陆河莱士单采血浆站有限公司 本期新成立公司 
青田莱士单采血浆站有限公司 本期新成立公司 
浙江海康生物制品有限责任公司 本期新收购公司 
文成海康单采血浆有限公司 本期新收购公司 
磐安海康单采血浆站有限公司 本期新收购公司 
天治星辰5号资产管理计划 本公司对资产管理计划有实质控制权 
汇博10号集合资金信托计划 本公司对信托计划有实质控制权 
云南国际信托有限公司聚利21号单一资金信托 本公司对信托计划有实质控制权 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张燕、蒋文伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□是 √否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用 √不适用 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用 √不适用 
 
十一、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
□适用 √不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用 √不适用 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用 □不适用 
2014年6月9日，公司召开了第三届董事会第十三次（临时）会议及第三届监事会第十次会议，审议通
过了公司股权激励事项，同意公司在符合规定的授予条件时，以定向发行新股方式，向包括公司董事、高
级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的激励对象授予总量2,116,666份的股票期权及
总计不超过1,850,000股的限制性股票。详见公司于2014年6月10日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014年8月6日，公司获得中国证监会备案无异议，详见公司于2014年8月6日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年8月13日，公司召开了第三届董事会第十六次（临时）会议和第三届监事会第十一次会议，审
议通过《〈上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要》
等议案，详见公司于2014年8月14日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014年8月29日，公司召开了2014年第三次临时股东大会，审议通过了《〈上海莱士血液制品股份有
限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要》等议案，公司股票期权与限制性股票
激励计划获得股东大会批准。详见公司于2014年8月30日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年9月29日，根据公司2014年第三次临时股东大会的授权，公司召开了第三届董事会第二十次（临
时）会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《公司关于对〈上海莱士血液制品股份有限公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉相关事项进行调整的议案》、《公司关于向激励对象首次授
予股票期权与限制性股票的议案》，因2014年中期分配对股权激励计划授予数量和价格进行相应的调整，
同时以定向发行新股方式向激励对象授予股票期权与限制性股票。详见公司于2014年9月30日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年12月10日，公司完成了所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，本次实际认购的限制性股
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
票为3,126,600股，授予限制性股票的上市日期为2014年12月12日。详见公司于2014年12月11日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015年9月28日，公司召开第三届董事会第二十八次（临时）会议和第三届监事会第二十三次会议，
审议通过了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的
议案》、《关于取消授予预留限制性股票及股票期权的议案》、《关于作废部分已不符合条件的股票期权
的议案》、《关于股票期权第一个行权期可行权与限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》
等议案，因2014年度现金分红和2015年中期分配对股权激励计划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行
调整，本次调整后公司股票期权行权价格调整为15.78元/份，公司向激励对象授予的股票期权调整为
8,382,664份（含预留846,664份）。由于公司近期无向潜在激励对象授予预留限制性股票及股票期权的计划
而取消授予股票期权846,664份及预留的限制性股票740,000股；因激励对象徐文彬、秦凯、吴炜彬已离职
分别作废不符合条件的股票期权40,000份、8,000份、8,000份以及激励对象姚惟平因退休而作废部分不符合
条件的股票期权5,334份，共计61,334份。经上述调整，公司首次授予的激励对象人数由224人调整为221人，
公司向激励对象授予的股票期权调整为7,474,666份。除需对由于离职、退休的激励对象的部分股票期权注
销外，激励对象所持限制性股票和股票期权第一个解锁期/行权期的解锁/行权条件已经满足。详见公司于
2015年9月29日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
的公告。 
2015年10月，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请办理并完成股权激励计划涉及的授予股票
期权数量和行权价格调整以及部分不符合条件而作废期权的相关手续。 
2015年12月14日，公司股权激励计划限制性股票第一期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数量
为2,084,372股，解除股份限售的股东人数为103人。详见公司于2015年12月9日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015年12月30日，经大华事务所出具的大华验字[2015]001289号验资报告验证确认，公司已收到221
位激励对象缴纳的股票期权行权认购款合计39,343,137.84元。其中：新增注册资本人民币2,493,228.00元，
其余部分作为公司资本公积。 
2016年1月21日，公司股权激励计划股票期权第一期行权股份上市流通，本次股票期权行权价格15.78
元/份，行权人数221人，行权数量合计2,493,228股。本次行权后，公司总股本变更为2,758,753,062股。详
见公司于2016年1月19日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网上的公告。 
2016年11月8日，公司召开第四届董事会第七次（临时）会议和第四届监事会第五次会议，审议通过
了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的议案》、
《关于作废部分已不符合条件的股票期权的议案》、《关于股票期权第二个行权期可行权与限制性股票激
励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》等议案，因2015年度现金分红和2016年中期分配对股权激励计
划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整，调整后公司股票期权行权价格调整为8.74元/份，公司尚
未行权的股票期权数量调整为8,966,588份。因激励对象周卫新退休离职而作废部分不符合条件的股票期权
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
24,000份，作废后公司尚未行权的股票期权总数由8,966,588份，调整为8,942,588份。除需对由于退休离职
激励对象的部分股票期权注销外，激励对象所持限制性股票和股票期权第二个解锁期/行权期的解锁/行权
条件已经满足。详见公司于2016年11月9日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年11月，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请办理并完成股权激励计划涉及的授予股票
期权数量和行权价格调整以及部分不符合条件而作废期权的相关手续。 
2016年12月20日，公司股权激励计划限制性股票第二期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数量
为3,751,970股，解除股份限售的股东人数为103人。剩余未解锁的限制性股票数量为3,751,920股。详见公
司于2016年12月19日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上的公告。 
2017年1月23日，公司股权激励计划股票期权第二期行权股份上市流通，本次股票期权行权价格8.74
元/份，行权人数220人，行权数量合计4,483,385股。本次行权后，公司总股本变更为4,970,238,896股。详
见公司于2017年1月20日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网上的公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用 □不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原
则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
灵璧莱士 
不存在控
制关系的
子公司 
向关联方
采购商品
和接受劳
务 
采购血浆 
参照市场价格定
价 
参照市
场价格
定价 
799.90 1.31%  否 现款结算    
美国莱士 
莱士中国
现任董事
长黄凯控
制的公司 
向关联方
销售商品
和提供劳
务 
销售商品 
公司向美国莱士
销售产品的价格
不低于公司给予
国内经销商的市
场价格（不含税），
公司承担国际运
费和保险费等出
口费用。 
不低于
公司给
予国内
经销商
的市场
价格
（不含
税） 
3,125.41 1.34% 6,000.00 否 
信用期满
后现金结
算 
 
2016
年 3
月 16
日 
详见公司刊登
在 《 证 券 时
报》、《中国证
券报》、《上海
证券报》、《证
券日报》及巨
潮资讯网上的
相关公告 
合计 -- -- 3,925.31 -- 6,000.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
□适用 √不适用 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用 √不适用 
 
4、关联债权债务往来 
√适用 □不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是 √否 
 
5、其他重大关联交易 
□适用 √不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
 
（2）承包情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
 
（3）租赁情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
 
2、重大担保 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用 √不适用 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
公司报告期不存在委托理财。 
 
（2）委托贷款情况 
□适用 √不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
 
4、其他重大合同 
√适用 □不适用 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元） 
评估机
构名称 
评估基
准日 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
上海莱
士 
广州医
药 
主营业
务产品 
2016 年
02 月 29
日 
- - - - 
市场价
格 
101,075.
31 
否 无 
履行完
毕 
2016 年
03 月 01
日 
详见公司刊登
在《证券时
报》、《中国证
券报》、《上海
证券报》、《证
券日报》及巨
潮资讯网上的
相关公告 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□适用 √不适用 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任。具体内容详见2017年4月12日刊登在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《上海莱士血液制品股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□适用 √不适用 
是否发布社会责任报告 
√是 □否 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理方面
信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
私企 是 是 是 深圳证券交易所上市公司社会责任指引 - 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 280 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 减少 COD 排放量 40 吨/年，减少废酒精排放量 500 吨/年 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的
投入（万元） 
204 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 437 
 
十九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
1、风险投资事项 
（1）证券投资审议批准情况 
2015年1月5日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《公司关于进行风险投
资事项的议案》，同意公司在充分保障公司日常经营性资金需求，不影响公司正常生产经营并有效控制风
险的前提下，拟使用自有资金最高不超过（含）人民币10.00亿元用于风险投资，使用期限为2年，该额度
可以在2年内循环使用。该事项于2015年1月20日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年2月4日及2016年2月22日，公司分别召开了第三届董事会第三十一次（临时）会议及2016年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于公司上调风险投资额度及投资期限的议案》，同意公司为进一步提
升资金使用效率、资金收益水平、增强公司盈利能力，将投资最高额度由原最高不超过（含）10.00亿元调
整为不超过（含）40.00亿元；使用期限由原2年调整为自2016年2月22日起3年。 
（2）证券投资情况 
1）万丰奥威 
基于公司及董事会战略委员会对万丰奥威进行的研究分析和论证，2015年1月22日，公司通过深交所
大宗交易系统购入万丰奥威股票1,900万股，均价为26.10元/股，共计使用自有资金人民币49,590.00万元。 
2015年8月31日，万丰奥威实施了2015年上半年度权益分派：以资本公积向全体股东每10股转增12股，
除权后公司共计持有万丰奥威股票4,180万股，均价为11.86元/股。 
2016年2月23日、25日、26日、29日、3月1日，公司通过二级市场合计购入万丰奥威股票2,325,214股，
均价为27.97元/股，共计使用自有资金人民币65,045,038.99元。截至2016年3月1日合计持有万丰奥威股票
44,125,214股。 
2016年5月4日，万丰奥威实施了2015年度权益分派：向全体股东以未分配利润每10股派发现金红利0.50
元（含税）、送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股，除权后公司共计持有万丰奥
威股票88,250,428股。 
2016年10月25日及10月26日，公司通过深圳证券交易所大宗交易系统分别卖出万丰奥威3,000万股（均
价为21.60元/股）、1,700万股（均价为21.39元/股）；实现投资收益66,839.28万元。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
截至2016年12月31日，公司共持有万丰奥威41,250,428股，持股成本合计26,219.96万元，累计实现公
允价值变动损益55,290.89万元，投资收益67,043.08万元（其中，2016年当年实现公允价值变动损益-29,631.51
万元，投资收益67,057.96万元）。 
2）富春环保 
经公司及董事会战略委员会对富春环保进行的分析和论证，基于对富春环保未来发展前景和在环保行
业发展的大背景下该公司投资价值的肯定，公司于2015年6月11日通过深交所大宗交易系统购入富春环保
股票1,000万股，均价为19.80元/股，使用自有资金人民币19,800.00万元； 
2015年9月17日，公司再次通过深交所大宗交易系统购入富春环保股票2,000万股，均价为9.00元/股，
使用自有资金人民币18,000.00万元。 
截至2016年12月31日，公司已全部出售所持富春环保3,000万股，累计实现投资收益1,133.02万元（其
中，2016年当年实现公允价值变动损益-1,600.00万元，投资收益111.85万元）。 
3）天治星辰5号 
2016年4月6日，公司召开了第四董事会第一次会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金参与资产管
理计划事项的议案》，同意公司使用3.00亿元自有闲置资金作为劣后方参与认购股票型资产管理计划普通
级份额。公司于2016年4月7日，使用3.00亿元自有闲置资金作为劣后方参与认购由天治基金设立的天治星
辰5号普通级份额，优先级份额和普通级份额认购比例为1:1，本次资管计划资产规模为人民币6.00亿元。
该资管计划是通过对沪深二级市场股票、固定收益类产品等的积极投资，在控制风险的前提下，谋求最大
限度地资产增值。 
天治星辰5号于2016年4月11日，通过深交所大宗交易系统购入兴源环境股票1,500万股，均价为34.38
元/股，交易总金额为51,570.00万元。 
2016年6月1日，兴源环境实施了2015年度权益分派：向全体股东每10股派0.20元人民币现金（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增1股，除权后公司共计持有兴源环境股票1,650万股。 
2016年6-9月，通过二级市场累计购入兴源环境1,502,754股，均价为40.29元 /股，交易总金额
60,553,450.92元。 
截至2016年12月31日，天治星辰5号共持有兴源环境18,002,754股，累计实现公允价值变动损益
41,190.89万元，投资收益60.71万元（其中，2016年当年实现公允价值变动损益41,190.89万元，投资收益60.71
万元）。 
4）汇博10号 
2016年11月23日，公司召开了第四董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金
参与集合资产信托计划的议案》，同意公司使用1.50亿元自有闲置资金参与认购信托计划劣后信托单位
15,000万份，独立董事就该事项进行了认真审议后发表了独立意见。公司于2016年11月7日，使用1.50亿元
自有闲置资金作为劣后方参与爱建国际信托有限公司根据信托合同设立的爱建民生汇博10号集合资金信
托计划汇博10号劣后级份额，优先级资金：劣后级资金为1：1，本次信托计划规模为人民币3.00亿元。该
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
信托计划使用3.00亿元对云南信托设立的云南信托聚利21号单一资金信托进行投资。该单一信托按照其信
托合同的约定专项投资于沪、深交易所上市交易的A股股票、现金及等价物（银行活期存款、货币市场基
金、债券逆回购）及信托业保障基金。 
聚利21号于2016年11月30日，通过深交所大宗交易系统购入兴源环境股票630万股，均价为45.85元/股，
交易总金额为28,885.50万元。 
截至2016年12月31日，聚利21号共持有兴源环境630万股，累计实现公允价值变动损益5,688.90万元（其
中，2016年当年实现公允价值变动损益5,688.90万元）。 
5）截至2016年12月31日，公司共使用71,219.96万元进行风险投资，累计实现公允价值变动损益
102,170.68万元，实现投资收益68,236.81万元（其中，2016年当年实现公允价值变动损益15,648.28万元，
投资收益67,230.51万元）。 
6）金鸡报晓3号 
2017年3月21日，公司召开了第四董事会第十四次（临时）会议，审议通过了《关于公司拟使用自有
闲置资金参与集合资金信托计划的议案》，同意公司使用3.33亿元自有闲置资金参与认购集合资金信托计
划劣后级份额，独立董事就该事项进行了认真审议后发表了独立意见。 
公司于2017年3月22日，使用3.33亿元自有闲置资金参与认购厦门国际信托有限公司根据信托合同设立
的厦门信托金鸡报晓3号集合资金信托计划劣后级份额，优先级信托资金：劣后级信托资金为2：1，本次
信托计划规模为人民币9.99亿元。该信托计划使用9.99亿元对云南信托设立的云南国际信托有限公司聚利
43号单一资金信托进行投资。该单一信托按照其信托合同的约定专项投资于1）股票；2）债券；3）基金；
4）货币市场工具及银行存款；5）信托业保障基金。 
 
2、单采血浆站投资情况 
（1）保康莱士及青田莱士投资情况 
2015年9月，公司分别收到湖北省和浙江省卫生和计划生育委员会签发的关于同意设置单采血浆站的
批复，同意公司分别在湖北省保康县设立单采血浆站和浙江省青田县、景宁畲族自治县设置单采血浆站。
详见公司分别于2015年9月24日及2015年9月26日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年3月15日，公司召开了第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金投资单
采血浆站的议案》，同意公司使用募集资金对保康莱士及青田莱士分别进行投资，投资总额分别为5,000.00
万元及960.00万元。公司拟使用募集资金人民币3,000.00万元对保康莱士进行第一期注资，其余注资款将在
两年内付清；并根据相关规定，公司拟使用募集资金人民币960.00万元对青田莱士进行出资，占80.00%的
股权；详见公司于2016年3月16日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
2016年7月，公司已使用募集资金人民币3,000.00万元对保康莱士进行投资。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
2016年9月，公司已使用募集资金人民币960.00万元对青田莱士进行投资。 
2017年1月，保康莱士获得收到湖北省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许可证》，自2017年1
月3日起开始正式采浆。 
（2）武宁莱士投资情况 
2016年1月，公司收到江西省卫生和计划生育委员会签发的《设置单采血浆站批准书》，同意公司在
江西省武宁县设置单采血浆站。详见公司于2016年1月12日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年5月27日，公司召开了第四届董事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于投资新设单采血
浆站的议案》，同意使用募集资金及自有资金人民币3,500.00万元对武宁莱士进行第一期投资，其中武宁
莱士注册资本2,000.00万元，根据项目建设进度在1~2年内再投入1,500.00万元。详见公司于2016年5月28日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年6月，公司已使用募集资金人民币2,000.00万元对武宁莱士进行投资。 
2017年1月，武宁莱士获得收到江西省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许可证》，自2017年1
月9日起开始正式采浆。 
（3）汕尾莱士及陆河莱士投资情况 
2016年2月，公司收到广东省卫生和计划生育委员会签发的《关于设置单采血浆站有关事项的批复》
（粤卫函[2016]110号），同意公司在广东省汕尾市市城区、陆河县设立单采血浆站。详见公司于2016年2
月27日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年7月20日，公司召开了第四届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于投资新设单采血
浆站的议案》，同意公司使用自有资金人民币3,500.00万元及对汕尾莱士进行投资，汕尾莱士首期注册资
本2,000.00万元，根据项目建设进度在1~2年内再投入1,500.00万元；并使用自有资金人民币3,500.00万元对
陆河莱士进行投资，陆河莱士首期注册资本2,000.00万元，根据项目建设进度在1~2年内再投入1,500.00万
元。详见公司于2016年7月21日日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
 
3、签署产品区域经销协议 
2016年2月29日，公司召开了第三届董事会第三十二次（临时）会议，审议通过了《关于签署产品区
域经销协议的议案》，鉴于广州医药的良好销售业绩，公司再次与其签署了合同总金额为人民币
1,010,753,116.00元（含税）的产品区域经销协议，协议经销期限为自2016年1月1日起自2016年12月31日止，
上述经销协议的签订预计将对公司2016年度的经营结果产生较为积极的影响。详见公司于2016年3月1日刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
4、关于董事会及监事会换届选举及聘请高级管理人员 
2016年3月1日，公司工会委员会召开了会议，鉴于公司第三届监事会将于2016年4月19日届满，根据
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
《公司法》和《公司章程》的有关规定，应由公司工会委员会选举公司职工代表监事。经职工代表民主投
票选举，同意选举荣旻辉女士为公司第四届监事会职工代表监事，与公司2015年度股东大会选举产生的监
事共同组成公司第四届监事会。详见公司于2016年3月9日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年3月15日及2016年4月6日，公司分别召开了第三届董事会第三十三次会议、第三届监事会第二
十六次会议及2015年度股东大会，审议通过了《关于董事会换届选举》、《关于监事会换届选举》等议案，
鉴于公司第三届董事会、第三届监事会将于2016年4月19日届满，根据《公司法》和《公司章程》的有关
规定，公司董事会及监事会要按照相关法律程序进行换届选举。 
选举陈杰先生、Kieu Hoang（黄凯）先生、郑跃文先生、徐俊先生和Tommy Trong Hoang先生为公司
第四届董事会非独立董事；选举薛镭先生、周志平先生和谭劲松先生为公司第四届董事会独立董事。选举
李尧先生和Binh Hoang先生为公司第四届监事会非职工监事。详见公司于2016年3月16日及2016年4月7日刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年4月6日，公司召开了第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举第四届董事会董事长、
副董事长的议案》、《关于聘任高级管理人员的议案》等议案，同意选举陈杰先生为公司董事长、选举黄
凯先生为公司副董事长；同意聘请陈杰先生出任公司总经理、聘请徐俊先生、胡维兵先生、沈积慧先生、
陆晖先生、刘峥先生、周道平先生出任公司副总经理，继续聘请刘峥先生出任公司财务总监、董事会秘书。
详见公司于2016年4月7日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网上的公告。 
2016年4月6日，公司召开了第四届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举第四届监事会主席的议
案》，同意选举荣旻辉女士为第四届监事会主席。详见公司于2016年4月7日刊登在《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年12月16日，公司召开了第四届董事会第十二次（临时）会议，聘请谭礼錞先生出任公司副总经
理。 
 
5、关于控股股东收购BPL相关事项的说明 
2016年8月，公司接到控股股东科瑞天诚及莱士中国函告，科瑞天诚和莱士中国通过其控股的香港公
司天诚国际投资，与贝恩资本下属特殊目的持股公司及英国卫生部签订了《股权转让协议》，以全现金方
式收购其持有的Naga UK Topco Limited100%股权，Naga UK Topco Limited持有BPL100%股权。收购完成
后，天诚国际投资间接持有BPL公司100%股权。 
（1）BPL基本情况 
BPL是一家全球性全产业链的血液制品公司，位居全球前十大血液制品生产企业之列。BPL前身为英
国卫生部旗下的国家级血液制品研究机构，研发积淀深厚，产品种类齐全，2015年10月BPL研发的Coagadex
（凝血因子X）获得美国FDA批准，是全球首个获批的治疗罕见出血性疾病——遗传性凝血因子X缺陷症
的药物。2013年，BPL被贝恩资本私有化后，通过调整管理架构，整合血浆和制品业务，引入世界级的专
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
业管理团队，具备了加速发展的基础。 
BPL在美国拥有39家浆站,其中35家在采，4家在建，采浆量居全球第五，是全球最大的第三方血浆供
应商。 
BPL在英国伦敦拥有1家血液制品生产工厂，现有人血白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子三大类产品，
共计13个品种、22个规格的血液制品，产品已在全球48个国家或地区注册，在44个国家销售，BPL正在积
极拓展并完善其全球性销售网络。 
2016年度销售收入约3.07亿英镑，较2015年增长约22%。 
（2）交易情况 
2016年5月，公司控股股东科瑞天诚和莱士中国与国开金融有限责任公司旗下投资平台、中国信达（香
港）资产管理有限公司、嘉实先锋（香港）投资有限公司合资设立香港公司天诚国际投资，天诚国际投资
与贝恩资本及英国卫生部签订了《股权转让协议》，以全现金方式收购其持有的BPL之母公司Naga UK 
Topco Limited100.00%股权，按照零负债零现金口径对应收购金额105,900万欧元。该交易于2016年8月完成
了股权交割。 
（3）项目收购背景 
近年，全球血液制品行业保持了稳定增长。随着新的适应症的获批和诊治率的提高，PPTA（国际血
浆蛋白治疗协会）预计未来全球血液制品市场需求仍将保持较高的增长速度。 
血液制品市场呈现规模大、增长稳健、进入壁垒高、集中度高、领先企业赢利能力强的特点，是具有
长远战略投资价值的生物医药领域。 
受制于血浆原料供应紧张，血液制品在中国处于供不应求的市场状态。 
BPL公司作为全球知名的血液制品企业，技术研发能力强，采浆规模全球第五，销售网络完备，极具
发展前景，符合上海莱士“内生增长为根基，外延并购为跨越”的战略目标。 
科瑞天诚和莱士中国此次投资收购BPL公司，可以推动BPL和上海莱士强化合作，发挥双方在技术研
发、生产销售和运营管理等方面的协同效应，助力上海莱士早日跻身全球血液制品行业领先企业的行列，
同时也将加强中国血液制品企业与国际领先企业的交流互动，有利于推动产业升级和行业生态的健康发展。 
（4）关于避免同业竞争 
科瑞天诚、莱士中国作为上海莱士的控股股东，在上海莱士上市之初做出了禁止同业竞争的承诺。
BPL公司的产品目前尚未在中国境内注册和销售，与上海莱士不构成直接的业务竞争。 
为维护上市公司及其股东利益，控股股东科瑞天诚和莱士中国计划在符合相关法律法规要求的前提下，
未来择机将BPL整体或相关业务、资产注入上海莱士。如上海莱士认为该资产不符合公司的长远发展战略
要求，主动提出放弃或不接受该资产或股权，科瑞天诚和莱士中国承诺将向第三方转让其间接持有的BPL
的资产或股权。 
公司将持续关注控股股东本次收购事项的进展情况，并根据相关法律法规的要求及时履行信息披露义
务。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
6、关于收购控股子公司同路生物少数股东股权 
2016年11月21日，公司召开第四届董事会第八次（临时）会议及第四届监事会第六次（临时）会议，
审议通过了《关于收购控股子公司同路生物制药有限公司少数股东股权的议案》，同意公司使用自有资金
55,000.00万元收购控股子公司同路生物自然人股东黄瑞杰持有的同路生物10.23%股权。2016年11月28日，
同路生物已完成了相关工商变更登记，取得了合肥市工商行政管理局换发的《营业执照》。本次收购完成
后，上海莱士持有同路生物100.00%股权，同路生物成为公司全资子公司。详见公司于2016年11月22日及
2016年11月29日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
的公告。 
 
7、产业投资公司设立 
2016年12月23日，公司召开第四届董事会第十三次（临时）会议及第四届监事会第九次会议，审议通
过了《关于投资设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司的议案》，同意公司使用自有资金3.80亿元
参与投资设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司。 
公司与同方金控、金石灏汭、大连城建共同以货币形式投资20.00亿元人民币设立同方莱士，其中，
同方金控拟出资10.20亿元，持股比例51%；上海莱士拟出资3.80亿元，持股比例19%；金石灏汭拟出资3.00
亿元，持股比例15%；大连城建拟出资3.00亿元，持股比例15%。同方莱士将顺应资本市场发展趋势，借
力资本市场和多方资源，通过尝试新的发展模式，对医疗医药健康产业进行直接投资及从事法律法规许可
的其他投资活动，更好地发挥产业资本和金融资本相结合的优势，提高公司的行业整合能力，推动公司创
新发展，有利于推动产业升级和行业生态圈的健康发展。详见公司于2016年12月27日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年1月11日，公司支付了对同方莱士医药产业投资（广东）有限公司的投资款3.80亿元。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√适用 □不适用 
1、公司控股子公司下属单采血浆站情况 
1）2016年6月，公司子公司同路生物下属单采血浆站巴林左旗收到内蒙古自治区卫生和计划生育委员
会颁发的《单采血浆许可证》。经审查，巴林左旗达到卫生部《单采血浆站基本标准》、《单采血浆站管
理办法》和《单采血浆站质量管理规范》规定的执业登记条件，该机构经核准登记，准予执业。巴林左旗
自2016年6月8日起开始正式采浆，对公司长期发展具有积极作用，有利于提升公司原料血浆供应能力，提
高公司盈利水平。详见公司于2016年6月14日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2）2016年11月，公司子公司同路生物下属单采血浆站龙游浆站收到浙江省卫生和计划生育委员会颁
发的《单采血浆许可证》。经审查，龙游浆站达到卫生部《单采血浆站基本标准》、《单采血浆站管理办
法》和《单采血浆站质量管理规范》规定的执业登记条件，该机构经核准登记，准予执业。自2016年11月
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
25日起开始正式采浆，对公司长期发展具有积极作用，有利于提升公司原料血浆供应能力，提高公司盈利
水平。详见公司于2016年12月2日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
 
2、全资孙公司获得新版GMP证书 
2016年6月，公司接到全资孙公司广仁药业通知，经审查，广仁药业符合中国人民共和国《药品生产
质量管理规范》的要求，于近日获得湖北省食品药品监督管理局核准颁发的《药品GMP证书》，认证范围
包括片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂（蜜丸、水蜜丸、水丸、浓缩丸）、糖浆剂、煎膏剂（膏滋）、露剂、
酊剂（内服）、合剂（含中药提取车间），有效期至2021年03月04日。详见公司于2016年6月7日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
3、关于子公司同路生物收购浙江海康90.00%股权 
2016年11月25日，公司召开第四届董事会第十次（临时）会议及第四届监事会第七次会议，审议通过
了《关于公司子公司同路生物制药有限公司签署股权转让框架协议的议案》，同意公司子公司同路生物拟
与浙江海康股东宁波奇螺、温州海螺、自然人顾维艰和沈荣杰签署《股权转让框架协议书》，收购其持有
的浙江海康合计90.00%的股权。上述协议仅为框架协议，本次交易还需审计、评估等中介机构进行尽职调
查，公司将及时召开董事会审议签署正式股权转让协议，并履行相应审议程序及信息披露义务。本次会议
还审议通过了《关于变更同路项目部分募集资金用途的议案》，同意公司变更同路生物“同路生物新浆站
建设”募集资金及利息用于同路生物“收购浙江海康股权项目”，不足部分同路生物用自有资金补足，收购项
目由同路生物实施。该议案业经2016年第三次临时股东大会审议通过。详见公司于2016年11月26日及2016
年12月13日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公
告。 
2016年12月2日，公司召开第四届董事会第十一次（临时）会议及第四届监事会第八次会议，审议通
过了《关于公司全资子公司同路生物制药有限公司签署股权转让协议书的议案》；同意公司子公司同路生
物与浙江海康股东宁波奇螺、温州海螺、自然人顾维艰和沈荣杰签署《股权转让框架协议书》，收购其持
有的浙江海康合计90.00%的股权。股权转让完成后，同路生物持有浙江海康90.00%股权，温州海螺持有浙
江海康10.00%股权，浙江海康为同路生物的控股子公司。2016年12月，浙江海康取得新的营业执照，标志
着上述收购事项完成。详见公司于2016年12月3日及12月23日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
