上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
77 
假、年度体检、补充医疗与公积金、生日福利、家属福利、意外保险、卫生补贴、员工班车、工作餐福利、
长期员工服务荣誉等多元化的福利政策，提升员工归属感，给予员工与公司共同发展的自豪感。 
 
3、培训计划 
公司设计了领航计划、璀璨计划、星火计划、赢在现场等多个人才发展项目，通过授课、外部考察、
论坛、M-Learning等多种方式，确保人才梯队的各个层级均得到有效训练。为了拓展员工视野，以“专业、
探索、分享”为调性的莱士讲堂学习平台，每月邀请生物医药行业的行业专家、行业内标杆公司的高管来
到公司为员工面授分享，使员工近距离的与行业牛人进行沟通和学习。员工学习内容非常丰富，涵盖：GMP
法规，职业等级教育、企业文化、岗位操作、管理技能、通用技能、领导力发展等关系到工作效率提升和
员工综合能力发展的各个方面。莱士人认为，学习的最有效方式就是教授别人，公司通过最佳实践萃取
WORKSHOP的方式，将“业务牛人”的岗位最佳实践，萃取成互动性较强的实战课程，逐步形成了独具莱
士特色的内部培训师队伍。 
公司非常重视公司团队协作文化的打造，2016年公司组织了“凝练团队、释放潜能”为主题的团队建设
轮训，全员分批进行轮训，增强了大家的使命感和凝聚力。莱士人认为，唯有通过不断地学习和成长才能
为公司的永续发展和业绩提升带来保障。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √不适用 
 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规
范、健康发展。 
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，从制度体系完善上规范公司行为，防范风险，保护投资
者的权益和公司利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是 √否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取报酬。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□适用 √不适用 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
79 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 61.63% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网上的相关公告 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 62.52% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网上的相关公告 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 63.03% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网上的相关公告 
2016 年第三临
时股东大会 
临时股东大会 62.60% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网上的相关公告 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
薛镭 17 2 15 0 0 否 
周志平 17 1 16 0 0 否 
谭劲松 13 0 13 0 0 否 
苏洋 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 独立董事薛镭列席股东大会 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
80 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□是 √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门
委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中2016年1月1日至2016年4月6日的召集人由
独立董事苏洋先生（会计专业人员）担任。因公司董事会于2016年4月6日进行了换届选举，选举产生了第
四届董事会成员，第四届董事会审计委员会召集人由独立董事谭劲松先生（会计专业人员）担任。报告期
内，根据中国证监会、深交所及公司《审计委员会工作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤
勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
1）审计委员会日常工作情况 
2016年度，审计委员会按照《审计委员会工作规则》的规定，进一步规范运作，监督公司内部审计制
度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所年度审计工作。本年度，审计委
员会召开了11次会议，全体委员均参加会议并认真审议各项议案。 
 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届二十次 2016-01-04 1、审议内审部2015年度工作总结； 
2、审议内审部2016年内部审计计划； 
3、审议内审部关于公司2015年第四季度募集资金使用情况的报告； 
4、审议关于2015年度审计工作的时间安排。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届二十一次 2016-01-29 1、审议关于公司上调风险投资额度及投资期限的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届二十二次 2016-03-07 1、审议2015年度内部控制评价的报告 
2、审议经审计的2015年度财务报告； 
3、审议2015年度履职情况暨年度审计工作总结报告； 
4、审议关于续聘2016年度审计机构的议案； 
5、审议2015年度利润分配预案； 
6、审议关于公司日常关联交易的议案； 
7、审议关于公司向商业银行或其他合格法人机构申请贷款的议案； 
8、审议关于使用募集资金投资单采血浆站的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届一次 2016-04-06 1、审议关于推举公司内审部负责人的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届二次 2016-04-27 1、审议内审部2016年第一季度募集资金内部审计报告； 全体委员亲自出席 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
81 
2、审议内审部2016年第一季度内部审计工作报告； 
3、审议公司2016年第一季度报告。 
通讯表决 
四届三次 2016-05-26 1、审议关于投资新设单采血浆站的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届四次 2016-08-15 1、审议内审部2016年上半年内部审计工作报告； 
2、审议2016年2季度募集资金内部审计报告； 
3、审议关于2016年半年度审计工作时间的安排。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届五次 2016-08-29 1、审议2016年半年度财务报告； 
2、审议2016年上半年度利润分配预案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届六次 2016-10-17 1审议内审部2016年第三季度募集资金内部审计报告； 
2、审议内审部2016年第三季度内部审计工作报告； 
3、审议公司2016年第三季度报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届七次 2016-11-18 1、审议关于公司拟使用自有闲置资金参与集合资金信托计划的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届八次 2016-11-20 1、审议关于变更同路项目部分募集资金用途的议案 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
2）审计委员会2016年度报告期间履职情况 
公司董事会审计委员会对公司2016年年度审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和
对大华事务所的工作情况总结如下： 
（1）审计工作情况 
2016年12月29日，审计委员会与年审会计师召开了电话会议，就审计机构和人员独立性、计划审计范
围、审计时间安排、审计策略等进行审计开始前的沟通，明确了2016年度审计工作计划及重点审计领域，
保证公司年度审计的顺利展开。 
2017年1月4日，公司董事会审计委员会召开了四届九次会议，确定了公司2016年度财务报告审计工作
的总体时间安排，确定进场时间和完成审计工作的时限。 
2017年1月4日，审计委员会向年审会计师发出审计督促函，双方确定了沟通的时间。 
2017年1月11日，大华事务所按照计划入场对公司进行审计，公司也向审计委员会提交了2016年度财
务会计报表，审计委员会审阅后出具意见如下：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至
2016年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2016年度的审计工作。 
2017年1月19、20日，审计委员会委员分别以通讯方式与年审会计师进行沟通，详细讨论了审计工作
情况，公司所采用的会计政策、会计估计和财务报表的披露，审计过程中发现的问题等，并督促大华事务
所保证审计进度，在约定时间内提交审计报告，确保公司年报能按期披露。 
2017年2月15日，大华事务所提交了审计报告初稿，审计委员会审核后发表意见如下：该报告真实、
准确、完整的反映了公司截至2016年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2016年
年度报告及摘要，同时要求大华事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2016年度报告。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
82 
2017年3月31日，大华事务所完成所有审计程序，向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告及
其他相关文件。 
（2）2016年度审计工作评价 
大华事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立
性的要求，审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
审计委员会认为：公司聘请的审计机构大华事务所在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守
独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了2016年度报告审计的各项工作。 
（3）续聘2017年度审计机构情况 
鉴于大华事务所在担任公司审计机构期间，恪尽职守，工作认真负责，出具的各项报告均能真实、准
确地反映公司财务状况和经营成果，很好地完成了2016年度审计任务。经与大华事务所商议，审计委员会
于2017年4月7日召开第四届第十次会议，同意续聘该所为公司2017年度审计机构，审计费用140.00年（差
旅费、食宿费另计），并将该事项提交董事会。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1）薪酬与考核委员会日常履职情况： 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事薛镭先生担任。
2016年度，薪酬与考核委员会召开了3次会议。薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》认
真履行职责，推动了公司薪酬与考核体系的规范发展，促进了公司内部治理水平的提高。本年度，薪酬与
考核委员会召开3次会议，各位委员出席会议并认真审议各项提案。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届七次 2016-01-25 1、对董事（非独立董事）及高级管理人员2015年度绩效考评； 
2、讨论公司2015年度高级管理人员薪酬分配方案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届八次 2016-03-07 1、审议薪酬与考核委员会2015年度履职情况； 
2、审核2015年度董、监、高披露薪酬的情况。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届一次 2016-11-02 1、审议关于取消授予预留限制性股票及股票期权的议案； 
2、审议关于作废部分已不符合条件的股票期权的议案； 
3、审议关于股票期权第二个行权期可行权与限制性股票激励计划
第二个解锁期解锁条件成就的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
2）薪酬与考核委员会年报期间履职情况： 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》规定，薪酬与考核委员会认真履行职责，执行决策程序和议
事规则，对2016年度董事、高级管理人员履职情况进行了考评，确定了薪酬分配方案。现将有关工作总结
如下： 
（1）2016年度董事、高级管理人员绩效考评及薪酬分配 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
薪酬与考核委员会依据《董事、监事薪酬与考核制度》、《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》等规
定，根据董事、高级管理人员各自的职责范围，以及年度经营目标的完成情况，对董事、高管人员2016年
度履职情况进行考评，认为公司董事、高管人员能够依据相关的工作细则、职位要求认真履行职责，为实
现公司年度经营目标作出了努力。 
根据考评结果，确定了薪酬分配方案。 
（2）监督公司薪酬制度执行情况 
薪酬与考核委员会认真监督公司薪酬制度的执行情况，经过审核认为：2016年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬的分配和发放符合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股东利益的情况。 
（3）对公司董、监、高披露薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对2016年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认
为：公司完成了2016年度的业绩考核指标，并严格执行公司相关薪酬管理制度，对2016年度报告中所披露
的公司董事、监事和高级管理人员薪酬无异议。 
2017年，薪酬与考核委员会将继续履行职责，依据制定的公司董事、高级管理人员薪酬与考核制度，
对公司董事、高级管理人员的履职情况进行核查，并继续严格执行对董事、高级管理人员的绩效考评，严
密监督公司薪酬制度的执行情况。 
 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事薛镭先生担任。 
2016年度，提名委员会召开了3次会议。提名委员会按照《提名委员会工作规则》的规定，根据公司
实际发展需要，对公司董事会董事补选等事项进行严格核查并出具书面意见，确保相关人员能够胜任公司
相应的岗位职责，保障了公司的运营和发展。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届四次 2016-03-07 1、审议提名公司第四届董事会董事候选人事项。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届五次 2016-03-23 1. 审议取消原《提名公司第四届董事会董事候选人事项》； 
2. 审议提名公司第四届董事会董事候选人事项 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届一次 2016-04-06 1、讨论公司总经理及其他高级管理人员等候选人任职资格事宜 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届二次 2016-12-16 1、讨论公司副总经理候选人任职资格事宜 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中2016年1月1日至2016年4月6日的召集人由原董事长郑跃
文先生担任。因公司董事会2016年4月6日进行了换届选举，选举产生了第四届董事会成员，第四届董事会
战略委员会召集人由董事长陈杰先生担任。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
2016年度，战略委员会召开了9次会议。战略委员会按照《战略委员会工作规则》的规定，从公司经
营需要的实际出发，为公司的长远发展考虑，对筹划重大资产重组等事项进行了认真的审议，并出具了书
面的意见。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届十八次 2016-01-29 1、审议关于上调风险投资额度及投资期限的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十九次 2016-03-07 1、审议2015年度总经理工作报告； 
2、审议2015年度财务决算报告； 
3、审议2015年度财务预算方案； 
4、审议关于使用募集资金投资单采血浆站的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届一次 2016-04-06 1、审议关于公司拟使用自有闲置资金参与资产管理计划的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届二次 2016-05-27 1、审议关于投资新设单采血浆站的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届三次 2016-07-20 1、审议关于投资新设单采血浆站的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届四次 2016-11-21 1、审议关于收购控股子公司同路生物制药有限公司少数股东股权的议案 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届五次 2016-11-18 1、审议关于公司拟使用自有闲置资金参与集合资金信托计划的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届六次 2016-11-25 1、审议关于子公司同路生物制药有限公司签署股权转让框架协议的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
四届七次 2016-12-02 1、审议关于子公司同路生物制药有限公司签署股权转让协议书的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》第一百零七条第（十四）项规定，由董事会决定公司总经理、董事会秘书、副总经
理、财务负责人等高级管理人员报酬及奖惩事项。根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》、
《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》相关规定，董事会薪酬与考核委员会负责组织考核小组，对公司总
经理、董事会秘书、副总经理、财务负责人等高级管理人员的年度履职情况进行考核，并制定薪酬方案。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
85 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网上的《2016 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引对
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求,结合公
司实际情况，按照对影响内部控制目标实现的严重程
度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。认定标准如
下：重大缺陷：指一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷的组合，导致公司可能严重偏离控制目标；重要
缺陷：指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标；一般缺陷：指不构成重大
缺陷和重要缺陷的控制缺陷。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引
对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求,结合
公司实际情况，按照对影响内部控制目标实现的严
重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。认定
标准如下：重大缺陷：指一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷的组合，导致公司可能严重偏离控制
目标；重要缺陷：指一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标；一般缺
陷：指不构成重大缺陷和重要缺陷的控制缺陷。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□适用 √不适用 
