上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
九、非经常性损益项目及金额 
√适用 □不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -255,593.65 -253,793.75 -891,241.52 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额
或定量享受的政府补助除外） 
16,744,361.64 24,222,955.19 5,101,109.74 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
828,787,863.79 874,926,877.44 31,453,349.65 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -5,303,106.59 -4,100,623.32 -1,638,607.01 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 - 2,301.37 10,348.00 
减：所得税影响额 125,980,402.03 134,823,121.09 5,058,116.47 
少数股东权益影响额（税后） -95,535.69 -111,212.93 -47,193.36 
合计 714,088,658.85 760,085,808.77 29,024,035.75 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□适用 √不适用 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 
公司的主营业务为生产和销售血液制品，主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、特免类、凝血
因子类产品等，是目前中国最大的血液制品生产企业之一。 
 
（二）公司主要产品及用途 
血液制品属于生物制品行业的细分行业，主要以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术
制备的生物活性制剂。在医疗急救及某些特定疾病和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用。 
公司及下属子公司郑州莱士、同路生物、浙江海康现有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等共11个品种
的血液制品批准文号。各公司可生产产品品种及产品数量具体如下： 
产品种类 产品名称 上海莱士 郑州莱士 同路生物 浙江海康 
白蛋白类 人血白蛋白 √ √ √ √ 
免疫球蛋白类 
人免疫球蛋白  √ √ √ 
静注人免疫球蛋白（pH4） √ √ √ 
液体、冻干 
√ 
乙型肝炎人免疫球蛋白  √ √ √ 
静脉注射用人乙型肝炎免疫球蛋白（pH4）   申报中  
破伤风人免疫球蛋白   √  
狂犬病人免疫球蛋白   √  
凝血因子类 
人凝血酶原复合物 √    
人凝血因子Ⅷ √  √  
冻干人凝血酶 √    
人纤维蛋白原 √    
人纤维蛋白粘合剂 √    
产品数  7 4 8 4 
 
公司主要产品用途如下： 
1、人血白蛋白：低血容量休克的紧急处理；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；烧伤、
失血创伤的治疗；肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺
分流术；血液透析的辅助治疗；成人呼吸窘迫综合症。 
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白血症、常见变异性
免疫缺陷病、免疫球蛋白G亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿败血症；自身
免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
3、人凝血酶原复合物：主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症（单独或联合
缺乏）包括：凝血因子Ⅸ缺乏症（乙型血友病），以及Ⅱ、Ⅶ、Ⅹ凝血因子缺乏症；抗凝剂过量、维生素
K缺乏症；肝病导致的出血患者需要纠正凝血功能障碍；发生弥散性血管内凝血（DIC）时，凝血因子Ⅱ、
Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ被大量消耗，可在肝素化后应用；各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者，但
对凝血因子V缺乏者可能无效；治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友病患者的出血症状；逆转香豆素类抗
凝剂诱导的出血。 
4、人凝血因子Ⅷ：本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型
血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。 
5、冻干人凝血酶：局部止血药。辅助用于处理普通外科腹部切口，肝脏手术创面和扁桃腺手术创面
的渗血。 
6、人纤维蛋白原：适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症。获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损
伤；肝硬化；弥散性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成
的凝血障碍。 
7、人纤维蛋白粘合剂：局部止血药。辅助用于处理烧伤创面、普通外科腹部切口、肝脏手术创面和
血管外科手术创面的渗血。 
8、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌
和病毒感染的疗效。 
9、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎的预防等。 
10、破伤风人免疫球蛋白：主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏
反应者。 
11、狂犬病人免疫球蛋白：主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
公司专业专注于血液制品行业。公司于2014年完成对郑州莱士及同路生物的并购、2016年全资子公司
同路生物完成对浙江海康90.00%股权的收购后，整体规模已成为国内血液制品行业领先，是国内同行业中
结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。 
1、加快浆站布局，巩固行业龙头地位 
自2015年9月起，公司取得新设5家单采血浆站的批文。截止披露日，公司2家新设浆站武宁莱士、保
康莱士已获得单采血浆许可证，均于2017年1月起开始正式采浆；青田浆站已建设完工；另外2家新设浆站
汕尾浆站及陆河浆站正在建设中。目前，公司及其下属子公司（郑州莱士、同路生物和浙江海康）拥有单
采血浆站35家（含本公司在建2家），采浆范围涵盖广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙江、
湖北、江西10个省（自治区）。 
公司一贯严格按照业内的法律、规范及标准开展血浆采集工作，注重高效的质量管理，以便最大限度
的保证供浆员的安全与健康、保证原料血浆的质量，从源头上确保上海莱士产品的优质性。2016年公司提
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
出打造“智慧浆站”的概念，开创集数字化、可视化、互联网化、智能化为一体的新时期智慧型浆站，在确
保提高现有固定浆员复采率的基础上积极发展更多潜在浆员，全年采浆量接近900吨，为公司的可持续发
展及巩固行业龙头地位作出了积极的贡献。 
2、血浆利用率高、产品种类齐全 
公司于2014年完成对郑州莱士及同路生物的并购、2016年全资子公司同路生物完成对浙江海康90.00%
股权的收购后，整体规模已成为国内血液制品行业领先，是国内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆
利用率较高的领先血液制品生产企业。公司也是目前国内少数可从血浆中提取六种组分的血液制品生产企
业之一，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。公司通过改进工艺技术水平，
提升原单位血浆单产品的产出量，提高单位血浆多产品的利用率，从而降低生产成本，具有优势与竞争力。 
3、加强研发创新，多维度增强研发力量，打造大生物概念 
报告期内，公司以血液制品研究和产业化推广为立足点，积极开发基因工程重组领域，实现公司新产
品创新，打造大生物概念。同时，探索校企合作、协同创新，推动公司在医疗高科技产业发展的新模式与
新机制，整合国内外优异的研发资源，多维度增强公司研发力量，提升市场竞争力，推动中国血液制品研
发和成果转化。 
4、深化本地销售合作、积极开拓海外市场 
2016年，公司结合实际情况，深化与区域龙头经销商广州医药合作，进一步加强产品品牌建设，优化
营销网络构建，强化终端管理，增强公司营销能力。 
同时作为我国最早开拓海外市场的血液制品生产企业，公司仍依托关联方美国莱士在国际市场上的优
势，积极在海外布点，为公司今后的国际化发展打下基础。 
5、并购整合驱动 
公司通过成功收购郑州莱士、同路生物及浙江海康，并在浆站管理、生产管理、采购及销售渠道管理
等方面进行全方位的整合，郑州莱士在单个浆站的采浆规模、采浆能力和生产精细化管理方面有良好经验；
同路生物在浆站管理、产品得率、特免产品等具有优势；浙江海康作为浙江省唯一的血液制品企业，具有
一定的地域优势，并购战略的成功实施成为公司的又一核心竞争力，有效提升了公司盈利能力，巩固公司
的行业龙头地位。 
6、加强内部管理提升，促进企业发展 
报告期内，公司进一步加强和提升内部管理，以建立国际化、集团化运营管理模式和高效、规范的内
部管理架构为基线，围绕“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经营方针，通过利他实现利
己，以善意释放潜能，用利他精神互相提供价值，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公
司健康发展。 
 
（四）行业发展阶段及公司行业地位 
血液制品主要以健康人血浆为原料，国家对血液制品行业高度监管，自2001年起不再新批血液制品生
产企业。受制于上游血浆资源供应不足，我国人均血液制品用量远低于国际水平，供需缺口巨大。近年来，
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
随着医疗水平的提高和医疗保障体系的完善，血液制品的临床使用量不断增加，市场容量呈现不断增长的
态势，行业景气度高，未来将保持持续快速稳定增长。公司于2014年完成对郑州莱士及同路生物的并购、
2016年完成对浙江海康的并购后，整体规模已成为国内血液制品行业领先。公司及下属子公司共拥有单采
血浆站35家（含本公司在建2家），采浆范围涵盖10个省（自治区），年采浆能力近九百吨，血液制品产
品品种达11个。公司目前在浆站数量、年采浆能力、产品品种、血浆利用率等方面均领先于国内同行业企
业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较上年增长 34%，主要是由于公司持有的交易性
金融资产的公允价值增加所致。 
应收票据 
应收票据较上年增长 54%，主要是由于：（1）销售规模增长；（2）本期货款结算模式调整，以现金
货款为主调整为接受票据预付款或提供一定的信用期。 
应收账款 
应收账款较上年增长 203%，主要是由于：（1）销售规模增长；（2）本期货款结算模式调整，以现
金货款为主调整为接受票据预付款或提供一定的信用期。 
无形资产 无形资产较上年增长 46%，主要是本期因新增子公司浙江海康而增加无形资产约 7,398 万元。 
在建工程 在建工程较上年减少 41%，主要是由于本期转入固定资产约 1.12 亿元。 
 
2、主要境外资产情况 
□适用 √不适用 
 
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来一直专注在血液制品行业内发展与壮大，经过二十余载的积淀形成了自己的核心竞争
力，主要包括以下几个方面： 
（一）整体规模优势 
公司于2014年完成对郑州莱士及同路生物的并购、2016年全资子公司完成收购浙江海康90.00%股权，
目前公司整体规模已位居国内血液制品行业领先，是国内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率
较高的领先血液制品生产企业。公司目前共有上海、郑州、合肥、温州4个血液制品生产基地，产品已经
覆盖了白蛋白类、免疫球蛋白类及凝血因子三大类共计11个产品，是目前国内少数可从血浆中提取六种组
分的血液制品生产企业，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。 
（二）质量管理优势 
1998年11月，公司首批通过血液制品企业GMP认证，并成为国内血液制品行业内首家通过
ISO9001:2000质量体系认证的企业。公司产品质量和安全性均高于国家法定质量控制标准，除严格遵循现
行《中国药典》外，还参照美国食品药品管理局（FDA）规程、世界卫生组织（WHO）指导原则、美国药
上海莱士血液制品股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
典及欧洲药典的要求进行生产、质量控制和质量保证。在生产过程中不惜增加成本采用国际先进的病毒检
测方法（核酸扩增法），关键生产设备主要采用进口设备，实现了电脑自动控制的管道化生产，达到国际
先进水平。 
（三）品牌效应优势 
长期以来，公司产品在行业内树立起了安全、优质的品牌形象，产品质量获得了国内消费者的信赖以
及国际市场的认可。公司产品长期占据着国内血液制品的高端市场，同时公司是我国最早开拓海外市场的
血液制品生产企业，也是国内出口规模最大的血液制品生产企业之一，产品在近20个国家和地区注册。公
司始终如一地执行“安全、优质、高效”的质量方针，坚持“从人心到人心、以病患为中心”的价值观，从多
个环节助力更好地服务患者。 
（四）并购整合优势 
公司紧紧围绕董事会制定的“内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为国际血液制品
行业的民族航母”为战略指导，进一步巩固内生式增长，深耕中国，提升企业价值，重点通过加强与并购
标的在浆站管理、生产管理、采购及销售渠道管理等方面全方位、深层次整合，并利用公司积累的并购整
合经验、丰富的外延并购资源及较强的并购重组执行力，全面推动全球性外延并购发展战略，产业经营和
资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，向着世界级血液制品龙头的目标迈进。 
并购整合战略的成功实施，突破性地成就公司国内血液制品龙头企业地位，未来几年，公司将以更加
开放的视野和博大的胸怀，放眼全球，加大对国内及国际市场的行业整合力度，进一步推动外延式并购发
展战略，走向世界，不断扩大业务规模，努力打造世界级血液制品的民族航母。 
 
