上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -253,793.75 -891,241.52 -53,811.28
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
24,222,955.19 5,101,109.74 2,402,673.21
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
874,926,877.44 31,453,349.65 - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,100,623.32 -1,638,607.01 -768,326.64
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,301.37 10,348.00 - 
减：所得税影响额 134,823,121.09 5,058,116.47 240,341.63
    少数股东权益影响额（税后） -111,212.93 -47,193.36 -10,429.91
合计 760,085,808.77 29,024,035.75 1,350,623.57
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□ 适用 √ 不适用  
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节	公司业务概要	
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 
公司的主营业务为生产和销售血液制品，主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、凝血因子类产
品等，是目前中国最大的血液制品生产企业。 
 
（二）公司主要产品及用途 
血液制品属于生物制品行业的细分行业，主要以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术
制备的生物活性制剂。在医疗急救及某些特定疾病和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用。 
公司及下属子公司郑州莱士、同路生物现有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等共 11 个品种的血液制
品批准文号。各公司可生产产品品种及数量具体如下： 
 
产品种类 产品名称 上海莱士 郑州莱士 同路生物 
白蛋白类 人血白蛋白 √ √ √ 
免疫球蛋白类 
人免疫球蛋白  √ √ 
静注人免疫球蛋白（pH4） √ √ √ 
液体、冻干 
乙型肝炎人免疫球蛋白  √ √ 
静脉注射用人乙型肝炎免疫球蛋白（pH4） 申报中  申报中 
破伤风人免疫球蛋白   √ 
狂犬病人免疫球蛋白   √ 
凝血因子类 
人凝血酶原复合物 √   
人凝血因子Ⅷ √  √ 
冻干人凝血酶 √   
人纤维蛋白原 √   
人纤维蛋白粘合剂 √   
产品数  7 4 8 
 
公司主要产品用途如下： 
1、人血白蛋白：低血容量休克的紧急处理；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；烧伤、
失血创伤的治疗；肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺
分流术；血液透析的辅助治疗；成人呼吸窘迫综合症。 
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症，如 X 联锁低免疫球蛋白血症、常见变异性
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
免疫缺陷病、免疫球蛋白 G 亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿败血症；自身
免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病。 
3、人凝血酶原复合物：主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症（单独或联合
缺乏）包括：凝血因子Ⅸ缺乏症（乙型血友病），以及Ⅱ、Ⅶ、Ⅹ凝血因子缺乏症；抗凝剂过量、维生素 K
缺乏症；肝病导致的出血患者需要纠正凝血功能障碍；发生弥散性血管内凝血（DIC）时，凝血因子Ⅱ、
Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ被大量消耗，可在肝素化后应用；各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者，但
对凝血因子 V 缺乏者可能无效；治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友病患者的出血症状；逆转香豆素类抗
凝剂诱导的出血。 
4、人凝血因子Ⅷ：本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型
血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。 
5、冻干人凝血酶：局部止血药。辅助用于处理普通外科腹部切口，肝脏手术创面和扁桃腺手术创面
的渗血。 
6、人纤维蛋白原：适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症。获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损
伤；肝硬化；弥散性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成
的凝血障碍。 
7、人纤维蛋白粘合剂：局部止血药。辅助用于处理烧伤创面、普通外科腹部切口、肝脏手术创面和
血管外科手术创面的渗血。 
8、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌
和病毒感染的疗效。 
9、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎的预防等。 
10、破伤风人免疫球蛋白：主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏
反应者。 
11、狂犬病人免疫球蛋白：主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
公司始终专业专注于血液制品行业。公司于 2014 年完成对郑州莱士及同路生物的并购后，整体规模
已成为国内血液制品行业第一，是国内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制
品生产企业。 
1、加快浆站新设步伐，巩固行业龙头地位 
报告期内，公司调动各方资源，加大在全国开发新浆站的力度并初见成效。从 2015 年 9 月至本报告
披露日，公司已取得新设 5 家单采血浆站的批文。目前，公司及其下属子公司（郑州莱士和同路生物）拥
有单采血浆站 33 家（含母公司已获准 5 家，同路生物在建 2 家），采浆范围涵盖广西、湖南、海南、陕西、
安徽、广东、内蒙、浙江、湖北、江西 10 个省（自治区），为公司的可持续发展及行业龙头地位的巩固作
出了积极的贡献。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、加强研发创新，探索校企强强联合新模式 
报告期内，以血液制品研究和产业化推广为立足点，公司与清华大学（医学院）签署为期 10 年，总
投入 2 亿元人民币的合作协议，联合成立清华—莱士血液制品高科技创新联合研究中心，探索校企合作协
同创新推动公司在医疗高科技产业发展的新模式与新机制，开拓健康医疗高科技产业的新领域，推动中国
血液制品研发和成果转化。 
3、产品种类齐全、血浆利用率高 
公司于 2014 年完成对郑州莱士及同路生物的并购后，整体规模已成为国内血液制品行业第一，是国
内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。公司也是目前国内少数
可从血浆中提取六种组分的血液制品生产企业之一，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生
产企业之一。公司通过改进工艺技术水平，提升原单位血浆单产品的产出量，提高单位血浆多产品的利用
率，从而降低生产成本，具有优势与竞争力。 
4、并购整合驱动 
公司于 2014 年成功完成对郑州莱士和同路生物的并购后，与郑州莱士、同路生物在浆站管理、生产
管理、采购及销售渠道管理等方面进行全方位的整合，郑州莱士在单个浆站的采浆规模、采浆能力和生产
精细化管理方面有良好经验，同路生物在浆站管理、产品得率上具有优势，并购战略的成功实施成为公司
的又一核心竞争力，有效提升了公司盈利能力，巩固公司的行业龙头企业地位。 
5、加强内部管理提升，促进企业发展 
报告期内，公司进一步加强和提升内部管理，以建立集团化运营管理模式和高效、规范的内部管理架
构为基线，切实加大内控执行力度，加大对违规现象的问责力度，建立可持续的营销渠道，拓宽融资渠道，
努力提高企业管理效能和运营水平，强化风险意识，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保
公司健康发展。 
 
（四）行业发展阶段及公司行业地位 
血液制品主要以健康人血浆为原料，国家对血液制品行业高度监管，自 2001 年起不再新批血液制品
生产企业。受制于上游血浆资源供应不足，我国人均血液制品用量远低于国际水平，供需缺口巨大。近年
来，随着医疗水平的提高和医疗保障体系的完善，血液制品的临床使用量不断增加，市场容量呈现不断增
长的态势，行业景气度高，未来将保持持续快速稳定增长。公司于 2014 年完成对郑州莱士及同路生物的
并购后，整体规模已成为国内血液制品行业第一。公司及下属子公司共拥有单采血浆站 33 家（含本公司
已获准新建 5 家，同路生物在建 2 家），采浆范围涵盖 10 个省（自治区），年采浆能力八百余吨，血液制
品产品品种达 11 个。公司目前在浆站数量、年采浆能力、产品品种、血浆利用率等方面均领先于国内同
行业企业。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
2015 年公司以大宗交易的方式进行了股票投资。于 2015 年末，股票投资所形成的交易性
金融资产的账面余额为 16.13 亿元。2014 年未进行类似投资。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来一直专注在血液制品行业内发展与壮大，经过二十余载的积淀形成了自己的核心竞争
力，主要包括以下几个方面： 
（一）整体规模优势 
公司于 2014 年完成对郑州莱士及同路生物的并购后，整体规模已位居国内血液制品行业第一，是国
内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。公司目前的血液制品已
经覆盖了白蛋白类、免疫球蛋白类及凝血因子三大类共计 11 个产品，是目前国内少数可从血浆中提取六
种组分的血液制品生产企业，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。 
（二）质量管理优势 
1998 年 11 月，公司首批通过血液制品企业 GMP 认证，并成为国内血液制品行业内首家通过 ISO 
9001:2000 质量体系认证的企业。公司产品质量和安全性均高于国家法定质量控制标准，除严格遵循现行
《中国药典》外，还参照美国食品药品管理局（FDA）规程、世界卫生组织（WHO）指导原则、美国药典
及欧洲药典的要求进行生产、质量控制和质量保证。在生产过程中不惜增加成本采用国际先进的病毒检测
方法（核酸扩增法），关键生产设备主要采用进口设备，实现了电脑自动控制的管道化生产，达到国际先
进水平。 
（三）品牌效应优势 
长期以来，公司产品在行业内树立起了安全、优质的品牌形象，产品质量获得了国内消费者的信赖以
及国际市场的认可。公司产品长期占据着国内血液制品的高端市场，同时公司是我国最早开拓海外市场的
血液制品生产企业，也是国内出口规模最大的血液制品生产企业，产品在近 20 个国家和地区注册。公司
始终如一地执行“安全、优质、高效”的质量方针，在业内和消费者中拥有良好的知名度和信誉度，具有强
大的品牌优势。 
（四）并购整合优势 
公司紧紧围绕董事会制定的“内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为国际血液制品
行业的民族航母”为战略指导，进一步巩固内生式增长，重点加强与并购标的在浆站管理、生产管理、采
购及销售渠道管理等方面全方位、深层次整合，并利用公司积累的并购整合经验、丰富的外延并购资源及
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
较强的并购重组执行力，全面推动全球性外延并购发展战略，产业经营和资本运营双轮驱动，规模增长与
价值增长并重，向着世界级血液制品龙头的目标迈进。 
并购整合战略的成功实施，突破性地成就公司国内血液制品龙头企业地位，未来几年，公司将以更加
开放的视野和博大的胸怀，放眼全球，加大对国内及国际市场的行业整合力度，进一步推动外延式并购发
展战略，打造世界级血液制品的民族航母。
