上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
4、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
企业薪酬成本情况 
 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,471
当期总体薪酬发生额（万元） 20,655.36
总体薪酬占当期营业收入比例 10.26%
高管人均薪酬金额（万元/人） 219.77
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 8.39
注：上述统计以合并报表范围内记入当年各项成本费用的薪酬发生额为准。 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规
范、健康发展。 
报告期内，公司对《公司章程》进行了修订，制定了《利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回
报规划》，从制度体系完善上规范公司行为，防范风险，保护投资者的权益和公司利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，公司法人治理结构主要内容如下： 
（1）关于股东与股东大会 
公司依据相关法律法规及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》，明确规定了股东大会的召集、
召开及表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使股东的合法权利。 
报告期内，公司共召开5次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序
和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等的规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营
活动，没有损害公司及其他股东的利益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，
拥有独立完整的自主经营能力。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成符合法律、法
规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独立董事能够严格按照《公司
章程》、《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，对公司生产经营、重大资产重组、关联交易、人事
任免等事项发表独立意见，保证公司的规范运作。 
报告期内，公司共召开9次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员
会分工明确，报告期内，公司共召开8次审计委员会会议、1次提名委员会会议、3次薪酬与考核委员会会
议、8次战略委员会会议，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规
的规定。公司监事积极认真履行职责，对公司财务状况及公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开8次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序和决议符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事和高级管理人员的绩效考核，按照董监高
薪酬管理办法，实行以业绩为导向的激励约束机制，有效调动各方的工作积极性，持续提升公司业绩，保
证公司经营目标的实现。 
（6）关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等的要求，做好公司
信息管理与披露工作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司制定了《年报信息披露中国大差错
责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定。 
公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体和网站，确保所有投资者均能公平获取公司信息。 
（7）关于投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部作为投资者关
系管理的具体实施机构，组织实施投资者关系的日常管理工作，包括投资者来访接待工作、投资者管理工
作档案的建立和保管、未公开信息的保密工作等。 
（8）内幕信息知情人管理制度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定
期进行自查，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水
平，保持公司健康持续发展。为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信
息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》。 
报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对
公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使
用人报送公司信息的行为。报告期内，公司严格执行该制度，并在相关敏感期间向公司董事、监事及高级
管理人员以邮件方式发出禁止买卖公司股票的通知，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
（9）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，重视公司的社会责任，努
力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取报酬。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
60.05%
2015 年 01
月 21 日 
2015 年 01
月 22 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的 2015-009-《上海莱士血液制品股份有限公司关于 2015
年第一次临时股东大会会议决议的公告》。 
2014 年度股
东大会 
年度股
东大会 
60.16%
2015 年 03
月 06 日 
2015 年 03
月 07 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的 2015-027-《上海莱士血液制品股份有限公司关于 2014
年度股东大会决议的公告》。 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
59.82%
2015 年 05
月 29 日 
2015 年 05
月 30 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的 2015-048-《上海莱士血液制品股份有限公司关于 2015
年第二次临时股东大会会议决议的公告》。 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
59.48%
2015 年 07
月 13 日 
2015 年 07
月 14 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的 2015-064-《上海莱士血液制品股份有限公司关于 2015
年第三次临时股东大会会议决议的公告》。 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
62.50%
2015 年 09
月 08 日 
2015 年 09
月 09 日 
详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的 2015-080-《上海莱士血液制品股份有限公司关于 2015
年第四次临时股东大会会议决议的公告》。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
薛镭 9 1 8 0 0 否 
周志平 9 1 8 0 0 否 
苏洋 7 0 7 0 0 否 
柯美兰 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 周志平列席股东大会 1 次。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门
委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事苏洋先生（会计专业人
员）担任。报告期内，根据中国证监会、深交所及公司《审计委员会工作细则》的有关规定，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，具体情况如下： 
1）审计委员会日常工作情况 
2015年度，审计委员会按照《审计委员会工作规则》的规定，进一步规范运作，监督公司内部审计制
度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所年度审计工作。本年度，审计委
员会召开了8次会议，全体委员均参加会议并认真审议各项议案。 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届十二次 2015-01-05 1、审议关于公司会计政策变更的议案； 
2、审议关于公司进行风险投资事项的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十三次 2015-01-06 1、审议内审部2014年度工作总结； 
2、审议内审部2015年内部审计计划； 
3、审议内审部关于公司2014年第四季度募集资金使用情况的报告； 
4、讨论2014年度审计工作的时间安排。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十四次 2015-02-09 1、审议2014年度内部控制评价的报告； 
2、审议2014年度财务报告； 
3、审议2014年度履职情况暨年度审计工作总结报告； 
4、审议关于聘任2015年度审计机构的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十五次 2015-04-14 1、审议内审部2015年第一季度募集资金内部审计报告； 
2、审议内审部2015年一季度内部审计工作报告； 
3、审议公司2015年第一季度报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十六次 2015-06-23 1、审议关于变更部分募集资金投资项目的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十七次 2015-08-12 1、审议公司2015年半年度报告全文及摘要； 
2、审议内审部2015年上半年内部审计工作报告； 
3、审议内审部关于公司2015年第二季度募集资金内部审计报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十八次 2015-10-20 1、审议关于使用募集资金置换前期已投入募投项目自筹资金的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十九次 2015-10-28 1、审议内审部2015年第三季度募集资金内部审计报告； 
2、审议内审部2015年第三季度内部审计工作报告； 
3、审议公司2015年第三季度报告。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
2）审计委员会2015年度报告期间履职情况 
公司董事会审计委员会对公司2015年年度审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和
对大华事务所的工作情况总结如下： 
（1）审计工作情况 
2015年12月29日，审计委员会与年审会计师召开了电话会议，就审计机构和人员独立性、计划审计范
围、审计时间安排、审计策略等进行审计开始前的沟通，明确了2015年度审计工作计划及重点审计领域，
保证公司年度审计的顺利展开。 
2016年1月4日，公司董事会审计委员会召开了三届二十次会议，确定了公司2015年度财务报告审计工
作的总体时间安排，确定进场时间和完成审计工作的时限。 
2016年1月4日，审计委员会向年审会计师发出审计督促函，双方确定了沟通的时间。 
2016年1月6日，大华事务所按照计划入场对公司进行审计，公司也向审计委员会提交了2015年度财务
会计报表，审计委员会审阅后出具意见如下：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至
2015年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2015年度的审计工作。 
2016年1月19、20日，审计委员会委员分别以通讯方式与年审会计师进行沟通，详细讨论了审计工作
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
情况，公司所采用的会计政策、会计估计和财务报表的披露，审计过程中发现的问题等，并督促大华事务
所保证审计进度，在约定时间内提交审计报告，确保公司年报能按期披露。 
2016年2月28日，大华事务所提交了审计报告初稿，审计委员会审核后发表意见如下：该报告真实、
准确、完整的反映了公司截至2015年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作2015年
年度报告及摘要，同时要求大华事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2015年度报告。 
2016年3月4日，大华事务所完成所有审计程序，向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告及其
他相关文件。 
（2）2015年度审计工作评价 
大华事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立
性的要求，审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。 
审计委员会认为：公司聘请的审计机构大华事务所在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守
独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了2015年度报告审计的各项工作。 
（3）续聘2016年度审计机构情况 
鉴于大华事务所在担任公司审计机构期间，恪尽职守，工作认真负责，出具的各项报告均能真实、准
确地反映公司财务状况和经营成果，很好地完成了2015年度审计任务。经与大华事务所商议，审计委员会
于2016年3月7日召开第三届第二十二次会议，同意续聘该所为公司2016年度审计机构，审计费用115万元/
年（差旅费、食宿费另计），并将该事项提交董事会。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1）薪酬与考核委员会日常履职情况： 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事薛镭先生担任。
2015年度，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，推动了公司薪酬与考核
体系的规范发展，促进了公司内部治理水平的提高。本年度，薪酬与考核委员会召开3次会议，各位委员
出席会议并认真审议各项提案。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届四次 2015-01-23 1、对董事（非独立董事）及高级管理人员2014年度绩效考评； 
2、讨论公司2014年度高级管理人员薪酬分配方案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届五次 2015-02-09 1、审议薪酬与考核委员会2014年度履职情况； 
2、审核2014年度董、监、高披露薪酬的情况。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届六次 2015-09-25 1、审议关于取消授予预留限制性股票及股票期权的议案； 
2、审议关于作废部分已不符合条件的股票期权的议案； 
3、审议关于股票期权第一个行权期可行权与限制性股票激励计划
第一个解锁期解锁条件成就的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2）薪酬与考核委员会年报期间履职情况： 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》规定，薪酬与考核委员会认真履行职责，执行决策程序和议
事规则，对2015年度董事、高级管理人员履职情况进行了考评，确定了薪酬分配方案。现将有关工作总结
如下： 
（1）2015年度董事、高级管理人员绩效考评及薪酬分配  
薪酬与考核委员会依据《董事、监事薪酬与考核制度》、《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》等规
定，根据董事、高级管理人员各自的职责范围，以及年度经营目标的完成情况，对董事、高管人员2015年
度履职情况进行考评，认为公司董事、高管人员能够依据相关的工作细则、职位要求认真履行职责，为实
现公司年度经营目标作出了努力。 
根据考评结果，确定了薪酬分配方案。 
（2）监督公司薪酬制度执行情况  
薪酬与考核委员会认真监督公司薪酬制度的执行情况，经过审核认为：2015年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬的分配和发放符合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股东利益的情况。 
（3）对公司董、监、高披露薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对2015年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认
为：公司完成了2015年度的业绩考核指标，并严格执行公司相关薪酬管理制度，对2015年年度报告中所披
露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬无异议。 
2016年，薪酬与考核委员会将继续履行职责，依据制定的公司董事、高级管理人员薪酬与考核制度，
对公司董事、高级管理人员的履职情况进行核查，并继续严格执行对董事、高级管理人员的绩效考评，严
密监督公司薪酬制度的执行情况。 
 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由独立董事薛镭先生担任。 
2015年度，提名委员会召开了1次会议。提名委员会按照《提名委员会工作规则》的规定，根据公司
实际发展需要，对公司董事会董事补选等事项进行严格核查并出具书面意见，确保相关人员能够胜任公司
相应的岗位职责，保障了公司的运营和发展。 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届三次 2015-02-09 讨论提名公司第三届董事会独立董事及审计委员会主任委员、薪酬
考核委员会委员事宜。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中召集人由董事长郑跃文先生担任。 
2015年度，战略委员会召开了8次会议。战略委员会按照《战略委员会工作规则》的规定，从公司经
营需要的实际出发，为公司的长远发展考虑，对筹划重大资产重组等事项进行了认真的审议，并出具了书
面的意见。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
届次 召开日期 会议审议决议事项 出席及表决情况 
三届十次 2015-01-05 1、审议关于公司进行风险投资事项的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十一次 2015-01-21 1、审议关于公司进行证券投资事项的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十二次 2015-02-09 1、审议2014年度总经理工作报告； 
2、审议2014年度财务决算报告； 
3、审议2015年度财务预算方案； 
4、审议公司利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回报规划。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十三次 2015-06-10 1、审议关于公司进行证券投资事项的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十四次 2015-06-23 1、审议关于使用募集资金对全资子公司郑州莱士血液制品有限公司
进行增资的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十五次 2015-06-25 1、审议关于与清华大学（医学院）签署联合成立清华-莱士血液制品
高科技创新联合研究中心合作协议的议案。 
全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十六次 2015-09-16 1、审议关于公司进行证券投资事项的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
三届十七次 2015-09-25 1、审议关于签署产品区域经销协议的议案。 全体委员亲自出席 
通讯表决 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》第一百零七条 第（十四）项规定，由董事会决定公司总经理、董事会秘书、副总
经理、财务负责人等高级管理人员报酬及奖惩事项。根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》、
《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》相关规定，董事会薪酬与考核委员会负责组织考核小组，对公司总
经理、董事会秘书、副总经理、财务负责人等高级管理人员的年度履职情况进行考核，并制定薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司刊登在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》
《证券日报》和巨潮资讯网上的《2015 年度内部控制鉴
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
证报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引对
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求,结合公司
实际情况，按照对影响内部控制目标实现的严重程度
分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。认定标准如下：
重大缺陷：指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
的组合，导致公司可能严重偏离控制目标；重要缺陷：
指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离控制目标；一般缺陷：指不构成重大缺陷和
重要缺陷的控制缺陷。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引对重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求,结合公司实际
情况，按照对影响内部控制目标实现的严重程度分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。认定标准如下：重大缺
陷：指一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷的组合，
导致公司可能严重偏离控制目标；重要缺陷：指一项内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制
目标；一般缺陷：指不构成重大缺陷和重要缺陷的控制
缺陷。 
定量标准 - - 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海莱士按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司刊登在巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
