上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
十五、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
（万元） 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
郑州莱士 
100.00%
股权 
180,000.00 
已于 2014
年 1 月完
成股权过
户 
本次购买
资产属于
血液制品
行业同行
业整合，有
利于提升
公司核心
竞争力 
16,177.19 31.69% 是 
交易标的
的出让方
之一科瑞
天诚为本
公司控股
股东 
2014 年 01
月 25 日 
详见 2014 年
1 月 25 日公
司刊登在《证
券时报》、《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券日
报》及巨潮资
讯网上的相
关公告 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
同路生物 
89.77%股
权 
475,781.00 
截至 2014
年 12月 19
日，标的资
产已完成
股权过户 
本次购买
资产属于
血液制品
行业同行
业整合，有
利于提升
公司核心
竞争力 
1,147.47 2.25% 是 
交易标的
出让方科
瑞金鼎的
执行事务
合伙人科
瑞天诚为
公司控股
股东；深圳
莱士的控
股股东莱
士中国为
公司控股
股东 
2014 年 12
月 20 日 
详见 2014 年
12 月 20 日公
司刊登在《证
券时报》、《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券日
报》及巨潮资
讯网上的相
关公告 
 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用 
 
报告期内发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名
称 
股权取得时点 股权取得成本 股权取得
比例 
股权取得
方式 
购买日 购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
郑州莱士 2014年1月28日 1,800,000,000.00 100.00% 发行股份 2014年1月28日 359,232,761.44 161,771,903.77 
同路生物 2014年12月22日 4,757,810,000.00 89.77% 发行股份 2014年12月22日 26,823,068.94 11,474,744.71 
 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 9 日，公司召开了第三届董事会第十三次（临时）会议及第三届监事会第十次会议审议通
过了公司股权激励事项，同意公司在符合规定的授予条件时，以定向发行新股方式，向包括公司董事、高
级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的激励对象授予总量 2,116,666 份的股票期权及
总计不超过 1,850,000 股的限制性股票。详见 2014 年 6 月 10 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 8 月 6 日，公司获得中国证监会备案无异议，详见 2014 年 8 月 6 日公司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 8 月 13 日，公司召开了第三届董事会第十六次（临时）会议和第三届监事会第十一次会议审议
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
通过《〈上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要》等议
案，公司董事会发出《关于召开 2014 年第三次临时股东大会的通知》，详见 2014 年 8 月 14 日公司刊登在
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 8 月 29 日，公司召开了 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《上海莱士血液制品股份有限
公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等议案，公司股票期权与限制性股票激励计
划获得股东大会批准。详见 2014 年 8 月 30 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 9 月 29 日，根据公司 2014 年第三次临时股东大会的授权，公司召开了第三届董事会第二十次
（临时）会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《公司关于对〈上海莱士血液制品股份有限公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉相关事项进行调整的议案》、《公司关于向激励对象首次授予
股票期权与限制性股票的议案》，因 2014 年中期分配对股权激励计划授予数量和价格进行相应的调整，同
时以定向发行新股方式向激励对象授予股票期权与限制性股票。详见 2014 年 9 月 30 日公司刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 12 月 10 日，公司完成了所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，本次实际认购的限制性
股票为 3,126,600 股，授予限制性股票的上市日期为 2014 年 12 月 12 日。详见 2014 年 12 月 11 日公司刊登
在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
本公司聘请了中信证券作为财务顾问，为本公司的股票期权和限制性股票激励计划提供专业的咨询意
见。股票期权和限制性股票公允价值，是在中信证券提供专业指导意见的基础上确定的，根据 B-S 期权定
价模型确定的应确认的总费用为 4,083 万元， 
B-S 期权定价模型是基于对股价走势分布、无风险利率、卖空机制、分红、交易费用等多方面进行假
设的估值模型，而根据 B-S 期权定价模型确定限制性股票的公允价值，除授予日股票的市场价格和行权价
格外，还考虑了限制性股票的存续期、预期股价波动率、预期分红收益率、无风险利率及资金收益率等参
数，这些参数对公允价值的确定均有影响，因此，按 B-S 期权定价模型确定的限制性股票公允价值与按限
制性股票授予价格与授予日股票价格计算的价值有差异。各项参数取值及具体计算公式如下： 
1、参数选取 
限制性股票测算基于 B-S 模型，主要受七个因素的影响：授予日标的股票市场价格、行权价格、续存
期、预期股价波动率、预期分红收益率、无风险利率，选取参数如下： 
（1）授予日标的股票市场价格：2014 年 9 月 29 日股票价格，假设为 41.55 元/股； 
（2）行权价格：依据本计划确定的行权价格，即 16.5 元/股； 
（3）续存期：剩余有效期； 
（4）预期股价波动率：根据上海莱士近一年收盘价计算的年度波动率为 8.29%1； 
（5）预期分红收益率：假设为 0.5%； 
（6）无风险利率：一年期、二年期、三年期的无风险利率取值为对应期限的定期存款利率，即一年期
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
定存利率 3%、二年期定存利率 3.75%、三年期定存利率 4.25%； 
（7）资金收益率：以 2014 年 9 月末时点，取最近 100 周全部 A 股年化收益率算术平均值，为 32.44%2。 
1 数据来源：Wind 资讯 
2 数据来源：Wind 资讯 
 
2、模型测算 
（1）根据 B-S 模型测算看涨期权、看跌期权公允价值： 
 
 
 
 
注：C(S,t)为看涨期权价值； 
P(S,t)为看跌期权价值； 
S 为股票价格； 
K 为行权价格； 
T 为期权期限； 
t 为现在时点； 
σ 为股价波动率； 
r 为无风险利率； 
（2）根据双期权等价模型测算限制性股票价值，即限制性股票相当于卖出看涨期权（续存期限为 T）
的同时买入看跌期权（续存期限为 T），再扣减认股价格（即授予价格）的机会成本）： 
 
其中，R 为资金收益率。 
我公司基于 B-S 模型测算限制性股票的公允价值为行业惯例，参照了东江环保、三诺生物等公司限制
性股票估值模型，且各项参数的取数合理，是公司可以作出的最好估计，确定的公允价值合理，符合会计
准则关于会计估计的规定。 
公司于 2014 年 12 月 31 日，以对限制性股票可行权数量的最佳估计为基础，按照限制性股票授予日的
公允价值计算的应计入各期的成本费用分别为：2014 年 1,001 万元、2015 年 2,302 万元、2016 年 660 万元、
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2017 年 120 万元，合计总成本费用为 4,083 万元。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
灵璧莱士 
不存在控
制关系的
子公司 
向关联方
采购产品 
采购血
浆 
参照市场价格定价 - 479.64 1.60% 货币资金 - - - 
美国莱士 
本公司实
际控制人
黄凯先生
控制的公
司 
向关联方
销售产品
和提供服
务 
销售商
品 
公司向莱士国际和
美国莱士销售产品
的价格不低于公司
给予国内经销商的
市场价格（不含
税），公司承担国际
运费和保险费等出
口费用，因国际结
算原因，莱士国际
和美国莱士与公司
的货款结算存在 6
个月的信用期。 
- 4,341.62 3.29% 货币资金 - - - 
合计 - - 4,821.26 - - - - - 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
1、关联方莱士国际及美国莱士属于海外企业，对海外市场情
况更为熟悉，便于公司开展海外出口业务； 
2、关联方灵璧莱士系为公司提供血浆原料的子公司，但公司
对该子公司不存在控制关系。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与关联方发生的交易为正常生产经营活动需要，协议的定
价原则和履行方式遵循了市场原则，没有损害公司及中小股东
的利益，不会对公司独立性产生影响，公司主要业务不会因此
类交易而对关联人形成依赖或者被其控制。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
转让资
产的账
面价值
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
交易
损益
（万
披露日
期 
披露索引 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（万元） 方式 元） 
科瑞
天诚 
控股股东 
股权转
让 
向 本 公
司 转 让
其 持 有
的 邦 和
药 业 股
份 
公允价值 8,201.80 56,106.00 - 
56,106.0
0 
发 行
股 份
购 买
资产 
- 
2014 年
1 月 25
日 
详见 2014 年 1 月 25 日公
司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的重大资产
重组相关报告 
科瑞
金鼎 
科瑞金鼎
的执行事
务合伙人
科瑞天诚
为公司控
股股东 
股权转
让 
向 本 公
司 转 让
其 持 有
的 同 路
生 物 股
份 
公允价值 
          
31,450.8
4  
209,933.0
0 
- 
209,933.
00 
发 行
股 份
购 买
资产 
- 
2014 年
12 月 20
日 
详见 2014 年 12 月 25 日
公司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的重大资产
重组相关报告 
深圳
莱士 
深圳莱士
的控股股
东莱士中
国为公司
控股股东 
股 权 转
让 
向 本 公
司 转 让
其 持 有
的 同 路
生 物 股
份 
公允价值 
          
31,450.8
4  
209,933.0
0 
- 
209,933.
00 
发 行
股 份
购 买
资产 
- 
2014 年
12 月 20
日 
详见 2014 年 12 月 25 日
公司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的重大资产
重组相关报告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
截至 2014年 12月 31日，郑州莱士净资产及净利润占合并净资产、净利润的比重分别为 5.51%
和 31.69%。同路生物净资产及净利润占合并净资产、净利润的比重分别为 9.34%和 2.25%。 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 期初余额（万元） 期末余额（万元） 
灵璧莱士 不存在控制关系的子公司 预付关联方债权 采购血浆 409.53 394.45 
美国莱士 本公司实际控制人黄凯先生控制的公司 应收关联方债权 销售商品 3,061.52 2,822.45 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
 
5、其他关联交易 
□适用√ 不适用  
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2010-022-《关于日常关联交易的公告》 2010 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 
2011-042-《关于 2011 年日常关联交易进展情况的公告》 2011 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 
2012-010-《关于公司日常关联交易的公告》 2012 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
2013-021-《关于公司日常关联交易的公告》 2013 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
2014-023-《关于公司日常关联交易的公告》 2014 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金之
重大资产重组暨关联交易报告书》等（邦和项目） 
2014 年 01 月 25 日 巨潮资讯网 
《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金之
重大资产重组暨关联交易报告书》等（同路项目） 
2014 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元） 
评估机构
名称 
评估基准
日 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
上海莱士 
福州金海
药业有限
公司 
2014 年 3
月 28 日 
- - - - 市场价格 20,560.00 否 无 
合同已履
行完毕 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
上海莱士 
广州医药
有限公司 
2014 年 4
月 9 日 
- -  - 市场价格 68,990.74 否 无 
合同金额
的 85%已
执行完毕 
 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
邦和项目
资产重组
时所作承
诺 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期
的承诺： 
通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日起 36
个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让。 
2014 年 02
月 20 日 
2014 年 2 月
20 日 至
2017 年 2 月
19 日 
正在履行 
肖湘阳 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期
的承诺： 
通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日起 12
个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让。 
2014 年 02
月 20 日 
2014 年 2 月
20 日 至
2015 年 2 月
19 日 
正在履行 
莱士中国 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期
的承诺： 
以现金认购而取得的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让。 
2014 年 06
月 10 日 
2014 年 6 月
10 日 至
2017 年 6 月
9 日 
正在履行 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平、肖
湘阳 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈利预
测补偿承诺： 
根据《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，科瑞天
诚、新疆华建、傅建平和肖湘阳与本公司约定邦和药业在利润补偿期
间截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的净利润将不低于《资产
评估报告》中邦和药业对应的累积预测净利润。公司于 2014 年度完
成本次交易，则本协议中利润补偿期间为 2014-2016 年度。根据《资
产评估报告》，邦和药业截至 2014 年年底、2015 年年底及 2016 年年
底合并报表口径的累积承诺净利润分别为人民币 10,485.48 万元、
23,908.72 万元及 41,033.93 万元。在利润补偿期间，如邦和药业在利
润承诺期间各年度末实际累积净利润数不足承诺累积净利润数的，本
公司以总价人民币 1.00 元定向回购交易对方持有的一定数量的本公
-- 
2014~2016
年度 
正在履行 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
司股份的方式实现，回购股份数量的上限为本次交易中交易对方认购
的本公司股份数。股份补偿数量按照以下公式计算：当年股份补偿数
=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润
数）×认购股份总数÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和－已补偿股
份数量，计算原则如下： 
（1）前述实际净利润数为邦和药业扣除非经常性损益后的净利润数
额，以会计师事务所出具的专项审核报告为准。 
（2）交易对方应补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各方取
得的股份总数，在补偿期限内各会计年度内，依据上述计算公式计算
出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
（3）若上海莱士在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则补偿
股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送
股比例）。 
（4）若上海莱士在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对应的
现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现
金股利×补偿股份数量。 
同路项目
资产重组
时所作承
诺 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期
的承诺： 
以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上市之日
起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购（因业绩补偿回购
的除外）；该等股份由于上海莱士送红股、转增股本等原因而孳息的
股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2014 年 12
月 25 日 
2014 年 12
月 25 日至
2017 年 12
月 24 日 
正在履行 
谢燕玲 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期
的承诺： 
以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上市之日
起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购（因业绩补偿回购
的除外）；该等股份由于上海莱士送红股、转增股本等原因而孳息的
股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2014 年 12
月 25 日 
2014 年 12
月 25 日至
2015 年 12
月 24 日 
正在履行 
科瑞金鼎、
深圳莱士、
谢燕玲 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈利预
测补偿承诺： 
1、业绩承诺：根据《利润补偿协议》，本次交易对方科瑞金鼎、深圳
莱士、谢燕玲承诺：本次重组于 2014 年度完成，同路生物 2014 年度、
2015 年度和 2016 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润分别不低于人民币 28,182.57 万元、36,817.74 万元和
47,960.88 万元。 
2、利润未达到承诺利润的股份补偿 ：如同路生物在利润补偿期间各
年度末累积实际净利润数不足交易对方累积承诺净利润数的，上海莱
-- 
2014~2016
年度 
正在履行 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
士以总价人民币 1.00 元定向回购交易对方持有的一定数量的上海莱
士股份，回购股份数量的上限为本次交易中交易对方认购的上海莱士
股份数。股份补偿数量按照以下公式计算：交易对方当年应补偿股份
数=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利
润数）×认购股份总数÷补偿期限内各年的预测净利润数总和－已补偿
股份数量，计算原则如下： 
（1）前述实际净利润数为同路生物扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润数额，以会计师事务所出具的专项审核报告为准。 
（2）交易对方应补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各方取
得的股份总数，在补偿期限内各会计年度内，依据上述计算公式计算
出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值。 
（3）若上海莱士在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则补偿
股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送
股比例）。 
（4）若上海莱士在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对应的
现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现
金股利×补偿股份数量。当期应补偿股份数量由科瑞金鼎、深圳莱士
和谢燕玲三方共同承担，各自补偿的股份按照各自本次获得的股份占
三方本次合计获得股份的份额计算。 
3、减值测试：业绩承诺期届满后 30 日内，上海莱士应聘请具有证券
期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对同路
生物出具减值测试报告。如同路生物在业绩承诺期进行过现金分红
的，期末减值额应扣除业绩承诺期内的历次现金分红金额。根据减值
测试报告，如果同路生物期末减值额×89.77%＞补偿期限内交易对方
补偿股份总数×发行股份购买资产之股份发行价格，则交易对方应向
上海莱士另行补偿股份，即交易对方另需补偿的股份数量为期末减值
额×89.77%÷发行股份购买资产之股份发行价格－补偿期限内已补偿
股份总数。 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组相关资产权
属问题的承诺： 
因同路生物及下属子公司少量辅助用房尚未取得房屋所有权证书，为
此本次交易对方科瑞金鼎、深圳莱士承诺： 
1、该等尚未取得房产证书的房产为同路生物持续实际使用，同路生
物对该等房产拥有所有权和使用权，未因其实际使用该等房产而被任
何第三方主张任何权利或受到任何行政部门的处罚； 
2、将督促相关单位尽快办理完毕该等尚未取得房产证书的房产权属
登记事宜； 
3、如因上述尚未取得房产证书的房产权属问题导致本次交易后上市
公司遭受任何损失，将给予现金补偿。 
2014 年 12
月 25 日 
2014 年 12
月 25 日至
相关用房取
得房屋所有
权证书止 
正在履行 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
科瑞集团、
科瑞天诚、
莱士中国、
郑跃文、黄
凯 
1、控股股东科瑞天诚与莱士中国、公司实际控制人郑跃文与黄凯及
科瑞天诚控股股东科瑞集团分别与公司签定了《避免同业竞争协议》； 
2、公司股东及实际控制人科瑞天诚、科瑞集团、郑跃文、莱士中国
和黄凯承诺未来不发生资金占用情况； 
3、股东科瑞天诚与莱士中国对灵璧莱士存在的个人集资法律瑕疵分
别出具了《承诺函》，均承诺如由于灵璧莱士存在的个人集资问题对
上海莱士造成任何经济损失，科瑞天诚与莱士中国将对上海莱士由此
遭受的经济损失给予及时、足额的补偿。 
2008 年 06
月 23 日 
长期有效 严格履行 
公司 
公司利润分配政策及未来三年（2012-2014）股东回报规划： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式
分配股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、
发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红； 
2、公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满
足现金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，未来三年
每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比例由
董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案； 
3、在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另
行增加发放股票股利方式进行利润分配； 
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配预案，并提
交股东大会特别决议通过。公司接受所有股东、独立董事和监事会对
公司利润分配预案的建议和监督。 
2012 年 09
月 11 日 
2012~2014
年度 
履行完毕 
科瑞天诚 
在增持期后的法定期限内不减持其所持有的本公司股份；并严格遵守
有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易，增持期间
及法定期限内不超计划增持。 
2012 年 12
月 04 日 
2013 年 12
月 4 日至
2014 年 5 月
3 日 
履行完毕 
科瑞天诚、
莱士中国 
关于规范关联交易的承诺： 
1、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将严格按照国家法律法
规及规范性文件的有关规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代
垫款项或者其他方式占用、使用上海莱士（含上海莱士下属企业，下
同）的资金或资产； 
2、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将尽量减少与上海莱士
发生关联交易；其与上海莱士正常发生的关联交易，将严格按照法律
法规、规范性文件及上海莱士有关关联交易决策制度执行，严格履行
关联交易决策程序和回避制度，保证交易条件和价格公正公允，确保
不损害上海莱士及其中小股东的合法权益。 
2014 年 09
月 23 日 
长期有效 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其
原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测
的原因 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
邦和项目 
2014 年 1
月 1 日 
2014 年 12
月 31 日 
10,485.48 15,703.93 - 
2013 年 7 月
2 日 
详见 2013 年 7 月 2 日公司刊登在巨
潮资讯网上的相关公告 
同路项目 
2014 年 1
月 1 日 
2014 年 12
月 31 日 
28,182.57 28,566.76 - 
2014 年 9 月
25 日 
详见 2014 年 9 月 25 日公司刊登在
巨潮资讯网上的相关公告 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张燕、龚晨艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用 □ 不适用  
2014 年度，公司因邦和项目及同路项目聘请中信证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务
顾问费 2,120 万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司使用自有闲置资金参与《兴业信托·恒阳1期证券投资集合资金信托计划》 
公司于 2013 年 4 月 8 日及 2013 年 4 月 19 日，分别召开了第二届董事会第二十一次（临时）会议和 2012
年度股东大会，审议并通过了《关于使用自有闲置资金参与集合资金信托计划》的议案。同意公司在确保
生产经营、募投项目建设和资金安全的前提下，为提高闲置资金利用效率和收益，使用自有闲置资金参与
集合资金信托计划。 
公司使用自有闲置资金参与由兴业国际信托有限公司发起设立的《兴业信托·恒阳 1 期证券投资集合资
金信托计划》（“信托计划”）规模为不高于 42,000.00 万元，认购金额为不超过 14,000.00 万元（含），该信
托期限为 18（12+6）个月，自信托正式成立之日起计算。本信托计划主要通过投资于汇添富基金管理有限
公司的特定资产管理计划参与认购兴业证券（股票代码：601377）非公开发行股票，剩余资金可投资国债
逆回购、银行存款以及经委托人、受托人书面同意且法律法规允许投资的其他品种。 
该信托计划于 2013 年 4 月 22 日正式成立，公司出资人民币 14,000.00 万元认购该信托计划全部次级信
托单位份额。2014 年 9 月 30 日，信托计划存续已满 12 个月，所有权益类资产已全部变现，并已足额支付
优先受益人信托利益等费用，公司申请提前终止该信托计划，确定信托计划终止日为 2014 年 10 月 9 日。 
2014 年 10 月 21 日，公司作为本信托计划次级受益人，收到次级受益人利益分配 166,110,051.10 元。
至此，公司终止该信托计划并实现盈利 24,713,163.35 元，投资收益率 17.65%。 
 
 
2、邦和项目重大资产重组 
2013 年 6 月 27 日，公司召开了第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了关于
公司重大资产重组即发行股份购买资产暨募集配套资金相关方案等议案，同意公司向特定对象科瑞天诚、
新疆华建、傅建平、肖湘阳发行股份 93,652,444 股，用于收购邦和药业 100.00%股权，同时向莱士中国非
公开发行 26,000,000 股股份募集配套资金，用于邦和药业的持续发展，以及补充本公司的营运资金。相关
议案经 2013 年 7 月 17 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过。 
2014 年 1 月 9 日，公司邦和项目重大资产重组事项获并购重组委无条件审核通过；公司于 2014 年 1
月 24 日收到中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司向科瑞天诚投资控股有限公司等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2014］123 号）。详见 2014 年 1 月 10 日及 1 月 25 日公司
分别刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 1 月 28 日，邦和药业成为本公司的全资子公司。详见 2014 年 1 月 28 日公司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金之重大资产重组暨关联交易之资产交割情况公告》。 
2014 年 2 月 20 日，邦和项目发行股份购买资产新增股份 93,652,444 股在深交所上市，增发后公司股份
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
总数增至 583,252,444 股。详见 2014 年 2 月 18 日公司刊登在巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限
公司发行股份购买资产实施情况暨新增股份上市公告书》。 
2014 年 4 月 24 日，公司召开了第三届董事会第十二次（临时）会议和第三届监事会第九次会议，审议
通过了《关于上海莱士血液制品股份有限公司与莱士中国签署〈股份认购协议之补充协议〉的议案》，同意
因公司从定价基准日至发行期间分红派息，调整向莱士中国非公开发行股票价格为每股 19.12 元人民币，认
购股份数不变仍为 26,000,000 股。详见 2014 年 4 月 25 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 6 月 10 日，邦和项目重大资产重组配套融资新增股份 26,000,000 股在深交所上市，增发后公司
总股本增至 609,252,444 股，本次新增股份上市，标志着公司邦和项目重大资产重组实施完毕。详见 2014
年 6 月 9 日公司刊登在巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资
金之重大资产重组暨关联交易之发行情况报告暨上市公告书》等相关公告。 
 
3、同路项目重大资产重组 
2014 年 6 月 13 日，公司因筹划重大事项向深交所申请自 2014 年 6 月 13 日开市起停牌。详见 2014 年
6 月 13 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《上海
莱士血液制品股份有限公司关于公司股票停牌的公告》。 
经确认，公司控股股东正在筹划与公司有关的重大资产重组事项，经申请，公司股票自 2014 年 6 月 20
日开市起继续停牌。详见 2014 年 6 月 20 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的《关于筹划重大资产重组的停牌公告》。 
2014 年 6 月 26 日，公司召开了第三届董事会第十五次（临时）会议，审议通过了《关于公司筹划重大
资产重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。详见 2014 年 6 月 27 日公司刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
根据相关规定，公司分别于 2014 年 6 月 27 日、7 月 4 日、7 月 11 日发布了《关于筹划重大资产重组
进展情况公告》，详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
上的相关公告。 
2014 年 7 月 18 日，重大资产重组相关工作仍在积极推进中，根据相关规定，公司申请股票延期复牌，
并发布了《关于重大资产重组事项的延期复牌公告》，详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
根据相关规定，公司分别于 2014 年 7 月 25 日、8 月 1 日、8 月 8 日、8 月 15 日、8 月 22 日、8 月 29
日、9 月 5 日、9 月 12 日发布了《关于筹划重大资产重组进展情况公告》，详见于上述日期公司刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 9 月 19 日，重大资产重组相关工作尚在积极推进中，根据相关规定，公司申请股票再次延期复
牌，并发布了《关于重大资产重组事项的延期复牌公告》，详见公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
2014 年 9 月 23 日，公司召开了第三届董事会第十九次会议以及第三届监事会第十四次会议，审议通过
本次重大资产重组即发行股份购买资产并募集配套资金相关方案等议案，同意公司向科瑞金鼎、深圳莱士、
谢燕玲发行股份 143,610,322 股，用于收购同路生物 89.77%股权，同时拟向不超过 10 名特定对象非公开发
行不超过 22,140,221 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。相关议案业经 2014 年 10 月 10 日召开
的 2014 年第五次临时股东大会审议通过。详见 2014 年 9 月 25 日及 2014 年 10 月 11 日公司分别刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 10 月 16 日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141350 号），证监会正式受理
公司本次重大资产重组申报，并于 2014 年 11 月 6 日下发了《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》（141350 号）。详见 2014 年 10 月 17 日及 2014 年 11 月 7 日公司公司分别刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 11 月 19 日，公司收到中国证监会通知，上市公司并购重组审核委员会将于近日审核公司发行
股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组暨关联交易事项。根据《上市公司重大资产重组管理办法》
等相关法律、法规的规定，公司股票自 2014 年 11 月 20 日开市起停牌，并根据相关规定于 2014 年 11 月 27
日发布了关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司重大资产重组事项的进展公告。详见 2014
年 11 月 20 日及 2014 年 11 月 27 日公司分别刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 12 月 1 日，公司同路项目重大资产重组事项获并购重组委无条件审核通过，公司股票自 2014
年 12 月 2 日开市起复牌；公司于 2014 年 12 月 19 日收到中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有
限公司向宁波科瑞金鼎投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
［2014］1373 号），并完成本次重大资产重组资产交割。详见 2014 年 12 月 2 日及 2014 年 12 月 20 日公司
分别刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 12 月 25 日，公司同路项目重大资产重组发行股份购买资产新增股份 143,610,322 股在深圳证券
交易所上市，增发后公司股份总数增至 1,365,241,810 股。详见 2014 年 12 月 24 日公司刊登在巨潮资讯网上
的《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产实施情况暨新增股份上市公告书》等相关公告。 
截至本报告披露日，同路项目重大资产重组配套融资工作仍在全力推进中，公司将在中国证监会核准
文件的有效期内非公开发行股票募集配套资金，并根据相关规定及时披露新增股份登记、上市等相关事宜。 
 
4、关于邦和项目及同路项目所形成商誉减值测试说明： 
本公司购买郑州莱士 100%股权和同路生物 89.77%股权，分别形成商誉 1,482,527,562.55 元和
3,936,576,509.82 元；郑州莱士和同路生物在收购后保持相对独立的经营，期末对商誉进行减值测试时，分
别将上述形成的商誉划分到郑州莱士和同路生物两个资产组。 
本公司在 2014 年度内完成对郑州莱士和同路生物的合并，2014 年末对商誉减值进行测试时，参照购买
两家公司时的资产评估结果测算这两个资产组的可回收金额。 
中通诚资产评估有限公司对郑州莱士和同路生物的 100%和 89.77%股权的价值进行了评估，分别以
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2013 年 4 月 30 日和 2014 年 6 月 30 日为基准日，出具了中通评报字〔2013〕105 号《资产评估报告》和中
通评报字〔2014〕329 号评估报告。评估报告中，以收益法对郑州莱士的 100%股权和同路生物的 89.77%股
权进行估值，评估值分别为 180,695.60 万元和 475,905.61 万元，本公司购买此两项资产的交易价格以中通
诚资产评估有限公司的评估结果为依据，分别确定为 180,000.00 万元和 475,781.00 万元。 
中通诚资产评估有限公司对郑州莱士和同路生物的股权按收益法进行评估，是在一系列基本假设的基
础上，对郑州莱士和同路生物未来的预期收益按照折现率折算成评估基准日的现值，除基本假设外，影响
收益法估值的主要因素包括预期收益、折现率、和预期收益的持续期间等三项指标。 
2014 年末，郑州莱士和同路生物在评估基准日的基本假设依然成立，未有重大变动；两家公司的持续
经营能力不存在问题，预期收益的持续期间依然成立，在评估基准日测算确定的折现率仍然适用。 
郑州莱士和同路生物在 2013 年度和 2014 年度已实现的收益超过作为收益法估值基准的预期收益，本
公司预计未来期间的预期收益可以实现。 
郑州莱士和同路生物 2014 已实现收益与收益法估值的预测收益对比如下： 
货币单位：人民币万元 
公司名称 预测数 实际实现数 超额实现数 
郑州莱士血液制品有限公司 10,485.48 15,703.93 5,218.45 
同路生物制药有限公司 28,182.57 28,566.76 384.19 
在影响收益法评估值的各项参数均未发生重大变化的情况下，测算郑州莱士和同路生物两个资产组的
公允价值与评估值基本一致，未发生减值，包含在资产组中的商誉也未发生减值。 
 
5、公司使用闲置自有资金购买保本型银行理财产品 
2014年9月17日，公司召开了第三届董事会第十八次（临时）会议及第三届监事会第十三次会议，审议
并通过了《关于公司使用闲置自有资金购买保本型银行理财产品》的议案。同意公司在确保公司日常经营
和资金安全的前提下，以闲置自有资金适度进行保本型的投资理财业务。 
公司使用6.00亿元自有闲置资金购买中信理财之信赢系列（对公）14171期人民币理财产品。（投资期
限91天）。详见2014年9月18日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014年12月，该项人民币理财产品到期，公司收回全部本金和利息共计60,673.15万元，公司本次从该
投资理财中获得投资收益人民币673.15万元，年化投资回报率4.50%。 
 
6、风险投资事项 
2015年1月5日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《公司关于进行风险投
资事项的议案》，同意公司在充分保障公司日常经营性资金需求，不影响公司正常生产经营并有效控制风
险的前提下，拟使用自有资金最高额度为未到期累计余额最高不超过（含）人民币10.00亿元用于风险投资，
使用期限为2年，该额度可以在2年内循环使用。该事项于2015年1月20日获公司2015年第一次临时股东大会
审议通过。详见2015年1月6日及2015年1月22日公司分别刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
基于公司及董事会战略委员会对浙江万丰奥威汽轮股份有限公司（“万丰奥威”）进行的研究分析和论证，
2015年1月22日，公司通过深交所大宗交易系统购入万丰奥威（002085）股票1,900万股，均价为26.10元/股，
共计使用自有资金人民币49,590.00万元。详见2015年1月24日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
 
7、会计政策变更 
2015年1月5日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议和第三届监事会第十七次会议，审议
通过了《公司关于会计政策变更的议案》，同意公司根据财政部自2014年1月26日起陆续颁布的系列会计准
则相应变更公司会计政策，本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。本次会计政策的变更无
需提交股东大会审议。详见2015年1月6日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于公司会计政策变更的公告》。 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月，公司子公司保亭浆站取得海南省卫生和计划生育委员会执业登记批复，意味着公司保亭
浆站正式运行并开始采浆。详见2014年12月9日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年12月，公司控股子公司同路生物下属怀集浆站收到广东省卫生和计划生育委员会颁发的《单采
血浆许可证》。怀集浆站自2014年12月28日起获准开始正式采浆。详见2015年1月13日公司刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年2月6日，经中国证监会证监许可[2013]77号文核准，本公司获准发行不超过3.60亿元（含3.60亿
元）公司债券。详见2013年2月7日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的《上海莱
士血液制品股份有限公司关于获得中国证券监督管理委员会核准公开发行公司债券批复的公告》。 
2013年4月24日，上海莱士2012年公司债券在深交所上市，发行总额人民币3.60亿元，证券代码“112167”，
证券简称“12莱士债”。 
2014年3月26日，“12莱士债”期满一年，详见2013年3月19日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限公司2012年公司债2014年
付息公告》，并于2014年3月26日，对截至债权登记日（2014年3月25日）持有本期债券的投资者支付利息
5.60元（含税）/张。 
2014年5月23日，鹏元资信评估有限公司对公司“12莱士债”的2014年跟踪评级结果为：本期公司债券信
上海莱士血液制品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
用等级维持为AA，发行主体长期信用等级维持为AA，评级展望维持为稳定。详见2014年5月24日公司刊登
在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《上海莱士血液制
品股份有限公司2013年3.60亿元公司债券2014年跟踪信用评级报告》。 
2014年6月27日，广发证券股份有限公司作为公司债券受托管理人，出具了《公司债券受托管理事务报
告（2013年度）》，该报告于2014年6月28日刊登在巨潮资讯网上。 
 
 
