上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
怀，放眼全球积极寻找适合的并购目标，全面推动公司外延式并购发展战略。 
（四）风险分析 
1、产品潜在的安全性风险 
血液制品是健康人血浆中的原料，由于其原材料的特殊性，使得该类制品可能因产品质量、安全问题
导致重大医疗事故。同时，由于受科学技术及人类认知水平的限制，仍有许多病毒未被人类发现，存在因
未知病毒导致血源性疾病传播的潜在风险。 
2、原材料供应不足的风险 
血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为
紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。 
3、血浆成本存在上升风险 
受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。未来，供浆员的
补助和奖励有可能逐步提高。 
4、产品价格波动的风险 
公司主要产品均被列入国家基本医疗保险药品目录，产品价格由各省市和企业根据地区和企业的情况
浮动。未来随着产品供应的增长，市场竞争可能加剧，将可能导致公司产品利润水平下降。 
5、质量风险 
公司已根据现行法律法规的要求建立了完善的质量管理体系，但在发展中仍应与时俱进不断提升，并
防范因质量管理疏漏导致的质量风险。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 08 月 27 日 实地调研 机构 行业供需情况、产品出口销售情况、公司业绩情况等 
2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构 公司历史沿革、发展计划、公司产品情况等 
2015 年 09 月 02 日 电话沟通 机构 公司业绩情况、行业供需状况、行业竞争关系、药价放开影响等 
 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 21 日 实地调研 机构 行业供需情况、药价放开影响、公司发展计划、新浆站开设情况等 
2016 年 01 月 27 日 实地调研 机构 公司发展战略、药价放开影响、浆站分布情况等 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节	重要事项	
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会（[2013]43 号）《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件要求，公
司于 2015 年 3 月 6 日召开的 2014 年度股东大会以特别决议方式审议通过了《关于公司利润分配政策及未
来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》，对《公司章程》中关于利润分配条款作了进一步的细化和补
充，制定了公司未来三年的（2015-2017）股东回报规划。详见公司于 2015 年 2 月 13 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《2015-020-利润分配政策及未来三年
（2015-2017）股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合相关法律法规及《公司章程》等的规定，分红标准和比例清晰明
确，相关决策机制和程序完备，独立董事勤勉尽责，发挥了其应有的保护投资者尤其是中小投资者合法权
益的作用。 
2015 年 3 月 6 日，公司 2014 年度股东大会审议通过了《2014 年度利润分配方案》，同意公司以分红
派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），不送红股，不以
资本公积金转增股本。2015 年 4 月 9 日，公司以分红派息股权登记日（2015 年 4 月 8 日）总股本 1,365,241,810
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税），总计派发现金股利 136,524,181.00 元。 
2015 年 9 月 8 日，公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过了《公司 2015 年上半年利润分配方案》，
以公司 2015 年 6 月 30 日总股本 1,378,129,917 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，此
次分配不送红股、不进行现金分红。该利润分配已于 2015 年 9 月 17 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2013 年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2014 年 4 月 23 日）总股本 583,252,444 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 1.00 元（含税），总计派发现金股利 58,325,244.40 元。 
2、2014 年中期分配方案 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
以公司 2014 年 6 月 30 日总股本 609,252,444 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，共转增
609,252,444 股。本次转增后，公司总股本增加至 1,218,504,888 股。 
3、2014 年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2015 年 4 月 8 日）总股本 1,365,241,810 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 1.00 元（含税），总计派发现金股利 136,524,181.00 元。 
4、2015 年中期分配方案 
以公司 2015 年 6 月 30 日总股本总股本 1,378,129,917 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，共转
增 1,378,129,917 股。本次转增后，公司总股本增加至 2,756,259,834 股。 
5、2015 年度利润分配预案 
拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元人民币（含税）。 
经大华事务所审计，公司 2015 年度实现净利润 978,710,445.00 元（母公司报表），按《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取 10%的法定公积金 97,871,044.50 元，加上年初未分配利润
683,696,209.38 元，减去 2015 年度已支付现金股利 136,524,181.00 元，2015 年度实际可供股东分配的利润
为 1,428,011,428.88 元。 
公司拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），剩余
未分配利润结转至下一年度。若以本报告披露日公司总股份数 2,758,753,062 股计算，公司 2015 年度现金
股利合计派发人民币 137,937,653.10 元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 - 1,442,414,301.23 - - - 
2014 年 136,524,181.00 510,854,940.89 26.72% - - 
2013 年 58,325,244.40 143,794,617.31 40.56% - - 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） -
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
现金分红总额（元）（含税） -
可分配利润（元） 1,428,011,428.88
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华事务所大华审字[2016]第 002845 号《审计报告》确认，公司 2015 年度实现净利润 978,710,445.00 元（母公司报表），
按《公司法》、《公司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取 10%的法定公积金 97,871,044.50 元，加上年初未分配利润
683,696,209.38 元，减去 2015 年度已支付现金股利 136,524,181.00 元，2015 年度实际可供股东分配的利润为 1,428,011,428.88
元。 
公司 2015 年度利润分配预案为：拟以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），
剩余未分配利润结转至下一年度。若以本报告披露日公司总股份数 2,758,753,062 股计算，公司 2015 年度现金股利合计派发人
民币 137,937,653.10 元（含税）。 
除上述现金分红外，本次利润分配不送红股、不以资本公积金转增股本。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况
郑州
莱士
项目
资产
重组
时所
作承
诺 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日
起 36 个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让。 
2014年
02月20
日 
2014年02月20
日至2017年02
月19日 
正在履行
肖湘阳 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日
起 12 个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让。 
2014年
02月20
日 
2014年02月20
日至2015年02
月19日 
履行完毕
莱士中国 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
以现金认购而取得的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不
以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过
协议方式转让。 
2014年
06月10
日 
2014年06月10
日至2017年06
月09日 
正在履行
科瑞天诚、
新疆华建、
盈利预
测补偿
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈
利预测补偿承诺： 
- 2014~2016 年度 正在履行
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
傅建平、肖
湘阳 
承诺 根据《利润补偿协议》及《利润补偿协议之补充协议》，科瑞天
诚、新疆华建、傅建平和肖湘阳与本公司约定邦和药业在利润
补偿期间截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的净利润将
不低于《资产评估报告》中邦和药业对应的累积预测净利润。
公司于 2014 年度完成本次交易，则本协议中利润补偿期间为
2014-2016 年度。根据《资产评估报告》，邦和药业截至 2014 年
年底、2015 年年底及 2016 年年底合并报表口径的累积承诺净利
润分别为人民币 10,485.48 万元、23,908.72 万元及 41,033.93 万
元。在利润补偿期间，如邦和药业在利润承诺期间各年度末实
际累积净利润数不足承诺累积净利润数的，本公司以总价人民
币 1.00 元定向回购交易对方持有的一定数量的本公司股份的方
式实现，回购股份数量的上限为本次交易中交易对方认购的本
公司股份数。股份补偿数量按照以下公式计算：当年股份补偿
数=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际
净利润数）×认购股份总数÷补偿期限内各年的承诺净利润数总
和－已补偿股份数量，计算原则如下： 
（1）前述实际净利润数为邦和药业扣除非经常性损益后的净利
润数额，以会计师事务所出具的专项审核报告为准。 
（2）交易对方应补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各
方取得的股份总数，在补偿期限内各会计年度内，依据上述计
算公式计算出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经
补偿的股份不冲回。 
（3）若上海莱士在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则
补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1
＋转增或送股比例）。 
（4）若上海莱士在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对
应的现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股
已分配现金股利×补偿股份数量。 
同路
项目
资产
重组
时所
作承
诺 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上
市之日起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购
（因业绩补偿回购的除外）；该等股份由于上海莱士送红股、转
增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2014年
12月25
日 
2014年12月25
日至2017年12
月24日 
正在履行
谢燕玲 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上
市之日起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过
2014年
12月25
日 
2014年12月25
日至2015年12
月24日 
履行完毕
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购
（因业绩补偿回购的除外）；该等股份由于上海莱士送红股、转
增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
科瑞金鼎、
深圳莱士、
谢燕玲 
盈利预
测补偿
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目盈
利预测补偿承诺： 
1、业绩承诺：根据《利润补偿协议》，本次交易对方科瑞金鼎、
深圳莱士、谢燕玲承诺：本次重组于 2014 年度完成，同路生物
2014 年度、2015 年度和 2016 年度经审计的扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币28,182.57万
元、36,817.74 万元和 47,960.88 万元。 
2、利润未达到承诺利润的股份补偿 ：如同路生物在利润补偿
期间各年度末累积实际净利润数不足交易对方累积承诺净利润
数的，上海莱士以总价人民币 1.00 元定向回购交易对方持有的
一定数量的上海莱士股份，回购股份数量的上限为本次交易中
交易对方认购的上海莱士股份数。股份补偿数量按照以下公式
计算：交易对方当年应补偿股份数=（截至当期期末累积承诺净
利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×认购股份总数÷补
偿期限内各年的预测净利润数总和－已补偿股份数量，计算原
则如下： 
（1）前述实际净利润数为同路生物扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润数额，以会计师事务所出具的专项审核
报告为准。 
（2）交易对方应补偿股份的总数不超过本次交易中交易对方各
方取得的股份总数，在补偿期限内各会计年度内，依据上述计
算公式计算出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值。 
（3）若上海莱士在补偿期限内实施转增股本或送股分配的，则
补偿股份数相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1
＋转增或送股比例）。 
（4）若上海莱士在补偿期限内实施现金分配的，补偿股份所对
应的现金分配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股
已分配现金股利×补偿股份数量。当期应补偿股份数量由科瑞金
鼎、深圳莱士和谢燕玲三方共同承担，各自补偿的股份按照各
自本次获得的股份占三方本次合计获得股份的份额计算。 
3、减值测试：业绩承诺期届满后 30 日内，上海莱士应聘请具
有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及
要求，对同路生物出具减值测试报告。如同路生物在业绩承诺
期进行过现金分红的，期末减值额应扣除业绩承诺期内的历次
现金分红金额。根据减值测试报告，如果同路生物期末减值额
×89.77%＞补偿期限内交易对方补偿股份总数×发行股份购买资
- 2014~2016 年度 正在履行
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
产之股份发行价格，则交易对方应向上海莱士另行补偿股份，
即交易对方另需补偿的股份数量为期末减值额×89.77%÷发行股
份购买资产之股份发行价格－补偿期限内已补偿股份总数。 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
重大资
产重组
标的资
产权属
问题承
诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组相关资
产权属问题的承诺： 
因同路生物及下属子公司少量辅助用房尚未取得房屋所有权证
书，为此本次交易对方科瑞金鼎、深圳莱士承诺： 
1、该等尚未取得房产证书的房产为同路生物持续实际使用，同
路生物对该等房产拥有所有权和使用权，未因其实际使用该等
房产而被任何第三方主张任何权利或受到任何行政部门的处
罚； 
2、将督促相关单位尽快办理完毕该等尚未取得房产证书的房产
权属登记事宜； 
3、如因上述尚未取得房产证书的房产权属问题导致本次交易后
上市公司遭受任何损失，将给予现金补偿。 
2014年
12月25
日 
2014年12月25
日至相关用房
取得房屋所有
权证书止 
正在履行
华安基金、
财通基金、
银河资本 
股份限
售承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁
定期的承诺： 
1、承诺方同意自上海莱士本次发行结束之日（指本次发行的股
份上市之日）起，12 个月内不转让本次认购的股份，并委托上
海莱士董事会向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申
请对承诺方上述认购股份办理锁定手续，以保证承诺方持有的
上述股份自本次发行结束之日起 12 个月内不转让。  
2、承诺方保证在不履行或不完全履行承诺时，赔偿其他股东因
此而遭受的损失。如有违反承诺的卖出交易，承诺方将授权登
记结算公司将卖出资金划入上市公司账户归全体股东所有。 
3、承诺方声明：将忠实履行承诺，承担相应的法律责任。 
2015年
04月30
日 
2015年04月30
日至2016年04
月29日 
正在履行
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
科瑞集团、
科瑞天诚、
莱士中国、
郑跃文、黄
凯 
避免同
业竞争、
大股东
资金占
用等承
诺 
1、控股股东科瑞天诚与莱士中国、公司实际控制人郑跃文与黄
凯及科瑞天诚控股股东科瑞集团分别与公司签定了《避免同业
竞争协议》； 
2、公司股东及实际控制人科瑞天诚、科瑞集团、郑跃文、莱士
中国和黄凯承诺未来不发生资金占用情况； 
3、股东科瑞天诚与莱士中国对灵璧莱士存在的个人集资法律瑕
疵分别出具了《承诺函》，均承诺如由于灵璧莱士存在的个人集
资问题对上海莱士造成任何经济损失，科瑞天诚与莱士中国将
对上海莱士由此遭受的经济损失给予及时、足额的补偿。 
2008 年
06 月 23
日 
长期有效 正在履行
科瑞天诚、
莱士中国 
规范关
联交易
承诺 
关于规范关联交易的承诺： 
1、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将严格按照国家法
律法规及规范性文件的有关规定，决不以委托管理、借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用、使用上海莱士（含上海
2014 年
09 月 23
日 
长期有效 正在履行
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
莱士下属企业，下同）的资金或资产； 
2、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将尽量减少与上海
莱士发生关联交易；其与上海莱士正常发生的关联交易，将严
格按照法律法规、规范性文件及上海莱士有关关联交易决策制
度执行，严格履行关联交易决策程序和回避制度，保证交易条
件和价格公正公允，确保不损害上海莱士及其中小股东的合法
权益。 
公司 
股东回
报规划
承诺 
公司利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回报规划： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的
方式分配股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现
金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红；
2、公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，
在满足现金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，
未来三年每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状
况和未来资金使用计划提出预案； 
3、在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可
以另行增加发放股票股利方式进行利润分配； 
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配预案，
并提交股东大会特别决议通过。公司接受所有股东、独立董事
和监事会对公司利润分配预案的建议和监督。 
2015 年
03 月 06
日 
2015~2017 年度 正在履行
科瑞天诚
及其一致
行动人 
股份限
售承诺 
科瑞天诚及其一致行动人科瑞集团承诺： 
在增持期间及法定期限内不主动减持其所持有的上海莱士股
份；并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、
短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2015 年
07 月 06
日 
2016年01月25
日至2016年07
月24日 
正在履行
上海凯吉 
股份限
售承诺 
上海凯吉承诺： 
在增持期间及法定期限内不主动减持其所持有的上海莱士股
份；并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、
短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2015年
07月08
日 
增持完成后6个
月 
正在履行
高级管理
人员 
股份限
售承诺 
公司高级管理人员一致承诺： 
所有持有上海莱士股票的高级管理人员从即日起 12 个月内，不
减持股权激励到期可解锁部分股份。 
2015年
07月09
日 
2015年07月09
日至2016年07
月08日 
正在履行
 
科瑞天诚、
莱士中国 
控股股
东不减
持承诺 
控股股东科瑞天诚、莱士中国关于不减持公司股份的承诺：自
2016 年 1 月 6 日起至 2017 年 1 月 5 日（12 个月）不通过二级
市场主动减持本公司股票。 
2016年
01月06
日 
2016年01月06
日起至2017年
01月05日 
正在履行
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测
的原因
原预测披
露日期
原预测披露索引 
郑州莱士项目 
2014 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
23,908.72 27,383.17 - 
2013 年 07
月 02 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网上的相关
公告。 
同路项目 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
36,817.74 38,783.39 - 
2014 年 09
月 25 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网上的相关
公告。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加 1 家，列示如下： 
名称 变更原因 
龙游县同路单采血浆有限公司 同路生物制药有限公司新成立公司 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张燕、田艳萍 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 9 日，公司召开了第三届董事会第十三次（临时）会议及第三届监事会第十次会议审议通
过了公司股权激励事项，同意公司在符合规定的授予条件时，以定向发行新股方式，向包括公司董事、高
级管理人员、中层管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的激励对象授予总量 2,116,666 份的股票期权
及总计不超过 1,850,000 股的限制性股票。详见公司于 2014 年 6 月 10 日刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 8 月 6 日，公司获得中国证监会备案无异议，详见公司于 2014 年 8 月 6 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 8 月 13 日，公司召开了第三届董事会第十六次（临时）会议和第三届监事会第十一次会议审
议通过《〈上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要》等
议案，公司董事会发出《关于召开 2014 年第三次临时股东大会的通知》，详见公司于 2014 年 8 月 14 日刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014 年 8 月 29 日，公司召开了 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《〈上海莱士血液制品股份有
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘要》等议案，公司股票期权与限制性股票
激励计划获得股东大会批准。详见公司于 2014 年 8 月 30 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 9 月 29 日，根据公司 2014 年第三次临时股东大会的授权，公司召开了第三届董事会第二十次
（临时）会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《公司关于对〈上海莱士血液制品股份有限公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）〉相关事项进行调整的议案》、《公司关于向激励对象首次授
予股票期权与限制性股票的议案》，因 2014 年中期分配对股权激励计划授予数量和价格进行相应的调整，
同时以定向发行新股方式向激励对象授予股票期权与限制性股票。详见公司于 2014 年 9 月 30 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014 年 12 月 10 日，公司完成了所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，本次实际认购的限制性
股票为 3,126,600 股，授予限制性股票的上市日期为 2014 年 12 月 12 日。详见公司于 2014 年 12 月 11 日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015 年 9 月 28 日，公司召开第三届董事会第二十八次（临时）会议和第三届监事会第二十三次会议，
审议通过了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的
议案》、《关于取消授予预留限制性股票及股票期权的议案》、《关于作废部分已不符合条件的股票期权的议
案》、《关于股票期权第一个行权期可行权与限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》等议
案，因 2014 年度现金分红和 2015 年中期分配对股权激励计划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调
整，本次调整后公司股票期权行权价格调整为 15.78 元/份，公司向激励对象授予的股票期权调整为
8,382,664 份（含预留 846,664 份）。由于公司近期无向潜在激励对象授予预留限制性股票及股票期权的计
划而取消授予股票期权 846,664 份及预留的限制性股票 740,000 股；因激励对象徐文彬、秦凯、吴炜彬已
离职分别作废不符合条件的股票期权 40,000 份、8,000 份、8,000 份以及激励对象姚惟平因退休而作废部分
不符合条件的股票期权 5,334 份，共计 61,334 份。经上述调整，公司首次授予的激励对象人数由 224 人调
整为 221 人，公司向激励对象授予的股票期权调整为 7,474,666 份。除需对由于离职、退休的激励对象的
部分股票期权注销外，激励对象所持限制性股票和股票期权第一个解锁期/行权期的解锁/行权条件已经满
足。详见公司于 2015 年 9 月 29 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的公告。 
2015 年 10 月，公司完成股权激励计划涉及的授予股票期权数量和行权价格调整以及部分不符合条件
而作废期权的中登办理手续。 
2015 年 12 月 14 日，公司股权激励计划限制性股票第一期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数
量为 2,084,372 股，解除股份限售的股东人数为 103 人。详见公司于 2015 年 12 月 9 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015 年 12 月 30 日，经大华事务所出具的大华验字[2015]001289 号验资报告验证确认，公司已收到
221 位激励对象缴纳的股票期权行权认购款合计 39,343,137.84 元。其中：新增注册资本人民币 2,493,228.00
元，其余部分作为公司资本公积。2016 年 1 月 21 日，公司股权激励计划第一期行权股份上市流通，本次
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
股票期权行权价格 15.78 元/份，行权人数 221 人，行权数量合计 2,493,228 股。本次行权后，公司总股本
变更为 2,758,753,062 股。详见公司于 2016 年 1 月 19 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容
关联交易定价原
则 
关联
交易
价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期
披露
索引
灵璧
莱士 
不存在
控制关
系的子
公司 
向关联方
采购产品
和接受劳
务 
采购
血浆
参照市场价格定
价 
- 513.83 0.94% - - 
现款结
算 
- - - 
美国
莱士 
本公司
实际控
制人黄
凯先生
控制的
公司 
向关联方
销售产品
和提供劳
务 
销售
商品
公司向莱士国际
和美国莱士销售
产品的价格不低
于公司给予国内
经销商的市场价
格（不含税），公
司承担国际运费
和保险费等出口
费用。 
- 2,127.10 1.06% 5,000.00 否 
信用期
满后现
金结算 
- - - 
合计 - - 2,640.93 - - - - - - - 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况 不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 期初余额（万元） 期末余额（万元）
灵璧莱士 不存在控制关系的子公司 预付关联方债权 采购血浆 394.45 659.53
美国莱士 本公司实际控制人黄凯先生控制的公司 应收关联方债权 销售商品 2,822.45 1,204.45
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
2010-022-《关于日常关联交易的公告》 2010 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 
2011-042-《关于 2011 年日常关联交易进展情况的公告》 2011 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 
2012-010-《关于公司日常关联交易的公告》 2012 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
2013-021-《关于公司日常关联交易的公告》 2013 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
2014-023-《关于公司日常关联交易的公告》 2014 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
2015-019-《关于公司日常关联交易的公告》 2015 年 02 月 13 日 巨潮资讯网 
《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金之重大资
产重组暨关联交易报告书》等（郑州莱士项目） 
2014 年 01 月 25 日 巨潮资讯网 
《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金之重大资
产重组暨关联交易报告书》等（同路项目） 
2014 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元） 
评估
机构
名称
（如
有）
评估
基准
日
（如
有）
定价
原则
交易价格
（万元）
是否
关联
交易
关
联
关
系
截至报告期
末的执行情
况 
披露日
期 
披露索引 
上海莱
士 
广州医
药 
主营业
务产品 
2015
年 09
月 28
日 
- - - -
市场
价格
72,818.00 否 无 履行完毕 
2015 年
09 月 29
日 
公司刊登在《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》、《证券
日报》及巨潮资
讯 网 上 的
《 2015-088- 关
于签署产品区
域经销协议的
公告》。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、同路项目重大资产重组 
2014 年 9 月 23 日，公司召开了第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过
了关于公司重大资产重组之发行股份购买资产并募集配套资金相关方案等议案，同意公司向科瑞金鼎、深
圳莱士、谢燕玲发行股份 143,610,322 股，用于收购同路生物 89.77%股权，同时拟向不超过 10 名特定对象
非公开发行不超过 22,140,221 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。相关议案业经 2014 年 10 月
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
10 日召开的 2014 年第五次临时股东大会审议通过。 
2014 年 12 月 1 日，公司同路项目重大资产重组事项获并购重组委无条件审核通过；公司于 2014 年
12 月 19 日收到中国证监会《关于核准上海莱士血液制品股份有限公司向宁波科瑞金鼎投资合伙企业（有
限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2014］1373 号），并完成本次重大资产
重组资产交割。 
2014 年 12 月 25 日，公司同路项目重大资产重组发行股份购买资产新增股份 143,610,322 股在深交所
上市，增发后公司股份总数增至 1,365,241,810 股。 
2015 年 4 月 9 日，公司 2014 年度权益分派实施完毕。2015 年 4 月 10 日，公司相应调整了同路项目
募集配套资金之非公开发行股票的发行底价。详见公司于 2015 年 4 月 11 日刊登在《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于非公开发行调整发行底价的公告》。 
2015 年 4 月 17 日，公司通过向华安基金、财通基金和银河资本非公开发行 A 股股票募集同路项目重
大资产重组的配套资金。2015 年 4 月 30 日，本次配套融资新增股份 12,888,107 股在深交所上市，增发后
公司总股本增至 1,378,129,917 股，本次新增股份上市，标志着公司同路项目重大资产重组实施完毕。详见
公司于 2015 年 4 月 29 日刊登在巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行股票发行情况报告暨上市公告》等相关公告。 
2、与清华大学（医学院）签署《联合成立清华-莱士血液制品高科技创新联合研究中心合作协议》 
以血液制品的研究和产业化推广为立足点，本着真诚合作、互惠互利、优势互补、共同发展的“双赢”
原则，公司与清华大学（医学院）签署了为期 10 年，总投入 2 亿元人民币的《联合成立清华—莱士血液
制品高科技创新联合研究中心合作协议》。 
公司与清华大学（医学院）联合成立研究中心，是公司对校企合作协同创新推动公司在医疗高科技产
业发展新模式与新机制的探索，充分利用清华大学在人才储备、人才培养以及科研实力等资源上的优势，
为公司的长远发展战略、危机应对能力以及具有前瞻性市场潜力的项目研发提供全方位的支持；双方将以
联合研究中心为起点，逐步实现以联合研究中心为载体，重点培养基础医学、生命科学、血液、蛋白质相
关领域研发人员，适时引入国际一流大学和领先科研机构的人才和成果，深化双方在创新药物研发上的战
略合作，开拓健康医疗高科技产业的新领域，推动中国血液制品研发和成果转化。 
目前公司与清华大学（医学院）联合成立研究中心尚处于前期阶段，预计该协议尚不会对公司短期业
绩产生重大影响。详见公司于 2015 年 6 月 26 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的《关于与清华大学（医学院）签署联合成立清华—莱士血液制品高科技创新联
合研究中心合作协议的公告》。 
3、风险投资事项 
2015 年 1 月 5 日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《公司关于进行风险
投资事项的议案》，同意公司在充分保障公司日常经营性资金需求，不影响公司正常生产经营并有效控制
风险的前提下，拟使用自有资金最高额度为未到期累计余额最高不超过（含）人民币 10.00 亿元用于风险
投资，使用期限为 2 年，该额度可以在 2 年内循环使用。该事项于 2015 年 1 月 20 日获公司 2015 年第一
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
次临时股东大会审议通过。详见公司分别于 2015 年 1 月 6 日及 2015 年 1 月 22 日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
基于公司及董事会战略委员会对万丰奥威进行的研究分析和论证，2015 年 1 月 22 日，公司通过深交
所大宗交易系统购入万丰奥威股票 1,900 万股，均价为 26.10 元/股，共计使用自有资金人民币 49,590.00
万元。详见公司于 2015 年 1 月 24 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网上的相关公告。 
经公司及董事会战略委员会对富春环保进行的分析和论证，基于对富春环保未来发展前景和在环保行
业发展的大背景下该公司投资价值的肯定，公司于 2015 年 6 月 11 日通过深交所大宗交易系统购入富春环
保股票 1,000 万股，均价为 19.80 元/股，使用自有资金人民币 19,800 万元；2015 年 9 月 17 日，公司再次
通过深交所大宗交易系统购入富春环保股票 2,000 万股，均价为 9.00 元/股，使用自有资金人民币 18,000
万元。详见公司分别于 2015 年 6 月 13 日及 2015 年 9 月 19 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司出售富春环保 10,000,000 股股票，扣除相关税费后共实现投资收益
9,702,877.44 元；其余未出售的股票实现公允价值变动损益 865,224,000.00 元。 
2016 年 2 月 4 日及 2016 年 2 月 22 日，公司分别召开了第三届董事会第三十一次（临时）会议及 2016
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司上调风险投资额度及投资期限的议案》，同意公司为进一
步提升公司资金使用效率、资金收益水平、增强公司盈利能力，将投资最高额度由原最高不超过（含）10.00
亿元调整为不超过（含）40.00 亿元；使用期限由原 2 年调整为自 2016 年 2 月 22 日起 3 年。详见公司分
别于 2016 年 2 月 5 日及 2016 年 2 月 23 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
4、会计政策变更 
2015 年 1 月 5 日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议和第三届监事会第十七次会议，审
议通过了《公司关于会计政策变更的议案》，同意公司根据财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续颁布的系列
会计准则相应变更公司会计政策，本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。本次会计政策的
变更无需提交股东大会审议。详见公司于 2015 年 1 月 6 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于公司会计政策变更的公告》。 
5、签署产品区域经销协议 
2015 年 9 月 28 日，公司召开了第三届董事会第二十八次（临时）会议，审议通过了《关于签署产品
区域经销协议的议案》，为积极拓展销售渠道，提高产品市场占有率，公司与广州医药签署了合同总金额
为人民币 728,180,000.00 元（含税）的产品区域经销协议，上述经销协议的签订预计将对公司 2015 年度的
经营结果产生较为积极的影响。详见公司于 2015 年 9 月 29 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016 年 2 月 29 日，公司召开了第三届董事会第三十二次（临时）会议，审议通过了《关于签署产品
区域经销协议的议案》，鉴于广州医药的良好销售业绩，公司再次与其签署了合同总金额为人民币
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
1,010,753,116.00 元（含税）的产品区域经销协议，协议经销期限为自 2016 年 1 月 1 日起自 2016 年 12 月
31 日止，上述经销协议的签订预计将对公司 2016 年度的经营结果产生较为积极的影响。详见公司于 2016
年 3 月 1 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
6、公司2015上半年利润分配情况 
2015 年 8 月 14 日及 2015 年 9 月 8 日，公司召开了第三届董事会第二十七次会议及 2015 年第四次临
时股东大会，审议并通过了《公司 2015 上半年利润分配方案》，同意以截至 2015 年 6 月 30 日的公司股份
总数 1,378,129,917 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，不送红股、不进行现金分红。 
2015 年 9 月 17 日，公司以截至 2015 年 6 月 30 日的公司总股本 1,378,129,917 股为基数，以资本公积
向全体股东每10股转增10股，合计转增1,378,129,917股。本次转增完成后，公司总股本增加至2,756,259,834
股。详见公司于 2015 年 9 月 10 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的公告。 
7、新获准设立单采血浆站 
2015 年 9 月至本报告披露日，公司分别收到湖北省、浙江省、江西省、广东省卫生和计划生育委员会
签发的同意设置单采血浆站的批复，同意公司在湖北省保康县、浙江省青田县、江西省武宁县、汕尾市陆
河县及汕尾市市城区设立合计五家单采血浆站，新单采血浆站的获批，对公司长期发展具有积极作用，将
有利于提升公司原料血浆供应能力，提高公司盈利水平。详见公司分别于 2015 年 9 月 24 日、2015 年 9 月
26 日、2016 年 1 月 12 日及 2016 年 2 月 27 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网上的公告。 
8、商誉减值测试 
公司期末对商誉进行了减值测试，除兴平市莱士单采血浆站有限公司对应商誉已在前期计提减值准备
外，未发现其他包含商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的情况。 
公司购买郑州莱士和同路生物的股权，分别形成商誉 1,482,527,562.55 元和 3,936,576,509.82 元。郑州
莱士和同路生物在收购后保持相对独立的经营，对商誉进行减值测试时，分别将商誉划分到郑州莱士和同
路生物两个资产组，参照购买两家公司时按收益法评估的评估方法和结果测算这两个资产组的可回收金
额。对郑州莱士和同路生物以收益法进行估值时的基本假设，在 2015 年 12 月 31 日依然成立。影响收益
法估值的三项主要因素包括预期收益、折现率和预期收益的持续期间等指标。至 2015 年末，郑州莱士和
同路生物实现的收益超过作为收益法估值基准的预期收益，预计未来期间的预期收益可以实现；两家公司
的持续经营能力不存在问题，预期收益的持续期间依然成立；同时，行业和市场未发生重大变化，在评估
基准日测算确定的折现率仍然适用。在基本假设依然成立，影响收益法评估值的各项参数均未发生重大变
化的情况下，测算郑州莱士和同路生物两个资产组的公允价值与评估值基本一致，未发生减值，包含在资
产组中的商誉也未发生减值。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2015 年 11 月，公司子公司同路生物收到安徽省技术厅、安徽省财政厅、安徽省国家税务局及安徽省
地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR201534000475），再次被认定为国家级高新技
术企业，根据相关规定，通过高新技术企业重新认定后，同路生物将连续三年（即 2015 年、2016 年、2017
年）继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率征收企业所得税。详见公司于 2015
年 11 月 12 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
√ 是 □ 不是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
上海莱士血液制
品股份有限公司
2012 年公司债券 
12 莱士债 112167 
2013 年 03
月 26 日 
2018 年 03
月 26 日 
36,000.00 5.60%
本期债券采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
1、在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机构投
资者（国家法律、法规禁止购买者除外），本期债券不安排向公司原股东配售。 
2、公司在《公开发行公司债券募集说明书》等对外披露文件中，对发行的公司债券进行详细的说
明，对其风险特性进行充分的揭示，对于引导投资者理性参与债券交易，促进债券市场健康稳定
发展做出了积极的努力，切实履行了投资者的适当性管理职责。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 3 月 26 日，“12 莱士债”期满二年，公司于 2015 年 3 月 20 日在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登了《上海莱士血液制品股份有限公司 2012
年公司债券 2015 年付息公告》，并于 2015 年 3 月 26 日，对截至债权登记日（2015 年 3 月 25 日）
持有本期债券的投资者支付利息 5.60 元（含税）/张。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况 
本期公司债券期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择
权，发行规模为 3.60 亿元。 
公司根据本债券《募集说明书》的约定，分别于 2016 年 2 月 4 日、2 月 16 日及 2 月 18 日发出《关
于“12 莱士债”票面利率不调整暨投资者回售实施办法的提示性公告》，在本期债券存续期的第 3
年末，公司选择不上调票面利率，即本期债券存续期后 2 年的票面年利率仍为 5.60%，并在债券
存续期内后 2 年固定不变；投资者有权选择在本期债券的第 3 个计息年度的投资者回售登记期内
进行登记，将持有的本期债券按面值全部或部分回售给发行人或选择继续持有本期债券。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2016 年 2 月 23 日，公司披露《关于“12 莱士债”投资者回售申报情况的公告》，根据中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“12 莱士债”本次有效回售申报数量 0
张、回售金额 0 元，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司剩余托管数量为 360 万张。 
 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份有
限公司 
办公地址 
广州市天河区天河北路 183 号
大都会广场 5 楼 
联系人 杨豪斌、魏啸晨 联系人电话 020-87555888
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变
更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等
不适用 
 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序 
2012 年 10 月 23 日，经公司第二届董事会第十八次（临时）、第十九次（临时）会议审议
通过，本期公司债券的募集资金在扣除发行费用后，拟用于补充公司流动资金，改善公
司资金状况。截至 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金已全部用于补充流动资金。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺
的用途、使用计划及其他约定一致 
是 
 
4、公司债券信息评级情况 
2015年4月13日，鹏元资信对公司“12莱士债”的2015年跟踪评级结果为：本期公司债券信用等级维持为
AA，发行主体长期信用等级维持为AA，评级展望调整为正面。详见公司于2015年4月15日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《上海莱士血液制品股份有限
公司2013年3.60亿元公司债券2015年跟踪信用评级报告》。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，公司严格执行《公开发行公司债券募集说明书》、《2012年债券上市公告书》等的约定和
承诺，公司债券增信机制、债券偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更。  
2015年3月26日，“12莱士债”期满二年，公司于2015年3月26日对截至债权登记日（2015年3月25日）持
有本期债券的投资者支付利息5.60元（含税）/张。 
公司依约定按时足额偿付债券利息，截至报告期末，已累计支付第一、二期利息；为了充分、有效维
护债券持有人的利益，公司采取一系列具体、有效的措施来保障债券投资者到期兑付本金及利息的合法权
益，包括募集资金的专款专用，严格履行信息披露义务等，同时资信评级机构与受托管理人对公司的资信
水平进行持续地跟踪和关注，确保债券安全付息、兑付的保障措施更顺利、有效地实施。 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，广发证券作为公司债券受托管理人，持续跟踪和关注公司的资信状况，2015年度公司经营
状况良好未出现可能影响债券持有人权益的事项。 
 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 1,876,960,881.17 685,818,617.05 173.68%
投资活动产生的现金流量净额 -818,741,754.62 289,877,655.56 -382.44%
筹资活动产生的现金流量净额 523,920,756.05 365,166,697.59 43.47%
期末现金及现金等价物余额 1,918,826,406.19 1,450,465,234.59 32.29%
流动比率 1,946.27% 821.39% 1,124.88%
资产负债率 7.30% 8.05% -0.75%
速动比率 1,656.49% 607.30% 1,049.19%
EBITDA 全部债务比 521.96% 191.56% 330.40%
利息保障倍数 81.10 26.48 206.27%
现金利息保障倍数 46.88 27.46 70.72%
EBITDA 利息保障倍数 85.95 29.03 196.07%
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00%
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00%
注：1、若上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的，应披露产生变化的主要原因。 
2、公司可自定义增加行披露其他有助于投资者了解其财务信息的会计数据或财务指标。 
3、EBITDA 全部债务比=息税折旧摊销前利润/全部债务 
4、利息保障倍数=息税前利润/（计入财务费用的利息支出+资本化的利息支出） 
5、现金利息保障倍数=（经营活动产生的现金流量净额+现金利息支出+所得税付现）/现金利息支出 
6、EBITDA 利息保障倍数=息税折旧摊销前利润/（计入财务费用的利息支出+资本化的利息支出） 
7、贷款偿还率=实际贷款偿还额/应偿还贷款额 
8、利息偿付率=实际支付利息/应付利息 
 
 
上海莱士血液制品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
上述会计数据和财务指标同比变动超过30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
息税折旧摊销前利润增加主要是因为净利润增加。 
由于息税折旧摊销前利润增加，而债务规模不变，使得EBITDA全部债务比、利息保障倍数及EBITDA
利息保障倍数均高于去年。 
投资活动产生的现金流量净额减少主要是因为本年进行了股票投资，投资活动支付的现金大幅增加所
致。 
筹资活动产生的现金流量净额增加主要是因为本年收到非公开发行股份募集配套资金及股权激励对
象期权行权款共计6.81亿元。 
期末现金及现金等价物余额的增加主要是以下引起货币资金增减变动因素净影响的结果：（1）本期
经营活动产生现金净流入7.62亿元；（2）本期收到非公开发行股份募集配套资金净额6.39亿元；（3）投
资支付的现金扣除收回投资及取得投资收益收到的现金后净流出7.35亿元；（4）支付上年度现金股利1.57
亿元。 
流动比率和速动比率的增加主要是为期末现金及现金等价物余额的增加所致。 
 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
□ 适用 □ 不适用 
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司认真履行了公司债券募集说明书相关约定或承诺，对债券投资者利益不构成重大影响。 
 
13、报告期内发生的重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
