  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 401,762,465.89 465,602,708.80 600,251,295.43 460,131,954.99 
归属于上市公司股东的净利润 222,228,006.21 486,609,959.27 231,306,005.82 -104,315,382.99 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 153,468,527.76 118,314,898.05 218,390,500.94 125,226,510.11 
经营活动产生的现金流量净额 -137,940,219.40 188,294,333.45 163,218,480.49 51,376,958.97 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 102,296,135.11 -255,593.65 -253,793.75 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
30,122,568.56 16,744,361.64 24,222,955.19 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
143,311,576.74 828,787,863.79 874,926,877.44 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,695,356.91 -5,303,106.59 -4,100,623.32 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,768,475.71  2,301.37 
减：所得税影响额 54,027,764.34 125,980,402.03 134,823,121.09 
  少数股东权益影响额（税后） 347,483.42 -95,535.69 -111,212.93 
合计 220,428,151.45 714,088,658.85 760,085,808.77 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
（一）公司的主营业务 
公司的主营业务为生产和销售血液制品，主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、特免类、凝血
因子类产品等，是目前中国最大的血液制品生产企业之一。 
 
（二）公司主要产品及用途 
血液制品属于生物制品行业的细分行业，主要以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术
制备的生物活性制剂。在医疗急救及某些特定疾病和治疗上，血液制品有着其他药品不可替代的重要作用。 
公司及下属子公司郑州莱士、同路生物、孙公司浙江海康现有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等共 11
个品种的血液制品批准文号。各公司可生产产品品种及产品数量具体如下： 
产品种类 产品名称 上海莱士 郑州莱士 同路生物 浙江海康 
白蛋白类 人血白蛋白 √ √ √ √ 
免疫球蛋白类 人免疫球蛋白  √ √ √ 
静注人免疫球蛋白（pH4） √ √ √ 
液体、冻干 
√ 
乙型肝炎人免疫球蛋白  √ √ √ 
静脉注射用人乙型肝炎免疫球蛋白（pH4）   申报中  
破伤风人免疫球蛋白   √  
狂犬病人免疫球蛋白   √  
凝血因子类 人凝血酶原复合物 √    
人凝血因子Ⅷ √  √  
冻干人凝血酶 √    
人纤维蛋白原 √    
人纤维蛋白粘合剂 √    
产品数 - 7 4 8 4 
公司主要产品用途如下： 
1、人血白蛋白：失血创伤、烧伤引起的休克；脑水肿及损伤引起的颅内压升高；肝硬化及肾病引起
的水肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺分流术、烧伤的辅助治疗、血液透析
的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。 
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症，如 X 联锁低免疫球蛋白血症、常见变异性
免疫缺陷病、免疫球蛋白 G 亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿败血症；自身
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病等。 
3、人凝血酶原复合物：主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症（单独或联合
缺乏）包括：凝血因子Ⅸ缺乏症（乙型血友病），以及Ⅱ、Ⅶ、Ⅹ凝血因子缺乏症；抗凝剂过量、维生素 K
缺乏症；肝病导致的出血患者需要纠正凝血功能障碍时；各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手
术患者；但对凝血因子Ⅴ缺乏者可能无效；治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友病患者的出血症状；逆转
香豆素类抗凝剂诱导的出血。 
4、人凝血因子Ⅷ：本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型
血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。 
5、冻干人凝血酶：局部止血药。辅助用于处理普通外科腹部切口，肝脏手术创面和扁桃腺手术创面
的渗血。 
6、人纤维蛋白原：适用于先天性纤维蛋白原减少或缺乏症；获得性纤维蛋白原减少症：如严重肝脏
损伤、肝硬化、弥散性血管内凝血、产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造
成的凝血功能障碍。 
7、外用人纤维蛋白粘合剂：局部止血药。辅助用于处理烧伤创面、普通外科腹部切口、肝脏手术创
面和血管外科手术创面的渗血。 
8、人免疫球蛋白：用于常见病毒感染的被动免疫，主要用于预防麻疹和病毒性肝炎。若与抗生素合
并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。 
9、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎预防。适用于 1）乙型肝炎表面抗原(HbsAg)阳性的母
亲及所生的婴儿。2）意外感染的人群。3）与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。 
10、破伤风人免疫球蛋白：主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏
反应者。 
11、狂犬病人免疫球蛋白：用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
公司立足于血液制品行业。整体规模为国内血液制品行业领先，是国内同行业中结构合理、产品种类
齐全、血浆利用率较高的领先血液制品生产企业。 
1、加快浆站布局，巩固行业龙头地位 
报告期内，公司 3 家新设浆站武宁莱士、保康莱士及青田莱士已获得单采血浆许可证，分别于 2017
年 1 月和 2017 年 4 月正式开始采浆； 2017 年 7 月，公司全资子公司同路生物在海南省取得 1 家新设单采
血浆站的批文。2017 年 10 月，同路生物以 7,305.00 万元收购了绿十字下属 3 家浆站（叶集绿十字单采血
浆站有限公司、淮南毛集绿十字单采血浆站有限公司及怀远县绿十字单采血浆站有限公司）100.00%股权。
截至目前，公司及其下属子公司（郑州莱士、同路生物和孙公司浙江海康）拥有单采血浆站 39 家（含本
公司在建 2 家，同路生物新获批 1 家），采浆范围涵盖广西、湖南、海南、陕西、安徽、广东、内蒙、浙
江、湖北、江西 10 个省（自治区），2017 年公司全年采浆量超过千吨。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司一贯严格按照业内的法律、规范及标准开展血浆采集工作，注重高效的质量管理，以便最大限度
的保证供浆员的安全与健康、保证原料血浆的质量，从源头上确保上海莱士产品的优质性。报告期内，公
司加大了单采血浆站信息化投入，打造集数字化、可视化、互联网化、智能化为一体的新时期智慧型浆站。
在确保提高现有固定浆员复采率的基础上积极发展更多潜在浆员，为公司的可持续发展及行业龙头地位的
巩固作出了积极的贡献。 
2、血浆利用率高、产品种类齐全 
公司整体规模为国内血液制品行业领先，是国内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用率较高
的领先血液制品生产企业。公司也是目前国内少数可从血浆中提取六种组分的血液制品生产企业之一，也
是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。 
3、并购整合驱动 
公司成功收购郑州莱士、同路生物及浙江海康，并在浆站管理、生产管理、采购及销售渠道管理等方
面进行全方位的整合。郑州莱士在单个浆站的采浆规模、采浆能力和生产精细化管理方面有良好经验；同
路生物在浆站管理、产品得率、特免产品生产等具有优势；浙江海康作为浙江省唯一的血液制品企业，具
有一定的地域优势，并购战略的成功实施成为公司的又一核心竞争力，有效提升了公司盈利能力，巩固公
司的行业龙头地位。 
4、加强内部管理提升，促进企业发展 
报告期内，公司进一步加强和提升内部管理，以建立国际化、集团化运营管理模式和高效、规范的内
部管理架构为基线，围绕“以人为中心、以奋斗者为本、以创造价值为核心”的经营方针，通过利他实现利
己，以善意释放潜能，用利他精神互相提供价值，为公司发展提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公
司健康发展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资是对同方莱士的投资成本及按照持股比例享有的净资产增加额。 
货币资金 较期初减少 33.56%，主要原因是本期支付股权投资款项和购买金融资产所致。 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
较期初增加 45.40%，主要原因是本期购买交易性金融资产且持有的交易性金融资产的公允价值
变动所致。 
应收票据 
较期初减少 75.02%，主要原因是：（1）期初应收票据到期兑付；（2）本期未兑付应收票据转至
应收账款。 
应收账款 
较期初增加 162.38%，主要原因是：（1）受“两票制”推进的影响，公司从市场代理销售模式向
终端市场销售模式转型，客户信用期放宽，应收账款余额增加；（2）本期未兑付应收票据转入。 
其他应收款 较期初增加 2,515.30%，主要原因是本期增加应收股权转让款 1.17 亿。 
存货 较期初增加 43.78%，主要原因是：（1）受"两票制"推进及公司销售模式转型的影响，产品销售
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
放缓，库存商品增加；（2）新建浆站使本年采浆量同比增加，以及子公司郑州莱士停产改造，
影响了产品生产，因此原材料血浆库存增加。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否   
公司自成立以来一直专注在血液制品行业内发展与壮大，经过近30年的积淀形成了自己的核心竞争
力，主要包括以下几个方面： 
（一）整体规模优势 
目前公司整体规模位居国内血液制品行业领先，是国内同行业中结构合理、产品种类齐全、血浆利用
率较高的领先血液制品生产企业。公司目前共有上海、郑州、合肥、温州4个血液制品生产基地，产品已
经覆盖了白蛋白类、免疫球蛋白类及凝血因子三大类共计11个产品，是目前国内少数可从血浆中提取六种
组分的血液制品生产企业，也是国内同行业中凝血因子类产品种类最为齐全的生产企业之一。 
（二）质量管理优势 
1998年11月，公司首批通过血液制品企业GMP认证，并成为国内血液制品行业内首家通过
ISO9001:2000质量体系认证的企业。公司产品质量和安全性均高于国家法定质量控制标准，除严格遵循现
行《中国药典》外，还参照美国食品药品管理局（FDA）规程、世界卫生组织（WHO）指导原则、美国药
典及欧洲药典的要求进行生产、质量控制和质量保证。在生产过程中不惜增加成本采用国际先进的病毒检
测方法（核酸扩增法），关键生产设备主要采用进口设备，实现了电脑自动控制的管道化生产，达到国际
先进水平。 
（三）品牌效应优势 
长期以来，公司产品在行业内树立起了安全、优质的品牌形象，产品质量获得了国内消费者的信赖以
及国际市场的认可。公司产品长期占据着国内血液制品的高端市场，同时公司是我国最早开拓海外市场的
血液制品生产企业，也是国内出口规模最大的血液制品生产企业之一，产品在近20个国家和地区注册。公
司始终如一地执行“安全、优质、高效”的质量方针，坚持“从人心到人心、以病患为中心”的价值观，从多
个环节助力更好地服务患者。 
（四）并购整合优势 
公司紧紧围绕董事会制定的“内生式增长为根基，以外延式并购为跨越，将公司打造为国际血液制品
行业的民族航母”为战略指导，进一步巩固内生式增长，深耕中国，提升企业价值，重点通过加强与并购
标的在浆站管理、生产管理、采购及销售渠道管理等方面全方位、深层次整合，并利用公司积累的并购整
合经验、丰富的外延并购资源及较强的并购重组执行力，全面推动全球性外延并购发展战略，产业经营和
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，向着世界级血液制品龙头的目标迈进。 
并购整合战略的成功实施，突破性地成就公司国内血液制品龙头企业地位。同时公司股东一直为公司
主营发展尽心尽力，不断为公司在国内外血液制品行业寻找合适的合作标的。自2016年起，股东牵头进行
了海外血液制品企业的并购，于2016年8月及2018年1月完成收购英国BPL及德国Biotest，并表明未来择机
注入上市公司。2018年2月，公司重大资产重组项目正式启动。 
未来几年，公司将以更加开放的视野和博大的胸怀，放眼全球，加大对国内及国际市场的行业整合力
度，进一步推动外延式并购发展战略，走向世界，不断扩大业务规模，努力打造世界级血液制品的民族航
母。 
