  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
对策：针对上述风险，继续强化质量保障体系的建设，在发展中与时俱进不断提升，更好地做好质量
保证服务。  
2、原材料供应不足的风险  
原料血浆由于其来源的特殊性及监管的加强，目前整个行业原料血浆供应较为紧张，原料血浆供应量
直接决定血液制品生产企业的生产规模。  
对策：针对上述风险，继续加强对单采血浆站的管理，保持血浆稳定增长；继续向有关部门申请新建
单采血浆站，开拓新浆源。  
3、血浆成本存在上升风险  
受外出务工收入提高及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临供浆员流失压力。同时为了稳定供
浆员，吸引更多人加入供浆员行列，公司会取各种手段拓展浆源。未来，供浆员的补助和奖励有可能逐步 
提高。  
对策：针对上述风险，继续优化现有的工艺技术水平，提高单位血浆多产品的利用率；继续加大对献
浆员的宣传力度，努力提升现有单采血浆站的采浆能力。  
4、市场环境变化的风险  
2017 年上半年血液制品市场总体表现出从紧缺向平衡转变。同时，2017 年新版医保目录调整完毕， 血
液制品的报销范围大幅增加，随着这版医保目录在各地区落地执行，将有更多的患者有机会通过医保获得
使用血液制品进行治疗，血液制品的市场也面临较大的增长机会。  
对策：针对上述风险，公司正在探索从以往商业渠道市场销售模式向医院终端市场销售模式的转型。 
公司市场和销售团队有计划的对医院终端市场客户开展专业的学术推广工作，使得公司在医院终端的市场 
份额实现稳步增长，进一步巩固了上海莱士专业学术的品牌形象，强化了上海莱士产品的美誉度，维护了
上海莱士产品在血液制品市场领导者地位。一方面，公司专注于提升公司产品在现有终端医院客户的覆盖 
面，提供更好的学术支持和服务，获得客户对莱士产品合理规范使用；另一方面，公司积极开发新的终端 
医院客户，扩大新客户的覆盖面，提高公司产品的市场份额。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会（[2013]43 号）《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文件要求，公
司于 2015 年 3 月 6 日召开的 2014 年度股东大会以特别决议方式审议通过了《关于公司利润分配政策及未
来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》，对《公司章程》中关于利润分配条款作了进一步的细化和补
充，制定了公司未来三年的（2015-2017）股东回报规划。详见公司于 2015 年 2 月 13 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《2015-020-利润分配政策及未来三年
（2015-2017）股东回报规划》。 
公司现金分红政策的制定及执行符合相关法律法规及《公司章程》等的规定，分红标准和比例清晰明
确，相关决策机制和程序完备，独立董事勤勉尽责，发挥了其应有的保护投资者尤其是中小投资者合法权
益的作用。 
2017 年 4 月 10 日及 2017 年 5 月 4 日，公司分别召开了第四届董事会第十五次会议和 2016 年度股东
大会，审议并通过了《公司 2016 年度利润分配预案》，同意以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利 0.30 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。2017 年 6 月 20 日，公
司以分红派息股权登记日（2017 年 6 月 19 日）总股本 4,970,238,896 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.30
元人民币现金（含税），总计派发现金股利 149,107,166.88 元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2015年中期分配方案 
以公司2015年6月30日总股本1,378,129,917股为基数，向全体股东每 10股转增10股，共转增
1,378,129,917股。本次转增后，公司总股本增加至2,756,259,834股。 
2、2015年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2016年5月26日）总股本2,758,753,062股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利0.50元人民币（含税），总计派发现金股利137,937,653.10元（含税）。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
3、2016年中期分配方案 
以公司2016年6月30日总股本2,758,753,062股为基数，向全体股东每10股转增8股，共转增2,207,002,449
股。本次转增后，公司总股本增加至4,965,755,511股。 
4、2016年度利润分配方案 
以分红派息股权登记日（2017年6月19日）总股本4,970,238,896股为基数，向全体股东每10股派0.30元
人民币现金（含税），总计派发现金股利149,107,166.88元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 84,568,575.68 835,828,588.31 10.12% - - 
2016 年 149,107,166.88 1,613,153,629.12 9.24% - - 
2015 年 137,937,653.10 1,442,414,301.23 9.56% - - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.17 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 4,974,622,099 
现金分红总额（元）（含税） 84,568,575.68 
可分配利润（元） 2,372,899,100.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成熟期且有重大资产支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现净利润686,570,592.43元（母公司报表），按《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律、法规的规定，提取10%的法定公积金68,657,059.24元，加上年初未分配利润1,904,092,734.41元，减去
2017年度已支付现金股利149,107,166.88元，2017年度实际可供股东分配的利润为2,372,899,100.72元（母公司报表）。 
公司拟以2017年年度报告披露日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.17元人民币（含税），剩余未分配利润结
转至下一年度。若以本年度报告披露日公司总股本4,974,622,099股计算，公司2017年度现金股利合计派发84,568,575.68元（含税）
公司拟以2017年年度报告披露日公司总股本4,974,622,099股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.17元人民币（含税），剩余
未分配利润结转至下一年度。公司2017年度现金股利合计派发84,568,575.68元（含税）。 
除上述现金分红外，本次利润分配公司不送红股，不以资本公积金转增股本。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
郑州莱士项
目资产重组
时所作承诺 
科瑞天诚、
新疆华建、
傅建平 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：通过本次重大资产重组取得的股份，自新增股份发行上市之日起 36
个月内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让。 
2014年 02
月 20 日 
2014 年 02 月
20 日至 2017
年 02 月 19 日 
履行完毕 
莱士中国 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：以现金认购而取得的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不以任
何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2014年 06
月 10 日 
2014 年 06 月
10 日至 2017
年 06 月 09 日 
履行完毕 
同路生物项
目资产重组
时所作承诺 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
股份限售
承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组项目锁定期的承
诺：以同路生物股权所认购而取得的上海莱士股份，自该等股份上市之日
起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不由上海莱士回购（因业绩补偿回购的除外）；
该等股份由于上海莱士送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前
述锁定期进行锁定。 
2014年 12
月 25 日 
2014 年 12 月
25 日至 2017
年 12 月 24 日 
履行完毕 
科瑞金鼎、
深圳莱士 
重大资产
重组标的
资产权属
问题承诺 
关于发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组相关资产权属问
题的承诺：因同路生物及下属子公司少量辅助用房尚未取得房屋所有权证
书，为此本次交易对方科瑞金鼎、深圳莱士承诺： 
1、该等尚未取得房产证书的房产为同路生物持续实际使用，同路生物对
该等房产拥有所有权和使用权，未因其实际使用该等房产而被任何第三方
主张任何权利或受到任何行政部门的处罚； 
2、将督促相关单位尽快办理完毕该等尚未取得房产证书的房产权属登记
事宜； 
3、如因上述尚未取得房产证书的房产权属问题导致本次交易后上市公司
遭受任何损失，将给予现金补偿。 
2014年 12
月 25 日 
2014 年 12 月
25 日至相关用
房取得房屋所
有权证书止 
正在履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
科瑞集团、
科瑞天诚、
莱士中国、
郑跃文、黄
凯 
避免同业
竞争、大
股东资金
占用等承
诺 
1、控股股东科瑞天诚与莱士中国、公司实际控制人郑跃文与黄凯及科瑞
天诚控股股东科瑞集团分别与公司签定了《避免同业竞争协议》； 
2、公司股东及实际控制人科瑞天诚、科瑞集团、郑跃文、莱士中国和黄
凯承诺未来不发生资金占用情况； 
3、股东科瑞天诚与莱士中国对灵璧莱士存在的个人集资法律瑕疵分别出
具了《承诺函》，均承诺如由于灵璧莱士存在的个人集资问题对上海莱士
造成任何经济损失，科瑞天诚与莱士中国将对上海莱士由此遭受的经济损
失给予及时、足额的补偿。 
2008年 06
月 23 日 
长期有效 正在履行 
科瑞天诚、
莱士中国 
规范关联
交易承诺 
1、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将严格按照国家法律法规及
规范性文件的有关规定，决不以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或
者其他方式占用、使用上海莱士（含上海莱士下属企业，下同）的资金或
资产； 
2、在其直接或间接持有上海莱士股份期间，将尽量减少与上海莱士发生
关联交易；其与上海莱士正常发生的关联交易，将严格按照法律法规、规
范性文件及上海莱士有关关联交易决策制度执行，严格履行关联交易决策
程序和回避制度，保证交易条件和价格公正公允，确保不损害上海莱士及
2014年 09
月 23 日 
长期有效 正在履行 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
其中小股东的合法权益。 
公司 
股东回报
规划承诺 
公司利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回报规划： 
1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配
股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段
及资金需求状况，提议公司进行中期分红； 
2、公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满足现
金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，未来三年每年进行
一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 10%，且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈
利状况和未来资金使用计划提出预案； 
3、在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以另行增
加发放股票股利方式进行利润分配； 
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配预案，并提交股
东大会特别决议通过。公司接受所有股东、独立董事和监事会对公司利润
分配预案的建议和监督。 
2015年 03
月 06 日 
2015~2017 年
度 
履行完毕 
上海凯吉 
股份限售
承诺 
在增持期间及法定期限内不主动减持其所持有的上海莱士股份；并严格遵
守有关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易，增持期间及
法定期限内不超计划增持。 
2015年 07
月 08 日 
2016 年 07 月
08 日至 2017
年 01 月 07 日 
履行完毕 
科瑞天诚、
莱士中国 
控股股东
不减持承
诺 
控股股东科瑞天诚、莱士中国关于不减持公司股份的承诺：自 2016 年 1
月 6 日起至 2017 年 1 月 5 日（12 个月）不通过二级市场主动减持本公司
股票。 
2016年 01
月 06 日 
2016 年 01 月
06 日起至
2017 年 01 月
05 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期末履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，公司会计政策变更情况： 
2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该准则修订自 2017
年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：与资产相关
的政府补助，确认为递延收益的金额为人民币 69,678,343.23 元；与企业日常活动相关的政府补助，按照经
济业务实质，计入其他收益的金额为人民币 33,888,500.24 元；本公司按照新准则的衔接规定采用未来适用
法，不对比较财务报表进行调整。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经
营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比
期间的比较数据进行调整：调整合并利润表计入资产处置损益的金额为人民币损失 38,034.75 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上年相比，增加 7 家，列示如下： 
名称 变更原因 
金鸡报晓3号集合资金信托计划 本公司对信托计划有实质控制权 
云南国际信托有限公司聚利43号单一资金信托 本公司对信托计划有实质控制权 
陕国投·持盈78号证券投资集合资金信托计划 本公司对信托计划有实质控制权 
陕国投·持盈79号证券投资集合资金信托计划 本公司对信托计划有实质控制权 
六安市叶集区同路单采血浆站有限公司 本期新收购公司 
淮南市同路单采血浆站有限公司 本期新收购公司 
怀远县同路单采血浆站有限公司 本期新收购公司 
 
本期不再纳入合并范围的子公司和结构化主体： 
名称 变更原因 
湖北广仁药业有限公司 出售 
武汉邦和营销有限公司 出售 
黑龙江广仁种植有限公司 注销 
天治星辰5号资产管理计划 清算 
汇博10号集合资金信托计划 清算 
云南国际信托有限公司聚利21号单一资金信托 清算 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张燕、蒋文伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张燕（8 年）、蒋文伟（2 年） 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年6月9日，公司召开了第三届董事会第十三次（临时）会议及第三届监事会第十次会议审议通过
了《上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等公司股权激励
事项，同意公司在符合规定的授予条件时，以定向发行新股方式，向包括公司董事、高级管理人员、中层
管理人员、核心技术人员和业务骨干在内的激励对象授予总量2,116,666份的股票期权及总计不超过
1,850,000股的限制性股票。详见公司于2014年6月10日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
2014年8月6日，公司获得中国证监会备案无异议，详见公司于2014年8月6日刊登在《证券时报》、《中
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年8月13日，经中国证监会备案无异议后，公司召开第三届董事会第十六次（临时）会议和第三
届监事会第十一次会议，审议通过了《上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订稿）》及其摘要等议案，公司董事会发出《关于召开2014年第三次临时股东大会的通知》。详见公
司于2014年8月14日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上的相关公告。 
2014年8月29日，公司以现场投票、网络投票及独立董事征集投票权相结合的方式召开了2014年第三
次临时股东大会，审议通过了《上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修
订稿）》及其摘要、《上海莱士血液制品股份有限公司股权激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大
会授权董事会办理公司股权期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。详见公司于2014年8月30日刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年9月29日，根据公司2014年第三次临时股东大会的授权，公司第三届董事会第二十次（临时）
和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《公司关于对〈上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）〉相关事项进行调整的议案》、《公司关于向激励对象首次授予股票期
权与限制性股票的议案》，因2014年中期分配对股权激励计划授予数量和价格进行相应的调整，同时以定
向发行新股方式向激励对象授予股票期权与限制性股票。详见公司于2014年9月30日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2014年12月10日，公司完成了《上海莱士血液制品股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订稿）》涉及的股票期权与限制性股票的授予登记工作，本次实际认购的限制性股票为3,126,600股，
授予限制性股票的上市日期为2014年12月12日。详见公司于2014年12月11日刊登在《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015年9月28日，公司召开第三届董事会第二十八次（临时）会议和第三届监事会第二十三次会议，
审议通过了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的
议案》、《关于取消授予预留限制性股票及股票期权的议案》、《关于作废部分已不符合条件的股票期权
的议案》、《关于股票期权第一个行权期可行权与限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》
等议案，因2014年度现金分红和2015年中期分配对股权激励计划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行
调整，本次调整后公司股票期权行权价格调整为15.78元/份，公司向激励对象授予的股票期权调整为
8,382,664份（含预留846,664份）。由于公司近期无向潜在激励对象授予预留限制性股票及股票期权的计划
而取消授予股票期权846,664份及预留的限制性股票740,000股；因激励对象徐文彬、秦凯、吴炜彬已离职
分别作废不符合条件的股票期权40,000份、8,000份、8,000份以及激励对象姚惟平因退休而作废部分不符合
条件的股票期权5,334份，共计61,334份。经上述调整，公司首次授予的激励对象人数由224人调整为221人，
公司向激励对象授予的股票期权调整为7,474,666份。除需对由于离职、退休的激励对象的部分股票期权注
销外，激励对象所持限制性股票和股票期权第一个解锁期/行权期的解锁/行权条件已经满足。详见公司于
2015年9月29日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
的公告。 
2015年10月，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请办理并完成股权激励计划涉及的授予股票
期权数量和行权价格调整以及部分不符合条件而作废期权的相关手续。 
2015年12月14日，公司股权激励计划限制性股票第一期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数量
为2,084,372股，解除股份限售的股东人数为103人。详见公司于2015年12月9日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2015年12月30日，经大华事务所出具的大华验字[2015]001289号验资报告验证确认，公司已收到221
位激励对象缴纳的股票期权行权认购款合计39,343,137.84元。其中：新增注册资本人民币2,493,228.00元，
其余部分作为公司资本公积。 
2016年1月21日，公司股权激励计划股票期权第一期行权股份上市流通，本次股票期权行权价格15.78
元/份，行权人数221人，行权数量合计2,493,228股。本次行权后，公司总股本变更为2,758,753,062股。详
见公司于2016年1月19日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网上的公告。 
2016年11月8日，公司召开第四届董事会第七次（临时）会议和第四届监事会第五次会议，审议通过
了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的议案》、
《关于作废部分已不符合条件的股票期权的议案》、《关于股票期权第二个行权期可行权与限制性股票激
励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》等议案，因2015年度现金分红和2016年中期分配对股权激励计
划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整，调整后公司股票期权行权价格调整为8.74元/份，公司尚
未行权的股票期权数量调整为8,966,588份。因激励对象周卫新退休离职而作废部分不符合条件的股票期权
24,000份，作废后公司尚未行权的股票期权总数由8,966,588份，调整为8,942,588份。除需对由于退休离职
激励对象的部分股票期权注销外，激励对象所持限制性股票和股票期权第二个解锁期/行权期的解锁/行权
条件已经满足。详见公司于2016年11月9日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016年11月，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请办理并完成股权激励计划涉及的授予股票
期权数量和行权价格调整以及部分不符合条件而作废期权的相关手续。 
2016年12月20日，公司股权激励计划限制性股票第二期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数量
为3,751,970股，解除股份限售的股东人数为103人。详见公司于2016年12月19日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年1月9日，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华验字【2017】000012号验资报告验
证确认，公司已收到220位激励对象缴纳的股票期权行权认购款合计39,184,784.90元。其中：新增注册资本
人民币4,483,385.00元，其余部分作为公司资本公积。 
2017年1月23日，公司股权激励计划第二期行权股份上市流通，本次股票期权行权价格8.74元/份，行
权人数220人，行权数量合计4,483,385股，剩余股票期权总数为4,459,203份。本次行权后，公司总股本变
更为4,970,238,896股。详见公司于2017年1月20日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年6月29日，公司召开第四届董事会第十七次（临时）会议及第四届监事会第十二次会议，审议
通过了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整的议案》
等。因2016年度现金分红对股权激励计划涉及的授予股票期权数量和行权价格进行调整，调整后公司股票
期权行权价格由8.74/份调整为8.71/份，股票期权总数不变，仍为4,483,203份。详见公司于2017年6月30日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年7月，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请办理并完成股权激励计划涉及的授予股票
期权行权价格调整的相关手续。 
2017年10月24日，公司召开第四届董事会第二十一次（临时）会议和第四届监事会第十四次会议，审
议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权期/解锁期行权/解锁条件成就的议案》等，
公司认为激励对象所持股票期权和限制性股票第三个行权期/解锁期的行权/解锁条件已经满足。详见公司
于2017年10月25日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
上的公告。 
2017年12月20日，公司股权激励计划限制性股票第三期解锁股份上市流通，本次解除限售的股份数量
为3,751,920股，解除股份限售的股东人数为103人。公司股权激励计划限制性股票全部解锁完成。详见公
司于2017年12月15日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上的公告。 
2018年1月19日，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华验字【2018】000047号验资报告
验证确认，公司已收到219位激励对象缴纳的股票期权行权认购款合计38,177,698.13元。其中：新增注册资
本人民币4,383,203.00元，其余部分作为公司资本公积。 
2018年2月6日，公司股权激励计划股票期权第三期行权股份上市流通，本次股票期权行权价格8.71元/
份，行权人数219人，行权数量合计4,383,203股。本次行权后，剩余期权为76,000份，公司总股本变更为
4,974,622,099股。详见公司于2018年2月5日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联
交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日
期 
披露索引 
灵璧莱士 
不存在控
制关系的
子公司 
向关联方采
购商品和接
受劳务 
采购
血浆 
参照市场价格定价 
参照市场
价格定价 
1,017.54 1.30% 1,500.00 否 现款结算 - 
2017 年
04 月 12
日 
详见公司刊登在
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
《证券日报》及
巨潮资讯网上的
相关公告 
美国莱士 
莱士中国
现任董事
长黄凯控
制的公司 
向关联方销
售商品和提
供劳务 
销售
商品 
公司向美国莱士销
售产品的价格不低
于公司给予国内经
销商的市场价格
（不含税），公司承
担国际运费和保险
费等出口费用。 
不低于公
司给予国
内经销商
的市场价
格（不含
税） 
4,664.11 2.42% 4,000.00 是 
信用期满
后现金结
算 
- 
2017 年
04 月 12
日 
详见公司刊登在
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网上的
相关公告 
合计 -- -- 5,681.65 -- 5,500.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
公司向美国莱士销售商品的金额于 2017 年 12 月超出原预计金额 664.11 万元，超出幅度为 16.61%，超过部分占公司 2017
年末经审计净资产的 0.05%，未超过经审计净资产的 0.50%. 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 8 月 28 日及 2017 年 9 月 13 日，公司分别召开了第四届董事会第二十次（临时）会议及 2017
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于放弃参股公司股权优先购买权暨关联交易的议案》。金石灏汭
及大连城建拟各自转让其持有的同方莱士 15.00%的股权，公司从自身情况和发展战略角度出发，经公司董
事会审议决定拟放弃上述两个标的股权的优先购买权。公司控股股东之一科瑞天诚拟以 30,933.00 万元的
价格购买金石灏汭持有的 15.00%的股权，公司实际控制人之一黄凯之全资子公司上海凯吉拟以 31,506.00
万元的价格购买大连城建持有的 15.00%的股权。关联董事黄凯、郑跃文及 Tommy Trong Hoang 回避了表
决。详见公司于 2017 年 8 月 29 日及 2017 年 9 月 14 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2018 年 3 月 27 日，同方莱士完成了上述股东变更工商登记，并取得了换发的营业执照。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于放弃参股公司股权优先购买权暨关联
交易的公告 
2017 年 08 月 29 日 
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公
告 
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日
期 
披露索引 
上海莱
士 
广州医
药 
主营业
务产品 
2017 年
04 月 28
日 
- - - - 
市场
价格 
29,986.96 否 无 66.47% 
2017 年
04 月 29
日 
详见公司刊登在
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
上的相关公告 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年，公司认真履行社会责任，将日常经营管理与履行社会责任紧密结合，努力回馈社会。具体内
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
容详见 2018 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《上海莱士血液制品股份有
限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 适用 □ 不适用  
公司或子公
司名称 
主要污染物及特征污
染物的名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 执行的污染物排放标准 
排放
总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
上海莱士 COD（化学需氧量） 纳管 1 厂区总排口 300ppm DB31/373-2010 生物制药行业污染物排放标准 - - 无 
同路生物 COD 间歇性 1 厂区总排口 50mg/l 350mg/l - - 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
上海莱士： 
废水：厂区配套建设污水处理站一座（规模为：600m3/d，工艺为：兼氧+接触氧化+消毒），运行情
况为连续连续运行。 
废气：动物房产生的废气经排风管道收集，排放口安装“过滤+吸附”。24 小时连续运行。 
噪声：锅炉房、污水处理站设备安装减震设施的同时安装了隔音门，将噪声降至标准范围内。 
同路生物： 
废水：厂区配套建设污水处理站一座（规模为：150m3/d，工艺为：UASB 反应+CASS 反应+消毒），
运行情况为每天 8:00-22:00 时。 
废气：动物实验中心产生的废气经排风管道收集，排放口安装“过滤+吸附”及 “光氧净化设备”处理达
标后排放，去除效率可达 92%。24 小时连续运行。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
上海莱士： 
2009 年 8 月获得《关于上海莱士血液制品股份有限公司新厂区建设项目环境影响报告书的审批意见》
编号：沪环保许管【2009】796 号。 
2013 年 4 月获得《上海市环境保护局关于上海莱士血液制品股份有限公司新厂区建设项目（一期）试
生产的审批意见》编号：沪环保许评【2013】168 号。 
2013 年 7 月获得《上海市环境保护局关于上海莱士血液制品股份有限公司新厂区建设项目（一期）延
长试生产的审批意见》编号：沪环保许评【2013】391 号。 
2015 年 1 月获得《上海市环境保护局关于上海莱士血液制品股份有限公司新厂区建设项目（一期）竣
工环境保护验收的审批意见》编号：沪环保许评【2015】28 号。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
同路生物： 
2011 年 12 月取得了《关于同路生物制药股份有限公司新厂建设项目环境影响报告书的批复》编号：
环建审【2011】468 号。 
2015 年 5 月 18 日，合肥市环境保护局出具了“同路生物制药有限公司新厂建设项目竣工环保验收意见
的函”（编号：合环验【2015】123 号文），通过了环保验收。 
2017年5月同路生物制药有限公司血液制品车间技术改造项目向合肥高新技术产业开发区经济贸易局
进行备案，合高经经贸【2017】164 号。 
2017 年 6 月进行编制了关于《同路生物制药有限公司血制品车间扩能技术改造项目》环境影响报告书。 
2018年3月取得了关于同路生物制药有限公司血液制品车间扩能技术改造项目环境影响报告书批复批
复，编号：环建审【2018】29 号。 
 
突发环境事件应急预案 
上海莱士： 
2016 年 9 月公司制定了《上海莱士血液制品股份有限公司突然环境事件应急预案》。 
2016年9月获得奉贤区环保局《企业事业单位环境应急预案备案表》 备案编号：02-310120-2016-037-L。 
同路生物： 
2015 年 4 月公司制定了《同路生物制药有限公司突发环境事件应急预案》，明确了突发事件的应急程
序、管理职责、保障措施等内容，为车间、部门编制事故应急预案提供了指导原则及总体框架。 
2015 年 5 月公司组织召开了环境应急预案专家评估会。 
2017 年 7 月经合肥市环境保护局高新技术产业开发区分局备案。备案编号:340105-2015-001-L。 
 
环境自行监测方案 
上海莱士： 
计划每天对公司污水自行取样进行检测个一次，每年、每季度委托有资质的第三方进行一次水、气、
声专项检测。 
同路生物： 
计划每天上午、下午对公司污水自行取样进行检测个一次；每季度委托第三方进行一次水、气、声专
项检测。 
 
其他应当公开的环境信息 
同路生物： 
2017 年关于同路生物制药有限公司《血制品车间扩能技术改造项目》在合肥市环境保护局官网
http://www.hfepb.gov.cn/进行了一次公示、二次公示及关于同路生物制药有限公司《同路生物制药有限公司
血液制品车间技改项目》环境影响文件审批意见的公示和审批决定的公告。 
 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
其他环保相关信息 
上海莱士： 
2017 年 3 月获得奉贤区环保局《企业环保守法情况证明》编号：沪奉环证【2017】第 010 号。 
同路生物： 
2016 年初同路生物制药有限公司主动开展清洁生产工作，并于 2016 年 12 月清洁生产审核报告通过评
估，编号：合高清审【2016】2 号。 
2017 年 1 月收到合肥市环境保护局高新技术产业开发区分局《关于同路生物制药有限公司清洁生产清
洁生产审核验收意见的函》编号：合高环清验【2017】1 号。 
2018 年 1 月荣获合肥市高新技术开发区颁发的：环境应急先进单位称号。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、风险投资事项 
（1）证券投资审议批准情况 
2015年1月5日，公司召开第三届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《公司关于进行风险投
资事项的议案》，同意公司在充分保障公司日常经营性资金需求，不影响公司正常生产经营并有效控制风
险的前提下，拟使用自有资金最高不超过（含）人民币10.00亿元用于风险投资，使用期限为2年，该额度
可以在2年内循环使用。该事项于2015年1月20日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年2月4日及2016年2月22日，公司分别召开了第三届董事会第三十一次（临时）会议及2016年第
一次临时股东大会，审议通过了《关于公司上调风险投资额度及投资期限的议案》，同意公司为进一步提
升资金使用效率、资金收益水平、增强公司盈利能力，将投资最高额度由原最高不超过（含）10.00亿元调
整为不超过（含）40.00亿元；使用期限由原2年调整为自2016年2月22日起3年。 
（2）证券投资情况 
1）万丰奥威 
基于公司及董事会战略委员会对浙江万丰奥威汽轮股份有限公司（“万丰奥威”，证券代码：002085）
进行的研究分析和论证，2015年1月22日，公司通过深圳证券交易所大宗交易系统购入万丰奥威股票1,900
万股，均价为26.10元/股，共计使用自有资金人民币49,590.00万元。 
2015年8月31日，万丰奥威实施了2015年上半年度权益分派：以资本公积向全体股东每10股转增12股，
除权后公司共计持有万丰奥威股票4,180万股。 
2016年2月23日、25日、26日、29日、3月1日，公司通过二级市场合计购入万丰奥威股票2,325,214股，
均价为27.97元/股，共计使用自有资金人民币65,045,038.99元。截至2016年3月1日合计持有万丰奥威股票
44,125,214股。 
2016年5月4日，万丰奥威实施了2015年度权益分派：向全体股东以未分配利润每10股派发现金红利0.50
元（含税）、送红股2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股，除权后公司共计持有万丰奥
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
威股票88,250,428股。 
2016年10月25日及10月26日，公司通过深交所大宗交易系统分别卖出万丰奥威3,000万股（均价为21.60
元/股）、1,700万股（均价为21.39元/股），截至2016年10月26日合计持有万丰奥威股票41,250,428股，实
现投资收益66,839.28万元。 
2017年5月22日，万丰奥威实施了2016年度权益分派：向全体股东以未分配利润每10股派发现金红利
1.00元（含税）、送红股2股（含税），不以公积金转增股本，除权后公司共计持有万丰奥威股票49,500,513
股。 
2017年6月13日、14日、15日、16日、19日、20日、21日及22日，公司通过二级市场合计购入万丰奥
威股票20,058,971股，均价为15.95元/股，共计使用自有资金人民币31,991.47万元。截至2017年6月22日合
计持有万丰奥威股票69,559,484股。 
截至2017年12月31日，公司共持有万丰奥威69,559,484股，累计实现公允价值变动损益66,300.05万元，
实现投资收益67,445.98万元（其中，2017年1-12月实现公允价值变动损益11,009.16万元，实现投资收益
402.90万元）。 
2）天治星辰5号 
2016年4月6日，公司召开了第四届董事会第一次会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金参与资产
管理计划事项的议案》，同意公司使用3.00亿元自有闲置资金作为劣后方参与认购股票型资产管理计划普
通级份额。公司于2016年4月7日，使用3.00亿元自有闲置资金作为劣后方参与认购由天治基金管理有限公
司设立的天治星辰5号普通级份额，优先级份额和普通级份额认购比例为1:1，本次资管计划资产规模为人
民币6.00亿元。该资管计划是通过对沪深二级市场股票、固定收益类产品等的积极投资，在控制风险的前
提下，谋求最大限度地资产增值。 
天治星辰5号于2016年4月11日，通过深交所大宗交易系统购入兴源环境科技股份有限公司（“兴源环
境”，股票代码：300266）股票1,500万股，均价为34.38元/股，交易总金额为人民币51,570.00万元。 
2016年6月1日，兴源环境实施了2015年度权益分派：向全体股东每10股派0.20元人民币现金（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增1股，除权后公司共计持有兴源环境股票1,650万股。 
2016年6-9月，公司通过二级市场累计购入兴源环境1,502,754股，均价为40.29元/股，交易总金额为人
民币6,055.35万元。截至2016年9月底合计持有兴源环境股票18,002,754股。 
天治星辰5号约定的存续期间为12个月，已于2017年4月到期。按照约定，由于天治星辰5号到期时，
所购买的兴源环境股票处于停牌状态，待兴源环境股票复牌后第一个工作日执行卖出。 
2017年5月18日，兴源环境股票复牌，天治星辰5号通过深交所大宗交易系统卖出兴源环境18,002,754
股，均价为47.60元/股。2017年实现税前投资收益约为27,998.28万元。根据企业会计准则及其他相关规定，
2017年处置交易性金融资产时应转回以前年度已确认的公允价值变动41,190.89万元，故2017年实现公允价
值变动损益-41,190.89万元及投资收益27,998.28万元（具体金额以资产管理计划最终清算结果为准）。 
截至2017年12月31日，天治星辰5号累计实现投资收益28,058.99万元。（具体金额以资产管理计划最
终清算结果为准）。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
风险揭示： 
公司参与认购本资产管理计划的普通级份额，鉴于本资产管理计划的结构化设计特征，公司将根据资
管合同约定承担因资管存续期间净值波动而导致追加资金的义务。 
由于本资管计划内含杠杆机制的设计，普通级份额的净值变动幅度大于优先级份额的变动幅度，在组
合出现亏损的情况下，普通级委托人的本金会先于优先级委托人遭受损失。鉴于优先级份额、普通级份额
的资金合并运作，普通级委托人的损失相对于组合的损失会产生杠杆放大效应。  
资产管理计划终止时且全部资产管理计划完成清算时（包括提前终止）获取的财产及收益不足以覆盖
优先级委托人的资金本金、按照合同预定的预期年化收益率计算的收益及各项费用，则差额义务补足人应
向优先级委托人履行差额付款补足义务，差额付款人其所承担的差额付款义务至资产管理计划清算完毕为
止。按照合同约定履行差额补足义务并承担无限连带责任。 
此外，由于各种原因及其他或有风险的存在，包括政策风险、经济周期风险、利率风险、流动性风险、
投资管理风险等，本资管计划既有盈利的可能，也存在亏损的可能，且根据相关法律法规规定，资管计划
不承诺保本和最低收益。 
3）汇博10号 
2016年11月23日，公司召开了第四届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于使用自有闲置资
金参与集合资产信托计划的议案》，同意公司使用1.50亿元自有闲置资金参与认购信托计划劣后信托单位
15,000万份。公司于2016年11月24日，使用1.50亿元自有闲置资金作为劣后方参与爱建国际信托有限公司
根据信托合同设立的爱建民生汇博10号集合资金信托计划劣后级份额，优先级资金：劣后级资金为1：1，
本次信托计划规模为人民币3.00亿元。该信托计划使用3.00亿元对云南国际信托有限公司设立的云南信托
聚利21号单一资金信托进行投资。该单一信托按照其信托合同的约定专项投资于沪、深交易所上市交易的
A股股票、现金及等价物（银行活期存款、货币市场基金、债券逆回购）及信托业保障基金。 
聚利21号于2016年11月30日，通过深交所大宗交易系统购入兴源环境股票630万股，均价为45.85元/股，
交易总金额为人民币28,885.50万元。 
2017年6月20日，兴源环境实施了2016年度权益分派：向全体股东以资本公积向全体股东每10股转增
10股，以未分配利润每10股派发现金红利0.50元（含税），除权后聚利21号共计持有兴源环境股票1,260万
股。 
2017年9月20日，聚利21号通过二级市场卖出兴源环境股票2万股，均价30.68元/股，实现投资收益15.51
万元。 
汇博10号约定的存续期间为12个月，于2017年11月25日到期。2017年11月23日，聚利21号通过深交所
大宗交易系统卖出兴源环境1,258万股，均价为25.80元/股，2017年实现税前投资收益约为3,667.41万元。根
据企业会计准则及其他相关规定，2017年处置交易性金融资产时应转回以前年度已确认的公允价值变动
5,688.90万元，故2017年实现公允价值变动损益-5,688.90万元及投资收益3,667.41万元（已完成清算）。 
截至2017年12月31日，汇博10号累计实现投资收益3,667.41万元。 
4）金鸡报晓3号 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年3月21日，公司召开了第四届董事会第十四次（临时）会议，审议通过了《关于公司拟使用自
有闲置资金参与集合资金信托计划的议案》，同意公司使用3.33亿元自有闲置资金参与认购集合资金信托
计划劣后级份额。公司于2017年3月22日，使用3.33亿元自有闲置资金参与认购厦门国际信托有限公司根据
信托合同设立的厦门信托金鸡报晓3号集合资金信托计划劣后级份额，优先级信托资金：劣后级信托资金
为2：1，本次信托计划规模为人民币9.99亿元。该信托计划使用9.99亿元对云南信托设立的云南信托聚利
43号单一资金信托（“聚利43号”）进行投资。该单一信托按照其信托合同的约定专项投资于（1）股票；（2）
债券；（3）基金；（4）货币市场工具及银行存款；（5）信托业保障基金。 
聚利43号于2017年5月18日，通过深交所大宗交易系统购入兴源环境股票18,002,754股，均价为47.60
元/股，交易总金额为856,931,090.40元。 
聚利43号于2017年6月5日、6日、7日、8日及12日，通过二级市场合计购入兴源环境股票897,226股，
均价为49.81元/股，共计使用信托资金人民币4,469.07万元。截至2017年6月12日合计持有兴源环境股票
18,899,980股。 
2017年6月20日，兴源环境实施了2016年度权益分派：向全体股东以资本公积向全体股东每10股转增
10股，以未分配利润每10股派发现金红利0.50元（含税），除权后聚利43号共计持有兴源环境股票37,799,960
股。 
截至2017年12月31日，聚利43号共持有兴源环境37,799,960股，累计实现公允价值变动损益11,897.72
万元，实现投资收益102.28万元（其中，2017年1-12月实现公允价值变动损益11,897.72万元，实现投资收
益102.28万元）。 
截至2018年2月2日，聚利43号共持有兴源环境37,799,960股，对应兴源环境当天收盘价19.99元/股，金
鸡报晓3号财产净值已跌破止损线，按照合同约定，公司需追加补仓资金，存在平仓风险。公司已于2018
年2月5日追加补仓资金8,635.00万元；因每日计提各项费用，所持有兴源环境股票仍处于停牌等因素，公
司于2月7日、3月8日、4月4日及4月19日分别追加了补仓资金400.00万元、360.00万元、200.00万元及200.00
万元，合计追加补仓资金9,795.00万元。目前金鸡报晓3号财产净值已在预警值以上。 
风险揭示： 
公司将认购本信托计划的劣后级份额，鉴于本信托计划的结构化设计特征，公司将根据信托合同约定
承担因信托存续期间净值波动而导致追加资金的义务。 
公司作为劣后级受益人按照信托文件约定享有较高信托利益的同时，承受较高的本金损失风险，即在
信托计划触及止损线等约定情形下，受托人将采取措施处置信托财产，可能导致劣后级受益人发生本金重
大损失风险。 
由于本信托计划内含杠杆机制为优先级信托资金：劣后级信托资金为2：1，其杠杆比例高于1：1，劣
后级份额的净值变动幅度大于优先级份额的变动幅度，在组合出现亏损的情况下，劣后级委托人的本金会
先于优先级委托人遭受损失。鉴于优先级份额、劣后级份额的资金合并运作，劣后级委托人的损失相对于
组合的损失会产生杠杆放大效应。 
信托计划终止时且全部信托计划完成清算时（包括提前终止）获取的财产及收益不足以覆盖优先级委
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
托人的资金本金、按照合同预定的预期年化收益率计算的收益及各项费用，则差额义务补足人应向优先级
委托人履行差额付款补足义务，差额付款人其所承担的差额付款义务至信托计划清算完毕为止。按照合同
约定履行差额补足义务并承担无限连带责任。 
此外，受多项因素影响，包括证券市场价格波动、经济周期、投资操作水平、国家政策变化、投资管
理等，本信托计划既有盈利的可能，亦存在亏损的可能，且根据相关法律法规规定，信托计划不承诺保本
和最低收益。 
5）持盈78号 
2017年11月20日，公司以通讯方式召开了第四届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《关于
公司拟使用自有闲置资金参与集合资金信托计划的议案》，同意公司分别使用2.50亿元及1.80亿元自有闲
置资金参与认购陕国投·持盈78号证券投资集合资金信托计划及陕国投·持盈79号证券投资集合资金信托计
划劣后级份额，独立董事就该事项进行了认真审议后发表了独立意见。 
2017年11月21日，公司使用2.50亿元自有闲置资金参与认购持盈78号部分份额，持盈78号信托计划规
模总额为人民币5.00亿元，上海莱士认购其中的2.50亿元。 
上述信托计划均为指定用途的集合资金信托计划，按照其信托合同约定均投资于在上海证券交易所、
深圳证券交易所上市的沪深A股股票、货币基金、国债逆回购、银行存款、信托业保障基金（按最新监管
政策执行）。如法律法规规定受托人需取得特定资质后方可投资某产品，则受托人须在获得相应资质后开
展此项业务。 
上述信托计划由我公司按照信托合同的约定向受托人提供投资建议。上述两个信托计划期限均为24个
月，自信托计划成立之日起计算。信托成立满6个月后经上海莱士申请受托人同意后可以提前终止，并至
少需提前十个工作日提出申请。受托人同意后，应至少提前五个工作日通知全体委托人。如发生信托文件
规定的信托计划提前或延期终止情形时，信托计划予以提前或延期终止。 
上述信托计划存续期间，除信托计划终止日对应的信托利益支付日外的每个信托利益支付日；受托人
以现金类信托财产为限，按照以下顺序进行分配： 
1）支付本信托计划项下应由信托财产承担的各项税费；2）支付本信托合同约定应由信托财产承担的费用；
3）向受益人分红，分红方式以信托合同约定为准。 
上述信托计划在信托计划终止时，受托人以信托财产为限，按照以下顺序进行分配：1）支付本信托
计划项下应由信托财产承担的各项税费；2）支付本信托合同约定应由信托财产承担的费用；3）以信托财
产为限向全体受益人分红，具体以本信托合同约定为准；4）以信托财产为限向全体受益人额外分红，具
体以信托合同约定为准；5）以信托财产为限向受益人分配信托利益，受益人的信托利益=信托计划终止时
该受益人调整后持有的信托单位份额×信托计划终止时调整后的信托单位净值。 
按照双方约定，公司自愿为受益人A的信托本金及全部分红信托收益提供差额补足义务。即信托计划
终止日（含提前终止日，且最迟不晚于信托计划成立日起24个月，以较早日期为准）扣除信托计划应付未
付费用和其他负债后的信托计划的现金资产不能满足委托人A的信托本金及全部分红信托收益的分配，则
差额义务补足人应向受益人A履行差额付款补足义务。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017年11月23日，持盈78号通过深交所大宗交易系统购入万丰奥威股票2,295万股，均价为15.90元/股，
交易总金额为36,490.50万元。 
持盈78号于2017年12月21日、25日、26日及27日，通过二级市场合计购入万丰奥威股票6,714,077股，
均价为17.83元/股，共计使用信托资金人民币11,973.17万元。 
截至2017年12月31日，持盈78号共持有万丰奥威29,664,077股，累计实现公允价值变动损益4,635.03万
元（其中，2017年1-12月实现公允价值变动损益4,635.03万元）。 
截至2018年3月2日，持盈78号共持有万丰奥威29,664,077股，对应万丰奥威当天收盘价12.41元/股，持
盈78号财产净值已跌追加线，按照合同约定，公司需追加补仓资金，如果公司未在规定时间内足额追加信
托资金，持盈78号持有的证券资产将按照合同规定按市价委托方式进行变现，直至信托财产现金资产不低
于信托初始规模50%。因所持有万丰奥威股票尚处于停牌期，持盈78号所持有的证券资产尚未进行变现，
持盈78号于3月20日扣除了2018年一季度的相关费用后，持盈78号财产净值已跌破止损线，按照合同约定，
公司需追加补仓资金，如果公司未在规定时间内足额追加信托资金，持盈78号持有的证券资产将按照合同
规定按市价委托方式进行变现，直至信托计划资产全部变现为止。公司已于2018年4月19日追加补仓资金
5,200.00万元。 
截至2018年4月23日，万丰奥威复牌，对应当天收盘价11.17元/股，持盈78号财产净值已跌破追加线，
公司当日已追加补仓资金1,200.00万元，使持盈78号财产净值在追加线以上，暂不需要追加信托资金。 
风险揭示： 
公司使用自有闲置资金参与认购持盈78号的部分份额。当市场和其他不可抗力因素导致在信托财产净
值低于预警值、追加值或止损值后委托人有权追加增强信托资金。 
上述信托计划由我公司按照信托合同的约定向受托人提供投资建议（包括买入卖出），可能出现委托
人代表因判断错误或存在违约风险、信用风险造成其作出的投资建议不利于信托计划运行，及可能造成信
托计划投资损失的风险。 
按照双方约定，公司自愿为受益人 A 的信托本金及全部分红信托收益提供差额补足义务。即信托计划
终止日（含提前终止日，且最迟不晚于信托计划成立日起 24 个月，以较早日期为准）扣除信托计划应付
未付费用和其他负债后的信托计划的现金资产不能满足受益人 A 的信托本金及全部分红信托收益的分配，
则差额义务补足人应向受益人 A 履行差额付款补足义务。 
此外，受多项因素影响，包括证券市场价格波动、经济周期、投资操作水平、国家政策变化、投资管
理等，本信托计划既有盈利的可能，亦存在亏损的可能，且根据相关法律法规规定，信托计划不承诺保本
和最低收益。 
6）持盈79号 
2017年11月20日，公司召开了第四届董事会第二十二次（临时）会议，审议通过了《关于公司拟使用
自有闲置资金参与集合资金信托计划的议案》，同意公司分别使用2.50亿元及1.80亿元自有闲置资金参与
认购陕国投·持盈78号证券投资集合资金信托计划及陕国投·持盈79号证券投资集合资金信托计划劣后级份
额。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2017年11月20日，公司使用1.80亿元自有闲置资金参与认购持盈79号部分份额，持盈79号信托计划规
模总额为人民币3.60亿元，上海莱士认购其中的1.80亿元。 
2017年11月23日，持盈79号通过深交所大宗交易系统购入兴源环境股票1,258万股，均价为25.80元/股，
交易总金额为32,456.40万元。 
截至2017年12月31日，持盈79号共持有兴源环境1,258万股，累计实现公允价值变动损益1,509.60万元
（其中，2017年1-12月实现公允价值变动损益1,509.60万元）。 
截至2018年2月2日，持盈79号共持有兴源环境1,258万股，对应兴源环境当天收盘价19.99元/股，持盈
79号财产净值已跌追加线，按照合同约定，公司需追加补仓资金，如果公司未在规定时间内足额追加信托
资金，持盈79号持有的证券资产将按照合同规定按市价委托方式进行变现，直至信托财产现金资产不低于
信托初始规模50%。公司已于2018年2月5日追加补仓资金2,380.00万元，持盈79号于3月20日扣除了2018年
一季度的相关费用后，目前持盈79号财产净值跌破预警线，暂不需要追加信托资金。 
风险揭示： 
公司使用自有闲置资金参与认购持盈79号的部分份额。当市场和其他不可抗力因素导致在信托财产净
值低于预警值、追加值或止损值后委托人有权追加增强信托资金。 
上述信托计划由我公司按照信托合同的约定向受托人提供投资建议（包括买入卖出），可能出现委托
人代表因判断错误或存在违约风险、信用风险造成其作出的投资建议不利于信托计划运行，及可能造成信
托计划投资损失的风险。 
按照双方约定，公司自愿为受益人 A 的信托本金及全部分红信托收益提供差额补足义务。即信托计划
终止日（含提前终止日，且最迟不晚于信托计划成立日起 24 个月，以较早日期为准）扣除信托计划应付
未付费用和其他负债后的信托计划的现金资产不能满足受益人 A 的信托本金及全部分红信托收益的分配，
则差额义务补足人应向受益人 A 履行差额付款补足义务。 
此外，受多项因素影响，包括证券市场价格波动、经济周期、投资操作水平、国家政策变化、投资管
理等，本信托计划既有盈利的可能，亦存在亏损的可能，且根据相关法律法规规定，信托计划不承诺保本
和最低收益。 
7）截至2017年12月31日，公司共使用134,511.43万元进行风险投资，累计实现公允价值变动损益
84,342.39万元，实现投资收益100,407.69万元（其中，2017年1-12月实现公允价值变动损益-17,828.28万元，
实现投资收益32,170.88万元）。 
8）截至2018年4月23日，本公司持有的交易性金融资产的公允价值合计为21.15亿元，与2017年12月31
日的公允价值31.36亿元相比，减少10.21亿元，形成资产负债表日后的公允价值变动损失10.21亿元。 
 
2、产业投资公司情况 
2016年12月23日，公司分别召开了第四届董事会第十三次（临时）会议及第四届监事会第九次会议，
审议通过了《关于投资设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司的议案》，同意公司使用自有资金3.80
亿元参与投资设立同方莱士医药产业投资（广东）有限公司。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司与同方金控、金石灏汭、大连城建共同以货币形式投资20.00亿元人民币设立同方莱士，其中，同
方金控出资10.20亿元，持股比例51.00%；上海莱士出资3.80亿元，持股比例19.00%；金石灏汭出资3.00亿
元，持股比例15.00%；大连城建出资3.00亿元，持股比例15.00%。同方莱士将顺应资本市场发展趋势，借
力资本市场和多方资源，通过尝试新的发展模式，对医疗医药健康产业进行直接投资及从事法律法规许可
的其他投资活动，更好地发挥产业资本和金融资本相结合的优势，提高公司的行业整合能力，推动公司创
新发展，有利于推动产业升级和行业生态圈的健康发展。详见公司于2016年12月27日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年1月11日，公司支付了对同方莱士的投资款3.80亿元。 
2017年6月，同方莱士在香港注册设立同方莱士（香港）投资有限公司，并于2017年12月出资190,080.00
万元完成对天诚国际的增资，增资后持有天诚国际176,000万股，占11.43%的股权。 
2017年8月28日及2017年9月13日，公司分别召开了第四届董事会第二十次（临时）会议及2017年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于放弃参股公司股权优先购买权暨关联交易的议案》。金石灏汭及大连
城建拟各自转让其持有的同方莱士15.00%的股权，公司从自身情况和发展战略角度出发，经公司董事会审
议决定拟放弃上述两个标的股权的优先购买权。公司控股股东之一科瑞天诚拟以30,933.00万元的价格购买
金石灏汭持有的15.00%的股权，公司实际控制人之一黄凯之全资子公司上海凯吉拟以31,506.00万元的价格
购买大连城建持有的15.00%的股权。关联董事黄凯、郑跃文及Tommy Trong Hoang回避了表决。详见公司
于2017年8月29日及2017年9月14日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
2018年3月27日，同方莱士完成了上述股东变更工商登记，并取得了换发的营业执照。 
 
3、公司下属单采血浆站情况 
1）2017年1月，公司下属单采血浆站保康莱士收到湖北省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许
可证》。经审查，保康莱士达到卫生部《单采血浆站基本标准》、《单采血浆站管理办法》和《单采血浆
站质量管理规范》规定的执业登记条件，该机构经核准登记，准予执业。保康莱士自2017年1月3日起开始
正式采浆，对公司长期发展具有积极作用，有利于提升公司原料血浆供应能力，提高公司盈利水平。详见
公司于2017年1月5日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上的公告。 
2）2017年1月，公司下属单采血浆站武宁莱士收到江西省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许
可证》。经审查，武宁莱士达到卫生部《单采血浆站基本标准》、《单采血浆站管理办法》和《单采血浆
站质量管理规范》规定的执业登记条件，该机构经核准登记，准予执业。武宁莱士自2017年1月9日起开始
正式采浆，对公司长期发展具有积极作用，有利于提升公司原料血浆供应能力，提高公司盈利水平。详见
公司于2017年1月11日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网上的公告。 
3）2017年4月，公司下属单采血浆站青田莱士收到浙江省卫生和计划生育委员会颁发的《单采血浆许
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
可证》。经审查，青田莱士达到卫生部《单采血浆站基本标准》、《单采血浆站管理办法》和《单采血浆
站质量管理规范》规定的执业登记条件，该机构经核准登记，准予执业。青田莱士自2017年4月起开始正
式采浆，对公司长期发展具有积极作用，有利于提升公司原料血浆供应能力，提高公司盈利水平。详见公
司于2017年4月26日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上的公告。 
 
4、公司2016年度利润分配情况 
2017年4月10日及2017年5月4日，公司分别召开了第四届董事会第十五次会议和2016年度股东大会，
审议并通过了《公司2016度利润分配预案》，同意以分红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10
股派发现金股利0.30元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。详见公司于2017年4月12日及2017
年5月5日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017年6月20日，公司以分红派息股权登记日（2017年6月19日）总股本4,970,238,896股为基数，向全
体股东每10股派0.30元人民币现金（含税），总计派发现金股利149,107,166.88元（含税）。详见公司于2017
年6月13日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公
告。 
 
5、签署产品区域经销协议 
2017年4月28日，公司召开了第四届董事会第十六次（临时）会议，审议通过了《关于签署产品区域
经销协议的议案》，鉴于广州医药的良好销售业绩，公司再次与其签署了合同总金额为人民币299,869,640.00
元（含税）的产品区域经销协议，协议经销期限为自2017年3月1日起自2017年12月31日止。上述经销协议
的签订预计将对公司2017年度的经营结果产生较为积极的影响。详见公司于2017年4月29日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
截至2017年12月31日，上海莱士实际向广州医药及其指定的收货方供货金额已达合同要求的66.47%。 
 
6、关于重大事项停牌事宜 
2017年4月20日，公司接到控股股东科瑞天诚及莱士中国通知，科瑞天诚及莱士中国正在共同筹划股
份变更事宜。 
本次股份变更事宜初步确定为：同方股份有限公司（股票简称：同方股份；股票代码：600100）拟以
向公司控股股东科瑞天诚及莱士中国发行股份及支付现金的方式合计购买科瑞天诚、莱士中国持有的上海
莱士29.90%的股份。双方同意，在中国证监会核准本次交易后，科瑞天诚、莱士中国认购同方股份发行的
股份，同方股份收购上海莱士的股份。公司控股股东科瑞天诚、莱士中国已于2017年7月19日与同方股份
签署了《关于发行股份及支付现金方式购买上海莱士血液制品股份有限公司股权的意向协议》，本协议将
以届时签署的最终交易文件的约定为准。 
由于该筹划事项存在不确定性，为了保证公平信息披露，维护广大投资者利益，避免公司股票价格异
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
常波动，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板
信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》等规则、指引的有关规定，经公司向深圳证券交易所
申请，公司股票（股票简称：上海莱士；证券代码：002252）已于2017年4月21日开市起停牌，并至少每
五个交易日披露了一次进展公告。 
鉴于本次交易尚需有关行政部门包括国有资产监督管理部门、上级主管部门及其他行政部门的事前审
批，相关审批程序较为繁琐，存在一定的不确定性。公司无法在重大事项停牌后3个月内披露相关信息，
为继续推进本次重大事项工作，根据相关规定，公司分别于2017年7月3日及2017年7月19日召开了第四届
董事会第十八次（临时）会议及2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于重大事项申请继续停牌的
议案》。经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年7月21日开市起继续停牌且不超过2个月，累计停牌
时间自首次停牌之日起不超过5个月。停牌期间，公司将根据相关规定至少每五个交易日发布一次进展情
况。 
2017年9月14日，公司收到控股股东科瑞天诚和莱士中国通知，由于本次交易须获得国有资产监督管
理部门的事前审批，并须征求相关主管部门的意见，交易各方虽然不断细化和完善交易方案，就交易方式
等关键条款进行反复探讨和沟通，但截至目前未获得相关主管部门的认可或同意。鉴于此，交易各方认为
继续推进本次重大事项的条件不够成熟，为保护上市公司和广大投资者利益，经审慎研究和友好协商，交
易各方决定终止本次重大事项。 
2017年9月20日，公司在“全景•路演天下”（http://rs.p5w.net）以网络远程互动方式召开“关于终止重大
事项的投资者说明会，公司就终止本次重大事项的相关情况与投资者进行互动交流和沟通，在信息披露规
定允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行了回答。 
2017年9月21日，根据相关规定，经公司向深交所申请，并经深交所同意，公司股票（股票简称：上
海莱士；证券代码：002252）复牌。 
 
7、关于控股股东收购Biotest相关事项的说明 
2018年2月2日，公司接到控股股东科瑞天诚及莱士中国通知，科瑞天诚和莱士中国通过其与其他投资
人共同投资设立的香港公司TIANCHENG INTERNATIONAL INVESTMENT LIMITED（“天诚国际”），已
经于2018年1月31日完成了对德国上市公司BiotestAG的公开要约收购。收购完成后，天诚国际所设立的
Tiancheng（Germany）Pharmaceutical Holdings AG持有Biotest公司普通股约89.88%，优先股约1.08%。 
1）Biotest基本情况 
Biotest AG是一家具有70年血液制品制造经验的全球性全产业链血液制品公司，公司总部位于德国黑
森州德赖埃希，现有业务主要为血浆采集与血液制品的生产和销售，其中血液制品包括人血白蛋白、免疫
球蛋白和凝血因子三大类。 
Biotest在全球拥有41家血浆站，其中22家位于美国，19家位于欧洲，浆站数量居全球第五，公司现有
产能1300吨，在建产能1400吨，并计划于2019或2020年投产。Biotest拥有11个产品，16个规格，产品在全
球80多个国家均有注册和销售。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2016年度，Biotest持续经营业务收入约5.53亿欧元，经调整的EBITDA（息税折旧及摊销前利润）约1.08
亿欧元，主营业务收入居全球同行业第五。 
2）交易情况 
2017年4月7日，天诚国际以及天诚德国与BiotestAG签署了《企业合并协议》，以全现金方式要约收购
该公司100.00%的股份，对应的股权价值为9.40亿欧元。 
2017年5月18日，经德国联邦金管局批准后，公开要约正式启动。 
2017年7月4日，要约工作正式结束，附表决权的普通股及无表决权的优先股的要约接受比例分别为
89.88%及1.08%。 
2018年1月19日，本次交易通过了要约先决条件中涉及的所有审查（包括美国国家安全审查、德国外
资审查、土耳其反垄断审查以及美国反垄断审查）。 
2018年1月31日，本次交易交割手续履行完毕，完成收购。 
3）交易背景 
据统计，全球血液制品市场（不含重组产品）2016年市场规模达到212亿美元，2012-2016年市场规模
的增速为8.6%。血液制品行业能保持稳定增长得益于成熟市场诊断率的提升、适应症的增加（如免疫球蛋
白在神经疾病的治疗）以及使用率的提高（尤其是在新兴市场和发展中国家）。未来全球血液制品的需求
将保持持续较快增长。 
Biotest公司作为全球知名的血液制品企业，技术研发能力强，吨浆收入较高，销售网络完备，极具发
展前景。 
科瑞天诚和莱士中国此次投资收购Biotest公司，可以推动其与英国BPL公司及上海莱士强化合作，发
挥三方在技术研发、生产销售和运营管理等方面的协同效应，配合上海莱士以“内生增长为根基，外延并
购为跨越”的战略目标，助力上海莱士早日跻身全球前列，成为国际血液制品行业领先企业。同时也将加
强中国血液制品企业与国际领先企业的交流互动，有利于推动产业升级和行业生态的健康发展。 
4）关于避免同业竞争 
科瑞天诚、莱士中国作为上海莱士的控股股东，在上海莱士上市之初做出了禁止同业竞争的承诺。
Biotest公司的产品目前尚未在中国境内销售，与上海莱士不构成直接的业务竞争。 
为维护上市公司及其股东利益，控股股东科瑞天诚和莱士中国计划在符合相关法律法规要求的前提
下，未来择机将Biotest整体或相关业务、资产注入上海莱士。如上海莱士认为该资产不符合公司的长远发
展战略要求，主动提出放弃或不接受该资产或股权，科瑞天诚和莱士中国承诺将向第三方转让其间接持有
的Biotest的资产或股权。 
公司将持续关注控股股东本次收购事项的进展情况，并根据相关法律法规的要求及时履行信息披露义
务。 
 
8、拟参与竞拍土地使用权 
2018年2月12日，公司召开了第四届董事会第二十三次（临时）会议，审议通过了《关于公司拟参与
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
竞拍土地使用权的议案》。根据公司战略发展规划，综合考虑各方面因素，公司拟使用自筹资金不超过
10,000.00万元参与竞拍上海市奉贤区金海社区地块。公司将立足上海、面向全国、布局全球，依托强大的
金融资本和产业资本，加大国内国际血液制品产业整合力度，积极谋划全球战略承载平台；紧紧围绕血液
制品产业布局创新链，构建国家级智库——产业研究院——国际性实验室三个创新支点，逐步构筑形成血
液制品行业创新生态圈，打造全球研发创新总部基地。同时公司将以联合研究为起点，逐步实现以全球研
发创新总部基地为载体，适时引入国际一流大学和领先科研机构的人才和成果，深化多方在创新药物研发
上的战略合作，开拓健康医疗高科技产业的新领域，提升上海莱士整合全球血液制品研发、实验、学术、
教育资源和全球辐射能力，进一步推动中国血液制品研发和成果的转化进程。上述土地使用权的取得是加
快建设上海莱士全球研发创新总部基地的前提基础，目前购地政策是带方案竞拍。详见公司于2017年2月
13日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
9、拟投资建设全球生产运营基地 
2018年2月12日，公司召开了第四届董事会第二十三次（临时）会议，审议通过了《关于公司拟投资
建设全球生产运营基地的议案》。基于公司长远发展业务规划，为满足公司未来战略发展，为扩大生产经
营规模提供有力保障，公司拟使用自筹资金在公司现有上海市奉贤区望园路2009号厂区宗地内投资建设全
球生产运营基地。计划以约1.3的总容积率规划生产基地，新建的建筑物计容建筑面积约为6.8万平方米。
主要规划功能有：重组蛋白车间、血液制品中试车间、冷库、研发实验室、血浆运输车停车库、成品库、
血液制品生产车间、检测实验楼、污水处理站等辅助及配套设备用房等。建安工程投资估算为人民币52,020
万元（不含工艺设备）。预计2018年10月完成前期准备工作，2018年12月底正式动工建设，2020年12月底
竣工。公司本次投资项目随着血浆资源的增加、投浆量的进一步增大以及新产品上市进程加快，未来将对
公司业绩产生积极影响。本项目投资总额较大，建设过程中资金筹措、信贷政策的变化、融资渠道的通畅
程度将使公司承担一定的资金财务风险。详见公司于2018年2月13日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
 
10、关于筹划重大资产重组停牌事宜 
2018年2月，公司与控股股东科瑞天诚及其下属子公司天诚国际拟共同筹划重大资产重组事项。经公
司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：上海莱士；证券代码：002252）已于2018年2月23日开
市起停牌，预计停牌时间不超过1个月。 
上海莱士拟筹划通过向天诚国际股东发行股份及/或支付现金购买资产的方式，收购天诚国际100%股
权，同时募集配套融资不超过交易金额的10%。鉴于最终重组方案仍在不断商讨、论证过程中，标的资产
范围尚待谈判确定，初步预计交易作价或达160亿元以上，交易价格将经由估值机构评估后由交易各方协
商确定。本次交易涉及关联交易并构成重大资产重组。上海莱士本次发行股份的性质为人民币普通股，将
根据《上市公司重大资产重组管理办法》等的有关规定具体实施交易事项及程序，使本次交易有效及完成。
本次交易相关业绩承诺补偿及股份锁定经各方协商后将在正式协议里予以约定。本次交易事项将经由各方
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
股东大会/股东会批准及中国证监会核准后生效。本次交易事项将由各方进一步协商后另行签署具体的转让
协议并实施。 
天诚国际为公司控股股东科瑞天诚和莱士中国通过其与其他投资人在中国香港共同投资设立的公司，
经营范围为：投资管理及投资咨询。目前已发行股份数为154亿股，实收资本为158.32亿元人民币（或等值
外币） 
天诚国际控股的境外2家血液制品企业BPL及Biotest基本情况： 
1）BPL（Bio Products Laboratory Holdings Limited）是一家全球性全产业链的血液制品公司，位居全
球前十大血液制品企业之列，公司总部位于英国赫特福德郡Elstree。公司前身为英国卫生部下属的国家级
研究院——Lister预防医学研究院的血液制品研究部，成立于1954年，至今已有60多年历史。 
2）Biotest AG是一家具有70年血液制品制造经验的全球性全产业链血液制品公司，公司总部位于德国
黑森州德赖埃希。1987年，公司股份在德国法兰克福交易所上市；目前，公司普通股及优先股在德国泛欧
交易所的股份代码分别为BIO.DE以及BIO3.DE。 
根据本次重大资产重组的初步方案，本次重大资产重组尚需公司董事会、股东大会审议通过，并需经
中国证监会核准后生效。 
停牌期间，公司及相关各方积极推进本次重大资产重组的各项工作，已聘请申万宏源证券承销保荐有
限责任公司为本次重大资产重组项目的独立财务顾问，同时聘请了毕马威华振会计师事务所（特殊普通合
伙）、中联资产评估集团有限公司、北京国枫律师事务所等中介机构开展工作。由于本次重大资产重组为
跨境并购，标的资产及业务均在境外，预计交易金额较大，工作时间较长。重组方案仍在不断商讨、论证
过程中，交易方式及标的资产涉及的相关事项未最终确定，本次重大资产重组尚存在不确定性。公司根据
相关规定每五个交易日发布一次进展公告，履行信息披露义务。 
2018 年 4 月 20 日，公司召开了四届二十四次（临时）董事会，审议通过了《关于筹划重大资产重组
事项停牌期满申请继续停牌的议案》。经公司向深交所申请，公司股票自 2018 年 4 月 23 日开市起继续停
牌，预计停牌时间不超过 1 个月，原则上公司筹划重大资产重组累计停牌时间不超过 3 个月。 
详见公司于2018年4月21日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于全资子公司郑州莱士出售广仁药业100%股权 
2017年4月27日，公司下属全资子公司郑州莱士与深圳市熹丰佳业投资有限公司签署了《湖北广仁药
业有限公司股权转让协议》。郑州莱士将所持有的湖北广仁药业有限公司100%的股权及债权债务全部转让
给深圳熹丰，转让对价为人民币23,800.00万元。截至2017年4月28日广仁药业已完成本次股权转让相关的
工商变更手续，郑州莱士不再持有广仁药业任何股权。详见公司于2017年5月3日刊登在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
2、公司全资子公司同路生物获批单采血浆站的情况 
2017年7月，公司全资子公司同路生物收到海南省卫生和计划生育委员会签发的《关于同意定安同路
单采血浆站设置的批复》（琼卫审函[2017]53号），同意同路生物在定安县塔岭工业区内设置单采血浆站。
详见公司于2017年7月14日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的公告。 
 
3、公司全资子公司同路生物获得药品补充申请批件 
2017年12月，公司全资子公司同路生物收到国家食品药品监督管理总局批准签发的《药品补充申请批
件》，批件号为：2017B02998，批件主要内容为： 
药品名称：人凝血因子Ⅷ 
剂型：注射剂 
注册分类：治疗用生物制品 
规格：每瓶含人凝血因子Ⅷ300IU，用20ml灭菌注射用水复溶 
药品标准：YBS05082017 
原药品批准文号：国药准字S20130009 
申请内容：PEG沉淀法变更为凝胶吸附结合色谱层析工艺 
审批结论：根据《中华人民共和国药品管理法》及有关规定，经审查，本品符合药品注册的有关要求，
同意本品工艺中PEG沉淀法变更为凝胶吸附结合色谱层析工艺的补充申请事项。注册标准（包括制造和检
定规程）照所附执行。批件中要求：1、继续完善层析柱的使用寿命研究，制定合理的使用限制次数。2、
继续完成长期稳定性研究，制定合理的保存条件和期限。 
药品生产企业：同路生物制药有限公司（地址：合肥市高新区燕子河路376号） 
同路生物将尽快安排该产品的相关生产工作，积极推动该产品尽早上市。该产品批件的获批及生产将
提高原料血浆的综合利用率，增加新的利润增长点，进一步扩大公司的市场规模，对公司整体业绩有积极
的影响。 
详见公司于2017年12月21日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上的公告。 
 
4、公司全资子公司收购单采血浆站的情况 
2017年10月16日，绿十字（中国）生物制品有限公司、余正平与公司全资子公司同路生物签署了《关
于叶集绿十字单采血浆站有限公司、淮南毛集绿十字单采血浆站有限公司、怀远县绿十字单采血浆站有限
公司之股权转让协议书》（“股权转让协议书”）。绿十字和余正平同意按照股权转让协议书约定的条件将
其持有的叶集绿十字单采血浆站有限公司、淮南毛集绿十字单采血浆站有限公司及怀远县绿十字单采血浆
站有限公司各100%股权以交易总价人民币7,305.00万元转让给同路生物，同路生物同意按照股权转让协议
  上海莱士血液制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
书约定的条件受让该等股权，股权转让后，叶集绿十字单采血浆站有限公司、淮南毛集绿十字单采血浆站
有限公司及怀远县绿十字单采血浆站有限公司将成为同路生物的全资子公司。 
上述交易已于2017年11月完成，同路生物已将标的股权转让报安徽省卫生行政主管部门审批。 
2017年12月，六安市叶集区同路单采血浆站有限公司（原名：叶集绿十字单采血浆站有限公司）、淮
南市同路单采血浆站有限公司（原名：淮南毛集绿十字单采血浆站有限公司）、怀远县同路单采血浆站有
限公司（原名：怀远县绿十字单采血浆站有限公司）分别收到安徽省卫生和计划生育委员会颁发的《单采
血浆许可证》。上述三个浆站完成工商变更及获得新的《单采血浆许可证》后，将对公司长期发展具有积
极作用，将有利于提升公司整体原料血浆供应能力，将有利于提高公司综合盈利水平。详见公司于2017年
12月5日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
