江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，
自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
为落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公
告[2013]43号）等有关规定的要求，公司修订了《公司章程》，在原有规定的基础上对公司利润分配政策
作了进一步完善，同时为保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，切实保护中小投资者的合法权益，并
兼顾公司长期可持续发展，完善公司利润分配决策和监督机制，公司制定了未来三年股东回报规划
（2014-2016年），并经公司2014年第一次临时股东大会审议通过；为了更好地保护公司和股东的权益，规
范公司股东大会的召集、召开及表决机制，保障公司所有股东公平、合法地行使股东权利及履行股东义务，
根据中国证监会2014年5月28日发布的《上市公司股东大会规则》（2014年修订）（中国证监会公告【2014】
20号）的要求，经公司2014年第二次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》
相应条款进行了修订完善，同时鉴于公司于2014年第三季度内实施了重大资产重组，公司变更了经营范围。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
1、关于股东与股东大会  
公司制订了《公司股东大会议事规则》，并严格按照规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够
平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
独立”，各自核算、独立承担责任和风险。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事3名，占全体董事的三分
之一，公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。全体董事能够依据《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》
等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会四个专门委员会，各尽其责，以进一步完善治理结构，促进董事
会科学、高效决策。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数、成员构成及监
事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《公司监事会议事规则》的要求召集、召开
监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着为股东负责的态度，对公司
重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督并发表独立意见，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司正逐步建立和完善工作绩效考核体系，使员工的收入与工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任能够
做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司根据各级监管机构发布的《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，制订了《公司信息披露管理制度》、《公
司重大信息内部报告制度》，为规范公司的信息披露行为，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司、股东及投资者的合法权益，公司组建了重大信息报告网络，董事长是公司信息披露的第一
责任人，公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常工作。
报告期内，公司通过指定信息披露媒体、公司网站真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司
章程》、《公司信息披露管理制度》的有关规定，制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，内幕信息管理工作由董事会
统一领导和管理。董事会秘书为公司内幕信息保密工作负责人，证券部为公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案的
日常工作部门。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 08 日 
《公司 2013 年度董事会
工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年度财务决
算报告》、《公司 2013 年
度利润分配预案》、《关于
公司董事、监事报酬的议
案》、《关于公司续聘会计
师事务所并支付其报酬
的议案》、《公司 2013 年
年度报告及年度报告摘
要》、《关于公司及控股子
公司申请 2014 年度综合
授信额度的议案》、《关于
为控股子公司提供担保
的议案》、《关于注销控股
（一）本次股东大会以记名投票的方式，以普通决议
审议通过了以下议案： 1、审议通过了《公司 2013
年度董事会工作报告》；该项议案总有效表决股份数
为 256,832,472 股。同意 256,832,472 股，占出席会议
有表决权股份总数的 100%；反对 0 股，占出席会议
有表决权股份总数的 0 %；弃权 0 股，占出席会议有
表决权股份总数的 0%。2、审议通过了《2013 年度
监事会工作报告》；该项议案总有效表决股份数为
256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，占出席会
议有表决权股份总数的 0%；弃权 10,000 股，占出席
会议有表决权股份总数的 0.0039%。3、审议通过了
《公司 2013 年度财务决算报告》；该项议案总有效表
决股份数为 256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占
出席会议有表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，
占出席会议有表决权股份总数的0%；弃权10,000股，
2014 年 04
月 09 日 
巨潮资讯
网
2014-033
号《2013
年年度股
东大会决
议公告》。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
子公司的议案》、《关于提
请股东大会授权董事长
全权办理吴江新民莱纤
有限公司注销事宜的议
案》。 
占出席会议有表决权股份总数的 0.0039%。4、审议
通过了《关于公司董事、监事报酬的议案》，内容如
下：同意 2013 年度公司董事、监事人员报酬为：公
司独立董事每人每年津贴 4 万元，公司董事、监事为
9 万元至 40 万元之间，并根据公司经营情况和盈利
能力及各自岗位所负责任业绩确定。该项议案总有效
表决股份数为 256,832,472 股。同意 256,822,472 股，
占出席会议有表决权股份总数的 99.9961%；反对 0
股，占出席会议有表决权股份总数的 0%；弃权 10,000
股，占出席会议有表决权股份总数的 0.0039%。5、
审议通过了《关于公司续聘会计师事务所并支付其报
酬的议案》；同意《公司董事会对华普天健会计师事
务所（特殊普通合伙）年审工作的总结报告及续聘建
议》；同意支付华普天健会计师事务所（特殊普通合
伙）2013 年度审计费用 80 万元；同意继续聘请华普
天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014
年度财务会计报表审计工作。该项议案总有效表决股
份数为 256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占出席
会议有表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，占
出席会议有表决权股份总数的 0%；弃权 10,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0.0039%。6、审议
通过了《公司 2013 年度报告及年度报告摘要》；该项
议案总有效表决股份数为 256,832,472 股。同意
256,822,472 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.9961%；反对 0 股，占出席会议有表决权股份总
数的 0%；弃权 10,000 股，占出席会议有表决权股份
总数的 0.0039%。7、审议通过了《关于公司及控股
子公司申请 2014 年度综合授信额度的议案》；该项议
案总有效表决股份数为 256,832,472 股。同意
256,822,472 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.9961%；反对 0 股，占出席会议有表决权股份总
数的 0%；弃权 10,000 股，占出席会议有表决权股份
总数的 0.0039%。8、审议通过了《关于为控股子公
司提供担保的议案》；该项议案总有效表决股份数为
256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，占出席会
议有表决权股份总数的 0%；弃权 10,000 股，占出席
会议有表决权股份总数的 0.0039%。9、审议通过了
《关于注销控股子公司的议案》；该项议案总有效表
决股份数为 256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占
出席会议有表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，
占出席会议有表决权股份总数的0%；弃权10,000股，
占出席会议有表决权股份总数的 0.0039%。10、审议
通过了《关于提请股东大会授权董事长全权办理吴江
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
新民莱纤有限公司注销事宜的议案》。该项议案总有
效表决股份数为 256,832,472 股。同意 256,822,472
股，占出席会议有表决权股份总数的 99.9961%；反
对 0 股，占出席会议有表决权股份总数的 0%；弃权
10,000 股，占出席会议有表决权股份总数的
0.0039%。（二）本次股东大会以记名投票的方式，
以特别决议审议通过了《公司 2013 年度利润分配预
案》：由于公司当年亏损，根据《公司章程》的相关
规定，同意公司第四届第二十二次董事会递交的
2013 年度利润分配预案：2013 年度不进行利润分配，
不实施公积金转增股本。该项议案总有效表决股份数
为 256,832,472 股。同意 256,822,472 股，占出席会议
有表决权股份总数的 99.9961%；反对 0 股，占出席
会议有表决权股份总数的 0%；弃权 10,000 股，占出
席会议有表决权股份总数的 0.0039%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 05 日 
《关于公司符合上市公
司重大资产重组条件的
议案》；《关于公司重大资
产出售暨关联交易方案
的议案》：1、本次重大资
产重组的交易标的、交易
方式和交易对方；2、本
次重大资产重组的定价
依据及交易价格；3、评
估基准日、交易标的在评
估基准日至交割日期间
损益归属；4、相关资产
办理权属转移的合同义
务和违约责任；5、决议
有效期；《关于公司重大
资产出售暨关联交易报
告书（草案）及其摘要的
议案》、《关于公司与东方
恒信资本控股集团有限
公司签署附条件生效的
〈股权转让协议〉的议
案》、《关于本次重大资产
重组构成关联交易的议
案》、《关于公司本次重组
符合关于规范上市公司
经出席会议的股东及股东代理人所持表决权的三分
之二以上通过，会议以特别决议分别通过了以下议
案： 1、《关于公司符合上市公司重大资产重组条件
的议案》；该项议案总有效表决股份数为 144,725,674
股。同意 144,563,774 股，占出席会议有表决权股份
总数的 99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有
表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议
有表决权股份总数的 0%。2、《关于公司重大资产出
售暨关联交易方案的议案》；2.01、本次重大资产重
组的交易标的、交易方式和交易对方；该项议案总有
效表决股份数为 144,725,674 股。同意 144,563,774
股，占出席会议有表决权股份总数的 99.8881%；反
对 161,900 股，占出席会议有表决权股份总数的
0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权股份总数
的 0%。2.02、本次重大资产重组的定价依据及交易
价格；该项议案总有效表决股份数为 144,725,674 股。
同意 144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数
的 99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表
决权股份总数的 0%。2.03、评估基准日、交易标的
在评估基准日至交割日期间损益归属；该项议案总有
效表决股份数为 144,725,674 股。同意 144,563,774
股，占出席会议有表决权股份总数的 99.8881%；反
对 161,900 股，占出席会议有表决权股份总数的
0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权股份总数
2014 年 05
月 06 日 
巨潮资讯
网
2014-042
号《2014
年第一次
临时股东
大会决议
公告》。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
重大资产重组若干问题
的规定第四条规定的议
案》、《关于批准本次重大
资产出售相关审计报告
及评估报告的议案》、《关
于评估机构的独立性、评
估假设前提的合理性、评
估方法与评估目的的相
关性以及评估定价的公
允性的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会办
理本次重大资产重组相
关事宜的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》、
《关于制订公司未来三
年股东回报规划的议
案》。 
的 0%。2.04、相关资产办理权属转移的合同义务和
违约责任；该项议案总有效表决股份数为
144,725,674 股。同意 144,563,774 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.8881%；反对 161,900 股，占
出席会议有表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0%。2.05、决议有
效期；该项议案总有效表决股份数为 144,725,674 股。
同意 144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数
的 99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表
决权股份总数的 0%。3、《关于公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）及其摘要的议案》；该项议
案总有效表决股份数为 144,725,674 股。同意
144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决权股
份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0%。4、《关于公司与东方恒信资本控股
集团有限公司签署附条件生效的〈股权转让协议〉的
议案》；该项议案总有效表决股份数为 144,725,674
股。同意 144,563,774 股，占出席会议有表决权股份
总数的 99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有
表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议
有表决权股份总数的 0%。5、《关于本次重大资产重
组构成关联交易的议案》；该项议案总有效表决股份
数为 144,725,674 股。同意 144,563,774 股，占出席会
议有表决权股份总数的 99.8881%；反对 161,900 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0
股，占出席会议有表决权股份总数的 0%。6、《关于
公司本次重组符合关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定第四条规定的议案》； 该项议案总有
效表决股份数为 144,725,674 股。同意 144,563,774
股，占出席会议有表决权股份总数的 99.8881%；反
对 161,900 股，占出席会议有表决权股份总数的
0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权股份总数
的 0%。7、《关于批准本次重大资产出售相关审计报
告及评估报告的议案》；该项议案总有效表决股份数
为 144,725,674 股。同意 144,563,774 股，占出席会议
有表决权股份总数的 99.8881%；反对 161,900 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0
股，占出席会议有表决权股份总数的 0%。8、《关于
评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方
法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议
案》；该项议案总有效表决股份数为 144,725,674 股。
同意 144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
的 99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决
权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表
决权股份总数的 0%。9、《关于提请股东大会授权董
事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》；该项
议案总有效表决股份数为 144,725,674 股。同意
144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决权股
份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0%。10、《关于修改<公司章程>的议案》；
该项议案总有效表决股份数为 144,725,674 股。同意
144,563,774 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.8881%；反对 161,900 股，占出席会议有表决权股
份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0%。11、《关于制订公司未来三年股东
回报规划的议案》。该项议案总有效表决股份数为
144,725,674 股。同意 144,563,774 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.8881%；反对 161,900 股，占
出席会议有表决权股份总数的 0.1119 %；弃权 0 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0%。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 18 日 
《关于修订<公司章程>
的议案》、《关于修订<股
东大会议事规则>的议
案》。 
（一）本次股东大会以记名投票的方式，经出席会议
的股东及股东代理人所持表决权的三分之二以上通
过，以特别决议通过了《关于修订<公司章程>的议
案》。该项议案总有效表决股份数为 231,224,712 股。
同意 231,224,712 股，占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%；反对 0 股，占出席本次股东大
会有效表决权股份总数的 0 %；弃权 0 股，占出席本
次股东大会有效表决权股份总数的 0%。(二) 本次股
东大会以记名投票的方式，以普通决议审议通过了
《关于修订<股东大会议事规则>的议案》。该项议案
总有效表决股份数为 231,224,712 股。同意
231,224,712 股，占出席本次股东大会有效表决权股
份总数的 100%；反对 0 股，占出席本次股东大会有
效表决权股份总数的 0 %；弃权 0 股，占出席本次股
东大会有效表决权股份总数的 0%。 
2014 年 11
月 19 日 
巨潮资讯
网
2014-064
号《2014
年第二次
临时股东
大会决议
公告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞卫民 7 7  0 0 否 
周留生 7 6 1 0 0 否 
徐丽芳 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅
董事会审议的各项议案，对公司的重大资产重组等事项均发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、投资决策委员会、薪酬与考核委员会、董事会提名委员会，各专门委员会在
报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参与公司管理，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极
地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，每个季度结束后召开定期会议，审议公司定期
报告草案、内部审计部门的工作计划和报告、内控报告、计提资产减值准备，提议聘任审计部门负责人等
事项并向公司董事会报告；在公司2014年度审计工作中，董事会审计委员会与会计师事务所进行了预沟通、
确认；年审会计师进场后，召开了第一次年审会议，独立董事、审计委员会委员与年审会计师沟通，讨论
了审计计划、本年度重点审计领域等事宜；公司年审会计师提交初步审计后的财务会计报表后，召开了第
二次年审会议，独立董事、审计委员会委员与年审会计师再次见面沟通，同意以经初步审计后的财务会计
报表为基础，制作公司2014年年度报告及年度报告摘要；在董事会审议公司年度报告前，审计委员会召开
了第三次年审会议，审议通过了《公司2014年度财务决算报告》、《公司2014年年度报告及年度报告摘要》，
并建议继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的财务报表审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议通过了《关于公司董事、监事报酬的议案》、《关
于公司高级管理人员报酬的议案》，并提交董事会会议审议。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及
自主经营的能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，公司拥有独立的采购、销售系统，具有独立完整的经营体
系、独立完整的主营业务和面向市场独立经营的能力，不存在对股东单位的业务依赖。与控股股东之间不
存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高
级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的
其它任何行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系
统，拥有独立的专利技术、土地使用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
4、机构方面：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。
公司自主设置内部机构，独立运行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东
的职能部门不存在从属关系。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公
司拥有独立的银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。通过对高级管理人员的年度工作绩效进行
评价，决定其报酬。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，以中国财政
部颁发的《企业内部控制基本规范》等法律法规、监管规定以及公司《章程》的规定，结合公司实际情况，
制订并完善了各项内部控制制度，以合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
公司内部控制流程包括事前控制、事中控制和事后控制，渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节，
以确保不存在内部控制的空白或漏洞。公司已经建立了良好的治理结构和组织架构以及相关控制制度。公
司重视建设良好的企业文化，在业务管理、资金管理、会计系统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与
披露管理等方面已经形成了较为完整的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法
规。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网--《江苏新民纺织科技股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
