南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，
自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，结合公司的实际情况，公司修订了《公司章程》、《公司关联交易管理制度》、《公司对
外投资管理制度》、《公司募集资金管理制度》、《公司信息披露管理制度》。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
1、关于股东与股东大会  
公司制订了《公司股东大会议事规则》，并严格按照规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够
平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
独立”，各自核算、独立承担责任和风险。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事3名，占全体董事的三分
之一，公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。全体董事能够依据《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》
等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会四个专门委员会，各尽其责，以进一步完善治理结构，促进董事
会科学、高效决策。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数、成员构成及监
事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《公司监事会议事规则》的要求召集、召开
监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着为股东负责的态度，对公司
重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督并发表独立意见，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善工作绩效考核体系，使员工的收入与工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任能够
做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司根据各级监管机构发布的《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，制订了《公司信息披露管理制度》、《公
司重大信息内部报告制度》，为规范公司的信息披露行为，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司、股东及投资者的合法权益，公司组建了重大信息报告网络，董事长是公司信息披露的第一
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
责任人，公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常工作。
报告期内，公司通过指定信息披露媒体、公司网站真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立：公司具有面向市场的自主经营能力以及拥有独立销售、运营和服务体系。公司拥有完
整的业务流程，能够独立对外开展业务。公司在业务上具有完全的独立性。 
2、人员独立：公司的总经理、副总经理、财务负责人等高级管理人员，没有在公司控股股东、实际
控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他行政职务，也没有在控股股东、实际控制人控制的
其他企业中领薪，均不存在现行法律、法规、规范性文件所禁止的双重任职的情况。公司财务人员均在公
司专职工作并领取薪酬，没有在其他企业兼职或领取薪酬的情况。 
3、资产独立：公司具备与经营有关的电子设备、工具、办公设备、运输设备和其他经营相关的配套
设施，合法拥有与经营有关的房屋、电子设备、办公设备、运输设备以及商标等所有权或者使用权。 
4、机构独立：公司建立了适合自身经营所需的组织机构，内设部门均独立运作，不存在混合经营、
合署办公的情形。 
5、财务独立：公司独立开立银行账户，在内部设立独立的财务部门，制定有独立的财务管理制度，
并独立纳税，公司能够独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。公司拥有一套完整独立
的财务核算制度和体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.69% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网
2016-011 号公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.17% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网
2016-028 号公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 40.68% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
2016-048 号公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.16% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
2016-070 号公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 39.15% 2016 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
2016-107 号公告 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 12.36% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
2016-126 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞卫民 12 6 6 0 0 否 
万解秋 12 6 6 0 0 否 
徐丽芳 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅董事
会审议的各项议案，对公司重大资产重组、关联交易、董事高管选聘等重大事项均发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、投资决策委员会、薪酬与考核委员会、董事会提名委员会，各专门委员会在
报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参与公司管理，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极
地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，每个季度结束后召开定期会议，审议公司定期
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
报告草案、内部审计部门的工作计划和报告、内控报告，提议聘任审计部门负责人等事项并向公司董事会
报告；在公司2016年度审计工作中，董事会审计委员会与会计师事务所进行了预沟通、确认；年审会计师
进场后，召开了第一次年审会议，独立董事、审计委员会委员与年审会计师沟通，讨论了审计计划、本年
度重点审计领域等事宜；公司年审会计师提交初步审计后的财务会计报表后，召开了第二次年审会议，独
立董事、审计委员会委员与年审会计师再次见面沟通，同意以经初步审计后的财务会计报表为基础，制作
公司2016年年度报告及年度报告摘要；在董事会审议公司年度报告前，审计委员会召开了第三次年审会议，
审议通过了《公司2016年度财务决算报告》、《公司2016年年度报告及年度报告摘要》，并建议继续聘任
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的财务报表审计机构。 
（二）投资决策委员会 
报告期内，投资决策委员会召开了5次会议，研讨并同意公司向全资子公司增资以收购Cartelo Crocodile 
Pte Ltd 95%股权、公司发行股份及支付现金购买资产、注销孙公司、投资广州市喜恩恩文化传播有限责任
公司股权暨关联交易、向龙巧国际有限公司收购Classic Teddy 商标等事项，并提请公司董事会决策。 
(三)董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议通过了《关于公司董事、监事报酬的议案》、《关
于公司高级管理人员报酬的议案》，并提交董事会会议审议。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会召开了4次会议，提名公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人，并
提交了公司董事会会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对高级管理人员主要采取季度和年度考核，由董事长、人力资源中心和总裁办组成考评组进行考核。
季度考核根据高级管理人员的岗位职责和季度目标达成情况进行评估。年度考核主要采取述职考评的方
式，高级管理人员向考评组进行年度述职总结，根据述职评估和季度绩效评估结果，确定高级管理人员年
终绩效奖金。 
对高级管理人员的激励主要采取年终奖励、调薪激励和股权激励。根据高管人员的在职司龄和个人贡
献，列入股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）《2016 年度内部控制评价报告》 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:1.公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为 2.公司更正已公布的财务报
告 3.注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报 4.审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效重要缺陷:1.
未依照公认会计准则选择和应用会计政策
2.未建立反舞弊程序和控制措施 3.对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制 4.对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷:指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷:决策程序导致重大失误;重要
业务缺乏制度控制或系统性失效,且缺
乏有效的补偿性控制;中高级管理人员
和高级技术人员流失严重;内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改;
其他对公司产生重大负面影响的情形。
重要缺陷:决策程序导致出现一般性失
误;重要业务制度或系统存在缺陷;关键
岗位业务人员流失严重;内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改;其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷:决策程序效率不高;一般业务制
度或系统存在缺陷;一般岗位业务人员
流失严重;一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷:财务报告的潜在错报金额：错报
≥经营收入总额 1%重要缺陷:财务报告的
潜在错报金额：经营收入总额 0.5%≤错报
<经营收入总额 1%一般缺陷:财务报告的
潜在错报金额：错报<经营收入总额 0.5% 
重大缺陷:直接财产损失≥500 万元重要
缺陷:50 万元≤直接财产损失<500 万元
一般缺陷:直接财产损失<50 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南极电商根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
