南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
报告期内，公司运营的业务包括品牌授权及电商服务、货品销售、园区平台服务、供应链金融（主要
为保理业务）、个人品牌业务、移动互联网营销业务等。 
公司的主营业务为品牌授权及电商服务，基于拥有的品牌矩阵、丰富的电商服务暨供应链服务经验为
供应商、经销商提供授权及服务，授权生产、经销的产品主要通过电商渠道进行销售。目前，公司的品牌
矩阵包括自有品牌及合作品牌，前者包括南极人、南极人+、南极人home、卡帝乐鳄鱼、精典泰迪、
PONYTIMES系列商标；后者包括帕兰朵、奥特曼。南极人品牌的主要授权类目包括内衣、床上用品、女
装、男装、童装、母婴、生活小电器、居家日用、汽车用品等；南极人+品牌的主要授权类目为男装；南
极人home品牌的主要授权类目为床上用品；卡帝乐品牌的主要授权类目包括内衣、床上用品、男装、鞋品、
箱包服饰等；精典泰迪品牌的主要授权类目包括童装、尿裤湿巾、寝居服饰、童车童床、玩具等母婴类目；
PONYTIMES系列商标主要运营彩妆、护肤、美妆工具、饰品等类目的业务；公司代运营帕兰朵品牌的女
装、户外、家纺、童装四个类目；与奥特曼品牌主要就童装和童鞋类目开展合作。 
一方面，公司对符合授权标准的供应商授予其生产旗下品牌特定类目产品的权利，并向其收取综合服
务费；对符合授权标准的经销商授予其销售旗下品牌特定类目产品的权利，并向其收取经销商品牌授权费。 
另一方面，公司根据授权供应商、授权经销商需求及业务发展需要向其提供资源推介、质量管控、研
发设计、流量管理、数据分析与应用等多项有效的供应链服务，提升合作伙伴的经营能力、盈利水平，进
而增加合作伙伴对公司品牌及服务的粘性。 
 
品牌授权及供应链服务模式 
 
园区平台服务即公司根据产业聚集地分布情况，因地制宜地结合产业资源和自身的供应商、经销商资
源，在优势产业带当地开设供应链服务中心，为合作伙伴提供仓储、物流、代销货品等服务。货品销售业
务即原自有货品的库存处理。柔性供应链园区业务及货品销售业务是公司逐步收缩的业务，该两项业务产
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
生的收入分别为园区平台服务费收入、货品销售收入。 
供应链金融即在严格把握风控的前提下，主要对授权范围内外的客户开展保理业务，产生保理业务收
入。个人品牌业务即Pony项目，包括彩妆、护肤、美妆工具、饰品等产品类目的运营及广告业务，该业务
产生的收入包含在其他服务收入中。 
公司全资控股子公司时间互联是一家移动互联网营销服务商，其通过代理移动互联网媒体投放平台流
量以及其整合的分散流量，向客户提供高效、优质、精准的营销服务。时间互联主营业务包括移动互联网
媒体投放平台营销和移动互联网流量整合服务，产生移动互联网媒体投放平台业务收入、自媒体流量变现
业务收入及移动互联网流量整合业务收入。其受五八信息、唯品会、美图之家等客户的委托在腾讯应用宝、
百度手机助手、OPPO 商店、腾讯广点通、今日头条、猎豹移动平台等移动媒体投放平台采购资源、投放
客户APP等推广信息。目前，时间互联已成为部分主流媒体投放平台的重要代理商。同时，时间互联根据
客户个性化需求向其提供移动互联网流量整合、营销方案设计等定制化或个性化营销服务。 
移动互联网媒体投放平台营销模式示例 
 
 
移动互联网流量整合营销业务模式 
 
    报告期内，除因完成收购时间互联、增加移动互联网营销业务外，公司的主营业务未发生重大变化。 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年末长期股权投资余额 1380.38 万元，主要原因是收购广州喜恩恩 10%的股权，对被投资单位生产经
营决策有重大影响所致。 
固定资产 
2017 年末固定资产余额 382 万元，较上年末减少 16.39%，主要系报告期内固定资产正常折旧导致的账面
价值减少，未发生重大变化。 
无形资产 
2017 年末无形资产余额 5.65 亿元，较上年末增加 10.82%，主要系报告期内收购 UNIVERSAL 取得的“精
典泰迪”系列商标使用权所致。 
在建工程 在建工程没有变化。 
货币资金 
2017 年末货币资金余额 14.61 亿元，较期初增长 208.51%，主要原因是公司经营积累增加，同时期末新增
长短期借款，货币资金余额相应增加。 
应收票据 
2017 年末应收票据余额 3463.71 万元，较期初增长 145.82%，主要原因是公司本年末销售收款采用票据结
算方式增加。 
应收账款 
2017 年末应收账款账面价值 5.08 亿元，较期初增长 65.87%，主要原因是本期业务扩张营业收入增加，期
末应收账款余额相应增加，以及本期增加非同一控制下企业合并子公司时间互联的期末应收账款余额所
致。 
预付款项 
2017 年末预付款项余额 1.35 亿元，较期初增长 2604.55%，主要原因是本期增加非同一控制下企业合并子
公司时间互联的期末预付款项余额所致。 
存货 
2017 年末存货账面价值 1260.9 万元，较期初减少 77.77%，主要是公司经营战略调整，减少货品销售业务，
存货账面余额相应减少。 
其他流动资产 
2017 年末其他流动资产余额 7111.64 万元，较期初减少 82.99%，主要原因是公司期初购买的理财产品本
期收回。 
商誉 
2017 年末 商誉余额 8.90 亿元，较期初增长 709.11%，主要系本期非同一控制下企业合并收购时间互联增
加所致。 
递延所得税资
产 
2017 年末递延所得税资产余额 633.13 万元，较期初减少 50.62%，主要原因是期末公司计提的资产减值准
备下降，递延所得税资产相应减少。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
CCPL 股权收购 5.9375 亿元 Samoa 
授权品牌运
营 
防范商标侵
权行为 
良好 19.65% 否 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
UNIVERSA
L NEW 
LIMITED 
股权收购 5000 万元 
英属维京群
岛（BVI） 
授权品牌运
营 
防范商标侵
权行为 
良好 1.65% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司顺潮流而生，遇变革而强，从集生产、销售于一体的保暖内衣类传统制造型企业逐步发展为专注
于品牌授权与供应链服务的轻资产电商企业，在这一过程中，公司对产品负责、对消费者负责、对客户负
责，把握时代契机，专注品牌运营与管理，持续自我变革与提升。报告期内，公司建设并完善品牌矩阵的
发展战略逐步落地，自有品牌数量、产品类目数量、授权供应商及经销商数量稳步增长，同时不断做管理
上的提升与变革，为业务的快速发展提供良好保障。 
（一）多梯度品牌群 
有生命力的品牌群是公司保持竞争力的核心要素，是公司业务开展的基础。目前，公司自有品牌包括
南极人、南极人+、南极人home、卡帝乐鳄鱼、精典泰迪、PONYTIMES、PONY COLLETION、PONY 
COLLETION ACC；与奥特曼品牌合作，主要运营童装、童鞋等产品类目；并代运营帕兰朵品牌的四个产
品类目（女装、童装、家纺、户外）。 
大量优质的中小供应链在出口、OEM等渠道不稳定或收窄的环境下，较高的品牌推广及运营成本导
致其必然需要知名度较高、消费受众较广的品牌与其合作，南极人、卡帝乐鳄鱼、精典泰迪等品牌恰能有
效解决这些中小供应链的品牌痛点、帮助其在电商时代的竞争中实现突围。 
报告期内，南极人授权合作伙伴数量、电商渠道店铺数量、GMV总量及同比增幅等增速稳健，体现
了品牌影响力的规模优势；卡帝乐鳄鱼、精典泰迪等品牌在报告期内也取得了较为快速的增长。同时，公
司持续扩展授权产品类目、有效增加品牌的丰富度，促使品牌群的丰富度、涵盖度进一步提升，为公司的
品牌授权业务奠定坚实基础。 
（二）一站式供应链服务 
公司深植电商行业十余年，与阿里、京东、唯品会、拼多多等电商渠道长期合作，积累了丰富的电商
运营经验、具备较为敏锐的行业嗅觉、拥有专业的电商业务团队，这使得公司能够在为供应链提供品牌授
权的同时，能为其提供优质、专业、有效的一站式供应链服务，包括资源推介、质量管控、研发设计、流
量管理、数据分析与应用等，另外，公司的全资子公司时间互联在流量导入、流量分析及管理方面与公司
具有较好的协同效应，进而帮助供应链降低库存、提高流量转化率、提升盈利能力，打造坚实的命运共同
体，形成公司的市场竞争壁垒。 
（三）业务矩阵初具规模 
公司以建设并完善品牌矩阵为核心，并适当补充相关工具类业务，以有效支持品牌矩阵的发展。报告
期内，公司建设了内容营销团队，为Pony项目广告业务打开良好局面；并完成了对主营移动互联网广告业
务的时间互联的收购，未来在移动端流量管理上将有较好的协同效应。 
（四）持续自我变革的管理模式 
公司能够自我反省、居安思危。保持小步迭代与创新、坚持自我变革，让组织充满活力和斗志。这种
精神体现在柔性组织架构和狼性团队管理上，正是这种精神才使公司保持对行业发展的敏锐感知、把握发
展契机。 
公司保持组织的灵活性、活力和战斗力，根据产品类目、团队管理等因素及时对组织架构进行调整，
包括业务部门分拆合并、运营管理中心职能调整等，快速应对行业变化，也能更好地满足公司管理需求。 
公司在业务团队管理上采用阿米巴模式，即最小单元管理模式。按产品类目分事业中心、部门及小组，
由该部门、该组业务人员负责业务全部流程。这种模式一方面能够为客户提高更有效的服务，另一方面，
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
能够使员工更快速、更全面成长，有利于建设人才储备。 
（五）企业文化 
    公司鼓励奋斗、分享、正能量，让员工保持年轻、乐观和学习的心态，陪伴员工成长。公司鼓励员工
的奋斗、分享精神，鼓励员工发现问题、解决问题，在学习中自我提升，成长为学习型、实战型人才。 
 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，网络购物交易规模、增长率及在社会零售中的渗透率都持续向好，全年网上零售额71,751
亿元，同比增长32.3%，其中网上商品零售额54,806亿元，同比增长28.0%，占社会消费品零售总额的比重
为15.0%，其中，穿类商品同比增长20.3%。电商行业的持续向好为公司电商渠道的品牌授权、电商服务业
务的稳健发展提供了较好的行业环境。  
在网络购物大势之中，购物移动化凸显。中国移动购物市场交易规模达4.9万亿元，同比增长37.4%，
在整体网络购物交易规模中占比达81.3%，移动网购已成为最主流的网购方式（数据来源：艾瑞咨询《2017
年度数据发布集合报告》）。智能手机和无线网络的普及、移动端碎片化的特点及更加符合消费场景化的
特性，使用户不断向移动端转移，这正是时间互联所处的行业变革浪潮，为其快速发展提供了有利的行业
环境。 
 
伴随网络购物、娱乐、社交等向移动端转移的趋势，广告行业也持续向移动端转移，这恰恰是时间互
联移动互联网媒体投放平台营销和移动互联网流量整合服务的行业契机。 
（一）主营业务稳健增长 
公司把握消费升级的趋势，创新性地提出“新快消品”发展战略，即聚焦高性价比、高频次日常消费标
准品，专注所长、凸显优势。在报告期内，公司各项业务稳健发展，品牌授权及电商服务等成熟业务守成
创新；IP合作、个人品牌等新业务有所突破；时间互联实现跨越式发展。 
1、成熟业务表现稳健、新业务渐次开展 
