南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，南极电商的主营业务包括品牌授权服务、电商生态综合服务平台服务、柔性供应链园区服
务、专业增值服务及货品销售业务。在公司“造品牌、建生态”的战略思想指导下，各项业务都取得了较好
的业绩。 
1、品牌授权服务 
公司对通过“南极人”品牌审核标准的供应商授权其使用“南极人”的商标及配套辅料、生产并销售“南
极人”品牌的产品，同时，对通过“南极人”品牌审核标准的授权经销商和分销商在授权期限和授权场所、平
台内，进行被授权产品类目的销售活动。 
报告期内，“南极人”产品共有20个一级类目、129个二级类目，分别比2014年增加3个、31个，涵盖保
暖内衣、基础内衣、童装、母婴用品、男装、女装、生活用品、保健用品等。截至2015年12月31日，南极
人共同体（NGTT）内的授权供应商达422家，授权经销商达1,053家，相比2014年分别增加103家及249家，
在极大地丰富了“南极人”产品类目、增加了授权供应商和授权经销商范围、提升了服务能力的同时，也使
南极电商的品牌授权业务收入实现了快速增长。 
2、电商生态综合服务平台服务 
公司基于互联网营销的特质，把握行业增长点及痛点，连接授权供应商和授权经销商，提供一站式生
态服务，为授权供应商提供产品研发设计、工艺品质管控、生产计划优化等服务，为授权经销商提供大数
据分析、运营计划、视觉展示、流量推广、用户体验、活动策划及客户关系管理等服务，全面提升合作客
户的盈利能力。 
2015年“南极人”品牌产品在主要销售平台阿里及京东的销售额分别达313,571.151万元、53,536.64万
元， 同比分别增长77.95%、136.79%。 
    目前，互联网信息行业正处在上升期，基于互联网信息的电商平台服务业及电商衍生服务业具备良好
的行业发展环境。同时，基于互联网销售渠道的消费品产业供应链销售端与供应端的脱节也凸显了行业痛
点，如部分行业产能过剩、无法切实满足消费者需求、部分消费品领域缺少质优平价的领导品牌、好产品
缺乏有效销售渠道等等。痛点即机遇，公司在电商服务行业具有丰富的运营管理经验、出色的运营能力和
优秀的专业人才，通过时时行业动态研究、大数据分析，及时为供应商推送爆款、提供自主设计产品，使
供应商更迅速地感知市场需求，避免库存积压；通过大数据分析、线上店铺装修、客服服务培训等使经销
商更好地了解电商运营，逐步实现精准营销并提升产业链运行效率。 
3、柔性供应链园区服务（即供应链平台服务） 
公司根据产业聚集地分布情况，因地制宜地集中产业资源和自身的供应商、经销商资源，在当地开设
供应链平台，为加入供应链平台体系的供应商、经销商提供仓储、物流、代销货品等服务，不仅是“南极
人”品牌的供应商及经销商的货品管家，也为其他品牌提供服务，致力于发展成为供应商、经销商的货品
及增值服务共享中心。 
自第一个供应链平台--合肥南极人电子商务服务有限公司，即一站通供应链平台（合肥童装）于2014
年9月设立以来，供应链平台的运营模式已日趋成熟。报告期内，公司新设了3家供应链平台，分别是诸暨
华东一站通女装电子商务有限公司、诸暨一站通网络科技服务有限公司、桐乡一站通网络科技服务有限公
司。报告期内，主要合作平台包括阿里、京东、唯品会、美团、一号店等，业绩稳步提升。 
4、货品销售业务 
南极电商货品销售业务是指向“南极人”品牌供应商采购 “南极人”品牌商品，通过唯品会等渠道进行
销售。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资没有变化。 
固定资产 
2015 年末固定资产余额 554.41 万元，较上年末增加 32.74 万元，主要系报告期内根据业务发展的需要，
新增部分办公设备、运营设备所致，未发生重大变化。 
无形资产 
2015 年末无形资产余额 137.04 万元，较上年末减少 23.35 万元，主要系报告期内无形资产摊销金额超过
当期增加金额所致，未发生重大变化。 
在建工程 在建工程没有变化。 
货币资金 
22015 年末货币资金较 2014 年末增加 350.28%，主要原因是本年度公司完成重大资产重组并配套融资，
纳入合并报表范围公司增加，且上述重组配套募集资金及收购苏州新民纺织股权的资金到位，货币资金
余额相应增加。 
应收账款 2015 年末应收账款较 2014 年末增加 102.59%，主要原因是本年公司业务扩张营业收入增加。 
其他应收款 
2015 年末其他应收款较 2014 年末增长 328.49%，主要原因是本年公司实施重大资产重组，由此产生应
收的股权转让款和员工经济补偿金增加。 
存货 2015 年末存货较 2014 年末增加 21.13%，主要原因是为唯品会销售备货。 
其他流动资产 2015 年末其他流动资产较 2014 年末增长 383.71%，主要原因是公司本年末预缴企业所得税增加。 
其他非流动资产 2015 年末其他非流动资产余额为上市公司原有业务留存的待抵扣增值税进项税额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、“南极人”品牌优势 
“南极人”品牌创立于1998年，作为质优、时尚的日常消费品，“南极人”品牌多年来积累了良好的市场
基础。在公司从集生产与销售为一体的传统型企业转型为电商服务型企业的过程中，品牌优势逐渐转化为
竞争优势，品牌产品的终端消费群体快速增长，授权供应商及经销商体系持续扩张，品牌优势成为品牌授
权服务、柔性供应链园区服务、货品销售业务稳健发展的重要推动力量。 
报告期末，公司持有“南极人”等注册商标共180件，著名商标2件，外观设计2件，著作权8件，为持续
开展“南极人”品牌业务提供了可靠的保障。 
2、电商平台运营优势 
由于多数生产商对电商渠道的经营规则、销售渠道开拓能力有限，导致品牌管理能力弱，而公司向电
商行业转型较早，熟知电商运营模式，并聚集了专业的人才队伍，有能力全方位提升线上销售能力。 
在南极电商生态服务平台，为中小电商提供从产品规划、市场定位、摄影、设计、推广、营销、大数
据分析等一站式综合服务，解决其在各个板块的难题，是一个生态闭环，最大化提升服务对象的成效，而
服务对象也可根据自身需要选择全部或部分服务内容，进行定制化服务。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
报告期内，公司合作的电商平台共有32个，包括阿里（含淘宝、天猫）、唯品会、京东、苏宁、1号
店、当当、聚美优品、卓越亚马逊、ebay等,并且十分熟悉各合作电商平台的运营规则。 
3、产业配套资源整合优势 
依托专业的电商生态综合服务平台、柔性供应链平台，公司已逐步构建多品牌、多品类、开放式的互
惠生态。 
在部分行业供给侧过剩以及供应链效率低下的大环境下，南极电商通过向上游供应商、下游经销商提
供专业的一系列电商增值服务解决了的智能货品管控及营销能力的问题，提高供应链的整体效率。这些专
业的增值服务包括品质管控、产品设计与研发、大数据分析、供应链金融支持、电商营销培训、活动策划、
流量推广等，服务覆盖电商经营的各个环节。通过搭建具备丰富管理经验的专业人才队伍，有效地解决了
行业痛点，使消费者需求与供应商的产品、经销商的营销和推送精准衔接。报告期内，专业的增值服务带
来的良好业绩已经吸引了其他等品牌加入南极电商的服务体系。 
4、管理模式持续创新 
公司推广阿米巴经营模式初见成效。将业务增值部门植入各事业中心后，业务增值部门更能充分地理
解业务需求，更直接、有效地为业务部门服务，使事业中心成为功能齐全、在公司战略指导下自主开展业
务的独立单位，增加业务部门的自主心、进取心，并适当激励。这种管理模式带来了良好的管理效益，在
业务增值部门及中台服务部门植入各事业中心后，公司在报告期内授权供应商增加103个，授权经销商增
加249家。特色内衣、女装、儿童用品、生活用品等启动期品类迅速成长为成长期甚至成熟期类目。 
5、人才优势 
由于公司向电商行业转型较早，培养并集聚了众多熟知电商运营模式的专业人才。报告期内，根据各
项业务发展的需要，公司积极储备、培养各类专业人才，为丰富电商生态服务、柔性供应链平台园区服务
等提供了良好的人才保障。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是具有里程碑意义的一年。上市公司通过实施重大资产重组，剥离了丝织品织造业务，实现了
南极电商的借壳上市，完成了由传统制造业向电商服务型企业的转型。在 “造品牌、建生态”的战略思想指
导下，一方面深耕品牌授权服务、电商综合服务能力，拓展“南极人”品牌产品的竞争力，另一方面积极布
局柔性供应链园区服务及各类专业增值服务，同时积极采用现代企业管理模式提升公司治理水平、为业务
的可持续发展提供坚实保障。 
（一）报告期宏观经济及行业分析 
 1.产业结构调整凸显新增长点，居民消费能力尚可挖掘 
2015年全球经济增速放缓为提振国内经济，我国实施了一系列调结构、促发展的政策，积极推进供给
侧改革，为重构产业链、提升行业生产经营效率的企业创造了较好的发展机遇。 
在总体经济增速放缓、产业结构性问题突出的同时，居民消费能力仍然强劲。去年末居民储蓄存款余
额增长8.5%，新增4万多亿元。全年全国居民人均可支配收入21,966元，比上年名义增长8.9%，扣除价格
因素实际增长7.4%，居民消费能力稳步提升，为商品销售业提供了较好的消费环境。 
 2. 电子商务业方兴未艾 
十三五规划制定了实施创新驱动发展战略纲要和意见，出台推动大众创业、万众创新政策举措，落实
"互联网+"行动计划，增强经济发展新动力。 
2015年，电子商务交易额达20.8万亿元，同比增长约27%；2015年全国网络零售交易额为3.88万亿元，
同比增长33.3%，其中实物商品网上零售额超过3万亿元，同比增长31.6%，高于同期社会消费品零售总额
的增速（20.9%）。在政策鼓励及巨大的市场需求的大环境下，电子商务仍有巨大的发展空间。基于电商
平台的货品销售及增值服务具备良好的行业发展环境。 
（二）报告期内公司运行情况总结 
2015年，在公司对“南极人”品牌业务精耕细作的同时，也打开了丰富电商生态服务、柔性供应链平台
服务的新局面，布局大数据、供应链平台、供应链金融等“互联网+行业”增长点。 
2015年，公司实现营业收入38,922.91万元，同比增加42.30%。其中，标牌使用费收入10,103.17 万元，
同比增加268.42%；品牌服务费实现收入17,255.1万元，同比增加60.95%；货品销售业务收入10,716.83万元，
同比下降21.29%；园区平台服务收入为 774.27万元，同比增加184.63%。 
1.持续构建、发展多梯度产品体系 
公司基于“南极人”品牌优势，结合市场需求点，不断吸引更多消费品行业的高品质生产商、经销商加
入南极人共同体（NGTT），共同推进产品专业化开发、优化产品结构、延伸关联产品，以实现公司做强
优势类目，巩固成熟期类目、助力成长期类目、扶持启动期类目的品牌战略，构建全面、有序发展的多梯
度消费品王国。 
报告期内，“南极人”品牌产品的一级类目包括保暖内衣、基础内衣、家居服、泳装、棉袜、床上用品、
居家布艺、箱包配饰、女装、男装、户外运动、鞋品、孕妇装、童装、玩具、儿童用品、居家日用、个人
护理、汽车用品等，较好地阶段性实现了“南极人”品牌的全品类布局。 
同时，公司积极培育线上大店，2015年，仅在阿里平台（根据数据魔方中可查的数据），授权“南极
人”品牌店铺营业额500万以上的有250家，1,000万以上的有162家，3,000万以上的有68家，较上年同期分
别增加133家、52家、44家，充分体现了公司2015年的服务成效。 
                         授权南极人-淘宝/天猫高GMV店铺数量 
