南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   公司是经营品牌授权、电商服务、个人品牌业务、柔性供应链园区业务及少量货品销售业务的品牌商、
电商服务商。LOGO品牌、IP品牌、个人品牌组成的品牌矩阵是公司业务的核心，公司以此为根基不断深
耕业务深度、延伸业务范围。 
品牌授权即公司对符合授权资质的供应商、经销商授予公司旗下某一个或多个品牌的生产、经营权利。
电商服务包括一般电商服务及专项电商服务。品牌授权与一般电商服务紧密相连，一般电商服务即公司根
据不同的品牌及合作伙伴的需求为其提供质量管控、设计研发、爆款推送、经销资源推介、电商渠道资源
推介、协助开店、辅导吸引流量及提升转化率等服务。在此过程中，公司向授权供应商收取综合服务费，
向授权经销商收取品牌授权费，分别体现为品牌综合服务收入及经销商授权收入。 
 
专项电商服务即公司根据客户的专项需求，为客户提供图片美化、店铺装修、供应链金融等服务，并
根据实际服务内容、参考行业标准收取专项服务费，该业务体现为其他服务收入。  
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
其他服务收入中还包括个人品牌业务收入，即公司以Pony、母其弥雅等个人品牌形象开展的业务。公
司根据不同个人的特点及风格规划对应品牌的经营品类及运作模式，灵活采用自营、合作运营、委托运营
等方式拓展实体产品经营、广告等业务，充分挖掘内容建设、社交营销、粉丝经济的空间，打造高品质内
涵的时尚品牌。 
柔性供应链园区业务即公司根据产业聚集地分布情况，因地制宜地集中产业资源和自身的供应商、经
销商资源，在当地开设供应链平台，为加入供应链平台体系的供应商、经销商提供仓储、物流、代销货品
等服务。报告期内园区业务稳步发展。 
报告期内公司的主营业务未发生重大变化，因公司更加注重品牌矩阵的夯实与拓展，包括个人品牌业
务、内容建设、工具建设等在内的新经济业务，故柔性供应链园区业务偏稳健发展、货品销售业务大幅收
缩，报告期内，该两项业务取得的收入分别占收入总额的3.12%、3.71%，同比增减分别为109.76%、-81.96%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资没有变化。 
固定资产 
2016 年末固定资产余额 456.88 万元，较上年末减少 97.53 万元，主要系报告期内固定资产正常折旧导致的
账面价值减少，未发生重大变化。 
无形资产 
2016 年末无形资产余额 5.10 亿元，较上年末增加 37,136.35%，主要系报告期内收购子公司 CCPL 取得价
值 5.09 亿元的商标权所致。 
在建工程 在建工程没有变化。 
货币资金 
2016 年末货币资金较 2015 年末减少 30.58%，主要原因是报告期内收购子公司 CCPL 支付首期收购款 3.125
亿元。 
应收票据 2016 年末新增应收票据 1,409.05 万元，主要系报告期有部分客商使用银行承兑票据偿付公司应收款产生。 
其他应收款 
2016 年末其他应收款较 2015 年末减少 62.94%，主要原因是 2015 年公司实施重大资产重组，由此产生应
收的股权转让款和员工经济补偿金增加，在报告期已全部收到。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 
2016 年末其他流动资产较 2015 年末增长 4,945.67%，主要原因是报告期末余额中包含金融理财产品 4.04
亿元。 
可供出售金融
资产 
2016 年末可供出售金融资产较 2015 年末增加，主要原因是公司本年末购买的集合资金信托计划产品增加。 
商誉 商誉系报告期内收购子公司 CCPL 的 95%股权，产生商誉 1.10 亿元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
CCPL 股权收购 5.9375 亿元 Samoa 授权品牌运营 
防范商标侵
权行为 
良好 37.96% 否 
其他情况说明 详见第四节 五"2、报告期内获取的重大的股权投资情况" 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌矩阵愈加丰富 
公司在报告期内通过收购、合作、新设等方式较好地丰富了包含LOGO、IP及个人品牌在内的品牌矩
阵，初步实现了多元定位的高性价比品牌王国，并为既有的品牌授权业务及围绕品牌授权展开的电商服务、
内容建设、工具建设及渠道建设提供了稳固的根基。 
目前，LOGO品牌包括南极人系列品牌（南极人、南极人discover、南极人home）、卡帝乐鳄鱼、帕兰
朵（代运营女装、童装、家纺、户外四个类目）；IP品牌包括精典泰迪等；个人品牌包括PONYTIMES、
PONY COLLETION、miyalife等。 
 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司拥有“南极人”系列商标393件（其中216件已注册，177件申请中），“Cartelo”（即卡帝
乐）系列商标212件（其中147件已注册，65件申请中），“精典泰迪”系列商标82件（其中14件已注册，68
件申请中），被许可使用帕兰朵系列商标9项；公司拥有发明专利2项、实用新型专利2项、外观设计专利
25项，拥有的著作权合计21件。公司历来重视知识产权的管理，持续根据经营需要而申请、维护各品牌的
商标、专利及著作权等，以保证公司品牌授权相关业务的顺利开展。 
2、品类持续有效扩展 
经过多年持续、有效的品类扩展，南极电商早已从“南极人、不怕冷”的单一保暖内衣定位发展为全品
类、高性价比的日常消费品王国。品类的持续有效扩展能够为消费者提供更多高性价比的产品，同时随着
品类增加而来的供应链体系扩张为公司拓展IP、个人品牌变现提供了良好的产业基础。 
报告期内，公司旗下各品牌均有不同程度的有效扩张。“南极人”品牌一级类目增至57个，二级类目增
至320个，相比2015年度分别增加37个、191个。其中，一级类目包括：女士／男士内衣／家居服、女装、
男装、女鞋、男鞋、运动服／休闲服、户外／登山／野营／旅行用品、箱包皮具、运动包／户外包／配件、
床上用品、布艺制品、童装/婴儿装/亲子装、婴儿用品、玩具、居家日用、个人护理、收纳整理、家庭/个
人清洁工具、生活电器、餐饮具、汽车/用品/配件/改装、家装、3c数码等。卡帝乐鳄鱼品牌一级类目10个，
二级类目184个。其中，一级类目包括女式/男式内衣/家居服、男装、箱包皮具、运动包/户外包/配件、运
动鞋、户外/登山/野营/旅行用品、运动服/休闲服、运动/瑜伽/健身/球迷用品等。 
品类的持续有效扩展一方面有利于避免单一品类的经营风险，另一方面可以为消费者提供更多高品
质、高颜值、高性价比的产品，能够在提升消费者品牌认知的同时进一步增厚公司的盈利能力。 
3、业务模式具有灵活性和战斗力 
首先，公司始终坚持以品牌为中心的外延式业务扩展，持续迭代创新。在保持原有竞争力的同时，以
较低的试错成本去拓展多元业务。 
其次，公司在业务层面实行事业部制，即每个事业部负责招商、提供服务与客户维护、内部流程管理
等运营的全部环节，更迅速地拓展业务、更全面、更灵活地为授权供应商及经销商提供有效的服务，也能
为公司较为迅速地培养熟悉全套业务流程的中坚力量。 
4、具备较早转型电子商务的发展红利 
公司较早从集生产与销售于一体的传统型企业转变为品牌及电商服务型企业，对主要电商平台的运营
规则较为熟悉，品牌产品在线上渠道的销售情况保持稳定、较为高速地增长，且协助经销商积累了较多的
线上店铺资源，尤其构成了对后进者的竞争壁垒，以上因素使公司具有一定的线上渠道影响力。 
5、企业文化优势及人才优势 
公司活力、分享、激励、关爱的企业文化氛围使员工保有积极向上、充满活力的工作和生活态度。经
过品牌授权及电商服务业务的多年沉淀，公司具备一支懂供应链、懂电商渠道、认同企业文化的高素质人
才队伍。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
因公司授权经销经营的产品大多经线上销售渠道即电子商务而实现，故电商行业的情况与公司的业务
发展具有较为密切的关系。据艾瑞咨询《年度数据发布-互联网金融2016》，2016年中国电子商务市场交易
规模20.2万亿元，增长23.6%。其中网络购物增长23.9%，本地生活O2O增长28.2%，电子商务行业环境向
好。同时，网红品牌、社交营销、文娱产业近年来发展迅速，逐渐成为新的消费趋势。以上因素为公司各
项业务拓展提供了较好的行业环境。 
公司在报告期内取得了长足进步。一方面，深耕存量品牌授权、电商服务等业务，提升服务品质、增
强客户粘性，另一方面，围绕建设品牌矩阵拓展新经济业务，包括IP业务、网红业务及基于品牌业务拓展
的内容建设、工具建设与渠道建设，在打造有内容、有格调、有持续生命力的时尚品牌过程中，激发公司
拓展周边、增加新的盈利增长点。报告期内，公司实现收入总额5.21亿元，实现归属于上市公司股东净利
润3.01亿元，同比分别增长33.85%、75.27%。 
(一)品牌矩阵得以进一步夯实和拓展 
首先，品牌矩阵大为丰富。在LOGO品牌方面，公司于2016年6月协议收购CCPL95%股权，并于2016
年7月完成交割，拥有包含 CARTELO 及鳄鱼图、卡帝乐、卡帝乐鳄鱼、卡帝乐及图等在内的“CARTELO”
品牌及完整的商标权利。卡帝乐的品牌定位及优势类目对公司原有“南极人”品牌是较好的定位及类目补充，
使公司的中高阶品牌布局初步落地。 
 
其次，南极人、卡帝乐鳄鱼等品牌都实现了产品类目的横向、纵向扩展。截至报告期末，南极人品牌
一级类目57个，二级类目320个，相比2015年度分别增加37个、191个，新增唐装、婚纱、3C数码、生活电
器、餐饮具、家装等类目，在原有一级类目下拓展了移动电源、手机壳、毛绒玩具、取暖器、茶具等二级
