南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司2014年年度股东大会议审议通过了2014年度利润分配方案：2014年度不进行利润分配，
不实施公积金转增股本； 
2015年度，公司第五届董事会第十次会议审议通过了2015年度利润分配预案：2015年度不进行利润分
配，以资本公积金向全体股东每10股转赠10股。 
2016年度，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了2016年度利润分配预案：2016年度不进行利
润分配，不实施公积金转增股本； 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 301,144,671.46 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 171,819,355.12 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 66,500,866.81 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动 东方恒信资本控股 关于同业 1、本公司作为新民科发的控股 2013 年 07 9999-12-31 履行完毕 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
报告书中所作承诺 集团有限公司 竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
股东，就不与贵公司同业竞争
问题，作如下承诺：本公司及
本公司控股、实际控制的其他
企业目前不存在与贵公司相竞
争的业务；本公司将来不会从
事与贵公司相竞争的业务；本
公司作为承诺，如贵公司认定
本公司及本公司未来控股的其
他企业正在或将要从事的业务
与贵公司存在同业竞争，则本
公司将在贵公司提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或
终止上述业务。如贵公司进一
步提出受让请求，则本公司无
条件依照具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转
让给贵公司；本公司保证严格
遵守法律、法规、规章及贵公
司章程等公司管理制度的规
定，与其他股东一样平等的行
使股东权利、履行股东义务，
不利用间接控制的地位谋取不
当利益，不损害贵公司和其他
股东的合法权益；如违反本承
诺，本公司愿赔偿由于违反承
诺致使贵公司遭受的一切损
失、损害和支出；如本承诺之
内容或其执行发生任何争议，
应通过友好协商解决。协商不
成，贵方有权向贵公司所在地
有管辖权的人民法院提起诉
讼；本承诺自签署之日起生效，
并对承诺人持续具有约束力，
直至发生以下情形为止：本公
司不再控制贵公司（包括直接、
间接持股，及通过关联方及一
致行动关系合计持股比例均达
不到第一大股东或并列第一大
股东）且直间接持股比例低于
10%；2、保证上市公司资产独
立完整；保证上市公司的人员
独立；保证上市公司财务独立；
保证上市公司机构独立；保证
月 25 日 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
上市公司业务独立。 
吴江新民科技发展
有限公司(现更名为
东方新民控股有限
公司) 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司作为上市公司第一大
股东，就不与贵公司同业竞争
问题，作如下承诺：本公司及
本公司控股的其他企业目前不
存在与贵公司相竞争的业务；
本公司将来不会从事与贵公司
相竞争的业务；本公司作为承
诺，如贵公司认定本公司或本
公司控股的其他企业正在或将
要从事的业务与贵公司存在同
业竞争，则本公司将在贵公司
提出异议后自行或要求相关企
业及时转让或终止上述业务。
如贵公司进一步提出受让请
求，则本公司无条件依照具有
证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述业
务和资产优先转让给贵公司；
本公司保证严格遵守法律、法
规、规章及贵公司章程等公司
管理制度的规定，与其他股东
一样平等的行使股东权利、履
行股东义务，不利用间接控制
的地位谋取不当利益，不损害
贵公司和其他股东的合法权
益；如违反本承诺，本公司愿
赔偿由于违反承诺致使贵公司
遭受的一切损失、损害和支出；
如本承诺之内容或其执行发生
任何争议，应通过友好协商解
决。协商不成，贵方有权向贵
公司所在地有管辖权的人民法
院提起诉讼；本承诺自签署之
日起生效，并对承诺人持续具
有约束力，直至发生以下情形
为止：本公司不再控制贵公司
（包括直接、间接持股，及通
过关联方及一致行动关系合计
持股比例均达不到第一大股东
或并列第一大股东）且直间接
持股比例低于 10%；2、保证
上市公司资产独立完整；保证
上市公司的人员独立；保证上
2013 年 07
月 25 日 
9999-12-31 履行完毕 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
市公司财务独立；保证上市公
司机构独立；保证上市公司业
务独立。 
蒋学明先生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、作为上市公司的实际控制
人，就不与贵公司同业竞争问
题，本人作如下承诺：本人控
股、实际控制的其他企业目前
不存在与贵公司相竞争的业
务；本人控股、实际控制的其
他企业将来不会从事与贵公司
相竞争的业务；本人作为承诺，
如贵公司认定本人控股、实际
控制的其他企业正在或将要从
事的业务与贵公司存在同业竞
争，则本人将在贵公司提出异
议后自行或要求相关企业及时
转让或终止上述业务。如贵公
司进一步提出受让请求，则本
人无条件依照具有证券从业资
格的中介机构审计或评估后的
公允价格将上述业务和资产优
先转让给贵公司；本人保证严
格遵守法律、法规、规章及贵
公司章程等公司管理制度的规
定，与其他股东一样平等的行
使股东权利、履行股东义务，
不利用实际控制人的地位谋取
不当利益，不损害贵公司和其
他股东的合法权益；如违反本
承诺，本人愿赔偿由于违反承
诺致使贵公司遭受的一切损
失、损害和支出；如本承诺之
内容或其执行发生任何争议，
应通过友好协商解决。协商不
成，贵方有权向贵公司所在地
有管辖权的人民法院提起诉
讼；本承诺自签署之日起生效，
并对承诺人持续具有约束力，
直至发生以下情形为止：本人
不再控制贵公司（包括直接、
间接持股，及通过关联方及一
致行动关系合计持股比例均达
不到第一大股东或并列第一大
股东）且直间接持股比例低于
2013 年 07
月 25 日 
9999-12-31 履行完毕 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
10%；2、保证上市公司资产独
立完整；保证上市公司的人员
独立；保证上市公司财务独立；
保证上市公司机构独立；保证
上市公司业务独立。 
资产重组时所作承诺 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
股份限售
承诺 
"1、本人 /本企业于本次发行股
份购买资产取得的股份自相关
上市公司股份发行结束之日起
至三十六个月届满之日及本人
/本企业业绩补偿义务履行完
毕前（以较晚者为准）不得转
让。在上述股份锁定期内，由
于上市公司送股、转增股本等
原因而增加的股份，锁定期与
上述股份相同。2、本人/本企
业于本次发行股份购买资产完
成后 6 个月内如上市公司股票
连续 20 个交易日的收盘价低
于发行价，或者交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行价
的，本人/本企业持有上市公司
股票的锁定期自动延长至少 6
个月。" 
2016 年 01
月 11 日 
2019-01-19 
正常履行
中 
胡美珍;江苏高投成
长价值股权投资合
伙企业（有限合伙） 
股份限售
承诺 
"本人/本企业于本次发行股份
购买资产取得的股份自相关上
市公司股份发行结束之日起十
二个月内不得转让。在上述股
份锁定期内，由于上市公司送
股、转增股本等原因而增加的
股份，锁定期与上述股份相同。
" 
2016 年 01
月 11 日 
2017-01-19 
正常履行
中 
香溢专项定增 1 号
私募基金;香溢专项
定增 2 号私募基金;
香溢专项定增 3 号
私募基金 
股份限售
承诺 
"本公司管理的香溢专项定增
1-3 号私募基金于上市公司本
次非公开发行中取得的股份自
相关上市公司股份发行结束之
日起三十六个月内不得转让。
在上述股份锁定期内，由于上
市公司送股、转增股本等原因
而增加的股份，锁定期与上述
股份相同。" 
2016 年 01
月 11 日 
2019-01-19 
正常履行
中 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
"1、本企业/本人及本企业/本人
控股、实际控制的非南极电商
体系（即南极电商及其控制子
2015 年 08
月 21 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
资金占用
方面的承
诺 
公司）内的其他企业目前不存
在与南极电商相竞争的业务。
2、除法律法规允许外，本次交
易完成后，本企业/本人及本企
业/本人控制、实际控制的其他
企业不会直接或间接经营任何
与上市公司主营业务构成竞争
或可能构成实质性竞争的业
务，也不会投资任何与上市公
司主营业务构成竞争或可能构
成实质性竞争的其他企业。3、
如上市公司认定本企业/本人
控股、实际控制的其他企业正
在或将要从事的业务与上市公
司存在同业竞争，则本企业将
在上市公司提出异议后自行或
要求相关企业及时转让或终止
上述业务。如上市公司进一步
提出受让请求，则本企业无条
件依照具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转让
给上市公司。4、承诺人违反本
承诺书的任何一项承诺的，将
补偿新民科技因此遭受的一切
直接和间接损失。5、本承诺函
自本次交易完成后生效，在承
诺人与新民科技及其下属公司
根据相关法律法规规定存在关
联关系之不竞争义务期间为有
效之承诺。" 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
其他承诺 
一、在本次交易完成后，本人
（企业）、本人（企业）控制的
企业以及本人（企业）担任董
事、高级管理人员的企业（以
下统称“关联方”）将尽量减少
与新民科技的关联交易，若有
不可避免的关联交易，关联方
与新民科技将依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关
法律、法规、《江苏新民纺织科
技股份有限公司章程》等有关
规定履行信息披露义务和办理
有关报批事宜，保证不通过关
2015 年 09
月 09 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
联交易损害新民科技及其他股
东的合法权益。二、本人（企
业）保证，本次交易完成后，
新民科技保持如下独立性：1、
新民科技具有面向市场的自主
经营能力以及拥有独立销售、
运营和服务体系。南极电商拥
有完整的业务流程，能够独立
对外开展业务。南极电商在业
务上具有完全的独立性。2、新
民科技具备与经营有关的电子
设备、工具、办公设备、运输
设备和其他经营相关的配套设
施，合法拥有与经营有关的房
屋、电子设备、办公设备、运
输设备以及商标等所有权或者
使用权。3、新民科技的总经理、
副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员，没有
在南极电商控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他行
政职务，也没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企
业中领薪，均不存在现行法律、
法规、规范性文件所禁止的双
重任职的情况。南极电商财务
人员均在南极电商专职工作并
领取薪酬，没有在其他企业兼
职或领取薪酬的情况。4、新民
科技独立开立银行账户，在内
部设立独立的财务部门，制定
有独立的财务管理制度，并独
立纳税，南极电商能够独立作
出财务决策，不存在股东干预
公司资金使用的情况。南极电
商拥有一套完整独立的财务核
算制度和体系。5、新民科技建
立了适合自身经营所需的组织
机构，内设部门均独立运作，
不存在混合经营、合署办公的
情形。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
本公司发行前吴江
新民实业投资有限
关于同业
竞争、关
1、本公司及本公司附属企业将
竭力减少及避免与股份公司间
2006 年 08
月 17 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司、吴江新民科
技发展有限公司(现
更名为东方新民控
股有限公司) 
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
发生关联交易。若某关联交易
依照最优于股份公司的原则而
应予实施，则本公司将避免干
涉股份公司决策机构所实施的
独立判断，并在严格遵循股份
公司章程和法律、法规及规范
性文件对于关联交易的相关规
定之前提下与之公平、公正、
公开交易，并协助其充分、切
实履行所必需的披露义务。2、
作为新民科技股东期间，本公
司及其下属子公司不直接或间
接经营任何对新民科技现有业
务构成竞争的相同或相似业
务。3、本公司及本公司的下属
控股子公司今后除正常的经营
往来外，不以直接或间接的任
何方式占用股份公司及其下属
控股子公司的资金或其他资
产。 
本公司发行前，通
过持有本公司股东
吴江新民实业投资
有限公司或吴江新
民科技发展有限公
司(现更名为东方新
民控股有限公司)的
股权而间接持有本
公司股权的本公司
董事、监事和高级
管理人员 
股份限售
承诺 
承诺向本公司申报所间接持有
的本公司股份及其变动情况，
在本公司任职期间，每年转让
的股份不超过所间接持有本公
司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让所间接
持有的本公司股份。 
2007 年 03
月 02 日 
9999-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
东方新民控股有限
公司;吴江新民实业
投资有限公司;亨通
集团有限公司;顾林
宝 
股份减持
承诺 
未来六个月内（2015 年 7 月 8
日至 2016 年 1 月 7 日），承诺
不通过二级市场减持本公司股
份。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-01-07 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海南极电商 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
23,000 26,468.41 不适用 
2015 年 12
月 21 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
）《公司重大资产出
售及发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字[2017]1124号《盈利预测实
现情况的专项审核报告》上市公司2015年重大资产重组收购的相关业务及资产2016年扣除非
经常性损益的净利润为26,468.41万元。 
根据公司与重组方签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，重组方承
诺，保证2015年、2016年、2017年三个会计年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润分别不低于人民币1.5亿元、2.3亿元和3.2亿元。因此，上市公司2015年重大资产重组
收购的相关业务及资产2016年度实际业绩实现数超过重组方承诺数。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      本期新增子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 合并报表 
期间 
纳入合并范围 
原因 
1 深圳前海禧汇商业保理有限公司 前海禧汇 尚未经营 新设 
2 余姚一站通网络科技服务有限公司 余姚一站通 尚未经营 新设 
3 义乌品恒网络科技有限公司 义乌品恒 2016年3-12月 新设 
4 诸暨一站通优链电子商务有限公司 一站通优链 2016年4-12月 新设 
5 NANJI INTERNATION CO,LTD NANJI 2016年7-12月 新设 
6 CARTELO CROCODILE PTE LTD CARTELO 2016年8-12月 非同一控制下的企
业合并 
7 极文武（上海）文化有限公司 极文武 尚未经营 新设 
8 TOTAL CLASSIC INVESTMENTS LIMITED CLASSIC 尚未经营 新设 
本期减少子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期未纳入合并范围原因 
1 上海南薇城电子商务有限公司  南薇城 注销 
2 上海尚优品供应链管理有限公司  尚优品 注销 
3 义乌一站通网络科技服务有限公司 义乌一站通 注销 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方长顺、鲍灵姬、孔令莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告上海南极电商
与台州市路桥六月
玫瑰服装厂商标使
用许可合同一案 
59.99 否 审理终结 
结果：法院支持
原告的诉讼请
求；影响：减少
原告应收账款 
已执行回款 22
万元，剩余金额
无财产执行，执
行终结 
2016 年 04 月
18 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《2015 年年
度报告全文》 
原告上海南极电商
与被告江阴市正北
服饰有限公司关于
商标许可使用合同
纠纷一案 
66.89 否 审理终结 
结果：法院支持
原告的诉讼请
求；影响：减少
原告应收账款 
已履行完毕 
2016 年 04 月
18 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《2015 年年
度报告全文》 
原告上海南极电商
与被告绍兴亿统电
子商务有限公司关
于商标许可使用合
同纠纷一案 
63.5 否 立案 - -  - 
其他诉讼汇总 98.44 否 审理终结 
结果：法院支持
原告的诉讼请
求；影响：减少
原告应收账款 
已执行回款
55.56 万元，剩
余款项仍在执
行中 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年第一期员工持股计划：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）于2016年3月7日披
露的《南极电商2016年第一期员工持股计划（草案）》、2016年4月23日、2016年5月23日、2016年6月23
日、2016年7月23日、2016年8月23日、2016年9月23日、2016年10月22日、2016年11月23日、2016年12月
23日披露的《关于2016年第一期员工持股计划的实施进展公告》。2017年3月27日，公司召开第五届董事
会第二十二次会议，审议通过了《关于终止2016年第一期员工持股计划的议案》。 
2、2016年第二期员工持股计划：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）于2016年8月15日、
2017年1月25日披露的《南极电商第二期员工持股计划(草案)》、《南极电商第二期员工持股计划（草案
修订稿）》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海强祥
机械设备
有限公司 
张玉祥
控制的
公司 
资产租
赁 
仓库租
赁 
公允价
值 
253,325
元/月 
121.27 35.79% 121.27 否 
转账结
算 
125 万   
张玉祥 股东 
资产租
赁 
员工宿
舍租赁 
公允价
值 
8,000元
/月 
9.6 2.83% 9.6 否 
转账结
算 
10.2 万   
合计 -- -- 130.87 -- 130.87 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
张玉祥 
最终控制
人 
应收股权转
让款 
否 14,283.62  14,283.62   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本年度收到最终控制人 2015 年重大资产重组产生的应收股权转让款，未对本年度经营成果产生影
响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中泰信托
有限责任
公司 
否 信托 1,000 
2016 年
05 月 10
日 
2018 年
05 月 10
日 
现金 0 0 154 46.68 已收到 
合计 1,000 -- -- -- 0 0 154 46.68 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
合同涉
及资产
的评估
价值
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日
期 
披露索
引 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（万
元）（如
有） 
（万
元）（如
有） 
南极电
商（上
海）有
限公司 
卡帝乐
鳄鱼私
人有限
公司 
收购协
议 
2016 年
06 月
14 日 
 
67,570.
26 
中水致
远资产
评估有
限公司 
2015 年
12 月
31 日 
根据评
估值协
商 
59,375 否 - 
1.2016年7月
18 日通过实
际控股公司
南极国际有
限公司向
CARTELO 
CROCODIL
E  
HOLDING 
CO., LTD 支
付 3.125亿元
至；2.2016 年
7 月 28 日完
成交割手续 
2016 年
06 月
15 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）
2016-0
60 公告 
南极电
商股份
有限公
司 
Munmu 
Inc. 
Pony 项
目中国
境内运
营权 
2016 年
07 月
09 日 
  无  协商 2,000 否 - 
2016 年 7 月
21 日向
Munmu Inc.
支付形象顾
问费税前
1000 万元人
民币。 
2016 年
07 月
28 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）
2016-0
78 公告 
南极电
商股份
有限公
司 
张玉
祥、何
廷华、
刘小
敏、广
州市喜
恩恩文
化传播
有限责
任公司 
股权投
资 
2016 年
10 月
28 日 
  无  协商 1,267 是 
张玉
祥为
南极
电商
股份
有限
公司
的实
际控
制
人、
董事
长兼
总经
理 
尚未支付投
资款。 
2016 年
10 月
29 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）
2016-1
19 公告 
南极电
商（上
海）有
湖南丘
库电商
有限公
销售成
衣产品 
2016 年
08 月
02 日 
  无  协商 2,175 否 - 
应于 11 月 15
日及 12 月 15
日前分别还
  
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
限公司 司 款 200 万元，
现实际丘库
公司于 2016
年 12 月 1 日
支付 100 万
元，12 月 19
支付 150 万
元，12 月 23
日支付 100
元，尚欠 50
万元未支付，
已逾期。 
南极电
商（上
海）有
限公司 
龙巧国
际有限
公司 
商标权
收购协
议 
2016 年
11月30
日 
  无  协商 5,000 否 - 
1.2016 年 12
月 7 日向百
易安资金监
管中介机构
支付 1000 万
元；2.2016 年
12 月 12 日向
商标局递交
精典泰迪商
标转让申请； 
2016 年
12 月
01 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）
2016-1
31 公告 
南极电
商股份
有公司 
母其弥
雅、胡
美珍 
共同成
立经营
企业 
2016 年
12 月
30 日 
  无  协商 180 否 - 
本报告期内
尚未具体执
行 
2016 年
12 月
31 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）
2016-1
38 公告 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重大资产重组事宜：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）2016年8月15日《南极电商股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》、2017年1月25日《南极电商股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》、2017年2月22日《关
于收到<中国证监会行政许可申请补正通知书>的公告》、2017年2月28日《第五届董事会第二十次会议决
议公告》、2017年3月6日《第五届董事会第二十一次会议决议公告》、《南极电商股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》、2017年3月30日《关于收到<中国证
监会行政许可申请受理通知书>的公告》、2017年4月20日《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次
反馈意见通知书>公告》等相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月4日，南极电商股份有限公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金
向募投项目实施子公司进行增资的议案》：本次募集资金投资项目中的“电商生态服务平台建设 ”、“柔性
供应链服务平台建设”以及“品牌建设项目”均由控股子公司南极电商（上海）有限公司承担实施，实施方式
为公司使用本次非公开发行募集资金对南极电商(上海)进行增资。 
2、2016年6月14日，南极电商股份有限公司召开了第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于向
南极电商（上海）有限公司增资设立全资子公司以收购Cartelo Crocodile Pte Ltd股权的议案》，公司拟向全
资子公司南极电商（上海）有限公司增资35,000万元人民币，同时，南极电商（上海）拟设立全资子公司，
拟通过该公司以现金59,375万元人民币收购Cartelo Crocodile Pte Ltd 95%的股权，所有收购款项通过自有资
金或自筹资金解决。2016年6年29月，设立NANJI INTERNATIONAL CO., LTD.（南极国际股份有限公司），
南极电商（上海）有限公司持股100%，注册地址P.O. Box957，Offshore Incorporations Centre，Road Town，
Tortola，British Virgin Islands，注册资本10000美元，授权签字代表为沈晨熹。2016那7月28日，并购CARTELO 
CROCODILE  PTE  LTD，NANJI  INTERNATIONAL  CO., LTD.（南极国际股份有限公司）持股95%，
注册地址Offshore Chambers，P.O.Box 217，Apia，Samoa，授权签字代表张玉祥。 
3、2016年7月27日，南极电商股份有限公司与MUNMU Inc.（韩国）签订了《南极电商股份有限公司
与MUNMU Inc.之合作协议》和《南极电商股份有限公司与MUNMU Inc.之合作协议（Pony）》，双方约
定通过自有资金或自筹资金分别以55%、45%的比例出资成立子公司。新设公司将充分利用MUNMU Inc.
旗下所有网红、艺人及媒体资源，开展相关业务，并独家经营亚洲美妆女王PONY在中国（含港澳台地区）
的所有商业活动，包括但不限于粉丝经济变现、广告代言、商业活动、演艺经纪等。2016年11月17日，设
立极文武（上海）文化有限公司，南极电商股份有限公司持股55%；文武有限公司（Munmu Inc.）持股 45%，
注册地址上海市青浦区沪清平公路1362号1幢1层J区153室，注册资本300万元人民币，法定代表人季艳芬。 
4、2016年8月23日，南极电商股份有限公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于注销控股孙
公司的议案》，根据公司战略及业务发展需要，决定注销本公司全资子公司南极电商（上海）有限公司全
资子公司上海微茂百货有限公司、上海星瓣网络科技有限公司、上海星芮网络科技有限公司、上海南薇城
电子商务有限公司、上海尚优品供应链管理有限公司；以及上海南极电商控股子公司上海一站通网络科技
服务有限公司的控股子公司诸暨一站通网络科技服务有限公司、义乌一站通网络科技服务有限公司，以集
中优势资源发展主营业务、提高公司整体经营效率。 
5、2016年11月30日,南极电商股份有限公司第五届董事会第十八次会议通过了《关于南极电商（上海）
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
有限公司控股子公司上海小袋融资租赁有限公司减资的议案》，同意减少公司全资子公司南极电商（上海）
有限公司控股子公司上海小袋融资租赁有限公司注册资本金86,500万元，各股东等比例减资，即南极电商
（上海）减资64,875万元，恒仁贸易有限公司（持有小袋公司25%股权）减资21,625万元。目前，小袋公司
实缴资本共10,000万元，全部为南极电商（上海）出资。本次减资完成后，小袋公司注册资本金将由100,000
万元减至13,500万元，南极电商（上海）和恒仁贸易的持股比例保持不变。 
6、2016年11月30日，南极电商股份有限公司召开第五届董事会第十八次会议，通过了《关于解除上
海优品质量信息咨询有限公司股权转让协议暨注销的议案》, 公司全资子公司南极电商（上海）有限公司
与公司控股股东张玉祥(于2016年8月11日在中国上海市签署了《股权转让协议》甲方拟将所持有的上海优
品质量信息咨询有限公司（以下简称“优品质量”）60%的股份以30万元人民币转让予张玉祥先生。鉴于转
让协议签署后，尚未办理优品质量股权转让手续，现根据南极电商（上海）战略及业务发展需要，甲乙双
方经协商一致，于2016年11月30日在中国上海市签署了《股权转让协议解除协议》，决定解除转让协议，
并根据公司战略及业务发展需要，决定注销优品质量，以集中优势资源发展主营业务、提高公司整体经营
效率。 
7、2016年11月30日，南极电商股份有限公司召开了第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于
南极电商（上海）有限公司向龙巧国际有限公司收购Classic Teddy 商标的议案》， Universal New Limited
（以下称“新宇有限公司”）是龙巧国际有限公司（以下简称“龙巧国际”）的关联公司，新宇有限公司将承
接龙巧国际持有的“Classic Teddy”系列中文及图形商标第1-35类（包括 等）。公司全资子公司南极电
商（上海）有限公司或由其指定的第三方公司以现金5,000万元人民币通过收购新宇有限公司100%股权从
而完成对“Classic Teddy” 系列中文及图形商标第1-35类的收购，收购资金来源为“品牌建设”募投项目的募
集资金。2016年6月6日，设立TOTAL CLASSIC INVESTMENT LIMITED，南极电商（上海）有限公司持
股100%，注册地址P.O. Box957，Offshore Incorporations Centre，Road Town，Tortola，British Virgin Islands，
注册资本10000美元，授权签字代表沈晨熹。 
南极电商股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,450 0.00% 322,670,864  322,676,314 -10,900 645,336,278 645,341,728 41.95% 
3、其他内资持股 5,450 0.00% 322,670,864  322,676,314 -10,900 645,336,278 645,341,728 41.95% 
其中：境内法人持股   51,127,852  51,127,852  102,255,704 102,255,704 6.55% 
   境内自然人持
股 
5,450 0.00% 271,543,012  271,548,462 -10,900 543,080,574 543,086,024 35.31% 
二、无限售条件股份 446,453,452 100.00%   446,453,452 10,900 446,464,352 892,917,804 58.05% 
1、人民币普通股 446,453,452 100.00%   446,453,452 10,900 446,464,352 892,917,804 58.05% 
三、股份总数 446,458,902 100.00% 322,670,864  769,129,766  1,091,800,630 
1,538,259,5
32 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司向张玉祥、朱雪莲、胡美珍、丰南投资、江苏高投发行人民币普通股291,158,259股购买南极
电商（上海）有限公司100%股权；向特定对象香溢融通（浙江）投资有限公司管理的香溢专项定增1-3号
私募基金发行人民币普通股31,512,605股，共计发行股份322,670,864股。 
2、2016年5月20日，公司实施了2015年度利润分配方案：以资本公积金向全体股东每10股转赠10股，
共转赠股份769,129,766股。 
3、公司已离任董事、监事的高管锁定股10,900股有限售条件股份于报告期内解除了限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份经本公司2015年度第三次临时股东大会决议，并经过中国证券监督管理委员会《关
于核准江苏新民纺织科技股份有限公司重大资产重组及向张玉祥等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2015]2968号）的核准。 
2、公司2015年度利润分配方案经公司第五届董事会第十次会议`、2015年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股份取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2016年1月8日出具的《股份登记
申请受理确认书》，新增股份于2016年1月26日上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
