南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度，根据公司第五届董事会第四十次会议审议通过了《关于2017年度利润分配预案》：拟以公司截至2017年12月31
日总股本1,636,580,269.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.62元(含税)，共计101,467,976.68元，部分资金来源为
子公司分红；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，拟共转增818,290,135股（具体转增总股数以实施为准）。上述
利润分配方案需经公司股东大会审议批准。 
2016年度，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了2016年度利润分配预案：2016年度不进行利润分配，不实施公积金
转增股本。 
2015年度，公司第五届董事会第十次会议审议通过了2015年度利润分配预案：2015年度不进行利润分配，以资本公积金向全
体股东每10股转赠10股。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 101,467,976.68 534,291,649.78 18.99%   
2016 年 0.00 301,144,671.46 0.00%   
2015 年 0.00 171,819,355.12 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.62 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,636,580,269.00 
现金分红总额（元）（含税） 101,467,976.68 
可分配利润（元） 14,113,122.44 
现金分红占利润分配总额的比例 18.99% 
本次现金分红情况 
其他 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，根据公司第五届董事会第四十次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配预案》：拟以公司截至 2017 年 12
月 31 日总股本 1,636,580,269.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.62 元(含税)，共计 101,467,976.68 元，部分
资金来源为子公司分红；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，拟共转增 818,290,135 股（具体转增总股数以实
施为准）。上述利润分配方案需经公司股东大会审议批准。上述利润分配方案需经公司股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
陈军；葛楠;
刘睿;虞晗青;
张明； 
股份限售
承诺 
本人作为时间互联的股东，现作出如下不
可撤销的承诺与保证：1、本人通过本次
重组认购的南极电商新增股份，自上市之
日起 12 个月内不向任何第三方转让；在
遵守前述股份锁定期的前提下，为使上市
公司与本人签订的业绩补偿协议更具可
操作性，本人同意就所认购的南极电商股
份自股份上市之日起满 12 个月后按如下
方式解除限售：（1）自股份发行结束之日
起 12 个月后，且南极电商公布时间互联
2017 年年度《专项审核报告》后，如果时
间互联经审计 2017 年期末累计实现净利
润数不低于截至 2017 年期末累计承诺净
利润数，则本人可转让本次交易中获得的
上市公司股票份额的 30%；（2）在南极电
商公布时间互联 2018 年年度《专项审核
报告》后，如果时间互联经审计 2018 年
期末累计实现净利润数不低于截至 2018
年期末累计承诺净利润数，则本人可转让
在本次交易中获得的上市公司股票份额
的 60%；（3）在南极电商公布时间互联
2019 年年度《专项审核报告》后，如果时
间互联经审计 2019 年期末累计实现净利
润数不低于截至 2019 年期末累计承诺净
利润数，则本人可转让在本次交易中获得
的上市公司股票份额的 90%；在本次交易
获得中国证监会核准通过 48 个月后，本
2017 年 11
月 09 日 
2018-11-0
8 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
人可转让在本次交易中获得的上市公司
股票份额的 100%；上述业绩承诺未达到
的，则本人在当期进行业绩补偿后，可按
照上述约定转让获得的上市公司股票。如
相关法律、法规或中国证监会、交易所规
则对时间互联股东所持股份锁定期有其
他规定的，还应同时符合该等规定的要
求。 
南极电商股
份有限公司-
第二期员工
持股计划;张
玉祥 
股份限售
承诺 
本人/本计划在本次交易过程中认购的南
极电商人民币普通股股票的限制流通或
转让事项承诺如下：1、通过本次非公开
发行认购的南极电商股份，自发行结束之
日起 36 个月内不进行转让，36 个月后根
据中国证监会和深圳交易所的有关规定
执行。2、本次配套募集资金发行结束后，
由于公司送红股、转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述约定。3、如相
关法律、法规或中国证监会、交易所规则
对本人本次认购南极电商股份的锁定期
有其他规定的，还应同时符合该等规定的
要求。 
2017 年 11
月 09 日 
2020-11-0
8 
正常履行
中 
葛楠;刘睿;虞
晗青 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺：（一）、截
至本承诺函签署之日，本人未从事与南极
电商及其控制的包括时间互联在内的其
他公司存在同业竞争关系的业务。（二）、
为避免对上市公司的生产经营构成新的
（或可能的）、直接（或间接）的业务竞
争，在本次重组完成后本人持有南极电商
股份期间，本人承诺：1、非为上市公司
利益之目的，本人将不直接从事与上市公
司相同或类似的产品生产及/或业务经营；
2、本人将不会投资于任何与上市公司的
产品生产及/或业务经营构成竞争或可能
构成竞争的企业；3、本人保证将促使本
人直接或间接控制的企业及本人担任董
事及高级管理人员的企业（以下并称"关
联企业"）不直接或间接从事、参与或进
行与上市公司的产品生产及/或业务经营
相竞争的任何活动；4、本人所参股的企
业，如从事与上市公司构成竞争的产品生
产及/或业务经营，本人将避免成为该等企
业的控股股东或获得该等企业的实际控
制权；5、如上市公司此后进一步扩展产
品或业务范围，本人及/或关联企业将不与
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
上市公司扩展后的产品或业务相竞争，如
本人及/或关联企业与上市公司扩展后的
产品或业务构成或可能构成竞争，则本人
将亲自及/或促成关联企业采取措施，以按
照最大限度符合上市公司利益的方式退
出该等竞争，包括但不限于：（1）停止生
产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）
停止经营构成或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第
三方；（4）将相竞争的业务纳入到上市公
司来经营。（三）、本人确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影
响其它各项承诺的有效性。二、关于减少
和规范与南极电商股份有限公司关联交
易的承诺：就本次交易完成后本人、本人
控制的企业以及本人担任董事、高级管理
人员的企业与南极电商可能发生的关联
交易，特承诺如下："在本次交易完成后，
本人、本人控制的企业以及本人担任董
事、高级管理人员的企业（以下"关联人"）
将尽量减少与南极电商的关联交易，若有
不可避免的关联交易，关联企业与南极电
商将依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律、法规、《南极电商股份有
限公司章程》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批事宜，保证不通过关联
交易损害南极电商及其他股东的合法权
益。" 
陈晓洁;陈烨;
崔亦凤;胡向
怀;胡小伟;凌
云;刘楠楠;沈
晨熹;万解秋;
徐丽芳;许蓓
蓓;杨斌;虞卫
民;张燕妮;张
玉祥 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺函：（一）、
截至本承诺函签署之日，本人未从事与南
极电商及其拟控制的包括时间互联在内
的其他公司存在同业竞争关系的业务。
（二）、为避免对上市公司的生产经营构
成新的（或可能的）、直接（或间接）的
业务竞争，本次交易完成后，本人作为南
极电商的董事/监事/高级管理人员期间，
本人承诺：1、非为上市公司利益之目的，
本人将不直接从事与上市公司相同或类
似的产品生产及/或业务经营；2、本人将
不会投资于任何与上市公司的产品生产
及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争
的企业；3、本人保证将促使本人直接或
间接控制的企业及本人担任董事及高级
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
管理人员的企业（以下并称"关联企业"）
不直接或间接从事、参与或进行与上市公
司的产品生产及/或业务经营相竞争的任
何活动；4、本人所参股的企业，如从事
与上市公司构成竞争的产品生产及/或业
务经营，本人将避免成为该等企业的控股
股东或获得该等企业的实际控制权；5、
如上市公司此后进一步扩展产品或业务
范围，本人及/或关联企业将不与上市公司
扩展后的产品或业务相竞争，如本人及/
或关联企业与上市公司扩展后的产品或
业务构成或可能构成竞争，则本人将亲自
及/或促成关联企业采取措施，以按照最大
限度符合上市公司利益的方式退出该等
竞争，包括但不限于：（1）停止生产构成
竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经
营构成或可能构成竞争的业务；（3）将相
竞争的业务转让给无关联的第三方；（4）
将相竞争的业务纳入到上市公司来经营。
（三）、本人确认本承诺函所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承
诺若被视为无效或终止,将不影响其它各
项承诺的有效性。二、关于减少和规范与
南极电商股份有限公司关联交易的承诺
函：1.在本次重组完成后，本人及本人拥
有实际控制权或重大影响的除南极电商
及其控股子公司（包括拟变更为南极电商
子公司的时间互联）外的其他公司及其他
关联方将尽量避免与南极电商及其控股
子公司之间发生关联交易；对于确有必要
且无法回避的关联交易，均按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格按市
场公认的合理价格确定，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交易审
批程序及信息披露义务，切实保护南极电
商及其中小股东利益。2.本人保证严格按
照有关法律法规、中国证券监督管理委员
会颁布的规章和规范性文件、深圳证券交
易所颁布的业务规则及南极电商《公司章
程》等制度的规定，依法行使股东权利、
履行股东义务，不利用股东的地位谋取不
当的利益，不损害南极电商及其中小股东
的合法权益。如违反上述承诺与南极电商
及其控股子公司进行交易而给南极电商
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
及其中小股东及南极电商控股子公司造
成损失，本人将依法承担相应的赔偿责
任。 
上海丰南投
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：一、截至本承
诺函签署之日，本人/本企业未从事与南极
电商及其拟控制的包括时间互联在内的
其他公司存在同业竞争关系的业务。二、
为避免对上市公司的生产经营构成新的
（或可能的）、直接（或间接）的业务竞
争，本次交易完成后，本人/本企业作为南
极电商的实际控制人及控股股东期间，本
人/本企业承诺：1、非为上市公司利益之
目的，本人/本企业将不直接从事与上市公
司相同或类似的产品生产及/或业务经营；
2、本人/本企业将不会投资于任何与上市
公司的产品生产及/或业务经营构成竞争
或可能构成竞争的企业；3、本人/本企业
保证将促使本人直接或间接控制的企业
及本人担任董事及高级管理人员的企业
（以下并称"关联企业"）不直接或间接从
事、参与或进行与上市公司的产品生产及
/或业务经营相竞争的任何活动；4、本人/
本企业所参股的企业，如从事与上市公司
构成竞争的产品生产及/或业务经营，本人
/本企业将避免成为该等企业的控股股东
或获得该等企业的实际控制权；5、如上
市公司此后进一步扩展产品或业务范围，
本人/本企业及/或关联企业将不与上市公
司扩展后的产品或业务相竞争，如本人及
/或关联企业与上市公司扩展后的产品或
业务构成或可能构成竞争，则本人/本企业
将亲自及/或促成关联企业采取措施，以按
照最大限度符合上市公司利益的方式退
出该等竞争，包括但不限于：（1）停止生
产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）
停止经营构成或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第
三方；（4）将相竞争的业务纳入到上市公
司来经营。三、本人/本企业确认本承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其它各项承诺的有效性。关于减少
与规范关联交易的承诺：1.在本次重组完
成后，本人/本企业及本人/本企业拥有实
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
际控制权或重大影响的除南极电商及其
控股子公司（包括拟变更为南极电商子公
司的时间互联）外的其他公司及其他关联
方将尽量避免与南极电商及其控股子公
司之间发生关联交易；对于确有必要且无
法回避的关联交易，均按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格按市场公
认的合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批程
序及信息披露义务，切实保护南极电商及
其中小股东利益。2.本人/本企业保证严格
按照有关法律法规、中国证券监督管理委
员会颁布的规章和规范性文件、深圳证券
交易所颁布的业务规则及南极电商《公司
章程》等制度的规定，依法行使股东权利、
履行股东义务，不利用股东的地位谋取不
当的利益，不损害南极电商及其中小股东
的合法权益。如违反上述承诺与南极电商
及其控股子公司进行交易而给南极电商
及其中小股东及南极电商控股子公司造
成损失，本人/本企业将依法承担相应的赔
偿责任。 
陈烨;胡小伟;
凌云;刘楠楠;
沈晨熹;万解
秋;徐丽芳;许
蓓蓓;杨斌;虞
卫民;张燕妮;
张玉祥 
其他承诺 
关于本次资产重组摊薄即期回报的承诺
函：根据《关于进一步加强资本市场中小
投资者合法权益保护工作的意见》（国办
发[2013]110 号）以及中国证券监督管理
委员会《关于首发及再融资、重大资产重
组摊薄即期回报有关事项的指导意见》等
相关法律、法规和规范性文件的要求，本
公司董事及高级管理人员现作出如下承
诺：1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维
护公司和全体股东的合法权益。2、承诺
不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。3、承诺对本人的职务消费行为
进行约束。4、承诺不动用公司资产从事
与履行职责无关的投资、消费活动。5、
承诺在自身职责和权限范围内，全力促使
公司董事会或者提名与薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。6、承诺在自身职责和权限
范围内，全力促使公司拟公布的股权激励
行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。7、承诺切实履行公司制定的
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有关填补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若本人违
反该等承诺并给公司或者投资者造成损
失的，本人愿意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任。 
刘睿 其他承诺 
竞业限制和保密协议的承诺：根据上市公
司与相关各方签署的《发行股份及支付现
金购买资产协议》，本人已承诺将确保自
标的资产交割之日起，至少在时间互联任
职 60 个月，并与时间互联签订期限至少
60 个月的《竞业限制协议》和《保密协议》。 
2017 年 11
月 08 日 
2022-09-2
6 
正常履行
中 
刘睿;虞晗青
及核心管理
团队 
其他承诺 
竞业限制和保密协议的承诺：根据上市公
司与相关各方签署的《发行股份及支付现
金购买资产协议》，刘睿已承诺将确保自
标的资产交割之日起，至少在时间互联任
职 60 个月，并与时间互联签订期限至少
60 个月的《竞业限制协议》和《保密协议》。
虞晗青已承诺将确保自标的资产交割之
日起，至少在时间互联任职 36 个月，并
与时间互联签订期限至少 60 个月的《竞
业限制协议》和《保密协议》。同时，时
间互联的核心管理团队及技术人员已签
署承诺函，承诺自标的资产交割之日起，
至少在时间互联任职 36 个月，并与时间
互联签订期限至少为 60 个月的《竞业限
制协议》和《保密协议》。 
2017 年 09
月 27 日 
2022-09-2
6 
正常履行
中 
刘睿及高管
人员 
其他承诺 
时间互联高管人员的安排：在标的资产过
户至南极电商名下后，南极电商委派相关
人员出任时间互联的董事职务，且该等人
数应占时间互联董事会总人数的半数以
上；委派财务负责人（共同对外招聘），
对时间互联财务进行管控，并适用南极电
商子公司财务管理相关制度。本次交易
后，时间互联设立董事会，成员为 3 名，
其中 1 名董事由刘睿担任。 
2017 年 09
月 27 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
陈军;葛楠;刘
睿;虞晗青;张
明 
其他承诺 
关于保持上市公司独立性的承诺函：一、
保证上市公司人员独立 1、保证上市公司
的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在上市公司
任职并领取薪酬，不在本人/本企业及其关
联自然人、关联企业、关联法人（以下统
称为"本人及其关联方"，具体范围参照现
行有效的《深圳证券交易所股票上市规
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
则》确定）担任除董事、监事以外的职务；
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管
理与本人/本企业及其关联方之间完全独
立；3、本人/本企业向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司董事会和股
东大会行使职权作出人事任免决定。二、
保证上市公司资产独立完整 1、保证上市
公司具有独立的与经营有关的业务体系
和独立完整的资产；2、保证上市公司不
存在资金、资产被本人/本企业及其关联方
占用的情形；3、保证上市公司的住所独
立于本人/本企业及其关联方。三、保证上
市公司财务独立 1、保证上市公司建立独
立的财务部门和独立的财务核算体系，具
有规范、独立的财务会计制度；2、保证
上市公司独立在银行开户，不与本人/本企
业及其关联方共用银行账户；3、保证上
市公司的财务人员不在本人/本企业及其
关联方兼职、领薪；4、保证上市公司依
法独立纳税；5、保证上市公司能够独立
作出财务决策，本人/本企业及其关联方不
干预上市公司的资金使用。四、保证上市
公司机构独立 1、保证上市公司建立健全
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构；2、保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和南极电商公司章程独立行使职
权。五、保证上市公司业务独立 1、保证
上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力；2、保证本人/本企业
除通过行使股东权利之外，不对上市公司
的业务活动进行干预；3、保证本人/本企
业及其控制的其他企业避免从事与上市
公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽
量减少、避免本人/本企业及其控制的其他
企业与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规以及规范性文件和南极电
商公司章程的规定履行交易程序及信息
披露义务。 
上海丰南投 其他承诺 关于保持上市公司独立性的承诺：本次重 2017 年 01 9999-12-3 正常履行
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
组前，时间互联及南极电商均独立于本人
/本企业，本次重组完成后，本人/本企业
将继续保持南极电商的独立性，在业务、
资产、人员、财务、机构上遵循五分开、
五独立的原则，遵守中国证监会有关规
定，不利用南极电商违规提供担保，不占
用南极电商资金，不与南极电商形成同业
竞争。 
月 24 日 1 中 
上海丰南投
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
其他承诺 
关于不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益，切实履行对公司填补回报的
相关措施的承诺：一、作为公司的控股股
东、实际控制人，不越权干预公司经营管
理活动；二、作为公司的控股股东、实际
控制人，不侵占公司利益。三、作为公司
的控股股东、实际控制人，确保公司填补
回报措施能够得到切实履行。本人/本企业
作为上述承诺的责任主体，如违反上述承
诺，给公司及投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。 
2017 年 01
月 24 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
上海丰南投
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
股份限售
承诺 
1、本人/本企业于本次发行股份购买资产
取得的股份自相关上市公司股份发行结
束之日起至三十六个月届满之日及本人/
本企业业绩补偿义务履行完毕前（以较晚
者为准）不得转让。在上述股份锁定期内，
由于上市公司送股、转增股本等原因而增
加的股份，锁定期与上述股份相同。2、
本人/本企业于本次发行股份购买资产完
成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于发行价，或者交易完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本
人/本企业持有上市公司股票的锁定期自
动延长至少 6 个月。 
2016 年 01
月 20 日 
2019-01-1
9 
正常履行
中 
胡美珍;江苏
高投成长价
值股权投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
本人/本企业于本次发行股份购买资产取
得的股份自相关上市公司股份发行结束
之日起十二个月内不得转让。在上述股份
锁定期内，由于上市公司送股、转增股本
等原因而增加的股份，锁定期与上述股份
相同。 
2016 年 01
月 20 日 
2017-01-1
9 
履行完毕 
香溢专项定
增 1 号私募基
金;香溢专项
定增 2 号私募
基金;香溢专
股份限售
承诺 
"本公司管理的香溢专项定增 1-3 号私募
基金于上市公司本次非公开发行中取得
的股份自相关上市公司股份发行结束之
日起三十六个月内不得转让。在上述股份
锁定期内，由于上市公司送股、转增股本
2016 年 01
月 20 日 
2019-01-1
9 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
项定增 3 号私
募基金 
等原因而增加的股份，锁定期与上述股份
相同。 
上海丰南投
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本企业/本人及本企业/本人控股、实际
控制的非南极电商体系（即南极电商及其
控制子公司）内的其他企业目前不存在与
南极电商相竞争的业务。2、除法律法规
允许外，本次交易完成后，本企业/本人及
本企业/本人控制、实际控制的其他企业不
会直接或间接经营任何与上市公司主营
业务构成竞争或可能构成实质性竞争的
业务，也不会投资任何与上市公司主营业
务构成竞争或可能构成实质性竞争的其
他企业。3、如上市公司认定本企业/本人
控股、实际控制的其他企业正在或将要从
事的业务与上市公司存在同业竞争，则本
企业将在上市公司提出异议后自行或要
求相关企业及时转让或终止上述业务。如
上市公司进一步提出受让请求，则本企业
无条件依照具有证券从业资格的中介机
构审计或评估后的公允价格将上述业务
和资产优先转让给上市公司。4、承诺人
违反本承诺书的任何一项承诺的，将补偿
新民科技因此遭受的一切直接和间接损
失。5、本承诺函自本次交易完成后生效，
在承诺人与新民科技及其下属公司根据
相关法律法规规定存在关联关系之不竞
争义务期间为有效之承诺。 
2015 年 08
月 21 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
上海丰南投
资中心（有限
合伙）;张玉
祥;朱雪莲 
其他承诺 
1、在本次交易完成后，本人（企业）、本
人（企业）控制的企业以及本人（企业）
担任董事、高级管理人员的企业（以下统
称"关联方"）将尽量减少与新民科技的关
联交易，若有不可避免的关联交易，关联
方与新民科技将依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、《江苏
新民纺织科技股份有限公司章程》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批
事宜，保证不通过关联交易损害新民科技
及其他股东的合法权益。2、本人（企业）
保证，本次交易完成后，新民科技保持如
下独立性："1、新民科技具有面向市场的
自主经营能力以及拥有独立销售、运营和
服务体系。南极电商拥有完整的业务流
程，能够独立对外开展业务。南极电商在
业务上具有完全的独立性。2、新民科技
2015 年 09
月 09 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
具备与经营有关的电子设备、工具、办公
设备、运输设备和其他经营相关的配套设
施，合法拥有与经营有关的房屋、电子设
备、办公设备、运输设备以及商标等所有
权或者使用权。3、新民科技的总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员，没有在南极电商控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他行政职务，也没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中领薪，均不存在现行法律、法规、
规范性文件所禁止的双重任职的情况。南
极电商财务人员均在南极电商专职工作
并领取薪酬，没有在其他企业兼职或领取
薪酬的情况。4、新民科技独立开立银行
账户，在内部设立独立的财务部门，制定
有独立的财务管理制度，并独立纳税，南
极电商能够独立作出财务决策，不存在股
东干预公司资金使用的情况。南极电商拥
有一套完整独立的财务核算制度和体系。
5、新民科技建立了适合自身经营所需的
组织机构，内设部门均独立运作，不存在
混合经营、合署办公的情形。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
本公司发行
前吴江新民
实业投资有
限公司、吴江
新民科技发
展有限公司
(现更名为东
方新民控股
有限公司) 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司及本公司附属企业将竭力减少
及避免与股份公司间发生关联交易。若某
关联交易依照最优于股份公司的原则而
应予实施，则本公司将避免干涉股份公司
决策机构所实施的独立判断，并在严格遵
循股份公司章程和法律、法规及规范性文
件对于关联交易的相关规定之前提下与
之公平、公正、公开交易，并协助其充分、
切实履行所必需的披露义务。2、作为新
民科技股东期间，本公司及其下属子公司
不直接或间接经营任何对新民科技现有
业务构成竞争的相同或相似业务。3、本
公司及本公司的下属控股子公司今后除
正常的经营往来外，不以直接或间接的任
何方式占用股份公司及其下属控股子公
司的资金或其他资产。 
2006 年 08
月 17 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
本公司发行
前，通过持有
本公司股东
吴江新民实
业投资有限
股份限售
承诺 
承诺向本公司申报所间接持有的本公司
股份及其变动情况，在本公司任职期间，
每年转让的股份不超过所间接持有本公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年
2007 年 03
月 02 日 
9999-12-3
1 
履行完毕 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司或吴江
新民科技发
展有限公司
(现更名为东
方新民控股
有限公司)的
股权而间接
持有本公司
股权的本公
司董事、监事
和高级管理
人员 
内，不转让所间接持有的本公司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
南极电商 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
32,000 42,164.2 不适用 
2015 年 12
月 21 日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）
《公司重大资产出售及发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（修订稿）》 
时间互联 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
9,000 10,936.22 不适用 
2017 年 09
月 20 日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）
《发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告
书（修订稿）发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、南极电商 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
   根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字[2018]2837号《盈利实现情况的专项审核报告》上市公司2015
年重大资产重组收购的相关业务及资产2017年扣除非经常性损益的净利润为42,164.2万元。  
    根据公司与重组方签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，重组方承诺，保证2015年、2016年、2017
年三个会计年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币1.5亿元、2.3亿元和3.2亿元。因此，上
市公司2015年重大资产重组收购的相关业务及资产2017年度实际业绩实现数超过重组方承诺数。 
2、时间互联 
   根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字[2018]2838号《盈利实现情况的专项审核报告》上市公司2017
年重大资产重组收购的相关业务及资产2017年扣除非经常性损益的净利润为10,936.22万元。  
    根据公司与重组方签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，重组方承诺，保证2017年、2018年、2019
年三个会计年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币9000万元、11700万元和13200万元。因
此，上市公司2017年重大资产重组收购的相关业务及资产2017年度实际业绩实现数超过重组方承诺数。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
2017 年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则
自2017年6月12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持
有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收
益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关
规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对比较报表的项目影响如下： 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
项    目 2016年度 
变更前 变更后 
资产处置收益 — -44,643.99 
营业外收入 — — 
营业外支出 327,255.42 282,611.43 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》
的相关规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较
数据进行调整。 
（2）重要会计估计变更 
本年度公司未发生会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.  非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 
（元） 
股权取得  比
例（%） 
股权取得方式 
北京时间互联网络科技有限公司 2017年10月31日 956,000,000.00 100.00 非同一控制下合并 
UNIVERSAL NEW LIMITED 2017年09月30日 50,000,000.00 100.00 非同一控制下合并 
（续上表） 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依
据 
购买日至期末被购
买方的收入（元） 
购买日至期末被购买
方的净利润（元） 
北京时间互联网络科技有
限公司 
2017年10月31日 详见说明 239,364,923.14 26,849,661.66 
UNIVERSAL NEW 
LIMITED 
2017年09月30日 详见说明 0 -6,635.00 
注：被购买方为北京时间互联网络科技有限公司，包含其持有的100%股权的全资子公
司北京亨利嘉业科技有限公司和新疆亨利嘉业网络科技有限公司，及北京亨利嘉业科技有限
公司持有100%股权的全资子公司拉萨亨利嘉业科技有限公司和淮安恒麦网络科技有限公司。 
其他说明： 
（1）时间互联购买日的确定 
①企业合并已经股东大会内部权力机构通过。2017年3月21日，本公司召开了2017年度第
二次临时股东大会，审议通过了关于《南极电商股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》及其摘要的议案》、《公司董事会关于重组
履行法定程序的完备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明的议案》、《关于发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易摊薄即期回报的风险提示及公司采取措施
的议案》、《关于调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》
等与本次非公开发行相关的事项。 
②合并事项已获得国家有关主管部门批准。2017年9月15日，中国证监会出具《关于核准
南极电商股份有限公司向刘睿等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2017]1703号），核准公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜。 
③参与合并的各方已办理财产权交接手续。2017年9月 27日，时间互联依法对本次交易
购买资产的过户事宜履行了工商变更登记手续，北京市工商行政管理局朝阳分局核发《营业
执照》（统一社会信用代码：91110105788624774L），标的资产过户手续已全部办理完成。
时间互联股东变更为南极电商，持股比例为100%。 
④根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，本次交易将以发行
股份及支付现金的方式向交易对方支付交易对价，其中：以发行股份支付对价573,600,000元
（共发行69,191,795股，8.29元/股）、支付现金382,400,000.00元。截止2017年11月9日，本公
司已支付现金对价263,568,000.00元，本公司已收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司出具的《股份登记申请受理确认书》及《证券持有人名册》，中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司已受理南极电商向刘睿等5位交易对方合计发行人民币普通股69,191,795股的
登记申请，该批股份将于上市日的前一交易日日终登记到账，并正式列入南极电商股东名册。 
⑤本公司实际上已经控制了时间互联的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的
风险。 
综上，本公司对时间互联的购买日确定为 2017年 10月 31日。因此，本年度公司新增对
时间互联合并报表，合并期间为 2017 年 11-12月。 
（2）UNIVERSAL购买日的确定 
①股权转让协议已经股东大会通过。2016年11月30日，本公司召开了第五届董事会第十
八次会议，审议通过了《关于南极电商（上海）有限公司向龙巧国际有限公司收购Classic Teddy 
商标的议案》。 
②参与合并的各方已办理财产权交接手续。2017年2月15日，UNIVERSAL已办理了相关
工商登记变更手续。 
③本公司已支付了购买价款的50%以上，并且有能力支付剩余款项。2017年2月7日，本
公司支付股权转让款40,000,000.00元，占全部股权转让款50,000,000.00元的50%以上。 
④本公司实际上在2017年9月30日已经控制了UNIVERSAL的财务和经营政策，享有相应
的收益并承担相应的风险。 
综上，南极电商对UNIVERSAL的购买日确定为2017年9月30日。因此，本期公司新增对
UNIVERSAL合并报表，合并期间为2017年10-12月。 
（2）合并成本及商誉 
单位：元 
合并成本 时间互联 UNIVERSAL 
合并成本 956,000,000.00 50,000,000.00 
—现金 382,400,000.00 50,000,000.00 
—发行的权益性证券的公允价值 573,600,000.00 — 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 176,199,087.09 50,000,000.00 
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产 779,800,912.91 — 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公允价值份额的金额 
2017 年 10 月 31日时间互联财务报表经审计后的净资产为 172,076,787.09元，参考中水
致远资产评估有限公司出具了中水致远评报字[2016]第 2499 号《资产评估报告书》中采用收
益法对时间互联的评估值，确定其可辨认净资产的公允价值为176,199,087.09元，本公司占 100%
股份。合并对价 956,000,000.00元大于合并日取得可辨认净资产公允价值176,199,087.09 元的
差额779,800,912.91元，计入合并财务报表的商誉。 
2016年11月30日，本公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于南极电商
（上海）有限公司向龙巧国际有限公司收购Classic Teddy 商标的议案》。2016年11月30日本
公司子公司上海南极电商与龙巧国际有限公司签订《关于转让及购买Classic Teddy 商标权之
收购协议》，协议约定：在标的商标剥离及目标公司股权交割完成的情况下，收购方因受让
目标公司100%股权而应向转让方或其指定的第三方支付转让价款合计人民币5,000.00万元。 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
单位：元 
项目 时间互联 
购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金  17,238,118.20   17,238,118.20  
应收款项  151,481,531.90   151,481,531.90  
预付款项  160,157,231.70   160,157,231.70  
其他应收款  37,995,455.32   37,995,455.32  
其他流动资产  12,313,144.32   12,313,144.32  
固定资产  327,042.66   327,042.66  
无形资产 5,496,400.00 —   
递延所得税资产  718,289.50   718,289.50  
负债： — — 
短期借款  56,008,000.00   56,008,000.00  
应付账款  19,988,647.19   19,988,647.19  
预收款项  88,626,837.49   88,626,837.49  
应付职工薪酬  1,467,284.70   1,467,284.70  
应交税费  5,466,681.76   5,466,681.76  
其他应付款  6,821,624.50   6,821,624.50  
其他流动负债  29,774,950.87   29,774,950.87  
递延所得税负债 1,374,100.00 — 
净资产   176,199,087.09  172,076,787.09  
减：少数股东权益 —    —     
取得的净资产 176,199,087.09 172,076,787.09  
项目 
UNIVERSAL 
购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
无形资产 50,000,000.00 —   
净资产  50,000,000.00   —  
减：少数股东权益 —    —     
取得的净资产 50,000,000.00 —  
2、同一控制下企业合并：无 
3、处置子公司： 
（1） 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
单位：元 
子公司名称 股权处置
价款 
股权处置
比例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投
资对应的合并财务
报表层面享有该子
公司净资产份额的
差额 
义乌品恒网络科技有限公
司 
153,000.00 51.00 转让 2017/4/30 工商变更 -49,941.75 
合肥南极人电子商务服务
有限公司 
510,000.00 51.00 转让 2017/3/31 工商变更 168,469.17 
桐乡一站通网络科技服务
有限公司 
310,000.00 31.00 转让 2017/1/31 工商变更 88,124.61 
余姚一站通网络科技服务
有限公司 
— 51.00 转让 2017/8/31 工商变更 — 
（续上表） 
子公司名称 丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公司股
权投资相关的
其他综合收益
转入投资损益
的金额 
义乌品恒网络
科技有限公司 
— — — -— — — 
合肥南极人电
子商务服务有
限公司 
— — — -— — — 
桐乡一站通网
络科技服务有
限公司 
20% 200,000.00 140,057.98 -59,942.02 账面净资产 — 
余姚一站通网
络科技服务有
限公司 
— — — -— — — 
4  其他原因的合并范围变动 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（1）新设子公司 
①上海水弥裳文化传播有限公司是2017年3月本公司新设的控股子公司，注册资本人民币
300万元，本公司持股比例是60%。截至2017年12月31日，本公司实际出资180万。 
②太笛（上海）电子商务有限公司是2017年7月本公司新设的控股子公司，注册资本人民
币3000万元，本公司持股比例是50%。截至2017年12月31日，尚未出资，尚未开始正式运营。 
③新疆南极人电子商务有限公司是2017年11月本公司子公司上海南极电商投资新设的控
股子公司，注册资本人民币1,000万元，本公司持股比例是90%。并2018年1月10日，南极电商
实际控制人张玉祥与上海南极电商签订了《股权转让合同》，其所持有的新疆南极人10%的
股权无偿转让给上海南极电商，至此，上海南极电商持有新疆南极人100%股权。截至2017年
12月31日，尚未出资。 
④新疆居畅电子商务有限公司是2017年11月本公司子公司南极电商（上海）有限公司投
资新设的全资子公司，注册资本人民币1000万元，本公司持股比例是100%。截至2017年12月
31日，尚未出资。 
⑤新疆香贝丹网络科技有限公司是2017年11月本公司子公司北京亨利嘉业科技有限公司
投资新设的全资子公司，注册资本人民币500万元，本公司持股比例是100%。截至2017年12
月31日，尚未出资。 
（2）清算子公司 
①上海微茂百货有限公司于2017年1月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
②上海星瓣网络科技有限公司于2017年2月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
③上海微道魔方营销管理咨询有限公司于2017年8月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
④南未来（上海）视觉设计有限公司于2017年8月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
⑤上海优品质量信息咨询有限公司于2017年9月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
⑥上海一站美视觉设计有限公司于2017年10月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
⑦上海星芮网络科技有限公司于2017年1月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
⑧深圳前海禧汇商业保理有限公司于2017年7月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 189 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 褚诗炜、鲍灵姬 
境外会计师事务所名称（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年第一期员工持股计划：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）于2016年3月7日披露的
《南极电商2016年第一期员工持股计划（草案）》、2016年4月23日、2016年5月23日、2016年6月23日、
2016年7月23日、2016年8月23日、2016年9月23日、2016年10月22日、2016年11月23日、2016年12月23日
披露的《关于2016年第一期员工持股计划的实施进展公告》。2017年3月27日，公司召开第五届董事会第
二十二次会议，审议通过了《关于终止2016年第一期员工持股计划的议案》。  
2、2016年第二期员工持股计划：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）于2016年8月15日、2017
年1月25日、2017年5月26日、2017年6月6日、2017年7月13日披露的《南极电商第二期员工持股计划(草案)》
及其摘要、、2017年9月20日披露的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项获得中国证监会核准批复的公告》、2017年11月8日披露的《南极电商股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》及其摘要等公告。 
 
注：公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。如相关事项已在临时报告
披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。公司报告期无股权激励
计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州市喜
恩恩文化
传播有限
责任公司 
联营企
业 
购销商
品 
销售商
品 
公允价
值 
23.12 23.12 0.76% 23.12 否 
转账结
算 
23.12   
上海强祥
机械设备
有限公司 
张玉祥
控制的
公司 
资产租
赁 
仓库租
赁 
公允价
值 
53.05 53.05 14.08% 53.05 否 
转账结
算 
53.05   
张玉祥 股东 
资产租
赁 
员工宿
舍租赁 
公允价
值 
14.40 14.4 3.82% 14.4 否 
转账结
算 
14.40   
合计 -- -- 90.57 -- 90.57 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余额 本期新增金 本期归还金 利率 本期利息 期末余额（万
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（万元） 额（万元） 额（万元） （万元） 元） 
刘睿 本公司股东 
应付股权转
让款 
 3,405.75    3,405.75 
广州市喜恩恩
文化传播有限
责任公司 
联营企业 正常经营  10    10 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
未对本年度经营成果产生影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    本期本公司实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易，该交易的配套募集资金部分，由本公司向特
定投资者张玉祥发行人民币普通股23,809,523股，向南极电商第二期员工持股计划发行股份5,319,419股（每股发行价格均为
人民币13.44元）募集配套资金。具体详见具体详见第十一节“三、公司基本情况”及第十一节“八、1、非同一控制下企业合
并”。 
     2017年5月，南极电商收到张玉祥支付的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的保证金人民币16,000,000.00元，
2017年11月退回张玉祥支付的募集资金保证金及相应的利息收入人民币16,024,518.00元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《南极电商发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》等相关公告 
2017 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
《 南极电商股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（修订稿）》等相关公告 
2017 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易事项获得中国证监会核准批复的公告》 
2017 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
《关于公司发行股份及支付现金购买资产之标的资产过户完成的
公告》等相关公告 
2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
《南极电商股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》等相关公告 
2017 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南极电商（上海）有
限公司 
 28,125 
2017 年 07 月 24
日 
18,125 
连带责任保
证 
长期 否 是 
南极电商（上海）有
限公司 
2017 年 11
月 02 日 
10,000 
2017 年 11 月 13
日 
50 
连带责任保
证 
长期 否 是 
北京亨利嘉业科技有
限公司 
2017 年 12
月 02 日 
10,000 
2017 年 12 月 15
日 
5,000 
连带责任保
证 
长期 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
48,125 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
23,175 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
48,125 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,175 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
48,125 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
23,175 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,125 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,175 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.67% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 26,800 4,800 0 
信托理财产品 自有资金 1,000 1,000 0 
合计 27,800 5,800 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司坚持积极履行企业社会责任，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱和投资者关系
互动平台等多种形式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度。 
    公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
    公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，建立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管
理体系。 
    公司对终端客户、经销商、供应商诚实守信，从未依靠虚假宣传的广告牟利，未侵犯客户、经销商、供应商的著作权、
商标权、专利权等知识产权。公司连续二届获得了《重合同、守信用》企业称号。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2017 年 3月 9日新设立上海水弥裳文化传播有限公司，注册资本 100万元，南极电商股
份有限公司持股 60%，胡美珍持股 10%，母其弥雅持股 30%，法定代表人季艳芬。 
2. 2017 年 1月 14日，TOTAL CLASSIC INVESTMENT LTD变更成为新宇有限公司股东。 
3. 2017 年 1月 22日，注销上海星芮网络科技有限公司。 
4. 2017 年 1月 22日，注销上海微茂百货有限公司。 
5. 2017 年 2月 8日，注销上海星瓣网络科技有限公司。 
6. 2017 年 4月 24日，南极电商（上海）有限公司增加经营范围“电子商务（不得从事增值
电信、金融业务），广告设计、制作、代理、发布”。 
7. 2017 年 6月 8日，南极电商股份有限公司增加经营范围“预包装食品（不含冷藏冷冻食
品）销售”。 
8. 2017 年 6月 23日，南极电商股份有限公司获得《食品经营许可证》。 
9. 2017 年 7月 20日，设立太笛（上海）电子商务有限公司，注册资本 3000万元，南极电
商股份有限公司持股 50%，深圳百果园实业发展有限公司持股 25%，党玮持股 10%，叶青华持
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
股 10%，何廷华持股 5%。 
10. 2017 年 8月 10日，注销上海微道魔方营销管理有限公司。 
11. 2017 年 8月 10日，注销南未来（上海）视觉设计有限公司。 
12. 2017 年 9月 13日，注销上海优品质量信息咨询有限公司。 
13. 2017 年 10月 11日，注销上海一站美视觉设计有限公司。 
14. 2017 年 11月 2日，设立新疆南极人电子商务有限公司，注册资本 1000万元，南极电商
（上海）有限公司持股 90%，张玉祥持股 10%。 
15. 2017 年 11月 22日，南极电商股份有限公司增加经营范围 “设计、制作、代理、发布各
类广告；软件研发”。 
16. 2017 年 11月 22日，设立公司新疆居畅电子商务有限公司，注册资本 1000万元，南极
电商（上海）有限公司持股 100%。 
17. 2017 年 12月 14日，南极电商（上海）有限公司增加经营范围“玩具销售，文化艺术交
流策划咨询，文艺创作与文艺表演，娱乐场所（游艺娱乐场所），餐饮服务，食品流通，出
版物经营。” 
南极电商股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 645,341,728 41.95% 98,320,737   -75,063,452 23,257,285 668,599,013 40.85% 
3、其他内资持股 645,341,728 41.95% 98,320,737   -75,063,452 23,257,285 668,599,013 40.85% 
其中：境内法人持股 165,280,914 6.55% 5,319,419   -52,176,484 -46,857,065 118,423,849 7.23% 
   境内自然人持股 480,060,814 35.31% 93,001,318   -22,886,968 70,114,350 550,175,164 33.62% 
二、无限售条件股份 892,917,804 58.05%    75,063,452 75,063,452 967,981,256 59.15% 
1、人民币普通股 892,917,804 58.05%    75,063,452 75,063,452 967,981,256 59.15% 
三、股份总数 1,538,259,532 100.00% 98,320,737    98,320,737 1,636,580,269 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年度发行股份购买资产交易对方胡美珍和江苏高投成长价值股权投资合伙企业（有限合
伙）认购及资本公积金转赠的共计75,236,218股上市公司股份于2017年1月20日解除限售（具体内容详见
2017年1月18日公司刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）、《证券时报》的《限售股份解除限售的提
示性公告》； 
2、经中国证监会证监许可[2017]1703号文《关于核准南极电商股份有限公司向刘睿等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》核准，公司以发行人民币普通股69,191,795股的方式向刘睿、葛楠、虞晗青、
张明、陈军合计支付交易对价的60%，并向特定对象张玉祥和南极电商第二期员工持股计划发行人民币普
通 股 29,128,942 股 募 集 配 套 资 金 （ 具 体 内 容 详 见 2017 年 11 月 8 日 公 司 刊 登 于 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn）、《证券时报》的《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
实施情况暨新增股份上市公告书》。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度非公开发行股份事宜经本公司2017年第一次临时股东大会、2017年第三次临时股东大会
决议，并经过中国证券监督管理委员会《关于核准南极电商股份有限公司向刘睿等发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》（证监许可[2017]1703号）的核准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度非公开发行股份事宜于2017年10月16日取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
出具的《股份登记申请受理通知书》，新增股份于2017年11月9日上市。 
