南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，由于公司当年亏损，根据《公司章程》的相关规定，公司2013年度不进行利润分配，不实
施公积金转增股本； 
2014年度，公司2014年年度股东大会议审议通过了2014年度利润分配方案：2014年度不进行利润分配，
不实施公积金转增股本； 
2015年度，公司第五届董事会第十次会议审议通过了2015年度利润分配预案：2015年度不进行利润分
配，以资本公积金向全体股东每10股转赠10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 171,819,355.12 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 66,500,866.81 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 80,089,897.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 769,129,766 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -314,071,629.48 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
以 769,129,766 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每
10 股转增 10 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
东方恒信资本控
股集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司作为新民科发的控
股股东，就不与贵公司同业
竞争问题，作如下承诺：本
公司及本公司控股、实际控
制的其他企业目前不存在与
贵公司相竞争的业务；本公
司将来不会从事与贵公司相
竞争的业务；本公司作为承
诺，如贵公司认定本公司及
本公司未来控股的其他企业
正在或将要从事的业务与贵
公司存在同业竞争，则本公
司将在贵公司提出异议后自
行或要求相关企业及时转让
或终止上述业务。如贵公司
进一步提出受让请求，则本
公司无条件依照具有证券从
业资格的中介机构审计或评
估后的公允价格将上述业务
和资产优先转让给贵公司；
本公司保证严格遵守法律、
法规、规章及贵公司章程等
公司管理制度的规定，与其
他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利
用间接控制的地位谋取不当
利益，不损害贵公司和其他
股东的合法权益；如违反本
承诺，本公司愿赔偿由于违
反承诺致使贵公司遭受的一
切损失、损害和支出；如本
承诺之内容或其执行发生任
2013 年 07
月 25 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
何争议，应通过友好协商解
决。协商不成，贵方有权向
贵公司所在地有管辖权的人
民法院提起诉讼；本承诺自
签署之日起生效，并对承诺
人持续具有约束力，直至发
生以下情形为止：本公司不
再控制贵公司（包括直接、
间接持股，及通过关联方及
一致行动关系合计持股比例
均达不到第一大股东或并列
第一大股东）且直间接持股
比例低于 10%；2、保证上市
公司资产独立完整；保证上
市公司的人员独立；保证上
市公司财务独立；保证上市
公司机构独立；保证上市公
司业务独立。 
吴江新民科技发
展有限公司(现更
名为东方新民控
股有限公司) 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司作为上市公司第一
大股东，就不与贵公司同业
竞争问题，作如下承诺：本
公司及本公司控股的其他企
业目前不存在与贵公司相竞
争的业务；本公司将来不会
从事与贵公司相竞争的业
务；本公司作为承诺，如贵
公司认定本公司或本公司控
股的其他企业正在或将要从
事的业务与贵公司存在同业
竞争，则本公司将在贵公司
提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业
务。如贵公司进一步提出受
让请求，则本公司无条件依
照具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价
格将上述业务和资产优先转
让给贵公司；本公司保证严
格遵守法律、法规、规章及
贵公司章程等公司管理制度
的规定，与其他股东一样平
等的行使股东权利、履行股
东义务，不利用间接控制的
地位谋取不当利益，不损害
2013 年 07
月 25 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
贵公司和其他股东的合法权
益；如违反本承诺，本公司
愿赔偿由于违反承诺致使贵
公司遭受的一切损失、损害
和支出；如本承诺之内容或
其执行发生任何争议，应通
过友好协商解决。协商不成，
贵方有权向贵公司所在地有
管辖权的人民法院提起诉
讼；本承诺自签署之日起生
效，并对承诺人持续具有约
束力，直至发生以下情形为
止：本公司不再控制贵公司
（包括直接、间接持股，及
通过关联方及一致行动关系
合计持股比例均达不到第一
大股东或并列第一大股东）
且直间接持股比例低于
10%；2、保证上市公司资产
独立完整；保证上市公司的
人员独立；保证上市公司财
务独立；保证上市公司机构
独立；保证上市公司业务独
立。 
实际控制人蒋学
明先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、作为上市公司的实际控制
人，就不与贵公司同业竞争
问题，本人作如下承诺：本
人控股、实际控制的其他企
业目前不存在与贵公司相竞
争的业务；本人控股、实际
控制的其他企业将来不会从
事与贵公司相竞争的业务；
本人作为承诺，如贵公司认
定本人控股、实际控制的其
他企业正在或将要从事的业
务与贵公司存在同业竞争，
则本人将在贵公司提出异议
后自行或要求相关企业及时
转让或终止上述业务。如贵
公司进一步提出受让请求，
则本人无条件依照具有证券
从业资格的中介机构审计或
评估后的公允价格将上述业
务和资产优先转让给贵公
2013 年 07
月 25 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
司；本人保证严格遵守法律、
法规、规章及贵公司章程等
公司管理制度的规定，与其
他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利
用实际控制人的地位谋取不
当利益，不损害贵公司和其
他股东的合法权益；如违反
本承诺，本人愿赔偿由于违
反承诺致使贵公司遭受的一
切损失、损害和支出；如本
承诺之内容或其执行发生任
何争议，应通过友好协商解
决。协商不成，贵方有权向
贵公司所在地有管辖权的人
民法院提起诉讼；本承诺自
签署之日起生效，并对承诺
人持续具有约束力，直至发
生以下情形为止：本人不再
控制贵公司（包括直接、间
接持股，及通过关联方及一
致行动关系合计持股比例均
达不到第一大股东或并列第
一大股东）且直间接持股比
例低于 10%；2、保证上市公
司资产独立完整；保证上市
公司的人员独立；保证上市
公司财务独立；保证上市公
司机构独立；保证上市公司
业务独立。 
资产重组时所作承诺 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
"1、本人/本企业于本次发行
股份购买资产取得的股份自
相关上市公司股份发行结束
之日起至三十六个月届满之
日及本人/本企业业绩补偿义
务履行完毕前（以较晚者为
准）不得转让。在上述股份
锁定期内，由于上市公司送
股、转增股本等原因而增加
的股份，锁定期与上述股份
相同。2、本人/本企业于本次
发行股份购买资产完成后 6
个月内如上市公司股票连续
20 个交易日的收盘价低于发
2016 年 01
月 11 日 
2019-01-1
9 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
行价，或者交易完成后 6 个
月期末收盘价低于发行价
的，本人/本企业持有上市公
司股票的锁定期自动延长至
少 6 个月。" 
胡美珍;江苏高投
成长价值股权投
资合伙企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
"本人/本企业于本次发行股
份购买资产取得的股份自相
关上市公司股份发行结束之
日起十二个月内不得转让。
在上述股份锁定期内，由于
上市公司送股、转增股本等
原因而增加的股份，锁定期
与上述股份相同。" 
2016 年 01
月 11 日 
2017-01-1
9 
正常履行
中 
香溢专项定增 1
号私募基金;香溢
专项定增 2 号私
募基金;香溢专项
定增 3 号私募基
金 
股份限售承
诺 
"本公司管理的香溢专项定
增 1-3 号私募基金于上市公
司本次非公开发行中取得的
股份自相关上市公司股份发
行结束之日起三十六个月内
不得转让。在上述股份锁定
期内，由于上市公司送股、
转增股本等原因而增加的股
份，锁定期与上述股份相同。
" 
2016 年 01
月 11 日 
2019-01-1
9 
正常履行
中 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本企业/本人及本企业/
本人控股、实际控制的非南
极电商体系（即南极电商及
其控制子公司）内的其他企
业目前不存在与南极电商相
竞争的业务。2、除法律法规
允许外，本次交易完成后，
本企业/本人及本企业/本人
控制、实际控制的其他企业
不会直接或间接经营任何与
上市公司主营业务构成竞争
或可能构成实质性竞争的业
务，也不会投资任何与上市
公司主营业务构成竞争或可
能构成实质性竞争的其他企
业。3、如上市公司认定本企
业/本人控股、实际控制的其
他企业正在或将要从事的业
务与上市公司存在同业竞
争，则本企业将在上市公司
2015 年 08
月 21 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
提出异议后自行或要求相关
企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出
受让请求，则本企业无条件
依照具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允
价格将上述业务和资产优先
转让给上市公司。4、承诺人
违反本承诺书的任何一项承
诺的，将补偿新民科技因此
遭受的一切直接和间接损
失。5、本承诺函自本次交易
完成后生效，在承诺人与新
民科技及其下属公司根据相
关法律法规规定存在关联关
系之不竞争义务期间为有效
之承诺。" 
张玉祥;朱雪莲;上
海丰南投资中心
（有限合伙） 
其他承诺 
 一、在本次交易完成后，本
人（企业）、本人（企业）控
制的企业以及本人（企业）
担任董事、高级管理人员的
企业（以下统称“关联方”）
将尽量减少与新民科技的关
联交易，若有不可避免的关
联交易，关联方与新民科技
将依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、
法规、《江苏新民纺织科技股
份有限公司章程》等有关规
定履行信息披露义务和办理
有关报批事宜，保证不通过
关联交易损害新民科技及其
他股东的合法权益。二、本
人（企业）保证，本次交易
完成后，新民科技保持如下
独立性：1、新民科技具有面
向市场的自主经营能力以及
拥有独立销售、运营和服务
体系。南极电商拥有完整的
业务流程，能够独立对外开
展业务。南极电商在业务上
具有完全的独立性。2、新民
科技具备与经营有关的电子
设备、工具、办公设备、运
2015 年 09
月 09 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
输设备和其他经营相关的配
套设施，合法拥有与经营有
关的房屋、电子设备、办公
设备、运输设备以及商标等
所有权或者使用权。3、新民
科技的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员，没有在南极
电商控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他行
政职务，也没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他
企业中领薪，均不存在现行
法律、法规、规范性文件所
禁止的双重任职的情况。南
极电商财务人员均在南极电
商专职工作并领取薪酬，没
有在其他企业兼职或领取薪
酬的情况。4、新民科技独立
开立银行账户，在内部设立
独立的财务部门，制定有独
立的财务管理制度，并独立
纳税，南极电商能够独立作
出财务决策，不存在股东干
预公司资金使用的情况。南
极电商拥有一套完整独立的
财务核算制度和体系。5、新
民科技建立了适合自身经营
所需的组织机构，内设部门
均独立运作，不存在混合经
营、合署办公的情形。 
蒋学明;东方新民
控股有限公司;杨
斌;柳维特;姚晓
敏;孙小华;胡小
伟;虞卫民;万解
秋;徐丽芳;姚明
华;卢蕊芬;陈晓
洁;顾益明;倪巍
钢;张燕妮;朱奇
伟;张玉祥;朱雪
莲;胡美珍;上海丰
南投资中心(有限
其他承诺 
1、本人/本公司保证及时为本
次重大资产重组所提供有关
信息，并保证所提供信息真
实、准确和完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，给上市公司或者
投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。2、如本次交
易所提供或披露的信息涉嫌
虚假记载、误导性陈述或者
2015 年 08
月 21 日 
9999-12-3
1 
履行完毕 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
合伙);江苏高投
成长价值股权投
资合伙企业（有限
合伙） 
重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结论以
前，不转让在该上市公司拥
有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事
会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁
定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本人或本单
位的身份信息和账户信息并
申请锁定；董事会未向证券
交易所和登记结算公司报送
本人或本单位的身份信息和
账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定
相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本人或
本单位承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
本公司发行前吴
江新民实业投资
有限公司、吴江新
民科技发展有限
公司(现更名为东
方新民控股有限
公司) 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司及本公司附属企业
将竭力减少及避免与股份公
司间发生关联交易。若某关
联交易依照最优于股份公司
的原则而应予实施，则本公
司将避免干涉股份公司决策
机构所实施的独立判断，并
在严格遵循股份公司章程和
法律、法规及规范性文件对
于关联交易的相关规定之前
提下与之公平、公正、公开
交易，并协助其充分、切实
履行所必需的披露义务。2、
作为新民科技股东期间，本
公司及其下属子公司不直接
或间接经营任何对新民科技
现有业务构成竞争的相同或
相似业务。3、本公司及本公
司的下属控股子公司今后除
正常的经营往来外，不以直
2006 年 08
月 17 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
接或间接的任何方式占用股
份公司及其下属控股子公司
的资金或其他资产。 
本公司发行前，通
过持有本公司股
东吴江新民实业
投资有限公司或
吴江新民科技发
展有限公司(现更
名为东方新民控
股有限公司)的股
权而间接持有本
公司股权的本公
司董事、监事和高
级管理人员 
股份限售承
诺 
承诺向本公司申报所间接持
有的本公司股份及其变动情
况，在本公司任职期间，每
年转让的股份不超过所间接
持有本公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，
不转让所间接持有的本公司
股份。 
2007 年 03
月 02 日 
9999-12-3
1 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
东方新民控股有
限公司;吴江新民
实业投资有限公
司;亨通集团有限
公司;顾林宝 
股份减持承
诺 
未来六个月内（2015 年 7 月
8 日至 2016 年 1 月 7 日），承
诺不通过二级市场减持本公
司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-01-0
7 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
上海南极电商 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
15,000 16,568.87 不适用 
2015 年 12
月 21 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.co
m.cn）《公司重大
资产出售及发行
股份购买资产并
募集配套资金暨
关联交易报告书
（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
根据公司与重组方（上海南极电商）签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，重组
方承诺，保证上海南极电商2015年、2016年、2017年三个会计年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润分别不低于人民币1.5亿元、2.3亿元和3.2亿元。 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字[2016]0087号《盈利预测实现情况的专项
审核报告》上海南极电商2015年合并报表扣除非经常性损益的净利润为16,568.87万元。因此，上海南极电
商2015年度实际业绩实现数超过重组方承诺数。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一)反向购买 
根据本公司2015年度第三次临时股东大会决议和修改后的章程规定，并经过中国证券监督管理委员会
《关于核准江苏新民纺织科技股份有限公司重大资产重组及向张玉祥等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（证监许可[2015]2968号）的核准，由本公司向张玉祥、朱雪莲、胡美珍、丰南投资、江苏高
投（以下简称“重组方”）发行人民币普通股291,158,259股（每股发行价格为人民币8.05元）购买上海南极
电商100%股权。本次交易前，东方新民为上市公司控股股东，蒋学明先生直接及间接合计持有上市公司 
29.69%股权，为上市公司实际控制人。本次交易完成后，张玉祥先生及朱雪莲女士直接持有本公司29.71%
的股份，通过其一致行动人丰南投资间接持有本公司3.25%的股份，合计共持有本公司32.96%的股份，为
本公司第一大股东。因此，张玉祥先生、朱雪莲女士是本公司实际控制人。 
根据财政部《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便【2009】17
号）和《企业会计准则第20号-企业合并》及其相关讲解的规定，重组方以所持有的上海南极电商100%股
权为对价取得公司的控制权，构成反向购买。 
       1、上市公司保留的资产、负债情况 
交易完成后，上市公司保留如下资产、负债： 
资产 2015年12月31日 负债 2015年12月31日 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
货币资金 573,215,802.64 应付账款    3,203,802.96 
其他应收款 159,848,617.96 应付职工薪酬    39,234,017.96 
其他流动资产 1,005,172.98 应交税费   32,273.42 
长期股权投资 2,343,823,984.95 其他应付款   102,199.08 
固定资产 10,583.08 其他流动负债    1,200,000.00 
无形资产 88,144.55 负债合计      43,772,293.42 
其他非流动资产 65,309,089.35 净资产     3,099,529,102.09 
资产合计 3,143,301,395.51 负债和净资产合计       3,143,301,395.51 
其中属于资产重组双方约定的上市公司留存资产、负债如下： 
资产 2015年12月31日 负债 2015年12月31日 
货币资金 176,635,940.75 应付职工薪酬 860,000.00 
其他流动资产 1,005,172.98 应交税费 32,273.42 
其他非流动资产 65,309,089.35 其他应付款 102,199.08 
  负债合计 994,472.50 
  净资产 241,955,730.58 
资产合计 242,950,203.08 负债和净资产合计 242,950,203.08 
上市公司保留的资产、负债中除去资产重组双方约定的留存资产及负债，其余资产、负债均与本次重
大资产重组相关。上市公司留存资产及负债仅为货币资金、待抵扣增值税、少量未支付的薪酬等，不构成
业务。 
注：交易完成后，上市公司保留的资产、负债和资产重组双方约定的留存资产及负债之间的差额为本
次资产重组所形成的相关资产、负债。 
2、本公司遵循以下原则编制合并财务报表： 
（1）因法律上母公司（被购买方，即本公司）原与业务相关的资产和负债均在本次重组中置出，故
本次反向购买认定为被购买的上市公司不构成业务，在编制合并报表时按权益性交易的原则进行处理，不
确认商誉或当期损益。 
（2） 合并财务报表中的留存收益和其他权益性余额反映法律上子公司（购买方上海南极电商）在合
并前的留存收益和其他权益金额。 
（3）合并财务报表中的权益性工具的金额应当反映法律上子公司（上海南极电商）合并前发行在外
的股权面值以及假定在确定该项企业合并成本过程中新发行的权益性工具的金额。但是在合并财务报表中
的权益结构应当反映法律上母公司（本公司）的权益结构，即本公司发行在外权益性证券的数量及种类。 
 本公司本次资产重组向购买方（上海南极电商原股东）定向增发291,158,259股，同时向特定投资者
香溢融通（浙江）投资有限公司管理的香溢专项定增1-3号私募基金发行31,512,605股，增发后股本为
769,129,766.00股。其中购买方持有291,158,259股，占增发后总股本的37.86%。2015年12月31日，华普天健
会计师事务所（特殊普通合伙）审验了本次公司新增注册资本及股本情况，并出具会验字[2015]4117号《验
资报告》。2016年1月8日，公司发行上述增发的股票。在本次编制合并财务报表时，假定购买方保持在合
并后报告主体中享有其在本公司同等的权益（即持股比例保持37.86%），因此需要模拟增发股本
259,326,994.00股。上海南极电商合并前股本158,000,000.00元，增发后上海南极电商总股本为417,326,994.00
元，列示为合并财务报表的股本项目，相应模拟调增资本公积497,578,123.14元。模拟增发后上海南极电商
总股本金额作为本公司合并财务报表中的股本金额。 
法律上母公司（本公司）发行在外的权益性证券的股份数量 769,129,766.00股，故母公司个别报表中
股本金额为769,129,766.00元。 
（4）合并财务报表的比较信息为法律上子公司（上海南极电商）的比较信息，即上海南极电商的前
期合并财务报表。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（5）对于法律上母公司（本公司）的所有股东，虽然该项合并中其被认为被购买方，但其享有合并
形成报告主体的净资产及损益，不作为少数股东权益列示。 
（6）法律上母公司（本公司）在个别财务报表中按照《企业会计准则第2号—长期股权投资》等的规
定确定取得资产的入账价值。本公司前期比较个别报表为自身个别财务报表。 
(二)处置子公司 
 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置价款 股权处
置比例
（%） 
股权处
置方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对
应的合并财务报表层面
享有该子公司净资产份
额的差额 
丧失控制权之日剩
余股权的比例 
苏州新民纺织有
限公司 
243,720,500.0
0 
100% 转让 2015/12/31 工商变更登记
完成，且收到
12,200万股权
转让款 
5,663,662.00 — 
（续上表） 
子公司名称 丧失控制权之日剩
余股权的账面价值 
丧失控制权之日剩
余股权的公允价值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之日剩余
股权公允价值的确定
方法及主要假设 
与原子公司股权投资
相关的其他综合收益
转入投资损益的金额 
苏州新民纺织有
限公司 
— — — — — 
注*： 
2015年8月21日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《重大资产出售协议》、《发行股份购买
资产协议》及《江苏新民纺织科技股份有限公司非公开发行A股股票之附条件生效的股份认购协议》，根
据协议约定，本公司将扣除约定资产、约定负债之外的全部资产、负债及业务（以下简称“出售资产”）向
张玉祥、江苏高投、胡美珍出售。 
为了便于交割，上市公司设立全资子公司苏州新民纺织有限公司，将其全部出售资产、负债、业务（包
括吴江蚕花100%股权和新民高纤75%股权）整合至新民纺织，并将新民纺织100%股权转让给张玉祥、江
苏高投及胡美珍。 
吴江蚕花和新民高纤丧失控制权的情形如下： 
子公司名称 股权处置价款 股权处
置比例
（%） 
股权处
置方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时
点的确定依据 
处置价款与处置投资对
应的合并财务报表层面
享有该子公司净资产份
额的差额 
丧失控制权之日剩
余股权的比例 
吴江蚕花进出口
有限公司 
5,094,500.00 100% 转让 2015/11/30 收到100%股
权转让款 
832,758.55 — 
吴江新民高纤有
限公司 
77,320,000.00 75% 转让 2015/11/30 收到100%股
权转让款 
36,395,730.00 — 
（续上表） 
子公司名称 丧失控制权之日剩
余股权的账面价值 
丧失控制权之日剩
余股权的公允价值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之日剩余
股权公允价值的确定
方法及主要假设 
与原子公司股权投资
相关的其他综合收益
转入投资损益的金额 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
吴江蚕花进出口
有限公司 
— — — — — 
吴江新民高纤有
限公司 
— — — — — 
(三)其他原因的合并范围变动 
（1）新设子公司 
①上海微茂百货有限公司是2015年7月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币1,000万元，本
公司持股比例100.00%，本公司已实际出资1,000万元。 
②上海星瓣网络科技有限公司是2015年11月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币1,000万
元，本公司持股比例100.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
③上海南薇城电子商务有限公司是2015年12月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币100万
元，本公司持股比例100.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
④上海尚优品供应链管理有限公司是2015年12月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币100
万元，本公司持股比例100.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
⑤上海微道魔方营销管理咨询有限公司是2015年12月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币
100万元，本公司持股比例100.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
⑥南未来（上海）视觉设计有限公司是2015年11月本公司投资新设的全资子公司，注册资本人民币100
万元，本公司持股比例100.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
⑦上海小袋融资租赁有限公司是2015年8月本公司投资新设的控股子公司，注册资本人民币100,000万
元，本公司持股比例75.00%，本公司已实际出资8,500万元。 
⑧上海优品质量信息咨询有限公司是2015年11月本公司投资新设的控股子公司，注册资本人民币100
万元，本公司持股比例60.00%。截至2015年12月31日，尚未出资，尚未正式开展经营。 
⑨苏州一站影摄影服务有限公司是2015年7月本公司投资新设的控股子公司，注册资本人民币100万
元，本公司持股比例51%。本年一站影合作股东叶雷起诉本公司，至此本公司无法对一站影实施控制。截
至2015年12月31日，本公司尚未出资。 
⑩诸暨华东一站通女装电子商务有限公司是2015年9月本公司子公司上海一站通网络科技服务有限公
司投资新设的控股子公司，注册资本人民币200万元，本公司持股比例51.00%，本公司已实际出资51万元。 
⑪诸暨一站通网络科技服务有限公司是2015年9月本公司子公司上海一站通网络科技服务有限公司投
资新设的控股子公司，注册资本人民币100万元，本公司持股比例51.00%，本公司已实际出资51万元。 
⑫桐乡一站通网络科技服务有限公司是2015年9月本公司子公司上海一站通网络科技服务有限公司投
资新设的控股子公司，注册资本人民币100万元，本公司持股比例51.00%，本公司已实际出资4.16万元。 
⑬义乌一站通网络科技服务有限公司是2015年7月本公司子公司上海一站通网络科技服务有限公司投
资新设的控股子公司，注册资本人民币100万元，本公司持股比例51.00%。截至2015年12月31日，本公司
尚未出资，尚未正式开展经营。 
⑭上海一站美视觉设计有限公司是2015年6月本公司投资新设的控股子公司，注册资本人民币100万
元，本公司持股比例51.00%，本公司已实际出资51万元。 
（2）清算子公司 
①嘉兴南极人网络科技有限公司于2015年5月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
②桐庐南极人网络科技有限公司于2015年10月完成清算注销，并办理工商变更手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张全心、孔令莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司重大资产重组事项提供相关审计服务；聘请东海证券股
份有限公司为公司重大资产重组事项的财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
原告上海南极电商与被告
陈大军、东阳市黄金甲服饰
有限公司、南通创想天地科
技有限公司的商标使用许
可合同纠纷一案 
523.38 否 审理终结 
结果：法院未支持
原告的诉讼请求；
影响：原告承担诉
讼费及律师费 
已履行完毕   
原告上海南极电商与被告
响水县图兰朵纺织制衣有
限公司服务合同纠纷一案 
75.25 否 审理终结 
结果：法院支持原
告的诉讼请求；影
响：减少原告的坏
账 
执行终结，无
财产可供执
行 
  
原告上海南极电商与被告
台州市路桥六月玫瑰服装
厂关于商标使用许可合同 
59.99 否 审理终结 
结果：法院支持原
告的诉讼请求；影
响：减少原告的坏
已执行回款
22 万元，余款
执行中 
  
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
账 
原告上海南极电商与被告
南通尚阁家居用品有限公
司关于商标侵权一案 
50 否 已撤诉 
结果：原告申请撤
诉；影响：原告承
担诉讼费及保全
费 
履行完毕   
申请人上海南极电商与被
申请人利欧品牌策划（上
海）有限公司关于商标许可
使用纠纷案 
申请人要求提前终止
2013 年 4 月 7 日所签
的许可协议，并要求
被申请人返还原告支
付的商标许可费
96.1128 万元，承担律
师费 5 万元并 承担本
案仲裁费。被申请人
提出反请求，要求申
请人支付保底最低许
可费 350 万元及相应
利息 136,843.83 元,并
承担律师费 37 万元
和公证费、翻译费
17,767 元及本案仲裁
费。  
 
是 审理终结 
结果： 驳回申请
人诉讼请求，支持
被申请人反诉；影
响：造成我司产生
负债 
2016 年 3 月
18 日向被申
请人支付保
底许可费
1250000 元，
保底许可费
利息
246877.78 元，
律师费
259000 元，公
证及翻译费
17767 元，仲
裁费 20035.2
元，双倍部分
罚息 36968.75
元，执行费
20379.39 元，
共计
1851028.12 元 
  
原告上海南极电商与江阴
市正北服饰有限公司关于
商标许可使用合同纠纷一
案 
66.89 否 审理终结 
结果：法院调解结
案；影响：减少原
告坏账 
被告按时履
行分期还款
义务 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海强祥
机械设备
有限公司 
张玉祥
控制的
公司 
资产租
赁 
仓库租
赁 
公允价
值 
253325
元/月 
281.94 32.70% 281.94 否 
转账结
算 
285 万  不适用 
张玉祥 股东 
资产租
赁 
员工宿
舍租赁 
公允价
值 
8000元/
月 
9.6 1.10% 9.6 否 
转账结
算 
10 万  不适用 
合计 -- -- 291.54 -- 291.54 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 
关联关
系 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
张玉祥 股东 
合同约定分期支
付股权转让款 
否 0 23,406.92 11,717.5   11,689.42 
张玉祥 股东 
合同约定承担公
司本次出售资产
所涉及的员工经
济补偿金 
否 0 3,812.81 0   3,812.81 
关联债权对公司
经营成果及财务
状况的影响 
股权转让款及员工经济补偿金不存在收回风险，对公司经营成果及财务状况不会产生重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不适用 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》等相关公告 
2015 年 08 月 24 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
《重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案修订稿）》等相关公告 
2015 年 09 月 10 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会核准批复的公告》 
2015 年 12 月 21 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
《关于重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易之标的资产过户完成的公告》等相关公告 
2015 年 12 月 31 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
《新民科技重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易实施情况及新增股份上市公告书》等相关公告 
2016 年 01 月 18 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重大资产重组事宜：具体内容详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn）2015年8月24日《重大资产出售及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）》、2015年12月21日《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项获得中国证监会核准批复的公告》、2015年12月31日《关于重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易之标的资产过户完成的公告》、2016年1月18日《新民科技重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况及新增股份上市公告书》等相关公告。 
 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月，上海南极电商投资设立上海小袋融资租赁有限公司，注册资本人民币100,000万元，上海
南极电商持股75.00%，截止报告期期末，上海南极电商已实际出资8,500万元。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南极电商股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份      5,450 5,450 5,450 0.00% 
3、其他内资持股      5,450 5,450 5,450 0.00% 
   境内自然人持股      5,450 5,450 5,450 0.00% 
二、无限售条件股份 446,458,902 100.00%    -5,450 -5,450 446,453,452 100.00% 
1、人民币普通股 446,458,902 100.00%    -5,450 -5,450 446,453,452 100.00% 
三、股份总数 446,458,902 100.00%     0 446,458,902 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内增加的5,450股有限售条件股份为公司已离任董事、监事的高管锁定股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司2015年度第三次临时股东大会决议，并经过中国证券监督管理委员会《关于核准江苏新民
纺织科技股份有限公司重大资产重组及向张玉祥等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2968号）的核准，公司向张玉祥、朱雪莲、胡美珍、丰南投资、江苏高投发行人民币普通股291,158,259
股（每股发行价格为人民币8.05元）购买南极电商（上海）有限公司100%股权；向特定对象香溢融通（浙
江）投资有限公司管理的香溢专项定增1-3号私募基金发行人民币普通股31,512,605股，共计发行股份
322,670,864股，公司股本由446,458,902股变更为769,129,766股。公司取得了中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司于2016年1月8日出具的《股份登记申请受理确认书》。 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
