江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债
务类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
吴江新民化纤有限公司 控股子公司  暂借款 是 13.48 -13.48 0 
吴江新民高纤有限公司 控股子公司  暂借款 是 5,375.87 -5,375.87 0 
吴江达利纺织有限公司 控股子公司  暂借款 是 1,312.8 -1,312.8 0 
吴江蚕花进出口有限公司 控股子公司  暂借款 是 0 0 0 
吴江新民莱纤有限公司 控股子公司  暂借款 是 989 0 989 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 关联债权债务对公司经营成果及财务状况无重大影响 
2、其他重大关联交易 
公司及其控股子公司（吴江新民高纤有限公司）租赁公司原控股公司（吴江新民实业投资有限公司）
房屋。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2010-050 号《第三届董事会第十九次会议决议公告》 2010 年 12 月 21 日 巨潮资讯网 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
吴江新民化纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 10,000 2013 年 04 月 11 日 2,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民化纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 10,000 2013 年 05 月 07 日 1,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民高纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 20,000 2013 年 06 月 21 日 3,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民高纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 20,000 2013 年 07 月 09 日 1,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民高纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 20,000 2013 年 07 月 19 日 1,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民高纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 20,000 2013 年 07 月 23 日 1,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
吴江新民高纤有限公司 2013 年 02 月 04 日 20,000 2013 年 07 月 30 日 2,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 30,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
11,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
11,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 30,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 11,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 30,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 11,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 24.94% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
1、吴江新民化纤有限公司向中国银行吴江支行借款 3,000 万元
的连带责任保证：基于本金所发生的所有利息、违约金、损害
赔偿金、实现债权的费用、因债务人违约而给债权人造成的和
其他所有应付费用等。3、吴江新民高纤有限公司向广发银行盛
泽支行借款 3000 万元及开银行承兑 4000 万（注：50%保证金）
的连带责任保证：本金及利息、复利、罚息、违约金、损害赔
偿金和实现债权的费用。4、吴江新民高纤有限公司向中信银行
盛泽支行借款 3000 万元的连带责任保证：本金及利息、复利、
罚息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
东方恒信
资本控股
集团有限
公司承诺
事项 
自本次间接受让新民科技 29.69%股权并完成股份过户登记之日起，
十二个月内不转让本公司所间接持有的新民科技股份；如本公司发
生不履行或不完全履行上述承诺的情形，本公司将赔偿其他股东因
此遭受的损失；本公司声明，将忠实履行承诺，承担相应的法律责
任。 
2013 年 07
月 25 日 
至 2014 年
8 月 13 日 
严格履行
承诺事项 
东方恒信
资本控股
集团有限
公司承诺
事项 
1、本公司作为新民科发的控股股东，就不与贵公司同业竞争问题，
作如下承诺：本公司及本公司控股、实际控制的其他企业目前不存
在与贵公司相竞争的业务；本公司将来不会从事与贵公司相竞争的
业务；本公司作为承诺，如贵公司认定本公司及本公司未来控股的
其他企业正在或将要从事的业务与贵公司存在同业竞争，则本公司
将在贵公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如贵公司进一步提出受让请求，则本公司无条件依照具有证券
从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优
先转让给贵公司；本公司保证严格遵守法律、法规、规章及贵公司
章程等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用间接控制的地位谋取不当利益，不损害贵公
司和其他股东的合法权益；如违反本承诺，本公司愿赔偿由于违反
承诺致使贵公司遭受的一切损失、损害和支出；如本承诺之内容或
其执行发生任何争议，应通过友好协商解决。协商不成，贵方有权
向贵公司所在地有管辖权的人民法院提起诉讼；本承诺自签署之日
起生效，并对承诺人持续具有约束力，直至发生以下情形为止：本
公司不再控制贵公司（包括直接、间接持股，及通过关联方及一致
行动关系合计持股比例均达不到第一大股东或并列第一大股东）且
2013 年 07
月 25 日 
新民科发
控股股东
期间 
严格履行
承诺事项 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
直间接持股比例低于 10%；2、保证上市公司资产独立完整；保证上
市公司的人员独立；保证上市公司财务独立；保证上市公司机构独
立；保证上市公司业务独立。 
吴江新民
科技发展
有限公司
承诺事项 
自本次受让新民科技股份完成过户登记之日起，十二个月内不转让；
如本公司发生不履行或不完全履行上述承诺的情形，本公司将赔偿
其他股东因此遭受的损失；本公司声明，将忠实履行承诺，承担相
应的法律责任。 
2013 年 07
月 25 日 
至 2014 年
8 月 13 日 
严格履行
承诺事项 
吴江新民
科技发展
有限公司
承诺事项 
1、本公司作为上市公司第一大股东，就不与贵公司同业竞争问题，
作如下承诺：本公司及本公司控股的其他企业目前不存在与贵公司
相竞争的业务；本公司将来不会从事与贵公司相竞争的业务；本公
司作为承诺，如贵公司认定本公司或本公司控股的其他企业正在或
将要从事的业务与贵公司存在同业竞争，则本公司将在贵公司提出
异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述业务。如贵公司进
一步提出受让请求，则本公司无条件依照具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给贵公
司；本公司保证严格遵守法律、法规、规章及贵公司章程等公司管
理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义
务，不利用间接控制的地位谋取不当利益，不损害贵公司和其他股
东的合法权益；如违反本承诺，本公司愿赔偿由于违反承诺致使贵
公司遭受的一切损失、损害和支出；如本承诺之内容或其执行发生
任何争议，应通过友好协商解决。协商不成，贵方有权向贵公司所
在地有管辖权的人民法院提起诉讼；本承诺自签署之日起生效，并
对承诺人持续具有约束力，直至发生以下情形为止：本公司不再控
制贵公司（包括直接、间接持股，及通过关联方及一致行动关系合
计持股比例均达不到第一大股东或并列第一大股东）且直间接持股
比例低于 10%；2、保证上市公司资产独立完整；保证上市公司的人
员独立；保证上市公司财务独立；保证上市公司机构独立；保证上
市公司业务独立。 
2013 年 07
月 25 日 
本公司第
一大股东
期间 
严格履行
承诺事项 
实际控制
人蒋学明
先生承诺
事项 
自本次间接受让新民科技 29.69%股权并完成股份过户登记之日起，
十二个月内不转让本公司所间接持有的新民科技股份；如本人发生
不履行或不完全履行上述承诺的情形，本人将赔偿其他股东因此遭
受的损失；本人声明，将忠实履行承诺，承担相应的法律责任。 
2013 年 07
月 25 日 
至 2014 年
8 月 13 日 
严格履行
承诺事项 
实际控制
人蒋学明
先生承诺
事项 
1、作为上市公司的实际控制人，就不与贵公司同业竞争问题，本人
作如下承诺：本人控股、实际控制的其他企业目前不存在与贵公司
相竞争的业务；本人控股、实际控制的其他企业将来不会从事与贵
公司相竞争的业务；本人作为承诺，如贵公司认定本人控股、实际
控制的其他企业正在或将要从事的业务与贵公司存在同业竞争，则
本人将在贵公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上
述业务。如贵公司进一步提出受让请求，则本人无条件依照具有证
券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务和资产
优先转让给贵公司；本人保证严格遵守法律、法规、规章及贵公司
章程等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当利益，不损害贵
2013 年 07
月 25 日 
本公司实
际控制人
期间 
严格履行
承诺事项 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
公司和其他股东的合法权益；如违反本承诺，本人愿赔偿由于违反
承诺致使贵公司遭受的一切损失、损害和支出；如本承诺之内容或
其执行发生任何争议，应通过友好协商解决。协商不成，贵方有权
向贵公司所在地有管辖权的人民法院提起诉讼；本承诺自签署之日
起生效，并对承诺人持续具有约束力，直至发生以下情形为止：本
人不再控制贵公司（包括直接、间接持股，及通过关联方及一致行
动关系合计持股比例均达不到第一大股东或并列第一大股东）且直
间接持股比例低于 10%；2、保证上市公司资产独立完整；保证上市
公司的人员独立；保证上市公司财务独立；保证上市公司机构独立；
保证上市公司业务独立。 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
本公司发
行前吴江
新民实业
投资有限
公司、吴
江新民科
技发展有
限公司承
诺事项 
1、本公司及本公司附属企业将竭力减少及避免与股份公司间发生关
联交易。若某关联交易依照最优于股份公司的原则而应予实施，则
本公司将避免干涉股份公司决策机构所实施的独立判断，并在严格
遵循股份公司章程和法律、法规及规范性文件对于关联交易的相关
规定之前提下与之公平、公正、公开交易，并协助其充分、切实履
行所必需的披露义务。2、作为新民科技股东期间，本公司及其下属
子公司不直接或间接经营任何对新民科技现有业务构成竞争的相同
或相似业务。3、本公司及本公司的下属控股子公司今后除正常的经
营往来外，不以直接或间接的任何方式占用股份公司及其下属控股
子公司的资金或其他资产。 
2006 年 08
月 17 日 
本公司股
东期间 
严格履行
承诺事项 
通过持有
本公司股
东吴江新
民实业投
资有限公
司或吴江
新民科技
发展有限
公司的股
权而间接
持有本公
司股权的
本公司董
事、监事
和高级管
理人员承
诺事项 
1、本人将及时向新民科技申报所间接持有的股份及其变动情况，本
人在新民科技任职期间，每年转让的股份不超过所间接持有新民科
技股份总数的百分之二十五；2、本公司上市后承诺：本人申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数
量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股
份）的比例不超过 50％。离职后半年内，不转让所间接持有的本公
司股份。 
2007 年 03
月 02 日 
任期内及
离任后十
八个月内 
严格履行
承诺事项 
其他对公
司中小股
东所作承
     
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
诺 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 
华普天健会计师事务所（北京）有限公司、现更名为华普天健会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张全心、褚诗炜、孔令莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司重大资产重组事项提供相关审计
服务，聘请长城证券有限责任公司为公司重大资产重组事项的财务顾问，报告期内均未支付报酬。 
七、其他重大事项的说明 
1、非公开发行股票事宜：具体内容详见2013年1月21日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司2013-001
号《关于2013年非公开发行股票申请获得中国证监会核准的公告》、2013年7月16日公司2013-022号《关
于非公开发行股票批复失效的公告》； 
2、股份转让事宜：具体内容详见2013年7月30日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司2013-026号
《关于公司股东协议转让部分股份公告、公司实际控制人变更的提示性公告 暨公司股票复牌公告》、2013
年8月15日公司2013-030号《关于股权转让完成的公告》； 
3、整合化纤业务资产事宜：具体内容详见2013年11月27日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
2013-053号《关于整合化纤业务资产的公告》； 
4、重大资产重组事宜：具体内容详见2013年12月13日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司2013-061
号《关于筹划重大资产重组的停牌公告》及后续进展、延期复牌等公告。 
八、公司子公司重要事项 
1、控股子公司达利纺织工商注销事宜：具体内容详见2013年8月24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司2013-037号《关于控股子公司完成工商注销登记的公告》； 
2、设立全资子公司新民印染事宜：具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年10月28日
公司2013-047号《关于拟设立全资子公司的公告》、2013年11月1日公司2013-049号《关于设立全资子公
司进展公告》； 
3、整合化纤业务资产事宜：具体内容详见2013年11月27日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司
2013-053号《关于整合化纤业务资产的公告》。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 145,530,650 32.6%      145,530,650 32.6% 
3、其他内资持股 145,530,650 32.6%      145,530,650 32.6% 
其中：境内法人持股 145,530,650 32.6%      145,530,650 32.6% 
二、无限售条件股份 300,928,252 67.4%      300,928,252 67.4% 
1、人民币普通股 300,928,252 67.4%      300,928,252 67.4% 
三、股份总数 446,458,902 100%      446,458,902 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2013年7月24日，东方恒信、新民科发与新民实业及李克加女士签署了《股权转让框架协议》，东方
恒信受让新民实业所持有的新民科发21.06%股权和李克加持有的新民科发12.5%股权，并对新民科发增资2
亿元，之后新民科发以协议转让方式受让新民实业所持新民科技100,386,041股无限售流通股，相关过户
手续于2013年8月13日办理完毕。本次权益变动完成后，新民科发持有新民科技132,581,010股，占公司总
股本29.69%，为本公司控股股东。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
