江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，
自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
根据公司董事会改组后，董事会中的副董事长改设1人的要求，公司修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》，并经公司二〇一三年第二次临时股东大会审议通过。 
根据股东咨询电话的实际情况，公司修订了《信息披露管理制度》，分别经公司四届十七次董事会会
议、四届十八次董事会会议审议通过。 
为完善公司法人治理, 健全内部约束和责任追究机制, 促进公司经理层恪尽职守, 提高公司经营管理
水平, 建设廉洁、务实、高效的管理团队, 根据相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》和公司其他
内部控制制度的规定, 公司制定了《经理层责任追究问责制度》，并经公司四届十八次董事会会议审议通
过。 
根据公司控股股东东方新民控股有限公司的提议，公司2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于
修订<公司重大经营决策程序规则>的议案》。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
1、关于股东与股东大会  
公司制订了《公司股东大会议事规则》，并严格按照规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够
平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
独立”，各自核算、独立承担责任和风险。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事3名，占全体董事的三分
之一，公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。全体董事能够依据《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。董事会下设审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、投资决策委员会四个专门委员会，各尽其责，以进一步完善治理结构，促进董事
会科学、高效决策。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会的人数、成员构成及监
事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事能够严格按照《公司监事会议事规则》的要求召集、召开
监事会，表决程序符合法律、法规的要求，各位监事能够认真履行职责，本着为股东负责的态度，对公司
重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行有效监督并发表独立意见，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善工作绩效考核体系，使员工的收入与工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任能够
做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司根据各级监管机构发布的《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，制订了《公司信息披露管理制度》、《公
司重大信息内部报告制度》，为规范公司的信息披露行为，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司、股东及投资者的合法权益，公司组建了重大信息报告网络，董事长是公司信息披露的第一
责任人，公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日常工作。
报告期内，公司通过指定信息披露媒体、公司网站真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
⑴公司治理专项活动开展情况报告期内，中国证券监督管理委员会江苏监管局根据中国证监会相关文
件要求，自2013年9月16日至9月18日对本公司进行了年报现场检查，并就本公司在规范运作等方面存在的
问题下发了苏证监函[2013]298号《江苏证监局关于江苏新民纺织科技股份有限公司的监管关注函》(以下
简称“关注函”)，要求本公司尽快制定整改计划，明确整改措施、整改时间及整改责任人。公司内部针
对关注函中提及的有关问题进行了全面自查，逐条形成整改措施、指定责任人、限定整改时间。并编制了
《江苏新民纺织科技股份有限公司关于整改情况的说明》，书面报送江苏省证监局。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
⑵内幕信息知情人管理制度执行情况为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息
披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《公司信息
披露管理制度》的有关规定，制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，内幕信息管理工作由董事会
统一领导和管理。董事会秘书为公司内幕信息保密工作负责人，证券部为公司内幕信息的监督、管理、登
记、披露及备案的日常工作部门。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，对公司股份转让、重大
资产重组事项的内幕信息知情人及相关人员在停牌前六个月股票买卖情况进行了自查，并及时向中国证券
管理委员会江苏监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人登记表》、《重大事项进程备忘录》。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年
年度股东大
会 
2013 年 06
月 14 日 
《公司 2012 年度
董事会工作报告》、
《2012 年度监事
会工作报告》、《公
司 2012 年度财务
决算报告》、《关于
公司董事、监事报
酬的议案》、《关于
公司续聘会计师事
务所并支付其报酬
的议案》、《公司 
2012 年度报告及
年度报告摘要》、
《公司 2012 年度
利润分配预案》。 
本次股东大会以记名投票的方式，（一）以普通决议审
议通过了以下议案：1、审议通过了《公司 2012 年度
董事会工作报告》；该项议案总有效表决股份数为 
256,786,412 股。同意 256,738,912 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.9815%；反对 40,500 股，占出
席会议有表决权股份总数的 0.0158%；弃权 7,000 股，
占出席会议有表决权股份总数的 0.0027%。2、审议通
过了《2012 年度监事会工作报告》； 该项议案总有效
表决股份数为 256,786,412 股。同意 256,738,912 股，
占出席会议有表决权股份总数的 99.9815%；反对 
40,500 股，占出席会议有表决权股份总数的 0.0158%；
弃权 7,000 股，占出席会议有表决权股份总数的 
0.0027%。3、审议通过了《公司 2012 年度财务决算报
告》；该项议案总有效表决股份数为 256,786,412 股。
同意 256,738,912 股，占出席会议有表决权股份总数的 
99.9815%；反对 40,500 股，占出席会议有表决权股份
总数的 0.0158%；弃权 7,000 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0.0027%。4、审议通过了《关于公司董事、
监事报酬的议案》， 该项议案总有效表决股份数为 
256,786,412 股。同意 256,738,912 股，占出席会议有
表决权股份总数的 99.9815%；反对 40,500 股，占出
席会议有表决权股份总数的 0.0158%；弃权 7,000 股，
2013 年 06
月 15 日 
巨潮资讯
网
2013-016
号《二〇一
二年年度
股东大会
决议公
告》。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
占出席会议有表决权股份总数的 0.0027%。5、审议通
过了《关于公司续聘会计师事务所并支付其报酬的议
案》；该项议案总有效表决股份数为 256,786,412 股。
同意 256,738,912 股，占出席会议有表决权股份总数的 
99.9815%；反对 40,500 股，占出席会议有表决权股份
总数的 0.0158%；弃权 7,000 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0.0027%。6、审议通过了《公司 2012 年
度报告及年度报告摘要》；该项议案总有效表决股份数
为 256,786,412 股。同意 256,738,912 股，占出席会议
有表决权股份总数的 99.9815%；反对 40,500 股，占
出席会议有表决权股份总数的 0.0158%；弃权 7,000 
股，占出席会议有表决权股份总数的 0.0027%。（二）
以特别决议审议通过了《公司 2012 年度利润分配预
案》，该项议案总有效表决股份数为 256,786,412 股。
同意 256,738,912 股，占出席会议有表决权股份总数的
99.9815%；反对 40,500 股，占出席会议有表决权股份
总数的 0.0158%；弃权 7,000 股，占出席会议有表决权
股份总数的 0.0027%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年
第一次临时
股东大会 
2013 年 02
月 02 日 
《关于公司及控股
子公司申请 2013 
年度综合授信额度
的议案》、《关于为
控股子公司提供担
保的议案》。 
本次股东大会采用记名投票的方式，会议以普通决议逐
项审议并通过了以下议案：1、审议通过了《关于公司
及控股子公司申请 2013 年度综合授信额度的议案》；
该项议案总有效表决股份数为 256,722,012 股。同意 
256,722,012 股，占出席会议有表决权股份总数的 
100%；反对 0 股；弃权 0 股。2、审议通过了《关于
为控股子公司提供担保的议案》。该项议案总有效表决
股份数为 256,722,012 股。同意 256,722,012 股，占出
席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 
股。 
2013 年 02
月 04 日 
巨潮资讯
网
2013-003
号《二〇一
三年第一
次临时股
东大会决
议公告》。 
二〇一三年
第二次临时
股东大会 
2013 年 09
月 04 日 
《关于增补公司第
四届监事会监事候
选人的议案》、《关
于修订<董事会议
事规则>的议案》、
《关于修订＜公司
章程＞的议案》、
《关于增补公司第
四届董事会董事候
选人的议案》。 
本次股东大会以记名投票的方式，（一）以普通决议审
议通过了以下议案：1、审议通过了《关于增补公司第
四届监事会监事候选人的议案》；该项议案总有效表决
股份数为 256,722,112 股。同意 256,722,112 股，占出
席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 
股。2、审议通过了《关于修订<董事会议事规则>的议
案》；该项议案总有效表决股份数为 256,722,112 股。
同意 256,722,112 股，占出席会议有表决权股份总数的 
100%；反对 0 股；弃权 0 股。（二）以特别决议审议
通过了《关于修订<公司章程>的议案》。该项议案总有
效表决股份数为 256,722,112 股。同意 256,722,112 
2013 年 09
月 05 日 
巨潮资讯
网
2013-039
号《二〇一
三年第二
次临时股
东大会决
议公告》。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
股，占出席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 
股；弃权 0 股。（三）根据《公司法》等相关法律、法
规的规定，采取累积投票制选丼增补公司第四届董事会
董事，审议通过了《关于增补公司第四届董事会董事候
选人的议案》， 本次增补董事候选人后，董事会中兼任
公司高级管理人员以及由职工代表担任 的董事人数总
计未超过公司董事总数的二分之一。 
二〇一三年
第三次临时
股东大会 
2013 年 12
月 12 日 
《关于整合化纤业
务资产的议案》、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
化纤业务整合事项
的议案》、《关于修
订<公司重大经营
决策程序规则>的
议案》。 
本次股东大会以记名投票的方式，以普通决议审议通过
了以下议案：1、审议通过了《关于整合化纤业务资产
的议案》；该项议案总有效表决股份数为 256,722,012 
股。同意 256,722,012 股，占出席会议有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股。2、审议通过了
《关于提请股东大会授权董事会办理化纤业务整合事
项的议案》；该项议案总有效表决股份数为 256,722,012 
股。同意 256,722,012 股，占出席会议有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股。3、审议通过了
《关于修订<公司重大经营决策程序规则>的议案》；该
项议案总有效表决股份数为 256,722,012 股。同意 
256,722,012 股，占出席会议有表决权股份总数的 
100%；反对 0 股；弃权 0 股。 
2013 年 12
月 13 日 
巨潮资讯
网
2013-060
号《二〇一
三年第三
次临时股
东大会决
议公告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞卫民 8 6 2 0 0 否 
周留生 8 7 0 1 0 否 
徐丽芳 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，认真审阅
董事会审议的各项议案，对公司的相关重大事项均发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、投资决策委员会、薪酬与考核委员会、董事会提名委员会，各专门委员会在
报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参与公司管理，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极
地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，每个季度结束后召开定期会议，审议公司定期
报告草案、内部审计部门的工作计划和报告、内控报告、提议聘任审计部门负责人等事项并向公司董事会
报告；在公司2013年度审计工作中，董事会审计委员会与会计师事务所进行了预沟通、确认；年审会计师
进场后，召开了第一次年审会议，独立董事、审计委员会委员与年审会计师沟通，讨论了审计计划、本年
度重点审计领域等事宜；公司年审会计师提交初步审计后的财务会计报表后，召开了第二次年审会议，独
立董事、审计委员会委员与年审会计师再次见面沟通，同意以经初步审计后的财务会计报表为基础，制作
公司2013年年度报告及年度报告摘要；在董事会审议公司年度报告前，审计委员会召开了第三次年审会议，
审议通过了《公司2013年度财务决算报告》、《公司2013年年度报告及年度报告摘要》，并建议继续聘任
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的财务报表审计机构。 
（二）董事会投资决策委员会的履职情况 
报告期内，投资决策委员会召开了2次会议，研讨并同意公司设立全资子公司苏州新民印染有限公司、
公司整合化纤业务资产事宜，并提请公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议通过了《关于公司董事、监事报酬的议案》、《关
于公司高级管理人员报酬的议案》，并提交董事会会议审议。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，根据董事、经理、董秘的任职条件，经过对初选人员的资格
审查，同意增补蒋学明先生、杨斌先生、沈铜浩先生、孙小华先生为公司第四届董事会董事候选人、同意
朱奇伟先生作为公司财务负责人（财务总监）的候选人；同意张燕妮女士为公司副总经理、董事会秘书的
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
候选人，并提交了公司董事会会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及
自主经营的能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，公司拥有独立的采购、销售系统，具有独立完整的经营体
系、独立完整的主营业务和面向市场独立经营的能力，不存在对股东单位的业务依赖。与控股股东之间不
存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司设有人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高
级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的
其它任何行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系
统，拥有独立的专利技术、土地使用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
4、机构方面：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。
公司自主设置内部机构，独立运行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东
的职能部门不存在从属关系。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公
司拥有独立的银行账户，依法进行纳税。不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。通过对高级管理人员的年度工作绩效进行
评价，决定其报酬。 
江苏新民纺织科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，以中国财
政部颁发的《企业内部控制基本规范》等法律法规、监管规定以及公司《章程》的规定，结合公司实际情
况，制订并完善了各项内部控制制度，以合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。公司内部控制流程包括事前控制、事中控制
和事后控制，渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节，以确保不存在内部控制的空白或漏洞。公司已
经建立了良好的治理结构和组织架构以及相关控制制度。公司重视建设良好的企业文化，在业务管理、资
金管理、会计系统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面已经形成了较为完整的内部控
制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法
规。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 06 日 
