2015 年年度报告 
8 / 176 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业，
主要业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医药细分行业，是湖北省医药
工业龙头企业，也是国家级企业技术中心、中国医药工业企业百强企业（第 32 名）。 
公司坚持“做医药行业细分市场领导者”的发展战略，在中枢神经用药、生育调节药、生物
制品、维吾尔民族药、体外诊断试剂等领域不断巩固或强化领导或领先地位。目前，公司及下属
子公司拥有 582 个药品生产批文，其中有 62 个独家品规产品，138 个品规进入国家基本药物目录，
305 个品规进入国家医保药品目录。公司主要药（产）品包括枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬
太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、米非司酮制剂、黄
体酮原料药、人血白蛋白等。 
经过 20 多年的发展，公司质量管理体系日趋成熟，下属所有子公司均已完成新版 GMP/GSP
认证，并建立了覆盖全国的营销体系；公司药品质量安全可靠，产品竞争优势显著，市场空间广
阔，公司持续稳定增长具有坚实的基础。同时，公司着力打造医药流通和医疗服务区域龙头企业，
积极布局大健康产业以实现医药全产业链的深度融合。在此基础上，公司积极拓展国际市场，力
争成为国际化的优质医药企业。 
（二）公司经营模式 
公司采用集团统一管理、下属各子公司专业化经营的经营管理模式。集团总部负责制订整体
经营目标和进行战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施；通过建立目标责任制考核体系和
激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化的目标。各子公司拥有独立
的采购、生产和营销体系： 
1、采购模式 
各子公司自主采购所需物资，以其采购部为主导、其他部门辅助、审计部监督的方式进行。
采购部负责根据物料的性质、供应状况、金额大小等因素综合选取合理的采购方式，采购方式主
要有招标采购、比价采购、定向采购等三种，对单笔采购金额和年度采购金额达到一定数量的物
料必须以招标方式实施采购。其中，公司对供应商实行准入制度，即由采购部、质管部等部门依
照医药行业 GMP、GSP 及国家相关规范性制度，对意向供应商进行考评，合格者方能入选公司合
格供应商目录。采购的物资由质管部检验合格后方可入库、使用。      
2、生产模式 
各子公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制月度
销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，并注重生产过程的控
制。同时，各子公司制定并完善了质量内控程序，严格按照 GMP、国家药典委员会和国家药监局
批准的工艺标准进行生产，对影响药品质量的因素进行充分排查，确保药品生产质量。 
3、销售模式 
公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，下属各子公司拥有独立的医药营销系统，营销工作
通常主要由各公司分管营销的副总经理负责，营销队伍主要由市场总监、医学事务总监、销售总
监、省区经理、地区经理和营销人员构成。公司的销售模式主要采取专业学术推广、招商代理及
普药助销三位一体的模式，以实现对医院机构终端的覆盖，具体内容详见本报告“第四节 管理层
讨论与分析”之“二、（四）3.公司药（产）品生产、销售情况”中关于公司主要销售模式分析
的内容。 
2015 年年度报告 
9 / 176 
 
（三）行业情况说明 
医药行业是国民经济的重要组成部分，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。根据 IMS
报告显示，2014 年全球药品市场规模达 10,320 亿美元，较上年增长 4.98%，超过同期全球 GDP
增速 2.35 个百分点；2009-2014 年全球药品市场规模的复合增长率为 4.66%，显示出全球药品市
场旺盛的活力；预计到 2018 年全球药品市场规模将达到 12,915 亿美元，2014-2018 年的复合增长
率将达 5.77%。发达国家的成熟市场占据全球药品市场的主导地位，北美、欧洲和日本依然是全
球主要药品市场，2013 年三个地区的药品市场规模占全球药品市场规模的比例分别为 36.7%、
24.2%、9.3%。亚洲（除日本外）、拉丁美洲、非洲等新兴市场增长较快，主要得益于这些地区
的药品需求不断扩大、人口持续增长、人均收入稳步提高以及医疗保障体系不断完善；2013 年新
兴市场的药品市场规模合计 2,388 亿美元，占全球药品市场规模的比例超过 20%。 
年份 2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 2018E 
全球药品市场
规模（亿美元） 
8,679 9,157 9,383 9,833 10,320 10,897 11,520 12,198 12,915 
比上年增长率 5.58% 5.51% 2.47% 4.80% 4.95% 5.59% 5.72% 5.89% 5.88% 
中国医药行业在经历了 2004-2010 年依靠政策红利的高速增长期以及 2011-2013 年因医疗卫
生体制改革加剧行业分化的增速波动期后，随着改革的不断深入、新业务模式的不断涌现，进入
行业增速放缓、挑战与机遇并存的新时期。2014 年起，医药行业增速有所放缓，南方医药经济研
究所数据显示，我国医药工业 2013 年实现总产值 22,297 亿元，同比增长 18.79%；2014 年实现总
产值 25,798 亿元，同比增长 15.70%。 
年份 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
全国医药工业总产值 
（亿元） 
12,350 15,624 18,770 22,297 25,798 
比上年增长率 24.16% 26.5% 20.10% 18.79% 15.70% 
注：全国医药工业系指七大子产业的总和，包括化学原料药、化学药品制剂、生物制剂、医疗器械、卫生材料、中成药、中药饮片；
表内数据来源为南方医药经济研究所，下表同。 
具体到各医药子行业： 
（1）化学原料药 
受外贸出口整体滑坡的影响，我国化学原料药工业 2014 年实现总产值 4,484 亿元，同比增长 
13.40%，较上年同期增幅下滑 2.95 个百分点。化学原料药工业企业 2014 年实现收入 4,240 亿元，
同比增长 11%，较上年同期增幅略有下降。 
年份 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
化学原料药工业总产值
（亿元） 
2,432 2,952 3,398 3,954 4,484 
比上年增长率 23.50% 21.37% 15.10% 16.35% 13.40% 
（2）化学药品制剂 
由于医药内需保持稳定，我国化学药品制剂工业在“十一五”期间实现较快增长，进入“十
二五”增速放缓。我国化学药品制剂工业 2014 年实现总产值 6,666 亿元，同比增长 12.40%，较
上年同期增幅略有下降。但 2014 年化学药品制剂工业企业利润率达 11.64%，较上年同期增幅上
升 0.48 个百分点，且高于医药全行业平均水平。 
2015 年年度报告 
10 / 176 
 
年份 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
化学药品制剂工业总产值 
（亿元） 
3,474 4,262 5,233 5,931 6,666 
比上年增长率（%） 20.77% 22.67% 22.80% 13.35% 12.40% 
（3）中成药 
受国家实施中药现代化等因素影响，我国中成药 2010-2014 年间医药工业总产值呈现波动增
长趋势，由 2010 年的 2,614 亿元增至 2014 年的 6,141 亿元，2014 年同比增长 17.10%，高于全国
医药工业总产值的平均增速。但受上游生产成本上涨和下游终端价格下降的双重挤压，中成药工
业企业 2014 年的销售收入及利润总额的增速均有所回落。 
年份 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
中成药工业总产值 
（亿元） 
2,614 3,522 4,253 5,242 6,141 
比上年增长率 27.23% 34.73% 20.80% 23.26% 17.10% 
（4）生物制剂 
随着我国医药工业总产值的不断上升，生物制剂工业总产值占医药工业总产值的比重也呈现
上升趋势。生物制剂工业 2014 年实现总产值 2,908 亿元，同比增长 17.99%，高于全国医药工业
总产值的平均增速。在国家政策引导和支持下，我国生物制剂行业的新产品、新技术开发成效明
显，生物制剂工业企业实现的利润总额呈现增长趋势，由 2010 年的 187 亿元增至 2014 年的 322
亿元。尽管受到医药行业宏观经济因素、生产成本上涨以及终端价格下降等因素的影响，2014 年
生物制剂工业企业实现的利润总额仍较上年同期增幅上升 4.87 个百分点。 
年份 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 
生物制剂工业总产值 
（亿元） 
1,346 1,782 1,905 2,465 2,908 
比上年增长率 24.16% 32.38% 19.70% 29.38% 17.99% 
根据近年来国家改革与发展的大趋势及国民经济调整的情况，结合医药产业自身实际，预计
未来医药行业发展在较长时间内将维持调速减档、结构调整和产业升级的新常态。一方面，随着
医药行业收入、利润增速放缓,传统制药工业企业增长放缓，而在生产成本上涨以及终端价格下降
的双重压力下，医药产业优胜劣汰进程也将进一步加快；另一方面，随着医药行业政策密集落地，
医药卫生体制改革的不断深化及行业整顿力度的加强，医药行业将向更高效、更合理的方向发展，
代表新技术、新商业模式、细分行业趋势向好的行业未来发展仍将好于传统行业。公司将紧跟国
家改革与发展的大趋势，坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在细分领域、
核心业务上的优势，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，不断增强可持续发展能力。 
（四）公司行业地位 
公司业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医药细分领域。经过 20
多年的发展，公司已在中枢神经系统用药、生育调节药、生物制品、维吾尔民族药以及体外诊断
试剂等细分领域形成领导或领先地位，具体情况详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、
（四）行业经营性信息分析”。 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 1,005,397.84 万元，较上年同期增长 42.58%；实现归属于上市
公司股东的净利润 65,382.35 万元，较上年同期增长 44.72%，其中归属于上市公司股东的扣除非
2015 年年度报告 
11 / 176 
 
经常性损益的净利润 56,465.49 万元，较上年同期增长 32.17%。经营业绩实现较快增长的原因主
要有以下两个方面： 
1、报告期内，公司加强营销体系建设，下属各医药工业企业进一步夯实营销基础，加强了对
终端的掌控力度；各医药商业企业在布局完善湖北省内主流医院销售网络的基础上，大力拓展新
业务，积极做好医院服务；国际化战略取得突破性进展，生产、销售规模及商业渠道得以全面提
升。2015 年公司医药主业实现营业收入 986,417.64 万元，较上年同期增长 43.62%，核心业务保
持了稳定增长。 
2、报告期内，参股公司天风证券受益于债券市场行情持续向好、新三板业务发展迅速以及前
期资源的储备培育，其固定收益、新三板、自营等板块业务实现快速增长，公司对其投资收益较
上年同期增加 9,674.50 万元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产包括货币资金、应收账款、固定资产，截至报告期末占公司总资产的比例分别
为 13.28%、20.82%、21.67%。 
其中，货币资金期末余额较期初余额增长 62.89%，主要系报告期内公司向特定对象非公开发
行 114,247,309 股，收到 25.18 亿元募集资金款项以及本期公司合并报表范围增加所致； 
应收账款期末余额较期初余额增长 51.35%，主要系公司深入推进营销体系转型升级、加强质
量管理和终端推广，报告期内营业收入实现快速增长，按照账期管理的规定应收账款沉淀增加及
本期公司合并报表范围增加所致； 
固定资产期末余额较期初余额增长 82.74%，主要系报告期内下属子公司的口服制剂出口基地
项目、400 吨双烯 50 吨黄体酮及配套设施项目、非洲人福药业药厂项目等建设项目转入固定资产
以及本期公司合并报表范围增加所致。 
近年来公司积极拓展国际市场，力争成为国际化的优质医药企业，国际业务规模实现快速发
展，其中：境外资产 421,477,176.78 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.32%。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、负债
情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的
优势，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，不断提高公司核心竞争力。公司核心竞争力主
要体现在以下几个方面： 
（一）产品优势 
公司业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医药细分行业，并已在中
枢神经系统用药、生育调节药、生物制品、维吾尔民族药以及体外诊断试剂等细分领域形成领导
或领先地位。子公司宜昌人福的枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬
太尼、咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注射液等产品为国家管制类产品，具有较强的政策壁垒；
葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，生育调节药市场占有率位居行业前列；中原瑞德所
处血液制品行业的市场需求旺盛，保持稳定增长；新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药
企业之一，也是目前最大的维吾尔民族药生产企业，近年来随着政府支持力度的增强以及企业营
销推广能力的提升，取得快速增长。 
（二）营销优势 
2015 年年度报告 
12 / 176 
 
多年来，公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，依靠 3000 多人的专业学术推广队伍，将产
品临床应用研究成果，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级及形式的学术推广活动，传递
给各级医疗机构目标医生，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。目前，公司建立了
全国性的营销网络，在全国31个省市建立了办事处，与国内近2万家医疗机构有直接的销售关系，
具有较强的销售推广和物流服务能力。在此基础上，公司积极布局医疗服务领域，打造区域性医
疗服务集团，进一步延伸下游产业链，目前已与湖北省宜昌市、孝感市、黄石市、钟祥市、老河
口市等地的医院展开合作或运营。 
（三）生产管理和质量控制优势 
公司拥有 20 多年的药品生产、经营经验，具备丰富的质量风险管控经验，建立了完善的质量
管理体系、质量责任考核和问责机制。公司高度重视产品质量，始终坚持把质量作为公司生产经
营的生命线，从供应商选择、原材料检验、产品生产过程检验到成品检验、出厂，均严格按照
GMP/GSP 的要求及公司质量标准的规定实施。报告期内，公司下属子公司均已完成新版 GMP/GSP
认证，未发生过重大产品质量事故。此外，公司通过引进国外先进技术管理经验、接受跨国企业
的质量审计，进一步提高了公司的质量管理水平。 
（四）研发优势 
公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。一方面，公司按照国际一流实验室标准建
设化学药、中药、生物药等实验室，实验研发过程严格按照国内外医药法规和指导原则规范执行，
质量管理体系符合 GMP 和 GLP 的相关规定；另一方面，公司高度重视专业人才引进，目前公司
医药研发人员已达 671 人，外聘专家 30 人，其中享受国务院津贴专家 5 人，湖北省有突出贡献中
青年专家 7 人，湖北省“百人计划”5 人，武汉东湖高新区“3551 光谷人才”18 人。近年来，公
司先后获评国家科技创新示范企业、湖北省基因工程药物工程实验室等，并获得国家高新技术产
业发展项目、国家科技重大专项“重大新药创新与发展”等多项政府项目资助。 
（五）国际化优势 
公司业务现已覆盖了欧美成熟市场以及非洲、南美、东亚等新兴市场。报告期内，武汉普克
软胶囊生产基地以零缺陷通过美国 FDA 核查认证，产品供不应求，产能利用率达 100%；美国普
克 2015 年度实现美国市场销售规模达 2 亿元，盐酸美金刚片 ANDA 申请获得美国 FDA 批准；宜
昌人福片剂及硬胶囊生产基地通过 UL-STR、Beckloff、Tillomed 等公司的质量审计和社会责任审
计，并已正式投产，位于马里的人福非洲药厂已正式投产运营；公司的国际化业务进入快速发展
阶段。 
（六）融资优势 
公司通过发行股票、运用银行间债务融资工具、提高银行信贷规模、争取政府财政补助等多
种方式筹措资金，实现了资本与项目的良性互动。2015 年，公司完成非公开发行、超级短期融资
券的注册发行工作，银行间市场的信用等级达 AA+，融资议价能力显著增强，有效控制了资金成
本。同时，公司还积极通过基金合作的形式开展产业投资，充分实现资金效益最大化和效率最优
化。 
（七）集团管控优势 
公司通过完善董事会建设、财务垂直管理、全面管理审计、目标责任考核和各项管理标准化
的推进，建立全方位风险管控体系并不断提升风险管控能力。集团总部持续推进由“投资与管理
中心”向“服务与价值创造中心”的转变，搭建战略规划、投资决策、市场准入、运营管理、研
发创新等资源共享平台，寓管理于服务之中，全面、精准地推进对下属子公司的引导和帮扶。公
司在多年经营过程中形成了高效的管理模式，主要管理团队成员拥有十年以上医药行业经营管理
2015 年年度报告 
13 / 176 
 
经验，深刻理解医药行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、营销体系建设等方面有较强
的管控能力，保证了公司的决策效率和执行力，为公司未来的发展奠定了良好的基础。2015 年，
为充分调动核心员工的积极性和创造性，公司实施完成第一期员工持股计划，健全了长期、有效
的激励约束机制。 
 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 176 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年医药行业政策密集出台，以药品采购、分级诊疗、医保控费、药品注册审评、公立医
院改革等为重点的医改工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。面
对众多不利因素，公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上
的优势，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。 
公司管理层主要开展了以下几个方面的工作： 
1、深入推进营销体系转型升级，经营规模与利润稳步提升。报告期内，宜昌人福加强营销队
伍的精细化管理和市场准入工作，多科室终端拓展取得显著进展；葛店人福应对行业政策变化进
行的营销模式调整取得成效，生育调节药核心业务逐步恢复；新疆维药在疆内市场稳定增长的基
础上，加快了疆外市场民族药的学术推广工作，并在湖北、山东等地区取得较大突破；人福湖北
积极拓展医疗器械、诊断试剂等新业务，基本实现“做医疗机构综合服务商”的目标；各子公司
高度重视市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，为公司本年度经营目标的达成作出了重要贡献，
也为公司的后续发展奠定了坚实基础。 
2、持续强化质量管理，健全医药产品质量管理体系。报告期内，公司进一步完善质量体系建
设，不断强化员工的企业法制意识、责任意识以及质量诚信意识；各子公司合理安排供销计划，
严格控制产品质量，有序完成了新版 GMP/GSP 认证工作。在此基础上，公司通过引进国外先进
技术和管理经验、接受跨国企业的质量审计，进一步提高了集团的质量管理水平。 
3、稳步推进研发创新，不断提升企业核心竞争力。报告期内，公司在研化学一类新药注射用
磷丙泊酚钠、化学一类新药注射用苯磺酸瑞马唑仑、化学三类新药咪达唑仑口服溶液、生物制品
人凝血因子 VIII 等先后获得临床试验批件，盐酸美金刚片 ANDA 申请获得美国 FDA 批准，其他
在研项目按计划稳步推进，整体研发水平不断提高。为加强研发实力，2015 年公司引进海外专家
7 人，医药专业博士 11 人；目前公司医药研发人员已达 671 人，外聘专家 30 人，其中享受国务
院津贴专家 5 人，湖北省有突出贡献中青年专家 7 人，湖北省“百人计划”5 人，武汉东湖高新
区“3551 光谷人才”18 人。 
4、坚持实施国际化战略，国际业务取得突破性进展。报告期内，武汉普克软胶囊生产基地以
零缺陷通过美国 FDA 核查认证，产品供不应求，产能利用率达 100%；美国普克持续加强营销力
度，全年实现销售收入 19,973.24 万元，较上年同期增长 183.65%，目前已有约 170 多个品规的产
品进入美国市场，其中 OTC 产品已进入美国主要医药零售连锁企业，并与 Reckitt Benckiser、LNK
等大型 OTC 药品采购商签订了软胶囊剂型类产品的长期独家供货协议，商业渠道得以全面拓展；
宜昌人福片剂及硬胶囊生产基地通过 UL-STR、Beckloff、Tillomed 等公司的质量审计和社会责任
审计，并已正式投产；位于马里的人福非洲药厂已正式投产运营。 
5、积极布局医疗服务网络，加快大健康领域的外延式发展。报告期内，公司先后与相关政府
部门就宜昌市妇幼保健院、孝南区妇幼保健院、钟祥市儿童医院、临安市中医院、钟祥市中医院
等公立医院达成合作意向，完成大冶有色金属集团控股有限公司总医院改制项目，并初步开展了
月子中心、中医养生、移动医疗平台等衍生业务。此外，天津中生的计生用品、健康护理的“KEY”
情趣用品、北京人福的“西妮”女性护理产品、玛诺生物的“爱卫”艾滋病无创快速检测试剂等
大健康领域产品正由相应子公司在各自细分市场进行积极探索，并取得了较大进展。 
6、发挥集团总部融资、管理、服务以及价值创造等职能，持续提升集团管控能力与规范治理
水平。报告期内，公司完成非公开发行，募集资金 25.18 亿元用以偿还银行贷款、短期融资券以
及补充各业务板块所需流动资金，为集团各业务板块的快速发展提供了资金保障；以建设规范的
