2017 年年度报告 
43 / 227 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 5 月 12 日经公司 2013
年年度股东大会审议修订，具体内容详见公司 2014 年年度报告“第四节 董事会报告”之“四、
利润分配或资本公积金转增预案”。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2016 年年度股东大会决议，实施了 2016 年年度利润分配及资本公积金 
转增股本方案：以总股本 1,286,049,062 股为基数，每 10 股派发现金 1.10 元（含税），共计派发
现金红利 141,465,396.82 元。公司董事会拟定本年度不实施资本公积金转增股本方案。独立董事
认为，该利润分配方案符合中国证监会、上海证券交易所的有关规定以及《公司章程》、《未来
三年（2015-2017 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障股东的合理回报并兼顾公司的可
持续发展。 
报告期内公司利润分配政策的制定及执行情况符合《公司章程》、股东大会决议的要求，利 
润分配政策中分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整的决策程序和机制完备，充分考虑了 
中小股东的合法权益，独立董事已相应发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.60 0 216,592,688.32 2,068,719,633.63 10.47 
2016 年 0 1.10 0 141,465,396.82 836,028,825.75 16.92 
2015 年 0 1.00 0 128,604,906.20 653,823,533.17 19.67 
经公司第九届董事会第十七次会议审议拟定，以公司 2017 年末总股本 1,353,704,302 股为基
数，每 10 股派发现金 1.6 元（含税），共计派发现金红利 216,592,688.32 元；公司董事会决议本
年度不实施资本公积金转增股本方案。本预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。独立董事
已就上述事项发表独立意见，认为：该利润分配预案符合中国证监会、上海证券交易所的有关规
定以及《公司章程》、《未来三年（2015-2017 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障股
东的合理回报并兼顾公司的可持续发展；利润分配预案中现金分红水平是合理的，符合公司长远
利益，并同意将其提交公司股东大会审议。 
2017 年年度报告 
44 / 227 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途
和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
股份限售 当代科技 
1、每年通过上海证券交易所挂牌交易出售股份数量占所持股份数的比
例不超过 15%； 
2、不以低于 2005 年 6 月 17 日前 30 个交易日算术平均值的 185%（6.00
元）的价格通过上海证券交易所挂牌交易出售股票； 
3、通过上海证券交易所挂牌交易出售的股份数量，达到公司股份总数
1%的，自该事实发生之日起 2 个工作日内作出公告，但公告期间无需
停止出售股份。 
2005 年 8 月 19 日，
永久 
是 是 
  
与再融资相关
的承诺 
其他 
人福医药、当
代科技、艾路
鉴于兴全基金管理有限公司（原名“兴业全球基金管理有限公司”）
拟通过其管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划，汇添富基金
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
  
2017 年年度报告 
45 / 227 
明 管理股份有限公司拟通过其管理的汇添富-优势医药企业定增计划 1
号、2 号资产管理计划参与认购人福医药非公开发行的新股，本公司/
本人在此特别承诺如下：在上述资产管理计划设立和存续期间，不以
自己或他人名义，通过直接或间接的方式向资产管理计划及资产管理
计划的投资者提供任何形式的财务资助或者补偿，亦不会对资产管理
计划及资产管理计划的投资者所获的收益作出保底承诺或者类似保证
收益之安排。 
其他 当代科技 
1、本公司承诺将不通过直接或间接方式参与投资兴全基金管理有限公
司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划、汇添富基金
管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号
资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得收益全部归上市公司。 
2、本公司已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律法
规关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和配
合减持操纵股价等违法违规行为。 
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
  
其他 
汇添富基金
管理股份有
限公司 
1、本公司拟设立和管理的汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资
产管理计划均为本公司自主管理产品，上述产品不存在分级安排。上
述资产管理计划的委托人认购的每份计划份额具有同等的合法权益，
承担同等风险。 
2、汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划现有投资人
中不存在持有贵公司股份比例超过 5%以上的股东，贵公司及贵公司的
关联方，贵公司董事、监事、高级管理人员及其关联方，贵公司员工、
在贵公司控股子公司任职的董事、监事、高级管理人员及其他关联方
（以下统称“利益相关方”）。在上述资产管理计划的存续过程中，本
公司会对拟认购上述资产管理计划份额的投资者进行核查，保证不会
以任何形式向利益相关方出售上述资产管理计划份额。 
3、汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划募集资金尚
未足额到位，本公司作为汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
  
2017 年年度报告 
46 / 227 
产管理计划的管理人，将通过一切合理且可行之手段确保汇添富-优势
医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划用于参与贵公司本次非公开
发行股票的认购资金（即人民币 8 亿元）在贵公司向中国证监会发行
部上报发行方案前全部足额到位且上述资产管理计划有效成立并可以
对外投资。 
4、本公司确认并保证在汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产
管理计划的设立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直接或
通过其利益相关方为参与认购汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2
号资产管理计划的投资者（无论是通过直接或间接的方式认购）提供
财务资助或者补偿的情况。本公司确认并保证上述资产管理计划没有
且不会接受贵公司及贵公司关联方任何形式的财务资助或者补偿。 
5、在汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划存续期间，
本公司承诺通过汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计
划所持贵公司股份发生变动时，遵守中国证监会、上海证券交易所届
时有效的关于上市公司股份变动管理的相关规定（包括但不限于短线
交易、内幕交易、信息披露等规定），相关方不得配合减持操控股价。
具体如下： 
① 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划在存续期间
内除参与认购贵公司本次非公开发行的股票外，不会再在二级市场另
行购买贵公司的股票。 
② 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划不进行短线
交易，上述资产管理计划不得将其持有的贵公司股票在买入后六个月
内卖出，或者在卖出后六个月内买入。 
③ 保证不利用内幕信息进行减持，在如下相关期间不减持其持有的贵
公司股票：I.贵公司定期报告公告前 30 日内，因特殊原因推迟公告日
期的，自原预约公告日前 30 日起至最终公告日；II.贵公司业绩预告、
业绩快报公告前 10 日内；III.自可能对贵公司股票交易价格产生重大影
响的重大事件发生之日或进入决策程序之日，至依法披露后 2 个交易
2017 年年度报告 
47 / 227 
日内；IV.中国证监会及证券交易所规定的其他期间。 
④ 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划将严格按照
《中华人民共和国证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律法规
及中国证监会、证券交易所的相关规定进行减持并履行权益变动涉及
的信息披露义务。 
其他 
兴全基金管
理有限公司 
1、本公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划为本
公司自主管理产品，不存在分级安排。上述资产管理计划的委托人认
购的每份计划份额具有同等的合法权益，承担同等风险。 
2、兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划现有投资人（现有投资人
的基本情况参见附件“投资人名单”）中不存在持有贵公司股份比例超
过 5%以上的股东，贵公司及贵公司的关联方，贵公司董事、监事、高
级管理人员及其关联方，贵公司员工、在贵公司控股子公司任职的董
事、监事、高级管理人员及其他关联方（以下统称“利益相关方”）。
在上述资产管理计划的存续过程中，本公司会对拟认购资产管理计划
的投资者进行核查，保证不会以任何形式向利益相关方出售上述资产
管理计划份额。 
3、本公司作为兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的管理人，将
通过一切合理且可行之手段确保兴全定增 45号特定多客户资产管理计
划用于参与贵公司本次非公开发行股票的认购资金（即人民币 2 亿元）
在贵公司向中国证监会发行部上报发行方案前全部足额到位。 
4、本公司确认并保证在兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的设
立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直接或通过其利益相
关方为参与认购兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的投资者（无
论是通过直接或间接的方式认购）提供财务资助或者补偿的情况。本
公司确认并保证上述资产管理计划没有且不会接受贵公司及贵公司关
联方任何形式的财务资助或者补偿。 
5、在兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划存续期间，本公司承诺
通过兴全定增 45号特定多客户资产管理计划所持贵公司股份发生变动
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
  
2017 年年度报告 
48 / 227 
时，遵守中国证监会、上海证券交易所届时有效的关于上市公司股份
变动管理的相关规定（包括但不限于短线交易、内幕交易、信息披露
等规定），相关方不得配合减持操控股价。兴全定增 45 号特定多客户
资产管理计划在存续期间内除参加与认购贵公司本次非公开发行的股
票外，不会再在二级市场另行购买贵公司的股票。 
其他 
王学海、李
杰、艾路明、
张小东、邓霞
飞、范晓玲、
李文鑫、刘林
青、李高、杜
越新、齐民、
明华、杜燕
云、何昊、徐
华斌、杜文
涛、吴亚君、
刘毅、李前伦 
1、本人及本人直系近亲属将不通过直接或间接方式参与投资兴全基金
管理有限公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划、
汇添富基金管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企业定增计
划 1 号、2 号资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得收益归上市
公司。 
2、本人已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律法规
关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和配合
减持操纵股价等违法违规行为。 
2014 年 8 月 22 日，
永久 
是 是 
  
股份限售 
当代科技、汇
添富基金管
理股份有限
公司、王学
海、李杰、兴
全基金管理
有限公司 
经中国证监会证监许可[2015]372 号文核准，公司于 2015 年 4 月非公
开发行人民币普通股（A 股）并办理完毕登记托管手续，各特定对象
承诺本次认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起三十六个月内
不转让。 
2015 年 4 月 3 日，
36 个月 
是 是 
  
其他 
当代科技、艾
路明 
1、本公司(或本人)不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益； 
2、本公司(或本人)作为填补回报措施相关责任主体之一，本公司(或本
人)若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司(或本人)同意按照中
2016 年 8 月 31 日，
永久 
是 是 
  
2017 年年度报告 
49 / 227 
国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对本公司(或本人)作出相关处罚或采取相关监管措施。 
其他 
王学海、李
杰、艾路明、
张小东、邓霞
飞、范晓玲、
谢获宝、王学
恭、何其生、
徐华斌、杜文
涛、吴亚君、
刘毅、李前伦 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩； 
5、若公司未来实施股权激励计划，其行权条件将与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关监管措施。 
2016 年 8 月 31 日，
永久 
是 是 
  
其他 人福医药 
本次发行募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法规及募集资金
管理办法使用和管理募集资金，定期检查募集资金使用情况，保证募
集资金得到合理合法使用。公司本次发行募集的资金将由公司董事会
设立专户存储，并按照相关要求对募集资金实施三方监管。公司不会
变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重大投资或资产购买。公
司自愿接受监管机构、中介机构、社会公众等的监督，若违反上述承
诺将依法承担相应责任。 
2016年12月19日，
永久 
是 是 
  
其他 人福医药 
1、除已公告情形外，公司及控股子公司自第八届董事会第四十五次会
议前六个月起至今不存在其他自行或与专业投资机构共同设立创投企
业或参与投资创投企业的情况。 
2、除将缴纳上述负有出资义务但尚未缴纳的出资额外，公司及控股子
公司在本次非公开发行募集资金到位后二十四个月内将不进行证券投
资、衍生品投资等高风险投资，不会自行或与专业投资机构共同设立
2017 年 3 月 3 日，
24 个月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
50 / 227 
创投企业或参与投资创投企业。 
股份限售 当代科技 
1、本公司认购的人福医药本次非公开发行的股票，自本次非公开发行
结束之日起三十六个月内不会减持；本公司自本承诺出具日起至本次
非公开发行完成后六个月内，本公司及本公司下属企业不减持人福医
药的股份，亦没有减持计划。若未履行上述承诺，则减持股票所得收
益归人福医药所有。 
2、本公司及本公司下属企业不存在违反《证券法》第四十七条以及《上
市公司证券发行管理办法》第三十九条第（七）项的规定的情形。 
3、本公司保证上述承诺不存在遗漏、虚假或误导性陈述，并对其真实
性、准确性、完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 4 月 14 日，
36 个月 
是 是 
  
其他承诺 
解决同业
竞争 
当代科技、艾
路明 
1、本公司（或本人）将不会投资于任何与人福医药的产品生产及/或业
务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 
2、本公司（或本人）保证将促使本公司（或本人）和本公司（或本人）
控股企业不直接或间接从事、参与或进行与人福医药的产品生产及/或
业务经营相竞争的任何活动； 
3、本公司（或本人）所参股的企业，如从事与人福医药构成竞争的产
品生产及/或业务经营，本公司（或本人）将避免成为该等企业的控股
股东或获得该等企业的实际控制权； 
4、如人福医药此后进一步拓展产品或业务范围，本公司（或本人）及
/或控股企业将不与人福医药拓展后的产品或业务相竞争，如本公司（或
本人）及/或控股企业与人福医药拓展后的产品或业务构成或可能构成
竞争，则本公司（或本人）将亲自及/或促成控股企业采取措施，以按
照最大限度符合人福医药利益的方式退出该等竞争，包括但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到人福医药来经营； 
5、本公司（或本人）将尽量避免与人福医药发生持续性的关联交易；
2014 年 4 月 1 日，
永久 
是 是 
  
2017 年年度报告 
51 / 227 
对于无法避免的关联交易，本公司（或本人）保证将本着“公平、公正、
公开”的原则，与同非关联方进行交易的价格保持一致，同时按相关规
定及时履行信息披露义务。本公司（或本人）保证不通过关联交易损
害人福医药公司及人福医药其他股东的合法权益。 
其他承诺 股份限售 人福医药 
公司在参与天风证券增资扩股时，承诺自持股日起 48 个月内不转让所
持天风证券股权（属于同一实际控制人控制的不同主体之间转让证券
公司股权，或者本公司发生合并、分立导致所持证券公司股权由合并、
分立后的新股东依法承继，或者本公司为落实中国证监会等监管部门
的规范整改要求，或者因证券公司合并、分立、重组、风险处置等特
殊原因，所持股权经证监会批准发生转让的除外）。 
2015 年 6 月 29 日，
48 个月 
是 是 
  
其他承诺 股份限售 当代科技 
在本次增持计划实施期间及增持实施完毕之后 6 个月内不减持公司股
票。 
2017 年 6 月 27 日，
12 个月 
是 是 
  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 227 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 260 
境内会计师事务所审计年限 21 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 85 
保荐人 东兴证券股份有限公司、天风证券股份有限公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 227 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
经 2015 年第二次临时股东大会审批授权，公司于 2015 年 8 月实施第一期员工持股计划。参
加公司第一期员工持股计划的总人数为 880 人，其中董事、监事、高级管理人员合计 9 人，其他
员工 871 人，认购资金总额为 23,863.00 万元，各持有人参与员工持股计划的资金来源为员工合法
薪酬、自筹资金以及法律、行政法规允许的其他方式。公司第一期员工持股计划委托上海兴全睿
众资产管理有限公司设立“兴全睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”进行管理。“兴全
睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”按照 1:1 的比例设立优先级份额和普通级份额，公
司第一期员工持股计划筹集资金全额认购该普通级份额。“兴全睿众人福医药分级特定多客户资
产管理计划”购买公司股票于 2015 年 9 月 2 日实施完毕，累计购买本公司股票 29,141,577 股，占
公司总股本的比例为 2.27%。 
报告期内，“兴全睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”（后更名为“兴全睿众人福
医药特定多客户资产管理计划”）所持公司股票已全部出售完毕。经公司第一期员工持股计划第
三次持有人会议、第九届董事会第十四次会议审议批准，公司第一期员工持股计划提前终止并按
照有关规定进行财产清算和分配等工作。具体情况详见公司于 2017 年 11 月 30 日、12 月 13 日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017 年年度报告 
54 / 227 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 11 月 10 日召开第九届董事会第十二次会
议审议通过《关于同意受让上海天阖投资合伙企业（有限合
伙）100%份额暨关联交易的议案》，公司及全资子公司武汉
人福医药有限公司与上海天阖投资管理有限公司以及余磊等
27 名自然人签署《合伙企业财产份额转让协议书》，以合计
30,510.05 万元人民币受让其持有的上海天阖投资合伙企业
（有限合伙）100%份额，从而间接持有天风证券 2.18%的股
权。余磊先生为公司关联自然人，本次交易构成关联交易，
涉及关联交易金额为 13,350.05 万元。 
具体内容详见公司于 2017 年 11
月 11 日、2017 年 11 月 18 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 227 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
公司于 2016 年 9 月 19 日召开 2016 年第 3 次临时股东大会审议通过《关于公司非公开发行 A
股股票方案的议案》、《关于本次非公开发行涉及关联交易的议案》、《关于公司与参与认购本
次发行 A 股股票的控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司签署附条件生效的<认购协议>
的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议
案》等议案，拟向控股股东当代科技非公开发行股票不超过 157,657,657 股，募集资金总额不超过
280,000 万元，发行价格为 17.76 元/股。 
公司先后于 2017 年 1 月 17 日、2017 年 3 月 3 日对上述非公开发行股票方案进行两次修订，
与当代科技签署附生效条件的《认购协议之补充协议》以及《认购协议之补充协议（二）》，将
上述非公开发行股票方案调整为：拟向控股股东当代科技非公开发行股票不超过 67,236,204 股，
募集资金总额不超过 119,411.50 万元，发行价格为 17.76 元/股。公司 2016 年度利润分配方案实施
后，本次非公开发行股票的发行价格和发行数量相应调整为：拟向控股股东当代科技非公开发行
股票不超过 67,655,240 股，募集资金总额不超过 119,411.50 万元，发行价格为 17.65 元/股。本次
发行新增股份已于 2017 年 11 月 3 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记
托管手续。 
以上具体内容详见公司于2016年9月20日、2017年1月18日、3月4日、6月20日、7月8日、11
月7日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 227 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                                                                            单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
人福医药 公司本部 建德市医药药材有限公司 1,500.00 2016.6.13 2016.6.13 2018.10.8 连带责任担保 否 否  否 否   
人福医药 公司本部 建德市医药药材有限公司 3,210.00 2016.6.23 2016.6.23 2019.1.28 连带责任担保 否 否  否 否   
人福医药 公司本部 建德市医药药材有限公司 4,500.00 2017.12.19 2017.12.19 2019.11.30 连带责任担保 否 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 4,500.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 9,210.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 229,911.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 411,507.85 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 420,717.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 231,189.02 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 231,189.02 
担保情况说明 公司于2017年12月出售所持有的建德市医药药材有限公司70%的股权，公司为其提供的担保将持续至
到期日。 
2017 年年度报告 
57 / 227 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
经第八届董事会第三十次会议审议批准，公司于 2015
年 12 月 9 日签署《联合收购协议》，与内蒙古君正能源化
工集团股份有限公司、内蒙古君正化工有限责任公司组成联
合受让体，受让华泰保险集团股份有限公司 7.1114%的股权。
2016 年 11 月 21 日，公司与相关方签署《关于华泰保险集团
股份有限公司一致行动协议》，就上述华泰保险股权投资事
项达成一致行动协议。后根据相关规定，公司于 2017 年 4
月 10 日与相关方签署《关于<一致行动协议>的解除协议》。
目前该项交易正在监管部门的审核过程中。 
具体内容详见公司于 2017 年 4 
月 12 日、2017 年 4 月 25 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
经第九届董事会第三次会议审议批准，公司于 2017 年 5 具体内容详见公司于 2017 年 5
2017 年年度报告 
58 / 227 
月 24 日签署《股东协议》、《武汉股权购买协议》和《股
权出售协议》，与 CITIC Capital Cupid Investment Limited 共
同收购 Ansell 下属全球两性健康业务。其中，公司以 1.2 亿
美元收购杰士邦公司 54%的股权；公司全资子公司 RFSW 
Investment Pte. Ltd.与CITIC Capital Cupid Investment Limited
共同设立乐福思健康集团，由乐福思健康集团以 4 亿美元收
购 Ansell Ltd.下属全球（除中国外）两性健康业务。该项交
易于 2017 年 10 月实施完毕。 
月 27 日、9 月 4 日、10 月 10 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
经第九届董事会第四次会议审议批准，公司于 2017 年 6
月 12 日签署《股权购买协议》，以约 35,180 万美元将持有
的中原瑞德 80%股权转让给 CSL BEHRING ASIA PACIFIC 
LTD.。该项交易于 2017 年 8 月实施完毕，该交易对报告期
内公司经营业绩不构成影响。 
具体内容详见公司于 2017 年 6
月 13 日、6 月 14 日、8 月 3 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
经第九届董事会第五次会议审议批准，公司于 2017 年 6
月 16 日签署《共同投资和股东协议》、《合并协议及计划》，
与 BLUE RIDGE HOLDING (CAYMAN) LIMITED 共同投
资，在美国参与设立参股公司 AGIC-HUMANWELL BLUE 
RIDGE (US) LIMITED，通过其并购 RiteDose 100%股权。该
项交易于 2017 年 9 月实施完毕。 
具体内容详见公司于 2017 年 6
月 23 日、9 月 15 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
经第九届董事会第十三次会议审议批准，公司于 2017 
年 11 月 22 日签署《股权转让协议》，以人民币 35,000 万元
将持有的普诺丁 100%的股权转让给京山京源科技投资有限
公司。公司于 2017 年 12 月收到京山京源科技投资有限公司
支付的 51%的股权转让价款并配合完成相关工商变更登记
手续，普诺丁不再纳入公司合并报表范围；京山京源科技投
资有限公司按照股权转让协议，已办理完成将普诺丁 100%
股权质押给本公司的工商登记手续。 
具体内容详见公司于 2017 年
11 月 23 日、12 月 26 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上
刊登的公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国银行间市场交易商协会中市协注[2015]SCP226 号文注册核准，公司于 2017 年 1 月
发行了“人福医药集团股份公司 2017 年度第一期超短期融资券”，发行总额 8 亿元，期限 270
日，票面年利率为 3.89%；于 2017 年 5 月发行了“人福医药集团股份公司 2017 年度第二期超短
期融资券”，发行总额 10 亿元，期限 270 日，票面年利率 5.15%；于 2017 年 8 月发行了“人福
医药集团股份公司 2017 年度第三期超短期融资券”，发行总额 12 亿元，期限 270 日，票面年利
率 4.62%。发行相关情况详见公司于 2017 年 1 月 17 日、6 月 1 日、8 月 8 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
2017 年年度报告 
59 / 227 
2、经中国证监会证监许可[2016]593 号文核准，公司于 2016 年 4 月面向合格投资者公开发行
公司债券 10 亿元，期限为 3 年期，发行价格 100 元/张，票面利率为 3.83%。具体情况详见本报
告“第十节 公司债券相关情况”的有关内容。 
3、经中国银行间市场交易商协会中市协注[2016]MTN281 号文注册核准，公司于 2017 年 4
月发行了“人福医药集团股份公司 2017 年度第一期中期票据（长期限含权中期票据）”，发行总
额 5 亿元，期限 3+N 年，发行利率为 5.43%。发行相关情况详见公司于 2017 年 4 月 15 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
4、经中国银行间市场交易商协会中市协注[2017]CP125 号文注册批准，公司于 2017 年 9 月
发行了“人福医药集团股份公司 2017 年度第一期短期融资券”，发行总额 10 亿元，期限 365 日，
发行利率为 4.99%。发行相关情况详见公司于 2017 年 9 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
5、经中国证监会证监许可[2017]1436 号文核准，公司于 2017 年 11 月向特定对象非公开发行
人民币普通股股票 67,655,240 股，每股发行价格 17.65 元，募集资金总额 1,194,115,000.00 元，扣
除发行费用 31,836,107.40 元，实际募集资金净额为 1,162,278,892.60 元。上述资金已于 2017 年 10
月 27 日到账，业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具大信验字[2017]第 2-00080 号
《验资报告》。公司募集资金专户到账金额合计 1,165,115,000.00 元（与募集资金净额差异为公司
在发行股份前支付的部分发行费用），2017 年度使用的募集资金为 836,973,208.33 元，截至 2017
年 12 月 31 日，募集资金专户余额合计为 328,286,219.09 元，差异 144,427.42 元系募集资金专户
存款利息收入。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应中央“打赢脱贫攻坚战”的号召，深入贯彻落实国家精准扶贫战略，实现精准
扶贫、精准脱贫的目标，将自身发展与回馈社会紧密结合，依托人才与资源优势持续开展精准扶
贫工作，致力于通过帮助贫困地区完善基础建设、探索创富产业等方式实现精准扶贫，实现减贫
创富与公司的协同发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
扶贫工作重在提升贫困地区创收能力、激发脱贫内生动力。报告期内，公司及下属子公司为
贫困地区产业脱贫、健康扶贫项目等累计投入扶贫资金 212 万元，包括湖北省枝江市问安镇覃家
山村修路项目、枝江市百里洲镇三桥村修路项目、宜昌市五峰县傅家堰乡桥料村光伏发电站项目
及修建大棚种植示范扶贫基地项目、宜昌市长阳县龙舟坪镇晒谷坪村中药基地扶贫项目、长阳县
大堰乡钟家湾村维修断头路项目、竹溪县水坪镇油坊梁村安全饮水项目、阳新县洋港镇燕窠村和
上畈村健康扶贫项目等。 
2017 年年度报告 
60 / 227 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 212 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 7 
1.3 产业扶贫项目投入金额 147 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 10 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 55 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司计划长期持续做好精准扶贫工作，发挥医药企业在精准扶贫工作中的优势，通过产业扶
贫、健康扶贫等方式，将精准扶贫事业快速推进。在 2017 年底开展的“千企帮千村”扶贫工作会
议上，公司与天门市高档村签订了帮扶协议，计划 2018 年捐赠 50 万元用于该村的新农村建设，
从改善民生出发，助推当地经济发展，将精准“输血”过渡到精准“造血”，从而保证贫困人口脱
贫后不返贫。此外，公司还将开启为贫困山区赠药等健康扶贫项目，解决村民缺医少药的实际困
难，促进基层卫生事业的发展。公司后续将持续增加社会责任投入，加强员工社会责任教育，热
心参与社会公益事业和精准扶贫工作，进一步加大脱贫帮扶工作的力度，坚决打赢脱贫攻坚战，
切实履行社会责任，促进和谐发展。 
 
2017 年年度报告 
61 / 227 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为医药企业，人福医药坚持聚焦医药产业，专注于医药健康产品的研发、生产和销售，致
力于满足未被满足或者更高质量的临床需求，让生命之树常青。作为上市公司，人福医药恪守“企
业公民”原则，切实履行社会责任，始终将良好的公司治理和内部控制作为提升股东价值和投资
者信心的重要手段，重视并充分发挥人力资本的作用，明确社会责任感和多方共赢理念，持续完
善权责明确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。 
在加快企业发展的同时，公司注重社会价值的创造，主动承担扶贫济困、和谐共生的社会责
任，积极参加社会公益活动，努力创造和谐社会环境。报告期内，公司及各子公司在力所能及的
范围内，对贫困地区的民生、教育、健康等方面给予充分的帮扶，扶贫及公益累计投入约 640 万
元，先后支持了多个产业健康扶贫项目，并向北京市企业家环保基金会、长江壹佰基金、三峡大
学教育基金等机构投入资金支持环保、教育事业。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司下属七家子公司属于环保部门公布的重点排污单位，其中三峡制药、竹溪人福为 2017
年国家废水重点监控企业；宜昌人福、葛店人福、武汉人福、人福成田和百年康鑫为市级重点监
控排污单位。 
（1）排污信息 
2017 年上述各子公司的环保设施运行正常，确保了废水、废气和危险废物处理的浓度和总量
均符合环保要求，具体排放情况如下： 
公司名称 主要污染
物的名称 
排放方
式 
排放口数量
和分布情况 
排放浓度 排放总
量 
超标
排放
情况 
执行的
污染物
排放标
准 
核定的
排放总
量 
三峡制药 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
一个污水总排
放口，位于厂区
西南侧。 
25.44-57.87mg/L 39.126t 无 100mg/L 140.7t/a 
氨氮 0.844-6.042mg/L 2.388t 无 25mg/L 21.7t/a 
竹溪人福 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
 
一个污水总排
放口，位于厂区
中东侧。 
 
40-110mg/L 2.95t 无 120mg/L 5.4t/a 
氨氮 0.2-20mg/L 0.132t 无 25mg/L 1.35t/a 
HW02 医
药废物
（271-003-
02）活性
炭、硅藻
土、氧化铝
委 托 有
资 质 的
单 位 处
理 
湖北汇楚危险
废物处置有限
公司 
不适用 10.66t 无 不适用 20t/a 
2017 年年度报告 
62 / 227 
混合物 
HW02 医
药废物
（271-001-
02）医药蒸
馏残渣（铬
泥） 
不适用 3.64t 无 不适用 4t/a 
HW02 医
药废物
（271-002-
02）母液物 
不适用 15t 无 不适用 25t/a 
宜昌人福
（东山园
区） 
COD 
污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 号污水排放
口，位于厂区东
北侧。 
43-290mg/L 3.486t 无 500mg/L 
COD： 
40.012t/a 
氨氮： 
1.781t/a 
氨氮 1.2-7.8mg/L 0.242t 无 25mg/L 
COD 2 号污水排放
口，位于厂区东
南侧。 
64-353mg/L 31.381t 无 500mg/L 
氨氮 1.1-5.7mg/L 0.969t 无 25mg/L 
宜昌人福
（出口药
品生产基
地） 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 个污水总排放
口，位于正厂区
东侧。 
45-59mg/L 2.85t 无 300mg/L 7.14t/a 
氨氮 0.5-2.29mg/L 0.059t 无 25mg/L 0.29t/a 
二氧化硫 
处 理 后
排放。 
1 个燃气锅炉废
气排放口，位于
厂区东侧 
5-13mg/m3 0.099t 无 50mg/m3 0.114t/a 
氮氧化物 78-184mg/m3 0.647t 无 200mg/m3 0.72t/a 
宜昌人福
（远安花
林园区） 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 个污水总排放
口，位于厂区西
南侧 
35-53mg/L 1.752t 无 60mg/L 2.238t/a 
氨氮 1.2-2.4mg/L 0.075t 无 10mg/L 0.1t/a 
二氧化硫 
处 理 后
排放。 
1 个生物燃料锅
炉废气排放口，
位于厂区西侧 
15-27mg/m3 0.04t 无 400mg/m3 0.068t/a 
宜昌人福
（远安鸣
凤园区） 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 个污水总排放
口，位于厂区北
侧 
44-50mg/L 1.95t 无 60mg/L 4.65t/a 
氨氮 0.3-0.7mg/L 0.03t 无 10mg/L 0.18t/a 
二氧化硫 
处 理 后
排放。 
1 个生物燃料锅
炉废气排放口，
位于厂区西北
侧 
20-31mg/m3 0.525t 无 300mg/m3 7.8t/a 
氮氧化物 117-217mg/m3 2.46t 无 300mg/m3 15.6t/a 
烟尘 25-37mg/m3 0.592t 无 50mg/m3 5.6t/a 
宜昌人福
（三个厂
区合计数
据） 
医药废物 
HW02 委 托 有
资 质 的
单 位 处
置。 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 0.66t 无 不适用 无 
废药物、药
品 
HW03 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 76.608t 无 不适用 无 
废有机溶 湖北省天银危 不适用 105.067t 无 不适用 无 
2017 年年度报告 
63 / 227 
剂及含有
机溶剂废
物 HW06 
险废物集中处
置有限公司 
废矿物油
与含矿物
油废物
HW08 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 0.09t 无 不适用 无 
含醚废物
HW40 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 2t 无 不适用 无 
其它废物
HW49 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 10.6t 无 不适用 无 
葛店人福 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放 
污水总排放口，
位于厂区西南
侧 
80-180mg/L 5.5t 无 500mg/L 24.45t/a 
氨氮 3.061mg/L 0.153t 无 35mg/L 1.71t/a 
二氧化硫 
直 接 排
放 
2 个燃气锅炉废
气排放口，位于
厂区西北侧 
4-7mg/m3 0.038t 无 100mg/m3 2.7t/a 
氮氧化物 79mg/m³ 0.545t 无 400mg/m3 0.88t/a 
颗粒物 12.4mg/m3 0.0858t 无 30mg/m3 0.6t/a 
废氧化铝、
废活性炭、
废硅藻土、
废 HW02 
委 托 有
资 质 的
单 位 处
理 
湖北汇楚危险
废物处置有限
公司 
不适用 43.46t 无 不适用 58.79t/a 
污泥 HW49 不适用 7.17t 无 不适用 51.6t/a 
武汉人福 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 个污水站总排
放口，位于厂区
西北角 
12-189mg/L 1.21t 无 320mg/L 7.36t/a 
氨氮 
0.22-0.70 
mg/L 
0.07t 无 25mg/L 0.38t/a 
小牛血渣
HW02 
委 托 有
资 质 的
单 位 处
理 
湖北汇楚危险
废物处置有限
公司 
不适用 369.42t 无 不适用 390t/a 
过期药品
HW02 
不适用 5.98t 无 不适用 11t/a 
实验室废
液 HW06 
不适用 4.34t 无 不适用 10t/a 
污泥
HW49 
湖北省天银危
险废物集中处
置有限公司 
不适用 63.32t 无 不适用 100t/a 
人福成田 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放。 
1 个污水总排放
口，位于厂区西
北侧 
10.8mg/L 0.0026t 无 60mg/L 0.13t/a 
氨氮 0.12mg/L 0.00026t 无 10mg/L 0.016t/a 
二氧化硫 
处 理 后
排放 
1 个燃气锅炉废
气排放口，位于
厂区东北侧 
15.5mg/m3 0.015t 无 50mg/m3 0.31t/a 
氮氧化物 48mg/m3 0.02t 无 200mg/m3 0.13t/a 
2017 年年度报告 
64 / 227 
百年康鑫 
COD 污 水 收
集 处 理
后排放 
1 个污水总排放
口，位于厂区中
北侧 
15-70mg/L 3t 无 100mg/L 4t/a 
氨氮 0.8-1.5mg/L 0.036t 无 15mg/L 0.042t/a 
（2）环保设施建设运行及环境保护行政许可情况 
公司积极响应国家号召，把环保工作放在首位，在各生产单位积极推进设备优化和技术革新，
降低污染物的排放总量，同时建立了完善的环境保护制度，提高各级人员的环保意识，确保环保
设施稳定、高质量的运行。报告期内，除百年康鑫正在等待河南省周口市环保局统一换发《排污
许可证》且相关资料和审核已完成，上述其他重点排污单位均已换发新的《排污许可证》。 
（3）突发环境事件应急预案及环境自行监测方案 
上述重点排污单位均已完成《突发环境事件应急预案》或相关制度的编制并在当地环保部门
备案，报告期内未发生突发环境事件。同时，上述重点排污单位均制定了环境自行监测方案，委
托有资质的检测单位，按照方案要求对废水、废气、噪声进行检测，报告期内各单位检测结果均
符合国家相关标准的要求。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司一贯高度重视环境保护工作，严格贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标
准，不断完善环保管理机构与设施建设，在各生产单位推行清洁生产和 ISO14001 环保管理体系
认证，努力打造低碳绿色企业。报告期内，公司下属各生产单位的环保设施运行正常，确保废水、
废气、噪音以及危险废物处理的浓度和总量均符合环保要求，未发生与国家环境保护法律、法规
相违背的情况，未受到国家环保部门的处罚。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 227 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
66 / 227 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 228,494,618 17.77 67,655,240    67,655,240 296,149,858 21.88 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 228,494,618 17.77 67,655,240    67,655,240 296,149,858 21.88 
其中：境内非国有法人持股 224,014,332 17.42 67,655,240    67,655,240 291,669,572 21.55 
境内自然人持股 4,480,286 0.35      4,480,286 0.33 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份  1,057,554,444 82.23      1,057,554,444 78.12 
1、人民币普通股 1,057,554,444 82.23      1,057,554,444 78.12 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,286,049,062 100.00 67,655,240    67,655,240 1,353,704,302 100.00 
 
