2016 年年度报告 
9 / 211 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于“C27 医药制造业”。公司主要从事医药
产品的研发、生产和销售，主要业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医
药细分行业，是湖北省医药工业龙头企业和国家级企业技术中心，2015 年度中国医药工业百强企
业排名第 28 位。 
公司坚持“做医药行业细分市场领导者”的发展战略，在中枢神经系统用药、生育调节药、
生物制品、维吾尔民族药、体外诊断试剂等领域不断巩固或强化领导或领先地位，近年来在美国
仿制药业务取得快速进展。目前，公司及下属子公司拥有 576 个药品生产批文，其中有 48 个独家
品规产品，共有 141 个品种纳入《国家基本药物目录》（2012 年版），316 个品种纳入《国家基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版）。公司主要药（产）品包括枸橼酸芬
太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注
射液、米非司酮制剂、黄体酮原料药、人血白蛋白、硫酸新霉素原料药、熊去氧胆酸胶囊等，产
品基本情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“（四）行业经营性信息分析”中关于
“主要药（产）品基本情况”的内容。 
经过 20 多年的发展，公司质量管理体系日趋成熟，产品质量安全可靠，产品竞争优势明显，
产品市场空间广阔。同时，公司已搭建覆盖全国的营销体系，着力打造医药流通和医疗服务区域
龙头企业，积极布局大健康产业以实现医药全产业链的深度融合。在此基础上，公司积极拓展国
际市场，力争成为国际化的优质医药企业。 
（二）公司经营模式 
公司采用集团统一管理、下属各子公司专业化经营的经营管理模式。集团总部负责制订整体
经营目标和进行战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施；通过建立目标责任制考核体系和
激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化的目标。各子公司拥有独立
的采购、生产和营销体系。 
1、采购模式 
各子公司自主采购所需物资，以其采购部为主导、其他部门辅助、审计部监督的方式进行。
采购部负责根据物料的性质、供应状况、金额大小等因素综合选取合理的采购方式，采购方式主
要有招标采购、比价采购、定向采购三种，对单笔采购金额和年度采购金额达到一定数量的物料
必须以招标方式实施采购。其中，公司对供应商实行准入制度，即由采购部、质管部等部门依照
医药行业 GMP、GSP 及国家相关规范性制度，对意向供应商进行考评，合格者方能入选公司合格
供应商目录。采购的物资由质管部检验合格后方可入库、使用。     
2、生产模式 
各子公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场需求编制月度
销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，并严格控制生产过程。
同时，各子公司制定并不断完善质量内控程序，严格按照 GMP、国家药典委员会和国家食药总局
批准的工艺标准进行生产，对影响药品质量的因素进行充分排查，确保药品生产质量。 
3、销售模式 
公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，下属各子公司拥有独立的医药营销系统，营销工作
通常由各公司分管营销的副总经理负责，营销队伍由市场总监、医学事务总监、销售总监、省区
经理、地区经理和营销人员构成。公司的销售模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销
2016 年年度报告 
10 / 211 
 
三位一体的模式，以实现对医院机构终端的覆盖，具体内容详见本报告“第四节 经营情况讨论与
分析”之“3.公司药（产）品生产、销售情况”中关于公司主要销售模式分析的内容。 
（三）行业情况说明 
医药行业是国民经济的重要组成部分，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影
响较小，属于弱周期行业。医药行业没有明显的区域性或季节性特征。 
1、全球医药行业发展情况 
随着经济的发展、世界人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，全球医药市场整体增长平
稳。尽管大量药品专利陆续到期，且以美国为代表的发达国家加强控制医疗费用支出，鼓励使用
低价仿制药，导致全球医药市场规模增速在 2012 年以后有所放缓，但随着社会经济生活水平的提
高，新兴医药市场需求增强，全球医疗支出不断增加。IMS 报告显示，2010 年至 2015 年全球医
药市场规模由 8,894 亿美元增至 10,688 亿美元，年复合增长率为 6.2%，高于同期的世界经济增长
率，预计全球药品市场规模到 2020 年将达到 14,000 亿美元，相较于 2015 年增长约 30%。 
 
                                                  
发达国家的成熟市场仍占据全球药品市场的主导地位，北美、欧洲和日本依然是全球主要药
品市场，IMS 数据显示 2013 年前述三个地区的药品市场规模合计占全球药品市场规模的 70%左
右，亚洲（除日本外）、拉丁美洲、非洲等地区新兴市场增长较快，药品市场规模合计超过全球
药品市场规模的 20%，且逐年提高，主要得益于该地区发展中国家的人口持续增长、人均收入稳
步提高以及医疗保障体系不断完善。此外，仿制药的高速发展将成为全球医药支出增长尤其是新
兴医药市场增长的主要驱动因素。IMS预测 2018年全球医药支出相比 2013年将增长 3,050至 3,350
亿美元，其中仿制药支出增长占比 52%；在新兴医药市场增长中，仿制药的增长占比 83%。 
 
8,772 9,033
9,476
10,272 10,688
5.30%
2.98%
4.90%
8.40%
4.05%
0%
2%
4%
6%
8%
10%
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
2011年—2015年全球药品市场规模
全球医药市场销售额（亿美元） 增长率%
数据来源：IMS
北美, 36.70%
欧洲, 24.20%
日本, 9.30%
亚洲（除日本
外）, 13.10%
拉丁美洲, 7.40%  
非洲, 2.00%
印度次大
陆, 1.80% 其他, 5.60%
2013年全球各区域药品市场占比
数据来源：IMS
2016 年年度报告 
11 / 211 
 
2、中国医药行业发展现状 
医药行业是关系国计民生的重要产业。改革开放以来，随着我国人口总数的持续增长、人口
老龄化和城镇化的速度加快、医疗体制改革的深入，医药行业在我国有了长足发展。工信部统计
数据显示，2015 年医药工业规模以上企业实现主营业务收入约 26,885 亿元，较 1978 年增长了约
422 倍，年复合增长率约 17%，远高于全球医药市场平均增速。“十二五”期间，受多重因素影
响，医药工业主营业务收入增速逐年放缓，但老龄化、城镇化等带来的市场刚性需求仍驱动医药
行业保持稳步增长，2015 年增幅约为 9.0%；“十二五”期间，规模以上医药工业增加值年均增
长 13.4%，占全国工业增加值的比重从 2.3%提高至 3.0%，居工业各行业前列。 
 
工信部统计数据显示，2015 年化学药品原料药制造、化学药品制剂制造、中药饮片加工、中
成药制造、生物药品制造、卫生材料及医药用品制造、制药专用设备制造、医疗仪器设备及器械
制造等各医药工业子行业均保持稳定增长。其中，化学药品制剂始终是医药工业最重要的组成部
分，2015 年规模占比超过 20%，实现主营业务收入 6,816.04 亿元，同比增长 9.28%；生物药品在
行业政策和资金投入力度加大等因素的支持下，已成为医药工业快速发展的生力军，2015 年实现
主营业务收入 3,164.16 亿元，同比增长 10.33%。 
 
15,132
18,297 21,682
24,553
26,88525.8%
20.4%
17.9%
13.1%
9.0%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年
2011年—2015年中国医药工业主营业务收入及增幅
医药工业主营业务收入（亿元） 同比增长率
数据来源：中华人民共和国工业和信息化部
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
医药工业主营业务收入完成情况
2014年主营业务收入
2015年主营业务收入
数据来源：中华人民共和国工业和信息化部
2016 年年度报告 
12 / 211 
 
随着医药卫生体制改革的不断深化及行业整顿力度的加强，医药行业将向更高效、更合理的
方向发展。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年(2016-2020 年)规划纲要》、
《“健康中国 2030”规划纲要》以及《医药工业发展规划指南》，“十三五”期间，政府将着重
增强医药行业规模效益和创新能力，继续深化医药卫生体制改革，全面提升产品质量和供应保障
体系，加快国际化步伐。公司将紧跟国家改革与发展的大趋势，坚持“创新、整合、国际化”的
发展战略，继续巩固和强化在细分领域、核心业务上的优势，稳步推进研发创新，积极拓展海外
市场，加强各业务板块的协同作用，不断增强可持续发展能力。 
（四）公司行业地位 
公司业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医药细分领域，经过 20
多年的发展，公司已在中枢神经系统用药、生育调节药、生物制品、维吾尔民族药以及体外诊断
试剂等细分领域形成领导或领先地位，近年来在美国仿制药业务取得快速进展，具体情况详见本
报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营性信息分析”中关于“公司所处细
分行业的发展概况及公司的市场地位”的内容。 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 1,233,095.01 万元，较上年同期增长 22.65%；实现归属于上市
公司股东的净利润 83,240.34 万元，较上年同期增长 27.31%，其中归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 56,476.24 万元，较上年同期增长 0.02%。报告期内，天风证券对公司投资收
益贡献 7,534.99 万元，较上年同期减少 5,571.47 万元，公司支付 Epic Pharma 项目并购相关费用
8,678.95 万元，在剔除上述因素影响后，公司 2016 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润较上年同期增长 32.89%。 
公司经营业绩稳步增长的主要驱动因素有以下三个方面：1、加强营销体系的转型升级，高度
重视市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，为公司经营规模与利润的稳步提升奠定了坚实基础；
2、在布局完善湖北省内主流医院销售网络的基础上，大力拓展诊断试剂、器械耗材等新业务，积
极做好医院服务；3、国际化战略取得快速发展，生产、销售规模及商业渠道全面提升。公司将继
续坚持研发创新和国际化战略，丰富产品管线，进一步增强可持续发展能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
公司主要资产包括货币资金、应收账款、固定资产、商誉，截至报告期末占公司总资产的比
例分别为 12.14%、17.20%、17.77%、17.02%。 
其中，应收账款、固定资产报告期内未发生重大变化；货币资金期末余额较期初余额增长
33.09%，主要系报告期内公司经营业绩良好，经营性净现金流较上年同期增加 21,526.12 万元所
致，与此同时，公司灵活运用各种债务工具进行融资，增加了资金储备； 
商誉资产期末余额较期初余额增长 225.91%，主要系本期公司溢价收购美国 Epic Pharma 及附
属企业、四川人福等公司所致。 
其中：境外资产 465,946.55（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 17.63%。近
年来公司坚持实施国际化战略，加快推进海外药品研发注册和商业渠道拓展，报告期内以 5.5 亿
美元收购 Epic Pharma 及附属企业，国际业务规模实现快速发展。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
 
2016 年年度报告 
13 / 211 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的
竞争优势，稳步推进研发创新，加强业务板块的协同整合，不断提高公司核心竞争力。公司核心
竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）产品优势 
公司业务涵盖化学药品制剂、化学原料药、中药、生物制剂等多个医药细分行业，并已在中
枢神经系统用药、生育调节药、生物制品、维吾尔民族药以及体外诊断试剂等细分领域形成领导
或领先地位。子公司宜昌人福的枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬
太尼、咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注射液等产品为国家管制类产品，具有较强的政策壁垒；
葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，生育调节药市场占有率位居行业前列；中原瑞德所
处血液制品行业的市场需求旺盛，保持稳定增长；新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药
企业之一，也是目前最大的维吾尔民族药生产企业，拥有复方木尼孜其颗粒、石榴补血糖浆、护
肝布祖热颗粒等多个独家维药特色品种，近年来随着政府支持力度的增强以及企业营销推广能力
的提升，取得快速增长。 
（二）营销优势 
多年来，公司着力搭建全国性的营销网络，具备较强的学术推广和市场服务能力。目前，公
司已在国内 31 个省（市）设立办事处，依托自建的专业学术推广队伍，将产品临床应用研究成果
通过专业医疗领域的学术带头人和专业学术推广活动传递给各级医疗机构，公司产品已在国内超
过 2 万家的医疗机构得到临床推广和使用，获得广泛的知名度和临床认可度。 
（三）医疗资源优势 
近年来，公司积极布局区域性医疗服务网络，打造区域性医疗服务集团。公司通过改制、新
建、合作共建等多种模式，目前已与湖北省宜昌市、孝感市、黄石市、钟祥市、老河口市、荆州
市等地的医院展开合作或运营。在此基础上，公司以轻资产模式运营专科医院和医疗衍生业务，
并加大了医疗资源的投后管理及整合力度，提升了区域性医疗终端的管理能力。 
（四）生产管理和质量控制优势 
公司拥有 20 多年的药品生产、经营经验，具备丰富的质量风险管控经验，建立了完善的质量
管理体系、质量责任考核和问责机制。公司高度重视产品质量，始终坚持把质量作为公司生产经
营的生命线，从供应商选择、原材料检验、产品生产过程检验到成品检验、仓储、运输，均严格
按照 GMP/GSP 的要求及公司质量标准的规定实施。此外，公司积极引进国外先进技术管理经验、
获得质量管理体系认证，公司下属子公司武汉普克、宜昌人福的制剂生产线已分别通过美国 FDA
的 cGMP 认证，黄体酮、硫酸新霉素等多个原料药通过美国、欧盟药品管理机构认证，标志着公
司的质量管理体系已逐渐与国际先进水平接轨。 
（五）研发优势 
为充实产品储备，培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。报告期内，
公司及下属子公司已在北京、武汉、宜昌、新泽西、纽约、圣路易斯等地设立研发中心，医药研
发人员超过 1200 人，其中博士 46 人，外聘专家 31 人，其中享受国务院津贴专家 5 人。公司国内
在研项目 200 多个，在研一类新药项目 21 个，其中 7 个项目获得 10 个临床试验批件，1 个项目
已进入 III 期临床试验，2 个项目完成 II 期临床试验；美国在研产品超过 80 个，其中已向 FDA 申
报的项目中有 12 个正在等待 ANDA 批准。近年来，公司先后获评国家认定企业技术中心、国家
技术创新示范企业、基因工程创新药物开发国家地方联合工程实验室，也是国家重大新药创制承
担单位。 
2016 年年度报告 
14 / 211 
 
（六）国际化优势 
公司坚持实施国际化战略，面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟
市场以及南美、东南亚、西非等地区。报告期内，公司以 5.5 亿美元收购美国 Epic Pharma 及附属
企业，目前合计拥有近 20 个美国 FDA 出具的 ANDA 文号，约 400 个品规的药品在美国市场销售，
2016 年在美国实现制剂销售额 68,072.77 万元；公司麻醉药品、生育调节药先后获准进入东南亚、
欧洲市场；公司建于非洲马里的药厂于 2015 年底投入生产，目前面向西非市场供应 20 多个品规
的糖浆剂和注射剂，2016 年销售额达 2,400 万元；公司的国际化业务进入快速发展阶段。 
（七）融资优势 
公司通过发行股票、运用银行间债务融资工具、提高银行信贷规模等多种方式筹措资金，实
现了资本与项目的良性互动。2016 年公司进一步拓宽融资渠道、创新融资品种，提升融资能力，
陆续完成了长期限含权中期票据（即永续票据）、公司债券的发行，且票面利率屡创同级别同期
限最低水平，有效控制了资金成本。同时，公司在信用贷款、政策性银行专项贷款、海外融资等
方面都取得了突破。 
（八）集团管控优势 
公司通过董事会建设、财务垂直管理、全面管理审计、目标责任考核和各项管理标准化的推
进，建立全方位风险管控体系并不断提升风险管控能力。集团总部持续推进由“投资与管理中心”
向“服务与价值创造中心”转变，搭建战略规划、投资决策、市场准入、运营管理、研发创新等
资源共享平台，寓管理于服务之中，全面、精准地推进对下属子公司的管控与服务。公司在多年
经营过程中形成了高效的管理模式，主要管理团队成员拥有 10 年以上医药行业经营管理经验，深
刻理解医药行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、营销体系建设等方面具有较强的管控
能力，保证了公司的决策效率和执行力，为公司未来的发展奠定了良好的基础。 
 
 
  
2016 年年度报告 
15 / 211 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”开局之年，医药研发、生产、流通、支付等领域改革政策密集出台，医
药行业正处于深刻变革之中，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。面对众多不
确定因素，公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的优势，
稳步推进研发创新，加强业务板块的协同整合，进一步增强可持续发展能力。公司主要开展了以
下几个方面的工作： 
1、加快营销体系转型升级。子公司宜昌人福整合医学、市场、销售等多线工作，麻醉药品多
科室终端拓展已步入正轨，报告期内新科室推广业务实现销售收入过亿元；葛店人福适时调整营
销思路，生育调节药核心业务已恢复稳定，同时大力开拓原料药高端市场；新疆维药稳步提升疆
内市场占有率的同时，进一步加强疆外市场的拓展；人福湖北以“医疗机构综合服务商”为目标，
积极拓展诊断试剂、器械耗材、医疗设备、信息化建设等新业务；各子公司高度重视市场准入、
渠道拓展、终端推广等工作，实现了公司经营规模与利润的稳步提升，也为公司的后续发展奠定
了坚实基础。 
2、稳步推进研发创新。报告期内，公司在研一类化药 PARP 抑制剂、二类化药咪达唑仑直肠
用凝胶、咪达唑仑鼻喷雾剂、三类化药注射用福沙吡坦二甲葡胺、布洛羟考酮片、布洛氢可酮片、
盐酸阿考替胺片、托匹司他片、盐酸纳布啡注射液（增加规格）、十五类生物制品人凝血因子 VIII
等先后获得临床试验批件；一类化药 BTK 抑制剂、一类生物制品冻干四价口服轮状病毒活疫苗、
二类生物制品重组人鼠嵌合抗人-EGFR 单抗注射液、十五类生物制品人纤维蛋白原等已申报临床
并获得受理；布洛芬软胶囊 ANDA 申请获得美国 FDA 批准；其他在研项目按计划稳步推进，整
体研发水平不断提高。 
3、继续强化质量管理。报告期内，公司紧紧围绕“品质立企”的发展主线，不断强化员工的
企业法制意识、责任意识以及质量诚信意识，各子公司合理安排供销计划，严格控制产品质量，
不断完善医药产品质量管理体系。在此基础上，公司引进国外先进技术和生产管理经验，按国际
最高质量标准建设药品生产车间，并接受跨国企业的质量审计和欧美药品管理机构的现场检查。
截至目前，武汉普克、宜昌人福、三峡制药、葛店人福等子公司已先后通过美国 FDA 或欧盟药品
管理局认证，获得高端市场的质量认可。 
4、坚持实施国际化战略。报告期内，公司以 5.5 亿美元收购美国 Epic Pharma 及附属企业，
该并购交易于 2016 年 5 月底完成，6-12 月实现销售收入 44,119.22 万元；美国普克和武汉普克持
续加强商业渠道拓展，合理安排订单，优化生产报关计划，全年实现销售收入 23,953.55 万元，公
司制剂出口业务进一步降低亏损；宜昌人福口服固体制剂车间获得了美国 Perrigo、Cardinal 等公
司订单，于 2016 年底开始向美国市场销售 OTC 片剂仿制药，该车间于 2017 年 1 月获得美国 FDA
认证通过，将进一步优化产品结构，扩大经营规模；同时，公司还在东南亚、西非等地区国家进
行市场开拓，全面布局海外业务。 
5、加强业务板块的协同整合。报告期内，公司加强医药工业和商业子公司之间在产品分销配
送、医院开发等方面的深度合作；立足营销渠道，加快推进公立医院合作项目，报告期内先后与
相关政府部门就钟祥市中医院、荆州市第二人民医院、咸宁市中心医院、十堰市人民医院、掇刀
人民医院等公立医院达成合作意向，同时辅以月子中心、中医养生等衍生业务，医疗资源的协同
效应增强；筛选 Epic Pharma、美国普克现有产品进行进口注册申报，目前人福成田已展开美国普
克的皮肤病专利药 EpiCeram 的国内销售业务。公司将继续促进各业务板块的资源整合，充分发挥
协同效应。 
