2016 年年度报告 
45 / 212 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 5 月 12 日经公司 2013
年年度股东大会审议修订，具体内容详见公司 2014 年年度报告“第四节 董事会报告”之“四、
利润分配或资本公积金转增预案”。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2015 年年度股东大会决议，实施了 2015 年年度利润分配及资本公积金
转增股本方案：以总股本 1,286,049,062 股为基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发
现金红利 128,604,906.20 元。公司董事会拟定本年度不实施资本公积金转增股本方案。独立董事
认为，该利润分配方案符合中国证监会、上海证券交易所的有关规定以及《公司章程》、《未来
三年（2015-2017 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障股东的合理回报并兼顾公司的可
持续发展。 
报告期内公司利润分配政策的制定及执行情况符合《公司章程》、股东大会决议的要求，利
润分配政策中分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整的决策程序和机制完备，充分考虑了
中小股东的合法权益，独立董事已相应发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.10 0 141,465,396.82 836,028,825.75 16.92 
2015 年 0 1.00 0 128,604,906.20 653,823,533.17 19.67 
2014 年 0 1.50 10 96,453,679.65 451,770,962.71 21.35 
经公司第八届董事会第五十五次会议审议拟定，以公司 2016 年末总股本 1,286,049,062 股为
基数，每 10 股派发现金 1.10 元（含税），共计派发现金红利 141,465,396.82 元；公司董事会决议
本年度不实施资本公积金转增股本方案。本预案尚需提交公司 2016 年年度股东大会审议。独立董
事已就上述事项发表独立意见，认为：该利润分配预案符合中国证监会、上海证券交易所的有关
规定以及《公司章程》、《未来三年（2015-2017 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障
股东的合理回报并兼顾公司的可持续发展；利润分配预案中现金分红水平是合理的，符合公司长
远利益，并同意将其提交公司股东大会审议。 
2016 年年度报告 
46 / 212 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途
和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
股份限售 当代科技 
1、持有的非流通股股份自获得上市流通权之日起在 60 个月内不上市
交易或转让； 
2、在第 1 项承诺期满后，每年通过上海证券交易所挂牌交易出售股
份数量占所持股份数的比例不超过 15%； 
3、不以低于 2005年6月 17日前30个交易日算术平均值的185%（6.00
元）的价格通过上海证券交易所挂牌交易出售股票。 
2005 年 8 月 19 日，
永久 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 当代科技 
经证监会证监许可[2013]1081 号文核准，公司于 2013 年 9 月向 4 名
特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）并办理完毕登记托管手
续，其中控股股东当代科技承诺本次认购的股份自公司本次非公开发
行结束之日起三十六个月内不转让。 
2013 年 9 月 5 日，
36 个月 
是 是     
其他 
人福医药、当代
科技、艾路明 
鉴于兴业全球基金管理有限公司拟通过其管理的兴全定增 45 号特定
多客户资产管理计划，汇添富基金管理股份有限公司拟通过其管理的
汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划参与认购人
福医药集团股份公司 2014 年非公开发行的新股，本公司/本人在此特
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是     
2016 年年度报告 
47 / 212 
 
别承诺如下：在上述资产管理计划设立和存续期间，不以自己或他人
名义，通过直接或间接的方式向资产管理计划及资产管理计划的投资
者提供任何形式的财务资助或者补偿，亦不会对资产管理计划及资产
管理计划的投资者所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安
排。 
其他 当代科技 
1、本公司承诺将不通过直接或间接方式参与投资兴业全球基金管理
有限公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划、汇
添富基金管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企业定增计划
1 号、2 号资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得收益全部归
上市公司。 
2、本公司已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律
法规关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和
配合减持操纵股价等违法违规行为。 
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是     
其他 
汇添富基金管理
股份有限公司 
1、本公司拟设立和管理的汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号
资产管理计划均为本公司自主管理产品，上述产品不存在分级安排。
上述资产管理计划的委托人认购的每份计划份额具有同等的合法权
益，承担同等风险。 
2、汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划现有投资
人中不存在持有贵公司股份比例超过 5%以上的股东，贵公司及贵公
司的关联方，贵公司董事、监事、高级管理人员及其关联方，贵公司
员工、在贵公司控股子公司任职的董事、监事、高级管理人员及其他
关联方（以下统称“利益相关方”）。在上述资产管理计划的存续过程
中，本公司会对拟认购上述资产管理计划份额的投资者进行核查，保
证不会以任何形式向利益相关方出售上述资产管理计划份额。 
3、汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划募集资金
尚未足额到位，本公司作为汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2
号资产管理计划的管理人，将通过一切合理且可行之手段确保汇添富
-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划用于参与贵公司本
次非公开发行股票的认购资金（即人民币 8 亿元）在贵公司向中国证
监会发行部上报发行方案前全部足额到位且上述资产管理计划有效
成立并可以对外投资。 
4、本公司确认并保证在汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资
产管理计划的设立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是     
2016 年年度报告 
48 / 212 
 
接或通过其利益相关方为参与认购汇添富-优势医药企业定增计划 1
号、2 号资产管理计划的投资者（无论是通过直接或间接的方式认购）
提供财务资助或者补偿的情况。本公司确认并保证上述资产管理计划
没有且不会接受贵公司及贵公司关联方任何形式的财务资助或者补
偿。 
5、在汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划存续期
间，本公司承诺通过汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产
管理计划所持贵公司股份发生变动时，遵守中国证监会、上海证券交
易所届时有效的关于上市公司股份变动管理的相关规定（包括但不限
于短线交易、内幕交易、信息披露等规定），相关方不得配合减持操
控股价。具体如下： 
① 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划在存续期
间内除参与认购贵公司本次非公开发行的股票外，不会再在二级市场
另行购买贵公司的股票。 
② 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划不进行短
线交易，上述资产管理计划不得将其持有的贵公司股票在买入后六个
月内卖出，或者在卖出后六个月内买入。 
③ 保证不利用内幕信息进行减持，在如下相关期间不减持其持有的
贵公司股票：I.贵公司定期报告公告前 30 日内，因特殊原因推迟公
告日期的，自原预约公告日前 30 日起至最终公告日；II.贵公司业绩
预告、业绩快报公告前 10 日内；III.自可能对贵公司股票交易价格产
生重大影响的重大事件发生之日或进入决策程序之日，至依法披露后
2 个交易日内；IV.中国证监会及证券交易所规定的其他期间。 
④ 汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划将严格按
照《中华人民共和国证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律法
规及中国证监会、证券交易所的相关规定进行减持并履行权益变动涉
及的信息披露义务。 
其他 
兴业全球基金管
理有限公司 
1、本公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划为本
公司自主管理产品，不存在分级安排。上述资产管理计划的委托人认
购的每份计划份额具有同等的合法权益，承担同等风险。 
2、兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划现有投资人（现有投资人
的基本情况参见附件“投资人名单”）中不存在持有贵公司股份比例超
过 5%以上的股东，贵公司及贵公司的关联方，贵公司董事、监事、
高级管理人员及其关联方，贵公司员工、在贵公司控股子公司任职的
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是     
2016 年年度报告 
49 / 212 
 
董事、监事、高级管理人员及其他关联方（以下统称“利益相关方”）。
在上述资产管理计划的存续过程中，本公司会对拟认购资产管理计划
的投资者进行核查，保证不会以任何形式向利益相关方出售上述资产
管理计划份额。 
3、本公司作为兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的管理人，将
通过一切合理且可行之手段确保兴全定增 45 号特定多客户资产管理
计划用于参与贵公司本次非公开发行股票的认购资金（即人民币 2
亿元）在贵公司向中国证监会发行部上报发行方案前全部足额到位。 
4、本公司确认并保证在兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的设
立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直接或通过其利益
相关方为参与认购兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的投资者
（无论是通过直接或间接的方式认购）提供财务资助或者补偿的情
况。本公司确认并保证上述资产管理计划没有且不会接受贵公司及贵
公司关联方任何形式的财务资助或者补偿。 
5、在兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划存续期间，本公司承诺
通过兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划所持贵公司股份发生变
动时，遵守中国证监会、上海证券交易所届时有效的关于上市公司股
份变动管理的相关规定（包括但不限于短线交易、内幕交易、信息披
露等规定），相关方不得配合减持操控股价。兴全定增 45 号特定多
客户资产管理计划在存续期间内除参加与认购贵公司本次非公开发
行的股票外，不会再在二级市场另行购买贵公司的股票。 
其他 
王学海、李杰、
艾路明、张小东、
邓霞飞、范晓玲、
杜越新、齐民、
明华、杜燕云、
何昊、徐华斌、
杜文涛、吴亚君、
刘毅、李前伦 
1、本人及本人直系近亲属将不通过直接或间接方式参与投资兴业全
球基金管理有限公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管
理计划、汇添富基金管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企
业定增计划 1 号、2 号资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得
收益归上市公司。 
2、本人已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律法
规关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和配
合减持操纵股价等违法违规行为。 
2014 年 8 月 22 日，
永久 
是 是     
股份限售 
当代科技、汇添
富基金管理股份
有限公司、王学
海、李杰、兴业
经中国证监会证监许可[2015]372 号文核准，公司于 2015 年 4 月向包
括当代科技、汇添富基金管理股份有限公司（以下简称“汇添富基金”）
在内的 5 名特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）并办理完毕登
记托管手续，各特定对象承诺本次认购的股份自公司本次非公开发行
2015 年 4 月 3 日，
36 个月 
是 是     
2016 年年度报告 
50 / 212 
 
全球基金管理有
限公司 
结束之日起三十六个月内不转让。 
其他 
当代科技、艾路
明 
1、本公司(或本人)不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益； 
2、本公司(或本人)作为填补回报措施相关责任主体之一，本公司(或
本人)若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司(或本人)同意按照
中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本公司(或本人)作出相关处罚或采取相关监管措
施。 
2016 年 8 月 31 日，
永久 
是 是     
其他 
王学海、李杰、
艾路明、张小东、
邓霞飞、范晓玲、
谢获宝、王学恭、
何其生、徐华斌、
杜文涛、吴亚君、
刘毅、李前伦 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩； 
5、若公司未来实施股权激励计划，其行权条件将与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关监管措施。 
2016 年 8 月 31 日，
永久 
是 是     
其他 人福医药 
本次发行募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法规及募集资金
管理办法使用和管理募集资金，定期检查募集资金使用情况，保证募
集资金得到合理合法使用。公司本次发行募集的资金将由公司董事会
设立专户存储，并按照相关要求对募集资金实施三方监管。公司不会
变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重大投资或资产购买。公
司自愿接受监管机构、中介机构、社会公众等的监督，若违反上述承
诺将依法承担相应责任。 
2016年 12月19日，
永久 
是 是     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解决同业
竞争 
当代科技、艾路
明 
1、本公司（或本人）将不会投资于任何与人福医药的产品生产及/
或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 
2、本公司（或本人）保证将促使本公司（或本人）和本公司（或本
人）控股企业不直接或间接从事、参与或进行与人福医药的产品生产
及/或业务经营相竞争的任何活动； 
2014 年 4 月 1 日，
永久 
是 是     
2016 年年度报告 
51 / 212 
 
3、本公司（或本人）所参股的企业，如从事与人福医药构成竞争的
产品生产及/或业务经营，本公司（或本人）将避免成为该等企业的
控股股东或获得该等企业的实际控制权； 
4、如人福医药此后进一步拓展产品或业务范围，本公司（或本人）
及/或控股企业将不与人福医药拓展后的产品或业务相竞争，如本公
司（或本人）及/或控股企业与人福医药拓展后的产品或业务构成或
可能构成竞争，则本公司（或本人）将亲自及/或促成控股企业采取
措施，以按照最大限度符合人福医药利益的方式退出该等竞争，包括
但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到人福医药来经营； 
5、本公司（或本人）将尽量避免与人福医药发生持续性的关联交易；
对于无法避免的关联交易，本公司（或本人）保证将本着“公平、公
正、公开”的原则，与同非关联方进行交易的价格保持一致，同时按
相关规定及时履行信息披露义务。本公司（或本人）保证不通过关联
交易损害人福医药公司及人福医药其他股东的合法权益。 
股份限售 人福医药 
公司在参与天风证券股份有限公司增资扩股时，承诺自持股日起 48
个月内不转让所持天风证券股份有限公司股权（属于同一实际控制人
控制的不同主体之间转让证券公司股权，或者本公司发生合并、分立
导致所持证券公司股权由合并、分立后的新股东依法承继，或者本公
司为落实中国证监会等监管部门的规范整改要求，或者因证券公司合
并、分立、重组、风险处置等特殊原因，所持股权经证监会批准发生
转让的除外）。 
2015 年 6 月 29 日，
48 个月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 212 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 20 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
保荐人 东兴证券有限责任公司、天风证券股份有限公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 212 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
Epic Pharma 目前有一项关于羟考酮缓释片
的知识产权诉讼：2016 年 2 月经联邦巡回法院
判决，Epic Pharma、Amneal 和 Mylan 就羟考酮
缓释片的关键专利挑战成功，但 Epic Pharma 尚
未就羟考酮缓释片收到美国 FDA 出具的批准文
号，该产品的上市时间尚无法确定。同时，因原
研公司 Purdue 另就生产工艺专利向 Epic 
Pharma、Amneal和Mylan 提起诉讼，Epic Pharma
即使获得美国 FDA 出具的批准文号，也存在被
法令要求停止生产相关药品的经营风险。 
具体内容详见公司于 2016 年 7 月 29 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《 证 券 日 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未 
清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
54 / 212 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
经 2015 年第二次临时股东大会审批授权，公司于 2015 年 8 月实施第一期员工持股计划。参
加公司第一期员工持股计划的总人数为 880 人，其中董事、监事、高级管理人员合计 9 人，其他
员工 871 人，认购资金总额为 23,863.00 万元，各持有人参与员工持股计划的资金来源为员工合法
薪酬、自筹资金以及法律、行政法规允许的其他方式。公司第一期员工持股计划委托上海兴全睿
众资产管理有限公司设立“兴全睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”进行管理。“兴全
睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”按照 1:1 的比例设立优先级份额和普通级份额，公
司第一期员工持股计划筹集资金全额认购该普通级份额。“兴全睿众人福医药分级特定多客户资
产管理计划”购买公司股票于 2015 年 9 月 2 日实施完毕，累计购买本公司股票 29,141,577 股，占
公司总股本的比例为 2.27%。截至报告期末，公司第一期员工持股计划共计 10 名持有人退出，2
名员工加入，相关人员已按照《人福医药集团股份公司第一期员工持股计划（修订稿）》的规定
转让或受让了相应的份额，公司第一期员工持股计划的持有人总人数变为 872 人。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 212 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2013 年 6 月 7 日，公司第七届董事会第三十六次会议审议通过了《关于向武汉光谷人福生物
医药有限公司提供借款暨关联交易的议案》。公司与武汉光谷人福生物医药有限公司（公司持有
其 32.52%的股权）签订《借款协议》，向其提供长期借款以支持其产品研发工作，借款累计金额
不超过公司最近一期经审计净资产的 5%，借款期限为三年（自 2013 年 6 月 7 日至 2016 年 6 月 6
日），借款约定利率为银行同期贷款利率上浮 10%。具体内容详见公司 2013 年 6 月 8 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
因公司董事、总裁李杰自 2014 年 4 月起不再担任武汉光谷人福生物医药有限公司的董事、法
定代表人，该公司与公司自 2015 年 4 月起不再具有关联关系。本次借款已于 2016 年 6 月 6 日到
期，该关联交易已实施完毕。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 212 
 
1、公司于 2016 年 9 月 19 日召开 2016 年第 3 次临时股东大会审议通过《关于公司非公开发
行 A 股股票方案的议案》、《关于本次非公开发行涉及关联交易的议案》、《关于公司与参与认
购本次发行 A 股股票的控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司签署附条件生效的<认购协
议>的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜
的议案》等议案，拟向控股股东当代科技非公开发行股票不超过 157,657,657 股，募集资金总额不
超过 280,000 万元，发行价格为 17.76 元/股。具体内容详见公司于 2016 年 9 月 20 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的公告。 
截至本报告披露之日，公司对上述非公开发行股票方案进行两次修订，先后于 2017 年 1 月
17 日、2017 年 3 月 3 日与当代科技签署附生效条件的《认购协议之补充协议》以及《认购协议之
补充协议（二）》，将上述非公开发行股票方案调整为：拟向控股股东当代科技非公开发行股票
不超过 67,236,204 股，募集资金总额不超过 119,411.50 万元，发行价格为 17.76 元/股。具体内容
详见公司于 2017 年 1 月 18 日、2017 年 3 月 4 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2、根据股东大会授权，公司于 2016 年 1 月与关联法人天风证券签署《公开发行 2016 年公司
债券主承销协议》，聘请其担任公司债券发行的主承销商，承销费用为 600 万元人民币；公司于
2016 年 10 月 21 日与东兴证券股份有限公司和天风证券签署《非公开发行人民币普通股（A 股）
之保荐协议》，聘请其担任公司非公开发行股票的联合保荐机构，其中天风证券的保荐费用为 150
万元人民币。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 276,630.33 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 345,447.25 
2016 年年度报告 
57 / 212 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 345,447.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
128,238.55 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 128,238.55 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 1 月 19 日与钟祥市人民政府签署了
《钟祥市中医院合作框架协议书》，双方拟共同组建成
立医院管理公司，重组钟祥市中医院资产债务并成为其
举办人，负责相关管理和运营工作。目前该合作项目正
在推进过程中。 
具体内容详见公司于 2016 年 1 月
20 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
公司于 2016 年 2 月 23 日与荆州市卫生和计划生育
委员会签署了《合作共建荆州市第二人民医院框架协
议》，双方拟共同组建成立医疗管理公司，重组荆州市
第二人民医院的资产债务并成为其举办人，负责相关管
理和运营工作。目前该合作项目正在推进过程中。 
具体内容详见公司于 2016 年 2 月
25 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
公司原于 2015 年 12 月签订了《上海健益兴禾投资
管理中心（有限合伙）合伙协议》（以下简称“合伙协
议”），后因合伙人变更，公司于 2016 年 4 月与上海杏
泽投资管理有限公司、陈远平、西藏鑫亿康医药控股有
限公司、金焱、上海国顿投资管理中心（有限合伙）、
吴剑军、凌银华、青阳县东堡现代农业观光园有限公司、
钟伟、符奇荣、周佳、闫相宏、上海骏帑资产管理合伙
企业（有限合伙）再次签署合伙协议，设立上海健益兴
禾投资管理中心（有限合伙），从事医药产业投资事宜。
具体内容详见公司于 2016 年 4 月
21 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
2016 年年度报告 
58 / 212 
 
目前该投资基金正在正常运行中。 
公司于2016年5月16日与咸宁市中心医院签署《医
养项目合作协议》，共同设立咸宁市人福医养投资管理
有限公司，从事医养项目的合作事宜。目前该合作项目
正在推进过程中。 
具体内容详见公司于 2016 年 5 月
18 日、2016 年 5 月 19 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2016年5月30日与天风睿通（武汉）投资管
理有限公司、人福大成（武汉）投资管理有限公司以及
湖北省长江经济带天风产业基金合伙企业（有限合伙）
签署了《关于合作发起设立湖北省长江人福医药产业并
购基金之框架协议》，共同发起设立湖北省长江人福医
药产业并购基金。后公司在非公开发行申报过程中承诺
公司及控股子公司在本次非公开发行募集资金到位后
二十四个月内不会自行或与专业投资机构共同设立创
投企业或参与投资创投企业，目前该项工作终止。 
具体内容详见公司于2016年5月31
日、2017年3月3日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司及控股子公司人福睿成（武汉）股权投资管理
有限公司于 2016 年 11 月 8 日与招商财富资产管理有限
公司招商财富资产管理有限公司、湖北省高新技术产业
投资有限公司、武汉国有资产经营公司、武汉国创创新
投资有限公司、武汉光谷创业投资基金有限公司、殷弘
韬签署了《武汉人福生物医药产业私募投资基金中心
（有限合伙）合伙协议》，共同发起设立武汉人福生物
医药产业私募投资基金中心（有限合伙）。目前该投资
基金正在正常运行中。 
具体内容详见公司于 2016 年 11 月
9 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
经第八届董事会第三十次会议审议批准，公司于
2015 年 12月 9日与内蒙古君正能源化工集团股份有限
公司、内蒙古君正化工有限责任公司签订《联合收购协
议》，就中国石油化工集团公司在北京产权交易所挂牌
转让的华泰保险集团股份有限公司 7.1114%的股权，组
成联合受让体对该项目进行受让，其中公司以 73,105.10
万元受让华泰保险集团股份有限公司 2.5247%的股权。 
2016 年 11 月 21 日，公司与上述各相关方签署《关
于华泰保险集团股份有限公司一致行动协议》，就上述
华泰保险股权投资事项达成一致行动协议。目前该项交
易正在监管部门的审核过程中。 
具体内容详见公司于 2016 年 11 月
12 日和 11 月 22 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证监会证监许可[2015]372 号文核准，公司于 2015 年 3 月向特定对象非公开发行人
民币普通股股票 114,247,309 股，每股发行价格 22.32 元，募集资金总额 2,550,000,000.00 元，扣
除发行费用 36,275,388.42 元，实际募集资金净额为 2,513,724,611.58 元。上述资金已于 2015 年 3
月 27 日到账，业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具大信验字[2015]第 2-00020 号
2016 年年度报告 
59 / 212 
 
《验资报告》。公司以前年度已使用募集资金 251,372.46 万元，2016 年度使用的募集资金为 0.00
万元。公司已于 2016 年 2 月注销所涉全部募集资金专户，并根据《上海证券交易所上市公司募集
资金管理办法（2013 年修订）》将募集资金余额 641.58 万元转为公司流动资金，差异 641.58 万
元系募集资金专户存款利息收入以及使用闲置募集金进行现金管理取得的收益。 
2、经中国银行间市场交易商协会中市协注[2015]SCP226 号文注册核准，公司于 2016 年 3 月
发行了“人福医药集团股份公司 2016 年度第一期超短期融资券”，发行总额 5 亿元，期限 270
天，票面年利率为 2.94%，起息日为 2016 年 3 月 4 日，兑付日为 2016 年 11 月 29 日；于 2016 年
5 月发行了“人福医药集团股份公司 2016 年度第二期超短期融资券”，发行总额 10 亿元，期限
270 天，票面年利率 3.35%，起息日为 2016 年 5 月 6 日，兑付日为 2017 年 1 月 31 日；于 2016
年 10 月发行了“人福医药集团股份公司 2016 年度第三期超短期融资券”，发行总额 12 亿元，期
限 270 天，票面年利率 2.90%，起息日为 2016 年 10 月 14 日，兑付日为 2017 年 7 月 11 日。发行
相关情况详见公司于 2016 年 3 月 8 日、5 月 13 日、10 月 18 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。相关兑
付情况详见本报告“第十节 公司债券相关情况”的有关内容。 
3、经中国证监会证监许可[2016]593 号文核准，公司于 2016 年 4 月面向合格投资者公开发行
公司债券 10 亿元，期限为 3 年期，发行价格 100 元/张，票面利率为 3.83%。具体情况详见本报
告“第十节 公司债券相关情况”的有关内容。 
4、经中国银行间市场交易商协会中市协注[2016]MTN281 号文注册核准，公司于 2016 年 7
月发行了“人福医药集团股份公司 2016 年度第一期中期票据”（长期限含权中期票据），发行总
额 15 亿元，期限 3+N 年，发行利率为 4.00%，起息日为 2016 年 7 月 11 日。发行相关情况详见
公司于 2016 年 7 月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
5、经 2016 年第三次临时股东大会审议批准，公司于 2016 年 9 月启动非公开发行股票申请事
宜，经过两次非公开发行股票预案修订，公司现拟向控股股东当代科技非公开发行不超过
67,236,204 股 A 股股票，募集资金不超过 119,411.50 万元用于偿还银行贷款。公司已于 2016 年
10 月 28 日收到中国证监会受理通知书，并已向中国证监会递交两次反馈意见回复，目前仍在等
待中国证监会的核准。具体内容详见公司于 2016 年 9 月 1 日、9 月 20 日、10 月 29 日、12 月 20
日和 2017 年 1 月 18 日、3 月 4 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
60 / 212 
 
作为民营上市公司，公司恪守“企业公民”的原则，切实履行社会责任。公司始终将良好的
公司治理和内部控制作为提升股东价值和投资者信心的重要手段，在创造良好经营业绩的同时，
把研发放在最优先的位置，重视并充分发挥人力资本的作用，明确社会责任感和多方共赢理念，
保证风险处于可控状态，持续完善权责明确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。 
在加快企业发展的同时，公司注重社会价值的创造，积极承担扶贫济困、和谐共生的社会责
任，自觉积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐社会环境。公司及
各子公司在力所能及的范围内，对贫困地区的教育、文化、科学、卫生等方面给予充分的帮扶，
2016 年公司对社会公益工作投入资金约 1,200 万元，先后支持了长阳三掌坪建设 100KW 光伏发
电站项目、长阳三口堰村修建村级公路项目、五峰县傅家堰乡桥料村修建光扶项目、五峰县牛庄
乡松木坪建设学校基础设施等项目。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视环境保护工作，下属各生产单位严格贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政
策及环保标准，不断完善环保管理机构建设，高度重视污染物排放监测、危险废物存放处置等工
作，努力打造低碳绿色企业。 
公司下属六家子公司属于环保部门公布的重点排污单位，其中宜昌三峡、竹溪人福为 2016
年国家废水重点监控企业；宜昌人福、武汉人福、人福成田和百年康鑫为市级重点监控排污单位。
2016 年各公司的环保设施运行正常，确保了废水、废气和危险废物处理的浓度和总量均符合环保
要求，具体排放情况如下： 
公司名称 
主要污染
物的名称 
排放方式 
排放口数量和分布
情况 
排放浓度 排放总量 
超标
排放
情况 
执行的污
染物排放
标准 
核定的排
放总量 
三峡制药 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排污
口，位于污水处理
站排水处 
21.0-36.0mg/L 34.0t/a 无 100mg/L 140.7t/a 
氨氮 2.1-6.2mg/L 4.41t/a 无 25mg/L 21.7t/a 
竹溪人福 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排放
口，位于污水处理
站排水口 
40-110mg/L 2.61t/a 无 120mg/L 5.4t/a 
氨氮 0.2-10mg/L 0.135t/a 无 25mg/L 1.35t/a 
宜昌人福
（东山园
区） 
COD 
污水收集
处理后排
放 
1 号污水排放口，位
于厂区东北侧 
34-43mg/L 12.0768t/a 无 500mg/L 40.012t/a 
氨氮 2.870-7.156mg/L 0.6394t 无 25mg/L 1.781t/a 
COD 
2 号污水排放口，位
于厂区西北侧 
28-64mg/L 
并入 1 号
排放口 
无 500mg/L 
并入 1 号
排放口 
氨氮 0.910-2.625mg/L 
并入 1 号
排放口 
无 25mg/L 
并入 1 号
排放口 
宜昌人福
（出口药
品生产基
地） 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排放
口，位于正厂区东
侧 
22-30mg/L 2.116t/a 无 300mg/L 7.14t/a 
氨氮 2.342-3.152mg/L 0.231t/a 无 25mg/L 0.29t/a 
二氧化硫 处理后排
放 
一台燃气锅炉废气
排放口，位于厂区
0-5mg/m3 0.05t/a 无 50mg/m3 0.114t/a 
氮氧化物 48-78mg/m3 0.48t/a 无 200mg/m3 0.72t/a 
2016 年年度报告 
61 / 212 
 
东侧 
宜昌人福
（远安园
区） 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排放
口，位于厂区西南
侧 
20-35mg/L 0.68t/a 无 60mg/L 2.238t/a 
氨氮 3.258-5.159mg/L 0.06t/a 无 10mg/L 0.1t/a 
二氧化硫 
处理后排
放 
一台生物燃料锅炉
废气排放口，位于
厂区西侧 
12-26mg/m3 0.02t/a 无 400mg/m3 0.068t/a 
宜昌人福
（三个厂
区合计数
据） 
医药废物 
HW02 
给有资质
的企业处
置 
宜昌市危险废物集
中处置中心 
 
不适用 0.3t 无 不适用 无 
废药物、
药品 
HW03 
不适用 50t 无 不适用 无 
有机废液 
HW06 
不适用 30t 无 不适用 无 
废矿物油
HW08 
不适用 0.3t 无 不适用 无 
含醚废物
HW40 
不适用 3t 无 不适用 无 
其他废物
HW49 
不适用 2.25t 无 不适用 无 
武汉人福 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水站总排水
口，位于厂区西南
角 
28-233mg/L 6.4t/a 无 320mg/L 7.36t/a 
氨氮 0.14-0.21mg/L 0.0146t/a 无 25mg/L 0.38t/a 
小牛血渣
HW02 
给有资质
的企业处
置 
宜昌市危险废物集
中处置中心 
不适用 252.4t/a 无 不适用 260t/a 
过期药品
HW02 
湖北汇楚危险废物
处置有限公司 
不适用 5t/a 无 不适用 8t/a 
实验室废
液 HW06 
武汉北湖云峰环保
科技有限公司 
不适用 3.33t/a 无 不适用 4t/a 
污泥
HW49 
武汉北湖云峰环保
科技有限公司 
不适用 45.1t/a 无 不适用 90t/a 
人福成田 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排放
口，位于厂区西北
角 
18mg/L 0.12t/a 无 60mg/L 0.13t/a 
氨氮 0.4mg/L 0.014t/a 无 10mg/L 0.016t/a 
二氧化硫 
处理后排
放 
一台燃气锅炉废气
排放口，位于厂区
北侧 
15mg/m3 0.012t/a 无 50mg/m3 0.31t/a 
氮氧化物 166mg/m3 0.11t/a 无 200mg/m3 0.13t/a 
百年康鑫 
COD 污水收集
处理后排
放 
一个污水总排放
口，位于厂区东侧 
30-40mg/L 5.03t/a 无 100mg/L 12.3t/a 
氨氮 ≤0.20mg/L 0.049t/a 无 8mg/L 0.1016t/a 
 
2016 年年度报告 
62 / 212 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
63 / 212 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 255,055,828 19.83       -26,561,210 -26,561,210 228,494,618 17.77 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 255,055,828 19.83       -26,561,210 -26,561,210 228,494,618 17.77 
其中：境内非国有法人持股 250,575,542 19.48       -26,561,210 -26,561,210 224,014,332 17.42 
境内自然人持股 4,480,286 0.35               4,480,286 0.35 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 1,030,993,234 80.17       +26,561,210 +26,561,210 1,057,554,444 82.23 
1、人民币普通股 1,030,993,234 80.17       +26,561,210 +26,561,210 1,057,554,444 82.23 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,286,049,062 100       0 0 1,286,049,062 100 
 
