2017 年年度报告 
81 / 227 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信
息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从
未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间
不存在同业竞争情况。公司已制订《关联交易公允决策制度》，进一步规范公司与控股股东之间
的关联交易行为，截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行
为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。公司董事会现由 8 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会中独立董事占多数并担任主任委员，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，在
公司决策中充分考虑中小股东利益。2017 年各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各
项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。公司监事会能够
本着对全体股东负责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员
履职情况及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准。
为了有效调动公司董事、高级管理人员和核心人员的积极性和创造性，经2015年第二次临时股东
大会审批授权，公司于2015年8月实施第一期员工持股计划，健全了公司长期、有效的激励约束机
制，该计划已于2017年12月实施完毕并完成相关清算分配工作。 
6、关于信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露事
务管理制度》及《实施细则》、《新闻发布及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露
事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担公司信息披露工作的高级管理人员，公司董事会秘书
处是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也
保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信
息。 
7、关于相关利益者：公司奉行以人为本、和谐共享的经营理念，不仅切实维护股东权益，同
时能够充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益。在经济交往中，以诚信为
本，公平交易，促进公司稳健发展。同时，公司在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响
应国家号召，切实履行社会责任。 
8、关于投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定了公司《投资者关系管理制度》，
公司投资者关系管理工作由董事会秘书处负责，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通
2017 年年度报告 
82 / 227 
的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，在不违反规定的前提下，最大限度地满足
投资者的需求。 
9、关于内幕信息知情人登记管理：公司在日常工作中严格按照上述有关规定对内幕信息知情
人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性。报告期内，公司不存在内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 20 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2017-049） 
2017 年 4 月 21 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 29 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2017-081） 
2017 年 6 月 30 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 15 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2017-116） 
2017 年 9 月 16 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王学海 否 21 21 15 0 0 否 2 
李杰 否 21 21 15 0 0 否 1 
艾路明 否 6 6 4 0 0 否 0 
周汉生 否 15 15 11 0 0 否 0 
张小东 否 21 21 15 0 0 否 2 
邓霞飞 否 21 21 15 0 0 否 2 
范晓玲 否 18 18 12 0 0 否 2 
谢获宝 是 21 21 15 0 0 否 1 
何其生 是 21 21 15 0 0 否 2 
王学恭 是 21 21 15 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
83 / 227 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司持续强化董事会专门委员会在规范治理中的作用，针对公司重大事项、审计
工作、内控体系建设等定期或不定期组织董事会专门委员会会议提出专业性意见，为董事会科学
决策提供有力支持，有效促进了董事会的决策能力和治理绩效的提升。报告期内，各委员会严格
遵守内、外部各项规范性制度的要求，在董事会的领导下恪尽职守、认真负责的履行相应职责，
为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用，无异议事项发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了目标经营责任考核体系，以考核结果与经营者薪酬及奖惩相挂钩、企业实现的经
济效益与薪酬总额挂钩为激励原则，按年度由公司与下属各子公司第一负责人签订目标经营责任
书，以确保公司经营目标的有效达成。考核结果的兑现遵循“按季跟踪考核、沟通反馈，年终考
核兑现”的原则，并严格实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2017 年度内部控制评价报告》详见公司于 2018 年 4 月 12 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2017年度内部控制自我评
2017 年年度报告 
84 / 227 
价报告》出具了《内部控制审计报告》（大信审字[2018]第2-01077号），认为：公司按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》详见公司于2018年4月12
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
85 / 227 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
人福医药
集团股份
公司公开
发行 2016
年公司债
券 
16 人福债 136390 
2016 年 4
月 21 日 
2019 年 4
月 22 日 
100,000 3.83 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
“16 人福债”的起息日为 2016 年 4 月 22 日，债券利息将于起息日之后的存续期内每年支付
一次，即 2017 年至 2019 年间每年的 4 月 22 日为债券上一计息年度的付息日（遇法定节假日或休
息日顺延）；债券到期日为 2019 年 4 月 22 日，到期支付本金及最后一期利息。 
报告期内，公司于 2017 年 4 月 15 日发布《人福医药集团股份公司公司债券付息公告》，并于
2017 年 4 月 24 日（由于 2017 年 4 月 22 日为休息日，因此付息日顺延至下一个工作日）完成付
息工作，相关情况详见公司于 2017 年 4 月 15 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“16 人福债”仅面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定并拥有中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司 A 股证券账户的合格投资者发行，不涉及投资者适当性安排。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 九州证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 30 号仰山公园东一门 2 号楼 
联系人 张光宏 
联系电话 010-57672114 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
