2014 年年度报告 
53 / 155 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人
民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义
务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从
未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间
不存在同业竞争情况。公司已制订《关联交易公允决策制度》，进一步规范公司与控股股东之间
的关联交易行为，截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行
为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会和内部控制监察委员会等五个专业委员
会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主任委员，审计
委员会中有一名独立董事是会计专业人士，在公司决策中充分考虑中小股东利益。2014 年各位董
事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供
强有力的支持。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名监事为职工代表。公司监事会
能够本着对全体股东负责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理
人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法
权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准。
为了有效调动公司董事、高级管理人员和核心人员的积极性，完善公司治理结构，2011 年公司实
施了首期股权激励计划。报告期内，公司及经董事会薪酬与考核委员会审查的 73 名激励对象均满
足《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》规定的解锁条件，2014
年 5 月 13 日公司股权激励股权第三次解锁，公司首期股权激励圆满完成。 
6、关于信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露事
务管理制度》及《实施细则》、《新闻发布及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露
事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担公司信息披露工作的高级管理人员，公司董事会秘书
处是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也
保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信
息。 
7、关于相关利益者：公司奉行以人为本、和谐共享的经营理念，不仅切实维护股东权益，同
时能够充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益。在经济交往中，以诚信为
2014 年年度报告 
54 / 155 
 
本，公平交易，促进公司稳健发展。同时，公司在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响
应国家号召，切实履行社会责任。 
8、关于公司治理专项活动开展至今的相关情况：按照中国证监会的要求，公司自 2007 年启
动了上市公司治理专项活动，有步骤地开展各阶段的工作，对存在的问题及时予以整改。公司治
理是一项长期的工作，公司将一如既往地按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，
严格遵守《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律法规及规
范性文件的要求，不断完善公司治理结构，积累公司治理经验，建立健全各项治理制度，进一步
提高公司规范运作水平（相关情况详见公司 2007 年 7 月 17 日和 2008 年 7 月 18 日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告）。2013 年 3 月 30 日，公司根据《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》130073 号文的要求，将公司最近五年被证券监管部门和交易所采取
监管措施或处罚及整改情况进行了公告（具体情况详见公司 2013 年 3 月 30 日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告）。 
2014 年 8 月，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大
会规则（2014 年修订）》，结合公司实际情况及进一步规范公司治理需要，公司对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行了修订，该事项已经公
司第八届董事会第四次会议和公司二〇一四年第三次临时股东大会审议通过。（具体情况详见公
司 2014 年 8 月 15 日和 2014 年 12 月 26 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公
告）。 
9、关于投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定了公司《投资者关系管理制度》，
公司投资者关系管理工作由董事会秘书处负责，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通
的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，在不违反规定的前提下，最大限度地满足
投资者的需求。 
10、关于《内幕信息知情人登记管理制度》的制定、实施情况：根据中国证监会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号文）的规定，2012 年 1
月公司对原《内部信息知情人登记制度》进行了修订，并经公司第七届董事会第十四次会议审议
通过。根据《湖北证监局关于进一步加强年报编制披露期间内部管理工作的通知》（鄂证监公司
字[2013]11 号）的规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员及证券事务代表买卖公司股票
事前报备制度》，并经公司第七届董事会第三十四次会议审议通过。公司在日常工作中严格按照
上述有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性。报告期
内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
不存在差异。 
 
 
2014 年年度报告 
55 / 155 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告 
2014 年 1 月 13日 
1、《关于为控股子公司人福医药荆州有限公司提供担保的议案》； 
2、《关于为控股子公司 PURACAP PHARMACEUTICAL LLC 提供
担保的议案》。 
本次股东大会审议的两项议案均为普
通议案，已经参加表决的全体股东所
持表决权的二分之一以上赞成票通
过。 
http://www.sse.com.cn 2014-01-14 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 4 月 11日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、关于公司非公开发行股票方案的议案； 
2.1、发行股票类型； 
2.2、发行方式； 
2.3、发行对象； 
2.4、发行价格与定价方式； 
2.5、发行数量； 
2.6、股份锁定期； 
2.7、上市地点； 
2.8、募集资金用途； 
2.9、本次非公开发行前的滚存利润安排； 
2.10、本次发行决议的有效期）； 
3、公司《非公开发行 A 股股票预案》； 
4、公司《非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告》； 
5、关于前次募集资金使用情况的议案； 
6、关于公司与武汉当代科技产业集团股份有限公司签订《股份认购
协议》暨关联交易的议案； 
7、关于公司与汇添富基金管理股份有限公司签订《股份认购协议》
的议案； 
8、关于公司与兴业全球基金管理有限公司签订《股份认购协议》的
议案； 
9、关于公司与王学海先生签订《股份认购协议》暨关联交易的议案； 
10、关于公司与李杰先生签订《股份认购协议》暨关联交易的议案； 
11、关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事宜的议案。 
本次股东大会审议的所有议案均为特
别议案，已经参加表决的全体股东所
持表决权的三分之二以上赞成票通
过，其中第二项议案已逐项表决，所
涉及关联法人股东当代科技、关联自
然人股东王学海、李杰、张小东已回
避表决；第三项议案所涉及关联法人
当代科技、关联自然人股东王学海、
李杰、张小东已回避表决；第六项议
案所涉及关联法人股东当代科技、关
联自然人股东王学海、张小东已回避
表决；第九项议案所涉及关联自然人
股东王学海已回避表决；第十项议案
所涉及关联自然人股东李杰已回避表
决。 
http://www.sse.com.cn 2014-04-12 
2013年年度股东大
会 
2014 年 5 月 12日 
1、公司《2013 年度董事会工作报告》；  
2、公司《2013 年度监事会工作报告》；  
本次股东大会审议的第十一项、第十
二项议案为特别议案，已经参加表决
http://www.sse.com.cn 2014-05-13 
2014 年年度报告 
56 / 155 
 
3、公司《2013 年度独立董事述职报告》；  
4、公司《2013 年年度财务决算报告》及《2014 年年度财务预算报告》；  
5、公司《2013 年年度报告》及《2013 年年度报告摘要》；  
6、关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）有关事项的议案； 
7、公司 2013 年年度利润分配议案及资本公积金转增股本议案；  
8、关于董事、监事、高级管理人员薪酬认定的议案；  
9、关于公司董事会换届选举的议案； 
9.1、王学海； 
9.2、李杰； 
9.3、艾路明； 
9.4、张小东； 
9.5、邓霞飞； 
9.6、范晓玲； 
9.7、刘林青； 
9.8、李文鑫； 
9.9、李高；  
10、关于公司监事会换届选举的议案； 
10.1、杜越新； 
10.2、齐民； 
10.3、明华；  
11、关于修改《公司章程》部分条款的议案；  
12、关于 2014 年度预计为控股子公司提供担保的议案。 
的全体股东所持表决权的三分之二以
上赞成票通过；第一项至第十项议案
为普通议案，已经参加表决的全体股
东所持表决权的二分之一以上赞成票
通过。 
2014年第三次临时
股东大会 
2014年12月25日 
1、关于对《公司章程》进行修订的议案；  
2、关于对《股东大会议事规则》进行修订的议案；  
3、关于对《董事会议事规则》进行修订的议案；  
4、关于对《监事会议事规则》进行修订的议案； 
5、关于同意控股子公司对外提供担保的议案； 
6、关于追加2014年度预计为控股子公司提供担保的议案。 
本次股东大会审议的第一项、第五项、
第六项议案为特别议案，已经参加表
决的全体股东所持表决权的三分之二
以上赞成票通过；其他议案为普通议
案，已经参加表决的全体股东所持表
决权的二分之一以上赞成票通过。 
http://www.sse.com.cn 2014-12-26 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
57 / 155 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王学海 否 18 18 10 0 0 否 3 
李  杰 否 18 18 10 0 0 否 1 
艾路明 否 18 18 10 0 0 否 0 
邓霞飞 否 18 18 10 0 0 否 0 
张小东 否 18 18 10 0 0 否 2 
范晓玲 否 18 18 10 0 0 否 0 
刘林青 是 18 18 10 0 0 否 2 
李文鑫 是 18 18 10 0 0 否 1 
杨祥良 是 6 6 3 0 0 否 1 
李  高 是 12 11 7 0 1 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会下设的审计委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2014 年 1 月 7 日，公司召开第七届董事会审计委员会第八次会议，会议由审计委员会主
任委员刘林青先生主持。审计委员会与年审会计师就审计过程中的有关事项进行了充分沟通，并
对公司审计部提交的 2014 年度内部审计工作计划进行了审议，形成如下意见： 
（1）公司所采用的会计政策、会计估计符合企业会计准则的相关规定，以及公司的实际情况；
公司在进行年度财务审计过程中，充分配合会计师事务所的工作，注册会计师在审计工作中未遇
到重大困难； 
（2）公司聘请的注册会计师要合理把握时间进度，保质高效的完成审计工作。在审计过程中
如发现重大问题，请及时与本委员会沟通。 
（3）公司拟定的 2014 年度内部审计工作计划符合公司内部控制的管理要求，对子公司实施
的全面管理审计工作可以有效防范风险、全面提升子公司的规范治理水平；公司审计部作为内审
部门须按照审计计划要求认真予以实施，在审计过程中发现重大问题需及时向本委员会报告。 
2、2014 年 3 月 10 日，公司召开第七届董事会审计委员会第九次会议，会议由审计委员会主
任委员刘林青先生主持。审计委员会在听取了年审会计师出具初步意见后，再次审阅了公司财务
会计报表及相关资料，并提出审阅意见如下： 
2014 年年度报告 
58 / 155 
 
（1）我们与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计师将在
审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细说明，需要调整事项公司已按年审注
册会计师的审计调整意见作了调整； 
（2）根据我们向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向我们汇报的本年度生产经营情况，
我们认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的公司 2013 年年度财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将大信会计师事务所（特殊普通合伙）审定的
公司 2013 年年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议； 
（3）我们认为公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）在 2013 年为公司提供的审计
服务工作中，较好的完成了公司委托的各项审计工作；同意将本委员会《关于大信会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司 2013 年年度审计工作的总结报告》提交董事会审阅； 
（4）经审计委员会审议，拟建议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司报表审查、
验证并出具书面意见，以及对公司进行内控审计的会计师事务所，聘期一年。该议案需提交公司
董事会及股东大会审议通过后方可实施。 
3、2014 年 3 月 12 日，公司召开第七届董事会审计委员会第十次会议，审计委员会全体委员
在听取了《2013 年度内部控制评价报告》后，发表意见如下： 
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
不存在财务报告内部控制重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部
控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
4、2014 年 3 月 24 日，公司第七届董事会审计委员会对公司非公开发行股票所涉及的关联交
易事项进行了认真核查，发表如下审核意见： 
（1）公司本次非公开发行股票的预案符合《公司法》、《中华人民共和国证券法》（以下简
称“《证券法》”）、《上市公司证券发行管理办法》以及《上市公司非公开发行股票实施细则》
的相关规定。 
（2）本次非公开发行股票涉及关联交易。关联董事、关联股东应在公司董事会、股东大会审
议本项关联交易相关议案时，回避表决。本次交易的审议、表决程序符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》以及《上市公司非公开发行股票实施细则》等有关法律法规和规
范性文件及《公司章程》的规定，遵循了公平、公正、公开的原则，没有损害公司及全体股东的
利益，没有损害中小股东的利益。 
5、2014 年 4 月 17 日，公司第七届董事会审计委员会对《关于认购天风证券股份有限公司部
分新股暨关联交易的议案》所涉及的关联交易事项进行了认真核查，发表如下审核意见： 
（1）天风证券具备证券经纪、承销与保荐、证券自营、证券资产管理、融资融券、财务顾问
业务等多项证券业务牌照，发展形势良好。作为天风证券的第二大股东，公司参与本次天风证券
的增资扩股，能确保所持股份不被稀释，有利于公司资产的增值，将对公司产生积极影响。 
（2）本次关联交易符合《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，
交易遵循公平、公正、公开的原则。该交易未发现有损害股东权益，尤其是中小股东权益的情形
发生。 
6、2014 年 10 月 29 日，公司第八届董事会审计委员会对公司会计政策变更事项进行了核查，
并发表如下核查意见：  
本次执行新会计准则是根据财政部 2014 年修订和颁布的企业会计准则的具体要求进行的合
理变更，符合《企业会计准则》的相关规定和公司实际情况，执行新会计准则能够客观、公允地
2014 年年度报告 
59 / 155 
 
反映公司财务状况和经营成果，相关决策程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，不存在
损害公司及股东利益的情形。同意公司按照财政部 2014 年新颁布的相关企业会计准则执行。 
7、2014 年 11 月 5 日，公司召开第八届董事会审计委员会第一次会议，审计委员会与负责公
司年度审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在年度审计进场前进行了充分
沟通，确认了公司 2014 年度财务报告审计工作的时间安排，形成如下意见： 
（1）随着公司规模的不断扩张，公司财务部门要重点关注公司财务报告是否能公允的反映公
司在 2014 年的经营情况，保证营业收入的真实性和长期股权投资处理的合理性。 
（2）公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展
审计工作。审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通。 
8、2014 年 11 月 7 日，公司第八届董事会审计委员会对《关于受让新疆维吾尔药业有限责任
公司 14.85%股权暨关联交易的议案》所涉及的关联交易事项进行了认真核查，发表如下审核意见： 
（1）新疆维药自设立以来，致力于维吾尔药的现代化和民族医药文化的传播和发展，目前拥
有 20 个国药准字号产品文号，其中有 12 个全国独家品种，4 个国家中药保护品种；7 个品种被列
入国家医保目录，14 个品种被列入新疆维吾尔自治区地方医保目录。近年来，随着人们对维吾尔
药认识的加深以及国家及地方政府对维吾尔药的大力扶持，新疆维药取得快速发展，最近三年实
现净利润的平均增幅约为 50%。人福医药坚持“加快发展医药产业，做细分市场领导者”的发展战
略，维吾尔民族药是公司集中资源重点发展的细分领域之一。本次交易完成后公司将持有新疆维
药 69.85%的股权，进一步增强公司在维吾尔民族药领域的规模和竞争力，符合公司长远利益。 
（2）本次关联交易符合《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的规定，
交易遵循公平、公正、公开的原则。该交易未发现有损害股东权益，尤其是中小股东权益的情形
发生。 
 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2014 年 1 月 20 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第七次会议。会议由薪酬与
考核委员会主任委员李文鑫先生主持，全体委员在听取了公司各位高级管理人员的述职汇报后，
一致通过了以下结论性意见： 
（1）2013 年公司各高级管理人员在董事会的领导下，勤勉务实的履行了各自的职责，认真
组织实施公司的日常经营管理活动，确保公司内部管理正常实施、有效控制，保证了公司 2013
年度经营目标的实现。 
（2）公司全体高级管理人员 2013 年度绩效考核结果真实、有效。 
2、2014 年 3 月 10 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第八次会议。会议由薪酬与
考核委员会主任委员李文鑫先生主持。会议经审议并一致形成如下意见： 
（1）经薪酬与考核委员会检查，公司在 2013 年严格按照董事会及股东大会制定的工资核定
办法有关考核激励规定执行，考核激励及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》等
的规定； 
（2）经薪酬与考核委员会审议，结合目前公司生产经营实际状况以及对宏观经济条件下市场
同行业平均工资水平的分析，按照绩效考核原则要求，我们新拟定了公司《关于董事、监事、高
级管理人员薪酬认定的预案》，提请公司按照相应审批权限提请董事会及股东大会批准。 
3、2014 年 5 月 5 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第九次会议。会议由薪酬与
考核委员会主任委员李文鑫先生主持，与会委员经研究认为人福医药集团股份公司首期股权激励
计划所涉 73 名激励对象 2013 年度个人绩效考核结果均达到合格或以上标准，满足首期股权激励
计划个人业绩条件。 
2014 年年度报告 
60 / 155 
 
 
（三）董事会下设的提名委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年 3 月 10 日，公司第七届董事会提名委员会对公司第八届董事会董事及独立董事候选
人的任职资格及相关情况进行了审核，发表意见如下： 
根据对董事及独立董事候选人的被推荐书及个人履历等相关资料的认真审核，本委员会认为：
王学海先生、李杰先生、艾路明先生、张小东先生、邓霞飞先生、范晓玲女士作为公司第八届董
事会董事候选人，刘林青先生、李文鑫先生、李高先生作为公司第八届董事会独立董事候选人任
职资格及产生程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
本次被提名的董事及独立董事候选人具有相应的任职资格，其工作能力、业务素质、管理水
平、个人品质能够胜任本公司董事工作；未有发现有国家规定不能担任相应职务的市场禁入情况
存在。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标经营责任考核体系。公司制定了《目标经营责任考核办法》，以考核结果与
经营者薪酬及奖惩相挂钩、企业实现的经济效益与薪酬总额挂钩为激励原则，按年度由公司与各
经营公司第一负责人签订目标经营责任书，以确保公司经营目标的有效达成。考核结果的兑现遵
循"按季跟踪考核、沟通反馈，年终考核兑现"的原则，并严格实施。 
2011 年，公司为建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，从而完善整体薪酬结
构体系，实施了首期股权激励计划，向包括高级管理人员在内的 73 名激励对象发行了限制性股票，
为公司的业绩长期持续发展奠定人力资源的竞争优势。报告期内，公司及经董事会薪酬与考核委
员会审查的 73 名激励对象均满足《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订
稿）》规定的解锁条件，2014 年 5 月 13 日公司股权激励股权第三次解锁。 
 
 
  
2014 年年度报告 
61 / 155 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司内控工作重点继续围绕内控体系运行有效性检查进行，通过梳理管理流程、
完善管理制度，进一步提高内控工作的有效性，对加强股东大会、董事会、监事会的决策权、执
行权及监督权，保证表决程序合法合规，以及保障内部控制持续有效运行与公司风险可控提供了
强有力的支持。同时，公司指导并督促各控股子公司结合 2013 年内控自我评价工作的结果，修订
完善子公司《内部控制手册》，并强调在内控体系建设中的执行有效性，全面提升子公司风险防
范能力。 
报告期内，按照公司内部控制监察委员会的工作安排和要求，公司董事会授权公司董事会秘
书处对公司及子公司《内部控制手册》的执行情况进行了检查，并提交了检查情况报告。公司董
事会对公司内部控制情况做出了自我评价，并对公司内部控制有效性发表了结论：董事会已按照
《内部控制基本规范》等法律法规及规范性文件的要求，通过全面管理审计的方法，对公司各项
控制流程进行了内部控制自我评价，未发现重大缺陷和重要缺陷，并认为其在 2014 年 12 月 31
日有效。公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了有效的控制体系，能
够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。 
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见 2015 年 3 月 25 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2014 年度内部控制自我评
价报告》出具了《内部控制审计报告》（大信审字[2015]第 2-00068 号），认为：公司按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》详见公司于 2015 年 3 月
25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
