                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
35 
 
公司自上市以来未发生重大环境污染事件，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政
处罚。我司下属各子公司严格落实环境保护法律法规，并按照法律法规的要求和规定执行。公
司自 2012 年 9 月份启动再融资环保核查工作后，在相关经营公司的通力配合下，现已顺利完
成再融资环保核查范围内各经营子公司的清洁生产审核技术评估工作，再融资环保核查的整体
工作即将通过各省级环保主管部门的审核，不仅为集团再融资工作的顺利推进铺平了道路，更
推动集团及旗下相关经营公司在环境保护、节能减排的社会公益建设方面迈出了坚实的一步。 
报告期内，公司未发生环境污染事故及环境违法行为，没有被挂牌督办或受到处罚，无环
保投诉或环保信访案件发生。 
 
 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
36 
 
  
第五章 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
不适用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内 
清欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
0.00 240,581,342.00 240,581,342.00 现金偿还 
2014 年 12 月 31 日
以前 
0.00     
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决
策程序 
公司第七届董事会第二十八次会议于 2012 年 11 月 29 日审议通过了《关于剥离房地产业务的预案》，
同意公司将控股子公司武汉当代物业发展有限公司 85%的股权转让给公司第一大股东当代科技。该事
项已经公司 2012 年第 2 次临时股东大会审议通过。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 
公司新增非经营性资金占用为公司与原控股子公司武汉当代物业发展有限公司的往来款，系公司为支
持子公司发展的资金支持。为进一步聚焦医药产业，公司决定退出房地产业务，经公司股东大会批准，
于 2012 年 12 月将武汉当代物业发展有限公司转让给第一大股东当代科技，从而形成了关联方的非经
营性资金占用。 
导致新增资金占用的责任人 武汉当代物业发展有限公司 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 
武汉当代物业发展有限公司 85%的股权转让交易已于 2012 年 12 月 31 日前完成；此前武汉当代物业
发展有限公司与公司的资金往来欠款达 240,581,342.00 元，在其成为公司第一大股东当代科技的控股
子公司后，形成控股股东关联方非经营性资金占用，该公司已在《股权转让合同》中承诺于 2013 年
12 月 31 日及 2014 年 12 月 31 日前分次清偿 120,290,671.00 元和 120,290,671.00 元。 
预计完成清欠的时间 2013 年 12 月 31 日以前清偿 120,290,671.00 元，2014 年 12 月 31 日以前清偿 120,290,671.00 元。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
1、公司及控股子公司当代物业于 2012 年 3 月与当代科技签署《股权转让协议》：公司以
人民币 133,810,000.00 元向当代科技出售湖北南湖当代学生公寓物业有限公司（以下简称“南
湖公寓”）92.31%的股权，当代物业以人民币 8,930,000.00 元向当代科技出售南湖公寓 6.15%
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
37 
 
的股权。该交易事项已于 2012 年 5 月 10 日经公司 2011 年年度股东大会审议通过，交易完成
后，公司将不再持有南湖公寓股权。具体内容详见公司 2012 年 3 月 28 日在《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
公告。 
2、公司出资 77,600.00 万元收购北京巴瑞医疗器械有限公司 80%股权。具体内容详见公司
2012 年 6 月 15 日在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
3、2012 年 11 月，经公司第七届董事会第二十八次会议审议通过了《关于剥离房地产业
务的预案》：公司董事会同意公司将房地产业务转让给公司第一大股东当代科技，根据所涉资
产的具体情况，本次剥离采用股权转让、资产转让和终止委托三种方式，交易总价款为
58,418.00万元。该事项已经公司 2012年第 2次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司 2012
年 11 月 30 日和 12 月 18 日在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收购
价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产贡
献的净利
润占上市
公司净利
润的比例
(%) 
关
联
关
系 
康普拉斯（中
国）控股有限
公司 
北京玛诺生物
制药有限公司
40%股权 
2012 年 2 月
24 日 
700.00 88.48  否  是 是 0.00  
玛诺科技亚
洲有限公司 
北京玛诺生物
制药有限公司
22.5%股权 
2012 年 5 月
18 日 
600.00 -26.86  否  是 是 0.00  
 
 
 
2、出售资产情况 
 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
38 
 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 
出售 
价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
出售贡
献的净
利润占
上市公
司净利
润的比
例(%) 
关联
关系 
武汉杰士邦卫生
用品有限公司 
广州康为贸
易有限公司 
2012 年 11 月
23 日 
0.0001 -44.92 -280.00 是 
协议
价格 
是 是 0 
联营 
公司 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
   单位：份 
激励方式 限制性股票 
标的股票来源 向激励对象发行股份 
报告期内激励对象的范围 
董事（不含独立董事）、公司高级管理人员、公司及子公司核心技术（业
务）人员共 73 人。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 8,743,180 
报告期内失效的权益总额 0 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 13,114,770 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 8,743,180 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况
以及经调整后的最新授予价格与行权价格 
《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》
确定授予激励对象限制性股票的授予价格为 20.07 元/股。根据公司 2010
年度利润分配方案，以 2010 年度末公司总股本 471,585,686 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），共计派发股利
18,863,427.44 元（含税），董事会对授予价格由 20.07 元/股调整为 20.03
元/股。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
王学海 董事 0 480,000 720,000 
李杰 董事 0 480,000 720,000 
邓霞飞 董事 0 280,000 420,000 
吴亚君 高级管理人员 0 320,000 480,000 
徐华斌 高级管理人员 0 280,000 420,000 
李名学 高级管理人员 0 180,000 270,000 
杜文涛 高级管理人员 0 280,000 420,000 
刘毅 高级管理人员 0 280,000 420,000 
经中国证券监督管理委员会审核无异议，并经公司 2011 年第 1 次临时股东大会授权，2011
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
39 
 
年 5 月 12 日公司董事会依据《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订
稿）》规定，向符合授予条件的激励对象授予限制性股票。本次限制性股票实际向 73 名激励对
象共计授予 21,857,950 股，并经大信会计师事务有限公司出具大信验字[2011]第 2-0021 号验资
报告。发行完成后公司总股本增至 493,443,636 股。 
2012年5月7日召开的公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司首期股权激励
股票符合解锁条件（第一批）的议案》。经董事会审查，公司及经董事会薪酬与考核委员会审
查的本次解锁对象均满足《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》
股权激励股票解锁条件。有关事项详见公司2012年5月8日在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
    公司首期股权激励计划的激励成本将在经营性损益中列支，对公司相关年度财务状况和经
营成果将产生一定的影响，2012 年度确认激励成本为 14,243,239.07 元。 
 
六、重大关联交易 
（一）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司及控股子公司当代物业于 2012 年 3 月与当代科技（以下简称“当代科技”）签署
《股权转让协议》：本公司以人民币 133,810,000.00 元向当代科技出售湖北南湖当代学生公寓
物业有限公司（以下简称“南湖公寓”）92.31%的股权，当代物业以人民币 8,930,000.00 元向当
代科技出售南湖公寓 6.15%的股权。该交易事项已于 2012 年 5 月 10 日经公司 2011 年年度股
东大会审议通过，交易完成后，公司将不再持有南湖公寓股权。具体内容详见公司 2012 年 3
月 28 日在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告。 
报告期内，根据交易双方所签订的《股权转让协议》，当代科技已向公司及当代物业支付
了全部股权转让款，相应工商变更手续已完成。 
（2）2012年11月，经公司第七届董事会第二十八次会议审议通过了《关于剥离房地产业
务的预案》：公司董事会同意公司将房地产业务转让给公司第一大股东当代科技，根据所涉资
产的具体情况，本次剥离采用股权转让、资产转让和终止委托三种方式，交易总价款为58,418.00
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
40 
 
万元。该事项已经公司2012年第2次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司2012年11月30
日和2012年12月18日在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
截止本报告披露日，当代科技已按合同约定进度支付交易价款，公司已配合完成当代物业
股权工商变更手续，并将资产转让和终止委托的项目交付给当代科技。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项 
不适用 
 
2、担保情况 
单位:万元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 85,130.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 87,420.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 87,420.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
公司未有与证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保
若干问题的通知》、证监发[2005]120 号《中国证券监督管理委员会、中国银行业监督管理委员
会关于规范上市公司对外担保行为的通知》的精神相违背的事件发生；公司为控股子公司提供
的保证或抵押担保均通过公司董事会审议后执行，上市公司权益不会因此受到损害。 
 
3、其他重大合同 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
41 
 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间 
及期限 
是否 
有履 
行期 
限 
是否 
及时 
严格 
履行 
与 股 改 相
关的承诺 
股份限售 
武汉当代科技产业
集团股份有限公司 
(1)持有的非流通股股份自获得上市流通权之日起在 60 个月内
不上市交易或转让；(2)在第 1 项承诺期满后，每年通过上海证
券交易所挂牌交易出售股份数量占所持股份数的比例不超过
15%；(3)不以低于 2005 年 6 月 17 日前 30 个交易日算术平均
值的 185%（6.00 元）的价格通过上海证券交易所挂牌交易出
售股票。 
2005 年 8 月，
永久 
是 是 
与 再 融 资
相 关 的 承
诺 
股份限售 
武汉当代科技产业
集团股份有限公司 
本次认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起三十六个
月内不转让。 
2009 年 9 月，
3 年 
是 是 
与 股 权 激
励 相 关 的
承诺 
股份限售 
武汉人福医药集团
股份有限公司 
激励对象每一次申请标的股票解锁的公司业绩条件为：（1）解
锁日上一年度公司的净利润不低于授予日前最近三个会计年
度的平均水平且不得为负；（2）2011 年、2012 年、2013 年公
司营业收入分别不低于 30 亿元、40 亿元、50 亿元；（3）2011
年、2012 年、2013 年公司净利润分别不低于 2.7 亿元、3.25
亿元、3.9 亿元；（4）2011 年、2012 年、2013 年公司加权平
均净资产收益率分别不低于 8%。若达到激励计划规定的解锁
条件，激励对象可分三次申请解锁，分别自授予日起的 12 个
月后、24 个月后、36 个月后各申请解锁授予限制性股票总量
的 40%、30%、30%。 
2011 年 5 月，
3 年 
是 是 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因作出说明 
1、2009 年 8 月，经中国证监会核准，公司向 6 名特定投资者非公开发行人民币普通股（A
股）82,500,000 股，所筹集资金用于实施“宜昌人福药业有限责任公司麻醉药注射剂建设项目”
等六个募集资金项目，各项目盈利预测及是否达到原盈利预测及其原因说明详见本报告第四章
董事会报告中关于“募集资金使用情况”的说明。 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
42 
 
2、经中国证监会审核无异议，并经公司 2011 年第 1 次临时股东大会授权，2011 年 5 月
12 日公司董事会依据《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》（“以
下简称《首期股权激励计划》”）规定，向符合授予条件的 73 名激励对象共计授予 21,857,950
股限制性股票。公司《首期股权激励计划》明确说明：“激励对象每一次申请标的股票解锁的
公司业绩条件为：（1）解锁日上一年度公司的净利润不低于授予日前最近三个会计年度的平均
水平且不得为负；（2）2011 年、2012 年、2013 年公司营业收入分别不低于 30 亿元、40 亿元、
50 亿元；（3）2011 年、2012 年、2013 年公司净利润分别不低于 2.7 亿元、3.25 亿元、3.9 亿
元；（4）2011 年、2012 年、2013 年公司加权平均净资产收益率分别不低于 8%。”。公司 2011
年、2012 年均达到业绩条件。 
3、2012 年 7 月，公司与王锴、逯兰凤、韩秀华、丁杰、王福军等五名自然人签订的《股
权转让合同》，根据合同约定王锴、逯兰凤、韩秀华、丁杰、王福军分别向公司转让其原持有
的北京医疗 80%的出资额，转让价款合计 7.76 亿元。本次收购后，公司将持有北京医疗 80%
股权，原 5 位自然人股东将按照原有持股比例共同持有北京医疗 20%股权，公司成为北京医疗
控股股东。 
同时《股权转让合同》中约定，由王锴、逯兰凤、韩秀华、丁杰、王福军等五位北京医疗
自然人股东承诺：北京医疗 2012 年、2013 年、2014 年经审计净利润分别不低于 11,640 万元、
13,970 万元、16,760 万元。若以上承诺业绩未达到，则以上五位自然人股东应就对应的 80%
的股权份额向本公司进行业绩补偿。2012 年北京医疗实现净利润 12,946.23 万元，达到了原盈
利预测。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000.00  
境内会计师事务所审计年限 16 年 
 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
43 
 
单位：元  币种：人民币 
保荐人 
名称 报告期内支付的报酬 
中航证券有限公司 0 
天风证券股份有限公司 1,200,000.00 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用。 
 
十二、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
