2016 年年度报告 
76 / 211 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人
民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义
务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
充分考虑股东利益，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位并充分行使自己的权利。报
告期内，公司召开的历次股东大会均采用中小投资者单独计票方式，同时为中小股东提供网络投
票途径，方便中小股东参与表决。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权利，从
未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间
不存在同业竞争情况。公司已制订《关联交易公允决策制度》，进一步规范公司与控股股东之间
的关联交易行为，截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行
为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会和内部控制监察委员会等五个专业委员
会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主任委员，审计
委员会中有一名独立董事是会计专业人士，在公司决策中充分考虑中小股东利益。2016 年各位董
事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供
强有力的支持。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。公司监事会能够
本着对全体股东负责的态度，认真地履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员
履职情况及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准。
为了有效调动公司董事、高级管理人员和核心人员的积极性和创造性，公司于2015年实施第一期
员工持股计划，截至本报告披露之日，该员工持股计划持有的公司股票尚未出售。 
6、关于信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信息披露事
务管理制度》及《实施细则》、《新闻发布及新闻发言人制度》等，公司董事长为实施信息披露
事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担公司信息披露工作的高级管理人员，公司董事会秘书
处是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方式保证了公司信息披露的及时性、准确性，也
保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所有股东及其他利益相关者能够平等获得公司信
息。 
7、关于相关利益者：公司奉行以人为本、和谐共享的经营理念，不仅切实维护股东权益，同
时能够充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益。在经济交往中，以诚信为
本，公平交易，促进公司稳健发展。同时，公司在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响
2016 年年度报告 
77 / 211 
 
应国家号召，切实履行社会责任。 
8、关于投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定了公司《投资者关系管理制度》，
公司投资者关系管理工作由董事会秘书处负责，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通
的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，在不违反规定的前提下，最大限度地满足
投资者的需求。 
9、关于内幕信息知情人登记管理：公司在日常工作中严格按照上述有关规定对内幕信息知情
人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性。报告期内，公司不存在内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第 1 次临时股东大会 2016 年 04 月 25 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2016-053） 
2016 年 04 月 26 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 05 月 27 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2016-063） 
2016 年 05 月 28 日 
2016 年第 2 次临时股东大会 2016 年 08 月 18 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2016-088） 
2016 年 08 月 19 日 
2016 年第 3 次临时股东大会 2016 年 09 月 19 日 
www.sse.com.cn（公
告编号：2016-108） 
2016 年 09 月 20 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王学海 否 18 18 11 0 0 否 2 
李  杰 否 18 18 11 0 0 否 2 
艾路明 否 18 17 11 0 1 否 0 
张小东 否 18 18 11 0 0 否 3 
邓霞飞 否 18 18 11 0 0 否 1 
范晓玲 否 18 18 11 0 0 否 1 
谢获宝 是 18 18 11 0 0 否 3 
何其生 是 12 12 8 0 0 否 1 
王学恭 是 12 12 8 0 0 否 0 
李文鑫 是 6 6 3 0 0 否 0 
李  高 是 6 5 3 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
78 / 211 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会下设的审计委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议  
1、2016年1月5日，公司召开第八届董事会审计委员会第六次会议，审计委员会与年审会计师
就审计过程中的有关事项进行了充分沟通，并对公司审计部提交的2016年度内部审计工作计划进
行了审议，形成如下意见： 
（1）公司所采用的会计政策、会计估计符合企业会计准则的相关规定，以及公司的实际情况；
公司在进行年度财务审计过程中，充分配合会计师事务所的工作，注册会计师在审计工作中未遇
到重大困难； 
（2）公司聘请的注册会计师要合理把握时间进度，保质高效的完成审计工作。在审计过程中
如发现重大问题，请及时与本委员会沟通； 
（3）公司拟定的2016年度内部审计工作计划符合公司内部控制的管理要求，对子公司实施的
全面管理审计工作可以有效防范风险、全面提升子公司的规范治理水平；公司审计部作为内审部
门须按照审计计划要求认真予以实施，在审计过程中发现重大问题需及时向本委员会报告。 
2、2016年2月26日，公司召开第八届董事会审计委员会第七次会议，审计委员会在听取了年
审会计师出具初步意见后，再次审阅了公司财务会计报表及相关资料，并提出审阅意见如下： 
（1）我们与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计师将在
审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细说明，需要调整事项公司已按年审注
册会计师的审计调整意见作了调整；  
（2）根据我们向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向我们汇报的本年度生产经营情况，
我们认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师审定的公司2015年年度财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将大信会计师事务所（特殊普通合伙）审定的
公司2015年年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议；  
（3）我们认为公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）在2015年为公司提供的审计服
务工作中，较好的完成了公司委托的各项审计工作；同意将本委员会《关于大信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2015年年度审计工作的总结报告》提交董事会审阅；  
（4）经审计委员会审议，拟建议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司报表审查、
验证并出具书面意见，以及对公司进行内控审计的会计师事务所，聘期一年。该议案需提交公司
董事会及股东大会审议通过后方可实施。  
2016 年年度报告 
79 / 211 
 
3、2016年3月3日，公司召开第八届董事会审计委员会第八次会议，审计委员会全体委员在听
取了《2015年度内部控制评价报告》后，发表意见如下：  
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
不存在财务报告内部控制重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部
控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
4、2016年8月31日，第八届董事会审计委员会对公司非公开发行股票所涉及的关联交易事项
进行了认真核查，发表如下审核意见： 
（1）本次非公开发行股票符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司证券发行管理办法》及《上市公司非公开发行股票实施细则》等法律、法规、规章及规范
性文件的相关规定，方案合理，切实可行，有利于公司的长远发展，符合公司和全体股东的利益，
不存在损害中小股东利益的情形； 
（2）本次非公开发行股票对象为公司的控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司，因此
本次发行涉及关联交易； 
（3）本次关联交易遵循了公平、公正、自愿、诚信的原则，不存在损害公司及中小股东利益
的情形，符合公司利益。公司与控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司拟签订的《认购协
议》形式及内容合法有效，合同所约定的定价公允，定价方式符合相关法律规定，符合公司和全
体股东的利益。此项交易须获得公司董事会、股东大会的批准，与该关联交易有利害关系的关联
人应放弃行使在董事会、股东大会上对该议案的投票权。 
5、2016年11月18日，公司召开第八届董事会审计委员会第九次会议，审计委员会与负责公司
年度审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在年度审计进场前进行了充分沟
通，确认了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排，形成如下意见： 
（1）随着公司规模的不断扩张，公司财务部门要重点关注公司财务报告是否能公允的反映公
司在2016年的经营情况，保证营业收入的真实性和长期股权投资处理的合理性； 
（2）公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展
审计工作。审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议  
1、2016年2月2日，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，全体委员在听取了
公司各位高级管理人员的述职汇报后，一致通过了以下结论性意见：  
（1）2015年公司各高级管理人员在董事会的领导下，勤勉务实的履行了各自的职责，认真组
织实施公司的日常经营管理活动，确保公司内部管理正常实施、有效控制，保证了公司2015年度
经营目标的实现；  
（2）公司全体高级管理人员2015年度绩效考核结果真实、有效。  
2、2016年2月16日，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，会议经审议并一
致形成如下意见：  
（1）经薪酬与考核委员会检查，公司在2015年严格按照董事会及股东大会制定的工资核定办
法有关考核激励规定执行，考核激励及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》等的
规定。  
（2）经薪酬与考核委员会审议，结合目前公司生产经营实际状况以及对宏观经济条件下市场
同行业平均工资水平的分析，按照绩效考核原则要求，我们新拟定了公司《关于董事、监事、高
级管理人员薪酬认定的预案》，提请公司按照相应审批权限提请董事会及股东大会批准。  
（三）董事会下设的提名委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2016 年年度报告 
80 / 211 
 
1、2016年2月16日，公司召开第八届董事会提名委员会二〇一六年第一次会议，鉴于公司第
八届董事会独立董事李文鑫先生、李高先生因工作原因申请辞去公司董事会独立董事职务，根据
《公司法》、《公司章程》以及中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的
有关规定，现决定提名王学恭先生、何其生先生为第八届董事会独立董事候选人。在充分了解被
提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况后，第八届董事会提名委员会认为： 
（1）独立董事候选人的提名程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定； 
（2）王学恭先生、何其生先生具备担任上市公司独立董事的资格，符合人福医药集团股份公
司章程规定的任职条件，能够胜任上市公司独立董事的职责要求。 
2、2016年3月3日，公司第八届董事会提名委员会对公司第八届董事会独立董事候选人的任职
资格及相关情况进行了审核，发表意见如下：  
根据对独立董事候选人的被推荐书及个人履历等相关资料的认真审核，本委员会认为：王学
恭先生、何其生先生作为公司第八届董事会独立董事候选人任职资格及产生程序符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。本次被提名的独立董事候选人具有相应的任职资格，其工作能力、业
务素质、管理水平、个人品质能够胜任本公司董事工作；未发现有国家规定不能担任相应职务的
市场禁入情况存在。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了目标经营责任考核体系，以考核结果与经营者薪酬及奖惩挂钩、企业实现的
经济效益与薪酬总额挂钩为激励原则，按年度由公司与下属各子公司签订目标经营责任书，
以确保公司经营目标的有效达成。考核结果的兑现遵循“按季跟踪考核、沟通反馈，年终考核
兑现”的原则，并严格实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2016 年度内部控制评价报告》详见公司于 2017 年 3 月 29 日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
81 / 211 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2016 年度内部控制评
价报告》出具了《内部控制审计报告》（大信专审字[2017]第 2-00246 号），认为：公司按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》详见公司于 2017 年 3
月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
82 / 211 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
人福医药
集团股份
公司公开
发行2016
年公司债
券 
16 人福债 136390 
2016 年 4
月 21 日 
2019 年 4
月 22 日 
100,000 3.83% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 九州证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 30 号仰山公园东一门 2 号楼 
联系人 张光宏 
联系电话 010-57672114 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照募集资金用途，所募集资金 10 亿元在扣除发行费用后，将 5 亿元用于偿
还公司的银行短期借款，剩余 4.97 亿元用于补充子公司流动资金。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 18 日，联合信用评级有限公司出具了《人福医药集团股份公司公开发行 2016 年
公司债券信用评级分析报告》，公司主体长期信用等级为 AA+，评级展望为“稳定”，本次公司债
券的信用等级为 AA+。该评级结果一直维持至今。 
