2015 年年度报告 
41 / 176 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 5 月 12 日经公司 2013
年年度股东大会审议修订，具体内容详见公司 2014 年年度报告“第四节 董事会报告”之“四、
利润分配或资本公积金转增预案”。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2014 年年度股东大会决议，实施了 2014 年年度利润分配及资本公积金
转增股本方案：以总股本 643,024,531 股为基数，每 10 股派发现金 1.50 元（含税），共计派发现
金红利 96,453,679.65 元；以资本公积转增股本，每 10 股转增 10 股，共转增 643,024,531 元。独
立董事认为，该利润分配方案符合中国证监会、上海证券交易所的有关规定以及《公司章程》、
《未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障股东的合理回报并兼顾公
司的可持续发展。 
报告期内公司利润分配政策的制定及执行情况符合《公司章程》、股东大会决议的要求，利
润分配政策中分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整的决策程序和机制完备，充分考虑了
中小股东的合法权益，独立董事已相应发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1.00 0 128,604,906.20 653,823,533.17 19.67 
2014 年 0 1.50 10 96,453,679.65 451,770,962.71 21.35 
2013 年 0 1.20 0 63,453,266.64 417,780,076.54 15.19 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年的经营业绩及财务状况进行了审计验证（大
信审字[2016]第 2-00164 号），公司 2015 年实现净利润 853,223,936.84 元，其中合并报表归属于
上市公司普通股股东的净利润为 653,823,533.17 元，母公司报表归属于母公司普通股股东的净利
润为 239,878,289.04 元。按母公司报表归属于母公司普通股股东的净利润 239,878,289.04 元的 10%
提取法定公积金 23,987,828.90 元后，加年初未分配利润 1,974,065,356.35 元，扣除本年度已分配
2014 年年度现金股利 96,453,679.65 元，故本次可供股东分配的利润为 2,507,447,380.97 元。 
经公司第八届董事会第三十五次会议审议拟定，以公司 2015 年末总股本 1,286,049,062 股为
基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发现金红利 128,604,906.20 元；公司董事会决议
本年度不实施资本公积金转增股本方案。 
本预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议。独立董事已就上述事项发表独立意见，认为：
该利润分配预案符合中国证监会、上海证券交易所的有关规定以及《公司章程》、《未来三年
（2015-2017 年度）股东分红回报规划》的要求，能够保障股东的合理回报并兼顾公司的可持续
发展；利润分配预案中现金分红水平是合理的，符合公司长远利益，并同意将其提交公司股东大
会审议。 
2015 年年度报告 
42 / 176 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使
用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
股份限售 当代科技 
1、持有的非流通股股份自获得上市流通权之日起在 60 个月内不上市
交易或转让； 
2、在第 1 项承诺期满后，每年通过上海证券交易所挂牌交易出售股
份数量占所持股份数的比例不超过 15%； 
3、不以低于 2005年 6月 17日前 30个交易日算术平均值的 185%（6.00
元）的价格通过上海证券交易所挂牌交易出售股票。 
2005 年 8 月 19 日，
永久 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
股份限售 当代科技 
承诺本次认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起三十六个月
内不转让。 
2013 年 9 月 3 日，
36 个月 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
其他 
当代科技、艾路
明 
鉴于兴业全球基金管理有限公司拟通过其管理的兴全定增 45 号特定
多客户资产管理计划，汇添富基金管理股份有限公司拟通过其管理的
汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划参与认购人福
医药集团股份公司 2014 年非公开发行的新股，本公司/本人在此特别
承诺如下：在上述资产管理计划设立和存续期间，不以自己或他人名
义，通过直接或间接的方式向资产管理计划及资产管理计划的投资者
提供任何形式的财务资助或者补偿，亦不会对资产管理计划及资产管
理计划的投资者所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。 
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
其他 人福医药 
经核查确认，汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划、
兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划的投资者中不存在持有本公
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
    
2015 年年度报告 
43 / 176 
 
司股份比例超过 5%以上的股东，本公司的董事、监事、高级管理人
员，本公司的其他员工，在本公司控股子公司任职的董事、监事、高
级管理人员或其他关联方（以下统称“利益相关方”）。公司承诺利
益相关方不会参与上述资产管理计划份额的认购成为资产管理计划
的委托人或受益人。 
与再融资相
关的承诺 
其他 当代科技 
1、本公司承诺将不通过直接或间接方式参与投资兴业全球基金管理
有限公司设立和管理的兴全定增 45 号特定多客户资产管理计划、汇
添富基金管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企业定增计划
1 号、2 号资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得收益全部归
上市公司。 
2、本公司已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律
法规关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和
配合减持操纵股价等违法违规行为。 
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
其他 人福医药 
鉴于兴业全球基金管理有限公司拟通过其管理的兴全定增 45 号特定
多客户资产管理计划，汇添富基金管理股份有限公司拟通过其管理的
汇添富-优势医药企业定增计划 1 号、2 号资产管理计划参与认购人福
医药集团股份公司 2014 年非公开发行的新股，本公司在此特别承诺
如下：在上述资产管理计划设立和存续期间，不以自己或他人名义，
通过直接或间接的方式向资产管理计划及资产管理计划的投资者提
供任何形式的财务资助或者补偿，亦不会对资产管理计划及资产管理
计划的投资者所获的收益作出保底承诺或者类似保证收益之安排。 
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
其他 
汇添富基金管理
股份有限公司 
1、本公司拟设立和管理的汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资
产管理计划均为本公司自主管理产品，上述产品不存在分级安排。上
述资产管理计划的委托人认购的每份计划份额具有同等的合法权益，
承担同等风险。 
2、汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划现有投资人
中不存在持有贵公司股份比例超过5%以上的股东，贵公司及贵公司
的关联方，贵公司董事、监事、高级管理人员及其关联方，贵公司员
工、在贵公司控股子公司任职的董事、监事、高级管理人员及其他关
联方（以下统称“利益相关方”）。在上述资产管理计划的存续过程
中，本公司会对拟认购上述资产管理计划份额的投资者进行核查，保
证不会以任何形式向利益相关方出售上述资产管理计划份额。 
3、汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划募集资金尚
未足额到位，本公司作为汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资
产管理计划的管理人，将通过一切合理且可行之手段确保汇添富-优
2014 年 8 月 15 日，
永久 
是 是 
    
2015 年年度报告 
44 / 176 
 
势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划用于参与贵公司本次非公
开发行股票的认购资金（即人民币8亿元）在贵公司向中国证监会发
行部上报发行方案前全部足额到位且上述资产管理计划有效成立并
可以对外投资。 
4、本公司确认并保证在汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产
管理计划的设立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直接
或通过其利益相关方为参与认购汇添富-优势医药企业定增计划1号、
2号资产管理计划的投资者（无论是通过直接或间接的方式认购）提
供财务资助或者补偿的情况。本公司确认并保证上述资产管理计划没
有且不会接受贵公司及贵公司关联方任何形式的财务资助或者补偿。 
5、在汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划存续期间，
本公司承诺通过汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计
划所持贵公司股份发生变动时，遵守中国证监会、上海证券交易所届
时有效的关于上市公司股份变动管理的相关规定（包括但不限于短线
交易、内幕交易、信息披露等规定），相关方不得配合减持操控股价。
具体如下： 
① 汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划在存续期间
内除参与认购贵公司本次非公开发行的股票外，不会再在二级市场另
行购买贵公司的股票。 
② 汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划不进行短线
交易，上述资产管理计划不得将其持有的贵公司股票在买入后六个月
内卖出，或者在卖出后六个月内买入。 
③ 保证不利用内幕信息进行减持，在如下相关期间不减持其持有的
贵公司股票：I.贵公司定期报告公告前 30 日内，因特殊原因推迟公
告日期的，自原预约公告日前 30 日起至最终公告日；II.贵公司业绩
预告、业绩快报公告前 10 日内；III.自可能对贵公司股票交易价格
产生重大影响的重大事件发生之日或进入决策程序之日，至依法披露
后2个交易日内；IV.中国证监会及证券交易所规定的其他期间。 
④ 汇添富-优势医药企业定增计划1号、2号资产管理计划将严格按照
《中华人民共和国证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律法规
及中国证监会、证券交易所的相关规定进行减持并履行权益变动涉及
的信息披露义务。 
与再融资相
关的承诺 
其他 
兴业全球基金管
理股份有限公司 
1、本公司设立和管理的兴全定增45号特定多客户资产管理计划为本
公司自主管理产品，不存在分级安排。上述资产管理计划的委托人认
购的每份计划份额具有同等的合法权益，承担同等风险。  
2、兴全定增45号特定多客户资产管理计划现有投资人（现有投资人
2014 年 8 月 15 日 
永久 
是 是 
    
2015 年年度报告 
45 / 176 
 
的基本情况参见附件“投资人名单”）中不存在持有贵公司股份比例
超过5%以上的股东，贵公司及贵公司的关联方，贵公司董事、监事、
高级管理人员及其关联方，贵公司员工、在贵公司控股子公司任职的
董事、监事、高级管理人员及其他关联方（以下统称“利益相关方”）。
在上述资产管理计划的存续过程中，本公司会对拟认购资产管理计划
的投资者进行核查，保证不会以任何形式向利益相关方出售上述资产
管理计划份额。  
3、本公司作为兴全定增45号特定多客户资产管理计划的管理人，将
通过一切合理且可行之手段确保兴全定增45号特定多客户资产管理
计划用于参与贵公司本次非公开发行股票的认购资金（即人民币2亿
元）在贵公司向中国证监会发行部上报发行方案前全部足额到位。  
4、本公司确认并保证在兴全定增45号特定多客户资产管理计划的设
立和存续过程中不存在贵公司及贵公司的关联方直接或通过其利益
相关方为参与认购兴全定增45号特定多客户资产管理计划的投资者
（无论是通过直接或间接的方式认购）提供财务资助或者补偿的情
况。本公司确认并保证上述资产管理计划没有且不会接受贵公司及贵
公司关联方任何形式的财务资助或者补偿。  
5、在兴全定增45号特定多客户资产管理计划存续期间，本公司承诺
通过兴全定增45号特定多客户资产管理计划所持贵公司股份发生变
动时，遵守中国证监会、上海证券交易所届时有效的关于上市公司股
份变动管理的相关规定（包括但不限于短线交易、内幕交易、信息披
露等规定），相关方不得配合减持操控股价。兴全定增45号特定多客
户资产管理计划在存续期间内除参加与认购贵公司本次非公开发行
的股票外，不会再在二级市场另行购买贵公司的股票。 
与再融资相
关的承诺 
其他 
王学海、李杰、
艾路明、张小东、
邓霞飞、范晓玲、
李文鑫、刘林青、
李高、杜越新、
齐民、明华、杜
燕云、何昊、徐
华斌、杜文涛、
吴亚君、刘毅、
李前伦 
1、本人及本人直系近亲属将不通过直接或间接方式参与投资兴业全
球基金管理有限公司设立和管理的兴全定增45号特定多客户资产管
理计划、汇添富基金管理股份有限公司拟设立的汇添富-优势医药企
业定增计划1号、2号资产管理计划的份额或产品。如有违反，所得收
益归上市公司。 
2、本人已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关法律法
规关于股份变动管理的相关规定，不会发生短线交易、内幕交易和配
合减持操纵股价等违法违规行为 
2014 年 8 月 22 日，
永久 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
当代科技、汇添
富基金管理股份
本次认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起三十六个月内不
转让。 
2015 年 4 月 3 日，
36 个月 
是 是 
    
2015 年年度报告 
46 / 176 
 
有限公司、兴业
全球基金管理股
份有限公司、王
学海、李杰 
其他承诺 
解决同业
竞争 
当代科技、艾路
明 
1、本公司（或本人）将不会投资于任何与人福医药的产品生产及/
或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业； 
2、本公司（或本人）保证将促使本公司（或本人）和本公司（或本
人）控股企业不直接或间接从事、参与或进行与人福医药的产品生产
及/或业务经营相竞争的任何活动； 
3、本公司（或本人）所参股的企业，如从事与人福医药构成竞争的
产品生产及/或业务经营，本公司（或本人）将避免成为该等企业的
控股股东或获得该等企业的实际控制权； 
4、如人福医药此后进一步拓展产品或业务范围，本公司（或本人）
及/或控股企业将不与人福医药拓展后的产品或业务相竞争，如本公
司（或本人）及/或控股企业与人福医药拓展后的产品或业务构成或
可能构成竞争，则本公司（或本人）将亲自及/或促成控股企业采取
措施，以按照最大限度符合人福医药利益的方式退出该等竞争，包括
但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到人福医药来经营； 
5、本公司（或本人）将尽量避免与人福医药发生持续性的关联交易；
对于无法避免的关联交易，本公司（或本人）保证将本着“公平、公
正、公开”的原则，与同非关联方进行交易的价格保持一致，同时按
相关规定及时履行信息披露义务。本公司（或本人）保证不通过关联
交易损害人福医药公司及人福医药其他股东的合法权益。 
2014 年 4 月 1 日，
永久 
是 是 
    
其他承诺 股份限售 人福医药 
公司承诺自持股日起 48 个月内不转让所持天风证券股份有限公司股
权（属于同一实际控制人控制的不同主体之间转让证券公司股权，或
者本公司发生合并、分立导致所持证券公司股权由合并、分立后的新
股东依法承继，或者本公司为落实中国证监会等监管部门的规范整改
要求，或者因证券公司合并、分立、重组、风险处置等特殊原因，所
持股权经证监会批准发生转让的除外）。 
2015 年 6 月 29 日，
48 个月 
是 是 
    
 
2015 年年度报告 
47 / 176 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,400,000.00 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000.00 
保荐人 
东海证券有限责任公司、天风证券股份
有限公司 
30,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
48 / 176 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于2015年6月8日、2015年6月24日召开第
八届董事会第二十一次会议和2015年第二次临时股东
大会，审议通过了《人福医药集团股份公司第一期员工
持股计划（草案）》及摘要、授权董事会办理公司员工
持股计划相关事宜等相关议案。 
有关事项详见公司 2015 年 6 月 9
日和2015年6月25日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
根据股东大会的授权，公司于 2015 年 8 月 18 日召
开第八届董事会第二十五次会议，结合市场、政策环境
和员工实际认购情况，审议通过了《关于<人福医药集
团股份公司第一期员工持股计划（修订稿）>及其摘要
的议案》。 
有关事项详见公司 2015 年 8 月 19
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告。 
截至 2015 年 9 月 2 日，公司第一期员工持股计划
购买公司股票已实施完毕，兴全睿众人福医药分级特定
多客户资产管理计划已通过上海证券交易所证券交易
系统累计购买本公司股票 29,141,577 股，成交金额为
473,877,455.01 元，成交均价为人民币 16.26 元/股，占
公司总股本的比例为 2.27%。 
有关事项详见公司 2015 年 9 月 3
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊
登的公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
49 / 176 
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
参加公司第一期员工持股计划的总人数为 880 人，其中董事、监事、高级管理人员合计 9 人，
其他员工 871 人，认购资金总额为 23,863.00 万元，各持有人参与员工持股计划的资金来源为员工
合法薪酬、自筹资金以及法律、行政法规允许的其他方式。公司第一期员工持股计划委托上海兴
全睿众资产管理有限公司设立“兴全睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”进行管理。“兴
全睿众人福医药分级特定多客户资产管理计划”按照 1:1 的比例设立优先级份额和普通级份额，
公司第一期员工持股计划筹集资金全额认购该普通级份额。“兴全睿众人福医药分级特定多客户
资产管理计划”购买公司股票于 2015 年 9 月 2 日实施完毕，累计购买本公司股票 29,141,577 股，
占公司总股本的比例为 2.27%。 
报告期内，因 2 名持有人辞职并按照《人福医药集团股份公司第一期员工持股计划（修订稿）》
的规定转让了其所持有的份额，公司第一期员工持股计划的持有人总人数变为 878 人。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年 6 月 7 日，公司第七届董事会第三十六次会议审议通过了《关于向武汉光谷人福生物
医药有限公司提供借款暨关联交易的议案》。公司与光谷人福（我公司持有其 32.52%的股权）签
订《借款协议》，向其提供长期借款以支持其产品研发工作，借款累计金额不超过公司最近一期
经审计净资产的 5%，借款期限为三年（自 2013 年 6 月 7 日至 2016 年 6 月 6 日），借款约定利
率为银行同期贷款利率上浮 10%。具体内容详见公司 2013 年 6 月 8 日在《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
公告。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司向光谷人福提供 12,026.24 万元借款，占公司最近一期经审计
净资产的 1.60%，本期确认利息收入 388.82 万元。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 其他 
 
事项概述 查询索引 
公司于 2014 年 4 月 11 日召开 2014 年第 2 次
临时股东大会审议通过《关于公司非公开发行股票
方案的议案》、《公司<非公开发行A股股票预案>》、
《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事宜的议案》等议案。根据
股东大会授权，经公司第八届董事会第十五次会议
审议通过，公司于 2015 年 3 月 12 日与东海证券、
具体内容详见公司于 2015 年 3 月 13 日
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》上刊登的公告。 
2015 年年度报告 
50 / 176 
 
天风证券签订了《非公开发行人民币普通股（A 股）
之承销协议》，聘请东海证券股份有限公司、天风
证券股份有限公司担任公司本次非公开发行 A 股
股票的主承销商，承销费用为人民币 3,000 万元。 
   经公司 2015 年第一次临时股东大会审议批
准，公司参与了天风证券的增资扩股，共出资人民
币 30,000.00 万 元 认 购 天 风 证 券 新 发 行 的
136,363,636 股股份。本次天风证券增资扩股完成
后，公司对天风证券的持股比例变为 11.22%，仍
为天风证券第二大股东。 
具体内容和进展情况详见公司于 2015
年 3 月 17 日、2015 年 7 月 2 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）以及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》上刊登的公告。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
宜昌三
峡制药
有限公
司 
控股子
公司 
宜昌市鼎
信小额贷
款有限公
司 
7,500 2014.9.3  2014.9.3  2016.9.3 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
5,625.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
5,625.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 170,491.83 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 220,334.57 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 225,959.57 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对 111,119.05 
2015 年年度报告 
51 / 176 
 
象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 111,119.05 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 1、根据年报编制要求，表中报告期内担保发生额合计和
报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）为三峡
制药对外担保总额7500万元乘以公司持有三峡制药的股
权比例75%计算所得； 
2、三峡制药为宜昌市鼎信小额贷款有限公司7,500万元借
款提供担保（担保期至2016年9月3日）。公司本期购买三
峡制药75%的股权将其纳入合并报表范围，并继续履行上
述担保责任。为保证本公司的权益，交易对方已将其持有
的三峡制药25%的股权质押给本公司。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资
类型 
签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
理财 
中信银行股份
有限公司武汉
东湖支行 
5 亿元 2015.4.20-2015.6.23 
保本浮动收
益型产品 
结息
2,664,884.40元 
否 
理财 
招商银行股份
有限公司武汉
东湖支行 
1 亿元 2015.4.22-2015.5.22 保本存款 
结息
263,013.70 元 
否 
理财 
武汉交通银行
水果湖支行 
1 亿元 2015.4.22-2015.5.26 
保本理财产
品 
结息
365,191.40 元 
否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司第八届董事会第十九次会议于 2015 年 4 月 17 日审议通过了《关于使用闲置募集资金进
行现金管理的议案》，同意在不影响公司募集资金投资项目进度安排及募集资金安全的前提下，
对最高额度不超过 17 亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理，择机、分阶段购买安全性高、流动
性好、满足保本要求的理财产品，单项理财产品期限最长不超过一年。以上资金额度自董事会审
议通过之日起一年内有效，可滚动使用。授权公司董事长自董事会审议通过之日起一年内行使该
项投资决策权并签署相关合同文件，由公司财务部负责组织实施和管理。目前公司已累计使用 7
亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，使用的闲置募集资金本息已全部收回，收益共计
3,293,089.50 元。 
2015 年年度报告 
52 / 176 
 
 
(四) 其他重大合同 
 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 1 月 19 日与人福湖北、武汉人
福、葛店人福、新疆维药等四家子公司签订借款合
同，将非公开发行 A 股股票募集资金以长期借款
方式提供，用于补充其流动资金。 
具体内容详见公司 2015 年 1 月 20 日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015 年 4 月 7 日与保荐机构东海证券
股份有限公司、天风证券股份有限公司以及中信银
行股份有限公司武汉分行签署了募集资金专户存
储三方监管协议。 
具体内容详见公司 2015 年 4 月 8 日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015年 4月 17日与保荐机构东海证券
股份有限公司、天风证券股份有限公司以及招商银
行股份有限公司武汉东湖支行、交通银行股份有限
公司武汉水果湖支行签署募了集资金专户存储三
方监管协议。 
具体内容详见公司 2015 年 4 月 18 日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015年 8月 10日与宜昌市三药实业有
限公司、宁波宜和医药投资合伙企业（有限合伙）
签署股权转让协议，以人民币 45,000 万元收购三
峡制药 75%的股权。 
具体内容详见公司 2015 年 8 月 12 日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
    公司于 2015年 9月 15日与孝感市孝南区人民
政府签署了框架协议，拟合作设立孝南区妇幼保健
医疗管理有限责任公司，负责孝南区妇幼保健院的
管理和运营。 
具体内容详见公司 2015 年 9 月 16 日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015 年 10 月 16 日与宜昌市卫生和计
划生育委员会签署合作协议，双方共同组建成立 
医院管理公司，重组宜昌市妇幼保健院（市儿童医
院）资产债务并成为其举办人。 
具体内容详见公司 2015 年 10 月 19日在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015 年 10 月 30 日与大冶有色金属集
团控股有限公司签订了合作协议，以人民币
10,640.13 万元摘牌受让其持有的黄石大冶有色医
院管理有限公司 75%的股权。 
交易的基本情况介绍详见公司 2015 年 9
月 18 日在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公
告。 
公司于 2015 年 12 月 14 日与钟祥市人民政府
签署合作框架协议，双方拟共同组建成立医院管理
公司，重组钟祥市儿童医院（钟祥市妇幼保健院、
钟祥市妇幼保健计划生育服务中心）资产债务并成
为其举办人，负责相关管理和运营工作。 
具体内容详见公司 2015 年 12 月 16 
日、12 月 17 日、12 月 18 日在《上海证券
报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证
券 日 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015 年 12 月 16 日与上海杏泽投资管
理有限公司、陈远平、金焱、上海国顿投资管理中
心（有限合伙）、吴剑军、凌银华、青阳县东堡现
代农业观光园有限公司、张洂波等签订了关于上海
具体内容详见公司 2015 年 12 月 17 
日在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2015 年年度报告 
53 / 176 
 
健益兴禾投资管理中心（有限合伙）的合伙协议。 
公司于 2015 年 12 月 22 日与临安市国瑞健康
产业投资有限公司签署合作协议，共同举办临安市
中医院。 
具体内容详见公司 2015 年 12 月 23 
日在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司于 2015 年 12 月 23 日与中国石油化工集
团 公 司 签 署 产 权 交 易 合 同 ， 以 人 民 币
731,050,956.00 元受让其持有的华泰保险集团股份
有限公司 2.5247%的股权。 
交易的基本情况介绍详见公司 2015 年 
12 月 9 日、 12 月 10 日、12 月 11 日、
12 月 23 日在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公
告。 
公司于 2015 年 12 月 30 日与湖北省长江经济
带产业基金管理有限公司就合作发起设立母（子）
基金签署框架性协议。 
具体内容详见公司 2015 年 12 月 31 
日在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证监会证监许可[2015]372 号文核准，公司于 2015 年 3 月向特定对象非公开发行人
民币普通股股票 114,247,309 股，每股发行价格 22.32 元，募集资金总额 2,550,000,000.00 元，扣
除发行费用 36,275,388.42 元，实际募集资金净额为 2,513,724,611.58 元。上述资金已于 2015 年 3
月 27 日到账，业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具大信验字[2015]第 2-00020 号
《验资报告》。公司 2015 年度使用的募集资金为 2,513,724,611.58 元，截至 2015 年 12 月 31 日，
募集资金专户余额合计为 6,382,338.03 元，差异 6,382,338.03 元系募集资金专户存款利息收入以及
使用闲置募集资金进行现金管理取得的收益。 
2、经 2012 年第 1 次临时股东大会审批授权，中国银行间市场交易商协会于 2012 年 9 月接受
公司中期票据注册，注册金额为 12 亿元，注册额度有效期 2 年，公司可在注册有效期内分期发行。
2012年 11月 8-9日公司成功发行 2012年度第一期中期票据（简称：12人福MTN1，代码：1282462），
发行总额为6亿元，期限3年，每张面值100元，发行计息方式为附息式固定利率，收益率为5.54%，
起息日为 2012 年 11 月 12 日，兑付方式为到期一次性还本付息，联席主承销商为中信银行股份有
限公司、招商银行股份有限公司；2014 年 5 月 12-13 日公司成功发行 2014 年度第一期中期票据
（简称：14 人福 MTN001，代码：101459023），发行总额为 6 亿元，期限 2 年，每张面值 100
元，发行计息方式为附息式固定利率，收益率为 5.95%，起息日为 2014 年 5 月 14 日，兑付方式
为到期一次性还本付息，联席主承销商为中信银行股份有限公司、招商银行股份有限公司。截至
本报告披露之日，2012 年度第一期中期票据已按时完成兑付，2014 年度第一期中期票据尚在存续
期内。 
3、经 2014 年年度股东大会审批授权，中国银行间市场交易商协会于 2015 年 9 月接受公司超
短期融资券注册，注册金额为 30 亿元，注册额度有效期 2 年，公司在注册有效期内可分期发行超
短期融资券。2015年10月12日公司成功发行2015年度第一期超短期融资券（简称：15人福SCP001，
2015 年年度报告 
54 / 176 
 
代码：011599749），发行总额为 15 亿元，期限 270 天，每张面值 100 元，发行利率 3.83%，起
息日为 2015 年 10 月 12 日，兑付日为 2016 年 7 月 9 日，联席主承销商为中信银行股份有限公司、
招商银行股份有限公司。截至本报告披露之日，该超短期融资券尚在存续期内。 
4、公司 2015 年第四次临时股东大会于 2015 年 12 月 28 日审议并通过了公司债券发行方案。
本次发行公司债券规模不超过人民币 10 亿元（含 10 亿元），将选择向合格投资者公开发行的方
式，在获得中国证监会核准后可以一次或分期形式发行。截至本报告披露之日，公司债券发行方
案正在申报过程中。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为民营上市公司，公司恪守“企业公民”的原则，切实履行社会责任。公司始终将良好的
公司治理和内部控制作为提升股东价值和投资者信心的重要手段，在创造良好经营业绩的同时，
把研发放在最优先的位置，重视并充分发挥人力资本的作用，明确社会责任感和多方共赢理念，
保证风险处于可控状态，持续完善权责明确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。与此同时，
公司一直怀抱感恩之心反哺社会，积极参与各项社会公益、慈善事业，持续投入人力、物力，切
实履行社会责任，实现与各方利益相关者的和谐发展和共同进步。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司自上市以来未发生重大环境污染事件，公司及下属子公司在各级环境行政主管部门的监
管和指导下，严格贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标准；建立健全环保管理机
构建设，完善落实环保管理规章制度，加强对企业污染物排放与监测工作的监管，加强危险废物
的存放和处置工作，保证各项污染物达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
55 / 176 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 22,856,681 4.32 114,247,309 0 137,103,990 -19,152,152 232,199,147 255,055,828 19.83 
1、国家持股                                                       
2、国有法人持股                                                       
3、其他内资持股 22,856,681 4.32 114,247,309 0 137,103,990 -19,152,152 232,199,147 255,055,828 19.83 
其中：境内非国有法人持股 22,856,681 4.32 112,007,166 0 134,863,847 -19,152,152 227,718,861 250,575,542 19.48 
境内自然人持股 0 0 2,240,143 0 2,240,143 0 4,480,286 4,480,286 0.35 
4、外资持股                                                       
其中：境外法人持股                                                       
境外自然人持股                                                       
二、无限售条件流通股份 505,920,541 95.68 0 0 505,920,541 19,152,152 525,072,693 1,030,993,234 80.17 
1、人民币普通股 505,920,541 95.68 0 0 505,920,541 19,152,152 525,072,693 1,030,993,234 80.17 
2、境内上市的外资股                                                       
3、境外上市的外资股                                                       
4、其他                                                       
三、普通股股份总数 528,777,222 100 114,247,309 0 643,024,531 0 757,271,840 1,286,049,062 100 
 
