2017 年年度报告 
9 / 228 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业。公司主要从事药品的
研发、生产和销售，产品涵盖化学药品制剂、化学原料药、中成药、生物药品、医疗器械等多个
类别，是湖北省医药工业龙头企业和国家级企业技术中心，位列国家工业和信息化部“2016 年度
中国医药工业百强榜”第 30 位。 
公司坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的发展战略，在神经系统用药、生育调节药、
维吾尔民族药、体外诊断试剂等领域不断巩固和强化领导、领先地位，近年来在美国仿制药业务
领域取得快速发展，同时在医药流通领域着力打造区域龙头并积极布局大健康产业以实现医药全
产业链的深度融合。目前，公司及下属子公司拥有 576 个药品生产批文，其中有 42 个独家品规产
品，共有 141 个品种纳入《国家基本药物目录》（2012 年版）、316 个品种纳入《国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版）。公司主要药（产）品包括枸橼酸芬太尼注
射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、咪达唑仑注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、
盐酸纳布啡注射液、米非司酮制剂、熊去氧胆酸胶囊、硫酸新霉素原料药、黄体酮原料药等，产
品基本情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“（四）行业经营性信息分析”中关于
“主要药（产）品基本情况”的内容。 
（二）公司经营模式 
公司通过加强下属医药工业和医药商业子公司之间在产品分销配送、医院学术推广与临床应
用等方面的协同配合，实现产业链的深度融合。公司采用集团总部统一制订战略规划和业务目标
计划、下属各子公司在各细分领域进行专业化运营的管理模式，通过建立目标责任制考核体系和
激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司
持续健康发展。主要业务模式如下： 
1、医药工业 
公司紧紧围绕“品质立企”的发展主线，按照国家新版 GMP 或美国 CGMP 要求组织药品生
产，在此基础上推进研发创新和营销队伍建设工作，不断巩固和加强核心产品的竞争优势与市场
地位。集团下属各医药工业子公司积极培育“大品种”，坚持在医药健康领域细分市场自建营销
队伍，建立了由营销副总、市场和医学支持部门、销售管理部门及各区域办事处构成的医药营销
系统，专注学术推广和品牌管理，向医生和患者提供高品质的药品，同时收集、整理并分析药品
临床使用信息及临床需求信息，不断优化公司的质量管理体系和强化产品管线的研发创新，实现
产品和市场的良性互动发展。同时，各子公司借助公司医药商业版块的销售能力，将自主在销品
种有机融入具备相应经营资质的商业渠道，由其分销至各类医疗机构、零售药店等，实现医药工
业、医药商业良性互动。 
2、医药商业 
公司以省为单位，搭建区域性医药商业网络，各医药商业子公司以“做医疗机构综合服务商”
为目标，从事医药产品的批发及相关业务。公司下属各医药商业子公司可分为省级公司和市级公
司两个层级，省级公司为管理及采购平台，市级公司负责完善终端销售网络，承接省级公司业务，
实现统购分销，向各级医疗机构提供药品器械、医疗设备、试剂耗材、健康产品、技术及管理服
务等。公司按区域分配销售人员，为上游药品生产企业提供医药物流和货款结算业务，为下游医
疗机构提供医药产品供应和服务。目前公司已完成湖北省销售网络布局，形成“1 家省级平台公
2017 年年度报告 
10 / 228 
司+8 家市级公司+N 家市级特色经营公司”的商业格局，全面覆盖湖北省内各级各类医疗卫生机
构，并正在四川省、河南省等地推广复制该业务模式。 
（三）行业情况说明 
医药行业是国民经济的重要组成部分，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影
响较小，属于弱周期行业。医药行业也没有明显的区域性或季节性特征。 
1、全球医药行业发展情况 
随着经济的发展、世界人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，全球医药市场整体增长平
稳；市场规模的增长一方面是由于一些主要药品的专利陆续到期，更多的仿制药开始进入市场，
另一方面是得益于新兴国家的经济快速增长拉动了药品需求。根据前瞻产业研究院整理的 IMS 统
计数据，2012 年~2016 年全球药品销售总额由 9,590 亿美元增长至 11,100 亿美元，高于同期全球
经济增长速度。 
 
发达国家的成熟市场仍占据全球药品市场的主导地位，北美、欧洲和日本依然是全球主要药
品市场，亚洲（除日本外）、拉丁美洲、非洲等地区新兴市场增长较快。根据 IMS 统计，2010
年~2014 年，以中国、巴西、印度和俄罗斯等新兴国家为代表的市场中，医药市场份额均逐步上
升，其中中国市场增长最快，市场份额由 8%提升至 11%；以美国、欧洲及日本为代表的发达国
家和地区，医药市场份额在逐年下降。IMS 报告预测，2016 年~2020 年，全球药品市场中成熟市
场增长率将依然低于新兴市场增长率，中国医药市场增长率为 5%~8%。 
同时，全球新药发展格局基本稳定，药物研发正在逐渐升温，根据前瞻产业研究院统计，2016
年全球医药研发支出达到 1,474 亿美元，同比增长 2.5%；全球制药龙头企业研发投入占营业收入
比重均值达到 21%，体现了医药行业高投入的特点。 
2、中国医药行业发展现状 
近年来，国内医药工业销售收入整体规模呈上升趋势，由2012年的17,845亿元增长至29,636
亿元；但增速放缓，由2012年的20.40%下降至2015年的9.02%。根据国家工业和信息化部统计，
2016年中国医药工业销售收入达到29,636亿元，同比增长9.92%，增速较上年提高0.9个百分点，
终止了连续5年增速下滑的态势。2016年规模以上医药工业增加值增速高于全国工业整体增速4.6
个百分点，医药工业增加值在整体工业增加值中所占比重为3.3%，位居工业全行业前列，医药工
业对中国工业经济增长的贡献进一步增大。随着经济发展和居民生活水平提高，国内和国际市场
对药品需求和消费将继续增加，医药产业整体将持续增长，在国民经济中的地位也将不断提升。 
 
2017 年年度报告 
11 / 228 
 
医药商业的情况与医药工业相似。根据国家商务部统计，中国医药流通企业经营规模增长率
由 2012 年的 18.5%下降至 2015 年的 10.2%，但药品流通市场规模总额仍保持稳步增长，由 2012
年的 11,174 亿元增长至 2015 年的 16,613 亿元。随着“健康中国”战略的实施和“十三五”深化
医药卫生体制改革的推进，2016 年医药商业流通行业增速达 10.40%，同比上升 0.2 个百分点。 
 
2017 年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的
重要一年，涉及医改、研发、生产、流通各方面的相关政策陆续实施，将对医药行业带来深远影
响。从长期来看，社会保障体系不断完善、人口城镇化老龄化加速、疾病谱变化，医药刚性需求
推动着医药行业稳定发展；医药卫生体制改革不断深化，医保控费、分级诊疗等带来药品终端市
场的结构性调整；飞行检查、临床数据核查、工艺核查理清行业秩序，将加速制药企业优胜劣汰；
药品审评审批制度改革、仿制药一致性评价带动技术创新、质量升级，将进一步提高医药行业集
中度。 
随着医药卫生体制改革的不断深化及行业整顿力度的加强，医药行业将向更高效、更合理的
方向发展。公司将紧跟国家改革与发展的大趋势，坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的发
展战略，继续巩固、强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新，积极拓展海外市场，加强各
业务版块的协同作用，不断增强可持续发展能力。 
（四）公司行业地位 
公司是湖北省医药工业龙头企业和国家级企业技术中心，位列工信部“2016 年度中国医药工
业百强榜”第 30 位。经过 20 多年的发展，公司现已在神经系统用药、生育调节药、维吾尔民族
药、体外诊断试剂等细分领域形成领导或领先地位，近年来在美国仿制药行业取得快速发展并开
始拓展全球两性健康业务，具体情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）
行业经营性信息分析”中关于“公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位”的内容。 
2017 年年度报告 
12 / 228 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 1,544,568.41 万元，较上年同期增长 25.26 %；实现归属于上市
公司股东的净利润 206,871.96 万元，较上年同期增长 148.52 %，其中归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 55,908.88 万元，较上年同期减少 1.00%。报告期内，天风证券对公司投资
收益贡献 4,783.57 万元，较上年同期减少 2,751.42 万元，剔除该因素影响，公司 2017 年归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长 4.46%。公司经营业绩稳步增长，主要
驱动因素一方面是医药工业子公司持续强化营销体系建设，高度重视市场准入、渠道拓展、终端
推广等工作，为公司经营规模与利润的稳步提升奠定了坚实基础；另一方面是医药商业子公司充
分利用“两票制”、“零加成”等政策机遇，不断优化产品资源与客户结构。公司还将继续坚持
研发创新和国际化拓展，丰富产品管线，进一步增强可持续发展能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产包括货币资金、应收账款、固定资产、商誉，截至报告期末占公司总资产的比
例分别为 11.35%、15.63%、11.82%、18.29%。其中，货币资金、应收账款、固定资产报告期内
未发生重大变化；商誉资产期末余额较期初余额增长 43.97%，主要系本期公司溢价收购 Ansell Ltd.
全球两性健康业务所致。 
其中：境外资产 1,012,388.70（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 28.59%。近
年来，公司坚持实施国际化战略，2016 年以 5.5 亿美元收购 Epic Pharma 及附属企业 100%股权，
报告期内公司实施联合收购以合计 6 亿美元（公司占比 60%）控股 Ansell Ltd.全球两性健康业务，
并以约 1 亿美元参股收购 RiteDose。以上投资项目的经营情况详见本报告“第四节 经营情况讨论
与分析”的“二、(五)(1)重大的股权投资”和“二、(七)主要控股参股公司分析”的相关内容。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的发展战略，继续巩固和强化在核
心业务上的竞争优势，稳步推进研发创新，加强各业务版块的协同整合，不断提高公司核心竞争
力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）产品优势 
公司已在神经系统用药、生育调节药、维吾尔民族药、体外诊断试剂等细分领域形成领导或
领先地位。子公司宜昌人福的芬太尼系列、氢吗啡酮等产品为国家管制类药品，具有极强的专业
性和较高的行业壁垒；葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，生育调节药市场占有率位居
行业前列；新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，拥有复方木尼孜其颗粒、石
榴补血糖浆、护肝布祖热颗粒等多个独家维药特色品种，近年来随着政府支持力度的增强以及企
业营销推广能力的提升，取得快速增长。报告期内，宜昌人福及新疆维药生产经销的 7 个主要或
独家产品新纳入国家医保目录（2017 年版），宜昌人福的瑞芬太尼在目录中取消了“限手术麻醉”
的备注。公司将紧抓机遇，做好后续市场准入和终端推广工作，培育新的“大品种”，进一步强
化产品优势。 
（二）营销优势 
2017 年年度报告 
13 / 228 
在医药工业版块，公司着力搭建全国性的营销网络，具备较强的学术推广和市场服务能力。
截至报告期末，公司已在国内 31 个省（市）设立办事处，依托自建的专业学术推广队伍，将产品
临床应用研究成果通过专业医疗领域的学术带头人和专业学术推广活动传递给各级医疗机构，公
司产品已在国内超过 20,000 家医疗机构得到临床推广和使用，获得广泛的知名度和临床认可度。
在医药商业版块，公司在湖北、四川、河南等省份积极布局区域性医疗服务网络，不断丰富经销
品种和渠道资源，以“做医疗机构综合服务商”为目标，积极参与公立医院供应链管理业务。报
告期内，公司收购原全球安全套市场第二大企业 Ansell Ltd.全球两性健康业务并组建乐福思
（Lifestyles）健康集团，将通过整合其全球营销体系和销售渠道，进行大健康产业的全球业务拓
展，以实现公司在两性健康领域的领导地位，进一步增强公司的营销优势。 
（三）质量控制与研发优势 
质量控制方面，公司紧紧围绕“品质立企”的发展主线，积极引进发达国家先进技术和管理
经验，不断完善质量管理体系、质量责任考核和风险管控体系，逐渐与国际先进水平接轨，已在
武汉、宜昌、美国纽约分别建立了符合美国 FDA 的 CGMP 标准的药品制剂生产基地，另有多个
原料药生产线先后通过美国、欧盟药品管理机构认证。产品研发方面，公司稳步推进研发创新，
在不断夯实既有细分领域的产品开发能力的同时，结合政策、市场环境和公司战略谨慎选题立项，
提高研发效率和精准性，并加强国内外研发团队的合作，展开国内进口注册和研发项目中美同步
申报工作，进一步增强公司的质量控制与研发优势。报告期内，公司及下属子公司的研发项目重
点进展情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）2、公司药（产）品研发
情况”的相关内容。 
（四）国际化优势 
公司坚持实施国际化战略，面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟
市场以及南美、东南亚、西非等新兴市场；宜昌人福芬太尼系列核心产品已在近 10 个国家或地区
实现销售；美国普克、Epic Pharma 等公司合计在美国实现药品制剂销售额超过 10 亿元。报告期
内，公司先后实施联合收购并控股 Ansell Ltd.全球两性健康业务、参股收购美国 RiteDose 并获得
相关技术引进优先权利等海外并购项目，充实并扩大了公司海外业务的产品管线，进一步增强了
公司的国际化优势。 
（五）融资优势 
公司通过发行股票、运用银行间债务融资工具、提高银行信贷规模等多种方式筹措资金，实
现了资本与项目的良性互动。2017 年公司持续拓宽融资渠道、创新融资品种，提升融资能力，陆
续完成了长期限含权中期票据、短期融资券、超短期融资券的发行，有效控制了资金成本。同时，
公司在报告期内实施非公开发行，募集资金净额 11.62 亿元，公司的净资产及总资产规模均有较
大幅度的提高，资产负债结构得到进一步优化。 
（六）集团管控优势 
公司通过董事会建设、财务垂直管理、专项审计、目标责任考核和各项管理标准化的推进，
建立了全方位风险管控体系并不断提升风险管控能力。集团总部持续推进由“投资与管理中心”
向“服务与价值创造中心”转变，搭建战略规划、投资决策、市场准入、运营管理、研发创新等
资源共享平台，寓管理于服务之中，全面、精准地推进对下属子公司的管控与服务。报告期内，
公司集团总部以“优化结构、提值增效”为主线，自上而下对现有管理结构进行优化，形成了职
能部门专业管理与事业部业务管理并行的组织架构，为集团进一步跨越发展奠定了坚实基础。 
  
2017 年年度报告 
14 / 228 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，医药行业改革政策逐步落地，面对新的机遇与挑
战，公司秉承“创新、整合、国际化”的发展思路，坚持“做医药健康领域细分市场领导者”的
发展战略，继续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，进一步增强公司可持续发展能力。公司主
要开展了以下几个方面的工作： 
1、坚持推动营销体系转型升级，不断强化细分领域优势。子公司宜昌人福坚持麻醉药品多科
室拓展，报告期内麻醉药品实现销售收入 23.27 亿元，较上年同期增长 19%，其中非手术科室推
广业务实现销售收入 2.6 亿元，较上年同期增幅超过 90%；新疆维药进一步加强营销队伍建设和
学术推广，报告期内疆外市场得到进一步拓展，目前与疆内市场经营规模基本相当。公司下属各
医药工业子公司持续强化营销能力建设，以模式调整和能力提升为主要抓手，进一步提升企业经
营业绩。 
2、抢抓政策机遇，积极拓展医药商业版块的业务和渠道。子公司人福湖北定位为“做医疗机
构综合服务商”，充分利用“两票制”、“零加成”等政策机遇，不断优化产品资源与客户结构，
报告期实现销售收入约 47 亿元，较上年同期增长约 30%；人福四川复制人福湖北模式，报告期
内实现覆盖四川省内 17 个地市区域的商业终端布局，公司第二个省级医药商业网络平台初具规模。
公司下属各医药商业子公司积极应对政策变化，加强市场拓展，保持了快速发展的良好势头。 
3、稳步推进研发项目，培育企业持续竞争力。报告期内，公司在研 1 类化药 BTK 抑制剂、
M6G、2 类生物制品重组人鼠嵌合抗人-EGFR 单抗注射液、3 类化药富马酸沃诺拉赞片、盐酸苏
右旋哌甲酯缓释胶囊、15 类生物制品人纤维蛋白原等先后获得临床试验批件，重组质粒-肝细胞
生长因子注射液、美索舒利片获批进入下一阶段临床试验，加巴喷丁胶囊、吡格列酮片、度他雄
胺胶囊 ANDA 申请获得美国 FDA 批准；其他在研项目按计划稳步推进，整体研发实力不断提升。 
4、坚持实施国际化战略，全面布局海外业务。报告期内，公司在美国的仿制药业务受药品降
价、汇率波动等影响，子公司美国普克经营未达预期，全年影响公司净利润约-6,000 万元；Epic 
Pharma 积极维护熊去氧胆酸胶囊等产品市场份额，加大研发投入，全年实现净利润约 2.1 亿元，
经营情况保持稳定。公司将继续加大 ANDA 产品的开发力度，持续优化产品结构。报告期内公司
先后展开联合收购并控股 Ansell Ltd.全球两性健康业务、参股收购 RiteDose 并获得相关技术引进
优先权利等海外并购项目，从市场资源、渠道拓展、技术引进等方面进一步提高了公司的核心竞
争力。 
5、推进产业聚焦，提升资产运营效率。报告期内，公司围绕“优化结构、提值增效”的工作
目标优化资产结构，在夯实现有优势细分领域的基础上，择机退出竞争优势不明显或者协同效应
较弱的细分领域，先后出售中原瑞德、普诺丁等公司股权。同时，公司集团总部实施组织机构调
整，简化合并职能部门并设立医药事业部、医疗事业部，以职能部门专业管理和事业部业务管理
并行的方式，强化集团管控。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,544,568.41 万元，较上年同期增长 25.26 %；实现归属于上市
公司股东的净利润 206,871.96 万元，较上年同期增长 148.52 %，其中归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 55,908.88 万元，较上年同期减少 1.00%。报告期内，天风证券对公司投资
