                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
56 
 
    （四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
57 
 
 
第八章 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中
华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露
义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会，充分考虑股东利益，确保所有股东（特别是中小股东）享有平等的地位并充分行使
自己的权利。 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会
议事规则》等制度履行职责和义务。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董
事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与发展委员会和内部控制监
察委员会等五个专业委员会，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董
事占多数并担任主任委员，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，在公司决策中
充分考虑中小股东利益。2012 年各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议
案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    3、关于监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名监事为职工代表。公司
监事会能够本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务报告、资产情
况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司的经营风险，维护
了公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的合法权
利，从未直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司制订《关联
交易公允决策制度》，进一步规范公司与控股股东之间的关联交易行为。公司与控股股东及
其控制的公司之间不存在同业竞争情况，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
58 
 
市公司资金的行为。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准。为了有效调动公司董事、高级管理人员和核心人员的积极性，完善公司治理结构， 
2011 年公司实施了首期股权激励计划。报告期内，公司及经董事会薪酬与考核委员会审查
的 73 名激励对象均满足《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修订
稿）》规定的解锁条件，2012 年 5 月 14 日公司股权激励股权第一次解锁。 
 6、关于信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》制订并实施了《信
息披露事务管理制度》及《实施细则》、《新闻发布及新闻发言人制度》等，公司董事长为
实施信息披露事务的第一责任人，董事会秘书为具体承担公司信息披露工作的高级管理人
员，公司董事会秘书处是公司信息披露事务管理部门，这种逐级管理方式保证了公司信息
披露的及时性、准确性，也保证了公司各项信息披露制度的有效执行，确保所有股东及其
他利益相关者能够平等获得公司信息。 
7、关于相关利益者：公司奉行以人为本、和谐共享的经营理念，不仅切实维护股东权
益，同时能够充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益。在经济交往
中，以诚信为本，公平交易，促进公司稳健发展。同时，公司在公益事业、环境保护、节
能减排等方面积极响应国家号召，有很强的社会责任意识。 
    8、关于公司治理专项活动开展至今的相关情况：按照中国证监会的要求，公司自 2007
年启动了上市公司治理专项活动，有步骤地开展各阶段的工作，对存在问题及时整改。公
司治理是一项长期的工作，今后公司将一如既往地按照中国证监会、上海证券交易所等证
券监管部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》、《股票上市规
则》等法律、法规及相关规定的要求，不断完善公司治理结构，积累公司治理经验，建立
健全各项治理制度，进一步提高公司规范运作水平。相关情况详见公司在 2007 年 7 月 17
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《临 2007-023 号》公告。 
9、关于投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定了《武汉人福医药集团股份
有限公司投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理工作由董事会秘书处负责，通过电话、
传真、网络等方式搭建与投资者沟通的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，
在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
10、关于《内幕信息知情人登记管理制度》的制定、实施情况：根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）文的规定，
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
59 
 
2012 年 1 月公司对原《内部信息知情人登记制度》进行了修订，并经公司第七届董事会第
十四次会议审议通过。相关情况详见公司在 2012 年 1 月 17 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《临 2012-002 号》公告。报告期内，公司不存在内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 2011 年年度股东大会 
召开日期 2012 年 5 月 10 日 决议刊登的披露日期 2012 年 5 月 11 日 
决议刊登的指定网站的查询索引 http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、公司 2011 年年度《董事会工作报告》；2、公司 2011 年年度《监事会工作报告》；3、公司 2011 年年
度《独立董事工作报告》；4、公司 2011 年度财务决算及 2012 年度预算报告；5、公司 2011 年年度报告
《正文》及《摘要》；6、关于续聘大信会计师事务有限公司有关事项的议案；7、公司 2011 年年度利润
分配议案；8、公司 2011 年年度资本公积金转增股本议案；9、关于董事、监事、高级管理人员薪酬认
定的议案；10、关于出售湖北南湖当代学生公寓物业有限公司股权暨关联交易的议案；11、关于《公司
募集资金使用管理办法（2012 年修订）》的议案；12、关于对《公司章程》部分条款进行修订的议案。 
决议情况 
本次股东大会审议的第一至十一项议案为普通议案，已经参加表决的全体股东所持表决权的二分之一以
上赞成票通过；第十二项议案为特别议案，已经参加表决的全体股东所持表决权的三分之二以上赞成票
通过。 
 
会议届次 2012 年第 1 次临时股东大会 
召开日期 2012 年 7 月 16 日 决议刊登的披露日期 2012 年 7 月 17 日 
决议刊登的指定网站的查询索引 http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于前次募集资金使用情况的议案；2、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；3、关于公司向
特定对象非公开发行股票方案进一步修订的议案；4、于本次非公开发行募集资金使用可行性分析进一
步修订的议案；5、关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案；6、
关于公司与武汉当代科技产业集团股份有限公司签订《股份认购合同》的议案；7、关于公司发行中期
票据的议案。 
决议情况 
本次股东大会审议的所有议案均为特别议案，已经参加表决的全体股东所持表决权的三分之二以上赞成
票通过。 
 
会议届次 2012 年第 2 次临时股东大会 
召开日期 2012 年 12 月 17 日 决议刊登的披露日期 2012 年 12 月 18 日 
决议刊登的指定网站的查询索引 http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于剥离公司房地产业务的议案；2、关于修改《公司章程》部分条款的议案；3、公司《未来三年
（2012-2014 年度）股东分红回报规划》的议案。 
决议情况 
本次股东大会审议的第一、二项议案为特别议案，已经参加表决的全体股东所持表决权的三分之二以上
赞成票通过；第三项议案为普通议案，已经参加表决的全体股东所持表决权的二分之一以上赞成票通过。 
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
60 
 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
王学海 否 15 15 7 0 0 否 2 
李  杰 否 15 15 7 0 0 否 2 
艾路明 否 15 14 7 0 1 否 0 
邓霞飞 否 15 15 7 0 0 否 0 
张小东 否 15 14 7 0 1 否 1 
范晓玲 否 15 15 7 0 0 否 0 
杨祥良 是 15 14 7 0 1 否 3 
刘林青 是 15 14 7 1 0 否 0 
李文鑫 是 15 14 7 0 1 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
    四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会下设的审计委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、2012 年 3 月 21 日，公司召开第七届董事会审计委员会第二次会议，会议由审计委
员会委员李文鑫主持。审计委员会年审会计师出具初步意见后，再次审阅了公司财务会计
报表及相关资料，并提出审阅意见如下： 
（1）我们与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注册会计
师将在审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细了说明，需要调整事项
公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整； 
（2）根据我们向年审会计师了解的审计情况及公司管理层向我们汇报的本年度生产经
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
61 
 
营情况，我们认为：大信会计师事务有限公司注册会计师审定的 2011 年年度财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同意将大信会计师事务有限公司审定的公司
2011 年年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议； 
（3）我们认为公司聘请的大信会计师事务有限公司在 2011 年为公司提供的审计服务
工作中，较好的完成了公司委托的各项审计工作；同意将对年审会计师从事本年度审计工
作的总结报告提交董事会审阅； 
（4）经审计委员会审议，拟建议续聘大信会计师事务有限公司为公司报表审查、验证
并出具书面意见，以及对公司进行内控审计的会计师事务所，聘期一年。该议案需提交公
司董事会及股东大会审议通过后方可实施。 
2、2012 年 11 月 10 日，公司召开第七届董事会审计委员会第三次会议，会议由审计委
员会主任委员刘林青先生主持。审计委员会全体委员在公司 2012 年度审计机构进场审计
前，与负责公司年度审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师沟通，确
认了公司 2012 年年度财务报告审计工作的时间安排，并提出审阅意见如下： 
（1）随着公司规模的不断扩张，公司财务部门要重点关注公司财务报告是否能公允的
反映公司在 2012 年的经营情况，保证营业收入的真实性和长期股权投资处理的合理性。 
（2）公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要
求开展审计工作。审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通。 
 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
2012 年 5 月 4 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议由薪酬
与考核委员会主任委员李文鑫先生主持，与会委员经研究认为武汉人福医药集团股份有限
公司首期股权激励计划所涉 73 名激励对象 2011 年度个人绩效考核结果均达到合格或以上
标准，满足首期股权激励计划个人业绩条件。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
                                                 武汉人福医药集团股份有限公司二○一二年年度报告正文 
62 
 
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标经营责任考核体系。公司制定了《目标经营责任考核办法》，以考核结
果与经营者薪酬及奖惩相挂钩、企业实现的经济效益与薪酬总额挂钩为激励原则，按年度
由公司与各经营公司第一负责人签订目标经营责任书，以确保公司经营目标的有效达成。
考核结果的兑现遵循"按季跟踪考核、沟通反馈，年终考核兑现"的原则，并严格实施。 
    2011 年，公司为建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，从而完善整体
薪酬结构体系，实施了首期股权激励计划，向包括高级管理人员在内的 73 名激励对象发行
了限制性股票，为公司的业绩长期持续发展奠定人力资源的竞争优势。报告期内，公司及
经董事会薪酬与考核委员会审查的 73 名激励对象均满足《武汉人福医药集团股份有限公司
首期股权激励计划（草案修订稿）》规定的解锁条件，2012 年 5 月 14 日公司股权激励股权
第一次解锁。 
 
