海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年5月，公司按照《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43号）的要求，对《公司章程》
中现金分红政策进行了修订。 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。《2015年度利润分配预案》经公司2016年4月21日召开的董
事会八届二十二次会议及2016年5月26日召开的2015年度股东大会审议通过，独立董事对该议案发表了独立意见，利润分配
政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年度、2015年度未进行利润分配，未进行公积金转增股本。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润 28,021,185.29元，母
公司实现净利润 275,917.42 元，根据有关规定，母公司未提取法定公积金，加上上年度未分配利润后，母公司未分配利润
为-91,851,507.85元。 
    公司在 2017年度将持续推进海虹大健康服务体系建设，公司运营发展对资金的需求也将不断加大。截止 2016 年 12月
31日，由于母公司未分配利润为负，公司无法进行利润分配，可供股东分配资本公积金余额为 22,327,982.16元。结合公
司实际经营情况，故拟定本公司 2016年度不进行现金利润分配，不进行公积金转增股本。 
     
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 28,021,185.29 0.00% 0.00 0.00% 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
2015 年 0.00 23,063,388.90 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 24,977,289.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 
中海恒实业发展
有限公司 
股份减持 
承诺 
中海恒实业发展有限公司承诺所持原非流通股股
份自获得上市流通权之日起，只有在同时满足下列
两项条件后方可开始减持：A、海虹控股股权分置
改革方案实施完成 36 个月后;B、海虹控股连续三
年经审计净利润年增长率不低于 30%后。触发上述
初始减持条件后，中海恒承诺所持原非流通股股份
如果减持，减持价将不低于 24.50 元/股（该价格
高于海虹控股上市以来经复权处理后的股价最高
值 24.40 元。若自股权分置改革方案实施之日起至
出售股份期间发生派息、送股、资本公积金转增等
除权事项，对该价格进行相应除权处理）。公司于
2011 年 6 月 10 日实施 2010 年度利润分配方案，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，因此
对中海恒减持价格进行相应除权处理，中海恒减持
价格调整为不低于 20.42 元/股。 
2006 年 05
月 16 日 
长期
有效 
截至目前，
该承诺正在
履行期内，
不存在违背
该承诺的情
形。 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司全体董事及
高级管理人员：贾
岩燕、康健、李旭、
上官永强、王培、
关于公司填
补回报措施
能够得到切
实履行的承
（一）公司董事、高级管理人员根据中国证监会相
关规定，对公司填补即期回报措施能够得到切实履
行做出如下承诺： 1、本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
2016 年 10
月 14 日 
长期
有效 
截至目前，
该承诺正在
履行期内，
不存在违背
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
朱剑林、李协林、
肖琴 
诺 方式损害公司或股东利益；2、本人承诺对个人的
职务消费行为进行约束； 3、本人承诺不动用公司
资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；                              
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；                 
5、未来公司如实施股权激励，本人承诺拟公布的
股权激励计划的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日至公司本次
非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会做出关
于填补回报措施及其承诺的其他新规定且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。                         
如违反上述承诺或拒不履行上述承诺给公司或股
东造成损失的，本人同意根据法律法规及证券监管
机构的有关规定承担相应法律责任。 
该承诺的情
形。 
中海恒实业发展
有限公司、康乔 
 
公司的控股股东、实际控制人根据中国证监会相关
规定，对公司填补即期回报措施能够得到切实履行
做出承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。如违反上述承诺或拒不履行上述承诺给
公司或股东造成损失的，本公司/本人同意根据法
律法规及证券监管机构的有关规定承担相应法律
责任。 
2016 年 10
月 14 日 
长期
有效 
截至目前，
该承诺正在
履行期内，
不存在违背
该承诺的情
形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
中海恒实业发展
有限公司 
股份减持 
承诺 
公司控股股东中海恒实业发展有限公司承诺自
2016 年 1 月 8 日起，12 个月内不减持公司股票。 
2016 年 01
月 08 日 
12 个
月 
截至 2017
年 1月 7日，
该承诺已履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财务报表列报项目变更说明 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。 
《增值税会计处理规定》规定：全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，
该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
《增值税会计处理规定》还明确要求“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进
项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目期末借方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动资产” 或“其他非流动资产”
项目列示；“应交税费——待转销项税额”等科目期末贷方余额应根据情况，在资产负债表中的“其他流动负债” 或“其他非流
动负债”项目列示。 
本公司已根据《增值税会计处理规定》，对于2016年5月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响的资产、
负债和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，包括将2016年5月1日之后发生的房产税、土地使用税、车船使用税和印花
税从“管理费用”调整至“税金及附加”683,425.01元；从“应交税费”重分类至“其他流动资产”1,645,318.11元；对于2016年1月1
日至4月30日期间发生的交易，不予追溯调整；对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
济南中公网医疗信息技术有限公司 新成立子公司 
海口中公网医疗信息技术有限公司 新成立子公司 
兰州中公网医疗信息技术有限公司 新成立子公司 
青海中公网医疗信息技术有限公司 新成立子公司 
山西益海医疗信息技术有限公司 新成立子公司 
福州中公网医疗技术有限公司 新成立子公司 
海虹智能医疗科技有限公司 新成立子公司 
 2.本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
北京海虹药通电子商务有限公司 转让股权 
重庆卫虹医药电子商务有限公司 转让股权 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
江苏卫虹医药电子商务有限公司 转让股权 
辽宁海虹医药电子商务有限公司 转让股权 
海南海虹医药电子交易服务有限公司 转让股权 
海南海虹医药信息有限公司 转让股权 
北京利泓智盟电子商务服务有限公司 转让股权 
海南千帆实业发展有限公司 转让股权 
金萃科技有限公司 转让股权 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140（含内部控制审计服务费用 50 万元） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王祖平、苑希峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年11月26日召开的董事会八届十次会议审议通过了《关于聘用内部控制审计会计师事务所的议案》,决定聘用
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 作为公司内部控制审计服务机构，决定支付人民币50万元作为大华会计师事务所为公司
提供内部控制审计服务的报酬。独立董事就此事项发表了独立意见，已提交股东大会审议，并于2014年12月19日召开的2014
年第一次临时股东大会审议通过。详见编号为2014-33的《关于聘用内部控制审计会计师事务所的公告》及2014-40的《2014
年第一次临时股东大会决议公告》。 
2017年3月16日，公司召开董事会九届六次会议，审议通过了《关于续聘会计师事务所及确定其报酬事项的议案》，续
聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供内部控制审计服务，同意支付人民币50万元作为大华会计师事务所为公司
提供内部控制审计服务的报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第一期员工持股计划 
    为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，完善公司治理结构，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保
留优秀管理人才和业务骨干，促进公司长期、持续、健康发展，公司于2015年8月推出2015年员工持股计划，方案内容于2015
年12月进行调整，并于12月下旬顺利实施。 
    公司2015年员工持股计划设立后委托光大保德信基金管理有限公司管理，并计划认购光大保德信基金管理有限公司设立
的光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计划。光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计划份额合计为
2亿份，按照1:1的比例设立优先级份额和次级份额。主要投资范围为购买和持有海虹控股股票。公司控股股东中海恒实业发
展有限公司保证资产管理计划优先级资金本金、收益及员工自筹资金部分的本金的安全。 
截至2015年12月31日，公司2015年员工持股计划已完成股票购买，光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计
划通过二级市场买入海虹控股股票5,871,627股，均价34.058元/股，占公司总股本的比例为0.65%。该计划所购买的股票锁定
期为一年，至2016年12月31日。 
详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《员工持股计划
（修订稿）》、《关于2015年员工持股计划完成股票购买的公告》、《2015年员工持股计划锁定期届满的提示性公告》等相
关公告。 
（二）第二期员工持股计划 
公司第二期员工持股计划设立后委托光大保德信基金管理有限公司管理，并计划认购光大保德信基金管理有限公司设立
的光大保德信-诗与远方海虹员工持股二期资产管理计划，存续期为18个月。第二期员工持股计划设立的资产管理计划总额
约为人民币3亿元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等及法律、法规允许的其他方式。具体包括：公司员工的自筹资金
约1.5亿元；控股股东借款约1.5亿元，借款期限为员工持股计划的存续期。公司控股股东中海恒实业发展有限公司对员工自
筹资金部分提供保底，即所有持有人在收益分配时兑付的收益不低于其成本。如果本员工持股计划的实际收益未达到上述目
标，中海恒将以现金方式向持有人提供差额补足。 
目前，第二期员工持股计划已经公司董事会、监事会及股东大会审议通过。公司2015年员工持股计划持有份额拟通过大
宗交易等场外交易的方式转让至第二次员工持股计划，通过此种方式抑制股价大幅波动风险，有效控制本次员工持股计划交
易成本。 如有剩余资金,拟通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得公司股票。 
详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《关于筹划第二
期员工持股计划的提示性公告》、《第二期员工持股计划草案》、《关于第二期员工持股计划的补充公告》等相关公告。 
 
 
 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中海恒实
业发展有
限公司 
控股股东 出售股权 
购买北京
海虹药通
电子商务
有限公司
99%股权 
合同 6,821 12,050 13,054.14 转账 6,363.72 
2016 年
12 月 05
日 
详见 2016 年 12
月 5日披露的编
号为 2016-50 的
《关于转让子
公司股权暨关
联交易的公告》 
康驰 
控股股东
的关键管
理人员 
出售股权 
购买北京
海虹药通
电子商务
有限公司
1%股权 
合同 6,821 12,050 131.86 转账 64.28 
2016 年
12 月 05
日 
详见 2016 年 12
月 5日披露的编
号为 2016-50 的
《关于转让子
公司股权暨关
联交易的公告》 
中海恒实
业发展有
限公司 
控股股东 出售股权 
购买重庆
卫虹医药
电子商务
有限公司
99%股权 
合同 -622.93 63.64 69.3 转账 663.3 
2016 年
12 月 05
日 
详见 2016 年 12
月 5日披露的编
号为 2016-50 的
《关于转让子
公司股权暨关
联交易的公告》 
康驰 
控股股东
的关键管
理人员 
出售股权 
购买重庆
卫虹医药
电子商务
有限公司
1%股权 
合同 -622.93 63.64 0.7 转账 6.7 
2016 年
12 月 05
日 
详见 2016 年 12
月 5日披露的编
号为 2016-50 的
《关于转让子
公司股权暨关
联交易的公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
北京海虹药通电子商务有限公司及重庆卫虹医药电子商务有限公司均拥有房产，房产评
估增值较大，公司转让价格与账面价值有较大差异，与评估价值无较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
两公司股权转让合计产生投资收益 7,098 万元，同时公司合并资产负债表中固定资产同
比降幅较大。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内 无 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
的业绩实现情况 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司于2017年3月18日披露的《海虹企业（控股）股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 不适用 不适用 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的 177 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
投入（万元） 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司拟非公开发行A股股票，本次非公开发行拟募集资金净额（指募集资金总额扣除发行费用后的净额）不超过250,000
万元（含250,000万元），拟用于实时智能审核平台建设项目。本次非公开发行股票相关事项已获得公司第九届董事会第二
次会议及公司2016年第二次临时股东大会审议通过。本次预案尚需获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
核准。详见2016年10月15公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上
的相关公告。 
    2016年12月9日，公司收到中国证监会2016年12月8日签发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163577号）。中
国证监会依法对公司提交的《海虹企业（控股）股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，
认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
    公司于2017年1月19日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163577号）（以下简
称“反馈意见”）。中国证监会对公司提交的《海虹企业（控股）股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，要求
公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。经公司及相关中介机
构对反馈意见认真研究、逐项落实，并按照反馈意见的要求对相关事项进行了逐项核查和回复，并根据要求对反馈意见回复
进行了公开披露。详见2017年2月18公司刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《关于公司非公开发行股票申请文件反馈
意见的回复》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 855,226 0.10%    -855,226 -855,226 0 0.00% 
3、其他内资持股 855,226 0.10%    -855,226 -855,226 0 0.00% 
其中：境内法人持股 855,226 0.10%    -855,226 -855,226 0 0.00% 
二、无限售条件股份 897,966,978 99.90%    855,226 855,226 898,822,204 100.00% 
1、人民币普通股 897,924,706 99.90%    855,226 855,226 898,779,932 99.99% 
4、其他 42,272 0.00%      42,272 0.00% 
三、股份总数 898,822,204 100.00%    0 0 898,822,204 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
海南华盈投资控股有限公司及海南正坤贸易有限公司持有的855,226股公司限售股份于2016年5月6日上市流通，详见公
司于2016年5月4日披露的编号为2016-13的《限售股份解除限售提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述限售股份解除限售事项的相关审批程序已于2016年5月4日前在中国证券登记结算有限公司深圳分公司及深圳证券
交易所办理完成。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
