海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公
司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，
规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公司的利益。     
    2012 年，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、海南
证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明
度，保护公众投资者合法权益，公司修订了《公司章程》，明确了现金分红的条件，增强了现金分红的透明度,并制订了《海
虹企业（控股）股份有限公司股东回报规划（2012年度-2014年度）》。为规范公司内幕信息的管理，做好内幕信息保密工
作，维护信息披露的公平、公开、公正，保护投资者的合法权益，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
    截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 4 月 25 日，经公司第七届董事会第十二次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，详见公司 2012
年 4 月 27 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管理制度》，目前该制度正在有效执行，并严格执行登记和向
海南证监局、深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年度股东
大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、公司 2011 年度报
告及摘要；2、公司
2011 年度董事会工
作报告；3、公司
2011 年度监事会工
作报告；4、公司
2011 年度财务决算
报告；5、公司 2011
年度利润分配预案；
6、关于续聘会计师
事务所及确定其报
酬事项的议案；7、
修改公司章程的议
案。 
全部通过 2012 年 05 月 26 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-07） 
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
1、制定《未来三年
股东回报规划（2012
年－2014 年）》的议
案；2、修改《公司
章程》的议案。 
全部通过 2012 年 08 月 11 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-14） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王中华 6 1 5 0 0 否 
王光新 6 1 5 0 0 否 
刘建国 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着诚信与勤勉的原则，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定要求，
积极了解公司生产经营状况，认真履行独立董事职责，在年报的编制、审计和披露过程中与公司管理层、审计机构及时沟通，
对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了书面意见，认为公司 
2012年度财务会计报表 （初稿）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司 2012年财务状况和经营成果。 
（2）年审注册会计师进场后，审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，通
过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
（3）在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会于2013年4月23日召开第七届董事会审计委员会第三次会议，审阅
了公司财务会计报表（初审），并出具了书面意见，确认公司2012年度财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会计准
则，真实地反映了公司 20112年财务状况和经营成果。  
（4）审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议，
认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2012年度审计机构，能够勤勉尽责，诚实守信，认真履行其审计职责，并
通过实施审计工作，客观评价公司财务状况和经营成果，按照依法制定的业务规则、行业执业规范和道德准则，独立发表审
计意见。提议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2013年度审计机构。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况报告  
（1）第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议于2012年4月23日以通讯方式召开。会议审议通过同意继续执行股东大
会决议，对公司经营班子不提出具体利润计划的决议。 
（2）报告期内，公司没有制定或实施股权激励方案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司已实现了与控股股东中海恒实业发展有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立，各自独立核算，自
主承担经营责任，并且本公司完全具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司在 2012 年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包括了基本工资、奖金、津贴、职工
福利费及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，并成立由公司各部门及所属重点企业业务骨干组成的检
查组，对公司各部门及所属重点企业的自查结果进行复查，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评
价工作由审计部向公司董事会及董事会审计委员会汇报。    2012 年 3 月公司聘请上海阅洲企业管理咨询有限公司作为本
次公司内部控制规范工作的咨询机构，已帮助公司开展并完成内控体系建设工作，包括风险识别与评估、流程框架设计、控
制目标与控制活动建立、缺陷整改情况反馈等，最终形成内部控制手册。截至 2012 年 7 月底，公司内控梳理实施单位范围
已涵盖公司及所属子公司。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
20130425 《海虹控股内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
