海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、媒体质疑情况 
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 5 月 19 日《证券市场周刊》刊载
文章《海虹控股巨额资金去向成疑》，对
公司境外投资、预付款及应收款、相关
资产及投资减值处理等事项提出了质
疑。公司已就上述问题在公告中进行了
详细的补充说明。上述媒体质疑情况未
对公司正常经营造成任何影响。 
2014 年 05 月 24 日 
详见公司编号为 2014-17 的《关于二〇一
三年年度报告的补充公告》 
二、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海虹企业（控股）股
份有限公司北京分
公司 
2012 年 08
月 28 日 
1,500 
2012 年 08 月
28 日 
1,500 抵押 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计  报告期内担保实际发生额合 1,500 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大交易 
    根据2006年12月8日本公司与绍兴九洲化纤有限公司（以下简称“绍兴九洲化纤”）、海南中恒实业有限公司（以下简
称“海南中恒实业”）签署的相关股权收购协议，本公司拟收购绍兴九洲化纤和海南中恒实业所持有的绍兴兴虹化纤工业有
限公司（以下简称“绍兴兴虹化纤”）81%股权和10%股权，本公司已分别向绍兴九洲化纤和海南中恒实业预付了17,000万元
和2,360万元的股权收购款。2008年6月30日，上述股权收购协议中止，绍兴九洲化纤与海南中恒实业应于2009年4月30日前
分别向本公司返还已预付的股权款17,000万元和2,360万元。本公司已于2008年收到海南中恒实业的返还款2,360万元。 
2013年4月23日，本公司与绍兴九洲化纤及浙江国大集团有限责任公司（以下简称“国大集团”）共同签署股权转让协
议、本公司与绍兴九洲化纤签署偿还协议，协议约定：在绍兴九洲化纤完成对绍兴兴虹化纤的资产负债剥离、税务清缴、地
块改性以及拆迁安置工作的交易先决条件后，绍兴九洲化纤将所持有绍兴兴虹化纤的全部股权转让国大集团，股权转让价款
为人民币20,500万元。鉴于绍兴九洲化纤尚未返还本公司17,000万元，与本公司存在债权债务关系，绍兴九洲化纤同意国大
集团依据本协议支付的股权转让价款全部用于清偿其对本公司的债务，并由国大集团直接向本公司以资产或现金方式进行支
付。 
由于政府审批等原因，原协议约定先决事项无法按期完成，公司于 2014 年 11 月 25 日收到国大集团《解除协议通
知书》，协议解除后，绍兴九洲化纤继续承担相关债务，清偿本公司 1.7 亿元款项及补偿款。 
2014 年 12 月 3 日，公司与绍兴九洲化纤签订还款协议，绍兴九洲化纤承诺在 2014 年 12 月 31 日前将所欠款项
计1.7 亿元本金及8,000 万元补偿款支付给本公司，公司收到上述全额款项后解除与绍兴九洲化纤的债权债务关系。同时约
定在协议签署之日一年内，若绍兴九洲化纤或绍兴兴虹化纤处置原协议所述土地资产所得超过上述债务清偿总额即 2.5 亿
元，绍兴九洲化纤承诺将超出部分的50%作为期后补偿支付给公司，支付期限为绍兴九洲化纤或绍兴兴虹化纤收到全部处置
款项后一个月内。 
截至2014年12月31日，本公司已收到绍兴九洲化纤偿还的欠款1.7 亿元本金及8,000 万元补偿款（其中8,000万元补偿
款计入营业外收入），依照协议约定，公司已与九洲化纤解除债权债务关系。 
事项历史情况详见公司于2013年4月23日披露的编号为2013-02号《关于公司回收九洲化纤欠款相关协议的公告》及2013
年11月15日、2014年11月26日、2014年12月4日披露的《关于回收九洲化纤欠款的进展公告》。 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中海恒实业
发展有限公
司 
中海恒实业发展有限公司承诺所持原非
流通股股份自获得上市流通权之日起，只
有在同时满足下列两项条件后方可开始
减持：A、海虹控股股权分置改革方案实
施完成 36 个月后;B、海虹控股连续三年
经审计净利润年增长率不低于 30%后。触
发上述初始减持条件后，中海恒承诺所持
原非流通股股份如果减持，减持价将不低
于 24.50 元/股（该价格高于海虹控股上市
以来经复权处理后的股价最高值 24.40 
元。若自股权分置改革方案实施之日起至
出售股份期间发生派息、送股、资本公积
金转增等除权事项，对该价格进行相应除
权处理）。公司于 2011 年 6 月 10 日实施
2010 年度利润分配方案，以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 2 股，因此对中
海恒减持价格进行相应除权处理，中海恒
减持价格调整为不低于 20.42 元/股。 
2006 年 05
月 16 日 
长期有效 
截至目前，该
承诺正在履
行期内，不存
在违背该承
诺的情形。 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王祖平、符永富 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
    公司于2014年11月26日召开的董事会八届十次会议审议通过了《关于聘用内部控制审计会计师事务所的议案》,决定聘用
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 作为公司内部控制审计服务机构，决定支付人民币50万元作为大华会计师事务所为公司
提供内部控制审计服务的报酬。独立董事就此事项发表了独立意见，已提交股东大会审议，并于2014年12月19日召开的2014
年第一次临时股东大会审议通过。详见编号为2014-33的《关于聘用内部控制审计会计师事务所的公告》及2014-40的《2014
年第一次临时股东大会决议公告》。 
六、其他重大事项的说明 
    公司控股子公司Searainbow Invested Limited以借款方式向浙江兆银融资租赁有限公司提供1.4亿港币财务资助。详见
公司于2014年11月26日在巨潮资讯网（网址:www.cninfo.com.cn）披露的编号为2014-30的《关于对外提供财务资助的公告》，
及12月2日披露的编号为2014-35的《关于对外提供财务资助的补充公告》。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
3、其他内资持股 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
其中：境内法人持股 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
二、无限售条件股份 897,966,978 99.90%      897,966,978 99.90% 
1、人民币普通股 897,924,706 99.90%      897,924,706 99.90% 
4、其他 42,272 0.00%      42,272 0.00% 
三、股份总数 898,822,204 100.00%      898,822,204 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股股 30,642 
年度报告披露日前
第 5 个交易日末普
29,739 
报告期末表决权恢
复的优先股股东总
0 
