海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 319 
技术人员 654 
财务人员 89 
行政人员 105 
合计 1,167 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 763 
大专 362 
中专及以下 42 
合计 1,167 
2、薪酬政策 
2017年，公司积极推进战略发展规划，为保障运营管理、商务拓展、技术支持三大核心人才梯队稳定，不断提升人力资
源效率与人均效能，公司将持续贯彻符合市场人才竞争需要，岗位价值与薪酬支付相结合，绩效考核与薪酬激励相匹配，兼
顾内部公平性的薪酬政策。 
为提升公司人力资源垂直管理的精细化程度，进一步推进绩效管理全面落地，使薪酬激励和绩效管理紧密结合，升降有
依，赏罚有据，公司高级管理人员采用年薪制，由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任完成情况等指标进行考核，并兑现年度绩效薪酬。 
    薪酬福利将向高级管理人员、中层管理人员以及核心研发人员倾斜，实现同行业中领先水平，普通员工参考同行业中等
水平，根据经营情况，积极推进公司股权激励计划，实施员工持股计划。 
3、培训计划 
    2017年，公司组织开展了“育英”、“猎英”、产学研相结合的人才培养计划；分别围绕员工岗位胜任能力体系，职业综合
素养素质，管理能力及领导力系统提升，组织专家经验显性化固化传播，内部学习生态养成等进行培训体系的设计。通过搭
建分级培训体系，针对不同员工给与职业素养提升和工作技能提升的培训及辅导表彰。根据战略需要及人员培养规划定期开
展对员工的培训与开发，提高员工的综合素质，从整体上系统优化公司人才素质，增强企业在行业中的综合竞争力，保证基
业长青并持续长足发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公
司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，继续完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，权责明确，会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关
规定；董事会下属委员会发挥专业作用，为董事会决策提供了有力支持；独立董事勤勉尽责，对公司定期报告和重要事项认
真审查并发表独立意见；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架
内规范运作，维护了投资者和公司的利益。 
2017年，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。报告期内，公司能够真实、准确、及时、完
整的在指定媒体上披露信息，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司根据《内幕信息知情人登记管理制
度》的要求，切实执行内幕信息知情人登记备案和内幕信息保密工作，防范内幕信息外泄和内幕交易发生，维护信息披露的
公平、公开、公正，保护投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
     1、业务独立 
公司主要从事医药电子商务、医保基金管理、健康服务等业务，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，具备独立
面向市场自主经营的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
 2、资产完整 
    公司资产独立、完整，与控股股东拥有的资产产权明确界定和划清，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的
全部资产权属完全由公司独立享有，对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在与控股股东共用的情况，不存在资产、资
金被股东占用而损害公司利益的情况。 
 3、人员独立 
公司的研发、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公司根据工资管
理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关
规定产生，在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
 4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，具有规范的财务会计制度，建立了独立的财务核算体系，能够独立
做出财务决策。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东及其控制的其他企业共用银
行账户、为股东提供担保、资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
 5、机构独立 
公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层的运
作体系，并制定了相关议事规则和工作细则。公司建立了完整、高效的组织机构，内部职能部门分工协作，与控股股东及实
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不受其干预。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.42% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
详见 2017年 2月 28日巨
潮资讯网《2017 年第一
次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2017-12。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 25.57% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
详见 2017年 5月 26日巨
潮资讯网《2016 年度股
东大会决议公告》，公告
编号 2017-36。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.39% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
详见 2017 年 8 月 9 日巨
潮资讯网《2017 年第二
次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2017-59。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 28.35% 2017 年 10 月 31 日 2017 年 11 月 01 日 
详见 2017年 11月 1日巨
潮资讯网《2017 年第三
次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2017-89。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 28.62% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 20 日 
详见 2017 年 12 月 20 日
巨潮资讯网《2017 年第
四次临时股东大会决议
公告》，公告编号
2017-117。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王培 13 0 13 0 0 否 1 
朱剑林 13 0 13 0 0 否 1 
李协林 13 0 13 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着诚信与勤勉的原则，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定要求，
积极了解公司生产经营状况，认真履行独立董事职责，在年报的编制、审计和披露过程中与公司管理层、审计机构及时沟通，
对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
1、2017年2月10日, 董事会召开第九届第五次会议，独立董事对公司第二期员工持股计划相关事项发表了独立意见； 
2、2017年3月16日，董事会召开第九届第六次会议，独立董事对公司2016年度关联方资金占用和对外担保情况、公司2016
年度利润分配、公司2016年度内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所及确定其报酬、公司证券投资、公司2016年核销部
分资产、公司会计政策变更等事项发表了独立意见；  
3、2017年7月24日，董事会召开第九届第九次会议，独立董事对公司继续停牌筹划重大资产重组发表了独立意见； 
4、2017年8月10日，董事会召开第九届第十一次会议，独立董事对公司聘任高管事项事项发表了独立意见； 
5、2017年8月24日，董事会召开第九届第十二次会议，独立董事对公司2017半年度关联方资金占用和对外担保情况、终
止第二期员工持股计划、会计政策变更等事项发表独立意见； 
6、2017年10月13日，董事会召开第九届第十三次会议，独立董事对延长公司非公开发行股票决议有效期及授权有效期
的事项发表独立意见； 
7、2017年10月20日，董事会召开第九届第十四次会议，独立董事对公司转让子公司股权事项发表独立意见； 
8、2017年11月9日，董事会召开第九届第十六次会议，独立董事对公司重大资产出售方案、公司重大资产出售报告书（草
案）及其摘要的事项发表独立意见； 
9、2017年11月29日，董事会召开第九届第十七次会议，独立董事对《公司重大资产出售报告书（草案）及其摘要》修
订事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，专业委员会依照公司专业委员会章程规范运作，各委员勤勉尽责，为提升公司治理水平、维护股东权益作出
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
重大贡献。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）年审注册会计师进场后，第九届审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安
排，通过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
（2）在年审注册会计师出具初步意见后，第九届审计委员召开会议，审阅了公司财务会计报表（初审），并出具了书
面意见，确认公司2016年度财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司2016年财务状况和经
营成果。 
（3）第九届审计委员会向董事会提交了续聘会计师事务所的决议，认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2016年度审计机构，能够勤勉尽责，诚实守信，认真履行其审计职责，并通过实施审计工作，客观评价公司财务状况和经营
成果，按照依法制定的业务规则、行业执业规范和道德准则，独立发表审计意见。提议续聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为本公司2017年度审计机构, 并继续为公司提供内部控制审计服务。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况报告 
第九届薪酬与考核委员会积极履行勤勉义务，根据公司经营业绩情况和宏观经济发展要求，认真研究了公司经营层的奖
励、考核办法和薪酬体系，并对公司2016年年度报告中董事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在2017年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费
及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 21 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效；（2）董事、监
事和高管人员舞弊行为；（3）外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；（4）已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；（5）公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；（6）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。重要
缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
根据影响内控有效的可能性进行划分，
可能或很可能严重影响内控有效性的
为重大缺陷，极小可能影响内控有效性
的为一般缺陷，高于一般缺陷、低于重
大缺陷的对内控有效性的影响为重要
缺陷。出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。（1）违反国家法律、
法规或规范性文件；（2）重大决策程序
不科学；（3）制度缺失可能导致系统性
失效；（4）重大或重要缺陷不能得到整
改；（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报占营业收入
总额的 0.5-1%，利润总额潜在错报占利润
总额的 5-10%，资产总额错报占资产总额
的 0.5-1%，所有者权益潜在错报占所有者
权益总额的 1%，上述错报对报表的影响达
到以上指标且可能或很可能发生及发生概
率在 50-95%以上的视为重大缺陷；重要缺
陷：营业收入潜在错报占营业收入总额的
0.2-0.5%，，利润总额潜在错报占利润总额
的 2-5%，资产总额错报占资产总额的
0.2-0.5%，所有者权益潜在错报占所有者
权益总额的 0.5-1%，上述错报对报表的影
响达到以上指标且可能或很可能发生及发
生概率在 50-95%以上的视为重要缺陷；一
般缺陷：营业收入潜在错报占营业收入总
额的 0.2%以下，利润总额潜在错报占利润
总额的 2%以下，资产总额错报占资产总额
的 0.2%以下，所有者权益潜在错报占所有
者权益总额的 0.5%以下，上述错报以及没
有达到以上指标的缺陷视为一般缺陷。 
重大缺陷：对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露、造成公司直接财
产损失金额在 100 万元以上的视为重
大缺陷；重要缺陷：受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响、造成公
司直接财产损失金额在 10-100 万元的
视为重要缺陷；一般缺陷：受到省级以
下政府部门处罚但未对公司造成负面
影响、造成公司直接财产损失在 10 万
元以下的视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
海虹企业（控股）股份有限公司全体股东：        
    我们接受委托，鉴证了后附的海虹企业（控股）股份有限公司（以下简称海虹控股公司）管理层编制的《内部控制评价
报告》涉及的 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。  
一、管理层的责任 
    海虹控股公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》，建立健全内部控制并保持
其有效性，以及确保《内部控制评价报告》真实、完整地反映海虹控股公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是对海虹控股公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国
注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求
我们计划和执行鉴证工作，以对海虹控股公司在所有重大方面是否保持了与财务报表相关的有效的内部控制获取合理保证。
在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
四、鉴证意见 
    我们认为，海虹控股公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 21 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
