海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）医药电子商务及交易业务 
    公司的医药电子商务业务起步于2000年，公司借助先进、专业的医药行业人才和互联网技术人才，以药品集中招标采购
为契机，深入介入中国医疗体制改革。经过十余年发展，目前拥有数十家控股子公司从事医药电子商务及交易业务。国家新
医改政策的变化，对医药电子商务业务冲击较大，公司努力顺应新的经营环境，制定了战略转型思路，依靠多年累积的技术
和数据的优势，大力发展政府采购、技术开发、技术服务、数据延展、数据分析等业务，多角度、多层次地拓展新的业务收
入来源。通过多年的业务转型及创新，电子交易业务及政府代理项目实现了一定的增长，并持续为公司带来稳定的业绩。 
    （二）PBM业务（医保控费业务） 
    在人口老龄化和医疗费用快速上涨的背景下，医保基金面临越来越大的支付压力，支出增幅高于收入增幅，基金“穿底”
风险日益凸显，医保支付方的改革势在必行。公司于2009年率先开展医保基金智能审核业务，该业务是公司借鉴国际领先的
PBM模式，引进先进的管理理念与监管工具，在国家相关权威部门与医学专家的指导下，经多年努力研发出具有自主知识产
权的医保基金智能监管平台和医疗质量控制与服务平台。目前PBM业务覆盖范围扩至全国24个省/直辖市的近200个地市，审
核结果公示反馈系统上线医院8000余家，服务参保人群超过8亿人。 
    为了强化医保支付和监管作用，提升医保管理能力和水平，形成分级诊疗的就诊秩序，控制医保费用的不合理增长，公
司巩固和完善医保智能审核的工作成果，在医保审核的基础上推出第三方服务管理模式，通过在签约医保统筹地区搭建区域
性、市场化、智能化的综合管理和服务平台，利用公司多年在医疗行业积累的数据、技术经验，开展医疗质量管理服务、医
药价格管理服务、医保基金精细化管理服务以及参保人健康服务，承载和协调了医保、医疗、医药“三医联动”。第三方基
金管理模式的成功落地，对海虹大健康服务体系建设有着标志性意义。 
    （三）海虹新健康业务 
    公司响应国家关于加快发展商业健康保险的政策精神，积极与商业保险公司建立合作关系，同时，服务内容向医院端及
患者端延伸，在此基础上构建海虹新健康平台。 
    新健康的服务内容包括：参保人的商业保险服务、就医就诊辅助、药品福利管理（二次报销）、异地医保的审核与结算
等；同时利用信息化手段，辅助医疗机构提高院内资源利用效率，如建立医用电子健康档案、诊间支付辅助等。尽管海虹新
健康业务尚处在业务试点和开拓期，但该业务是提升公司价值和持续盈利能力的重要核心，对公司业务发展战略有承上启下
的重要作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期公司新增对杭州图特信息科技有限公司投资 950 万元，持股比例为 9.5%。公司
联营企业中国通用医药电子商务有限公司本期确认投资损失，账面价值减少 314 万
元。 
固定资产 
2014年底公司固定资产账面价值 10,604 万元、2015 年底为 7,063 万元，减少 33.39%，
主要系公司出售子公司股权，其固定资产不再纳入合并范围所致。 
无形资产 2014 年底公司无形资产账面价值 6,557 万元、2015 年底为 13,626 万元，增加
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
107.82%，主要系医保基金智能监管平台系统开发确认及开发支出转入无形资产所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
经营及投资
形成 
18,651,860.2
5 美元 
香港    8.80% 否 
交易性金融
资产 
投资形成 
19,747,595.4
1 美元 
香港    9.32% 否 
其他应收款 经营形成 
32,724,001.4
5 美元 
香港    15.44% 否 
可供出售金
融资产 
投资形成 
4,328,370.63
美元 
香港    2.04% 否 
其他情况说
明 
主要境外资产均系公司全资子公司域创投资（香港）有限公司及其控股子公司的资产，2015 年度由于股票市
值波动当期净利为-635 万美元。域创投资（香港）有限公司主要运营投资业务，严格遵循公司投资及资金管
理相关规定，历年来域创投资（香港）有限公司经营业绩良好，资产风险可控。 
三、核心竞争力分析 
    公司自2000年以来大力推广医药电子商务业务，十余年的积累形成了包括覆盖全国的地方渠道、数据标准、研发能力、
高精尖人才储备等竞争优势。 
公司长期以来坚持人才兴企战略，引进有丰富医药行业经验及出色开发能力的人才，构建起强大、专业的技术研发团队，
为公司不断注入创新活力。 
目前，公司已成功自主研发包括医保基金智能管理系统、医疗保险服务系统、处方审核引擎系统、医疗质量智能监控系
统、社会保险基金现场监督智能系统、医疗服务监控系统、规则管理系统、药品信息管理系统在内的共计20余项产品，均已
获得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。 
随着业务的推进，公司凭借丰富的资源积累以及专业化的服务，与医保机构、医疗机构及药品生产、流通企业形成了稳
固良好的合作关系。 
 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，在机会与挑战并存的新医改背景下，公司秉承互联网思维服务医保的创新理念，持续完善公司内部控制体系，
强化法人治理结构。围绕“三医联动，构建健康行业闭环生态圈”的大健康产业布局，整合优势资源，加大转型力度，提升
公司的创新能力和市场竞争力，在技术创新、业务创新、资本运作、融合发展等方面均实现了较好的进展。 
报告期内，医药电子商务及交易业务基本稳定，海虹新健康及 PBM 业务投入加大，管理费用、销售费用及主营业务成
本持续增加，而业务目前尚未形成规模性收入。报告期内，公司及控股子公司海南海虹资产管理有限公司分别将所持北京威
邦物业管理有限公司 80%和 17.5%的股权以协议价格 18,367.23 万元转让给公司控股股东中海恒实业发展有限公司，2015 年
12月24中海恒已按照股权转让协议的约定，足额支付了转让款，并计入公司2015年损益。2015年公司营业利润增幅183.43%，
归属于上市公司股东的净利润降幅 7.66%。 
（一）报告期经营环境分析  
回顾 2015 年我国新医改的整体进展，在医疗保障覆盖范围、基本公共卫生制度、大病医疗保险及公立医院综合改革方
面均取得了一定成绩，但从实践情况上来看，问题并未有效缓解，医改总体目标的实现任重道远。结合目前公司现有业务，
对公司所处经营环境分析如下： 
1、医保基金管理及控费 
目前我国城乡基本医疗保险覆盖率超过 95%。然而，随着“广覆盖”，问题也应运而生：医保筹资渠道收窄，医保基金
运营日益力不从心。据统计，2013 年城镇基本医疗保险基金总收入和总支出，同比增长 18.9%和 22.7%，第一次出现收入增
幅低于支出增幅，随着深度老龄社会的步步逼近，收少支多将成为医保基金的新常态，迫切需要强化基金运营的管理和监督。
人手不足、专业力量欠缺是导致医保基金管理不力的主要原因，而精细化、市场化是医保控费发展的必然趋势。 
2、商保合作，慢病/健康管理 
政府筹资不足、现有公立医疗机构“以药养医”机制造成的看病难，以及优质医疗资源分布不均导致的看病贵是中国当前
医疗体系的主要矛盾。落实分级诊疗，加强重点人群的健康管理服务，引导患者有序就医，转变卫生服务模式由过去的“疾
病治疗为中心”转向“健康管理为核心”成为改革实现的具体目标。 
《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》及《关于加快发展商业健康保险的若干意见》的发布，为新型健康
保险提供了空前的发展机遇，商业健康保险在深化医药卫生体制改革中的作用日益凸显。但我国商业健康险在财务和医疗上
的风险保护程度低且有局限性，没有生病后的服务介入，主要是和条件匹配然后被动理赔，无法享受任何医疗服务或帮助去
治愈疾病。后端服务的欠缺直接限制了商业健康险保障类产品的发展。 
目前我国医疗健康投入不足的社会现状也为健康管理服务市场提供了广阔的发展空间。在移动互联网时代，健康管理所
依赖的数据收集及应用得以落地，事前和事中的控制，将替代原有的事后控制的医疗形式，互联网技术将为慢病管理、预防
保健、乃至整个保险行业带来巨大变化乃至颠覆。 
（二）报告期内主营业务进展 
医药电子商务及交易业务 
顺应国家政策变化，公司医药电子商务及交易业务不断创新，积极为大健康产业打下坚实基础。报告期内。医药电子商
务及交易业务实现收入 181,804,126.5 元，较上年同期基本持平。 
