海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
（是或
否） 
     抵押  否 否 
     抵押  否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京海虹药通电子
商务有限公司 
2012 年 08
月 28 日 
1,500 
2012 年 08 月
28 日 
1,500 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
海虹企业（控股）股
份有限公司北京分
公司 
2012 年 08
月 28 日 
3,000 
2012 年 08 月
28 日 
3,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
根据 2006 年 12 月 8 日本公司与绍兴九洲化纤有限公司（以下简称“绍兴九洲化纤”）、海南中恒实业有限公司（以下简
称“海南中恒实业”）签署的相关股权收购协议,本公司拟收购绍兴九洲化纤和海南中恒实业所持有的绍兴兴虹化纤工业有限
公司（以下简称“绍兴兴虹化纤”）81%股权和 10%股权,本公司已分别向绍兴九洲化纤和海南中恒实业预付了 17,000 万元和
2,360 万元的股权收购款。2008 年 6 月 30 日，上述股权收购协议中止，绍兴九洲化纤与海南中恒实业应于 2009 年 4 月 30
日前分别向本公司返还已预付的股权款 17,000 万元和 2,360 万元。 
本公司已于 2008 年收到海南中恒实业的返还款 2,360 万元；因绍兴兴虹化纤已纳入绍兴市搬迁(关停)企业名单(绍市工
提转搬办(2008)第 3 号),绍兴九洲化纤未能履约原协议及补充协议的约定先决事项，截至本财务报告批准日，本公司尚未收
到绍兴九州化纤应返还的股权款 17,000 万元。 
绍兴兴虹化纤的主要资产包括坐落于绍兴市人民中路 570 号的土地使用权（绍市国用(2003)字第 1-5462 号宗地及绍市国
用(2003)字第 1-5463 号宗地，土地使用面积为 31,548.90 ㎡），为保证本公司利益,绍兴九洲化纤将其持有的绍兴兴虹化纤的
所有股权质押给本公司并办理了相关股权质押登记事项。在此期间，绍兴九州化纤与多家公司洽谈出售其股权及绍兴兴虹化
纤的股权及资产事宜，绍兴九洲化纤承诺，在收到股权款转让款后立即清偿本公司 1.7 亿元款项及利息。 
2013 年 4 月 22 日，根据本公司与绍兴九洲化纤签订的《关于绍兴兴虹化纤工业有限公司股权转让款的偿还协议》以及
本公司与浙江国大集团有限责任公司（以下简称“浙江国大集团”）、绍兴九洲化纤签订的《绍兴兴虹化纤工业有限公司 100%
股权转让协议》的约定：浙江国大集团以完成并满足相关协议规定的交易条件的前提下，绍兴九洲化纤将其所持有的绍兴兴
虹化纤全部股权按照约定的条件和条款转让给浙江国大集团，浙江国大集团将以折合 20,500 万元的资产直接支付给本公司，
在与浙江国大集团签订的协议生效之日起，绍兴九洲化纤向浙江国大集团转让股权所得对价全部由公司享有，同时本公司不
再向绍兴九洲化纤追索应收股权款 17,000 万元及其利息，本公司承诺按照协议约定及时解除绍兴兴虹化纤的股权质押登记。 
本公司于 2013年 4月 23日已将本公司与绍兴九洲化纤签订的《关于绍兴兴虹化纤工业有限公司股权转让款的偿还协议》
以及浙江国大集团与绍兴九洲化纤签订的《绍兴兴虹化纤工业有限公司 100%股权转让协议》进行对外披露公告，详见编号
为 2013-02 号《关于公司回收九洲化纤欠款相关协议的公告》。以上签订的协议需国大集团所属国资管理部门作出批准文件
及经公司召开股东大会审议相关议案审议通过后方能生效，并且协议的执行以三方在协议中约定的前提条件是否完成并满足
为准，因此本次交易在生效、具体方案等方面均存在着一定的不确定性。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 中海恒实业发展
中海恒实业发展有限公司承诺所持原非流通
股股份自获得上市流通权之日起，只有在同时
2006 年 05 月 16 长期有效 
截至目前，该承
诺正在履行期
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
有限公司 满足下列两项条件后方可开始减持：A、海虹
控股股权分置改革方案实施完成 36个月后;B、
海虹控股连续三年经审计净利润年增长率不
低于 30%后。触发上述初始减持条件后，中海
恒承诺所持原非流通股股份如果减持，减持价
将不低于 24.50 元/股（该价格高于海虹控股上
市以来经复权处理后的股价最高值 24.40 元。
若自股权分置改革方案实施之日起至出售股
份期间发生派息、送股、资本公积金转增等除
权事项，对该价格进行相应除权处理）。公司
于 2011 年 6 月 10 日实施 2010 年度利润分配
方案，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2
股，因此对中海恒减持价格进行相应除权处
理，中海恒减持价格调整为不低于 20.42 元/
股。 
日 内，不存在违背
该承诺的情形。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
严格履行 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
长期有效 
解决方式 严格履行 
承诺的履行情
况 
严格履行 
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘泽波、符永富 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
海虹企业(控股)股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 216,001,706 24.03% 0 0 0 0 0 216,001,706 24.03% 
3、其他内资持股 216,001,706 24.03% 0 0 0 0 0 216,001,706 24.03% 
其中：境内法人持股 215,917,706 24.02% 0 0 0 0 0 215,917,706 24.02% 
  境内自然人持股 84,000 0.01% 0 0 0 0 0 84,000 0.01% 
二、无限售条件股份 682,820,498 75.97% 0 0 0 0 0 682,820,498 75.97% 
1、人民币普通股 682,778,226 75.96% 0 0 0 0 0 682,778,226 75.96% 
4、其他 42,272 0.06% 0 0 0 0 0 42,272 0.06% 
三、股份总数 898,822,204 100%      898,822,204 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
