海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公
司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，继续完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，权责明确，会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关
规定；董事会下属委员会发挥专业作用，为董事会决策提供了有力支持；独立董事勤勉尽责，对公司定期报告和重要事项认
真审查并发表独立意见；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架
内规范运作，维护了投资者和公司的利益。 
2015年，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。报告期内，公司能够真实、准确、及时、完
整的在指定媒体上披露信息，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司根据《内幕信息知情人登记管理制
度》的要求，切实执行内幕信息知情人登记备案和内幕信息保密工作，防范内幕信息外泄和内幕交易发生，维护信息披露的
公平、公开、公正，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
 1、业务独立 
公司主要从事医药电子商务、医保基金管理、健康服务等业务，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，具备独立
面向市场自主经营的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
 2、资产完整 
    公司资产独立、完整，与控股股东拥有的资产产权明确界定和划清，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的
全部资产权属完全由公司独立享有，对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在与控股股东共用的情况，不存在资产、资
金被股东占用而损害公司利益的情况。 
 3、人员独立 
公司的研发、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公司根据工资管
理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关
规定产生，在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
 4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，具有规范的财务会计制度，建立了独立的财务核算体系，能够独立
做出财务决策。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东及其控制的其他企业共用银
行账户、为股东提供担保、资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
 5、机构独立 
公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层的运
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
作体系，并制定了相关议事规则和工作细则。公司建立了完整、高效的组织机构，内部职能部门分工协作，与控股股东及实
际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不受其干预。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
详见 2015 年 5 月 22
日巨潮资讯网《2014
年度股东大会决议
公告》公告编号
2015-24 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
详见 2015 年 7 月 29
日巨潮资讯网《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号 2015-43 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
详见 2015 年 9 月 16
日巨潮资讯网《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》公告
编号 2015-54 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
详见 2015 年 12 月
22 日巨潮资讯网
《2015 年第三次临
时股东大会》公告编
号 2015-71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王培 10 1 9 0 0 否 
朱剑林 10 1 9 0 0 否 
李协林 7 0 7 0 0 否 
王中华 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着诚信与勤勉的原则，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定要求，
积极了解公司生产经营状况，认真履行独立董事职责，在年报的编制、审计和披露过程中与公司管理层、审计机构及时沟通，
对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
    1、2015年4月16日，董事会召开第八届第十二次会议，独立董事对公司2014年度关联方资金占用、公司2014年度利润分
配、公司2014年度内部控制自我评价报告、公司2014年核销部分资产、补选第八届董事会独立董事、续聘会计师事务所及确
定其报酬、公司证券投资等事项发表独立意见；  
    2、2015年4月29日，董事会召开第八届第十四次会议，独立董事对公司非公开发行股票相关事项发表独立意见；  
    3、2015年7月10日，董事会召开第八届第十六次会议，独立董事对公司取消2015年度非公开发行股票预案发表独立意见； 
    4、2015年8月20日，董事会召开第八届第十七次会议，独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情况发表独立意见； 
    5、2015年8月25日，董事会召开第八届第十八次会议，独立董事对公司2015年员工持股计划相关事项发表独立意见； 
    6、2015年12月3日，董事会召开第八届第二十次会议，独立董事对公司向控股股东转让子公司股权暨关联交易事项发表
事前认可意见和独立意见； 
    7、2015年12月10日，董事会召开第八届第二十一次会议，独立董事对公司调整《2015年员工持股计划》事项发表独立
意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，专业委员会依照公司专业委员会章程规范运作，各委员勤勉尽责，为提升公司治理水平、维护股东权益作出
重大贡献。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）年审注册会计师进场后，第八届审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安
排，通过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）在年审注册会计师出具初步意见后，第八届审计委员召开会议，审阅了公司财务会计报表（初审），并出具了书
面意见，确认公司2014年度财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司2014年财务状况和经
营成果。 
（3）第八届审计委员会向董事会提交了续聘会计师事务所的决议，认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2014年度审计机构，能够勤勉尽责，诚实守信，认真履行其审计职责，并通过实施审计工作，客观评价公司财务状况和经营
成果，按照依法制定的业务规则、行业执业规范和道德准则，独立发表审计意见。提议续聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为本公司2015年度审计机构, 并继续为公司提供内部控制审计服务。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况报告 
薪酬与考核委员会积极履行勤勉义务，根据公司经营业绩情况和宏观经济发展要求，认真研究了公司经营层的奖励、考
核办法和薪酬体系，并对公司2014年年度报告中董事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司在2015年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包括了基本工资、奖金、津贴、职工福
利费及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）董事、
监事和高管人员舞弊行为；（3）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在
运行过程中未能发现该错报；（4）已经发
重大缺陷：（1）违犯国家法律、法规或
规范性文件；（2）重大决策程序不科学；
（3）制度缺失可能导致系统性失效；
（4）重大或重要缺陷不能得到整改；
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正；（5）公司审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效；（6）其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。重
要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然
未达到和超过重要性水平，仍应引起管理
层重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（5）其他对公司影响重大的情形。其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报占营业收入
总额的 0.5-1%，利润总额潜在错报占利润
总额的 5-10%，资产总额错报占资产总额
的 0.5-1%，所有者权益潜在错报占所有者
权益总额的 1%，上述错报对报表的影响达
到以上指标且可能或很可能发生及发生概
率在 50-95%以上的视为重大缺陷；重要缺
陷：营业收入潜在错报占营业收入总额的
0.2-0.5%，，利润总额潜在错报占利润总额
的 2-5%，资产总额错报占资产总额的
0.2-0.5%，所有者权益潜在错报占所有者
权益总额的 0.5-1%，上述错报对报表的影
响达到以上指标且可能或很可能发生及发
生概率在 50-95%以上的视为重要缺陷；一
般缺陷：营业收入潜在错报占营业收入总
额的 0.2%以下，利润总额潜在错报占利润
总额的 2%以下，资产总额错报占资产总额
的 0.2%以下，所有者权益潜在错报占所有
者权益总额的 0.5%以下，上述错报以及没
有达到以上指标的缺陷视为一般缺陷。 
重大缺陷：对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露、造成公司直接财
产损失金额在 100 万元以上的视为重
大缺陷；重要缺陷：受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响、造成公
司直接财产损失金额在 10-100 万元的
视为重要缺陷；一般缺陷：受到省级以
下政府部门处罚但未对公司造成负面
影响、造成公司直接财产损失在 10 万
元以下的视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
海虹企业（控股）股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了海虹企业（控股）股份有限公司（以下简称海虹控股公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性     
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内
部控制审计意见     
我们认为，海虹控股公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005091 号 
注册会计师姓名 王祖平、符永富 
 
审计报告正文 
海虹企业（控股）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海虹企业（控股）股份有限公司 (以下简称海虹控股公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海虹控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，海虹控股公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海虹控股公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
 
 
