海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期经营环境分析 
随着医药卫生体制改革步入“深水区”，深层次矛盾集中暴露，而医改目前取得的巨大成就，只是建设中国特色医疗卫
生与医疗保险制度取得的阶段性成果，建成成熟的医疗卫生制度与医疗保险制度还面临的巨大挑战，加快医疗保险管理体制
和运行机制的改革已成为一项庞大而复杂的系统工程，亟需从管理技术上引入社会资源。近年来，中央政府也越来越重视将
社会资源引入公共服务领域，中央层面的战略决策为引入社会力量参与“三医”联动改革指明了方向，也为公司业务下一步
的战略发展布局提供了新的契机。 
商保方面，随着经济、政策与环境变化，健康服务行业领域呈高速增长。居家护理、家庭配送、家庭医生等政策落地，
第三方医学检验、血液透析、医学影像病理诊断、护理康复等独立开设资质与标准完善，护理险、特殊疾病险等商业保险政
策鼓励放宽等正向激励条件为行业进一步成长奠定了基础。 
伴随信息社会的进步，人工智能在多领域快速发展，其在医疗健康领域的广泛应用成为了人们一大愿景。人工智能的特
点是能够处理大量数据和信息，这就需要足够的原始数据进行支持。2016年6月，国务院公布了《关于促进和规范健康医疗
大数据应用发展的指导意见》，明确指出健康医疗大数据是国家重要的基础性战略资源，需要规范和推动健康医疗大数据融
合共享、开放应用。指导意见的出台旨在打破场景数据障碍，使得数据应用有了依据。公司通过多年的业务深耕，积累了大
量的医疗数据及研究成果，公司的资源优势在智能医疗领域得以充分发挥。 
（二）报告期内主营业务进展 
1、PBM 业务 
控费/基金管理 
随着经济发展水平的提高和民生需求的转型和升级，我国医疗和医保费用不断膨胀，给各地医保基金带来了巨大的支付
压力，医保控费问题成为医保治理的一个重要问题，也成为深化医改中一个必须处理好的重要难题。公司于 2009 年率先开
展医保基金智能审核业务，该业务是公司借鉴国际领先的 PBM（Pharmacy Benefit Management，即医疗福利管理)模式，引
进先进的管理理念与监管工具，在国家相关权威部门与医学专家的指导下，经多年努力研发出具有自主知识产权的医保基金
智能监管平台和医疗质量控制与服务平台。公司医保控费业务覆盖范围扩至全国 24个省/直辖市的近 200个地市，报告期内
公司医保智能审核、中心端审核业务在原有基础上更加深入，部分项目已经进入深化阶段，逐步实现了从医保助手、医保参
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
谋向医保管家的角色转变，同时近 30 个地区项目正在建设或已经实现了从事前预防、事中控制到事后智能审核的全流程监
管。 
报告期内，第三方基金管理模式在湛江、成都等地稳步推进，服务模式日趋成熟，服务内容也从原有的医疗单据审核服
务延伸到密切结合国家政策导向和满足地方医保迫切需求的总额控制下按病种分组付费（DRGs）、医保支付标准委托等支付
方式改革辅助服务、为医保、商保、参保人提供的补充支付体系服务以及为参保人提供的健康管理服务。公司专业化的智能
审核平台，在突破医改中关于医保控费、医保支付和精细化管理的难题方面，取得了显著的成效。 
2016年，跨省异地就医住院医疗费用直接结算工作全面启动。国家异地就医结算系统上线和《关于做好基本医疗保险跨
省异地就医住院医疗费用直接结算工作的通知》的出台，标志着该工作进入落实政策、系统的部省对接和经办试运行新阶段。
公司凭借多年控费审核经验，率先占据市场，与广东省社会保险基金管理局通过合作方式，在广东省异地就医结算平台开展
省异地就医结算智能审核工作，进一步扩大了智能审核服务范畴，巩固了广东省内的市场地位。 
医保支付标准 
成熟的市场化，需要有严格的监管措施和公平的竞争环境，由价格机制充分发挥调节作用，实现资源有效配置。日前，
财政部、人社部、卫计委联合印发《关于加强基本医疗保险基金预算管理发挥医疗保险基金控费作用的意见》，推进医保支
付方式改革。公司在原医保基金支付管理业务的基础上，受各地医保部门的委托，开展医保支付标准制定和支付评价体系建
设。截止年报披露日，公司已与全国 10 余省约 30 个医保统筹地区签署了基本医疗保险支付评价与标准制定委托服务协议，
涉及产品品规数量超过 3.5 万个。随着服务落地深化，医保与协议定点单位、药品供应商交互平台逐步完善，医药福利管理
业务从医保端到药品端有机连接初见雏形。 
2、海虹新健康业务 
公司以新健康项目为核心，围绕医药福利管理业务深化推广个人业务服务模块，开发完善新健康相关移动互联网工具。
服务内容方面公司扩大新健康药品目录范围与报销比例，与医药保健企业尝试建立专项个人诊疗与保健管理服务；巩固扩大
新健康医院、诊所、药店等医疗机构合作伙伴，提供新健康客户院内辅助、结算辅助等服务；与商业保险公司合作尝试开发
定制化的手术意外险、儿童疫苗险、糖尿病恶化险、药品补充险、齿科服务险等险种。 
近年来人工智能技术取得突破性进展，人工智能在医疗健康领域具有无限的应用潜力，成为了推动医疗健康发展的强大
动力。报告期内，公司试水智能医疗，目前正处于内部测试阶段。该项业务是公司十余年医药行业信息沉淀、健康大数据挖
掘能力与人才积累的市场应用转化。公司将结合人工智能在数据摘取、数据解读上的优势，探索其在疾病诊断、健康干预、
风险管理等多个领域的应用。 
3、医药电子商务及交易业务 
公司的医药电子商务业务起步于 2000 年，公司借助先进、专业的医药行业人才和互联网技术人才，以药品集中招标采
购为契机，深入介入中国医疗体制改革。经过十余年发展，目前拥有数十家控股子公司从事医药电子商务及交易业务。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
报告期内，公司医药电子商务及交易业务平稳发展。重点开展了医药电子商务的各系统进行了功能升级工作，不断扩展
升级采购平台服务和监管功能，提高平台智能化水平，以满足医药集中采购相关工作的新要求，同时积极探索尝试有利于海
虹控股整体业务布局的模式，持续推进集中采购业务、电子商务业务、医院服务及企业服务等。 
报告期内，公司主营业务、经营模式及行业地位均未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
同比增加 91.43%，主要系本期投资武汉蓝星软件技术有限公司 4,000 万元，本期增
资杭州图特信息科技有限公司 950 万元。 
固定资产 同比减少 33.42%，主要系出售北京药通、重庆卫虹等公司股权，固定资产减少所致。 
无形资产 
同比增加 48.92%，主要系开发医保基金决策分析系统及医药电商项目中心系统所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
经营及投资
形成 
54,035,205.36 美元 香港    26.36% 否 
交易性金融
资产 
投资形成 16,737,886.03 美元 香港    8.17% 否 
其他应收款 
经营及投资
形成 
7,966,916.46 美元 香港    3.89% 否 
可供出售金
融资产 
经营及投资
形成 
1,507,494.42 美元 香港    0.74% 否 
其他情况说
明 
主要境外资产均系公司全资子公司域创投资（香港）有限公司及其控股子公司的资产。2016 年度境外公司合
并净利润为 395 万美元，域创投资（香港）有限公司主要运营投资业务，严格遵循公司投资管理办法及资金
管理办法等相关规定，历年来域创投资（香港）有限公司经营业绩良好，资产风险可控。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司自2000年以来大力推广医药电子商务业务，十余年的积累形成了包括覆盖全国的地方渠道、数据标准、研发能力、
高精尖人才储备等竞争优势。 
1、用户资源优势 
自2009年开始，公司根据新医改精神，借鉴吸收国际成熟运营模式，在内地率先开展PBM业务。公司凭借多年积累经
验，搭建了专业、强大的临床医学数据库，集合了国家、地方有关医疗政策以及各地医保部门的有关规定，并成功地开发了
《医保基金智能管理平台》，开创了中国PBM的全新模式。目前，公司业务不断深化，迈入涵盖智能审核、评价评估、健
康服务的全面第三方基金管理时代，助力医改“三医联动”建设总目标。 
随着业务的推进，公司业务已覆盖24省/直辖市的近200个地市，公司凭借丰富的资源积累以及专业化的服务，与医保机
构、医疗机构及药品生产、流通企业形成了稳固良好的合作关系。 
2、管理团队及关键技术人员优势 
公司长期以来坚持人才兴企战略，主要管理人员具有丰富的管理经验，对公司业务及健康产业发展有深刻理解。公司通
过内部培养和外部引进，不断扩充和培养骨干队伍，以有丰富医药行业经验及出色开发能力的人才，构建起强大、专业的技
术研发团队，为公司不断注入创新活力。同时，公司提倡劳动者与所有者的利益共享机制，先后推出两期员工持股计划，激
励和稳定核心团队。 
3、研发、技术优势  
通过多年的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研发团队，不断优化和完善智能基金管理平台系统，深
入挖掘大数据应用，强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续发展奠定了坚实的技术基础。目前，公司已成功自主研
发包括医保基金智能管理系统、医疗保险服务系统、处方审核引擎系统、医疗质量智能监控系统、社会保险基金现场监督智
能系统、医疗服务监控系统、规则管理系统、药品信息管理系统在内的共计20余项产品，均已获得国家版权局颁发的计算机
软件著作权登记证书。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司医保智能审核模式得到不断深化，项目落地工作持续推进。为保证公司在健康服务行业的领先优势，持
续完善大健康服务体系建设，公司加大创新力度，扩宽控费审核服务范围的同时，深入挖掘潜在客户需求，布局智能医疗领
域。2016 年归属于上市公司股东的净利润 28,021,185.29 元，增幅 21.50%。 
报告期内，公司研发人员及运营人员均有所增加，较 2015 年共增加 191 人，导致本期研发投入及销售费用持续增加。 
本报告期，公司主营业务收入 216,755,347.58 元，较 2015 年度增长 12.24%。其中，医药电子商务及交易业务实现营业
收入 203,623,406.27 元，较去年同期增长 11.91%；医疗福利管理业务实现营业收入 13,131,941.31 元，较去年同期增长 17.71%。 
报告期内，公司转让金萃科技有限公司、北京海虹药通电子商务有限公司、重庆卫虹医药电子商务有限公司等公司股权，
相关受让方于 2016 年 12 月 28 日前按照股权转让协议的约定，足额支付了转让款，并计入公司 2016 年损益。 
报告期内，公司业务尚未迎来规模收入，但业务模式日渐明晰，行业优势不断显现。公司依托大数据平台，在持续推进
政府项目的同时，加大创新力度，扩宽健康管理服务范畴并布局智能医疗领域，扩大利润增长点。截止报告期末，公司货币
资金账面余额 922,057,036.33 元，公司具备持续经营能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 216,833,347.58 100% 193,827,322.93 100% 11.87% 
分行业 
服务业 216,833,347.58 100.00% 193,827,322.93 100.00% 11.87% 
分产品 
大健康服务产业 216,755,347.58 99.96% 193,113,132.73 99.63% 12.24% 
