海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公
司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，继续完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，权责明确，会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关
规定；董事会下属委员会发挥专业作用，为董事会决策提供了有力支持；独立董事勤勉尽责，对公司定期报告和重要事项认
真审查并发表独立意见；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架
内规范运作，维护了投资者和公司的利益。 
2014年，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。报告期内，公司能够真实、准确、及时、完
整的在指定媒体上披露信息，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司根据《内幕信息知情人登记管理制
度》的要求，切实执行内幕信息知情人登记备案和内幕信息保密工作，防范内幕信息外泄和内幕交易发生，维护信息披露的
公平、公开、公正，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照中国证监会、深交所的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 4 月 25 日召开的公
司第七届董事会第十二次会议审议通过。详见公司 2012 年 4 月 27 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管理制
度》。报告期内，公司严格按照制度的要求执行，认真做好内幕信息保密工作及内幕知情人的登记工作，并及时向海南证监
局、深圳证券交易所报备。经自查，报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，公司未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年度
股东大会 
2014 年 05 月 22 日 
1、公司 2013 年度报告及摘要、
2、公司董事会 2013 年度工作
报告、3、公司监事会 2013 年
度工作报告、4、公司 2013 年
度财务决算报告、5、公司 2013
年度利润分配预案、6、关于续
聘会计师事务所及确定其报酬
事项的议案。 
全部通过 2014 年 05 月 23 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《二〇一
三年年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-16） 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
1、关于聘用内部控
制审计会计师事务
所的议案、2、关于
回收九洲化纤欠款
的议案。 
全部通过 2014 年 12 月 20 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-40） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王中华 7 1 6 0 0 否 
王培 7 1 6 0 0 否 
朱剑林 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着诚信与勤勉的原则，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定要求，
积极了解公司生产经营状况，认真履行独立董事职责，在年报的编制、审计和披露过程中与公司管理层、审计机构及时沟通，
对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
1、2014年4月17日董事会召开第八届第五次会议，独立董事对公司2013年度关联方资金占用事项、公司2013年度内部控制自
我评价报告、公司2013年度利润分配事项、续聘会计师事务所及确定其报酬事项、公司2013年核销部分资产等事项发表独立
意见；  
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
2、2014年8月21日董事会召开第八届第八次会议，独立董事对公司2014年半年度资金占用及对外担保情况发表独立意见；  
3、2014年10月23日，董事会召开第八届第九次会议，独立董事对公司会计政策变更发表独立意见； 
4、2014年11月26日，董事会召开第八届第十次会议，独立董事对公司对外提供财务资助事项及公司聘用内部控制审计会计
师事务所事项发表独立意见； 
5、2014年12月3日，董事会召开第八届第十一次会议，独立董事对公司回收九洲化纤欠款事项发表独立意见。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，专业委员会依照公司专业委员会章程规范运作，各委员勤勉尽责，为提升公司治理水平、维护股东权益作出
重大贡献。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）年审注册会计师进场后，第八届审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安
排，通过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
（2）在年审注册会计师出具初步意见后，第八届审计委员召开会议，审阅了公司财务会计报表（初审），并出具了书
面意见，确认公司2013年度财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司2013年财务状况和经
营成果。 
（3）第八届审计委员会向董事会提交了续聘会计师事务所的决议，认为大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2013年度审计机构，能够勤勉尽责，诚实守信，认真履行其审计职责，并通过实施审计工作，客观评价公司财务状况和经营
成果，按照依法制定的业务规则、行业执业规范和道德准则，独立发表审计意见。提议续聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为本公司2014年度审计机构。 
（4）2014年11月26日召开的公司第八届董事会第十次会议上，第八届审计委员会提交了关于聘用内部控制审计会计师
事务所的议案，提议公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司提供内部控制审计服务。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况报告 
（1）报告期内，薪酬与考核委员会积极履行勤勉义务，根据公司经营业绩情况和宏观经济发展要求，认真研究了公司
经营层的奖励、考核办法和薪酬体系，并对公司2013年年度报告中董事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
（2）报告期内，公司没有制定或实施股权激励方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司已实现了与控股股东中海恒实业发展有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立，各自独立核算，自
主承担经营责任，并且本公司完全具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司在2014年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包括了基本工资、奖金、津贴、职工福
利费及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，并成立由公司各部门及所属重点企业业务骨干组成的检
查组，对公司各部门及所属重点企业的自查结果进行复查，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评
价工作由审计部向公司董事会及董事会审计委员会汇报。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司经营班子负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价报告推
测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
海虹企业（控股）股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了海虹企业（控股）股份有限公司（以下简称海虹控股公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、
企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作
的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内
