海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司进行重大资产重组事项，剥离原有的医药电子商务及电子交易部分业务，同时公司实际控制人变更为中
国国新，根据公司全力打造“中国健康保障服务体系”的全新战略，公司将全力投入健康保障服务行业（包含原大健康服务行
业），故对原有业务划分进行调整，具体如下： 
公司主要从事健康保障服务行业，主营业务涵盖医保基金综合管理服务、健康医疗大数据服务、医药福利管理服务
（PBM）、商业健康保险第三方服务（TPA）、医疗人工智能服务等五大领域。 
1、医保基金综合管理服务（医保精细化管理云平台） 
 “医保精细化管理云平台”是公司通过整合、集成、升级公司现有服务产品，向医保部门提供的以实现医保基金精细化
管理为目标的整体解决方案，并以此向医保收取项目建设费和服务费。该平台的服务对象包括医保经办机构、医疗机构、药
店、医药企业、商业保险公司和参保人等，是一项多维度、多层级、面向对象多样化的生态圈式服务。 
（1）医保控费业务 
医保控费是基于医保基金保障水平，结合医学药学的临床知识库，依据数字化的审核规则，通过信息化的审核引擎对
医疗费用明细进行自动、快速、标准、规范、逐单、逐项的审核方式。报告期内，医保控费业务共覆盖了23个省的149个省
会城市和地级城市,目前市场份额居领先地位。 
（2）DRGs点数法基金结算业务 
以地区医保基金总额预算为基础，利用 DRGs 点数法，结合地区医保支付水平，形成本地化基金结算方式。公司DRGs
率先在金华成功运行近两年，是国内唯一实现全财年、全病种、全医院支付并得到医保、医院、医生、患者等各方认同的业
务，目前该业务已在金华、柳州等统筹区开展，按照2017年6月《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革
的指导意见》（国办发〔2017〕55号）政策要求各地积极开展DRGs医保支付方式改革试点，到2020年DRGs将在全国实施。 
（3）医保支付标准业务 
基于医保支付能力与 GDP、CPI 增长情况，依托公司在健康保障服务多年的行业积累和专业服务能力，科学系统地制
定医保支付标准，从而形成了各地市的药品报销目录，及对药企资信、药品质量及所有覆盖区域价格的统计监督，通过该项
服务，收取一定费用。在此基础上，公司可为药企提供相关服务并收取相应费用。 
2、健康医疗大数据服务通过建立健康大数据服务平台，为医保、商保、医疗机构、医药企业及个人，提供健康档案、
健康征信、医疗反欺诈、辅助产业升级等商业应用服务。目前公司拥有国内规模巨大的健康数据库，连接全国4万家医保定
点医疗机构和6.5万家药店，并且每年新增近8亿人次就诊信息、700亿条诊疗数据，其医学知识图谱包含713万条医学数据、
5668万条诊疗规则数据。 
3、医药福利管理服务（PBM）是公司结合我国国情，构建优势目录、自有知识产权的处方集，根据当地的实际情况开
展基于医保委托支付的采购服务、基于特病人群的采购服务、家庭配送服务、医保药品专管专卖服务等。其中基于医保委托
支付的采购服务发挥公司健康在医保、医院、药企、商保之间的服务能力，推动医保向药企直接支付，缩短资金周转周期，
节约资金占用成本，反哺医保基金，实现个人看病少花钱目标。 
4、商业健康保险第三方服务（TPA）依托于健康大数据，主导创新型商业健康保险的产品研发，提供核保、核赔、精
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
准销售和个人健康管理服务，真正发挥商业健康险对居民健康的保障作用，构建多层次保障体系，促进商业医疗健康保险的
发展。 
5、医疗人工智能服务致力于用科技推动产业进步，促进医疗服务模式的重构，提供医师临床辅助、个人就医指导、全
生命周期健康管理、医药与保障综合优化等专业服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资 17,789 万元，较期初增加 292.14%，主要系报告期广东海虹
药通电子商务有限公司出售 55%股权后，核算由成本法改为权益法，同时其剩余股
权按照公允价值重新计量所致。 
固定资产 报告期末固定资产 3,916 万元，较期初减少 16.74% 
无形资产 报告期末无形资产净值 17,038 万元，较期初减少 16.04% 
货币资金 
报告期末货币资金 63,454 万元，较期初减少 31.18%，主要系报告期药品及医疗器
械招标代理收入减少，主营业务持续投入，人员成本增加，经营性活动现金净支出
较大所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
报告期末余额为 7,215 万元，较期初减少 37.86%，主要系报告期交易性金融资产出
售所致。 
其他应收款 
报告期末其他应收款 22,973 万元，较期初增加 356.49%，主要系报告期广东海虹药
通电子商务有限公司股权转让款及海虹医药电子交易中心有限公司应收款项增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 
经营及投资
形成 
 30,185,501.68 
美元 
香港    14.04% 否 
交易性金融
资产 
投资形成 
 11,042,259.71 
美元 
香港    5.14% 否 
其他应收款 
经营及投资
形成 
4,650,000 美元 香港    2.16% 否 
其他情况说
明 
主要境外资产均系公司全资子公司域创投资（香港）有限公司及其控股子公司的资产。2017 年度境外公司合
并净利润为-802 万元，域创投资（香港）有限公司主要运营投资业务，严格遵循公司投资管理办法及资金管
理办法等相关规定，历年来域创投资（香港）有限公司经营业绩良好，资产风险可控。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心技术 
“四库二十四系统”是公司健康长期专业积累的知识结晶，被业界称为“四库全书”。“四库”即临床知识库、药品信息库、
医保政策库、医疗专家库；“二十四系统”是在“四库”基础上开发出的前述五大业务领域系列产品，已成为其他竞争对手难以
超越的专业技术壁垒。 
（1）临床知识库 
公司临床知识库包含713万多条医学数据、5,668万多条规则数据，主要分为西医疾病临床库以及中医临床知识库：西
医临床知识库中包含西医疾病临床数据库、慢病管理方案数据库、医疗缺失检查数据库、DRGs病种管理数据库、临床诊疗
项目数据库；中医临床知识库中包含中医临床指南数据库、中医临床疾病、症候、体征数据库、中医方剂数据库。 
（2）药品信息库 
药品信息库包括：药物基础知识库和临床应用数据库。药物基础知识库包含药品说明书库、药物综述数据库、药物分
类及商品属性数据库、西医适应症数据库、中医适应症数据库。临床应用数据库包括：西药临床应用数据库与中药临床应用
数据库。 
（3）医保政策库 
在国家通用版医保政策的基础上，对全国各地医保政策进行本土化规则处理。 
（4）医疗专家库 
专家库储备了内科、外科、妇科、儿科、眼科、口腔科、病理、检验、影像、药学、医院管理等50个临床、医技学科
和医疗管理专业的专家团队。 
上述四库，体现了公司在健康保障服务行业内认知系统的合理性和先进性。在此基础上，公司还开发了医保审核控费
的产品集，以及PBM慢性病管理业务、医药研发与销售大数据、商业健康保险TPA服务等二十四项系统。 
公司自主研发、拥有知识产权的处方审核引擎，速度比同业公司快150倍。为构建涵盖医保智能审核、医疗健康大数据
应用等庞大的业务体系奠定了核心基础，提供了厚重的技术支撑。 
2、著作权 
公司已成功自主研发包括医保基金智能管理系统、医疗保险服务系统、处方审核引擎系统、医疗质量智能监控系统、
社会保险基金现场监督智能系统、医疗服务监控系统、规则管理系统、药品信息管理系统在内的共计20余项产品，均已获得
计算机软件著作权登记证书。 
3、市场占有率 
截至2017年底，业务覆盖了23个省份的149个省会城市和地级城市，服务2.7亿参保人，覆盖医保基金规模5000亿元，
市场占有率领先。 
4、研发团队 
公司核心研发人员稳定，其中：临床医学、医技学科、医疗管理专业团队共256人，涵盖了内科、外科、妇科、儿科、
眼科、口腔科、病理、检验、影像、药学、医院管理等，其中副主任医师及以上占总人数的10%，硕士学历占总人数的25.7%；
标准数据团队23人，其中约50%的人员拥有重点医学院校硕士及以上学历，约65%的成员拥有执业医师或执业药师资格证，具
备近20年的医药行业数据标准化经验和数据库积累经验；大数据分析团队30人，全部为重点大学全日制研究生毕业，均拥有
硕士及以上学位，30%成员有海外留学经历，包括了数学、统计、精算、卫生经济学、公共管理、预防医学、药事管理、经
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
济学等相关专业，近半成员拥有国内外知名企业经验；IT技术团队132人，90%以上人员为本科及以上学历；14%的人员具有
专业资质。业务团队整体处于持续扩张中。  
海虹企业(控股)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司以医保支付为卡位，处于医保、医疗、医药的枢纽，以公司已有技术服务及市场占有率为基础，一方面从广度和
深度进一步服务医保，实现精细化管理，有效防控医保基金穿底的问题，保障社保基金安全；另一方面通过服务于医保的支
付内涵、支付制度及支付标准等工作，帮助建立就诊新秩序、提高医疗资源运行效率等，为新时代“健康中国”的国家战略提
供健康保障服务。 
公司实际控制人变更为中国国新，根据公司全力打造“中国健康保障服务体系”的全新战略，对公司业务划分进行调整，
具体情况如下：公司原大健康服务行业包括医药电子商务及电子交易业务（药品及医疗器械招投标业务和医药电子政务业
务），PBM业务，海虹新健康业务。报告期内，经过业务调整后公司从事健康保障服务行业（包含大健康服务行业），公
司重大资产重组事项剥离原有业务医药电子商务及电子交易业务中的药品及医疗器械招投标业务，原医药电子政务业务、
PBM业务和海虹新健康业务纳入健康保障服务，原医药电子政务业务划入医药福利管理服务（PBM），原PBM业务划入医
保基金综合管理服务，原海虹新健康划入医疗人工智能服务和商业健康保险第三方服务（TPA）。健康保障服务行业包括：
医保基金综合管理服务、健康医疗大数据服务、医药福利管理服务（PBM）、商业健康保险第三方服务（TPA）、医疗人工
智能服务的“五位一体”业务架构。  
2017年归属于上市公司股东的净利润16,674,851.14元，较上年同期减少40.49%。主要原因是由于政策影响，公司药品
及医疗器械招标代理业务的收入下降以及无形资产减值准备计提的增加。 
本报告期，公司主营业务收入183,993,714.97元，较上年同期减少15.15%。其中，药品及医疗器械招标代理业务由于政
策原因，其营业收入111,830,158.69元，较去年同期减少-30.10%；医药福利管理服务（PBM）（包含原医药电子政务业务）
较为稳定，实现营业收入46,411,110.92元，较去年同期增长6.36%；医保基金综合管理服务（包含原PBM业务）经过多年的
业务拓展和大力投入，收入有大幅增长，实现营业收入25,674,445.36元，较去年同期增长95.51%。 
报告期内，公司转让广东海虹药通电子商务有限公司、海虹医药电子交易中心有限公司股权，相关受让方于2017年12
月27日前按照股权转让协议的约定，按时支付了转让款，并计入公司2017年损益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 183,993,714.97 100% 216,833,347.58 100% -15.15% 
分行业 
