海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，《2014年度利润分配预案》经公司2015年4月16日召开的董
事会八届十二次会议及2015年5月21日召开的2014年度股东大会审议通过，独立董事对该议案发表了独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度、2014年度未进行利润分配，未进行公积金转增股本。  
    大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润23,063,388.90元，母公司
实现净利润92,182,348.25元，根据有关规定，母公司未提取法定公积金，加上上年度未分配利润后，母公司未分配利润为
-92,127,425.27元。 
    公司在2016年度将持续推进海虹大健康服务体系建设，公司运营发展对资金的需求也将不断加大。截止2015年12月31日，
由于母公司未分配利润为负，公司无法进行利润分配，可供股东分配资本公积金余额为22,327,982.16元。结合公司实际经营
情况，故拟定本公司2015年度利润不分配，不进行公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 23,063,388.90 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 24,977,289.73 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 12,978,229.82 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中海恒实业发
展有限公司 
股份减持
承诺 
中海恒实业发展有限公司承诺所持原非
流通股股份自获得上市流通权之日起，
只有在同时满足下列两项条件后方可开
始减持：A、海虹控股股权分置改革方
案实施完成 36 个月后;B、海虹控股连续
三年经审计净利润年增长率不低于 30%
后。触发上述初始减持条件后，中海恒
承诺所持原非流通股股份如果减持，减
持价将不低于 24.50 元/股（该价格高于
海虹控股上市以来经复权处理后的股价
最高值 24.40 元。若自股权分置改革方
案实施之日起至出售股份期间发生派
息、送股、资本公积金转增等除权事项，
对该价格进行相应除权处理）。公司于
2011 年 6 月 10 日实施 2010 年度利润
分配方案，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 2 股，因此对中海恒减持价格
进行相应除权处理，中海恒减持价格调
整为不低于 20.42 元/股。 
2006 年 05
月 16 日 
长期有效 
截至目前，该
承诺正在履
行期内，不存
在违背该承
诺的情形。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加8户，减少4户，其中： 
1.本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
中公网医疗信息技术(南京）有限公司 新设成立子公司 
佛山中公网医疗信息技术有限公司 新设成立子公司 
湖北中公网医疗信息技术有限公司 新设成立子公司 
安徽中公网医疗信息技术有限公司 新设成立子公司 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
广西中公网医疗信息技术有限公司 新设成立子公司 
石家庄海康医疗信息技术有限公司 新设成立子公司 
郑州中公网信息技术有限公司 新设成立子公司 
吉林中公网信息技术有限公司 新设成立子公司 
2.本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
北京威邦物业管理有限公司 转让股权 
吉林海虹药通电子商务有限责任公司 转让股权 
河北海虹医药电子商务有限公司 转让股权 
江西海虹医药电子商务有限公司 转让股权 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 140（含内部控制审计服务费用 50 万元） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王祖平、符永富 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年11月26日召开的董事会八届十次会议审议通过了《关于聘用内部控制审计会计师事务所的议案》,决定聘用
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 作为公司内部控制审计服务机构，决定支付人民币50万元作为大华会计师事务所为公司
提供内部控制审计服务的报酬。独立董事就此事项发表了独立意见，已提交股东大会审议，并于2014年12月19日召开的2014
年第一次临时股东大会审议通过。详见编号为2014-33的《关于聘用内部控制审计会计师事务所的公告》及2014-40的《2014
年第一次临时股东大会决议公告》。 
    2016年4月21日，公司召开董事会八届二十二次会议，审议通过了《关于续聘会计师事务所及确定其报酬事项的议案》，
续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供内部控制审计服务，同意支付人民币50万元作为大华会计师事务所为公
司提供内部控制审计服务的报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为了建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，完善公司治理结构，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保
留优秀管理人才和业务骨干，促进公司长期、持续、健康发展，公司于2015年8月推出2015年员工持股计划，方案内容于2015
年12月进行调整，并于12月下旬顺利实施。 
    公司2015年员工持股计划设立后委托光大保德信基金管理有限公司管理，并计划认购光大保德信基金管理有限公司设立
的光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计划。光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计划份额合计为
2亿份，按照1:1的比例设立优先级份额和次级份额。主要投资范围为购买和持有海虹控股股票。公司控股股东中海恒实业发
展有限公司保证资产管理计划优先级资金本金、收益及员工自筹资金部分的本金的安全。 
截至2015年12月31日，公司2015年员工持股计划已完成股票购买，光大保德信-诗与远方海虹员工持股一期资产管理计
划通过二级市场买入海虹控股股票5,871,627股，均价34.058元/股，占公司总股本的比例为0.65%。该计划所购买的股票锁定
期为一年，至2016年12月31日。 
详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《员工持股计划
（修订稿）》、《关于2015年员工持股计划完成股票购买的公告》等相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
中海恒实
业发展有
限公司 
控股股东 出售股权 
出售子公
司北京威
邦物业管
理有限公
司 97.5%
股权 
合同 5,313 17,125 18,367.23 转账 13,177 
2015 年
12 月 04
日 
公告编
号：
2015-63、
2015-72 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
主要系北京威邦物业管理有限公司拥有位于北京市朝阳区西坝河西里总面积
4,398 平米的房屋增值所致。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该笔股权出售实现投资收益 131,767,385.7 元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海虹企业（控股）股
份有限公司北京分公
司 
2012 年 08
月 28 日 
1,500 
2012 年 08 月 28
日 
1,500 抵押 3 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见公司于2016年4月23日披露的《海虹企业（控股）股份有限公司2015年度社会责任报告》。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
海虹企业(控股)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
3、其他内资持股 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
其中：境内法人持股 855,226 0.10%      855,226 0.10% 
二、无限售条件股份 897,966,978 99.90%      897,966,978 99.90% 
1、人民币普通股 897,924,706 99.90%      897,924,706 99.90% 
4、其他 42,272 0.00%      42,272 0.00% 
三、股份总数 898,822,204 100.00%      898,822,204 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
