海虹企业(控股)股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公
司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，继续完善公司法人治理结构，提升公司治理水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，权责明确，会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等
相关规定；董事会下属委员会发挥专业作用，为董事会决策提供了有力支持；独立董事勤勉尽责，对公司定期报告和重要事
项认真审查并发表独立意见；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的
框架内规范运作，维护了投资者和公司的利益。 
2013年，公司严格按照《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。报告期内，公司能够真实、准确、及时、完
整的在指定媒体上披露信息，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司根据《内幕信息知情人登记管理制
度》的要求，切实执行内幕信息知情人登记备案和内幕信息保密工作，防范内幕信息外泄和内幕交易发生，维护信息披露的
公平、公开、公正，保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照中国证监会、深交所的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 4 月 25 日召开的
公司第七届董事会第十二次会议审议通过。详见公司 2012 年 4 月 27 日披露于巨潮资讯网的公司《内幕信息知情人登记管
理制度》。报告期内，公司严格按照制度的要求执行，认真做好内幕信息保密工作及内幕知情人的登记工作，并及时向海南
证监局、深圳证券交易所报备。          经自查，报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 24 日 
1.公司 2012 年度报告及摘要、
2.公司董事会 2012 年度工作
报、3.公司监事会 2012 年度工
作报告、4.公司 2012 年度财务
决算报告、5.公司 2012 年度利
润分配预案、6.关于续聘会计
师事务所及确定其报酬事项的
议案、7.关于回收九洲化纤欠
款相关协议的议案。 
全部通过 2013 年 05 月 25 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《二〇一
二年年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-14） 
海虹企业(控股)股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年第
一次临时股东
大会 
2013 年 08 月 05 日 
1.选举公司第八届董事会董
事、2.选举公司第八届监事会
中股东代表监事、3.关于公司
董事和高级管理人员薪酬的议
案。 
全部通过 2013 年 08 月 06 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《二〇一
三年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-31） 
公司 2013 年第
二次临时股东
大会 
2013 年 12 月 19 日 
1.关于变更回收九洲化纤欠款
相关协议的议案、2.关于变更
会计师事务所的议案。 
全部通过 2013 年 12 月 20 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《二〇一
三年第二次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-45） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王中华 4 1 3 0 0 否 
王培 4 1 3 0 0 否 
朱剑林 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着诚信与勤勉的原则，按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定要求，
海虹企业(控股)股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
积极了解公司生产经营状况，认真履行独立董事职责，在年报的编制、审计和披露过程中与公司管理层、审计机构及时沟通，
对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
        1、2013年4月23日董事会召开第七届第十七次会议，独立董事对公司收购兴虹化纤进展事项发表独立意见； 
        2、2013年4月25日董事会召开第七届第十八次会议， 独立董事对公司2012年度对外担保事项、关联方资金占用事项、
公司2012年度内部控制自我评价报告、公司2012年度利润分配事项、续聘会计师事务所、公司2012年核销部分资产等事项发
表独立意见； 
        3、2013年7月17 日，董事会召开第七届第十九次会议，独立董事对公司董事会换届选举发表独立意见；  
        4、2013年7月19日，公司2013年第一次临时股东大会增加了《关于董事和高级管理人员薪酬》的议案，独立董事对
该事项发表了独立意见； 
        5、2013年8月5 日，董事会召开第八届第一次会议，独立董事对选举董事长、聘任高管事项发表独立意见；  
        6、2013年8月28 日，董事会召开第八届第二次会议，独立董事对公司2013年半年度资金占用及对外担保等问题发表
专项说明和独立意见； 
        7、2013年12月2日，董事会召开第八届第四次会议，独立董事对公司变更会计师事务所发表独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年8月5日，公司以现场方式召开第八届董事会第一次会议，审议通过关于董事会专门委员会换届选举的议案。选举
王中华、王培、李旭任审计委员会委员，王中华任主任委员；选举朱剑林、贾岩燕、王中华任薪酬与考核委员会委员，朱剑
林任主任委员。报告期内，两届专业委员会依照公司专业委员会章程规范运作，各委员勤勉尽责，为提升公司治理水平、维
护股东权益作出重大贡献。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
（1）2013年3月，公司董事会第七届审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了书面
意见，认为公司2012年度财务会计报表 （初稿）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司 2012年财务状况和经
营成果。 
（2）年审注册会计师进场后，第七届审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，
通过现场见面沟通、书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
（3）在年审注册会计师出具初步意见后，第七届审计委员会于2013年4月23日召开第七届董事会审计委员会第三次会议，
审阅了公司财务会计报表（初审），并出具了书面意见，确认公司2012年度财务会计报表（初审）的编制已严格执行了新会
计准则，真实地反映了公司 2012年财务状况和经营成果。 
（4）第七届审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的
决议，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2012年度审计机构，能够勤勉尽责，诚实守信，认真履行其审计职
责，并通过实施审计工作，客观评价公司财务状况和经营成果，按照依法制定的业务规则、行业执业规范和道德准则，独立
发表审计意见。提议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2013年度审计机构。 
（5）2013年12月2日召开的公司第八届董事会第四次会议上，第八届审计委员会提交了关于改聘会计师事务所的议案，为
加强公司与审计机构的日常沟通，提议公司聘请大华会计师事务所(特殊普通合伙)（注册地北京）为公司2013年度审计机构。
各委员对事务所的资质，服务经验及能力进行了严格评估，认为能够满足公司及控股子公司财务审计工作要求。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况报告 
（1）报告期内，薪酬与考核委员会积极履行勤勉义务，根据公司经营业绩情况和宏观经济发展要求，认真研究了公司经
营层的奖励、考核办法和薪酬体系，并对公司2012年年度报告中董事、监事和高级管理人员所披露薪酬事项进行了审核。 
（2）报告期内，公司没有制定或实施股权激励方案。 
 
海虹企业(控股)股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司已实现了与控股股东中海恒实业发展有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立，各自独立核算，自
主承担经营责任，并且本公司完全具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在 2013 年度报告中披露的董事、监事与高级管理人员的年度税前薪酬总额，包括了基本工资、奖金、津贴、职工
福利费及各项保险费、公积金、年金及以其他形式从公司获取的报酬，实际获取的报酬与披露情况不存在差异。 
海虹企业(控股)股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，并成立由公司各部门及所属重点企业业务骨干组成的检
查组，对公司各部门及所属重点企业的自查结果进行复查，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评
价工作由审计部向公司董事会及董事会审计委员会汇报。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 20140419《海虹控股内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年，公司在已有制度的基础上建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，并经公司 2010 年 4 月 26 日召开的
第六届董事会第十五次会议审议通过后执行。报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告
修正等情况。 
