 
58 / 211 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 165 
主要子公司在职员工的数量 490 
在职员工的数量合计 655 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 79 
技术人员 344 
财务人员 72 
行政人员 79 
其他 81 
合计 655 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士、研究生 59 
本科（双学位） 406 
大专 164 
高中、中专及以下 26 
合计 655 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用 
公司根据战略发展要求，结合行业及业务特点，建立了以业务序列结合职能序列，由固定薪酬、
绩效薪酬、福利补贴及利润分享组成的薪酬体系，从优化部门岗位设置、明确岗位职责、完善薪
酬评估方面进行改进，形成了管理人才和技术人才职业发展双通道，同时强化薪酬激励与约束机
制建设，通过全面的员工绩效评估体系实现以岗定薪，以业绩决定绩效，并且根据需要适时开展
市场薪酬调研及对标的薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用 
保障公司“十三五”人才培养战略发展目标实施，适应公司未来高速发展的人才需求，形成学习
型组织，进一步提升团队业务能力及管理水平，成为公司 2017 年度培训重点工作。同时，通过
2017 年度培训规划，提升公司培训管理水平，健全人才培养机制，匹配绩效激励体系，最终形成
完善的以公司战略发展为导向的培训暨人才培养体系。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
 
59 / 211 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，健全内
部管理和内控制度，进一步规范公司经营运作，加强信息披露，通过制度化、标准化、规范化和
信息化等方式持续提升公司的治理水平，推动公司稳健发展。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》
的规定，依照法定程序召集召开股东大会，经律师现场见证并对其合法合规性出具了法律意见书，
在审议重大事项时，对中小投资者单独计票，切实保障了所有股东尤其是中小股东的合法权益。
股东大会决议公告均在股东大会召开后及时披露。 
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东为云南省城市建设投资集团有限公司，其通过股东大会依法行使股东权利，并承担
相应义务。公司拥有独立的业务和自主经营权，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上
完全分开。报告期内，控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司
经营决策或占用公司资产，损害公司及全体股东尤其是中小股东的利益。控股股东与公司之间的
关联交易均严格按照相关规定决策程序，并依法披露。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司依法依规召开董事会，董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽职地履行职
责和义务；关联董事在表决关联事项时严格回避；顺利完成董事会的换届选举。 
4、监事及监事会 
报告期内，监事会成员认真履行了自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司董事、高级管理
人员履职情况以及公司经营情况的合法性和合规性进行了监督；公司监事会的召集、召开程序均
按照规定的程序进行；顺利完成监事会的换届选举。 
5、高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照相关法律法规，勤勉尽责地履行自身职责，严格执行公
司股东大会及董事会的决议。 
6、关于信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》以及上海证券交易所网站为刊登公司公告和其它需要披露信息的媒体。 
 
60 / 211 
 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时披露了
相关信息，做好了信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，确保了所有股东都有平等机会获取
信息。 
7、投资者关系管理 
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，指定专人接听股东来电咨询，并通过上证 e 互
动、公司网站及邮箱、股东大会、现场调研接待等多种方式与投资者建立良性沟通机制，保持公
司在资本市场的良好形象。 
8、关于内幕信息知情人管理 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人管理制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，
报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
云南城投 2016 年第一
次临时股东大会 
2016 年 1 月 8 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 1 月 9 日 
云南城投 2015 年年度
股东大会 
2016 年 5 月 16 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 5 月 18 日 
云南城投 2016 年第二
次临时股东大会 
2016 年 7 月 20 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 7 月 21 日 
云南城投 2016 年第三
次临时股东大会 
2016 年 9 月 7 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 9 月 8 日 
云南城投 2016 年第四
次临时股东大会 
2016 年 10 月 13 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 10 月 14 日 
云南城投 2016 年第五
次临时股东大会 
2016 年 11 月 9 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 11 月 10 日 
云南城投 2016 年第六
次临时股东大会 
2016 年 11 月 17 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 11 月 18 日 
云南城投 2016 年第七
次临时股东大会 
2016 年 11 月 28 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 11 月 29 日 
云南城投 2016 年第八
次临时股东大会 
2016 年 12 月 23 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 12 月 24 日 
云南城投 2016 年第九
次临时股东大会 
2016 年 12 月 28 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn） 
2016 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
 
61 / 211 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许雷 否 17 17 16 0 0 否 4 
朱锦余 是 17 17 16 0 0 否 9 
张建新 是 1 1 1 0 0 否 0 
娄爱东 是 1 1 1 0 0 否 0 
余劲民 否 17 17 16 0 0 否 3 
杜胜 否 12 12 12 0 0 否 5 
栗亭倩 否 17 17 16 0 0 否 10 
张萍 否 4 3 3 0 1 否 0 
钟彬 是 16 16 15 0 0 否 0 
孙钢宏 是 16 16 15 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设战略及风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期
内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的相关要
求，勤勉尽责，认真履职，为公司管理建言献策，充分发挥了其专业作用。具体履职情况如下： 
1、董事会战略及风险管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略及风险管理委员会结合公司实际情况及所处的行业环境、市场形势，
对公司战略转型及重大投融资决策过程的风险控制进行了研究并提出建议。 
 
62 / 211 
 
2、董事会审计委员会的履职情况 
具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审计委
员会 2016 年度履职情况报告》。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照中国证监会、上海证券交易所和《公司章程》的有关
规定，对被提名人员的人选、条件、标准和选（聘）任程序严格把关，未有违反法律法规及公司
管理制度的情形发生。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司 2016 年度经营业绩状况和管理层的履行职责情
况，对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定对管理层薪酬的发放；对公司年报中披露
的公司董事、监事及管理层薪酬情况进行审核。 
薪酬与考核委员会认为：2016 年度，公司对董事、监事和管理层所支付的薪酬公平、合理，符合
公司有关薪酬政策，与公司年度考核结果相匹配。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司根据相关管理要求并结合往年绩效考核实际情况，不断完善和调整绩效考核方式，引入和完
善以业绩为导向考核机制，加强高级管理人员绩效考核，考核成绩与业务完成直接关联，强化个
人收入与考核结果紧密挂钩的激励机制体系。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司自内部控制体系建立以来，经过几年的调整和优化，已成为一套覆盖全面、控效兼顾的体系，
实现了董事会既定的内控目标。2016 年公司内控体系总体运行平稳。2016 年 9 月，在公司组织架
构调整的基础上，重新梳理了权责体系，对公司授权体系与部分流程进行更新和补充，编制了《云
南城投置业股份有限公司权责指引（2016 版）》，2016 年 10 月 1 日开始执行，公司内控管理部对
新权责指引进行了宣贯，实现了新旧权责指引的平稳对接。 
