云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 24 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内公司参与中投.云城保障房建设基金集合资金计
划，公司控股子公司云南融城股权投资基金管理有限公司
与中投信托有限责任公司共同投资设立云南融城投资合伙
企业（有限合伙），对公司控股子公司昆明城海房地产开发
有限公司进行投资。 
详见公司于 2012 年 5 月 31 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》《证券时报》和上海证券交易
所网站的公告。 
公司本年以公开挂牌的方式转让所持有的下属公司云南城
投昆明置地有限公司 26％的股权，已于 2012 年 9 月 30 日
完成股权转让，股权受让方为云南中天世纪房地产开发经
营有限公司。 
详见公司于 2012 年 6 月 30 日、2012 年 7 月 17
日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》《证券时
报》和上海证券交易所网站的公告。 
本报告期内公司控股子公司昆明城海房地产开发有限公司
与重庆耘海实业发展有限公司、重庆金同度房地产开发有
限公司共同投资设立重庆城海实业有限责任公司，重庆城
海实业有限责任公司注册资本 1 亿元（年末增至 2 亿元），
公司持有其 59%的股份。 
详见公司于 2012 年 6 月 15 日、2013 年 1 月 30
日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》《证券时
报》和上海证券交易所网站的公告。 
本报告期，公司与中海地产集团有限公司共同出资设立云
南中海城投房地产开发有限公司，云南中海城投房地产开
发有限公司注册资本 1000 万元，公司出资 350 万元持有其
35%的股份。 
详见公司于 2012 年 10 月 20 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》《证券时报》和上海证券交易
所网站的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资
产 
购
买
日 
资产收购
价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适
用于同
一控制
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 25 
下的企
业合
并） 
深 圳 市 穗
丰 投 资 有
限公司、香
港 穗 丰 投
资有 
中建穗丰
置业有限
公司 70%
股权 
 32,900.00   否 
参照资
产评估
价值 
否 否   
重 庆 小 天
鹅 投 资 控
股（集团）
有限公司 
兰州小天
鹅房地产
开发有限
公司 50%
的股权 
 6,000.00   否 
参照资
产评估
价值 
否    
云 南 省 城
市 建 设 投
资 集 团 有
限公司 
云南城投
海东投资
开发有限
公司 45%
股权 
 25,397.79   是 
参照资
产评估
价值 
否   母公司 
（1）公司于 2012 年 10 月 20 日在上海证券交易所网站刊登临 2012-031 号公告：拟与深圳
穗丰和穗丰投资签署《股权转让协议》，以人民币 3.29 亿元收购深圳穗丰和穗丰投资共同持有
中建穗丰的 70％的股权，并对中建穗丰拥有的“洱海天域”项目和“国际公寓”项目进行后续
投资。截至报告日，公司已向股权转让方深圳市穗丰投资有限公司支付股权收购款 1.27 亿元，
股权收购尚未完成。 
（2）公司于 2012 年 10 月 20 日在上海证券交易所网站刊登临 2012-032 号公告：拟与重庆
市小天鹅投资控股（集团）有限公司（下称“重庆小天鹅集团”）及贵州省交通工程有限公司（下
称“贵州交通”）共同投资兰州徐家湾片区旧城改造项目（下称“项目”）。2013 年 1 月 30 日公
司在上海证券交易所网站刊登临 2013-006 号公告：结合项目推进的实际情况，综合考虑项目后
续建设的需要，拟由公司下属企业安盛创享合伙企业与重庆小天鹅集团、贵州交通对项目进行
共同投资。安盛创享合伙企业已与重庆小天鹅集团、贵州交通签订了《兰州徐家湾项目增资协
议》，由安盛创享合伙企业、贵州交通对项目的开发投资主体兰州小天鹅进行增资。 
（3）公司于 2012 年 12 月 27 日在上海证券交易所网站刊登临 2012-045 号公告：拟收购公
司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司持有的云南城投海东投资开发有限公司（下称“海
东公司”）45%的股权及全部债权，并对海东公司所运营的项目进行后续投资。截至报告日，公
司已按协议约定向股权转让方云南省城市建设投资集团有限公司支付履约保证金 1 亿元。 
 
2、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易对方 
被出售资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的损
益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所
涉
及
的
资
产
产
权
是
否
已
全
部
过
所
涉
及
的
债
权
债
务
是
否
已
全
部
转
该资产
出售贡
献的净
利润占
上市公
司净利
润的比
例(%) 
关
联
关
系 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 26 
户 移 
云 南 中 天
世 纪 房 产
开 发 经 营
有限公司 
控 股 子 公
司 云 南 城
投 昆 明 置
地 有 限 公
司 26% 股
权 
2012
年 9
月 30
日 
139,000,000.00 -1,293,216.25 100,311,078.97 否 
参
照
评
估
价
值 
是 是 36.04  
 
3、 企业合并情况 
（1）公司与鼎新绿碳（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）共同出资成立了云南安
盛创享投资管理有限公司，注册资本 20,000,000.00 元，本公司出资 10,000,000.00 元占 50%的股
权，云南安盛创享投资管理有限公司日常经营管理工作由本公司实质控制，本年将其纳入合并
范围。 
（2）公司控股子公司云南融城股权投资基金管理有限公司持有云南融城投资合伙企业（有
限合伙）1%的股权，该企业全体合伙人的认缴出资总额为人民币 70708 万元，其中: 云南融城
股权投资基金管理有限公司作为普通合伙人（GP）, 认缴出资份额为人民币 708 万元；中投·云
城保障房建设基金集合资金信托计划作为有限合伙人（LP）, 认缴出资份额为人民币 70000 万
元。该合伙企业投资决策委员会组成成员 7 人，云南融城股权投资基金管理有限公司委派 3 人，
持有表决权比例 42.86%。根据规定有限合伙企业由普通合伙人执行合伙事务，执行事务合伙人
负责企业日常运营，对外代表有限合伙企业。因实质控制该合伙企业，期末纳入合并范围。 
（3）公司控股子公司云南安盛创享投资管理有限公司持有云南安盛创享旅游产业投资合伙
企业（有限合伙）0.64%的股权，该企业全体合伙人的认缴出资总额为人民币 31.2 亿元，其中: 云
南安盛创享投资管理有限公司作为普通合伙人（GP）, 认缴出资份额为人民币 2000 万元；中航
信托·天启 330 号云南城投旅游产业投资集合资金信托计划作为有限合伙人（LP）, 认缴份额
为人民币 30 亿元；云南省水务产业投资有限公司作为有限合伙人（LP）, 认缴份额为人民币 1
亿元。该合伙企业投资决策委员会组成成员 5 人，云南安盛创享投资管理有限公司委派 3 人，
持有表决权比例 60%。云南安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙）章程规定有限合伙企
业由普通合伙人执行合伙事务，执行事务合伙人负责企业日常运营，对外代表有限合伙企业。
因实质控制该合伙企业，期末纳入合并范围。 
（4）公司 2011 年 12 月与个旧市德兴工贸有限责任公司签署了股权转让协议，收购德兴工
贸公司持有的云南省绿色产品交易中心有限公司 80％的股权，收购价为 245,600,000.00 元。截
止 2011 年 12 月 31 日，公司已按规定履行了相关程序，并已支付全部收购款。由于 2011 年期
末被收购公司的管理权尚未实际移交给本公司，与股权变更相关的工商手续正在办理中，因此
2011 年未纳入公司合并范围。本年股权变更相关手续已完成，期末将云南省绿色产品交易中心
有限公司纳入合并范围。 
（5）公司以现金方式出资人民币 30,000,000.00 元设立云南城投园林园艺有限公司，占注
册资本的 100%，本年将其纳入合并范围。 
（6）公司与昆明西山旅游投资开发有限公司共同出资成立了昆明云城西山旅游投资开发有
限公司，该公司的注册资本 50,000,000.00 元，本公司出资 35,000,000.00 元占 70%的股权，昆明
云城西山旅游投资开发有限公司成为公司的控股子公司，本年将其纳入合并范围。 
（7）公司控股子公司昆明城海房地产开发有限公司与重庆耘海实业发展有限公司和重庆金
同度房地产开发有限公司共同投资设立重庆城海实业发展有限公司，注册资本为人民币
200,000,000.00 元，昆明城海房地产开发有限公司出资 118,000,000.00 元占 59%的股权，重庆城
海实业发展有限公司成为本公司三级控股子公司。公司持有昆明城海房地产开发有限公司
62.11%股权，直接持有重庆城海实业发展有限公司 36.64%的股权，本年将其纳入合并范围。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 27 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、2012 年 3 月 28 日《云南城投置业股份有限公司 2012
年度日常关联交易公告》，预计 2012 年度公司向控股股东
的控股子公司景洪市城市投资开发有限公司接受煤气、供
水设备安装工程施工，预计工程款项为 1000.00 万元，因
受工程进度的影响，该项工程在报告期内尚未进行。 
详见公司于 2012 年 3 月 28 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站上的公告。 
2、2012 年 3 月 28 日《云南城投置业股份有限公司 2012
年度日常关联交易公告》，预计 2012 年度公司向控股股东
的控股子公司昆明未来城开发有限公司归还代垫工程款
121 万元，本报告期内，公司尚未归还该款项。 
详见公司于 2012 年 3 月 28 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站上的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2012 年 3 月 28 日《云南城投置业股份有限公司 2012 年度日常关联交易公告》，后续实施进
展情况如下表： 
交易类型 关联方名称 
2012 年预计发生
金额（万元） 
2012 年实际发
生额（万元） 
提供资金 云南省城市建设投资集团有限公司 200,000.00 116,890.18 
提供劳务 
云南城投项目管理有限公司 
100.00 76.96 
云南城投金泰医疗投资管理有限公司 
云南省水务产业投资有限公司 
云南城投甘美医疗投资管理有限公司 
云南循环经济投资有限公司 
昆明未来城开发有限公司 
云南城投华商之家投资开发有公司 
购买商品、接受劳务 
昆明一建建设集团有限公司 200,000.00 28,484.73 
云南城际物流有限公司 50,000.00 3,800.00 
景洪城投物业管理有限公司 50.00 41.07 
北京云南大厦酒店管理有限公司 20.00 22.13 
关联租赁 云南城投教育投资管理有限公司 295.00 295.00 
关联债权债务往来 云南城投华商之家投资开发有公司 10,000.00 4,000.00 
  合    计 460,465.00 153,610.07 
1、2012 年 3 月 23 日，经公司第六届董事会第十五次会议审议，通过了《关于公司向控股
股东云南省城市建设投资有限公司借款及申请担保的议案》，公司计划向控股股东云南省城市建
设投资有限公司申请不超过人民币 20 亿元的借款，资金成本按不超过一年期商业银行实际贷款
利率计算。报告期内，云南省城市建设投资集团有限公司向公司提供资金 116,890.18 万元；云
南省城市建设投资集团有限公司为公司新增融资人民币 69.38 亿元提供担保。 
    2、2012 年 5 月 29 日，经公司第六届董事会第十七次会议审议，通过了《关于公司参与集
合资金信托计划并成立有限合伙企业对下属公司投资的议案》，同意公司以认购不超过人民币
1.75 亿元劣后级信托单位的方式参与中投•云城保障房建设基金集合资金信托计划（下称“该信
托计划”），该信托计划规模不超过人民币 7 亿元。截至目前，公司实际认购劣后级信托单位人
民币 1.591 亿元，该信托计划实际规模人民币 6.268 亿元。公司下属控股子公司云南融城股权投
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 28 
资基金管理有限公司（下称“融城基金管理公司”）与中投信托有限责任公司共同投资设立有限
合伙企业（以工商机关核准的名称为准），对公司控股子公司昆明城海房地产开发有限公司以股
权加债权的方式进行投资。报告期内，云南融城投资合伙企业（有限合伙）已成立；昆明城海
房地产开发有限公司已完成增资，注册资本由人民币 7600 万元 增加至人民币 10000 万元，云
南融城投资合伙企业（有限合伙）持有昆明城海房地产开发有限公司 20%的股权，合伙企业对
昆明城海房地产开发有限公司实际债权投资为人民币 6.06 亿元。 
    3、2012 年 6 月 13 日，经公司第六届董事会第十八次会议审议，通过了《关于公司控股股
东为公司融资提供担保的议案》，公司拟与长安国际信托股份有限公司（下称"长安信托"）合作，
委托长安信托以公司合法享有的环湖东路沿线土地一级开发项目的收益权设立信托，通过信托
获取资金人民币 15 亿元，用于公司项目开发，公司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司
拟为公司本次信托融资提供连带责任保证担保。报告期内，公司实际取得信托资金人民币 15 亿
元，公司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司为该笔借款提供连带责任保证担保。 
    4、2012 年 6 月 28 日，经公司第六届董事会第十九次会议审议，通过了《关于公司对下属
公司提供借款的议案》，同意公司向联营企业云南华侨城实业有限公司按持股比例提供借款人民
币 3000 万元，借款期限 3 年，借款利率为银行同期贷款利率。报告期内，公司已向云南华侨城
实业有限公司拨付款项人民币 3000 万元，并于报告期内收回。 
    5、2012 年 10 月 18 日，经公司第六届董事会第二十二次会议审议，通过了《关于公司信
托融资的议案》，同意公司与重庆国际信托有限公司（下称“重庆信托”）合作，由重庆信托以
公司享有的人民币 15.5 亿元其他应收款为投资标的，发起设立集合资金信托计划（下称“信托
计划”），通过信托计划获取资金人民币 15.5 亿元，用于公司下属控股子公司云南城投龙瑞房地
产开发有限责任公司参与开发的昆明市盘龙区中坝片区“北部山水新城”项目，信托计划期限
30 个月，公司将在信托期限内回购人民币 15.5 亿元其他应收款，公司控股股东云南省城市建设
投资集团有限公司为公司本次信托融资提供连带责任保证担保。报告期内，公司已获取信托资
金人民币 15.5 亿元，云南省城市建设投资集团有限公司为该笔借款提供连带责任保证担保。 
    6、2012 年 10 月 18 日，经公司第六届董事会第二十二次会议审议，通过了《关于公司向
控股股东申请增加 2012 年融资担保额度及建立互保关系的议案》，同意公司向控股股东云南省
城市建设投资集团有限公司（下称“省城投集团”）申请增加 2012 年融资担保额度人民币 30 亿
元及与省城投集团建立互保关系，自公司 2011 年年度股东大会召开之日至公司 2012 年年度股
东大会召开之日（最迟不超过 2013 年 7 月 1 日），省城投集团累计为公司提供总额不超过人民
币 65 亿元的融资担保额度；公司为省城投集团提供融资担保金额累计不超过省城投集团向公司
提供担保总额的 50%，且不超过公司最近一期经审计净资产的 30%；该融资担保额度可循环使
用，具体每一笔担保的金额、保证期限、保证责任及生效条件等由相应的保证合同约定。报告
期内，省城投集团为公司新增融资人民币 69.38 亿元提供担保，累计共为公司提供担保人民币
105.45 亿元；公司尚未为省城投集团提供担保。 
    7、2012 年 11 月 19 日，经公司第六届董事会第二十三次会议审议，通过了关于公司对下
属公司云南华侨城实业有限公司增资的议案》，公司参股公司云南华侨城实业有限公司（下称“云
南华侨城”）各方股东同意按照各方所持云南华侨城股权进行同比例增资，新增注册资本人民币
4.4 亿元，其中：深圳华侨城股份有限公司认缴新增注册资本中的人民币 22000 万元；公司认缴
新增注册资本中的人民币 13200 万元；华侨城企业有限公司以相当于 8800 万元人民币的外汇现
金（按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算）出资认缴新增注册资本中的人民币 8800 万
元；三方均以货币出资方式进行增资。报告期内，公司已向云南华侨城支付增资款。 
    8、2012 年 12 月 25 日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，通过了《关于公司参
与信托计划并成立有限合伙企业进行投资的议案》，同意公司作为劣后委托人参与中航信托•天
启 330 号云南城投旅游产业投资集合资金信托计划（下称“该信托计划”），认缴信托资金 10 亿
元整；同意公司与鼎新绿碳（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）分别出资人民币 1000
万元共同设立云南安盛创享投资管理有限公司（下称“安盛创享公司”）；同意受托人中航信托
股份有限公司以该信托计划项下的信托资金与安盛创享公司、控股股东云南省城市建设投资集
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 29 
团有限公司的全资子公司云南省水务产业投资有限公司（下称“水务公司”）共同出资设立云南
安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙），全体合伙人的认缴出资总额不少于人民币 31.2
亿元，其中:该信托计划和水务公司作为有限合伙人（LP）分别认缴出资额人民币 30 亿元及人
民币 1 亿元；安盛创享公司作为普通合伙人（GP）,认缴出资额人民币 2000 万元。报告期内，
公司出资人民币 1000 万元与鼎新绿碳（天津）股权投资基金合伙企业共同投资设立了云南安盛
创享投资管理有限公司，公司持股 50%；安盛创享公司、水务公司、信托资金分别出资人民币
2000 万元、人民币 1 亿元、人民币 30 亿元共同投资设立了云南安盛创享旅游产业投资合伙企
业（有限合伙）。 
    9、2012 年 12 月 25 日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，通过了《关于公司投
资云南城投海东投资开发有限公司的议案》，拟同意公司以人民币 25,397.79 万元收购控股股东
云南省城市建设投资集团有限公司（下称“省城投集团”）持有的云南城投海东投资开发有限公
司（下称“海东公司”）45%的股权及全部债权，并对海东公司所运营的“大理•海东方国际旅
游休闲体验区”建设项目（下称“海东方项目”）进行后续投资；拟同意公司委托省城投集团继
续负责海东方项目的后续推进及协调工作直至海东方项目全部竣工，公司将按照项目实际投资
额的 3%向省城投集团支付工作经费；拟同意在不影响海东方项目的正常开发、销售、开发物业
产权登记等开发事项的前提下，海东公司的全资子公司云南城投洱海置业有限公司继续用土地
使用权为省城投集团融资提供抵押担保。报告期内，公司按协议约定已向省城投集团支付履约
保证金 1 亿元。 
    10、2012 年 12 月 25 日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，通过了《关于公司拟
放弃参与位于昆明市官渡区六甲街道办事处 KCGD2012-10 号地块的挂牌交易的议案》，拟同意
公司放弃参与位于昆明市官渡区六甲街道办事处 KCGD2012-10 号地块的挂牌交易；拟同意公
司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司参与位于昆明市官渡区六甲街道办事处
KCGD2012-10 号地块的挂牌交易，并承担会展项目的投资建设与管理。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 12 月 27 日，公司在上海证券交易所网站刊登临 2012-045 号公告，拟以人民币
25397.79 万元收购公司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司持有的云南城投海东投资开
发有限公司（下称“海东公司”）45%的股权及全部债权，并对海东公司所运营的项目进行后续
投资。报告期内，公司按协议约定已向云南省城市建设投资集团有限公司支付履约保证金 1 亿
元。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 12 月 25 日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，通过
了《关于公司参与信托计划并成立有限合伙企业进行投资的议案》，同
意受托人中航信托股份有限公司以信托计划项下的信托资金与云南安
盛创享投资管理有限公司、控股股东云南省城市建设投资集团有限公司
的全资子公司云南省水务产业投资有限公司（下称“水务公司”）共同
出资设立云南安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙），对公司的
旅游产业项目进行投资。全体合伙人的认缴出资总额不少于人民币 31.2
亿元，其中:信托计划和水务公司作为有限合伙人（LP）,认缴出资额为
人民币 31 亿元（信托计划认缴出资额为人民币 30 亿元；水务公司认缴
出资额为人民币 1 亿元）。报告期内，公司已收到受同一控股股东控制
的水务公司资金人民币 1 亿元。 
详见公司于 2012 年 12 月
27 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券
时报》和上海证券交易所网
站上的公告。 
 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 30 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
受同一控股股东控制的昆明未来城开发有限公司为公司环湖东路土地一级开发项目垫付开
发费用，本年期初应付代垫费用余额为 1,208,232.77 元，本期增加代垫费用 1,267,692.46 元，截
至 2012 年 12 月 31 日尚未归还，期末应付代垫费用余额为 2,475,925.23 元。 
    公司的合营企业云南城投华商之家投资开发有限公司为公司提供借款及代垫环湖东路项目
开发成本，本年期初借款余额为 10,202,758.56 元，本期增加借款 50,500,000.00 元,归还借款
42,705,425.00 元，期末借款余额为 17,997,333.56 元。 
    公司控股股东云南省城市建设投资集团有限公司为公司提供资金，本年期初借款余额为
314,952,092.89 元，本期增加借款 1,168,901,839.65 元，归还借款 1,481,723,589.21 元，期末借款
余额为 2,130,343.33 元。 
    公司为联营企业云南华侨城实业有限公司提供借款，本年期初借款无余额，本期支付借款
及代垫款 30,062,471.28 元，收回借款及代垫款 30,032,837.34 元，期末借款余额为 29,633.94 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期
初
余
额 
发生额 期末余额 
云南城投昆明置
地有限公司 
联营 
公司 
146,703,304.75 -66,510,573.62 80,192,731.13    
云南中海城投房
地产开发有限公
司 
联营 
公司 
 21,476,000.00 21,476,000.00    
云南招商城投房
地产开发有限公
司 
联营 
公司 
    180,326,000.00 180,326,000.00 
合计 146,703,304.75 -45,034,573.62 101,668,731.13  180,326,000.00 180,326,000.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0.00 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0.00 
关联债权债务形成原因 
本报告期，公司转让云南城投昆明置地有限公司 26%股份前，云南城
投昆明置地有限公司为公司控股子公司，年初应收云南城投昆明置地
有限公司余额为 146,703,304.75 元，本期拨付 510,561.38 元，收回资
金 67,021,135.00 元，期末借款余额为 80,192,731.13 元。 
本报告期内，公司代垫联营企业云南中海城投房地产开发有限公司支
付拍地保证金 2147.60 万元（净额），截至年末，尚未收回。 
本报告期内，公司暂收联营企业云南招商城投房地产开发有限公司支
付拍地保证金 180,326,000.00（净额），截至年末，尚未支付。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
无 
 
七、 重大合同及其履行情况 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 31 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
云南城投教
育投资管理
有限公司 
云 南 城 投
置 业 股 份
有限公司 
城投 
展厅 
2,950,000.00 
2012 年
1 月 1 日 
2012 年 12
月 31 日 
   是 
母 公 司
的 全 资
子公司 
景洪城投物
业管理有限
公司 
西 双 版 纳
云 城 置 业
股 份 有 限
公司 
广告 
位 
120,000.00 
2012 年
1 月 1 日 
2012 年 6
月 30 日 
   是 
控 股 子
公 司 的
控 股 子
公司 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日) 
担
保
起
始
日 
担
保
到
期
日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联
关
系 
云南城投置业股份
有限公司 
公
司
本
部 
商
品
房
承
购
人 
13,926,591.78    
一
般
担
保 
否 否  是 是  
云南红河房地产开
发有限公司 
全
资
子
公
司 
商
品
房
承
购
5,720,171.26    
一
般
担
保 
否 否  否 否  
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 32 
人 
云南城投铜都置地
有限公司 
控
股
子
公
司 
商
品
房
承
购
人 
66,587,447.88    
一
般
担
保 
否 否  否 否  
云南天祐房地产有
限公司 
控
股
子
公
司 
商
品
房
承
购
人 
88,996,402.91    
一
般
担
保 
否 否  否 否  
成都鼎云房地产开
发有限公司 
控
股
子
公
司 
商
品
房
承
购
人 
4,061,130.00    
一
般
担
保 
否 否  否 否  
昆明城海房地产开
发有限公司 
控
股
子
公
司 
商
品
房
承
购
人 
17,922,607.56    
一
般
担
保 
否 否  否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 197,214,351.39 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 197,214,351.39 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,597,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,764,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,961,714,351.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 54.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 173,948,063.90 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 173,948,063.90 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 33 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
云南
省城
市建
设投
资集
团有
限公
司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司持有的非流通股
股份自股权分置改革方案实施之日起，在三十六个月
内不上市交易或者转让。2、在上述承诺期满后，通过
上海证券交易所挂牌交易出售原非流通股股份数量占
上市公司股份总数的比例在十二个月内不超过百分之
十，在二十四个月内不超过百分之二十五。3、通过上
海证券交易所挂牌交易出售的上市公司股份数量，每
达到上市公司股份总数百分之一时，自该事实发生之
日起两个工作日内做出公告，但公告期间无需停止出
售股份。 
2007 年
11 月 30
日  至 
2012 年
11 月 30
日  
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
云南
省城
市建
设投
资集
团有
限公
司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建
设投资集团有限公司所控制的企业将不以任何方式
（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何
与上市公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。如
云南省城市建设投资集团有限公司或其所控制的企业
获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或
可能发生同业竞争的，云南省城市建设投资集团有限
公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予
上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损
害。2、如云南省城市建设投资集团有限公司及其所控
制的企业将来涉及经营性房地产业务，云南省城市建
设投资集团有限公司承诺将与经营性房地产业务相关
的项目、合同及业务，按其经审计的帐面净资产值转
让给上市公司，确保云南省城市建设投资集团有限公
司与上市公司不发生同业竞争。 
2007 年
6月5日 
否 是     
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 34 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南
省城
市建
设投
资集
团有
限公
司 
1、云南省城市建设投资有限公司承诺，本次收购完成
后，保证与上市公司做到人员独立、资产独立、业务
独立、财务独立、机构独立。2、为了从根本上避免和
消除控股股东及其关联企业侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，云南省城市建设投资有限
公司作出以下承诺：云南省城市建设投资有限公司及
其所控制企业今后将不以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其他权益）直接或间接参与任何与上市公司主营业
务构成同业竞争的业务或活动。如云南省城市建设投
资有限公司或其所控制的企业获得的商业机会与上市
公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
云南省城市建设投资有限公司将立即通知上市公司，
尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及
其全体股东利益不受损害。3、为了规范关联交易，维
护公司及中小股东的合法权益，云南城市建设投资有
限公司承诺，将尽量规避免与上市公司之间的关联交
易；在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。 
2007 年
5 月 17
日  
否 是     
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南
省城
市建
设投
资集
团有
限公
司 
云南省城市建设投资集团有限公司下属公司昆明未来
城开发有限公司成立目的是开发位于昆明呈贡新城的
未来城-天堂岛项目，现该项目处在概念规划设计阶
段，昆明未来城开发有限公司尚未开展实际经营活动，
所占用的土地处于政府及政府授权企业进行土地一级
开发的初级阶段，目前不具备开展经营性房地产业务
的条件，与上市公司不存在同业竞争。云南省城市建
投资集团有限公司承诺：如昆明未来城开发有限公司
将来获得的商业机会与上市公司的主营业务发生同业
竞争或可能发生竞争的，将立即通知上市公司，并尽
力将该商业机会给予上市公司；如昆明未来城开发有
限公司拟开发未来城-天堂岛项目及其他项目将来涉
及经营性房地产业务，承诺将昆明未来城开发有限公
司与此相关的项目、合同及业务，按其经审计的帐面
净资产值转让给上市公司，确保昆明未来城开发有限
公司与上市公司不发生同业竞争。 
2007 年
7 月 17
日  
否 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南
省城
市建
设投
资集
团有
限公
司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司仅承担政府交办
的政策性建设项目，不从事土地一级开发业务和经营
性房地产开发业务。2、待昆明未来城开发有限公司取
得拟开发土地的土地使用权后，云南省城市建设投资
集团有限公司所持有的昆明未来城开发有限公司股权
将以经审计的账面净资产值转让给公司，同时将昆明
未来城开发有限公司从事的不属于经营性房地产开发
的政策性建设项目由云南省城市建设投资集团有限公
司以市场价格回购。3、将继续履行重大资产重组和本
次发行申请时所作出的关于避免同业竞争的承诺。 
2009 年
1 月 15
日  
否 是     
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 35 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 500,000.00 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
无 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、 其他重大事项的说明 
1、截至目前，公司贷款余额约为人民币 129.89 亿元。 
2、经公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司下属企业收购昆明市西苑房
地产开发经营有限公司部分股权的议案》，同意公司下属企业云南安盛创享旅游产业投资合伙企
业（有限合伙）（下称“安盛创享合伙企业”）以人民币 2.58 亿元收购昆明市西苑房地产开发经
营有限公司(下称“西苑地产”)60%的股权及另行支付人民币 2000 万元的补偿金；为确保项目
的顺利实施，同意安盛创享合伙企业向西苑地产提供人民币 3 亿元的债权资金（具体事宜详见
公司于 2013 年 1 月 30 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
上刊登的临 2013-004 号、临 2013-008 号公告）。截至目前，西苑地产工商变更手续已办理完毕。 
3、经公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司下属公司对重庆城海实业发
展有限公司进行增资的议案》，同意公司控股子公司昆明城海房地产开发有限公司与重庆城海实
业发展有限公司（昆明城海房地产开发有限公司的控股子公司，下称“重庆城海”）的各方股东
按照各自所持股权比例对重庆城海进行同比例增资（具体事宜详见公司于 2013 年 1 月 30 日在
上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上刊登的临 2013-004 号公
告）。截至目前，重庆城海增资工作已完成，工商变更手续已办理完毕。 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 36 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 197,474,713 23.98      197,474,713 23.98 
1、国家持股 0 0      0 0 
2、国有法人持股 197,474,713 23.98      197,474,713 23.98 
3、其他内资持股 0 0      0 0 
其中： 境内非国有法人持股 0 0      0 0 
      境内自然人持股 0 0      0 0 
４、外资持股 0 0      0 0 
其中： 境外法人持股 0 0      0 0 
      境外自然人持股 0 0      0 0 
二、无限售条件流通股份 625,954,471 76.02      625,954,471 76.02 
1、人民币普通股 625,954,471 76.02      625,954,471 76.02 
2、境内上市的外资股 0 0      0 0 
3、境外上市的外资股 0 0      0 0 
4、其他 0 0      0 0 
三、股份总数 823,429,184 100      823,429,184 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，股份未发生变化。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
