 
 31 / 227 
 
体系建设工作的规范化、标准化和常态化，将战略转型过程中的风险控制在公司可承受的范围之
内，为战略执行保驾护航，促进公司战略目标的实现。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
  
 
 32 / 227 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指
引第 3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所现金分红指引》、上海证券交易所《上市公
司定期报告工作备忘录第七号-关于年报工作中现金分红相关注意事项（2014年 1月修订）》等
文件要求，经公司 2018年 3月 16日召开的公司第八届董事会第二十四次会议审议，拟同意公司
2017年年度利润分配预案为：拟以 2017年 12月 31日公司总股本 1,605,686,909股为基数，按
每 10股派发现金股利 0.50元（含税）的利润分配预案，共计分配利润 80,284,345.45 元。本次
利润分配实施后，公司剩余未分配利润 320,021,305.87元留转以后年度分配。 
该利润分配预案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.50 0 80,284,345.45 264,014,368.56 30.62 
2016 年  1.14 5 122,032,205.04 244,139,442.82 49.98 
2015 年     278,648,620.59  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
 33 / 227 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
解决同
业竞争 
云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投资集团有限公司所控
制的企业将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何与上市公司主营业务构成
同业竞争的业务或活动。如云南省城市建设投资集团有限公司或其所控制的企
业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
云南省城市建设投资集团有限公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会
给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。2、云南省城市建
设投资集团有限公司如将自身及其所控制的企业与经营性房地产业务相关的项
目、合同及业务转让给上市公司，将按照国有资产转让的相关管理规定执行。 
2007 年
6月 5日 
否 是   
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司承诺，本次收购完成后，保证与上市公司
做到人员独立、资产独立、业务独立、财务独立、机构独立。2、为了从根本上
避免和消除控股股东及其关联企业侵占上市公司的商业机会和形成同业竞争的
可能性，云南省城市建设投资集团有限公司作出以下承诺：云南省城市建设投
资集团有限公司及其所控制企业今后将不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何
与上市公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。如云南省城市建设投资集团
有限公司或其所控制的企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，云南省城市建设投资集团有限公司将立即通知上市公
司，尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受
损害。3、为了规范关联交易，维护公司及中小股东的合法权益，云南城市建设
投资集团有限公司承诺，将尽量规避免与上市公司之间的关联交易；在进行确
有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
2007 年
5 月 17
日 
否 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
1、云南民族文化旅游产业有限公司（下称“民族文化”）。民族文化并未实际开
展房地产开发经营业务，下属从事房地产开发业务的主体为景洪市投资开发有
限公司（下称“景洪城投”）及其下属子公司，民族文化持有景洪城投 50.94%的
股权，景洪市国有资产投资有限公司持有景洪城投 49.06%的股权。景洪城投下
属子公司经营范围涉及房地产开发经营的有：东莞云旅置业有限公司、西双版
2017 年
4 月 17
日 
否 是   
 
 34 / 227 
 
纳绿城投资开发有限责任公司、勐腊瑞景旅游产业开发有限公司、云南仁和佳
房地产开发有限公司等。景洪城投房地产业务 2015 年收入（合并报表）的收入
为 4,140.45 万元，占比 3.92%，所占比例相对较低。景洪城投及其下属子公司
开展房地产业务，系因景洪城投在一级土地开发等城投业务结束后获得相关土
地，房地产业务为其城投业务的后续投入，并非景洪城投主要收入来源。由于
景洪城投目前相关业务整合尚未完成，因此短期内暂无法将景洪城投房地产业
务注入上市公司。2、成都世纪城新国际会展中心有限公司（下称“成都会展”）。
云南省城市建设投资集团有限公司于 2016 年 7 月完成对成都会展的收购，现持
有成都会展 51%的股权，为其控股股东。成都会展及其下属子公司存在从事房
地产开发业务的情形。由于云南省城市建设投资集团有限公司刚刚完成对成都
会展的收购，现处于整合过程，待条件成熟时注入上市公司。3、腾冲玛御谷温
泉投资有限公司（下称“腾冲玛御谷”）。腾冲玛御谷及其下属子公司腾冲玛御
谷清和园置业有限公司、腾冲玛御谷神秘园置业有限公司、腾冲玛御谷泰合园
置业有限公司、腾冲玛御谷润禾园置业有限公司等涉及房地产开发业务。腾冲
玛御谷及其下属子公司目前房地产业务尚未实质开展，相关手续不完善，暂不
符合注入上市公司的条件。为避免上述涉及房地产业务的子公司与上市公司存
在的同业竞争，云南省城市建设投资集团有限公司承诺：在本承诺出具之日起
三年内，按照相关法律法规和行业政策完成上述资产的整合梳理，并依法行使
股东权，提出资产注入的提案，将上述涉及房地产开发业务的资产以合法合规
的方式注入上市公司。 
解决同
业竞争 
云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投资集团有限公司控制的
其他企业（指云南省城市建设投资集团有限公司控制的除上市公司及其控制企
业之外的企业，下同）在本次重组前与上市公司及其控制的企业的主营业务（酒
店业务、房地产业务及会展业务）可能存在同业竞争的，云南省城市建设投资
集团有限公司将继续履行云南省城市建设投资集团有限公司已经做出的承诺。
本次重组完成后，云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投资集
团有限公司控制的其他企业不会新增直接或间接从事（包括但不限于控制、投
资、管理）任何与上市公司及其控制的企业主营业务构成或可能构成同业竞争
的业务。本次重组完成后，如云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市
建设投资集团有限公司控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其控制的
企业主营业务存在同业竞争的，云南省城市建设投资集团有限公司将立即通知
上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及其控制的
企业形成同业竞争或潜在同业竞争。如云南省城市建设投资集团有限公司违反
上述承诺给上市公司造成损失的，云南省城市建设投资集团有限公司将赔偿相
应损失。 
2017 年
11 月 17
日 
否 是   
解决关
联交易 
云南省
城市建
1.在本次重组完成后，云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投
资集团有限公司控制的企业将尽量避免与云南城投及其控制的企业（包括成都
2017 年
11 月 17
否 是   
 
 35 / 227 
 
设投资
集团有
限公司 
会展，下同）之间发生关联交易。2.对于确有必要的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定；并按相关
法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保
护云南城投及其中小股东利益。3.在本次重组完成后，云南省城市建设投资集
团有限公司保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章
和规范性文件、上海证券交易所颁布的业务规则及《云南城投置业股份有限公
司章程》等的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用股东的地位谋
取不当的利益，不损害云南城投及其中小股东的合法权益。4.如违反上述承诺
与云南城投及其控制的企业进行交易而造成损失的，云南省城市建设投资集团
有限公司将依法承担相应的赔偿责任。 
日 
其他 云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。如违反上述承诺或拒不履行
上述承诺给公司或股东造成损失的，云南省城市建设投资集团有限公司同意根
据法律、法规及证券监管机构的有关规定承担相应法律责任。 
2017 年
4 月 17
日 
否 是   
其他 云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
一、云南省城市建设投资集团有限公司与云南城投之间人员独立：1.云南城投
的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在云南城投专
职工作，不在云南省城市建设投资集团有限公司控制的企业兼任除董事、监事
以外的职务，继续保持云南城投人员的独立性。2.云南城投拥有完整独立的劳
动、人事及薪酬管理体系，该等体系与云南省城市建设投资集团有限公司之间
完全独立。二、云南省城市建设投资集团有限公司与云南城投之间资产独立：
1.云南城投具有独立完整的资产，其资产完全能处于云南城投的控制之下，并
为云南城投独立拥有和运营。2.云南省城市建设投资集团有限公司当前不存在、
之后也不以任何方式违法违规占用云南城投的资金、资产。三、云南省城市建
设投资集团有限公司与云南城投之间财务独立：1.云南城投继续保持独立的财
务部门和独立的财务核算体系。2.云南城投具有规范、独立的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。3.云南城投能够作出独立的财务决策，云南省城市
建设投资集团有限公司不通过违法违规的方式干预云南城投的资金使用调度。
4.云南城投独立在银行开户，不与云南省城市建设投资集团有限公司或云南省
城市建设投资集团有限公司控制的其他企业共享一个银行账户。5.云南城投财
务人员独立，不在云南省城市建设投资集团有限公司或云南省城市建设投资集
团有限公司控制的其他企业兼职和领取报酬。6.云南城投依法独立纳税。四、
云南省城市建设投资集团有限公司与云南城投之间机构独立：1.云南城投继续
保持健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2.云南城投
的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。五、云南省城市建设投资集团有限公司与云南城投之间业务
独立：1.云南城投拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面
2017 年
11 月 17
日 
否 是   
 
 36 / 227 
 
向市场独立自主持续经营的能力。2.云南省城市建设投资集团有限公司除通过
行使股东权利之外，不对云南城投的业务活动进行干预。若云南省城市建设投
资集团有限公司违反上述承诺造成损失的，云南省城市建设投资集团有限公司
承担相应的赔偿责任。 
其他 云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
自本次重组复牌之日起至实施完毕期间云南省城市建设投资集团有限公司暂无
减持云南城投置业股份有限公司股份的计划。若未来因云南省城市建设投资集
团有限公司生产经营需要，需减持云南城投置业股份有限公司股份，云南省城
市建设投资集团有限公司将严格按照有关法律法规及上海证券交易所之相关规
定操作，并及时履行信息披露义务。  
2017 年
11 月 17
日 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
云南省
城市建
设投资
集团有
限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司仅承担政府交办的政策性建设项目，不从
事土地一级开发业务和经营性房地产开发业务。2、将继续履行重大资产重组和
本次发行申请时所作出的关于避免同业竞争的承诺。 
2009 年
1 月 15
日 
否 是   
 
 
 
 37 / 227 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 650,000.00 
财务顾问 招商证券股份有限公司 5,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
公司 2017 年第十次临时股东大会审议了《关于续聘“大华会计师事务所（特殊普通合伙）”
为公司 2017 年度财务审计机构的议案》、《关于续聘“信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）”
为公司 2017 年度内部控制审计机构的议案》，同意公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
及信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）分别担任公司 2017 年度财务审计机构及 2017 年度内
部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
 
 38 / 227 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
 
 39 / 227 
 
□适用√不适用 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
（1）2017年 2月 11日《云南城投置业股份有限公司关于公司 2017年日常关联交易事项的
公告》，主要交易事项后续实施进展情况如下表： 
交易类型 关联方名称 交易内容 
2017 年度预
计发生额（万
元） 
2017 年合同额
（万元） 
截至 2017 年 12 月
31 日实际发生额
（万元） 
销售商
品、提供
劳务 
云南省城市建设投资集团有
限公司 
物业管理服务  1,000.00    32.44  
云南城投项目管理有限公司 
云南城投健康产业投资有限
公司 
云南省水务产业投资有限公
司 
云南城投甘美医疗投资管理
有限公司 
云南循环经济投资有限公司 
昆明未来城开发有限公司 
云南新世纪滇池国际文化旅
游会展投资有限公司 
云南城投教育投资管理有限
公司 
云南城际物流有限公司 
云南民族文化旅游产业有限
公司 
云南城投众和建设集团有限
公司 
瑞滇投资管理有限公司 
云南省股权投资基金管理有
限公司 
云南融智资本管理有限公司 
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
房屋租赁  1,000.00    
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
购买物业  200,000.00    -    
云南城投众和建设集团有限
公司 
园林绿化  15,000.00   1,227.37   1,853.31  
购买商
品、接受
劳务 
云南城际物流有限公司 购买钢材  30,000.00    
云南城投众和建设集团有限
公司 
建安工程  400,000.00   103,029.28   100,646.23  
云南城投众和装饰有限公司 装修、装饰工程  20,000.00   9,012.53   1,391.25  
大理水务产业投资有限公司 供水设备安装  1,000.00    4.25  
 
 40 / 227 
 
工程 
景洪市城投管道燃气有限责
任公司 
煤气  400.00    
景洪城投物业管理有限公司 物业服务  485.00    206.61  
云南云水建设工程有限公司
（原云南城投碧水源水务科
技有限责任公司） 
供水设备安装
工程 
 1,200.00   124.00   852.63  
云南海埂酒店管理有限公司 酒店管理、服务  200.00    88.95  
云南城投版纳投资开发有限
公司 
酒店服务  100.00    20.95  
云南城投甘美医疗投资管理
有限公司 
医疗服务  20.00    
昆明市第一人民医院 医疗服务    
北京云南大厦酒店管理有限
公司 
酒店管理、服务  100.00    1.52  
腾冲玛御谷温泉投资有限公
司 
酒店服务  20.00    11.35  
云南三七科技有限公司 购买商品  10.00    
云南澄江老鹰地旅游度假村
有限公司 
酒店服务  100.00    34.42  
关联租赁 
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
房屋租赁  200.00    
景洪城投物业管理有限公司 广告位租赁  50.00    
合计   670,885.00   113,393.18   105,143.91  
（2）控股股东云南省城市建设投资集团有限公司按照有偿担保原则，本期收取担保费
23,977.61万元； 
（3）报告期内，本公司收到联营、合营企业资金占用费 10,282.59万元； 
（4）报告期内，本公司支付省城投集团资金占用费 16,389.06万元；需支付云南融智资本管
理有限公司资金占用费 947.10万元；支付重庆两江新区彩云之南城镇化基金发展合伙企业（有限
合伙）资金占用费 11,877.15 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
 
 41 / 227 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
经公司第八届董事会第三次会议（公告编号：临 2017-010号）、第八届董事会第九次会议（公
告编号：临 2017-088号）及 2017年第一次临时股东大会审议（公告编号：临 2017-024号）、2017
年第五次临时股东大会审议（公告编号： 2017-096 号），通过了《关于提请股东大会对公司向
控股股东及其下属公司申请借款额度进行授权的公告》，同意公司分别向省城投集团及其下属公
司申请新增 20亿元及 50亿元的借款额度，截止报告期末，公司向省城投集团及其下属公司的借
款余额为 490,403.02万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
 
 42 / 227 
 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
昆明城海房地产开发有限公
司 
控股子公司 商品房承购人 33,375,282.71 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
西双版纳云城置业有限公司 全资子公司 商品房承购人 56,150,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
重庆城海实业发展有限公司 控股子公司 商品房承购人 1,664,371.12 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
昆明云城尊龙房地产开发有
限公司 
控股子公司 商品房承购人 255,069,860.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
中建穗丰置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 15,948,960.48 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
云南城投龙江房地产开发有
限公司 
全资子公司 商品房承购人 64,412,700.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
云南城投海东投资开发有限
公司 
全资子公司 商品房承购人 151,430,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
云南艺术家园房地产开发经
营有限公司 
控股子公司 商品房承购人 246,827,760.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
西安云城置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 1,530,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
陕西普润达投资发展有限公
司 
全资子公司 商品房承购人 59,685,938.29 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
成都银城置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 776,414,986.60    一般担 否 否  否 否   
 
 43 / 227 
 
保 
平阳银泰置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 23,443,025.47 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
苍南银泰置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 21,782,887.04 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
杭州海威房地产开发有限公
司 
控股子公司 商品房承购人 14,028,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
杭州西溪银盛置地有限公司 控股子公司 商品房承购人 411,978,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
宁波银泰置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 560,000,000.00 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
黑龙江银泰置地有限公司 控股子公司 商品房承购人 8,844,536.87 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
哈尔滨银旗房地产开发有限
公司 
控股子公司 商品房承购人 794,664.46 
 
  
一般担
保 
否 否  否 否   
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设
投资集团有限公
司 
500,000,000.00 
 
2015-4-15 2018-4-15 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设
投资集团有限公
司 
390,000,000.00 
 
2016-6-21 2018-6-21 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设
投资集团有限公
司 
400,000,000.00 
 
2017-4-6 2018-4-6 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南澄江老鹰地
旅游度假村有限
公司  
830,000,000.00 
 
2016-4-27 2024-4-27 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南澄江老鹰地
旅游度假村有限
公司  
779,760,000.00 
 
2017-12-29 2020-12-29 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 云南中海城投房 30,800,000.00  2014-12-19 2018-3-22 连带责 否 否  否 是 联营公
 
 44 / 227 
 
地产开发有限公
司  
任担保 司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南华侨城实业
有限公司 
66,000,000.00 
 
2015-9-16 2025-9-16 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南华侨城实业
有限公司 
300,000,000.00 
 
2016-10-25 2022-3-31 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南城投华商之
家投资开发有限
公司  
630,000,000.00 
 
2016-6-13 2020-1-3 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
合营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南招商城投房
地产有限公司  
61,568,915.08 
 
2016-6-30 2020-1-18 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
成都民生喜神投
资有限公司  
319,600,000.00 
 
2016-10-11 2018-10-11 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南温泉山谷康
养度假运营开发
（集团）有限公
司  
109,200,000.00 
 
2017-11-16 2018-11-16 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南温泉山谷康
养度假运营开发
（集团）有限公司 
500,000,000.00 
 
2017-12-19 2020-12-29 
连带责
任担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
宁波经济技术开发区泰悦置
业有限公司 
控股子公司 
攀枝花银泰商业
管理有限公司 
400,000,000.00 
 
2016-1-27 2018-1-27 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 4,730,843,003.71 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,020,309,888.12 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,561,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,508,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,528,309,888.12 
 
 45 / 227 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 331.9 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 5,316,928,915.08 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 5,316,928,915.08 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 14,887,691,628.99 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 25,521,549,459.15 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
 46 / 227 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
经第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司出资参与设立健康养老产业基金的议案》，
同意公司出资 15 亿元与中国人寿保险股份有限公司共同出资设立健康养老投资基金——国寿云
城（嘉兴）健康养老产业投资基金（有限合伙）（暂定名，最终以工商登记注册为准，下称“基
金”），在符合国家法律法规和中国保监会保险资金运用规定前提下，综合运用股权和股债结合
等多种方式，对运营健康医疗、养老养生以及与之相关的高原农业、生物制药、旅游文化等健康
养老休闲旅游行业的企业进行投资；基金总规模 50.1 亿元，存续期限不超过 8 年；对公司下属全
资子公司、控股子公司及参股公司的项目进行投资，基金存续期内，基金管理人及基金管理费率、
优先级 LP 及劣后级 LP 的收益分配、基金存续期限等事项的变更，授权公司总经理办公会审批。
（具体事宜详见公司 2017 年 11 月 30 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2017-183 号《云南城投置业股份有限公司第八届董事会
 
 47 / 227 
 
第十九次会议决议公告》和临 2017-184 号《云南城投置业股份有限公司关于公司出资参与设立健
康养老基金的公告》。） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、公司因筹划重大资产重组事项于 2017 年 6 月 26 日起开始停牌。2017 年 11 月 17 日，公
司第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于<云南城投置业股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议
案。本次重大资产重组，公司拟以发行股份及支付现金的方式向云南省城市建设投资集团有限公
司、邓鸿、赵凯、刘杨、尹红、邹全、柳林购买其合计持有的成都环球世纪会展旅游集团有限公
司 100%股权，同时募集配套资金，所募集资金用于支付本次收购的现金对价。本次收购标的资
产的预估值约为 240 亿元，最终的交易对价以评估机构届时出具的、经云南省国资委备案的评估
报告载明的评估结果为基础，由交易各方协商确定。 
2017 年 11 月 29 日，公司收到上海证券交易所《关于对云南城投置业股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函【2017】2375
号）（下称“《问询函》”）。公司于 2018 年 1 月 17 日披露了《云南城投置业股份有限公司关于
公司重大资产重组预案信息披露问询函的回复公告》（公告编号：临 2018-010 号），同时对《云
南城投置业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及摘要
进行了修订及补充，经向上海证券交易所申请，公司股票于 2018 年 1 月 17 日开市起复牌。 
截至目前，公司本次重大资产重组涉及的审计及评估工作正在有序进行，独立财务顾问、律
师、审计、评估等中介机构正在有序开展重组报告书及相关材料的编制工作。公司将与各中介机
构继续加大工作力度，进一步推进重组工作进程，待相关工作完成后再次召开董事会审议本次重
组的相关事项，并按照相关法律法规的规定履行有关的后续审批及信息披露程序。 
2、经公司第八届董事会第七次会议和 2017 年第四次临时股东大会审议通过了《关于<云南
城投置业股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关事项，同意公司
以现金方式收购中国银泰投资有限公司等 3 家交易对方旗下的 8 家标的公司股权资产组成的资产
包。（具体事宜详见公司于 2017 年 5 月 20 日在上海证券交易所网站披露的《云南城投置业股份
有限公司重大资产购买报告书（草案）》）目前 8 家标的公司的工商变更登记手续已完成，8 家
公司之股权已交割、登记至公司名下。 
3、2018 年 2 月 5 日，公司接到控股股东省城投集团通知，控股股东云南省城市建设投资集
团有限公司（下称“省城投集团”）或其控股子公司拟自 2018 年 2 月 6 日起 6 个月内，通过上海
证券交易所证券交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易的方式）择机增持公司
股份，累计增持股份数量不低于公司总股本的 0.5%（803 万股），不超过公司总股本的 2%（3212
万股）。(具体事宜详见公司于 2018 年 2 月 6 日在上海证券交易所网站披露的《云南城投置业股
份有限公司关于控股股东增持公司股份计划的公告》)， 
 
 48 / 227 
 
2018 年 2 月 8 日，公司控股股东省城投集团下属控股子公司云南融智资本管理有限公司通过
上海证券交易所交易系统首次增持公司股份 3,933,919 股，占公司总股本的 0.24%（具体事宜详见
公司于 2018 年 2 月 9 日在上海证券交易所网站披露的《云南城投置业股份有限公司关于控股股东
下属控股子公司增持公司股份的公告》）；2018 年 2 月 9 日，云南融智资本管理有限公司通过上
海证券交易所交易系统增持公司股份 1,382,271 股，占公司总股本 0.09%。 
本次增持前，省城投集团持有公司股份 559,866,229 股，占公司总股本的 34.87%；截至披露
日，省城投集团与云南融智资本管理有限公司合计持有公司股份 565,182,419 股，占公司总股本的
35.20%。 
4、延续披露事项 
（1）公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司出资参与设立健康养老产业基金
的议案》，同意公司出资 15亿元与中国人寿保险股份有限公司设立健康养老投资基金——国寿云
城（嘉兴）健康养老产业投资基金（有限合伙）（暂定名，最终以工商登记注册为准，下称“基
金”），在符合国家法律法规和中国保监会保险资金运用规定前提下，综合运用股权和股债结合
等多种方式，对运营健康医疗、养老养生以及与之相关的高原农业、生物制药、旅游文化等健康
养老休闲旅游行业的企业进行投资；基金总规模 50.1 亿元，存续期限不超过 8年；对公司下属全
资子公司、控股子公司及参股公司的项目进行投资。 
截至目前，基金首期已实缴 18亿元，并完成对公司下属子公司的投资 17.99亿元。 
（2）公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司下属全资子公司注销的议案》，
同意公司下属全资子公司云南城投龙江房地产开发有限公司（下称“龙江公司”）吸收合并另一
家公司下属全资子公司昆明市盘龙区城中村改造置业有限公司（下称“盘龙城改”），并概括承
受盘龙城改的全部债权债务。吸收合并完成后，盘龙城改注销；龙江公司继续存续，其注册资本
由 20,000万元变更为 36,000万元，经营范围由原来的“房地产开发与经营；房屋中介服务；物
业服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。”变更为：“房地产开
发与经营；房屋中介服务；物业服务；房屋拆迁拆除；市政工程、园林绿化工程的施工（根据资
质核定的范围和时限开展经营活动），项目投资及对其所投资项目进行管理（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）” 
截至目前，龙江公司吸收合并盘龙城改的工商变更登记手续已办理完成。 
（3）公司第八届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司出资设立版纳合资公司的议案》，
同意公司与成都希贤企业管理咨询有限公司（下称“成都希贤”）签订《合作协议》，出资 19500
万元与成都希贤在云南省西双版纳傣族自治州景洪市设立项目公司，公司持有项目公司 65%的股
权；项目公司注册成立后，拟开发西双版纳橄榄坝四季度假区项目；自项目公司注册成立之日起
满一年当日，项目公司注册资本增加至 5亿元，增加部分注册资本由公司与成都希贤按照持股比
例实缴到位。 
截至目前，西双版纳云宇置业有限公司的工商登记手续已经办理完成。 
 
 49 / 227 
 
（4）公司下属公司经营范围变更 
公司控股子公司北京云城置业有限公司办理公司名称及主营业务变更：名称由北京云城置业
有限公司变更为北京云城企业管理有限公司，主营业务由房地产开发变更为企业管理。 
公司控股子公司哈尔滨银旗房地产开发有限公司变更经营范围，变更后的经营范围为：房地
产开发与经营；自有房屋租赁；建筑装饰；会议及展览服务；制作、代理、发布国内广告业务；
工程管理服务；食品生产经营；销售：纺织品及针织品、珠宝首饰、文具用品、照相器材、汽车
及零配件、家用电器及电子产品、家具；出版物批发、零售；洗染服务；宠物美容；理发及美容
服务；内资娱乐场所；游乐园；休闲健身活动；停车场服务；物业管理；汽车美容；代收代缴水
电费；教育咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
根据中共云南省委扶贫开发工作的相关要求，公司派驻扶贫队员至云南省曲靖市会泽县雨碌
乡雨碌村驻村扶贫，提供必要的工作经费，用于扶贫工作队员有效开展工作及走访贫困户；公司
高管对口帮扶贫困户，并定期走访；计划捐款约 200 万元，用于会泽县雨碌乡雨碌村建设基层党
员活动中心。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）在会泽县雨碌乡雨碌村扶贫开发工作中，深入开展挂联入户慰问挂点帮扶对象活动 4
次； 
（2）目前，公司已拨付款项 150 万元，用于会泽县雨碌乡雨碌村基层党员活动中心项目建设。 
 
3. 精准扶贫成效 
（1）公司已拨付款项 150 万元，2017 年 11 月 24 日，会泽县雨碌村基层党员活动中心正式开工
建设。 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 150 
2.物资折款  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 36 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司深刻领会习近平总书记“精准扶贫”的重要指导思想，坚决拥护党和政府 2020 年全面建
成小康社会、实现共同富裕的宏伟目标，并将积极开展后续的精准扶贫计划。公司将从精准识别、
 
 50 / 227 
 
精准帮扶、精确管理三个方向为切入口，通过到村到户、因户施策、干部帮扶等具体手段将精准
扶贫工作落到实处。 
在已开展的精准扶贫项目上，公司将协调会泽县雨碌乡乡政府及建设单位按期完成会泽县雨
碌村基层党员活动中心项目施工，本着措施具体、落实到位的原则，积极推动乡政府共同完成后
续设备采购等相关工作，并按照《捐赠协议》的约定，拨付剩余捐赠款项，继续帮助建档立卡贫
困户开展脱贫工作。 
推进精准扶贫，加大帮扶力度，是缓解贫困、实现共同富裕的内在要求，也是全面实现全面
小康和现代化建设的一场攻坚战。云南城投作为一个有着高度社会责任感及时代使命感的上市国
企，将响应号召，牢记使命，为国家脱贫致富的伟大事业做出应有的贡献。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
理念与目标：展新城市生活理想，打造中国健康休闲地产引领者 
社会责任观：公司将秉承对社会高度负责任的勇气和干事业的激情坚守着永续经营的信念，
打造一个资源整合能力强、富于创新精神的行业标杆企业，共同创造绿色、环保、低碳的社会环
境和美好生活！ 
 
业绩篇：稳健经营，持续增长 
我们认为，只有能够实现可持续发展的企业，才能更好地履行社会责任。 
2017 年，云南城投实现净利润约 2.6 亿元，每股收益 0.16 元。 
项目 2015 年 2016 年 2017 年 
总资产（万元） 4,519,229.97 6,414,289.52  7,880,348.11  
营业收入(万元) 401,290.99 976,968.52  1,439,083.92  
净利润（归属母公司） 27,864.86 24,413.94  26,401.44  
基本每股收益（元） 0.17 0.15 0.16 
 
2017 年，公司持续深化战略转型，收购了银泰第二批项目，启动了成都会展项目收购事项，
同时，积极开展项目拓展，通过康养、文旅地产与城市综合体进行产业联动，实现产业布局及战
略落地。 
 
环境篇：绿色、节能、环保，规划设计全面达标，打造公司绿色品牌 
面对房地产行业的激烈竞争，公司始终严格按照相关法律法规及文件要求，在楼盘的规划设
计上从人性化方面考虑，使产品的绿化率、容积率等技术指标全面达到要求，打造云南城投的绿
 
 51 / 227 
 
色品牌。在项目建设中我们也严格执行国家环保、节能、产品质量的法规政策，资源利用水平不
断提高，以“技术创新、打造品牌”为主要发展方向，以服务社会为发展目标。 
2017 年，公司将物业、园林景观品质提升改造作为重点工作，提出了快速解决遗留历史问题，
提升园林景观品质，提高业主体验满意度和舒适感的工作目标。 
物业公司积极对标业内一流企业，详细制定提升方案及工作手册，逐一有序的解决了物业设
施设备老化、工程建设遗留等问题，完成了物业小区景观改造等工作，同时还组织了多场社区互
动、便民、感恩回馈业主的大型活动，有效提升了物业体验感及城投物业品牌形象。 
园林公司针对项目景观现状从硬质景观、软景布设、苗木效果及外围装饰等多方面入手，统
一设计规划，采用重点区域景观改造、功能区划陆续调整、有效改良种植环境、规划苗木更换选
种、损毁恢复、装饰升级等方式，以点带面、品质先行，有效控制成本，景观形象提升明显。年
内完成总产值 8910 万元，总投资 2129 万元。 
2017 年度，公司融城春晓项目荣获“昆明市园林小区”称号。 
年度 利润分配 现金分红数（万元） 
当年归属于上市公司普通股股东
的净利润（万元） 
占净利润的
比例 
2013 每 10 股分红 1.2 元 9,881.15 31,986.07 30.89% 
2014 
每 10 股送红股 3 股，现金分
红每 10 股分红 0.6 元（含税） 
4,940.58 44,073.66 11.21% 
2016 
每 10 股转增 5 股，并派发现
金股利 1.14 元（含税） 
12,203.22 24,413.94 49.98% 
 
利益相关方篇：合作共赢，共同发展 
（1）持续回报股东，保障股东权益 
公司自 2007 年 11 月 30 日上市以来，一直重视对广大投资者的合理投资回报，以回馈股东为
已任，严格按照《公司章程》对利润分配的相关规定，根据公司当年利润实现情况及未来发展需
要，积极主动的进行利润分配，公司近年的利润分配情况详见下表： 
（2）关注员工培养，加强文化建设 
注重人才培养：2017 年公司成立了培训教育基地，为公司未来开展体系化、标准化的培训奠
定了基础；完成了公司员工线上网络学习平台的搭建，学习内容覆盖各个业务板块，重点涉及企
业管理、工程管理、成本管控、营销管理、园林绿化等领域，全年内训参加人员达 1587 人次。 
关心关爱员工：工会充分发挥服务员工、凝聚人心、推动发展、促进和谐的功能，持续开展
“有困难找工会”服务员工活动，了解员工工作生活情况，为员工排忧解难。及时组织慰问员工，
了解员工实际困难，认真倾听思想动态；加强项目一线安全生产管理和劳动保护，定期开展调研
和巡检；每年组织全体员工进行体检，定期邀请医疗专家开展诊疗及心理健康辅导；同时为女职
工办理了重大疾病保险。 
 
 52 / 227 
 
保障员工权益：公司始终坚持合法合规用工，确保员工的合法权益，通过不断完善人事管理
制度、措施，保障员工的合法利益，建立职工共享改革发展成果制度保障。为保障员工权益，充
分体现“人性化管理”，公司工会自成立伊始，便不断加强企业文化建设。公司在经营过程中，
尊重员工，充分保障员工权益，无就业歧视现象，致力打造和谐、舒适的工作环境，营造关爱、
互助的幸福生活。为保持公司劳动关系和谐稳定，公司准时按照《云南省企业工资集体协商条例》
签订工资专项集体合同及女职工权益保护专项集体合同。工会积极开展工资集体协商工作，确保
了员工合法权益，保持了员工队伍的稳定性。 
积极开展文娱活动：公司始终坚持“以人为本”，全心全意服务、关爱员工，不断加强员工
关爱工程建设，促进企业人才培养和队伍综合素质提升，升级了员工健身房配置，鼓励员工加强
体质锻炼；建设“职工书屋”及“党员学习教育基地”，营造奋发向上的团队文化；组织员工参
加化妆师、茶艺师专业培训课程及考证。 
另外，充分尊重员工对企业的知情权、建议权，通过公司网站建设以及微信公众号推送系列
学习内容，积极宣传企业文化，提供员工信息沟通互动渠道，为员工提供多姿多彩的文化生活，
提供畅所欲言、建言献策的平台。为弘扬企业文化，提高团队执行力、凝聚力，公司组织了“扬
帆远航--全员拓展活动”，提升员工战斗力；与合作单位开展了多次“以球会友，增进友谊”的
篮球挑战赛；组织参加 2017 年云南省上市公司协会“一心堂”杯第四届羽毛球赛；举办了“建城
筑家，共创未来—员工演讲大赛”，比赛展现了员工个人风采，共述了城投梦。 
（3）强化客户服务，提升品牌价值 
2017 年 12 月，梦云南旅居度假平台与云客会平台合并，形成“新云客会”平台，实现客户
的一站式服务，同时线上增加“云想家”社区营地板块，线下在融城优郡项目设立首个“云想家”
社区营地作为试点，丰富会员线上线下服务体验。截至 2017 年 12 月，梦云南旅居度假酒店已发
展到 13 地 17 家。会员总人数已达 1768 人，年增长率为 18%。会员累计消费总金额 509.3 万，其
中 2017 年消费金额 220.8 万元，比上年度消费金额上涨 40%。 
年内，平台主办了梦云南•梦想的旅行第一季“大理三天两晚自驾游”，活动先后体验了洱海
游船、洱海天域酒会、周城扎染、南涧跳菜、篝火晚会、海东方冷餐会，并参观了喜洲严家大院、
巍山古城等景点，受到了参与客户较高评价；开展了关于城市、理想和爱的“我有话说”图片征
集活动，共有 1645 人参加，累计访问 18 万次，累计投票 5.2 万票。 
 
社会篇：积极回馈构建和谐 
（1）阿拉善捐款：为缓解西部地区沙漠化的严重问题，保护地球、保护环境，公司从 2008
年开始，持续向阿拉善基金捐款，款项用于治理中国西部沙漠化，为环境保护和持续性发展贡献
力量。 
（2）扶贫捐赠：公司以捐建的方式推进云南省曲靖市会泽县雨碌乡党员活动中心项目，捐赠
金额 200 万元以内，并于 2017 年 11 月开工，力争 2018 年上半年完工投入使用。 
 
 53 / 227 
 
 
公司获得的主要荣誉： 
2012 年 1 月昆明艺术工场•森林湖项目被评为“云南省城市生态小区” 
2012 年 9 月董事长荣获 2012 年中国房地产品牌贡献人物 
2013 年 9 月   2013 年中国房地产项目品牌价值 TOP10 
            “梦云南”，2013 中国旅游地产项目品牌价值 TOP10 
2013 年 12 月云南省二零一三年度优质工程一等奖 
2014 年 11 月微电影《梦云南》荣获“中国梦•云南美”百部微电影创作展播优秀作品奖 
2014 年 12 月  “2014中国价值地产总评榜年度最具价值地产上市公司”称号 
2014 年 12 月 2014 年度特别责任企业大奖 
2015 年 12 月梦云南•雨林澜山项目被授予“醉美家园责任地产”及 “醉美云南•避霾圣地”两项
大奖 
2016 年 12 月获得“2016年度最具影响力企业”称号 
2016 年云南城投龙江房地产开发有限公司获云南省优质工程三等奖 
2016 年城投湖畔四季城（一期）上坝 7#地块荣获昆明市建设施工安全生产标准化工地奖项 
2017 年云南城投龙江房地产开发有限公司获云南省优质工程二等奖 
2017 年获得搜狐焦点 2017 年最具品牌影响力企业 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
 
 
 54 / 227 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
