 
 73 / 227 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
  
 
 74 / 227 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结
构，规范公司运作。公司建立、健全内部控制管理制度，并始终贯彻执行，保证了公司经营管理
的正常开展。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明，较好地维护了公司的整体利益
和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益，具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的
要求，规范执行股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项
及参会人员进行严格审查，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的平等知情权和决策权。 
2、控股股东和上市公司 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等
方面保持独立。报告期内，公司重大事项均由公司董事会和股东大会依法做出，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东之间的关联交易程序合
法、合规，并及时履行了信息披露义务。 
3、董事和董事会 
公司董事均能勤勉尽责，认真履职。公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的
合法性、科学性、正确性。 
4、监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定选举监事，监事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司
财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照相关法律法规，勤勉尽责地履行自身职责，严格执
行公司股东大会及董事会的决议。 
6、关于信息披露 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕
信息知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。同时公司充分利用上海证券交易所的投资者互
动平台与中小投资者进行沟通，及时回复投资者提出的问题，确保所有投资者对公司应披露信息
享有平等的知情权。 
 
 75 / 227 
 
7、投资者关系管理 
报告期内，公司董事会办公室通过电话、网络、邮件等途径，及时有效地回复投资者提出的
相关问题，保持公司与广大投资者的良好沟通，加强投资者对公司的认识与了解。 
8、关于内幕信息知情人管理 
公司严格按照法律、法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，持续加强对
内幕信息的管理。报告期内，公司对重大事项内幕信息知情人及时做好登记备案工作，未出现内
幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
云南城投 2017 年第一次临
时股东大会 
2017 年 2 月 27 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 2 月 28 日 
云南城投 2016 年年度股东
大会 
2017 年 4 月 5 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 4 月 6 日 
云南城投 2017 年第二次临
时股东大会 
2017 年 4 月 28 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 4 月 29 日 
云南城投 2017 年第三次临
时股东大会 
2017 年 6 月 5 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 6 月 6 日 
云南城投 2017 年第四次临
时股东大会 
2017 年 6 月 16 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 6 月 17 日 
云南城投 2017 年第五次临
时股东大会 
2017 年 7 月 3 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 7 月 4 日 
云南城投 2017 年第六次临
时股东大会 
2017 年 8 月 21 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 8 月 22 日 
云南城投 2017 年第七次临
时股东大会 
2017 年 9 月 25 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 26 日 
云南城投 2017 年第八次临
时股东大会 
2017 年 11 月 1 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 11 月 2 日 
云南城投 2017 年第九次临
时股东大会 
2017 年 11 月 27 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 11 月 28 日 
云南城投 2017 年第十次临
时股东大会 
2017 年 12 月 1 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 2 日 
云南城投 2017 年第十一次
临时股东大会 
2017 年 12 月 15 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 16 日 
云南城投 2017 年第十二次
临时股东大会 
2017 年 12 月 27 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参 亲自出 以通讯方 委托出 缺席 是否连续两 出席股东大
 
 76 / 227 
 
加董事会
次数 
席次数 式参加次
数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
会的次数 
许雷 否 20 20 19 0 0 否 2 
朱锦余 是 20 20 19 0 0 否 7 
张建新 是 20 20 19 0 0 否 0 
娄爱东 是 20 20 19 0 0 否 0 
杜胜 否 20 20 19 0 0 否 4 
杨明才 否 17 17 17 0 0 否 10 
余劲民 否 3 3 2 0 0 否 0 
栗亭倩 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设战略及风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报
告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的相
关要求，勤勉尽责，认真履职，为公司管理建言献策，充分发挥了其专业作用。具体履职情况如
下： 
1、董事会战略及风险管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略及风险管理委员会结合公司实际情况及所处的行业环境、市场形
势，对公司战略转型及重大投融资决策过程的风险控制进行了研究并提出建议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审
计委员会 2017 年度履职情况报告》。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照中国证监会、上海证券交易所和《公司章程》的
有关规定，对被提名人员的人选、条件、标准和选（聘）任程序严格把关，未有违反法律法规及
公司管理制度的情形发生。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
 
 77 / 227 
 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司 2017 年度经营业绩状况和管理层的履行职
责情况，对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定管理层薪酬的发放；对公司年报中披
露的公司董事、监事及管理层薪酬情况进行审核。 
薪酬与考核委员会认为：2017 年度，公司对董事、监事和管理层所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策，与公司年度考核结果相匹配。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用 
监事会对报告期内监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司根据相关管理要求，结合往年绩效考核实际情况，建立并完善了以业绩为导向的考核机
制，持续优化高级管理人员绩效考核方式，提高考核结果与业绩完成的关联度，实施个人收入与
公司业绩考核结果紧密挂钩的激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
为了实现“建设-运行-评价-完善”的良性循环，2017 年，内控评价小组代表公司董事会，根
据全面性、重要性等原则选择评价范围，采用个别访谈、穿行测试、抽样测试、专题讨论等多种
方式进行内控评价，对公司 2017 年内控整体设计及执行的有效性发表意见。 
内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“信永中和”）作为公司 2017 年
度内部控制审计会计师事务所，信永中和按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师准则
的相关要求，对公司 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的财务报告内部控制有效性
进行了审计，认为公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面都保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 78 / 227 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
  
