云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 46 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等相关法律法规及规则的具体要求，持续完善公司治理结构，规范公司运作，
加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责明确、各司其职、有效制衡、协调运作的法人
治理结构，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。2012 年，主要开展的工作如下:  
1、报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》和相关配套指引的要求，强化公司内
部控制，提升公司经营管理水平和风险防范能力，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，
并严格按照《内部控制规范实施工作方案》的要求，督促公司内控工作机构全面开展内部控制
的建设、执行与评价工作，推进企业内部控制规范体系稳步实施。公司已根据上述相关法律法
规的要求，按照公司《内部控制规范实施工作方案》的计划安排，结合公司业务开展的实际情
况，基本建立起了覆盖公司全业务流程的 28 项业务控制循环及架构制度，提出了各业务循环中
重点关注的控制目标、风险事件、控制活动描述。对纳入范围的业务全部建立了内部控制措施，
形成了适应公司生产经营管理和战略发展需要的内部控制体系，通过该内部控制体系在公司内
部的有效执行，为公司各项生产经营业务的健康运行，财务报表的真实、准确、完整提供了保
障。同时，公司成立专业部门实施内部控制自我评价工作，按照要求编制了自我评价的标准和
实施方案，做到了对公司内控建设和实施情况进行全覆盖的检查。公司在内部控制自我评价过
程中未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。 
2、公司结合财政部《关于印发企业内部控制规范体系实施中相关问题解释第一号的通知》
中“董事会应当制定专门委员会负责指导内部控制建设与实施工作”的相关要求，将该项职能
并入原战略决策委员会，原战略决策委员会名称更改为战略及风险管理委员会，其职责权限等
也相应作出调整，同时，结合董事会各专门委员会职责调整的实际情况,对《公司董事会专门委
员会实施细则》进行了修订。 
3、为进一步规范公司募集资金的使用与管理，保护投资者合法权益，根据上海证券交易所
《关于规范上市公司超募资金使用与管理有关问题的通知》的具体要求，结合公司实际情况，
对《公司募集资金管理制度》进行了修订。 
4、公司对《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订，进一步明确和规范了公司
利润分配政策，有效提高了分红决策的透明度和可操作性，充分考虑了投资者特别是中小投资
者的要求和意愿，在满足相关监管要求的同时，兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发
展，切实维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
5、公司对于未公开的重大信息以及在定期报告的编制和内部传递过程中，严格按照《上海
证券交易所内幕信息监管工作规程》、《公司内幕信息知情人管理制度》、《公司外部信息使用人
管理制度》等的具体要求，做好保密工作，认真完成内幕知情人登记报备工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
云 南 城 投
2011 年年度
股东大会 
2012
年 4
月 17
日 
1、《关于公司 2011 年度财务决算报告的议
案》    
2、《关于公司 2011 年度利润分配的议案》    
3、《关于续聘“信永中和会计师事务所有限
责任公司”为公司财务审计机构的议案》    
4、《关于聘任“信永中和会计师事务所有限
上述议
案均获
表决通
过。 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012 年 4
月 18 日 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 47 
责任公司”为公司 2012 年度内部控制审计
机构的议案》    
5、《公司 2011 年度独立董事述职报告》    
6、《公司 2011 年度董事会工作报告》    
7、《公司 2011 年度监事会工作报告》    
8、《公司 2011 年年度报告全文及摘要》    
9、《关于提请股东大会对公司 2012 年日常
关联交易事项进行授权的议案》    
10、《关于提请股东大会对公司 2012 年投资
事项进行授权的议案》    
11、《关于提请股东大会对公司 2012 年融资
事项进行授权的议案》    
12、《关于提请股东大会对公司 2012 年对外
担保事项进行授权的议案》    
13、《关于公司向控股股东云南省城市建设
投资有限公司借款及申请担保的议案》    
14、《关于延长公司发行公司债券股东大会
决议有效期的议案》    
15、《关于更换公司董事的议案》 
16、《关于更换公司监事的议案》 
云 南 城 投
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012
年 7
月 16
日 
1、《关于公司转让下属公司部分股权的议
案》 
上述议
案均获
表决通
过。 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012 年 7
月 17 日 
云 南 城 投
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012
年 8
月 15
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》 
上述议
案均获
表决通
过。 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012 年 8
月 16 日 
云 南 城 投
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012
年 11
月 6
日 
1、《关于提请股东大会增加公司 2012 年融
资额度的议案》2、《关于公司向控股股东申
请增加 2012 年融资担保额度及建立互保关
系的议案》 
上述议
案均获
表决通
过。 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2012 年 11
月 7 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘  猛 否 11 11 10 0 0 否 3 
贺建亚 是 11 11 10 0 0 否 0 
徐永光 是 11 11 10 0 0 否 0 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 48 
李延喜 是 11 11 10 0 0 否 0 
张  萍 否 9 9 9 0 0 否 3 
石渝平 否 11 11 10 0 0 否 4 
王兴全 否 9 9 9 0 0 否 3 
许  雷 否 2 2 1 0 0 否 0 
马宁辉 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出
异议的有关事
项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
贺建亚 
对本次对外投
资的必要性和
紧迫性持保留
意见。 
公司下属控股子公司昆明城海房地产开发有限公司
拟与重庆耘海实业发展有限公司、重庆金同度房地
产开发有限公司共同投资设立重庆城海实业有限责
任公司（下称“重庆城海公司”），拟设立的重庆城
海公司拟通过“招拍挂”的方式参与重庆滨江新城
综合体项目土地的获取。 
否  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会分别设立了战略及风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会专门
委员会实施细则》的要求，恪尽职守、认真履行各自的职责，为完善公司治理结构、促进公司
发展起到了积极的推动作用。 
 经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，原战略决策委员会名称更改为战略及风险管
理委员会，其职责权限等也相应作出调整。董事会战略及风险管理委员会综合考虑公司所处的
行业环境、市场形势等方面，对公司的发展战略进行了较为系统的规划、研究，并对公司发展
战略及下一步具体实施提出了合理化建议；在风险管控方面，积极推动公司内部控制规范体系
的建立和完善，为有效提升公司经营管理水平和风险防范能力奠定坚实的基础。 
报告期内，审计委员会尽职履责，对公司内部审计制度的建立、完善及其实施进行有效监
督；协助制定和审查公司内部控制制度；对公司重大关联交易进行审计、监督；按照相关要求，
指导公司内部控制自我评价工作，进一步强化了董事会决策功能；在公司 2012 年度报告编制过
程中，于事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分的沟通，并对审计报告进行了认
真审核，审计委员会认为:公司 2012 年度的财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整
体经营情况；审计委员会认为信永中和会计师事务所有限责任公司在公司年度财务报告审计及
内控审计过程中发挥了应有的专业作用，建议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司作为公
司 2013 年度的财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
提名委员会根据有关规定认真开展工作,就公司董事和高级管理人员的选任提出建议，对规
范公司领导人员的产生起到了应有的积极作用。 
薪酬与考核委员会一直致力于建立与公司实际情况和发展趋势相符合的考核激励机制，希
望通过制订更为科学、合理的薪酬政策、考核标准来有效激励相关人员。薪酬与考核委员会对
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 49 
公司董事、高级管理人员本年度履职情况进行了考核，认为公司董事、高级管理人员均忠实勤
勉地履行了各自的职责；同时，对公司薪酬制度执行情况进行了监督、检查，经审核，公司 2012
年度内对董事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员履职情况、
关联交易、公司收购、出售资产等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按
照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有
发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项，监事会对报告期内的监督事
项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为有效提升公司经营管理水平，不断调动高级管理人员的工作积极性及创造性，建立科学、
合理的激励和约束机制，公司在现有《薪酬管理制度》《绩效管理制度》基础上，加强完善了以
经营业绩为导向的目标考核管理体系。管理年度中，公司根据高级管理人员绩效目标完成情况，
结合对公司整体业绩的评价，通过目标责任考核到人及 360 度民主测评结果，全面、客观的反
映高级管理人员的工作能力、业绩水平、思想素质、综合管理能力及廉洁从业情况，以此为依
据核发高级管理人员年度工资。 
公司将紧紧围绕中长期发展战略目标，坚持公司经营业绩、持续发展能力决定公司经营层
报酬的理念，逐步完善高级管理人员考核激励体系，实现公司及高级管理人员的共同发展，实
现股东、公司和个人利益的最大化。 
云南城投置业股份有限公司                                                   2012 年年度报告 
 50 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  报告期内，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》和相关配套指引的要求，强化公司内部
控制，提升公司经营管理水平和风险防范能力，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，并
经第六届董事会第十五次会议审议通过。公司严格按照《内部控制规范实施工作方案》的要求，
督促公司内控工作机构全面开展内部控制的建设、执行与评价工作，推进企业内部控制规范体
系稳步实施。公司已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及其他相关法
律法规的要求，按照《内部控制规范实施工作方案》的计划，结合公司业务开展的实际，基本
建立起了覆盖公司全业务流程的 28 项业务控制循环及架构制度，提出了各业务循环中重点关注
的控制目标、风险事件、控制活动描述。对纳入范围的业务全部建立了内部控制措施，形成了
适应公司生产经营管理和战略发展需要的内部控制体系。该内部控制体系已在公司内部得以有
效执行，为公司各项生产经营业务的健康运行，财务报表的真实、准确、完整提供了保障。 
  同时，公司成立专业部门实施内部控制自我评价工作，按照要求编制了自我评价的标准和
实施方案，并经第六届董事会第十五次会议审议通过。通过自我评价，做到了对公司内控建设
和实施情况进行全覆盖的检查。内控自我评价的结论如下： 
  公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》及《企业内部控
制评价指引》的要求对财务报告相关内部控制进行了评价，认为公司及下属单位在 2012 年 12
月 31 日内部控制有效。 
  公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。 
    内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务有限责任公司（现更
名为“信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）”，下称“信永中和”），为公司 2012 年度内控审
计会计师事务所，信永中和按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关
要求，对公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进行了审计，认为公司于 2012 年
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报
信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，制定了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，经董事会审议并披露。该制度从机制上保障了年报信息披露工作
中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造
成不良社会影响时的追究与处理。 
