 
47 / 177 
 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
公司董事、监事的报酬由公司股东大会决定；公司高级管理人员的
报酬由公司董事会决定。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
公司独立董事报酬依据行业及上市公司的基本水平及其履行的职
责进行确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 董事、监事和高级管理人员应付报酬为 649.38 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获
得的报酬合计 
董事、监事和高级管理人员实际获得报酬为 649.38 万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
杨崇智 副总经理 离任 个人原因 
余劲民 总经理 离任 工作调整 
余劲民 副董事长 选举 工作需要 
杜胜 总经理 聘任 工作需要 
张勋华 监事 离任 工作调整 
汪建萍 监事 选举 工作需要 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 142 
主要子公司在职员工的数量 445 
在职员工的数量合计 587 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
专业技术人员 341 
营销人员 75 
行政管理人员 81 
财务人员 70 
其他 20 
合计 587 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士、研究生 47 
本科（双学位） 353 
大专 158 
高中、中专及以下 29 
合计 587 
 
 
 
48 / 177 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据战略发展要求，结合行业及业务特点，建立了以业务序列结合职能序列，由固定薪酬、绩
效薪酬、福利补贴及利润分享组成的薪酬体系，从优化部门岗位设置、明确岗位职责、完善薪酬评
估方面进行改进，形成了管理人才和技术人才职业发展双通道，同时强化薪酬激励与约束机制建设，
通过全面的员工绩效评估体系实现以岗定薪，以业绩决定绩效，并且根据需要适时开展市场薪酬调
研及对标的薪酬政策。 
 
 
(三) 培训计划 
2016年是公司十三五计划的开局之年，人力资源管理体系成为转型目标实现的五大保障体系之首，
将人才的发展与培训放到重中之重的位置。培训体系化，成为年度人才培养的重要路径，分层分类
培训提升各级人员综合能力，为公司快速扩展储备大量专业人才，同时为公司年度目标的实现提供
人才保障。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》及其他法律、法规的要求，依照《公司章程》和其他公司规范管理制度，坚持规范运作，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制管理制度，深入加强信息披露管理，积极开展投资者关
系管理工作，持续提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会均按照要求认真履行相关程
序、规范运作；公司董事、管理层根据各自职能，严格执行公司经营计划,努力应对市场环境的变化，
促进公司业务平稳发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
云南城投 2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 12 日 
上海证券交易所 
（www.sse.com.cn）     
2015 年 1 月 13 日 
 
云南城投 2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 19 日 2015 年 5 月 20 日 
云南城投 2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 22 日 2015 年 7 月 23 日 
云南城投 2015 年第三次临时股东大会 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
 
 
49 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许雷 否 12 12 11 0 0 否 0 
钟彬 是 12 11 11 1 0 否 1 
朱锦余 是 12 12 11 0 0 否 3 
孙钢宏 是 12 12 11 0 0 否 0 
张萍 否 12 11 10 0 1 否 0 
余劲民 否 12 12 11 0 0 否 4 
栗亭倩 否 12 12 11 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
公司董事会下设战略及风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的相关要求，恪
尽职守，分别对公司财务管理、内部控制、风险控制、关联交易、对外担保、高级管理人员聘任等
事项进行了审查，具体履职情况如下： 
1、董事会战略及风险管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略及风险管理委员会结合公司实际情况及所处的行业环境、市场形势，对
公司战略转型及重大投融资决策过程的风险控制进行了研究并提出建议，包括：采用多元融资方式，
不断优化融资结构，创新融资模式，控制过程风险；结合公司战略，考虑走精品地产商模式，有效
提升品牌溢价能力，传递云南城投“大健康、大养生”概念；研究从重资产逐渐向轻资产过渡发展
的创新模式，进行新一轮的战略布局；另一方面以“一带一路”政策为契机，向东盟地区拓展，努
力打造跨国性的旅游地产，进一步推动公司战略落地实施。  
2、董事会审计委员会的履职情况 
具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审计委员
会 2015年度履职情况报告》。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》。提名委员会严格
按照中国证监会、上海证券交易所和《公司章程》的有关规定，对被提名人员的人选、条件、标准
和选（聘）任程序严格把关，未有违反法律法规及公司管理制度的情形发生。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司 2015 年度经营业绩状况和管理层的履行职责情况，
对其工作业绩进行综合考评，并根据考评结果确定对管理层薪酬的发放；对公司年报中披露的公司
董事、监事及管理层薪酬情况进行审核。 
薪酬与考核委员会认为：2015年度，公司对董事、监事和管理层所支付的薪酬公平、合理，符合公
司有关薪酬政策，与公司年度考核结果相匹配。 
 
50 / 177 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
无 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据相关管理要求并结合往年绩效考核实际情况，不断完善和调整绩效考核方式，引入和完善
以业绩为导向考核机制，加强高级管理人员绩效考核，考核成绩与业务完成直接关联，强化个人收
入与考核结果紧密挂钩的激励机制体系。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已经建立了一套较为完整、适应公司发展阶段和实际业务需要的内部控制体系（体系文件包含
管理制度、内部控制手册、内部控制评价手册、风险数据库等），并在公司管理层的带领下组织实
施。2015年公司对管理制度及权责指引进行了适时修订，并在满足合法合规基础上，对内部控制体
系文件中不适用或不满足现有业务流程和管控要求的控制环节进行了调整和优化。 
为了实现“建设-运行-评价-完善”的良性循环，2015 年内控评价小组代表公司董事会，根据全面
性、重要性等原则选择评价范围，采用个别访谈、穿行测试、抽样测试、专题讨论等多种方式进行
内控评价，对公司 2015年内控整体设计及执行的有效性发表意见。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站(http：//www.see.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），下称“信永中和”）作为公司 2015年度内部控
制审计会计师事务所，信永中和按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关
要求，对公司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的财务报告内部控制有效性进行了
审计，认为公司与 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制，内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 (http：
//www.see.com.cn) 。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
