 
27 / 211 
 
2017 年，云南真正进入高铁时代，随着“一带一路”政策的不断落地，未来云南省产业配套
和主要城市人口膨胀还有很大空间，使得未来云南省房地产市场预期持续向好。 
综上所述，随着我国经济从经济高速增长转向常态化增长，经济发展方式由规模速度型增长
转向规模效益型集约增长，房地产行业将逐步探索产品升级和运营模式的升级。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用 
2016 年是公司“十三五”发展战略规划开局年，从区域发展战略来看，公司已经基本实现了从“立
足昆明、布局云南”到以云南为中心向西南和全国扩展的区域发展战略。 
在公司“十三五”战略规划报告的指引下，立足新常态，融入新经济，拥抱互联网，协同集团公
司大健康、大休闲资源优势，大力发展旅游地产和养老地产，构建城市住宅综合体、旅游地产、
养老地产产业联动创新商业模式。搭建互联网运营服务平台和社区 O2O 平台，实现向“开发商+
运营商”的转型。放眼“一带一路”，深耕云南，拓展全国，开发东南亚，试水其它国际地区，逆
势扩张，弯道超车，实现十三五期末进入全国地产 50 强战略目标，成长为中国健康休闲地产引领
者。 
结合以上战略整体定位，公司以提升“高周转”能力为核心，强化全程开发与运营能力和产业链
整合能力，打造一个商业模式，即住宅综合体与旅游地产、养老地产的产业联动商业模式，搭建
两个平台——开发平台和运营服务平台，形成三条业务线——住宅综合体、旅游地产、养老地产，
综合运用四大战略手段——大金融、大并购、大整合、大市场，通过五大保障体系——专业体系
保障、人力资源保障、资源整合保障、风险管控保障、资金运营保障，支撑公司实现加快周转，
实现内在价值提升、品牌提升、市值提升。 
同时根据公司“十三五”规划，发展大健康、大休闲的战略转型要求，立足云南，放眼全国，按
照可持续发展的经营思路，结合“资本认同、市场认可”的经营理念，提升传统住宅及商业开发
项目的市场占有率，加快文化旅游及健康休闲产业转型项目的布局。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用 
2017 年公司全年计划实现收入 100 亿元，计划投资 180 亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
政策法规性风险：房地产行业受政策调控影响很大，因此公司将认真研究国家宏观经济政策，土
地政策、金融政策、税收政策和行政法规，加强对行业走势的分析判断能力，科学合理地整合公
司现有资源，抓住“一带一路”等政策红利，同时结合公司实际情况，提高公司的抗风险能力。 
外部市场性风险：房地产项目开发周期相对较长，资金需求量大，在当前不容乐观的市场形势下，
存在一定的市场风险。一方面要加快现有项目开发进度，进一步增加销售收入和销售回款速度，
另一方面掌握好自身资源优势，保持谨慎的态度，优化项目投资结构，加强储备短周期快周转的
优质项目。同时要依托公司丰富的旅游地产资源、集团公司相关产业资源支持、融资能力强、自
身的区位等优势，盘活存量资产，积极推进公司向大健康、大休闲产业转型升级。 
内部经营性风险：随着公司快速发展和战略转型，经营规模不断扩大，公司战略布局越来越广，
资产负债率偏高，这就要求公司的内部经营管理更为精细、精准化，同时也对企业风险防范能力
提出了更高的要求。公司坚持“重点关注高风险领域（如重大投融资决策、工程项目开发、安全
管理、大额资金管理等）”的策略，对公司重要业务环节中风险程度高的风险点进行重点防范和强
化管理，建立了领导、执行和监督分工负责的全面风险管理组织架构，从内部控制、管理制度、
内部监督三个层面同时开展风险管理工作，积极培育风险管理文化，通过健全完善全面风险管理
与内部控制组织体系，加强风险日常监控和应对措施落实，促进风险管理体系建设工作的规范化、
标准化和常态化，将战略转型过程中的风险控制在公司可承受的范围之内，为战略执行保驾护航，
促进公司战略目标的实现。 
 
 
28 / 211 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所现金分
红指引》、上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号-关于年报工作中现金分红相关
的注意事项（2014 年 1 月修订）》，中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》
等文件要求，公司结合自身情况，对《公司章程》中关于利润分配的条款进行了修订，进一步完
善了公司利润分配政策、决策机制和决策程序，明确了利润分配的前提、比例以及利润分配政策
调整的决策程序等相关内容，《公司章程》修正案于 2014 年 10 月 24 日经公司第七届董事会第十
五次会议审议通过。 
经公司 2017年 3月 10 日召开的公司第八届董事会第四次会议审议通过，公司 2016年度利润分配
预案为：现拟以 2016年 12月 31日公司总股本 1,070,457,939股为基数，以资本公积向全体股东
每 10股转增 5股，并派发现金股利 1.14元（含税），本次转增股份 535,228,970 股，分配现金股
利 122,069,721.41元。本次利润分配实施后，公司总股本增加至 1,605,686,909 股，剩余未分配
利润 325,331,935.91元留转以后年度分配。 
该利润分配预案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议通过后方可实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   1.14 5 122,069,721.41 244,139,442.82 50.00 
2015 年         278,648,620.59   
2014 年 3 0.6   49,405,751.04 440,736,573.71 11.21 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
 
29 / 211 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
云南省城市
建设投资集
团有限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投资集团有限公司所控
制的企业将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何与上市公司主营业务构成同业
竞争的业务或活动。如云南省城市建设投资集团有限公司或其所控制的企业获得
的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，云南省城
市建设投资集团有限公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公
司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。2、云南省城市建设投资集团
有限公司如将自身及其所控制的企业与经营性房地产业务相关的项目、合同及业
务转让给上市公司，将按照国有资产转让的相关管理规定执行。 
2007年 6
月 5日 
否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决同
业竞争 
云南省城市
建设投资集
团有限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司承诺，本次收购完成后，保证与上市公司
做到人员独立、资产独立、业务独立、财务独立、机构独立。2、为了从根本上
避免和消除控股股东及其关联企业侵占上市公司的商业机会和形成同业竞争的
可能性，云南省城市建设投资集团有限公司作出以下承诺：云南省城市建设投资
集团有限公司及其所控制企业今后将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与上
市公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。如云南省城市建设投资集团有限公
司或其所控制的企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能
发生同业竞争的，云南省城市建设投资集团有限公司将立即通知上市公司，尽力
将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。3、
为了规范关联交易，维护公司及中小股东的合法权益，云南城市建设投资集团有
限公司承诺，将尽量规避免与上市公司之间的关联交易；在进行确有必要且无法
规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
2007年 5
月 17日 
否 是     
与再
融资
解决同
业竞争 
云南省城市
建设投资集
1、云南省城市建设投资集团有限公司仅承担政府交办的政策性建设项目，不从
事土地一级开发业务和经营性房地产开发业务。2、将继续履行重大资产重组和
2009年 1
月 15日 
否 是     
 
30 / 211 
 
相关
的承
诺 
团有限公司 本次发行申请时所作出的关于避免同业竞争的承诺。 
其他 
云南省城市
建设投资集
团有限公司 
公司 2016年第七次股东大会审议并通过了《关于公司非公开发行 A股股票方案
的议案》，云南省城市建设投资集团有限公司承诺以现金方式认购不低于本次非
公开发行总股数 38%的股票，并按照与其他认购对象相同的认购价格认购该次非
公开发行的股份。 
2016年 11
月 11日 
是 是     
其他 
公司控股股
东、实际控
制人、董事、
高级管理人
员 
1、公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补即期回报措
施能够得到切实履行作出如下承诺： 
“（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司或股东利益；（2）本人承诺对个人的职务消费行为进行约束；
（3）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；（4）
本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；（5）未来公司如实施股权激励，本人承诺拟公布的股权激励计
划的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（6）自本承诺函出具日至
公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新规定且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。如违反上述承诺或拒不履行上述承诺
给公司或股东造成损失的，本人同意根据法律、法规及证券监管机构的有关规定
承担相应法律责任。” 
2、公司的控股股东、实际控制人根据中国证监会相关规定，对公司填补即期回
报措施能够得到切实履行作出如下承诺：“不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。如违反上述承诺或拒不履行上述承诺给公司或股东造成损失的，本
公司/本人同意根据法律、法规及证券监管机构的有关规定承担相应法律责任。” 
2016年 11
月 11日 
 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
云南省城市
建设投资集
团有限公司 
云南省城市建设投资集团有限公司基于对公司未来发展的信心，切实维护广大投
资者权益，承诺一年内（自 2016 年 1 月 8 日起至 2017 年 1 月 7 日止）不减持
其于 2015 年 7 月 7 日、7 月 8 日通过上海证券交易所证券交易系统累计增持公
司的 21,470,700 股股份。 
自 2016年 
1 月 8 日
起至 2017
年 1 月 7
日止 
是 是     
 
31 / 211 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 498,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
32 / 211 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内,公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
（1）2015 年 12 月 2 日《云南城投置业股份有限公司关于公司 2016 年日常关联交易的公告》，主
要交易事项后续实施进展情况如下表： 
 
交易类型 关联方名称 交易内容 
2016 年度授
权额（万元） 
2016 年合同
额（万元） 
截至 2016年
实际发生额
（万元） 
2017 年预计合
同金额（万元） 
 
33 / 211 
 
销售商品、
提供劳务 
云南省城市建设投资集团有
限公司 
物业管理
服务 
1,000.00 48.32 195.09      1,000.00  
云南城投项目管理有限公司 
云南城投健康产业投资有限
公司 
云南省水务产业投资有限公
司 
云南城投甘美医疗投资管理
有限公司 
云南循环经济投资有限公司 
昆明未来城开发有限公司 
云南新世纪滇池国际文化旅
游会展投资有限公司 
云南城投教育投资管理有限
公司 
云南城际物流有限公司 
云南民族文化旅游产业有限
公司 
云南城投众和建设集团有限
公司  
瑞滇投资管理有限公司 
云南省股权投资基金管理有
限公司 
云南融智资本管理有限公司 
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
房屋租赁 1,000.00 232.35 139.55      1,000.00  
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
购买物业 100,000.00 52,412.79 52,412.79    200,000.00  
云南城投大理城市综合开发
有限公司 
提供服务     1.08   
大理水务产业投资有限公司 提供服务     6.14   
购买商品、
接受劳务 
云南城际物流有限公司 购买钢材 30,000.00         30,000.00  
云南城投众和建设集团有限
公司  
建安工程 400,000.00 340,934.07 106,868.28    400,000.00  
大理水务产业投资有限公司 
供水设备
安装工程 
1,000.00          1,000.00  
景洪市城投管道燃气有限责
任公司 
煤气 400.00            400.00  
景洪城投物业管理有限公司 物业服务 485.00   395.09        485.00  
云南城投碧水源水务科技有
限公司 
供水设备
安装工程 
1,200.00 84.00 74.41      1,200.00  
云南海埂酒店管理有限公司 
酒店管理、
服务 
200.00   73.35        200.00  
 
34 / 211 
 
云南城投版纳投资开发有限
公司 
酒店服务 100.00       
北京云南大厦酒店管理有限
公司 
酒店服务 100.00       
云南城投甘美医疗投资管理
有限公司 
医疗服务 20.00   10.20         20.00  
昆明市第一人民医院 医疗服务 20.00   0         20.00  
腾冲玛御谷温泉投资有限公
司 
酒店服务 20.00   9.08         20.00  
云南澄江老鹰地旅游度假村
有限公司 
酒店服务 100.00   36.69        100.00  
关联租赁 
云南省城市建设投资集团有
限公司及下属子公司 
房屋租赁 200.00            200.00  
景洪城投物业管理有限公司 
广告位租
赁 
50.00             50.00  
合计   535,895.00 393,711.53 160,221.75 635,695.00 
 
（2）控股股东云南省城市建设投资集团有限公司按照有偿担保原则，本期收取担保
费 28,080.16万元。 
（3）报告期内，本公司及下属企业云南安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙）
收到合营、联营企业资金占用费 18,997.93 万元。 
（4）报告期内，本公司及控股公司支付给省城投集团资金占用费 4,777.96 万元；支
付云南融智资本管理有限公司资金占用费 7,368.40 万元；支付重庆两江新区彩云之
南城镇化基金发展合伙企业（有限合伙）资金占用费 33,981.06万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
(1)报告期内，本公司将持有的云南温泉山谷房地产开发（集团）有限公司 21%股权转让给控股股
东省城投集团下属全资子公司云南城投健康产业投资有限公司，转让股权的工商变更登记手续已
于 2016年 12月 28日完成，详见“第四节、（六）重大资产和股权出售”。 
(2)经公司第七届董事会第三十五次会议及 2015 年年度股东大会审议通过，同意公司下属企业云
南安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙）将其享有的重庆云城两山投资开发有限公司
68,992.86 万元的债权转让给云南融智资本管理有限公司，转让对价为 68,992.86 万元（具体事
宜详见公司同日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日
 
35 / 211 
 
报》上刊登的临 2016-019号公告）。截止报告期末，该债权转让款已全部收回。 
(3)经公司第七届董事会第四十七次会议及 2016年第九次临时股东大会审议通过，同意本公司下
属子公司云南洱海置业有限公司购买云南华侨城实业有限公司开发的物业约 23,833 平方米，交易
金额共计 39,852万元。（具体事宜详见公司于 2016年 12月 13日在上海证券交易所网站和《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-108号、临 2016-110号、
临 2016-123号公告），截止报告期末，销售合同已备案，物业已交付，交易金额 39,852万元已全
部支付。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
(1)经公司第七届董事会第二十九次会议及 2015年第三次临时股东大会审议，通过了《关于提请
股东大会对公司向控股股东及其下属公司申请借款额度进行授权的议案》（具体事宜详见公司于
2015年 12月 2日和 2015年 12月 22日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-058号、临 2015-073号公告）。报告期内，公司向省
城投集团归还借款 61,312.04 万元，期末余额 8,359.93 万元；公司下属控股子公司云南艺术家园
房地产经营有限公司向控股股东下属子公司云南融智资本管理有限公司取得借款 7,719.36万元。 
(2)公司控股股东省城投集团购买公司下属全资子公司西安东智公司开发物业，购买面积
48,205.24平方米，合同金额 55,032.72万元，期末应收余额 26,206.05万元。（具体事宜详见公
司于 2016年 12月 30日和 2017年 2月 28日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-098号、临 2017-024号公告）。 
 
36 / 211 
 
(3) 经公司第七届董事会第二十九次会议及 2015年第三次临时股东大会审议，通过了《关于提请
股东大会对公司向下属参股公司提供借款及融资担保进行授权的议案》（具体事宜详见公司于
2015年 12月 2日和 2015年 12月 22日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-058号、临 2015-073号公告）。截至报告期末，公司
对云南华侨城实业有限公司债权投资为 0元；对云南城投华商之家投资开发有限公司债权投资为
29,334.25万元；对云南招商城投房地产有限公司债权投资为       31,999.12 万元；对云南中
海城投房地产开发有限公司债权投资为 24,832.29万元；对成都民生喜神投资有限公司债权投资
为 36,000.00万元；对青岛蔚蓝天地置业有限公司债权投资为 52,500.00万元。 
（4）经公司第七届董事会第十次会议及 2014年第六次临时股东大会审议，通过了《关于公司融
资的议案》（具体事宜详见公司于 2014年 8月 30日和 2014年 9月 13日在上海证券交易所网站和
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-068 号、临 2014-070
号、临 2014-073号公告）。截至报告期末，公司对云南澄江老鹰地旅游度假村有限公司提供借款
20,000.00万元。 
（5）经公司第七届董事会第四次会议及 2014 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于公司拟
向彩云之南城镇化发展基金进行融资的议案》具体事宜详见公司分别于 2014 年 4 月 15 日、
2014 年 5 月 5 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》上刊登的临 2014-028 号、临 2014-031 号、临 2014-041 号公告）。截至报告期末，公司
已实际取得彩云之南城镇化基金投资资金 250,000.00万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
 
37 / 211 
 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关联
关系 
云南城
投置业
股份有
限公司 
云南融
智资本
管理有
限公司 
办
公
楼 
1,395,503.86 
2016 年 2
月 1 日 
2016 年
10月1日 
1,395,503.86 
市场
价格 
0.32% 是 
母公司
的全资
子公司 
租赁情况说明 
因云南融智资本管理有限公司办公地址变更，已于 2016 年 10 月与本公司解除了租赁协议。 
 
38 / 211 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
商品房承购人 841,845.44       一般担保 否 否  否 否   
中建穗丰置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 13,638,069.69       一般担保 否 否  否 否   
陕西安得房地产
开发有限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 38,493,343.44       一般担保 否 否  否 否   
西双版纳云城置
业有限公司 
全资子
公司 
商品房承购人 21,410,000.00       一般担保 否 否  否 否   
云南城投龙江房
地产开发有限公
司 
全资子
公司 
商品房承购人 973,406,000.00       一般担保 否 否  否 否   
陕西普润达投资
发展有限公司 
全资子
公司 
商品房承购人 29,270,000.00       一般担保 否 否  否 否   
昆明云城尊龙房
地产开发有限公
司 
控股子
公司 
商品房承购人 46,100,520.00       一般担保 否 否  否 否   
云南艺术家园房
地产开发经营有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 222,139,170.00       一般担保 否 否  否 否   
西安云城置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 22,142,904.09       一般担保 否 否  否 否   
昆明城海房地产
有限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 142,027,318.00       一般担保 否 否  否 否   
 
39 / 211 
 
重庆城海实业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 150,600,745.00       一般担保 否 否  否 否   
云南城投海东投
资开发有限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 85,280,000.00       一般担保 否 否  否 否   
成都银城置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 510,213,161.06       一般担保 否 否  否 否   
苍南银泰置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 18,819,180.31       一般担保 否 否  否 否   
杭州海威房地产
开发有限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 23,282,000.00       一般担保 否 否  否 否   
平阳银泰置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 465,479,000.00       一般担保 否 否  否 否   
奉化银泰置业有
限公司 
控股子
公司 
商品房承购人 2,562,000.00       一般担保 否 否  否 否   
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
500,000,000.00   2015/4/15 2018/4/15 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
1,000,000,000.00   2015/4/22 2017/4/22 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
1,000,000,000.00   2015/11/26 2017/11/26 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
200,000,000.00   2016/3/8 2017/3/8 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
1,400,000,000.00   2016/4/28 2017/4/28 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
400,000,000.00   2016/5/31 2017/5/31 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
 云南省城市投资集团
有限公司 
600,000,000.00   2016/6/21 2018/6/21 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
控股股
东 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南澄江老鹰地旅游度
假村有限公司  
900,000,000.00   2016/4/27 2024/4/27 
连带责任
担保 
否 否  是 是 
合营公
司 
 
40 / 211 
 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南中海城投房地产开
发有限公司  
160,300,000.00   2014/12/19 2017/12/19 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南华侨城实业有限公
司 
69,000,000.00   2015/9/16 2025/9/16 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南华侨城实业有限公
司 
144,000,000.00   2015/4/22 2017/4/22 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南华侨城实业有限公
司 
150,000,000.00   
 2016/10/2
5 
 2021/10/25 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南城投华商之家投资
开发有限公司  
550,000,000.00   2016/6/7 2019/11/15 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
合营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南城投华商之家投资
开发有限公司 
216,000,000.00   
 2016/12/3
0 
 2017/3/30  
连带责任
担保 
否 否  否 是 
合营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南招商城投房地产有
限公司  
52,000,000.00   2016/6/30 2019/11/15 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
成都民生喜神投资有限
公司  
319,600,000.00   2016/10/11 2018/10/11 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
云南城投置业股
份有限公司 
公司本
部 
云南温泉山谷房地产开
发(集团)有限公司  
560,000,000.00   2016/12/29 2017/6/29 
连带责任
担保 
否 否  否 是 
联营公
司 
宁波经济技术开
发区泰悦置业有
限公司 
控股子
公司 
攀枝花银泰商业管理有
限公司 
400,000,000.00   2016/1/27 2018/1/27 
连带责任
担保 
否 否  否 否   
奉化银泰置业有
限公司 
控股子
公司 
宁波溪口泰悦新农村开
发建设有限公司 
30,000,000.00   2013/9/5 2017/3/31 
连带责任
担保 
否 否  否 否   
成都银城置业有
限公司 
控股子
公司 
哈尔滨银旗房地产开发
有限公司 
1,000,000,000.00   2016/6/7 2019/6/7 
连带责任
担保 
否 否  否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 9,127,212,760.83 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 12,416,605,257.03 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,200,000,000.00 
 
41 / 211 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,625,900,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,042,505,257.03 
担保总额占公司净资产的比例(%) 454.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 5,100,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 17,560,100,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 18,727,894,273.81 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 41,387,994,273.81 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
42 / 211 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、公司目前正在筹划重大资产重组，经向上交所申请，公司股票于 2017年 1月 18日开始停牌不
超过 2个月；经公司第八届董事会第四次会议审议，拟向上交所申请公司股票自 3月 18起继续停
牌不超过 1个月。截至目前，公司正与有关各方按照《上市公司重大资产重组管理办法》及其他
有关规定，就本次重组方案的具体细节进行进一步协商与论证，积极推进本次重大资产重组事项
所涉及的财务顾问、法律、审计、评估等各项工作。待相关工作完成后，公司将召开董事会审议
重大资产重组预案并及时披露。 
2、经公司第七届董事会第四十四次会议及 2016年第七次临时股东大会审议通过，同意公司非公
开发行 A股股票，本次非公开发行募集资金不超过 48亿元人民币（含 48亿元）。（具体事宜详见
公司分别于 2016年 11月 12 日和 2016年 11月 29日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-080号公告、临 2016-081号公告、临
2016-096号公告）。公司本次非公开发行 A股股票方案披露以来，非公开发行股票的相关监管政
策发生了调整，公司正在根据实际情况对方案进行讨论，预计公司非公开发行方案将发生较大变
化。公司将及时披露变化进度，敬请广大投资者注意投资风险。 
3、经公司第七届董事会第四十一次会议及 2016年第四次临时股东大会审议通过，同意公司向中
国银行间市场交易商协会申请发行长期含权中期票据、中期票据、非公开定向债务融资工具，其
中，长期含权中期票据和中期票据发行规模均为不超过公司最近一期合并净资产的 40%（约 20亿
元），非公开定向债务融资工具发行规模为不超过 40亿元（含 40亿元）。（具体事宜详见公司分别
于 2016年 9月 28日和 2016年 10月 14日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-059号公告、临 2016-060号公告、临 2016-061号公
告、临 2016-062号公告、临 2016-065号公告）。截至目前，公司已向中国银行间市场交易商协会
提交申请发行 20亿元长期含权中期票据，该申请事项正在审核中。 
4、经公司第七届董事会第四十七次会议审议，同意公司与深圳市云投基建有限公司在深圳共同设
 
43 / 211 
 
立深圳云城创建开发有限公司（具体事宜详见公司 2016年 12月 13日在上海证券交易所网站和《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-108号、临 2016-109号
公告）。截至目前，深圳云城创建开发有限公司已注册成立，公司持有深圳云城创建开发有限公司
70%的股权。 
5、公司全资子公司云南城投园林园艺有限公司因业务发展需要，经营范围由“涉及绿化苗木、花
卉的销售，景观绿地、室内外装饰的设计与施工”，变更为“市政工程、绿化工程、园林工程、
景观设计、园林绿化设计、土石方工程、机电设备、安装工程、混凝土预制构件、园林古建筑工
程、钢结构工程、建筑防水工程、写字楼盆栽及摆租；绿化苗木、花卉的培育及销售、景观绿地、
室内外装饰的设计与施工”。 
6、报告期内，公司以现金 8,400万元增资七彩云南，持有七彩云南 70%的股权，后续公司将对七
彩云南开发建设的古滇项目已取得土地进行开发与管理。中和资产评估有限公司为该次增资出具
了《云南城投置业股份有限公司拟对昆明七彩云南城市建设投资有限公司增资扩股所涉及的昆明
七彩云南城市建设投资有限公司股东全部权益价值评估项目评估报告》（中和评报字（2016）第
KMV3096号），该报告已经云南省国资委备案。公司以评估基准日（2016年 9月 30日）的评估净
资产及评估基准日至合并日（2016年 12月 28日）的净资产变动，确认合并日七彩云南可辨认净
资产的公允价值 76,032.17 万元。经复核：依据晋宁古滇历史文化旅游区管理委员会的《关于昆
明七彩云南城市建设投资有限公司土地使用权上其他建设成本费用的说明》，项目公司除按《晋宁
县规划局建设项目规划条件》建设相应附属设施外，不承担回迁安置、基础设施、湿地公园投资
等建设和补偿费用及红线外市政道路分摊的其他建设成本费用，故土地取得成本较低。公司确定
各项可辨认资产和负债的公允价值是恰当的，故将合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份
额的金额确认为营业外收入 44,822.52万元。 
7、经公司第七届董事会第三十五次会议审议，同意公司在云南产权交易所有限公司以公开挂牌的
方式对外转让所持有的云南城投晟发房地产开发有限公司 60％的股权。（具体事宜详见公司于
2016年 4月 26日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》上刊登的临 2016-021号公告）。截至目前，经云南产权交易所有限公司审核，确认自然人
江飞符合受让资格条件，公司将根据后续进展情况及时披露。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
（1）公司定点帮扶点为云南省会泽县雨碌乡雨碌村，拟负责投资建设雨碌村村文化活动中心，并
派出新农村建设指导员 1名驻当地开展扶贫工作。 
（2）与“壹基金”联合开展系列爱心捐赠活动。 
（3）与昆明市儿童福利院开展筹集善款活动，用于资助多种教育手段融合的特殊教育项目。 
 
44 / 211 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）云南省会泽县雨碌乡雨碌村村文化活动中心投资建设工作目前已完成建筑方案，建设工程尚
未正式动工。 
（2）与“壹基金”联合开展温暖包捐赠活动，并至云南省禄劝县凝冻灾区发放温暖包，开展慰问
活动。 
（3）以“融城·昆明湖”项目为主体，为昆明市儿童福利院开展《昆明市儿童福利院关于 6 个“学
科带头人”项目》筹集善款活动，用于资助多种教育手段融合的特殊教育项目，该特教项目致力
于使院内孤残儿童和社区残疾儿童具备一定的生存、生活能力，引导孩子逐步成为一个社会人。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 4.12 
2.物资折款 121.6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 45 
二、所获奖项（内容、级别） 派出的驻村扶贫工作队员 2015、2016 连续两
年获得县乡优秀。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、云南省会泽县雨碌乡雨碌村村文化活动中心投资建设方案履行完捐赠程序后，正式动工建设。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
 
1、社会责任观 
公司将秉承对社会高度负责任的勇气和干事业的激情，坚守着永续经营的信念，打造一个资源整
合能力强、富于创新精神的行业标杆企业，共同创造绿色、环保、低碳的社会环境和美好生活！ 
 
2、环境篇：绿色、节能、环保，规划设计全面达标，打造公司绿色品牌 
面对房地产行业的激烈竞争，公司始终严格按照相关法律法规及规范性文件要求，在产品的规划
设计上注重人性化，并不断优化产品的绿化率、建筑密度等技术指标，着力打造云南城投的绿色
品牌。 
在项目建设中，公司严格执行国家环保、节能、产品质量的法规政策，资源利用水平不断提高，
以“技术创新、打造品牌”为主要发展方向，以“服务社会、互利共赢”为最终发展目标。 
3、股东回馈：合作共赢，共同发展 
公司一直重视对广大投资者的合理投资回报，以回馈股东为已任，严格按照《公司章程》对利润
分配的相关规定，积极主动的进行利润分配，公司近三年的利润分配情况详见下表： 
 
 
45 / 211 
 
年度 利润分配 
现金分红 
（万元） 
当年可分配利
润（万元） 
现金分红占当年可
分配利润的比例 
2014 
每 10 股送红股 3 股，现金分红每
10 股分红 0.6 元（含税） 
4,940.58 74,819.51 6.60% 
2015   26,376.34  
2016 
以资本公积每 10 股转增 5 股，现
金分红每 10 股分红 1.14 元（含税） 
12,206.97 44,740.17 27.28% 
即使在房地产市场受到宏观调控影响的严峻形势下，公司依然十分注重对广大投资者的回报。 
4、员工关注 
公司始终秉承“人才成就城投，城投造就人才”的用人理念，持续推进人力资源管理体系建设，
注重人才培养，不断完善薪酬福利管理、绩效管理、培训管理等人事管理制度，并通过内部公开
竞聘、方案竞标等方式，建立科学、严谨、公平的人才选拔任用机制，为人力资源科学管理提供
了保障。 
公司始终倡导健康向上的企业文化观，坚持保障员工合法利益，通过加强项目一线安全生产管理
及劳动保护、定期开展职工体检及健康讲座、开办“职工书屋”及“党员学习教育基地”、建立互
帮互助机制及时救助较困难职工、建立职工食堂、积极组织员工参与各类文体活动和社会活动等
系列举措，关注员工身心健康，为员工共享企业改革发展成果提供了保障。 
5、客户回馈 
2016 年，公司在原有“梦云南分时度假平台”基础上进行更新升级，全面上线“梦云南旅居度假
平台”，形成集度假交换、物业运营、多元度假消费服务为一体的旅游地产全产业链品牌，为客户
提供全方位的高端度假服务体验。 
同时，开展健康医疗领域合作，启动了昆明市第一人民医院线上挂号和体检预约服务，云客会微
信公众号正式上线，并为会员推出“U+健康进社区，暖冬名医义诊”、“云客会 U+教育”等系列
健康服务及家庭成长活动。 
6、社区篇：积极回馈构建和谐 
为治理滇池污染、改善湖滨生态环境，公司完成了环湖东路片区呈贡斗南湿地的生态建设工作,
为滇池水域水质改善、环境保护、城市景观绿化做出贡献。 
为缓解西部地区沙漠化的严重问题，保护地球、保护环境，公司从 2008 年成立开始，每年都向阿
拉善基金捐款，为治理中国西部沙漠化，为环境保护和持续性发展贡献力量。 
同时，公司积极践行社会责任，连续多年向云南省会泽县雨碌村派驻工作队员开展扶贫攻坚工作，
2016年度先后 5次组织人员至扶贫点看望当地群众，并就投资建设工作进行实地调研及座谈交流。
另外，公司积极开展爱心捐赠公益活动，包括“为市儿童福利院筹集学科项目善款”，用于资助特
殊教育项目，改善孤残儿童生存能力；“为凝冻灾区儿童筹集温暖包”，共筹集 3000 余个温暖包并
送达困难儿童。 
 
