 
21 / 177 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
 
单位 控制权方式 控制权内容 
公司从中可
获取的收益 
公司对其承
担的风险 
特殊目的
公司提供
融资 
特殊目的公
司提供商品
或服务 
云南融城股权投资
基金管理有限公司 
公司持有 60%的股权，
实质控制公司的经营
管理 
控制公司的经
营活动 
取得基金投资
项目的收益 
承担投资项目
亏损的风险 
  
项目投资、
投资管理 
云南融城投资合伙
企业（有限合伙） 
执行事务合伙人为云
南融城股权投资基金
管理有限公司 
控制公司的经
营活动 
取得投资项目
的收益 
承担投资项目
亏损的风险 
  
项目投资、
投资管理 
云南安盛创享投资
管理有限公司 
公司持有 50%的股权，
实质控制公司的经营
管理 
控制公司的经
营活动 
取得投资项目
的收益 
承担投资项目
亏损的风险 
  
项目投资、
投资管理 
云南安盛创享旅游
产业投资合伙企业
（有限公司） 
执行事务合伙人为云
南安盛创享投资管理
有限公司 
控制公司的经
营活动 
取得投资项目
的收益 
承担投资项目
亏损的风险、
且需定期支付
信托资金优先
收益 
20 亿元 
项目投资、
投资管理 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
近年来,经过行业内的整合，剩余的房企无论是资金还是产品均具备相当的实力，行业竞争环境激
烈，房企面临争取有限的市场份额，既要追求去化速度又要追求利润等等考验。 
市场方面则呈现出楼市分化正在加剧的局面，多数三四线城市的房地产市场受各类因素影响，库
存积压，部分一线城市面临土地资源紧缺，面粉贵过面包的情况，由此一线城市进入门槛较高。 
前述形势，将使公司面临未来经营业绩和行业利润的双重压力，但同时随着我国经济从经济高速
增长转向中高速增长，经济发展方式由规模速度型数量增长转向规模效益型集约增长，消费、投
资、产业方方面面都在转型。无论是国家新型城镇化规划导向还是从国内的城镇化进程来看，房
地产行业仍有着较大的发展空间。去库存作为 2016年的五大经济任务之一，各地政府开始实施减
税、直接补贴购房，预计政策层面会进一步宽松，部分热点城市、楼市仍然存在一定发展机遇。 
面对目前的经济形势和房地产行业变化，公司可借助自身的竞争优势，增强自身的市场竞争力，
对拟进入城市审时度势，对于潜在风险较高的城市应谨慎进入，对于已经布局的城市，关注自身
产品品质的提升，公司有信心、有条件、有能力逆势扩张，力争进入一个全新的高度。 
 
 
(二) 公司发展战略 
2015年是公司“十二五”发展战略规划收官年，从区域发展战略来看，公司已经基本实现了从“立
足昆明、布局云南”到以云南为中心向西南和全国扩展的区域发展战略。从总体战略定位来看，
公司成绩显著，2015年公司位列全国 222强，基本实现了十二五规划的“成为西南区域具有全面
影响力与战略主导地位的房地产综合运营商”的战略定位。 
 
22 / 177 
 
2015年，公司启动编制“十三五”战略规划报告。该规划在全面分析判断未来房地产变化趋势及
公司各方面实际条件的基础上，提出“十三五”期间公司战略发展规划导向。公司将立足新常态，
融入新经济，拥抱互联网，协同集团大健康、大休闲资源优势，大力发展旅游地产和养老地产，
构建城市住宅综合体、旅游地产、养老地产产业联动创新商业模式。搭建互联网运营服务平台和
社区 O2O平台，实现向“开发商+运营商”的转型。放眼“一带一路”，深耕云南，拓展全国，开
发东南亚，试水其它国际地区，逆势扩张，弯道超车，实现 十三五期末进入全国地产 50强战略
目标，成长为中国健康休闲地产引领者。 
结合以上战略整体定位，公司以提升“高周转”能力为核心，强化全程开发与运营能力和产业链
整合能力，打造一个商业模式，即旅游地产与住宅综合体、养老地产的产业联动商业模式，搭建
两个平台——开发平台和运营服务平台，形成三条业务线——住宅综合体、旅游地产、养老地产，
综合运用四大战略手段——大金融、大并购、大整合、大市场，通过五大保障体系——专业体系
保障、人力资源保障、资源整合保障、风险管控保障、资金运营保障，支撑公司实现加快周转，
实现内在价值提升、品牌提升、市值提升，实现进入上市房企 50强目标。 
 
 
(三) 经营计划 
2016年公司全年计划实现收入 60亿元，计划投资 80亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
（1）行业风险：房地产项目开发周期相对较长，资金投入量大，在当前不容乐观的经济形势下，
不可低估市场风险对企业的影响。这要求公司保持谨慎的态度，一方面把握好自身资源优势，拓
展机会项目，有保有压的加快现有项目开发进度，另一方面，依托公司核心资源优势，积极推进
公司产业升级转型。 
（2）政策风险：房地产行业受政策调控极度敏感，这是整个行业面临的共同问题。鉴于此，公司
将认真研究国家宏观经济政策，加强对行业走势的分析判断能力，结合公司实际情况，科学合理
地整合公司现有资源，积极应对市场变化调整，提高调控风险防御能力。 
（3）经营风险：公司借壳复牌后资产规模不断扩大，加之经济下行的压力和房地产市场不容乐观，
传统的房地产开发模式备受挑战，公司也将面临业务的转型和升级，这给公司的运营管理提出了
更高的要求。为了应对该风险，公司将不断提高管理能力，业务能力和职业化水平，做好人力资
源储备和人力资源管理配置，优化投资结构，发挥融资优势，合理调配资金，做好项目储备，确
保公司经营安全和顺利转型升级。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《上海证券交易所现金
分红指引》、上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号-关于年报工作中现金分红相
关的注意事项（2014年 1月修订）》，中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分
 
23 / 177 
 
红》等文件要求，公司结合自身情况，对《公司章程》中关于利润分配的条款进行了修订，进一
步完善了公司利润分配政策、决策机制和决策程序，明确了利润分配的前提、比例以及利润分配
政策调整的决策程序等相关内容，《公司章程》修正案于 2014年 10月 24日经公司第七届董事会
第十五次会议审议通过。 
经公司 2015年 5月 19 日召开的 2014年年度股东大会审议通过，公司 2014年度的利润分配方案
为:以 2014年 12月 31 日公司总股本 823,429,184股为基数，向全体股东每 10 股送红股 3股，每
10股派发现金红利 0.60元（含税），共计送红股 247,028,755股，派发股利 49,405,751.04元
（含税）。本次利润分配于 2015年 6月 9日实施，详见公司在上海证券交易所网站发布的临
2015-026号《云南城投置业股份有限公司 2014年度利润分配实施公告》。 
经公司 2016年 4月 22 日召开的公司第七届董事会第三十五次会议审议通过，公司 2015年度利润
分配预案为：本公司 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配。
此预案尚须获得公司 2015年年度股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年         278,648,620.59   
2014 年 3 0.6   49,405,751.04 440,736,573.71 11.21 
2013 年   1.2   98,811,502.08 319,860,656.11 30.89 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
24 / 177 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
解决同业竞争 云南省城市
建设投资集
团有限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司及云南省城市建设投资集团有限公
司所控制的企业将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股权及其他权益）直接或间接参与任何与上市公
司主营业务构成同业竞争的业务或活动。如云南省城市建设投资集团有限
公司或其所控制的企业获得的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，云南省城市建设投资集团有限公司将立即通知
上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以确保上市公司及其全体
股东利益不受损害。2、如云南省城市建设投资集团有限公司及其所控制
的企业将来涉及经营性房地产业务，云南省城市建设投资集团有限公司承
诺将与经营性房地产业务相关的项目、合同及业务，按其经审计的帐面净
资产值转让给上市公司，确保云南省城市建设投资集团有限公司与上市公
司不发生同业竞争。 
2007 年 6 月 5 日 否 是     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同业竞争 云南省城市
建设投资集
团有限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司承诺，本次收购完成后，保证与上
市公司做到人员独立、资产独立、业务独立、财务独立、机构独立。2、
为了从根本上避免和消除控股股东及其关联企业侵占上市公司的商业机
会和形成同业竞争的可能性，云南省城市建设投资集团有限公司作出以下
承诺：云南省城市建设投资集团有限公司及其所控制企业今后将不以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份及其他权益）直接或间接参与任何与上市公司主营业务构成同业竞争的
业务或活动。如云南省城市建设投资集团有限公司或其所控制的企业获得
2007 年 5 月 17 日 否 是     
 
25 / 177 
 
的商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，云
南省城市建设投资集团有限公司将立即通知上市公司，尽力将该商业机会
给予上市公司，以确保上市公司及其全体股东利益不受损害。3、为了规
范关联交易，维护公司及中小股东的合法权益，云南城市建设投资集团有
限公司承诺，将尽量规避免与上市公司之间的关联交易；在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业竞争 云南省城市
建设投资集
团有限公司 
云南省城市建投资集团有限公司承诺：如昆明未来城开发有限公司将来获
得的商业机会与上市公司的主营业务发生同业竞争或可能发生竞争的，将
立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司；如昆明未来城开
发有限公司拟开发未来城-天堂岛项目及其他项目将来涉及经营性房地产
业务，承诺将昆明未来城开发有限公司与此相关的项目、合同及业务，按
其经审计的帐面净资产值转让给上市公司，确保昆明未来城开发有限公司
与上市公司不发生同业竞争。 
2007 年 7 月 17 日 否 是     
与再融资相
关的承诺 
解决同业竞争 云南省城市
建设投资集
团有限公司 
1、云南省城市建设投资集团有限公司仅承担政府交办的政策性建设项目，
不从事土地一级开发业务和经营性房地产开发业务。2、待昆明未来城开
发有限公司取得拟开发土地的土地使用权后，云南省城市建设投资集团有
限公司所持有的昆明未来城开发有限公司股权将以经审计的账面净资产
值转让给公司，同时将昆明未来城开发有限公司从事的不属于经营性房地
产开发的政策性建设项目由云南省城市建设投资集团有限公司以市场价
格回购。3、将继续履行重大资产重组和本次发行申请时所作出的关于避
免同业竞争的承诺。 
2009 年 1 月 15 日 否 是     
 
26 / 177 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1）会计估计变更 
①变更的原因 
公司自重组完成以来，房地产市场情况发生了较大的变化，产品售价较公司上市时有了大幅的提
升，本着客观性原则，以及更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，公司对应收款项
单项金额重大的认定标准、各类应收款项的减值测试方式、固定资产的认定标准及分类的会计估
计予以变更。 
②变更的影响 
本次会计估计变更起始日期为 2015 年 1 月 1 日。根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、
会计估计变更和差错更正》的规定，本次会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务
报告进行追溯调整，因此本次会计估计变更对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
（2）会计政策变更 
①变更的原因 
为了更准确地反映公司持有投资性房地产的价值，增强公司财务信息的准确性，能够及时反映公
司资产价值的变化，便于管理层及投资者及时了解公司的财务状况及经营成果，为其决策提供更
真实的信息。同时，公司所持物业满足“投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场”“企业
能够从房地产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产
的公允价值作出合理的估计”两个条件，因此公司将投资性房地产的计量模式由成本计量模式变
更为公允价值计量模式，并作为会计政策变更处理。 
②变更的影响 
A、本次会计政策变更后，公司每个会计年度均须通过资产评估对投资性房地产公允价值进行认定，
若投资性房地产所在地的市场出现大幅变动可能造成当期利润因投资性房地产公允价值变动产生
较大波动的风险。 
B、根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，本次会计政策
的变更采用追溯调整法。因公司本年以前无投资性房地产，因此本次会计政策变更对公司以往各
年度财务状况和经营成果不产生影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
27 / 177 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 145.00 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 49.80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
    
五、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内,公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2014 年 12 月 27 日《云南城投置业股份有限公司关于公司 2015 年日常关联交易的公告》，主要交易事项后
续实施进展情况如下表： 
 
28 / 177 
 
交易类型 关联方名称 交易内容 
2015 年度预
计发生额（万
元） 
2015 年合同
额（万元） 
截止 2015 年实际
发生额（万元） 
销售商品、
提供劳务 
云南省城市建设投资集团有限公司 
物业管理
服务 
400 
 
36.21 
云南城投项目管理有限公司 18.41 
云南城投金泰医疗投资管理有限公司  
云南省水务产业投资有限公司  
云南城投甘美医疗投资管理有限公司  
云南循环经济投资有限公司  
昆明未来城开发有限公司 5.29 
云南新世纪滇池国际文化旅游会展投资有限公司 
 
云南城投教育投资管理有限公司 5.17 
云南城际物流有限公司 2.19 
云南民族文化旅游产业有限公司 
 
昆明一建建设集团有限公司 
  
6.30 
云南城投创业投资管理有限公司 
  
0.01 
云南融智资本管理有限公司   232.35 232.35 
云南省城市建设投资集团有限公司 房屋租赁 400 
  
购买商品、
接受劳务 
云南城际物流有限公司 购买钢材 100,000.00 
  
昆明一建建设集团有限公司 建安工程 400,000.00 196,899.33 76,189.62 
大理水务产业投资有限公司 
供水设备
安装工程 
1,000.00 
  
景洪市城投管道燃气有限责任公司 煤气 400 
 
15.88 
景洪城投物业管理有限公司 物业服务 485 
 
364.65 
云南城投碧水源水务科技有限公司 
供水设备
安装工程 
1,200.00 909.5 266.58 
云南海埂酒店管理有限公司 酒店服务 300 
 
46.00 
云南城投版纳投资开发有限公司 酒店服务 300 
 
21.53 
云南城投甘美医疗投资管理有限公司 医疗服务 20 
 
 
昆明市第一人民医院 医疗服务 20 
 
 
腾冲玛御温泉投资有限公司 会务服务 
  
5.15 
北京云南大厦酒店管理有限公司 酒店服务 200 
 
8.37 
关联租赁 
云南城投教育投资管理有限公司 房屋租赁 295 
  
景洪城投物业管理有限公司 
广告位租
赁 
85 
  
 
（2）控股股东云南省城市建设投资集团有限公司按照有偿担保原则，本期收取担保费 2,292.30 万元。 
（3）2015 年 12 月 2 日《云南城投置业股份有限公司关于公司 2016 年日常关联交易的公告》，省城投集团及下
属子公司向本公司购买物业授权金额 10 亿元。2015 年省城投集团购买公司下属全资子公司龙江公司开发物业，
购买面积 16,776.54 平方米，购买金额 445,534,520.00 元。（具体事宜详见公司于 2015年 12月 2 日和 2016 年
 
29 / 177 
 
1 月 30 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临
2015-064 号、临 2016-008 号公告） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)经公司第七届董事会第十九次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议，通过了《关于提请股东大
会对公司向控股股东及其下属公司申请借款额度进行授权的议案》（具体事宜详见公司于 2014 年 12
月 27 日和 2015 年 1 月 13日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》上刊登的临 2014-112 号、临 2015-002 号公告）。截至报告期末，公司向省城投集团归
还借款 1,582,767,260.00 元，期末余额 696,719,766.39 元。 
(2)省城投集团购买公司下属全资子公司龙江公司开发物业，购买面积 16,776.54平方米，购买金额
445,534,520.00 元，期末应收余额 222,767,260.00 元。（具体事宜详见公司于 2015 年 12 月 2 日和
2016 年 1 月 30 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上刊登的临 2015-064 号、临 2016-008 号公告） 
 
30 / 177 
 
(3) 经公司第七届董事会第十九次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议，通过了《关于提请股东大
会对公司向下属参股公司提供借款及融资担保进行授权的议案》（具体事宜详见公司于 2014 年 12 月
27 日和 2015 年 1 月 13 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》上刊登的临 2014-113 号、临 2015-002 号公告）。截至报告期末，公司对云南华侨城实
业有限公司债权投资为 50,000,000.00 元；对云南城投华商之家投资开发有限公司债权投资为
287,342,466.44 元；对云南招商城投房地产有限公司债权投资为 499,991,245.00 元；对云南中海城
投房地产开发有限公司债权投资为 423,322,873.75 元；对北京房开创意港投资有限公司债权投资为
930,487,511.11 元；对成都民生喜神投资有限公司债权投资为 160,000,000.00 元；对青岛蔚蓝天地
置业有限公司债权投资为 600,000,000.00 元。 
（4）经公司第七届董事会第十次会议及 2014 年第六次临时股东大会审议，通过了《关于公司融资的
议案》具体事宜详见公司于 2014 年 8 月 30 日和 2014 年 9 月 13 日在上海证券交易所网站和《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-068 号、临 2014-070 号、
临 2014-073 号公告）。截至报告期末，公司对云南澄江老鹰地旅游度假村有限公司提供借款
200,000,000.00 元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
 
31 / 177 
 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关系 
云南城投置
业股份有限
公司 
云 南 融
智 资 本
管 理 有
限公司 
办公楼 2,323,513.92 2015/2/1 2016/1/31 2,323,513.92 市 场
价格 
  是 母公司的控
股子公司 
                      
 
32 / 177 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 商品房承购人 5,989,413.07       一般担保 否 否  否 否   
昆明城海房地产有限公司 控股子公司 商品房承购人 136,695,899.00       一般担保 否 否  否 否   
西双版纳云城置业有限公司 全资子公司 商品房承购人 1,008,366.89       一般担保 否 否  否 否   
重庆城海实业有限公司 控股子公司 商品房承购人 20,673,600.83       一般担保 否 否  否 否   
云南温泉山谷房地产开发（集团）
有限公司 
控股子公司 商品房承购人 8,855,074.11       一般担保 否 否  否 否   
中建穗丰置业有限公司 控股子公司 商品房承购人 11,239,234.87       一般担保 否 否  否 否   
云南城投龙江房地产开发有限公司 全资子公司 商品房承购人 143,322,475.00       一般担保 否 否  否 否   
云南城投海东投资开发有限公司 全资子公司 商品房承购人 54,380,000.00       一般担保 否 否  否 否   
云南艺术家园房地产开发经营有限
公司 
控股子公司 商品房承购人 1,849,107.00       一般担保 否 否  否 否   
陕西安得房地产开发有限公司 控股子公司 商品房承购人 32,079,325.43       一般担保 否 否  否 否   
云南东方柏丰投资有限责任公司 控股子公司 
黑龙江省云天商
贸有限责任公司 
35,000,000.00 2015-5-7 2015-5-7 2016-5-6 一般担保 否 否  否 否   
云南东方柏丰投资有限责任公司 控股子公司 云南荣驰建设工 58,000,000.00 2015-4-24 2015-4-24 2016-4-22 一般担保 否 否  否 否   
 
33 / 177 
 
程有限公司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设投
资集团有限公司 
1,000,000,000.00 2015-4-22 2015-4-22 2017-4-22 
连带责任
担保 
否 否  否 是 控股股东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设投
资集团有限公司 
250,000,000.00 2014-9-24 2014-9-24 2016-5-21 
连带责任
担保 
否 否  否 是 控股股东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设投
资集团有限公司 
1,000,000,000.00 2015-11-26 2015-11-26 2017-4-22 
连带责任
担保 
否 否  否 是 控股股东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设投
资集团有限公司 
150,000,000.00 2015-4-8 2015-4-8 2016-4-8 
连带责任
担保 
否 否  否 是 控股股东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南省城市建设投
资集团有限公司 
500,000,000.00 2015-4-15 2015-4-15 2018-4-15 
连带责任
担保 
否 否  否 是 控股股东 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南华侨城实业有
限公司 
286,500,000.00 2015-4-22 2015-4-22 2017-4-22 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南华侨城实业有
限公司 
63,000,000.00 2015-9-16 2015-9-16 2025-9-16 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
北京房开创意港投
资有限公司 
2,500,000.00 2014-2-19 2014-2-19 2017-2-19 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南澄江老鹰地旅
游度假村有限公司 
450,000,000.00 2014-7-25 2014-7-25 2017-7-25 
连带责任
担保 
否 否  否 是 合营公司 
云南城投置业股份有限公司 公司本部 
云南中海城投房地
产开发有限公司 
175,000,000.00 2014-12-19 2014-12-19 2017-12-19 
连带责任
担保 
否 否  否 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 3,147,102,033.26 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 4,386,092,496.20 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,879,750,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,692,650,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
 
34 / 177 
 
担保总额（A+B） 13,078,742,496.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 234.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 3,877,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 3,527,500,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 10,285,968,168.10 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,690,468,168.10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十二、
 
35 / 177 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第七届董事会第三十一次会议审议通过，同意公司非公开发行公司债券（第二期）的具
体发行方案, 本次非公开发行公司债券票面总额不超过人民币 45亿元（具体事宜详见公司于 2015
年 12月 24日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上刊登的临 2015-074号公告）。截止目前，公司非公开发行债券事宜已向上海证券交易
所提交申请材料，尚在审核过程中。 
2、经公司第七届董事会第十五次会议审议，拟同意公司非公开发行 A股股票，公司本次非公开发
行募集资金总额不超过 40亿元人民币（具体事宜详见公司分别于 2014年 10月 27日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-088
号、临 2014-089号公告）。目前，公司非公开发行 A股股票事宜正在积极的研究与论证过程中。 
3、经公司第七届董事会第八次会议审议，通过了《关于公司收购云南城投龙瑞房地产开发有限责
任公司部分股权的议案》（具体事宜详见公司于 2014 年 8月 9日在上海证券交易所网站和《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2014-057号、2014-059
号公告）。截至目前，股权变更的工商登记手续已办理完成,公司持有云南城投龙瑞房地产开发有
限责任公司 75%的股权。 
4、经公司第七届董事会第三十二次会议审议，通过了《关于公司对外投资的议案》，同意公司出
资 1亿元与省城投集团及云南省财政厅共同设立云南省土地储备运营有限公司（下称“土储公司”）
（具体事宜详见公司于 2016年 1 月 13日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2016-002号、临 2016-003号公告）。截至目前，
土储公司已注册成立，公司持有土储公司 10%的股权。 
5、经公司第七届董事会第二十九次会议及 2015年第三次临时股东大会审议，通过了《关于公司
增资云南东方柏丰投资有限责任公司的议案》（具体事宜详见公司分别于 2015年 12月 2日和 2015
年 12月 22日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上刊登的临 2015-058号、临 2015-065号、临 2015-073号公告）。截至目前，股权变更
的工商登记手续已办理完成,公司持有云南东方柏丰投资有限责任公司 51%的股权。 
6、经公司第七届董事会第三十次会议审议，通过了《关于公司收购陕西安得房地产开发有限公司
股权的议案》（具体事宜详见公司于 2015年 12月 16日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-070号、临 2015-071号公告）。
截至目前，股权变更的工商登记手续已办理完成，公司持有的陕西安得房地产开发有限公司 70%
的股权。 
7、经公司第七届董事会第二十四次会议及 2015年第二次临时股东大会审议，通过了《关于公司
投资云南艺术家园房地产开发经营有限公司的议案》（具体事宜详见公司分别于 2015年 7月 7
日和 2015年 7月 23日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》上刊登的临 2015-032号、临 2015-034号、临 2015-044号公告）。截至目前，股权
变更的工商登记手续已办理完成，公司持有云南艺术家园房地产开发经营有限公司 51%的股权。 
8、经公司第七届董事会第二十三次会议审议，通过了《关于公司收购西安东智房地产有限公司股
权的议案》（具体事宜详见公司于 2015年 6月 16日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-027号、临 2015-028号公告）。
截至目前，股权变更的工商登记手续已办理完成，公司持有西安东智房地产有限公司（下称“西
安东智”）100%的股权，西安东智成为公司的全资子公司。 
9、经公司第七届董事会第二十四次会议审议，通过了《关于公司收购北京房开创意港投资有限公
司股权及债权的议案（具体事宜详见公司于 2015年 7月 7日在上海证券交易所网站和《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-032号、临 2015-033号
 
36 / 177 
 
公告）。截至目前，股权变更的工商登记手续已办理完成，公司持有北京房开创意港投资有限公
司（下称“房开创意港公司”）90%的股权，房开创意港公司成为公司的控股子公司。 
10、经公司第七届董事会第三十一次会议审议，通过了《关于公司下属企业对外投资的议案》，
同意公司下属企业云南安盛创享旅游产业投资合伙企业（有限合伙）（下称“安盛创享合伙企业”）
与陕西秦岭皇冠实业有限公司合作成立宁陕县云海房地产开发有限公司（下称“云海地产”）（具
体事宜详见公司于 2015年 12月 24日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上刊登的临 2015-074号、临 2015-076号公告）。截至目前，云海
地产已注册成立，安盛创享合伙企业持有云海地产 51%的股权。 
11、经公司第七届董事会第三十一次会议及公司 2016 年第一次临时股东大会审议，同意公司总经
理办公会根据安盛创享合伙企业已投 7个项目（兰州黄河春城、西安融城云谷、青岛蔚蓝天地、
重庆璧山、成都青城山谷、安宁温泉山谷、昆明园城创元）的实际经营情况及经营需要，对其债
权投资期限、利率、金额等事宜进行相应调整。截至目前，安盛创享合伙企业对 7个项目的债权
投资余额约为 28.16亿元。 
12、近日，公司下属控股子公司昆明云城尊龙房地产开发有限公司（下称“云城尊龙”）因房屋
买卖合同纠纷，分别诉自然人陈继良及云南中闸物流有限公司、自然人陈继良及昆明睡美人纸业
有限公司两案均在昆明市中级人民法院一审审结，两案云城尊龙均胜诉，法院判定上述两案被告
共需向云城尊龙支付购房款 18653930元及相应利息。公司基于谨慎性原则，已计提相应的坏账准
备，公司将采取积极有效的措施追回相应款项，并根据实际进展情况延续披露。  
13、公司下属控股子公司昆明云城尊龙房地产开发有限公司因房屋买卖合同纠纷，诉自然人陈继
良及云南中闸物流有限公司一案，目前仍在昆明市西山区人民法院审理过程中，涉案金额为购房
款 4649430元及相应利息，公司将根据案件进展情况进行延续披露。 
 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、社会责任 
公司将秉承对社会高度负责任的勇气和干事业的激情，坚守着永续经营的信念，打造一个资源整
合能力强、富于创新精神的行业标杆企业，共同创造绿色、环保、低碳的社会环境和美好生活！ 
2、环境 
面对房地产行业的激烈竞争，公司始终严格按照相关法律法规及规范性文件要求，在楼盘的规划
设计上更多地从人性化方面考虑，使产品的绿化率、建筑密度等技术指标全面达到要求，着力打
造云南城投的绿色品牌。 
在项目建设中，我们严格执行国家环保、节能、产品质量的法规政策，资源利用水平不断提高，
以“技术创新、打造品牌”为主要发展方向，以“服务社会、互利共赢”为最终发展目标。 
3、股东回馈 
公司自 2007年 11月 30日重组完成以来，一直重视对广大投资者的合理投资回报，以回馈股东为
已任，严格按照《公司章程》对利润分配的相关规定，积极主动的进行利润分配，公司近三年的
利润分配情况详见下表： 
年度 利润分配 
现金分红数
（万元） 
当年可分配利润
（万元） 
占可分利润
的比例 
2012 每 10股分红 0.8元 6,587.43 21,824.67 30.18% 
2013 每 10股分红 1.2元 9,881.15 19,343.70 50.08% 
