                                                                           云南城投 2014 年年度报告 
39 / 155 
(四) 专业构成统计图 
 
(五) 教育程度统计图 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市
公司治理准则》等法律、法规及规范性文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，
积极规范公司运作，持续加强信息披露管理工作。 
目前，公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，权责分明、运作规范、相互制
衡。公司董事、监事勤勉尽责，认真履职；管理层严格执行公司股东大会及董事会的决议，切实
维护公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司根据相关监管要求，结合公司实际情况，进一步完善了公司利润分配政策，制定
了《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》，并对《公司章程》作了相应的修订。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》及《外部信息使用人管理制度》等相关制度的规
定，对公司定期报告披露以及其他重大事项中知晓及可能知晓内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。报告期内，公司没有发生内幕信息泄露的情况。 
公司治理是一项长期性、持续性的工作，公司将根据相关监管要求，结合外部环境及公司内部条
件的变化，持续推进和完善治理工作，通过内控制度的建立健全和内控体系的建设，不断完善治
理结构，提升公司治理水平，使公司制度建设、风险管控能力再上了一个新台阶，更加全面、有
效地维护全体股东的权益。 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在差异。 
                                                                           云南城投 2014 年年度报告 
40 / 155 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
云南城投 2014 年第
一次临时股东大会 
2014年 1 月 10 日 
1、《关于提请股东大会对公司投资事项进行授权的议案》2、《关于提请股
东大会对公司对外担保进行授权的议案》3、《关于提请股东大会对公司向
下属参股公司提供借款及融资担保进行授权的议案》4、《关于提请股东大
会对公司向控股股东及其下属公司申请借款额度进行授权的议案》5、《关
于提请股东大会对公司 2014 年日常关联交易事项进行授权的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 1 月 11 日 
云南城投 2014 年第
二次临时股东大会 
2014年 2 月 10 日 
1、《关于提请股东大会对公司向项目公司提供借款及融资担保进行授权的
议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 2 月 11 日 
云南城投 2014 年第
三次临时股东大会 
2014年 4 月 30 日 
1、《关于公司为重庆城海实业发展有限公司提供融资担保的议案》2、《关
于公司拟向彩云之南城镇化发展基金进行融资的议案》3、《关于修改<公司
章程>的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 5 月 5 日 
云南城投 2013 年年
度股东大会 
2014年 5 月 16 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》2、《公司 2013 年度监事会工作报告》
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》4、《公司 2013 年度财务决算报告》
5、《关于公司 2013 年度利润分配的议案》6、《公司 2013 年年度报告全文
及摘要》7、《公司关于收取担保费的议案》8、《关于公司与控股股东进行
合作的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 5 月 17 日 
云南城投 2014 年第
四次临时股东大会 
2014年 6 月 6 日 1、《关于公司为昆明城海房地产开发有限公司提供担保的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 6 月 7 日 
云南城投 2014 年第
五次临时股东大会 
2014年 8 月 25 日 1、《关于公司为云南澄江老鹰地旅游度假村有限公司提供担保的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 8 月 26 日 
云南城投 2014 年第
六次临时股东大会 
2014年 9 月 12 日 
1、《关于公司董事长辞职及公司更换董事的议案》2、《关于公司融资的议
案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 9 月 13 日 
云南城投 2014 年第
七次临时股东大会 
2014年 12月 9 日 
1、《关于公司签订<环湖东路沿线土地一级开发解除协议>的议案》2、《关
于公司聘请“大华会计师事务所（特殊普通合伙）”为公司 2014 年度财务
审计机构的议案》3、《关于公司续聘“信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）”为公司 2014 年内部控制审计机构的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2014年 12月 10日 
云南城投 2014 年第
八次临时股东大会 2014年 12月 31日 
1、《关于公司下属公司昆明城海房地产开发有限公司融资的议案》2、《关
于公司修订<对外担保管理制度>的议案》3、《关于提请股东大会对公司向
购房客户提供阶段性担保进行授权的议案》 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所
（www.sse.com.cn） 
2015年 1 月 5 日 
                                                                           云南城投 2014 年年度报告 
41 / 155 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
许雷 否 9 9 9 0 0 否 0 
钟彬 是 18 17 17 1 0 否 0 
朱锦余 是 18 18 17 0 0 否 4 
孙钢宏 是 18 18 17 0 0 否 0 
张萍 否 18 18 17 0 0 否 8 
余劲民 否 18 18 17 0 0 否 8 
栗亭倩 否 18 18 17 0 0 否 9 
刘猛 否 9 9 8 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略及风险管理委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期
内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的相关要
求，恪尽职守，认真履行各自的职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业作用。具体履职情况
如下： 
1、董事会战略及风险管理委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略及风险管理委员会认真研究国家经济、产业政策，结合公司实际情况，
对公司中、长期战略规划及影响公司发展的重大事项提出了重要的建设性意见；同时，对于公司
如何合理控制风险，进一步完善内部控制体系，均给出了很好建议。 
对于宏观经济形势及行业走势对公司战略的影响，战略及风险管理委员会进行了评估，适时调整
了公司战略，为公司未来的稳步发展奠定了更加坚实的基础。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审计委
员会 2014 年度履职情况报告》。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司董事及管理层的提名及审核。报告期
内，公司董事会提名委员会审议通过了《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于公司董事长辞
职及公司更换董事的议案》。提名委员会严格按照中国证监会、上海证券交易所和《公司章程》
的有关规定，对被提名人员的人选、条件、标准和选（聘）任程序严格把关，未有违反法律法规
及公司管理制度的情形发生。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、管理层的薪酬和考核标准的制定、执行情况进
行了监督审查，持续关注公司薪酬、考核政策的合理性，积极建言献策，为董事会持续完善公司
激励机制发挥专业作用。 
薪酬与考核委员会认为：2014 年度，公司对董事、监事和管理层所支付的薪酬公平、合理，符合
公司有关薪酬政策，与公司年度考核结果相匹配。 
                                                                           云南城投 2014 年年度报告 
42 / 155 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司坚持实施收入水平与经营目标、个人工作业绩挂钩的绩效考核机制。薪酬与考核委员会依据
公司 2014 年度经营情况和高级管理人员目标责任完成情况，结合 360 度民主测评结果，全面、客
观的评价了高级管理人员的业绩水平、工作能力、思想品德素质、爱岗敬业及廉洁从业情况，并
以此为据核发高级管理人员年度绩效工资。  
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。 
公司已经建立了一套完善内部控制体系文件（包含风险数据库、内部控制手册、内部控制评价手
册），并在在公司管理层带领下实施落地。由于公司组织架构和管理方式的调整，2014 年公司启
动了内部控制体系文件的调整优化工作，在满足合法合规的基础上，对内部控制体系文件中不适
用或不满足现有业务流程和管控要求的控制环节进行调整和优化。 
为了实现“建设-运行-评价-完善”的良性循环，2014 年在公司内控评价领导小组的带领下，内
控评价小组根据全面性、重要性等原则选择评价范围，采用个别访谈、穿行测试、抽样测试、专
题讨论等多种方式进行内控评价，得出评价结论，对公司 2014 年内控整体有效性发表意见。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司 2014年第七次临时股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)，
下称“信永中和”）为公司 2014 年度内部控制审计会计师事务所，信永中和按照《企业内部控制
审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，对公司 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报
告基准日）的财务报告内部控制有效性进行了审计，认为公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报
告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究
制度》从机制上保障了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个
人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
