深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的基本原则 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，以当年实现的可供分配利润按一定比例向股东分配股利； 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
2、利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司应当优先采用现金分红的利润分配方式。 
3、股利分配的条件及比例 
在公司实现盈利、不存在未弥补亏损、有足够现金实施现金分红且不影响公司正常经营的情况下，公司将优先实施现金股利
分配方式。公司以现金股利方式分配的股利不少于当年实现的可分配利润的20%。 
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，且公司股票估值处于合理范围内，公司可在满足章程规定的现金分红比例条
件下实施股票股利分配。 
4、现金股利分配的比例及期间间隔 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，实施以
下差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到
20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公
司进行中期现金分红。 
5、若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的公司资
金。 
6、公司在决定子公司各年度利润分配方案时，应确保公司能有效执行前述的规定。 
报告期内，公司利润分配政策未发生调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 不适用 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
明： 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配及资本公积转增股本的方案 
    根据2015年3月6日股东大会决议，公司以2014年12月31日总股本150,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红
利10.00元(含税)，共计派发150,000,000.00元（含税）,剩余未分配利润1,312,505,766.71元（母公司剩余未分配利润 
664,128,392.65元）结转至下一年度。 
   根据2015年6月16日第一次临时股东大会决议，公司申请增加注册资本人民币210,000,000.00元，以未分配利润
120,223,786.68元、资本公积89,776,213.32元转增股本。 
2、2015年度利润分配方案 
   根据2016年2月25日股东大会会议决议，公司以2015年12月31日总股本360,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现
金红利5.00元（含税），共计派发180,000,000.00元，剩余未分配利润1,530,540,612.80元（母公司剩余未分配利润 815,384,912.08
元）结转至下一年度。 
3、2016年度利润分配预案 
  根据2017年4月24日第三届董事会第七次会议制定的利润分配预案，公司拟以2016年12月31日总股本400,010,000股为基数，
向全体股东按每10股派发现金红利5.00元(含税),共计派发200,005,000.00元,剩余未分配利润2,155,534,898.11元（母公司剩余
未分配利润 1,063,730,013.43）结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 200,005,000.00 874,815,963.24 22.86% 0.00 0.00%
2015 年 180,000,000.00 658,199,324.55 27.35% 0.00 0.00%
2014 年 150,000,000.00 562,032,411.07 26.69% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 400,010,000
现金分红总额（元）（含税） 200,005,000.00
可分配利润（元） 1,263,735,013.43
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年母公司实现净利润 49,816.68 万元，加年初未分配利润 99,538.49 万元，
扣除本年度支付普通股股利 18,000 万元、提取盈余公积 4,981.67 万元，年末可供分配利润 126,373.50 万元。母公司 2014
年、2015 年、2016 年的净利润分别为： 46,659.71 万元、50,164.48 万元、49,816.68 万元，该三年累计 146,640.87 万元。
公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 400,010,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金人民币 5 元（含税）,总计派息
200,005,000 元。本年度送红股 0 股,不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
邓琴;刘波;深
圳市裕同电
子有限公司;
王彬初;王华
君;吴兰兰 
股份限售
承诺 
"1、本公司控股股东吴兰兰及实际控制人王华君、
吴兰兰，以及股东刘波分别承诺：除在发行人首
次公开发行股票时公开发售的部分股份外，自发
行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行
人股份，也不由发行人回购其持有的股份。2、
本公司股东裕同电子承诺：自发行人股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发
行人回购其持有的股份。3、本公司机构股东君
联创投、鸿富锦公司以及孙嫚均等 19 名自然人
股东分别承诺：除在发行人首次公开发行股票时
公开发售的部分股份外，自发行人股票在证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的股份。4、本公司股东海捷津杉、
前海裕盛以及于建中分别承诺：自发行人股票在
证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由
发行人回购其持有的股份。5、在本公司担任董
事、监事、高级管理人员的王华君、吴兰兰、刘
2016 年 12
月 16 日 
2019 年 12
月 16 日 
正常履行
中 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
波、邓琴以及王彬初分别承诺：除前述锁定期外，
在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向证
券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。6、
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，发行人实际控制人、
董事长、总裁王华君，控股股东、实际控制人、
副董事长、副总裁吴兰兰，裕同电子以及其他持
有股份的董事、高级管理人员刘波、王彬初持有
公司股份的锁定期限在前述锁定期的基础上自
动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离
职后依然生效。如公司上市后有利润分配或送配
股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息
后的价格，对发行价调整的计算公式参照《深圳
证券交易所交易规则》除权（息）参考价计算公
式。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和
转让。" 
王华君;吴兰
兰 
股份减持
承诺 
"本公司控股股东吴兰兰、持股 5%以上股东王华
君承诺：发行人首次公开发行股票并上市后，其
在锁定期满后可根据需要减持其所持发行人的
股票，并将在减持前 3 个交易日由发行人公告减
持计划。自锁定期满之日起五年内减持股份的具
体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后两年
内拟进行股份减持，减持股份数量不超过发行人
股份总数的 10%；锁定期满两年后若拟进行股份
减持，减持股份数量将在减持前予以公告；2、
减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、
大宗交易系统进行，或通过协议转让进行，但如
果本人预计未来一个月内公开出售解除限售存
量股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将
不通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持
股份；3、减持价格：所持股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发行价；发行人上
市后六个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，持有发行人股票的锁定期限自动
延长六个月；锁定期满两年后减持的，通过证券
交易所集中竞价交易系统减持股份的价格不低
于减持公告日前一个交易日股票收盘价；锁定期
满两年后减持的，通过证券交易所大宗交易系
2016 年 12
月 16 日 
2024 年 12
月 16 日 
正常履行
中 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
统、协议转让减持股份的，转让价格由转让双方
协商确定，并符合有关法律、法规规定；4、减
持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后
六个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，
则需按照上述安排再次履行减持公告。" 
王华君;吴兰
兰 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、关于避免同业竞争的承诺：（一）截至本承
诺函出具之日，本人在中国境内外未直接或间接
从事或参与任何在商业上对发行人构成竞争的
业务或活动；本人将来也不在中国境内外以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另外一公司或企业的股权或其它权益）直接
或间接从事或参与任何在商业上对发行人构成
竞争的业务及活动；（二）若公司今后从事新的
业务领域，则本人及本人控制的其他企业将不在
中国境内外以控股方式或参股但拥有实质控制
权的方式从事与发行人新的业务领域有竞争的
业务或活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并与发行人今后从事的新业务有直接竞争的公
司或者其他企业；（三）本人如从任何地方获得
的商业机会与发行人经营的业务有竞争或可能
形成竞争，本人将立即通知发行人，并将该商业
机会让与发行人；（四）在本人作为发行人的控
股股东、实际控制人期间，以及在担任发行人董
事、监事或高级管理人员期间及辞去上述职务后
六个月内，本承诺为有效之承诺，本人愿意承担
违反上述承诺而给发行人造成的全部损失。二、
关于规范关联交易的承诺（一）本人按照证券监
管法律法规以及规范性文件所要求对关联方以
及关联交易进行了完整详尽披露。除已经披露的
关联交易外，本人以及下属全资、控股子公司及
其他可实际控制企业与发行人之间现时不存在
其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规
定应披露而未披露的关联交易；（二）在本人作
为控股股东、实际控制人期间，本人将尽量避免
与发行人之间产生关联交易事项，对于不可避免
发生的关联业务往来或交易，将在平等自愿的基
础地上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场公认的合理价格确定。本人
将严格遵守发行人公司章程等规范性文件中关
于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易
均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披露。本人承
诺不会利用关联交易转移、输送利润，不会通过
发行人的经营决策损害发行人及其他股东的合
2016 年 12
月 16 日 
长期 
正常履行
中 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
法权益；（三）本人承诺不利用控股股东、实际
控制人地位，损害发行人及其他股东的合法权
益；（四）本人愿意对违反上述承诺而给发行人
造成的经济损失承担全部赔偿责任。" 
刘波;刘泽辉;
刘中庆;深圳
市裕同包装
科技股份有
限公司;王彬
初;王华君;吴
兰兰;张恩芳;
祝勇利 
IPO 稳定
股价承诺 
"发行人在首次公开发行人民币普通股（A 股）并
上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股
净资产（如果公司因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相
关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关
规定作除权除息处理），将启动稳定股价预案。1、
控股股东吴兰兰、公司董事、高级管理人员王华
君、刘波、刘泽辉、张恩芳、王彬初、祝勇利、
刘中庆将在符合相关法律法规、中国证监会相关
规定及其他对其有约束力的规范性文件规定且
发行人股权分布符合上市条件的前提下，对发行
人股票进行增持：（1）在增持义务触发之日起 10
个交易日内，前述人员将就增持发行人股票的具
体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；
（2）将在增持义务触发之日起 12 个月内通过证
券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式或其他
合法方式增持发行人股份；（3）控股股东吴兰兰
单次增持总金额不少于人民币 1,000 万元，12 个
月内增持发行人股份的数量不超过发行人股份
总数的 2%；公司董事、高级管理人员王华君、
刘波、刘泽辉、张恩芳、王彬初、祝勇利、刘中
庆用于增持公司股份的货币资金不少于本人上
年度自公司领取薪酬总和的 40%，12 个月内各自
增持发行人股份的数量各自不超过发行人股份
总数的 1%；（4）在实施上述增持计划过程中，
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高于
发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止
实施股份增持计划；2、若控股股东吴兰兰未能
在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持
计划并书面通知发行人，或未按披露的增持计划
实施，则发行人将履行股份回购义务：（1）发行
人董事会将于确认前述事项之日起 10 个交易日
内制定股份回购预案并进行公告。股份回购预案
需符合《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方
式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规
定，且不应导致发行人股权分布不符合上市条
件；（2）用于股份回购的资金总额不低于发行人
上一年度归属于发行人股东的净利润的 5%，但
2016 年 12
月 16 日 
2019 年 12
月 16 日 
正常履行
中 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净
利润的 20%；发行人用于回购股份的资金总额累
计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的
总额，且发行人单次用于回购股份的资金不得低
于人民币 1,000 万元；（3）股份回购预案经发行
人董事会、股东大会审议通过；公司董事会公告
回购股份预案后，公司股票若连续 20 个交易日
收盘价均超过发行人最近一期经审计的每股净
资产，公司董事会可以做出决议终止回购股份事
宜；3、公司在未来聘任新的董事、高级管理人
员前，将要求其签署关于稳定股价措施的承诺
书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、
高级管理人员已做出的相应承诺。" 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，本集团新增合并单位10家，无注销及处置合并单位。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄志恒、章天赐 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
未达到披露标准的
其他诉讼情况 
421.7 否 - - -  - 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市裕
同电子有
限公司 
同一控
制人控
制 
向关联
方采购
产品和
接受劳
务 
租赁 
依据市
场价格 
依据市
场价格
1,756.9
6
79.00%
1,848.9
6
否 
月度结
算 
- - - 
易威艾包
装技术
（烟台）
有限公司 
实际控
制人关
联方下
属公司 
向关联
方采购
产品和
接受劳
租赁 
依据市
场价格 
依据市
场价格
476.93 21.00% 492.57 否 
月度结
算 
- -  
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
务 
合计 -- -- 
2,233.8
9
-- 
2,341.5
3
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司第二届董事会第二十一次会议、公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于 2016
年度日常关联交易预计的议案》，预计公司 2016 年度发生的日常关联交易总金额为
2,341.53 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，按照股东大会批准预计的交易对象和交易品
种统计，实际发生的日常关联交易金额为 2,233.89 万元,其中向关联方采购产品和接受
劳务总金额为 2,233.89 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司及子公司报告期内或延续到报告期的租赁房产面积共计约39.8万平方米。报告期内，公司正处于规模发展阶段，采用
房屋租赁形式是公司降低综合经营风险、提高资金使用效率及提升核心竞争力的重要经营策略，亦是实现与客户同步异地扩
张、快速就近供货的需要。本公司对外承租房产时，注重对所租赁区域以及出租方的选择，为确保生产经营稳定性，本公司
与出租方均签订了长期租赁协议，报告期内，本公司未曾发生过出租方擅自解约导致公司被动需要改变经营场所的情形，公
司与出租房的租赁关系长期、稳定，不会对公司正常的生产经营造成重大不利影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
烟台市裕同印刷包装
有限公司 
- 3,000 
2016 年 05 月 16
日 
0
连带责任保
证 
1 年 否 否 
许昌裕同印刷包装有
限公司 
- 10,000 
2016 年 10 月 10
日 
4,986.29
连带责任保
证 
1 年 否 否 
苏州裕同印刷有限公
司 
- 20,174 
2016 年 05 月 13
日 
1,623
连带责任保
证 
1 年 否 否 
苏州裕同印刷有限公
司 
- 10,000 
2016 年 06 月 23
日 
2,693.4
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
苏州裕同印刷有限公
司 
- 9,600 
2016 年 07 月 25
日 
2,000
连带责任保
证 
1 年 否 否 
苏州裕同印刷有限公
司 
- 4,500 
2016 年 07 月 25
日 
2,200
连带责任保
证 
3 年 否 否 
烟台市裕同印刷包装
有限公司 
- 27,748 
2016 年 12 月 29
日 
0 连带责任保
证 
1 年  否 否 
合肥市裕同印刷包装
有限公司 
苏州裕同印刷有限公
司 
成都市裕同印刷有限
公司 
许昌裕同印刷包装有
限公司 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
85,022
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,022.48
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
85,022
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,502.69
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
苏州裕同印刷有限公
司 
- 27,748 
2016 年 06 月 01
日 
0 连带责任保
证 
1 年 否 否 
烟台市裕同印刷包装
有限公司 
成都市裕同印刷有限
公司 
许昌裕同印刷包装有
限公司 
合肥市裕同印刷包装
有限公司 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
27,748
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
27,748
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 112,770 报告期内担保实际发生额 25,022.48
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
112,770
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,502.69
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.16%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
公司定位于高品质产品、高标准服务，为知名品牌客户提供包装整体解决方案服务；公司坚持以客户为中心，不断提升
产品品质，加大研发投入，将传统印刷推向高科技印刷，重视环保投入，确保绿色经营目标。公司是同时获得ISO9001、
ISO14001和OHSAS18001质量、环境、职业健康安全管理三合一体系认证的企业之一。 
公司积极实施并推广绿色印刷，推行清洁生产。设立了“深圳3D印刷技术工程实验室”，开展了“智能缓释微胶囊”保鲜包
装材料的研发，并初步完成了UV胶印油墨、微透镜3D印刷技术和PLA等新型环保印刷包装材料研发。通过采用环保材料和
工艺，应用数字工作流程，实现制造全过程的绿色环保，从而打造低碳的“绿色工厂”。 
公司在保持现有客户领先份额的基础上，深度参与并主导客户包装设计方案，推动新型环保包装材料和新技术的使用，
如纸托、模切件等项目，在为客户提供更多元化的产品服务的同时，满足客户履行社会责任的需求。 
公司遵循“减量化、再利用、可回收、可降解”的原则，为客户设计与提供绿色解决方案，积极研发并运用绿色环保及再
生材料，如无醇印刷技术、应用CIP3流程、自动扫描色彩控制系统、计算机配色系统及节墨软件等。并通过引入CTP数字制
版设备、按需印刷的数码印刷等环保型设备，减少生产环节中的能耗及污染。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）其他重大事项 
1．投资设立深圳市裕同环保包装有限公司 
2016年1月18日，公司与“广州力华投资有限公司”共同投资设立“深圳市裕同环保包装有限公司”，注册资本500万元人民币，
公司出资400万元人民币，广州力华投资有限公司出资100万元人民币。以下为裕同环保包装基本情况： 
公司名称：深圳市裕同环保包装有限公司 
成立时间：2016年1月18日 
注册资本：500万元人民币 
法定代表人：王兵 
公司住所：深圳市宝安区石岩街道水田社区石环1号H栋三楼 
股权结构：本公司持股80%，广州力华投资有限公司持股20% 
经营范围：纸塑包装盒、绿色环保包装材料与设备、模具、特种包装纸、生物质改性材料、植物纤维成型新材料、3D打印
产品与装备的研发和销售；国内货物贸易（不含专营、专控、专卖商品）；货物及技术进出口。（法律、行政法规、国务院
决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）纸塑包装盒、绿色环保包装材料与设备、模具、特种包装纸、生
物质改性材料、植物纤维成型新材料、3D打印产品与装备的生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动） 
 
2．投资设立越南裕展包装科技有限公司 
2016年1月21日，公司在越南投资设立“越南裕展包装科技有限公司”，投资额400万美元。2016年12月，公司将越南裕展100%
股权转让给全资子公司云创科技，同时，越南裕展投资额由400万美元变更为600万美元。以下为越南裕展基本情况： 
公司名称：越南裕展包装科技有限公司 
成立时间：2016年1月21日 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
投资额：600万美元 
法定代表人：彭顺仁 
公司住所：越南北宁省桂武县方柳社桂武工业区H2-01栋 
股权结构：云创科技持股100% 
经营范围：各类产品印刷；复印印刷、纸浆、纸和纸板；纸箱、彩盒、纸袋、外盒/箱、文件袋、纸托等其他包材产品；标
签；生产、印刷以塑料为原料产品；生产其他产品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
 
3．收购深圳云创文化科技有限公司100%股权 
2016年2月19日，公司与自然人王少平签订《股权转让协议书》，根据该协议，王少平将其所持深圳云创文化科技有限公司
100%股权（认缴出资100万元）以42.18万元的价格转让给本公司，股权转让价格参照国众联资产评估土地房地产估价有限
公司以评估基准日（2015年12月31日）评估的云创科技股东全部权益价值42.18万元。同日，深圳联合产权交易所股份有限
公司就上述《股权转让协议》出具了相应《股权转让见证书》（编号：JZ20160219083）。公司已向王少平支付完毕全部股
权转让款。 
2016年3月18日，云创科技作出变更决定，同意王少平将所持100%股权转让给发行人，同意将公司注册资本由100万元变更
为1,000万元。以下为云创科技基本情况： 
公司名称：深圳云创文化科技有限公司 
成立时间：2015年11月13日 
注册资本：1,000万元人民币 
法定代表人：王少平 
公司住所：深圳市南山区桃源街道塘岭路1号金骐智谷大厦1001，1012房 
股权结构：本公司持股100% 
经营范围：文化艺术交流策划；企业形象策划；影视策划；公共关系策划；教育咨询；文化信息咨询（不含限制项目）；展
览展示策划；会议策划；版权技术转让、技术服务；经济贸易咨询；文化用品、工艺品、电子产品、服装、日用品的销售；
计算机软硬件的开发与销售；经营电子商务；投资咨询；经济信息咨询、企业信息咨询；投资兴办实业（具体项目另行申报）；
国内贸易；经营进出口业务；网络技术开发；网上从事计算机硬件、财务软件技术开发，计算机硬件设计；网上从事计算机
硬件的销售，投资咨询、经济信息咨询、企业管理咨询、财务咨询。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制
的项目须取得许可后方可经营） 
 
4．投资设立东莞市裕同包装科技有限公司 
2016年4月1日，公司投资设立“东莞市裕同包装科技有限公司”，注册资本：7,584.29万元人民币，以下为裕同包装科技基本
情况： 
公司名称：东莞市裕同包装科技有限公司 
成立时间：2016年4月1日 
注册资本：7,584.29万元人民币 
法定代表人：王兵 
公司住所：东莞市大岭山镇连平村连环路（畔山工业园） 
股权结构：本公司持股100% 
经营范围：包装装潢印刷品印刷；产销;纸箱、纸盒、包装盒；货物进出口；技术进出口；研发：纸箱；机械零部件加工、
销售：金属粉末、合金粉末、陶瓷粉末成型；真空烧结炉制造、销售；金属表面处理（不含电镀）；纸塑包装盒、环保包装
材料与设备、模具、特种包装纸、生物质改性材料、植物纤维成型新材料、3D打印产品与装备的研发和销售；重型环保包
装制品、包装材料的生产及销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
 
5．投资设立美国裕同有限公司 
2016年7月1日，公司通过全资子公司香港裕同投资设立美国裕同，投资额10万美元，香港裕同持股100%，以下为美国裕同
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
基本情况： 
公司名称：美国裕同有限公司 
英文名称：YUTO USA COPORATION 
成立时间：2016年7月1日 
出资金额：10万美元 
注册地址：1161 Ringwood Court Suite 90, San Jose, California 95131, USA 
股权结构：香港裕同持股100% 
经营范围：主要从事包装设计业务 
 
6．投资设立平阳裕同包装科技有限责任公司 
2016年9月5日，公司通过全资子公司香港裕同投资设立平阳裕同，投资额200万美元，香港裕同持股100%，以下为平阳裕同
基本情况： 
公司名称：平阳裕同包装科技有限责任公司 
英文名称：BINH DUONG YUTO PACKAGING TECHNOLOGY COMPANY LIMITED 
成立时间：2016年9月5日 
出资金额：4,504,000万元越南盾（200万美元） 
注册地址：越南平阳省新渊市，庆平坊，南新渊工业区，D6，N12路，S区16号厂 
股权结构：香港裕同持股100% 
经营范围：在不同质料上印刷各产品；生产外箱包装（包括纸箱、彩盒、礼盒及各种质料包装产品）；生产波浪纸（原料产
地）；生产各名牌产品包装；生产说明书。 
 
7．投资设立东莞市华研新材料科技有限公司 
2016年11月2日，公司投资设立东莞华研，注册资本1000万元人民币，以下为东莞华研基本情况： 
成立时间：2016年11月2日 
出资金额：1000万元人民币 
公司住所：东莞市东坑镇角社村新村路维智工业园10栋 
股权结构：本公司持股100% 
经营范围：研发、生产、销售粉末材料；生产、销售、加工：机械零部件、金属粉末成型产品、合金粉末成型产品、陶瓷粉
末成型产品、真空烧结炉；金属表面处理（不含电镀）；模具设计、开发、加工、销售；纳米材料的研发；销售：电子元器
件、新材料产品、粉末成型产品；货物及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
 
8．投资设立深圳奥印网科技有限公司 
2016年11月21日，公司投资设立深圳奥印网科技有限公司，注册资本3000万元人民币，以下为深圳奥印网基本情况： 
成立时间：2016年11月21日 
出资金额：3000万元人民币 
公司住所：深圳市宝安区石岩街道水田社区石环路1号G栋 
股权结构：本公司持股100% 
经营范围： 云印技术及软件技术开发、转让、咨询服务；印刷机械设备开发、租赁；广告设计；包装品、印刷品、印刷机
械设备、印刷技术的研发与销售，国内贸易，经营电子商务（涉及前置性行政许可的，须取得前置性行政许可文件后方可经
营），货物及技术进出口。（法律、行政法规或者国务院决定禁止和规定在登记前须经批准的项目除外）包装装潢和其他印
刷品印刷；排版、装钉技术咨询、服务培训；广告制作。 
 
9．购买广东鸿铭智能股份有限公司股权 
2016月12月29日，公司完成购买广东鸿铭4.5%股权事宜，投资额1889.9972万元。以下为广东鸿铭基本情况： 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
成立时间：2002年11月12日 
出资金额：3750万元人民币 
公司住所：东莞市东城区牛山堑头新兴工业区 
股权结构：本公司持股4.5% 
经营范围：生产、销售：通用机械、机电产品及耗材；加工、销售：通用机械零配件、五金制品；开发、销售：通用机械软
件；货物及技术进出口。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动) 
 
10．合资设立北京同雅文化发展有限公司 
2016年12月30日，公司与迩雅（北京）文化艺术有限公司及自然人赵远共同投资设立北京同雅文化发展有限公司，注册资本
2500万元人民币。公司出资额1375万元人民币，持股55%；迩雅（北京）文化艺术有限公司出资1000万元人民币，持股40%；
自然人赵远出资额125万元人民币，持股5%。以下为北京同雅基本情况： 
成立时间：2016年12月30日 
出资金额：2500万元人民币 
公司住所：北京市朝阳区东三环中路39号院15号楼15层1808 
股权结构：本公司持股55% 
经营范围：组织文化艺术交流活动（不含演出）；承办展览展示活动；公共关系服务；会议服务；教育咨询（不含出国留学
咨询及中介服务）；企业管理咨询；企业策划；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心
除外）；技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；文艺创作；电脑动画设计、制作；工艺美术设计；影视策
划；设计、制作、代理、发布广告；版权代理；从事文化经纪业务；销售工艺品、文具用品、电子产品；出版物零售。（企
业依法自主选择经营项目，开展经营活动；出版物零售以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营
活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
 
11．增资佛山浩升环保科技有限公司 
2016年11月，公司拟以现金的方式向“佛山浩升环保科技有限公司”增资人民币750万元，增资后持有“佛山浩升环保科技有限
公司”60%股权。以下为佛山浩升环保科技有限公司基本情况： 
公司名称：佛山浩升环保科技有限公司 
公司住所：佛山市南海区丹灶镇西城丽山村北区 
成立日期：2016年3月23日 
经营范围：工程和技术研究和试验发展；纸和纸板容器制造（纸制餐具）；其他纸制品制造（纸浆模制品）；模具制造；五
金产品批发；其他批发业（货物进出口、技术进出口）制浆和造纸专用设备制造（制浆、打浆设备，纸制品生产专用机械，
纸浆、造纸及纸制品机械零件）依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
 
（二）报告期内公司信息披露索引 
公告编号 公告标题 披露时间 查询索引 
- 首次公开发行股票招股说明书 2016-12-02 巨潮资讯网 
2016-006 关于董监高关联方购买公司股票的公告 2016-12-30 巨潮资讯网 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1．2016年6月，子公司云创科技设立云创科技福田分公司，以下为云创科技福田分公司基本情况： 
成立时间：2016年6月22日 
负责人：王少平 
公司住所：深圳市福田区莲花街道红荔深圳书城中心城北区N125 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
经营范围：文化艺术交流策划；企业形象策划；影视策划；公共关系策划；教育咨询；文化信息咨询（不含限制项目）；展
览展示策划；会议策划；版权技术转让、技术服务；经济贸易咨询；文化用品、工艺品、电子产品、服装、日用品的销售；
计算机软硬件的开发与销售；经营电子商务；投资咨询；经济信息咨询、企业信息咨询；投资兴办实业（具体项目另行申报）；
国内贸易；经营进出口业务；网络技术开发；网上从事计算机硬件、财务软件技术开发，计算机硬件设计；网上从事计算机
硬件的销售，投资咨询、经济信息咨询、企业管理咨询、财务咨询。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制
的项目须取得许可后方可经营） 
 
2．2016年6月，子公司世纪君合变更名称、注册资本、住所、法定代表人及营业范围，以下为变更基本情况： 
序号 变更事项 变更前 变更后 
1 名称 北京世纪君和包装设计有限公司 北京云创网印文化发展有限公司 
2 注册资本 300万元 500万元 
3 住所 北京市海淀区上地信息路1号(北京实创高科技
发展总公司1—1号,1—2号)1—1幢2层A栋
02-074号 
北京市朝阳区建国路89号院16号楼3层316室 
4 法定代表人 刘记民 王少平 
5 经营范围 产品设计；设计、制作、代理、发布广告；工
艺美术设计；企业策划；技术开发、技术服务、
技术推广、技术转让。依法须经批准的项目，
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活
动。 
组织文化艺术交流活动（不含演出）；技术推广服
务；软件开发；承办展览展示活动；教育咨询（不
含出国留学咨询及中介服务）；影视策划；公共关
系服务；会议服务；财务咨询（不得开展审计，验
资，查账，评估，代理记账等需要审批的业务，不
得出具相应的审计报告，验资报告，查账报告，评
估报告等文字材料）；企业管理咨询；经济贸易咨
询；销售计算机、软件及辅助设备、文具用品、电
子产品、工艺品、服装、日用品；技术进出口、代
理进出口、货物进出口；版权贸易；商标代理；包
装服务（不含气体包装）。企业依法自主选择经营
项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相
关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从
事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。
 
3．2016年7月，子公司武汉裕同设立武汉裕同高新四路分公司，以下为武汉裕同高新四路分公司基本情况： 
成立时间：2016年7月27日 
负责人：易伟宏 
公司住所：武汉市东湖新技术开发区高新四路19号二期厂房第一、三层南部位 
经营范围：生产和销售纸箱、纸盒和包装盒、精密模切件、不干胶贴纸、胶带、耐高温绝缘材料、保护膜、标签；货物进出
口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方
可开展经营活动） 
 
4．2016年7-8月，子公司深圳市裕同供应链管理有限公司变更名称、住所、法定代表人及经营范围，以下为变更基本情况： 
序号 变更事项 变更前 变更后 
1 名称 深圳市裕同供应链管理有限公司 深圳市裕同精品包装有限公司 
2 住所 深圳市宝安区石岩街道水田社区石环路1号H
栋一楼 
深圳市宝安区石岩街道水田社区石环路1号J栋1、2、
3楼 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
3 法定代表人 张海宽 刘中庆 
4 经营范围 供应链管理；包装盒的销售；提供装卸服务；
提供清洁服务；提供家政服务；工业生产设备
的上门安装、上门保养；企业管理咨询（不含
职业介绍及人才中介服务）；国内贸易（不含
专营、专控、专卖商品），货物及技术进出口。
（以上均不含法律、行政法规、国务院决定规
定须经批准的项目）̂ 包装盒加工；提供仓储服
务。 
供应链管理；提供仓储服务；提供装卸服务；提供
清洁服务；提供家政服务；工业生产设备的上门安
装、上门保养；企业管理咨询（不含职业介绍及人
才中介服务）；国内贸易（不含专营、专控、专卖
商品），货物及技术进出口。（以上均不含法律、
行政法规、国务院决定规定须经批准的项目）^包
装装潢和其他印刷品印刷；生产和销售彩盒、说明
书。 
 
5．2016年8月，子公司苏州昆迅注销苏州昆迅鹿场路分公司 
苏州昆迅鹿场路分公司成立时间于2015年6月8日，注销前的法定代表人为刘爱清；住所为千灯镇石浦鹿场路468号5号、6号、
7号、9号、11号、12号房；经营范围包括为公司印刷品啤切、除废、分页、合订、装订、检验与包装。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。由于公司和客户交易接单主体发生变化，为整合内部资源，公司决定注销苏州
昆迅鹿场路分公司。 
2016年8月8日，根据昆山市市场监督管理局出具的《分公司准予注销登记通知书》（分公司注销【2016】第08050002号），
苏州昆迅鹿场路分公司注销。 
 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
360,000,0
00 
100.00% 0 0 0 -261,900 -261,900 
359,738,1
00
89.93%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
360,000,0
00 
100.00% 0 0 0 -261,900 -261,900 
359,738,1
00
89.93%
其中：境内法人持股 
52,406,57
0 
14.56% 0 0 0 0 0 
52,406,57
0
13.10%
   境内自然人持股 
307,593,4
30 
85.44% 0 0 0 -261,900 -261,900 
307,331,5
30
76.83%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 0 0.00%
40,010,00
0
0 0 261,900
40,271,90
0 
40,271,90
0
10.07%
1、人民币普通股 0 0.00%
40,010,00
0
0 0 261,900
40,271,90
0 
40,271,90
0
10.07%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00%
40,010,00
0
0 0 0
40,010,00
0 
400,010,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，本次发行后，公司的总股本由36,000万股增加至40,001万股，
公司的注册资本由人民币36,000万元增加至40,001万元。 
