深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司及公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，
不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况未与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异。公司将坚持以相
关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作，切实维护投资者利益，不
断提升公司规范运作水平。 
截至本报告披露日，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件等及公司实际情况对《公司章程》等有关治理制度
进行了及时的制定或修订，详见下表： 
序号 章程/制度名称 披露日期 披露网站 备注 
1 公司章程 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
2 董事会议事规则 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
3 监事会议事规则 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
4 股东大会议事规则 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
5 独立董事制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
6 董事会秘书工作细则 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
7 累积投票实施细则 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
8 信息披露管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
9 关联交易管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
10 内部审计制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
11 投资决策管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
12 对外担保决策制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
13 募集资金管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
14 投资者关系管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 修订 
15 董事、监事和高级管理人员持股变动管
理办法 
2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
16 内幕信息知情人登记报备制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
17 内部信息保密制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
18 重大信息内部报告制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
19 年报信息披露重大差错责任追究制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
20 控股股东及实际控制人行为规范 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
21 控股子公司管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
22 投资理财管理制度 2017年4月25日 巨潮资讯网 制定 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财
务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
本公司主要从事纸质印刷包装产品的研发、设计、生产与销售，以及配套的一体化服务。公司控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业目前均未从事与本公司相同或相似的行业。公司具有完全独立的经营决策权，拥有与生产经营所必须的、独立
完整的研发、设计、生产、采购、销售体系，营业收入和利润来源不存在依赖于股东及其他关联方的情形。本公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）资产完整情况 
公司拥有完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施，与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标及专利等资产均拥
有合法所有权或使用权。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间的资产产权界定清晰，经营场所独立。目前
公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（三）人员独立情况 
本公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系，员工工资发放、福利支出与股东单位和其他关联方严格分开。本公司董事、
监事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东、实际控制人超越本公司董事会和
股东大会直接作出人事任免决定的情况。本公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
领取薪酬；本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（四）机构独立情况 
本公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会等组织机构，并按照精简、高效、科学的原则，建立起了完整的、适应本公
司发展需要的组织架构，本公司控制的子公司也建立了完整、独立的职能部门。公司办公场所独立，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
本公司已按《企业会计准则》的要求，结合所在行业的特点及本公司的实际情况，建立了符合相关法规要求的财务管理制度，
并选择了较为稳健的会计政策。本公司已设立独立的财务部门，配备了专职财务人员，通过建立内部审计制度，对公司的内
部控制制度及财务管理制度实施监控，确保财务核算的独立有效运作。本公司在银行独立开户，不存在与股东共用银行账户
的情形，并作为独立的纳税人依法独立纳税。 
综上所述，报告期内本公司在业务、资产、人员、机构及财务方面独立于控股股东及其他关联企业，具有直接面向市场的独
立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 25 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 05 月 11 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 21 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王利婕 3 3 0 0 0 否 
胡旻 4 2 2 0 0 否 
黄纲 7 5 2 0 0 否 
周俊祥 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2016年，独立董事分别结合自身在会计、审计、法律等领域多年从业经验，对公司的审计工作、财务核算、会计实务以及公
司规范治理等方面工作提出了多项建议：建议公司及审计机构主动并持续监督公司运营中各重要内控事项，及时做好防控；
建议审计机构加强与审计委员会的沟通，全面的反映审计中发现的问题，便于委员会对公司情况更为了解，对审计服务的质
量提出更高要求。建议公司要不断完善和细化公司制度与业务流程，规范各项业务运行制度和程序，并且要从法律法规的角
度全方面评估，避免发生潜在的法律风险。独立董事对公司的有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与绩效考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会
工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司长期发展战略进行研究并提出建议，就公司发展规划、研发技
术方向等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。 
（二）报告期内董事会薪酬与绩效考核委员会履职情况报告 
薪酬与绩效考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与绩效考核委员会依照法律、法规以及《公
司章程》、《公司董事会薪酬与绩效考核委员会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考
核程序。 
（三）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
董事会提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公
司董事会提名委员会工作细则》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建
议。 
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，董事会审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求，履行公
司《审计委员会工作细则》所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，
定期召开会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况。 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在约定时限内提交审计报
告及对公司年度审计报告进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学的绩效管理体系，根据公司战略确定各业务单位的年度目标及关键任务，并于每季度定期跟踪执行情况。 
基于绩效考评结果，公司设置了短期奖励与中长期奖励相结合，物质激励与荣誉激励、发展机会激励相结合的多层次、多元
化的激励机制。 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：裕同科技：2016 年度内部控制自我评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.9%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.9%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷：
①公司控制环境无效；②公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；③对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；④注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而公司
内部控制在运行中未能发现该错报；⑤公
司审计委员会和审计部门对内部控制的监
督无效。出现下列情形之一的，认定为重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制
措施；③财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但
影响到财务报告的真实、准确目标。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。出现以下情形的，认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：①违反
国家法律、法规或规范性文件；②决策
程序不科学导致重大决策失误；③重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
④内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；⑤安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形 
定量标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷：
资产总额错报金额≥资产总额的 1%；营业
收入错报金额≥营业收入的 1%；出现下列
情形之一的，认定为重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%；营业
收入的 0.5%≤错报金额＜营业收入的 1%
出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：直接财产损失金额≥营业收入的
1%；出现下列情形之一的，认定为重
要缺陷：营业收入的 0.5%≤直接财产损
失金额＜营业收入的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市裕同包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
深圳市裕同包
装科技股份有
限公司 2016年
公司债券（第
一期） 
16 裕同 01 112472 
2016 年 11 月
03 日 
2021 年 11 月
03 日 
80,000 4.00% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
亮马桥路 48号
中信证券大厦
联系人 蔡林峰 联系人电话 010-6083 7491
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
