青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司现金分红政策的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、青岛证监
局《关于进一步修订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》要求，对公司在分红制度建设、政策规划、决策
程序、信息披露和监督执行等进行了全面自查，于2012年8月14日召开第四届董事会第十五次会议，修订《公司章程》相关
内容，并经2012年8月31日公司2012年第一次临时股东大会审议通过，明确了分红的决策程序和机制，以有效保障投资者的
合理投资回报。 
2、公司现金分红政策的执行情况：公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公
司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，
能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公司2016年度的利润分配预
案符合《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 未变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2016年度，公司拟以2016年12月31日的公司总股本1,316,397,474股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利0.20元（含税），共计分配现金股利26,327,949.48（含税）。 
（2）2015年度，公司以2015年12月31日的公司总股本780,750,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红
利0.60元（含税），共计分配现金股利46,845,000.00（含税）。 
（3）2015年度中期，公司以2015年6月30日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利15.00元（含税），共计分配现金股利390,375,000.00（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，公
司总股本增加至780,750,000股。 
（4）2014年度，公司以2014年12月31日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红
利0.50元（含税），共计分配现金股利13,012,500.00（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2016 年 26,327,949.48 136,494,972.52 19.29%   
2015 年 46,845,000.00 60,465,879.73 77.47%   
2014 年 13,012,500.00 53,579,669.90 24.29%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,316,397,474 
现金分红总额（元）（含税） 26,327,949.48 
可分配利润（元） 665,185,515.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 1,316,397,474 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），共计
26,327,949.48 人民币。本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚需股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新余顺成、新
余文皓、刘仲
辉、李坤一、
何永平、杜勇
及赵思勤 
关于股份锁定
的承诺 
在本次交易中取得的新增股份自
完成股份登记之日起 36 个月内不
转让；如果汇元达在 2016 年、2017
年及 2018 年均实现《业绩承诺补
偿协议》约定的业绩目标，或者汇
元达在 2016 年、2017 年及 2018
年未实现业绩目标但承诺主体已
2016 年 10
月 28 日 
  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
经充分履行业绩补偿义务，则承诺
主体在本次交易中认购的东方铁
塔股份的 58.33%的部分（如果届
时承诺主体已履行了股份补偿义
务，则为 58.33%的部分中扣除已
履行股份补偿义务后的剩余股份
且扣除后的股份数应大于零）将自
上款约定的锁定期满后解锁，其余
41.67%的部分将自上款约定的锁
定期满之日起的 12 个月后解锁。 
韩汇如 
关于股份锁定
的承诺 
1、发行股份购买资产取得上市公
司股份：在本次交易中取得的东方
铁塔股份，自登记至本人名下之日
起 36 个月内不得转让。本次交易
完成后 6 个月内如东方铁塔股票
连续 20 个交易日的收盘价低于发
行价，或者本次交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，本人在
本次交易中取得的东方铁塔股份
的锁定期自动延长 6 个月；2、认
购非公开发行股份募集配套资金
取得的上市公司股份：在本次交易
中取得的新增股份自完成股份登
记之日起 36 个月内不转让；3、在
本次交易中取得的新增股份完成
股份登记之日起十二个月内，不转
让其在本次交易前已持有的上市
公司股份。 
2016 年 10
月 28 日 
  
产业振兴、扬
帆工贸、刘国
力、上海舜
佃、天下惠
融、马巍、海
丰优享 
关于股份锁定
的承诺 
截至其取得新增股份之日，其对用
于认购东方铁塔股份的资产持续
拥有权益的时间不足 12 个月，则
新增股份自在完成股份登记之日
起 36 个月不转让；截至其取得新
增股份之日，其对用于认购东方铁
塔股份的资产持续拥有权益的时
间超过 12 个月（含本数），则新增
股份自在完成股份登记之日起 12
个月不转让。 
2016 年 10
月 28 日 
  
韩汇如 
避免与上市公
司同业竞争的
承诺 
1、除拟注入东方铁塔的汇元达及
其下属公司从事钾盐勘探、开采、
加工及销售业务外，本人及所控制
的企业不存在从事钾盐勘探、开
采、加工及销售业务的情形；2、
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本次交易完成后，本人及所控制的
企业不会直接或间接经营任何与
东方铁塔及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业
务，亦不会投资任何与东方铁塔及
其下属公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；3、
本次交易完成后，如本人及所控制
的企业的现有业务或该等企业为
进一步拓展业务范围，与东方铁塔
及其下属公司经营的业务产生竞
争，则本人及所控制的企业将采取
包括但不限于停止经营产生竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入东
方铁塔或者转让给无关联关系第
三方等合法方式，使本人及所控制
的企业不再从事与东方铁塔及其
下属公司主营业务相同或类似的
业务，以避免同业竞争；如本人及
所控制的企业有任何商业机会可
从事或参与任何可能与东方铁塔
及其下属公司的经营业务构成竞
争的活动，则立即将上述商业机会
通知东方铁塔或其下属公司，并将
该商业机会优先提供给东方铁塔；
4、如违反以上承诺，本人愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿
或补偿由此给东方铁塔或其下属
公司造成的所有直接或间接损失。 
新余顺成、新
余文皓的实
际控制人赵
思俭 
减少和规范关
联交易承诺 
1、本次交易完成后，本人、本人
关系密切的家庭成员及本人、本人
关系密切的家庭成员控制的其他
企业（以下统称为“本人及关联
方”）将尽可能减少与东方铁塔之
间的关联交易，不会利用自身作为
东方铁塔股东之地位谋求与东方
铁塔在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身
作为东方铁塔股东之地位谋求与
东方铁塔达成交易的优先权利；2、
若发生必要且不可避免的关联交
易，本人及关联方将与东方铁塔按
照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，履行合法程序，并将
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
按照有关法律法规和东方铁塔章
程等内控制度的规定履行信息披
露义务及相关内部决策、报批程
序，关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，保证关联交易
价格具有公允性，亦不利用该等交
易从事任何损害东方铁塔及东方
铁塔其他股东的合法权益的行为；
3、若违反上述声明和保证，本人
将对因前述行为而给东方铁塔造
成的损失向东方铁塔进行赔偿；4、
以上所有承诺内容在本人及关联
方直接或间接合计持有东方铁塔
5%以上股份期间内持续有效，且
不可变更或撤销。 
新余顺成、新
余文皓 
减少和规范关
联交易承诺 
1、本次交易完成后，本合伙企业、
本合伙企业一致行动人及本合伙
企业、本合伙企业一致行动人所控
制的其他企业（以下简称“本合伙
企业及关联方”）将尽可能减少与
东方铁塔之间的关联交易，不会利
用自身作为东方铁塔股东之地位
谋求与东方铁塔在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；不
会利用自身作为东方铁塔股东之
地位谋求与东方铁塔达成交易的
优先权利；2、若发生必要且不可
避免的关联交易，本合伙企业及关
联方将与东方铁塔按照公平、公
允、等价有偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并将按照有关
法律法规和东方铁塔章程等内控
制度的规定履行信息披露义务及
相关内部决策、报批程序，关联交
易价格依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的
价格确定，保证关联交易价格具有
公允性，亦不利用该等交易从事任
何损害东方铁塔及东方铁塔其他
股东的合法权益的行为；3、若违
反上述声明和保证，本合伙企业及
关联方将对因前述行为而给东方
铁塔造成的损失向东方铁塔进行
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
赔偿；4、以上所有承诺内容在本
合伙企业及关联方持有东方铁塔
5%以上股份期间内持续有效，且
不可变更或撤销。 
产业振兴 
减少和规范关
联交易承诺 
1、本次交易完成后，本公司及所
控制的其他企业将尽可能减少与
东方铁塔之间的关联交易，不会利
用自身作为东方铁塔股东之地位
谋求与东方铁塔在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；不
会利用自身作为东方铁塔股东之
地位谋求与东方铁塔达成交易的
优先权利；2、若发生必要且不可
避免的关联交易，本公司及所控制
的其他企业将与东方铁塔按照公
平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律法规和东方铁塔章程等
内控制度的规定履行信息披露义
务及相关内部决策、报批程序，关
联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易
时的价格确定，保证关联交易价格
具有公允性，亦不利用该等交易从
事任何损害东方铁塔及东方铁塔
其他股东的合法权益的行为；3、
若违反上述声明和保证，本公司将
对因前述行为而给东方铁塔造成
的损失向东方铁塔进行赔偿；4、
以上所有承诺内容在本公司持有
东方铁塔 5%以上股份期间内持续
有效，且不可变更或撤销。 
   
韩汇如 
减少和规范关
联交易承诺 
1、本次交易完成后，本人及所控
制的企业将尽可能减少与东方铁
塔之间的关联交易，不会利用自身
作为东方铁塔控股股东、实际控制
人之地位谋求与东方铁塔在业务
合作等方面给予优于市场第三方
的权利；不会利用自身作为东方铁
塔控股股东、实际控制人之地位谋
求与东方铁塔达成交易的优先权
利；2、若发生必要且不可避免的
关联交易，本人及所控制的企业将
与东方铁塔按照公平、公允、等价
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
有偿等原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律法规和
东方铁塔章程等内控制度的规定
履行信息披露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交易价格依照
与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保
证关联交易价格具有公允性，亦不
利用该等交易从事任何损害东方
铁塔及东方铁塔其他股东的合法
权益的行为；3、若违反上述声明
和保证，本人将对因前述行为而给
东方铁塔造成的损失向东方铁塔
进行赔偿。 
新余顺成、韩
汇如、新余文
皓、产业振
兴、扬帆工
贸、刘国力、
刘仲辉、舜佃
投资、天下惠
融、马巍、李
坤一、海丰优
享、何永平、
杜勇、赵思勤 
关于避免资金
占用、关联担保
的承诺 
本公司/本合伙企业/本人及本公司
/本合伙企业/本人控制的其他企业
不存在占用汇元达资金的情形，亦
不存在汇元达为本公司/本合伙企
业/本人及本公司/本合伙企业/本
人控制的其他企业提供担保的情
形；本次交易完成后，本公司/本
合伙企业/本人及本公司/本合伙企
业/本人控制的其他企业不会占用
汇元达的资金，亦不会要求汇元达
为本公司/本合伙企业/本人及本公
司/本合伙企业/本人控制的其他企
业提供担保；本公司/本合伙企业/
本人及本公司/本合伙企业/本人若
违反上述承诺，将对因前述行为而
给东方铁塔造成的损失向东方铁
塔进行赔偿。 
   
汇元达原实
际控制人赵
思俭 
关于老挝开元
原有境外上市
架构拆除事宜
的承诺 
自汇元达 100%股权转让至东方铁
塔名下的工商变更登记手续办理
完毕之日起，如发生与老挝开元拆
除境外上市架构相关的诉讼等事
项，导致汇元达、香港开元或老挝
开元受到任何损失的，其将向汇元
达作出足额赔偿或补偿。 
   
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
韩方如、韩真
如、韩汇如 
 
（1）、公司股东韩汇如、韩方如、
韩真如承诺：自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理所持有的公司股份，也不
由公司回购所持有的股份。（2）、
2010 年 12
月 07 日 
同业竞争的
承诺期限为
长期，其余
承诺期限为
三年。 
报告期
内，承诺
得到严格
履行。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
担任公司董事的韩汇如、韩方如，
担任公司总经理的韩真如同时承
诺：在上述三十六个月股份锁定期
满后，本人任职期间内每年转让的
公司股份不超过所持有的公司股
份总数的 25%；从公司离职后半年
内，不转让所持有的公司股份；在
申报离任六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占本人所持公司股票
数量的比例不超过 50%。（3）、公
司股东韩汇如、韩方如、韩真如向
发行人出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺如下：1、承诺人目前没
有，将来亦不会在中国境内外以任
何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份或其他权益）直接或间
接参与任何导致或可能导致与公
司及公司控股子公司直接或间接
产生竞争的业务或活动、亦不生产
任何与公司及公司控股子公司产
品相同或相似或可以取代公司及
公司控股子公司产品的产品。2、
如违反上述保证与承诺，给公司或
公司控股子公司造成经济损失的，
承诺人愿意赔偿公司或公司控股
子公司相应损失，并承担相应的法
律责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
新余顺成、新余
文皓、刘仲辉、
李坤一、何永
平、杜勇、赵思
勤等承诺 
2016年01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
28,000 18,718.31 
钾肥作为全球大宗商品物
资，价格一直受到各方面因
素的影响，2016 年度四川汇
元达全资子公司老挝开元矿
业有限公司钾肥销售平均价
格为 240.61 美元/吨，2015
年度钾肥销售平均价格为
280.51 美元/吨，2016 年度销
售价格较 2015 年度下降
14.22%。四川汇元达全资子
公司老挝开元矿业有限公司
目前氯化钾产能为年产50万
吨/年，2016 年虽实现氯化钾
销量 49.18 万吨，由于销售价
格下降幅度较大，营业收入
及盈利情况均受到不利影
响。 
2015 年 12
月 07 日 
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）摘要》
及《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（草案）》 
韩汇如承诺 
2016年01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
28,000 18,718.31 
钾肥作为全球大宗商品物
资，价格一直受到各方面因
素的影响，2016 年度四川汇
元达全资子公司老挝开元矿
业有限公司钾肥销售平均价
格为 240.61 美元/吨，2015
年度钾肥销售平均价格为
280.51 美元/吨，2016 年度销
售价格较 2015 年度下降
14.22%。四川汇元达全资子
公司老挝开元矿业有限公司
目前氯化钾产能为年产50万
吨/年，2016 年虽实现氯化钾
销量 49.18 万吨，由于销售价
格下降幅度较大，营业收入
及盈利情况均受到不利影
响。 
2016 年 04
月 18 日 
《青岛东方铁
塔股份有限公
司关于发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易之反
馈意见的回
复》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川省汇元达钾肥有限责任公司2016年度审计报告》（中天运[2017]
审字第00268号），四川汇元达2016年实现归属于母公司所有者的净利润为25,694.99万元，扣除非经常性损益6,976.68万元后
2016年度归属于母公司所有者的净利润为18,718.31万元，业绩承诺完成数为18,718.31万元，差额9,281.69万元，完成业绩承
诺28,000万元的66.85%。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会【2016】22号）文件规定，“营业税金
及附加”科目调整为“税金及附加”科目，自2016年5月1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，2016年5 月1 日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。根据上述文
件要求，公司会计政策变更的日期为2016年5 月1 日。 
根据《增值税会计处理规定》，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，同时，将自2016年
5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目。对
2016年财务报表累计影响为：调增“税金及附加”12,517,232.41元，调减“管理费用”12,517,232.41元。 
本次会计政策变更对公司无重大影响，对公司2016年度及以前年度的资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润
不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并  
单位： 元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
四川汇元达
公司 
2016年10月
31日 
4,000,000,000
.00 
100.00% 现金及发行
股份 
2016年10月
31日 
控制权发生
转移 
109,302,296.4
3 
21,467,752.52 
说明：以上合并事项包含四川汇元达公司及其子公司香港开元公司、老挝开元公司、宏峰石灰公司。 
 2、其他原因的合并范围变动  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
江西世利特公司于2016年3月25日在江西省南昌市成立，注册资本为人民币1,000万元，本公司之控股子公司南京世能公
司持有100%的股权。截至2016年12月31日，江西世利特公司的注册资本和实收资本为人民币1,000万元，江西世利特公司被
纳入合并范围。 
    青岛世利特公司于2016年8月5日在山东省青岛市成立，注册资本为人民币1,000万元，本公司之控股子公司南京世能公司
持有100%的股权。截至2016年12月31日，青岛世利特公司的注册资本为人民币1,000万元，实收资本为零，青岛世利特公司
被纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡刚 、高冠涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年度，公司如需要内部控制审计鉴证，则聘请中天运会计师事务所，其审计费用包含在年度审计费用中。 
（2）报告期内，公司因重大资产重组事项聘请德邦证券股份有限公司为公司的独立财务顾问，期间共支付财务顾问费用1,300
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露索引 
四川省汇
元达钾肥
有限责任
公司 
关联法
人 
资产收
购 
收购四
川省汇
元达钾
肥有限
责任公
司 100%
股权 
以资产
评估价
值为参
照协商
定价 
 
415,795.7
3 
400,000 
股权加
现金 
0 
2016 年
06 月 03
日 
详见巨潮资讯
网《关于发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
事项获得中国
证监会核准的
公告》
（2016-049）等
相关内容 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次重组顺利实施后，公司将实现双主业、双轮驱动模式，公司将由单一的钢结构
制造企业转变为钢结构与钾肥产业并行的双主业上市公司。通过公司业务多元化的
发展战略，为公司股东提供更为稳定、可靠的业绩保障。同时，老挝开元钾肥拥有
强劲的增长潜力，可以使公司的总资产、净资产、营业收入、净利润大幅上升，而
且可以通过资源整合，发挥协同效应，实现优势互补，提升公司整体抗风险能力，
为公司未来的可持续快速发展奠定坚实的基础。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
详见本年度报告第五节、重要事项之三、承诺事项履行情况章节之相关内容。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第五届董事会第三十二次会议及2016年第一次临时股东大会审议通过，同意公司租赁本公司总经理韩真如女士个
人拥有的商务办公房产作为公司的办公场所使用。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于租赁关联方办公场所的公告 2016 年 04 月 20 日 
《关于租赁关联方办公场所的公告》（公告编号：
2016-036）刊登于指定信息披露网站-巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
京能(迁西)发电有限
公司 
2014 年 10
月 21 日 
11,000 
2014 年 12 月 04
日 
10,980 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,980 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,980 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.60% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司 
否 银行理财 3,460 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
08 月 03
日 
协议确定 3,460  30.06 30.06 30.06 
交通银行
股份有限
公司 
否 银行理财 2,680 
2016 年
08 月 08
日 
2016 年
11 月 08
日 
协议确定 2,680  21.23 21.23 21.23 
交通银行
股份有限
公司 
否 银行理财 2,500 
2016 年
11 月 14
日 
2017 年
02 月 14
日 
协议确定 2,500  19.81  0 
交通银行
股份有限
公司 
否 银行理财 200 
2016 年
11 月 14
日 
2017 年
02 月 14
日 
协议确定 200  1.48  0 
合计 8,840 -- -- -- 8,840  72.58 51.29 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 13 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、 日常经营重大合同进展 
2013年5月，公司与联合体方就镇江市李家山旧城改造项目，与镇江市交通投资建设发展有限公司和镇江红星置业有限
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司（协议甲方）共同签订了《李家山旧城改造项目委托代建合作协议》，合同总金额约60亿元。公司已于2013年5月29日
在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报以及巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn ）刊登了《关于签订日常经营重大
合同的公告》（公告编号2013-043），对合同签订的相关内容进行了信息披露；同时公司按照深圳证券交易所《中小企业版
信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》有关规定定期、持续将本协议的进展情况登载于巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn ）；截至本报告期末，协议所涉项目（红星凯旋城项目）与之前进度相比无进展。本项目整体进度滞
后，公司及宏达京建已多次与甲方沟通并向甲方书面反映联合体关于推进项目进展的要求，至今尚未得到甲方的正式回复。
联合体将继续保持与甲方沟通，希望甲方尽快明确本项目的后续进程安排。另，公司在资金、人员、技术等方面均已做好准
备，能够满足本项目工程建设施工的需求。 
2014年9月，公司就江苏省泰兴市虹桥工业园区安置房及基础设施建设项目，与泰兴虹桥工业园区管理委员会、泰州市
虹桥园工业开发有限公司（协议甲方）签订了《委托代建合作协议》，合同总金额约9.5亿元。公司已于2014年9月11日在中
国证券报、证券时报以及巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn ）刊登了《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号
2014-044），对合同签订的相关内容进行了信息披露；同时公司按照深圳证券交易所《中小企业版信息披露业务备忘录第15
号：日常经营重大合同》有关规定定期、持续将本协议的进展情况登载于巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn ）；截至本报告
期末，本项目一期安置房已通过主体验收，内外部装饰装修等施工项目已经基本结束。公司已经收到安置房项目一期合同款
14,139万元，后续工程进度款将按照合同约定进行申报。安置房项目二期的基础施工工作已经完成，建筑主体施工工作已经
开始进行。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
2、履行其他社会责任的情况 
一、股东权益的保护 
公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，主要体现在：1，公司从完善公司治理、健全内部控制制度以
及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人的各项合法权益；2，认真
履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；
3，进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的沟通运行环
境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；4，公司通过落
实分红等政策，积极回报股东，并通过股东大会网络投票方式提升全体股东参与公司重要事项决策的便利。 
二、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展 
1、公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，
树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工的共同发展。2、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》等法律法规，公司建
立了完善的人力资源管理制度，制定了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利
体系，并且不断完善薪酬体系，将激励机制引进薪酬管理，调动员工的积极性，保证劳动关系的和谐稳定。3、公司积极开
展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。重视职工权利保护，选
举职工代表、职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司协同相关事业单位或公益机构，积极组织参与各类公益活动，认真开展对贫困群体、弱势群体的帮扶工作，主动履
行企业的社会责任，取得了良好成效。 
四、发展低碳经济 
公司时刻不忘坚持以实现经济效益与环境效益的双赢为目标，实施节能减排，走低碳经济发展道路。坚持自然、绿色、
健康、低碳的理念，以技术进步和工艺改良为保护环境、推动企业可持续发展的主要任务和工作重点，采取切实可行措施对
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
产品生产过程进行针对性的改造、优化，采用新技术、新工艺尽量降低能物耗，促进企业的可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
438,750,0
00 
56.20% 
535,647,4
74 
  
61,375,00
0 
597,022,4
74 
1,035,772
,474 
78.68% 
2、国有法人持股   
71,908,82
4 
   
71,908,82
4 
71,908,82
4 
5.46% 
3、其他内资持股 
438,750,0
00 
56.20% 
463,738,6
50 
  
61,375,00
0 
525,113,6
50 
963,863,6
50 
73.22% 
其中：境内法人持股   
228,099,9
63 
   
228,099,9
63 
228,099,9
63 
17.33% 
   境内自然人持股 
438,750,0
00 
56.20% 
235,638,6
87 
  
61,375,00
0 
297,013,6
87 
735,763,6
87 
55.89% 
二、无限售条件股份 
342,000,0
00 
43.80%    
-61,375,0
00 
-61,375,0
00 
280,625,0
00 
21.32% 
1、人民币普通股 
342,000,0
00 
43.80%    
-61,375,0
00 
-61,375,0
00 
280,625,0
00 
21.32% 
三、股份总数 
780,750,0
00 
100.00% 
535,647,4
74 
  0 
535,647,4
74 
1,316,397
,474 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月28日，公司完成重大资产重组发行股份购买资产并配套募集资金暨非公开发行新股535,647,474股的新股发行
登记与上市工作，本次新股发行完成后，公司总股本由780,750,000股增至1,316,397,474股。 
2016年10月26日、2016年12月12日，公司控股股东、实际控制人韩汇如先生根据其追加承诺，先后将其合计持有的
61,375,000股无限售条件流通股份，在质押冻结解除后进行了股份追加锁定，该61,375,000股股份的性质由无限售条件流通股
份变更为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月4日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易具体方案的议案》等相关议案，拟通过发行股份及支付现金的方式购买四川省汇元达钾肥有限责任公司
100%的股权。2015年12月23日，公司召开2015年第五次临时股东大会，审议通过了上述相关议案，同意了公司本次重大资
