青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司现金分红政策的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、青岛证监
局《关于进一步修订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》要求，对公司在分红制度建设、政策规划、决策
程序、信息披露和监督执行等进行了全面自查，于2012年8月14日召开第四届董事会第十五次会议，修订《公司章程》相关
内容，并经2012年8月31日公司2012年第一次临时股东大会审议通过，明确了分红的决策程序和机制，以有效保障投资者的
合理投资回报。 
2、公司现金分红政策的执行情况：公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合
《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责
明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公司2014年度的利润
分配预案符合《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度，公司拟以2015年12月31日的公司总股本780,750,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利0.60元（含税），共计分配现金股利46,845,000.00（含税）。 
（2）2015年度中期，公司以2015年6月30日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利15.00元（含税），共计分配现金股利390,375,000.00（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，公
司总股本增加至780,750,000股。 
（3）2014年度，公司拟以2014年12月31日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利0.50元（含税），共计分配现金股利13,012,500.00（含税）。 
（4）2013年度，公司以2013年12月31日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金
红利1.00元（含税），共计分配现金股利26,025,000.00（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
润 率 
2015 年 46,845,000.00 60,465,879.73 77.47%   
2014 年 13,012,500.00 53,579,669.90 24.29%   
2013 年 26,025,000.00 168,805,522.91 15.42%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 780,750,000 
现金分红总额（元）（含税） 46,845,000.00 
可分配利润（元） 584,019,765.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 780,750,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 0.60 元（含税），共计
46,845,000.00 元人民币。本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚需股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
韩方如、韩真
如、韩汇如 
 
（1）、公司股
东韩汇如、韩
方如、韩真如
承诺：自公司
2010 年 12 月
07 日 
同业竞争的
承诺期限为
长期，其余承
诺期限为三
报告期内，承
诺得到严格
履行。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理所
持有的公司
股份，也不由
公司回购所
持有的股份。
（2）、担任公
司董事的韩
汇如、韩方
如，担任公司
总经理的韩
真如同时承
诺：在上述三
十六个月股
份锁定期满
后，本人任职
期间内每年
转让的公司
股份不超过
所持有的公
司股份总数
的 25%；从公
司离职后半
年内，不转让
所持有的公
司股份；在申
报离任六个
月后的十二
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股票
数量占本人
所持公司股
票数量的比
例不超过
50%。（3）、公
司股东韩汇
如、韩方如、
韩真如向发
行人出具了
年。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
《避免同业
竞争承诺
函》，承诺如
下：1、承诺
人目前没有，
将来亦不会
在中国境内
外以任何方
式（包括但不
限于单独经
营、通过合资
经营或拥有
另一公司或
企业的股份
或其他权益）
直接或间接
参与任何导
致或可能导
致与公司及
公司控股子
公司直接或
间接产生竞
争的业务或
活动、亦不生
产任何与公
司及公司控
股子公司产
品相同或相
似或可以取
代公司及公
司控股子公
司产品的产
品。2、如违
反上述保证
与承诺，给公
司或公司控
股子公司造
成经济损失
的，承诺人愿
意赔偿公司
或公司控股
子公司相应
损失，并承担
相应的法律
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、非同一控制下企业合并  
单位： 元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
上海建扬公
司 
2015年03月
05日 
7,330,000.00 100.00% 现金购入 2015年03月
05日 
取得控制权  -3,580,590.88 
上海鸣延公
司 
2015年11月
13日 
143,000,000.0
0 
100.00% 现金购入 2015年11月
13日 
取得控制权 
 
 -207,025.62 
 2、其他原因的合并范围变动 
公司第五届董事会第十九次会议及2015年第一次临时股东大会审议同意公司投资合资项目公司南京世能公司及上海世
利特公司，实施“南京新一棉屋面5.0MW分布式光伏并网发电项目”及“上海日立屋面2.5MW分布式光伏并网发电项目”。 
2015年6月，公司与上海世利特公司原股东签署股权转让协议，公司以0元价格受让上海世利特公司800万元股权（占公
司注册资本的80％）。上海世利特公司注册资本1,000万元，截止股权受让日，上海世利特公司注册资本尚未实缴，尚未实
际开展业务，净资产为0元。 
2015年7月，公司与南京世能公司原股东签署股权转让协议，公司以0元价格受让南京世能公司800万元股权（占公司注
册资本的80％）。南京世能公司注册资本1,000万元，截止股权受让日，南京世能公司注册资本尚未实缴，尚未实际开展业
务，净资产为0元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡刚 、高冠涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因内部控制审计，聘请中天运会计师事务所，其审计费用已包含在年度审计费用中。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
京能(迁西)发电有限
公司 
2014 年 10
月 21 日 
11,000 
2014 年 12 月 04
日 
6,100 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,100 
子公司对子公司的担保情况 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.38% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据2015年12月4日公司第五届董事会第二十六次会议以及2015年12月23日公司2015年第五次临时股东大会决议，公司
拟向四川省汇元达钾肥有限责任公司（以下简称“汇元达”）全体股东发行股份及支付现金购买其合计持有的汇元达100%股
权，并非公开发行股份募集配套资金。 
该交易事项尚需中国证券监督管理委员会核准。公司于2016年1月22日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（153795号）。 
截至本财务报告批准报出日，相关工作正在进行中。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股东权益的保护 
     公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，主要体现在：1，公司从完善公司治理、健全内部控制制度以
及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人的各项合法权益；2，认真
履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；
3，进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的沟通运行环
境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；4，公司通过落
实分红等政策，积极回报股东，并通过股东大会网络投票方式提升全体股东参与公司重要事项决策的便利。 
二、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展 
1、公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，
树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工的共同发展。2、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》等法律法规，公司建
立了完善的人力资源管理制度，制定了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利
体系，并且不断完善薪酬体系，将激励机制引进薪酬管理，调动员工的积极性，保证劳动关系的和谐稳定。3、公司积极开
展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。重视职工权利保护，选
举职工代表、职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司协同相关事业单位或公益机构，积极组织参与各类公益活动，认真开展对贫困群体、弱势群体的帮扶工作，主动履
行企业的社会责任，取得了良好成效。 
四、发展低碳经济 
    公司时刻不忘坚持以实现经济效益与环境效益的双赢为目标，实施节能减排，走低碳经济发展道路。坚持自然、绿色、
健康、低碳的理念，以技术进步和工艺改良为保护环境、推动企业可持续发展的主要任务和工作重点，采取切实可行措施对
产品生产过程进行针对性的改造、优化，采用新技术、新工艺尽量降低能物耗，促进企业的可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
146,250,0
00 
56.20%   
292,500,0
00 
 
292,500,0
00 
438,750,0
00 
56.20% 
3、其他内资持股 
146,250,0
00 
56.20%   
292,500,0
00 
 
292,500,0
00 
438,750,0
00 
56.20% 
   境内自然人持股 
146,250,0
00 
56.20%   
292,500,0
00 
 
292,500,0
00 
438,750,0
00 
56.20% 
二、无限售条件股份 
114,000,0
00 
43.80%   
228,000,0
00 
 
228,000,0
00 
342,000,0
00 
43.80% 
1、人民币普通股 
114,000,0
00 
43.80%   
228,000,0
00 
 
228,000,0
00 
342,000,0
00 
43.80% 
三、股份总数 
260,250,0
00 
100.00%   
520,500,0
00 
 
520,500,0
00 
780,750,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据《公司2015年半年度利润分配方案》，以2015年6月30日总股本26,025万股为基数，以资本公积金
向全体股东每10股转增20股，资本公积转增股本后公司注册资本变更为78,075万元，股份总数为78,075万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月30日，公司召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过了《公司2015年半年度利润分配预案》，拟以2015
年6月30日总股本26,025万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利15元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股
转增20股 。2015年8月19日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了上述《公司2015年半年度利润分配方案 》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
