青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司是主营钢结构（电厂钢结构、石化钢结构、民用建筑钢结构等）和铁塔类产品（输电线路铁塔、广播电视塔、通
信塔等）研发、设计、生产、销售和安装的高新技术企业。公司产品主要用于电力、广电、石化、通信、建筑等国民经济基
础行业，公司业务范围涉及房屋建筑工程总承包、钢结构专业承包、电力设备修造、压力容器制造、新技术与新材料等多个
领域。 
公司具有国家住建部颁发的房屋建筑工程施工总承包壹级及钢结构工程专业承包壹级资质证书和中国钢结构协会颁发
的钢结构制造企业特级资质证书，同时拥有特种设备制造许可证以及广播电视全系列生产许可证和输电线路750kv生产许可
证，是国内能够生产最高电压等级1000kv输电线路铁塔的企业之一。 
公司的业务优势突出，公司产品的行业地位综合表现为行业领先。在电厂厂房钢结构及空冷平台钢结构市场，居行业龙
头地位；在广播电视通讯塔及微波塔市场，居行业龙头地位；在输电线路铁塔及变电站架构市场，居行业前列；在石化能源
钢结构及民用钢结构市场，同样居行业前列。 
报告期内，公司一方面巩固主营业务产品市场占有率，从市场营销、研发创新、生产管理、质量控制等各方面，进一步
提升核心竞争力；同时，针对新的市场变化，公司管理层积极开拓，主动求变，先后向光伏能源钢结构、工业仓储钢结构、
烟气净化钢结构市场进行了拓展，并在经营模式多元化方面做出有效尝试。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无变化。 
固定资产 主要是报告期公司增加新纳入合并范围的上海建扬、上海鸣延固定资产影响所致。 
无形资产 主要是报告期公司增加新纳入合并范围的上海建扬、上海鸣延无形资产影响所致。 
在建工程 
主要是报告期公司增加新纳入合并范围的南京世能、上海世利特在建工程影响所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、战略定位优势 
公司从企业发展的战略高度，制订了“大行业、大客户、大项目”的发展战略，即将公司下游行业定位于电力、广电、石
化、新能源等国家战略性行业，将公司下游客户定位于国家战略性行业内的龙头企业，将公司产品定位于国家、地方重点建
设项目的配套设备。在电力、广电行业，公司主营产品电厂钢结构、广播电视塔居行业龙头地位，公司将继续保持在该细分
市场的占有率，并积极推动、跟进该细分市场的技术进步，保持领先地位；利用在电力行业的优势，积极开拓新能源领域的
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
核电、风电项目，清洁能源领域的清洁煤电、燃气电厂等项目；加快开拓石化行业的步伐，争取成为该行业领军企业的核心
供应商，积极扩大市场份额，为公司今后的发展创造更广阔的市场空间。 
国家战略性行业是国家经济发展的基础推动力量，和上述行业一起发展，将保证公司分享中国经济增长带来的收益。 
2、客户资源优势 
公司产品主要应用于涉及国计民生的国家或地方大型重点工程，该类工程对配套设备质量及交货日期要求极高。公司凭
借过硬的产品质量和强大的加工制造能力，以及多年的出色表现和优良信誉记录赢得了下游客户的充分信任和肯定。公司客
户以国有特大型企业为主，多数为行业内具有垄断地位的企业，市场整合、扩张能力极强。公司客户市场份额的扩大，将强
化公司在同行业中的市场地位。 
3、产品结构完善，抗风险能力突出 
目前国内大部分钢结构企业主要专注于某一特定类别产品的生产，使得其生产经营受下游某一特定行业景气度的影响较
大。目前公司产品涉及电力、新能源、广播通信、石油化工、民用建筑、市政建设等领域。可以根据下游各行业的景气周期
及时调整产品结构，保证公司的业绩稳定和可持续发展。  
4、在各细分市场中的竞争优势 
本公司产品结构完善，在各细分市场均具有一定的竞争优势，在电厂钢结构领域，本公司是国内最早进入电厂厂房钢结
构、空冷平台钢结构设计、制造领域的厂商之一，拥有国内该行业最高级别的钢结构制造特级资质及钢结构工程承包壹级资
质；在输电线路铁塔领域，本公司拥有国内最高级别的750KV输电线路铁塔生产许可证，主要为国家骨干电网和高等级地方
电网生产输电线路铁塔；在广播通讯铁塔领域，本公司拥有全系列广播通信铁塔及桅杆生产许可证，主要参与生产利润率相
对较高的200M以上钢结构电视高塔、天线塔等。 
公司产品主要应用于电力、广播电视、石化等行业的大型工程，这些工程对供应商要求严格，除综合考虑资金、技术能
力之外，过往较好的市场业绩对取得工程订单至关重要。公司优秀的市场业绩以及为重点工程提供产品的经历，将有助于公
司在今后的市场竞争中保持有利的地位，并承接更多的大型项目。 
5、技术工艺优势 
经过多年的发展，公司建立了一支强大的技术队伍。公司具备业内领先的新产品、新工艺和设备工装的开发能力，拥有
92项专利权。公司的主导产品技术水平国内领先，一方面保持和提高了产品的技术性能和质量，另一方面还较大幅度地降低
了原材料、能源消耗，使得公司产品在市场上始终保持较强的竞争力。 
6、产品质量优势 
① 完善的质量控制体系和严格的质量控制标准。公司具有完善的质量保证体系，已通过ISO9000质量认证。同时，为保
证产品质量，公司除遵守国家及行业标准外，还制订了更为严格的企业质量控制标准。② 拥有大量优秀的质量控制与检验
检测人员，并配备了先进的产品质量检验检测设备仪器，主要包括：光谱分析仪，各种拉伸、弯曲、冲击等实验设备，可对
原材料的力学性能、化学性能进行分析控制；先进的超声波探伤仪器设备，可对原材料的内部质量进行检测控制，从而保证
产品所用的原材料充分满足工程设计要求；在产品的生产过程中，通过各种检验设备及手段对产品制作全过程进行质量监控。 
7、项目管理优势 
公司拥有专业的产品安装和售后服务队伍。公司项目管理人员在市场第一线为客户提供服务，管理重心下移，增进了公
司对客户的沟通服务，对产品售后出现的问题进行及时处理和信息反馈，保证客户工程进度的同时，有利于公司在生产中及
时改进制造工艺，提高产品质量。另一方面，每个工程项目配置1～2名项目管理人员，减少了管理层次和机构的重复设置，
工程项目信息得以及时反馈，有利于公司资源的统一、有效配置。 
公司项目管理水平在同行业中已处于领先水平：公司通过大量的国内外重点项目的实施，为项目管理积累了丰富的经验，
使项目管理水平不断提高；公司拥有一批高素质、经验丰富的项目管理人才，保证了项目管理水平一直处于行业前列；公司
具有完善的项目管理体系，有力的保证了项目管理的系统最优化。 
8、产品符合国家产业政策及下游行业发展趋势，市场前景广阔 
钢结构行业由于其节能环保、能循环使用的特性，同时符合我国发展省地节能建筑和经济持续健康发展的要求，得到了
国家产业政策的大力支持。公司核心产品超临界、超超临界火电机组厂房钢结构、大型空冷平台钢结构、绿色煤电电站钢结
构、特高压输电线路铁塔等产品，符合国家电力行业产业发展政策，具有“节能、清洁能源”的意义，同时顺应我国电力工业
装备水平和技术水平的发展趋势，市场前景广阔。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年度，公司紧紧围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强生产管
理，提升生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，克服市场各种不利因素的影响，使得公司
主营业务有所突破。报告期内，公司实现营业收入118,653.29万元，同比上升19.38%；实现营业利润6,004.64万元，同比下
降3.06%；实现利润总额6,279.62万元，同比上升1.03%；实现归属于上市公司股东的净利润6,046.59万元,同比上升12.85%。
公司报告期末总资产为406,188.28万元，归属于上市公司股东的所有者权益为256,107.65万元，归属于上市公司股东的每股净
资产为3.28元。 
2015年，沿着既定发展战略，公司采取的针对性经营措施如下： 
（1）主营业务钢结构类、铁塔类产品方面：报告期内，国内的电力钢结构市场，受到宏观调控的影响，销售收入有所
下降，国外电力钢结构市场也未呈现复苏态势。同时，电网常规招标规模有所调整，竞争更加激烈，利润率降幅明显。公司
积极开拓新市场，在募投项目逐步运营的情况下，积极扩大竞标范围、调整细分产品产能，增强产能规模优势，满足新增业
务增长需求。 
（2）石油化工市场方面，2015年度继续加强重点项目建设，不断提升石化及关联行业的业务拓展能力，实现产品结构
升级的持续突破。 
（3）新能源市场方面，根据国家能源政策的调整与指引，公司积极推进光伏发电项目的投资与市场投入，发展光伏能
源钢结构产品的研发、生产能力。 
（4）工业物流市场方面，公司创新经营模式，通过多元化投资与合作，以项目带生产、以生产引项目，提升工业仓储
钢结构产品的生产能力与规模。 
（5）积极推进国家新型城镇化建设项目，严格按照合约及业主需求认真实施泰兴虹桥工业园区安置房及基础设施建设
项目，树立项目品牌与企业形象，积极开发新项目。 
（6）团队建设和研发方面，2015年公司一如既往重视科研投入，培养技术人才队伍，提高研发效率和技术水平。截止
报告期末，公司已累计持有92项专利证书（包括8项发明专利，84项实用新型专利）。 
（7）产品质量管理方面，进一步加强从设计、采购、生产、交验的全程管理，注重品质，客户满意度优。同时也深入
完善内部控制制度，加强了人力资源管理，优化了人力资源工作模式，提升员工归属感和执行力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
