青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，
积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针和投资计划；选举和更换非由职工代表担任的董
事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会的报告；审议批准监事会报告；审议批准公司的年度财务预算
方案、决算方案； 审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；对公司增加或者减少注册资本做出决议；对发行公司债
券作出决议；对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式做出决议；修改公司章程；对公司聘用、解聘会计师事务所
作出决议；审议批准公司章程规定的担保事项；审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%
的事项；审议批准变更募集资金用途事项；审议股权激励计划；审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大
会决定的其他事项。 
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等制度的规定和要求，规
范公司股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，享受平等地位。 
（二）关于控股股东与公司 
    公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营
系统，拥有独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事
会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会
议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项
议案，履行职责，勤勉尽责。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，
为董事会的决策提供专业意见和参考。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，监事
会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规
定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（五）关于信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。报告期内公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公
司进一步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度 
      公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、内控制度和公司
重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系 
    公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
投资者的沟通、交流，接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为
投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命， 积极与相关利益者沟通与交流，并
主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。     
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录
第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精神，制定并认真执行《内幕信息知情人登记制度》。董事会是公
司内幕信息的管理机构，应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信
息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行监督。证券部负责具体的内幕信息知情人登
记报备等日常管理工作。公司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责
人学习有关制度，与相关人员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大
内幕信息进行了严格管理，并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所
及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会
（2013 年 5 月 9 日） 
2013 年 05 月 09 日 
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2012 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2012 年年
度报告及摘要》；4、
《公司 2012 年度财
务决算报告》；5、《公
司 2012 年度利润分
配预案》；6、《关于
续聘会计师事务所
的议案》；7、《关于
修订<募集资金管
理制度>的议案》；
同时，公司独立董事
将在年度股东大会
上进行述职。 
议案全部审议通过 2013 年 05 月 10 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》
（2013-035）刊登于
2013 年 5 月 10 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 08 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》1.1、
《关于选举第五届
董事会非独立董事
的议案》1.1.1、《关
于选举韩方如女士
为公司第五届董事
会董事的议案》；
1.1.2、《关于选举邱
锡柱先生为公司第
五届董事会董事的
议案》；1.1.3、《关于
选举韩汇如先生为
公司第五届董事会
董事的议案》；1.1.4、
《关于选举敖巍巍
先生为公司第五届
董事会董事的议
案》；1.1.5、《关于选
举许娅南女士为公
司第五届董事会董
事的议案》；1.1.6、
《关于选举何良军
先生为公司第五届
董事会董事的议
案》；1.2、《关于选
举第五届董事会独
立董事的议案》
1.2.1、《关于选举权
锡鉴先生为公司第
五届董事会独立董
事的议案》；1.2.2、
《关于选举樊培银
先生为公司第五届
董事会独立董事的
议案》；1.2.3、《关于
选举张世兴先生为
公司第五届董事会
独立董事的议案》；
2、《关于监事会换届
选举的议案》2.1、
议案全部审议通过 2013 年 03 月 09 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-016）刊
登于 2013 年 3 月 9
日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
《关于选举李新华
女士为公司第五届
监事会监事的议
案》；2.2、《关于选
举翟洪刚先生为公
司第五届监事会监
事的议案》；3、《关
于修改<公司章程>
的议案》；4、《关于
公司子公司苏州东
方铁塔有限公司续
租苏州立中实业有
限公司厂房及办公
楼的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
1、《关于变更会计师
事务所的议案》；2、
《关于收购青岛海
仁投资有限责任公
司股权的议案》。 
议案全部审议通过 2013 年 12 月 31 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-081）刊
登于 2013 年 12 月
31 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（htttp://www.cninf
o.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
权锡鉴 12 12 0 0 0 否 
张世兴 12 12 0 0 0 否 
樊培银 10 10 0 0 0 否 
田树桐 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础上，
发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公
司发生的关联交易、聘任审计机构、聘请公司高级管理人员、募集资金使用等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
2013年度，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展给出了指导性意
见，对促进公司结构调整、业务整合、规避风险、加快发展，起到了有效、积极的作用。 
2、董事会审计委员会履职情况  
2013年度，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，对公司2012年度审计及聘请外部审计机构等事项给予了合理的建议，
并就公司内部审计部提报的2013年一季度、二季度、三季度、四季度募集资金审计报告进行了审议，对审计部提报的2013
年半年度内部审计报表进行了审慎核查、表决，并将各项决议报告报公司董事会。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
2013年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议。薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情
况，对于公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况予以肯定，认为2012年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬
水平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时能够严格执行年终绩效考核方案，能够进一
步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
4、提名委员会履职情况   
2013年度，提名委员会关注公司的日常经营管理状况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2013年度召开了3
次提名委员会会议，审议通过《关于董事会换届选举及提名第五届董事会董事候选人的议案》、《关于2013年度提名换届高
管候选人的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，在上市公司通过直接持有公司股票控股；同时，公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
制和运行机制；公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面是完全独立运作、自主经营的。 
七、同业竞争情况 
公司目前不存在同业竞争情形。同时，公司发起人股东韩汇如、韩方如、韩真如出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：
1、承诺人目前没有，将来亦不会在中国境内外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份或其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与公司及公司控股子公司直接或间接产生竞争的业务或活动、亦不
生产任何与公司及公司控股子公司产品相同或相似或可以取代公司及公司控股子公司产品的产品。2、如违反上述保证与承
诺，给公司或公司控股子公司造成经济损失的，承诺人愿意赔偿公司或公司控股子公司相应损失，并承担相应的法律责任。
本报告期内，有关各方严格履行以上承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核指标，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 报告期内，公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，基本建立健全内部控制体系，并对其运行
情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决
策及管理风险，确保了公司发展目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、准确和完整，信息披露符合监管
规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发
展战略和经营目标的全面实施和充分实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
东方铁塔公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
