青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是主营钢结构与钾肥业务的双主业上市公司。 
一、钢结构业务 
本公司钢结构产品主要涉及电厂钢结构、石化钢结构、民用建筑钢结构和铁塔类产品（输电线路铁塔、广播电视塔、通
信塔等）。 
公司钢结构产品主要用于电力、广电、石化、通信、建筑等国民经济基础行业，公司业务范围涉及房屋建筑工程总承包、
钢结构专业承包、电力设备修造、压力容器制造、新技术与新材料等多个领域。 
公司具有国家住建部颁发的房屋建筑工程施工总承包壹级及钢结构工程专业承包壹级资质证书和中国钢结构协会颁发
的钢结构制造企业特级资质证书，同时拥有特种设备制造许可证以及广播电视全系列生产许可证和输电线路750kv生产许可
证，是国内能够生产最高电压等级1000kv输电线路铁塔的企业之一。 
公司的钢结构业务优势突出，公司产品的行业地位综合表现为行业领先。在电厂厂房钢结构及空冷平台钢结构市场，居
行业龙头地位；在广播电视通讯塔及微波塔市场，居行业龙头地位；在输电线路铁塔及变电站架构市场，居行业前列；在石
化能源钢结构及民用钢结构市场，同样居行业前列。 
报告期内，公司一方面巩固主营业务产品市场占有率，从市场营销、研发创新、生产管理、质量控制等各方面，进一步
提升核心竞争力；同时，针对新的市场变化，公司管理层积极开拓，主动求变，先后向光伏能源钢结构、工业仓储钢结构、
烟气净化钢结构市场进行了拓展，并在经营模式多元化方面做出有效尝试。  
二、钾肥业务 
公司于2016年10月底实施完成公司重大资产重组项目--重组四川省汇元达钾肥有限责任公司项目，公司由单一的钢结构
制造企业转变为钢结构与钾肥产业并行的双主业上市公司。公司主营业务范围进一步扩大，新增氯化钾的开采、生产和销售
业务。 
四川省汇元达钾肥有限责任公司之全资子公司老挝开元矿业有限公司在老挝境内拥有141平方公里的钾盐矿开采权，其
中已经开采中的老挝甘蒙省龙湖矿区西段41.69平方公里矿区保有资源储量矿石量119,902.75万吨，氯化钾资源储量21,763.10
万吨，矿藏储量十分丰富。老挝开元目前的产能为年产50万吨氯化钾，为老挝境内现存产能最大的氯化钾生产企业，产品主
要销往中国、印度和越南、泰国、马来西亚、新加坡等东南亚国家，2017年实现氯化钾销量48.59万吨。另，老挝开元年产
150万吨氯化钾扩产项目报告期内已在建设实施，项目完成后将进一步提升公司钾肥业务板块的盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期公司持有青岛银行股份有限公司 H 股股价变动影响所致。 
固定资产 主要是报告期公司增加新纳入合并范围的四川汇元达固定资产影响所致。 
无形资产 主要是报告期公司增加新纳入合并范围的四川汇元达无形资产影响所致。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝开元固
定资产及无
形资产 
全资收购 
2017 年末总
资产
222,725.41
万元 
老挝 独立运营  
2017 年净利
润 15,885.02
万元 
31.70% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略定位优势 
公司从企业发展的战略高度，在钢结构产业上，制订了“大行业、大客户、大项目”的发展战略，即将公司下游行业定位
于电力、广电、石化、新能源等国家战略性行业，将公司下游客户定位于国家战略性行业内的龙头企业，将公司产品定位于
国家、地方重点建设项目的配套设备。在电力、广电行业，公司主营产品电厂钢结构、广播电视塔居行业龙头地位，公司将
继续保持在该细分市场的占有率，并积极推动、跟进该细分市场的技术进步，保持领先地位；利用在电力行业的优势，积极
开拓新能源领域的核电、风电项目，清洁能源领域的清洁煤电、燃气电厂等项目；加快开拓石化行业的步伐，争取成为该行
业领军企业的核心供应商，积极扩大市场份额，为公司今后的发展创造更广阔的市场空间。在钾肥产业上，中国是人口和农
业大国，对钾肥的需求量较大。而由于自身钾盐资源相对匮乏，因此钾肥对进口依赖较高。国家鼓励有实力的企业走出国门
找钾，并反哺国内。东南亚地区是国内企业开展国外找钾工作较早的地区，集中在老挝、泰国、越南等地。在境外找钾的国
内企业中，老挝开元于2014年率先实现反哺国内，先后向中国大陆出口了约48万吨氯化钾，成为响应国家钾肥战略的先行者。
国家战略性行业是国家经济发展的基础推动力量，和上述行业一起发展，将保证公司充分分享中国经济增长带来的丰厚收益。 
2、客户资源优势 
公司钢结构产品主要应用于涉及国计民生的国家或地方大型重点工程，该类工程对配套设备质量及交货日期要求极高。
公司凭借过硬的产品质量和强大的加工制造能力，以及多年的出色表现和优良信誉记录赢得了下游客户的充分信任和肯定。
公司客户以国有特大型企业为主，多数为行业内具有垄断地位的企业，市场整合、扩张能力极强。同时，老挝开元地处全球
最大钾肥消费市场中心区域，中国、印度及东南亚地区对于钾肥的需求量巨大，公司钾肥产品在产品质地、运输成本、多元
营销等方面具有先天优势。公司客户市场份额的不断扩大，将强化公司在同行业中的市场地位。 
3、产品结构完善，抗风险能力突出 
目前国内大部分钢结构企业主要专注于某一特定类别产品的生产，使得其生产经营受下游某一特定行业景气度的影响较
大。目前公司产品涉及电力、新能源、广播通信、石油化工、民用建筑、市政建设等领域。可以根据下游各行业的景气周期
及时调整产品结构，保证公司的业绩稳定和可持续发展。同时，公司钾肥产品也根据地区需求差异及时研发新产品，2016
年下半年开始投放市场的大颗粒型钾肥产品受到了东南亚客户的普遍青睐。 
4、在各细分市场中的竞争优势 
本公司钢结构产品结构完善，在各细分市场均具有一定的竞争优势，在电厂钢结构领域，本公司是国内最早进入电厂厂
房钢结构、空冷平台钢结构设计、制造领域的厂商之一，拥有国内该行业最高级别的钢结构制造特级资质及钢结构工程承包
壹级资质；在输电线路铁塔领域，本公司拥有国内最高级别的750KV输电线路铁塔生产许可证，主要为国家骨干电网和高等
级地方电网生产输电线路铁塔；在广播通讯铁塔领域，本公司拥有全系列广播通信铁塔及桅杆生产许可证，主要参与生产利
润率相对较高的200M以上钢结构电视高塔、天线塔等。公司产品主要应用于电力、广播电视、石化等行业的大型工程，这
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
些工程对供应商要求严格，除综合考虑资金、技术能力之外，过往较好的市场业绩对取得工程订单至关重要。公司优秀的市
场业绩以及为重点工程提供产品的经历，将有助于公司在今后的市场竞争中保持有利的地位，并承接更多的大型项目。钾肥
业务方面，老挝开元目前开采中的老挝甘蒙省龙湖矿区西段41.69平方公里矿区保有资源储量矿石量119,902.75万吨，氯化钾
资源储量21,763.10万吨，矿藏储量十分丰富，且埋藏深度浅、矿体连续性好、厚度大，易于开采。 
5、技术工艺优势 
经过多年的发展，公司及子公司建立了一支强大的技术队伍。钢结构业务方面，公司具备业内领先的新产品、新工艺和
设备工装的开发能力，拥有近百项专利权。公司的主导产品技术水平国内领先，一方面保持和提高了产品的技术性能和质量，
另一方面还较大幅度地降低了原材料、能源消耗，使得公司产品在市场上始终保持较强的竞争力。钾肥业务方面，老挝开元
采用成熟的、业内领先的自主生产工艺，设备工装的开发能力亦十分突出，在老挝境内的钾肥开采企业中技术优势明显。 
6、产品质量优势 
① 完善的质量控制体系和严格的质量控制标准。公司具有完善的质量保证体系，已通过ISO9000质量认证。同时，为保
证产品质量，公司除遵守国家及行业标准外，还制订了更为严格的企业质量控制标准。② 拥有大量优秀的质量控制与检验
检测人员，并配备了先进的产品质量检验检测设备仪器，主要包括：光谱分析仪，各种拉伸、弯曲、冲击等实验设备，可对
原材料的力学性能、化学性能等进行分析控制；先进的超声波探伤仪器设备，可对原材料的内部质量进行检测控制，从而保
证产品所用的原材料充分满足工程设计要求；在产品的生产过程中，通过各种检验设备及手段对产品制作全过程进行质量监
控。 
7、项目管理优势 
公司在钢结构业务领域拥有专业的产品安装和售后服务队伍。公司项目管理人员在市场第一线为客户提供服务，管理重
心下移，增进了公司对客户的沟通服务，对产品售后出现的问题进行及时处理和信息反馈，保证客户工程进度的同时，有利
于公司在生产中及时改进制造工艺，提高产品质量。另一方面，每个工程项目配置1～2名项目管理人员，减少了管理层次和
机构的重复设置，工程项目信息得以及时反馈，有利于公司资源的统一、有效配置。公司项目管理水平在同行业中已处于领
先水平：公司通过大量的国内外重点项目的实施，为项目管理积累了丰富的经验，使项目管理水平不断提高；公司拥有一批
高素质、经验丰富的项目管理人才，保证了项目管理水平一直处于行业前列；公司具有完善的项目管理体系，有力的保证了
项目管理的系统最优化。同时，钾肥业务领域，老挝开元拥有一支专业化程度较高的管理团队，核心人员均为中国籍，其中
助理工程师2人，工程师5人，高级工程师3人，技师、高级技师、会计师、高级经济师各一人，平均工作年限在10年以上，
并在老挝开元服务4年以上。核心管理人员拥有丰富的矿山建设与开采、化肥生产与检测等专业技术和管理经验，有力保障
了老挝开元年产50万吨氯化钾项目的顺利建设和达产。未来，随着年产150万吨氯化钾项目建设与生产，人员稳定且经验丰
富的管理团队将持续发挥重要作用。 
8、产品符合国家产业政策及下游行业发展趋势，市场前景广阔 
钢结构行业由于其节能环保、能循环使用的特性，同时符合我国发展省地节能建筑和经济持续健康发展的要求，得到了
国家产业政策的大力支持。公司核心产品超临界、超超临界火电机组厂房钢结构、大型空冷平台钢结构、绿色煤电电站钢结
构、特高压输电线路铁塔等产品，符合国家电力行业产业发展政策，具有“节能、清洁能源”的意义，同时顺应我国电力工业
装备水平和技术水平的发展趋势，市场前景广阔。而钾肥行业同样是国家政策大力扶持的产业，我国作为人口和农业大国，
对钾肥的需求量一直较大，而由于自身钾盐资源相对匮乏，因此钾肥对进口依赖较高。国家一直鼓励有实力的企业走出国门
找钾，并反哺国内。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，面对国内外错综复杂的经济局面，一方面，公司紧紧围绕董事会制定的经营计划与工作目标，坚持以市场为
导向，充分利用内外部资源，加强生产管理，提升生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，
克服各种不利因素影响，使得公司钢结构业务稳健发展；另一方面，公司积极提升老挝开元钾肥市场竞争力，开发新产品、
拓展新市场，充分发挥钢结构制造+钾肥产业双轮驱动模式的优势，进一步增强公司的持续盈利能力。报告期内，公司实现
营业收入204,720.06万元，同比上升23.49%；实现营业利润38,298.38万元，同比上升145.56%；实现利润总额38,400.11万元，
同比上升144.96%；实现归属于上市公司股东的净利润 25,126.15万元,同比上升84.08%。 
     2017年，根据年初既定的整体发展战略，公司采取的匹配性经营举措主要体现在下列方面： 
   （1）钾肥销售业务方面，报告期内，公司新增钾肥产销业务，针对新的产业领域，公司在及时调整管控结构的同时，以
发挥子公司管理团队的积极性为主；积极开拓新市场、开发新产品，同时不断提升管理水平、加强规范运作；在保证老挝开
元一期年产50万吨氯化钾产能正常释放的同时，积极稳健的推动二期年产150万吨氯化钾项目的建设，为公司钾肥业务的未
来发展再添新引擎。 
   （2）电力钢结构市场方面，报告期内，国内的电力钢结构市场，受到宏观调控的影响，销售收入略有下浮，国外电力钢
结构市场也未全面复苏。同时，电网常规招标规模有所调整，竞争更加激烈，利润率降幅明显。公司管理层积极求变、主动
开拓新市场，在募投项目逐步运营的情况下，积极扩大竞标范围、调整细分产品产能，增强产能规模优势，满足新增业务增
长需求。 
   （3）石油化工市场方面，2017年度继续加强重点项目建设，不断提升石化及关联行业的业务拓展能力，夯实重点项目、
树立企业品牌，实现产品结构升级的持续突破。 
   （4）新能源市场方面，根据国家能源政策的调整与指引，公司积极增加光伏发电项目的投资与市场投入，逐步提高光伏
能源钢结构产品的研发、生产能力。同时，在投资项目中，尝试探索集设计、生产、运营、维护于一体的光伏发电电站整体
承包模式。 
   （5）工业物流市场方面，公司创新经营模式，通过多元化投资与合作，以项目带生产、以生产引项目，通过系统的投资
合作，提升了工业仓储钢结构产品的生产能力与规模。 
   （6）固废环保市场方面，公司与拥有丰富经验的技术团队共同投资设立合资公司，在分享投资收益的同时，又培育了固
废处理钢结构产品市场，丰富了公司钢结构产品类型。 
  （7）团队建设和研发方面，2017年公司一如既往重视科研投入，培养技术人才队伍，提高研发效率和技术水平。截止报
告期末，公司已累计持有近百项专利证书。 
   （8）产品质量管理方面，进一步加强从设计、采购、生产、交验的全程管理，注重品质，客户满意度优。同时也深入完
善内部控制制度，加强了人力资源管理，优化了人力资源工作模式，提升员工归属感和执行力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
