青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司现金分红政策的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、青岛证监
局《关于进一步修订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》要求，对公司在分红制度建设、政策规划、决策
程序、信息披露和监督执行等进行了全面自查，于2012年8月14日召开第四届董事会第十五次会议，修订《公司章程》相关
内容，并经2012年8月31日公司2012年第一次临时股东大会审议通过，明确了分红的决策程序和机制，以有效保障投资者的
合理投资回报。 
2、公司现金分红政策的执行情况：公司利润分配政策符合《公司章程》的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合
《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责
明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公司2016年度的利润
分配预案符合《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 未变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017年度，公司拟以2017年12月31日的公司总股本1,291,154,187股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利0.50元（含税），共计分配现金股利64,557,709.35（含税）。 
（2）2016年度，公司以2016年12月31日的公司总股本1,316,397,474股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金
红利0.20元（含税），共计分配现金股利26,327,949.48（含税）。 
（3）2015年度，公司以2015年12月31日的公司总股本780,750,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红
利0.60元（含税），共计分配现金股利46,845,000.00（含税）。 
（4）2015年度中期，公司以2015年6月30日的公司总股本260,250,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金
红利15.00元（含税），共计分配现金股利390,375,000.00（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，公司
总股本增加至780,750,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 64,557,709.35 251,261,519.20 25.69%   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2016 年 26,327,949.48 136,494,972.52 19.29%   
2015 年 46,845,000.00 60,465,879.73 77.47%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,291,154,187 
现金分红总额（元）（含税） 64,557,709.35 
可分配利润（元） 755,957,413.94 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,291,154,187 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），共计
64,557,709.35 人民币。本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚需股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新余顺成、新
余文皓、刘仲
辉、李坤一、
何永平、杜勇
及赵思勤 
关于股份锁
定的承诺 
在本次交易中取得的
新增股份自完成股份
登记之日起 36 个月内
不转让；如果汇元达在
2016年、2017年及2018
年均实现《业绩承诺补
偿协议》约定的业绩目
标，或者汇元达在 2016
年、2017 年及 2018 年
2016 年 10
月 28 日 
  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
未实现业绩目标但承
诺主体已经充分履行
业绩补偿义务，则承诺
主体在本次交易中认
购的东方铁塔股份的
58.33%的部分（如果届
时承诺主体已履行了
股份补偿义务，则为
58.33%的部分中扣除
已履行股份补偿义务
后的剩余股份且扣除
后的股份数应大于零）
将自上款约定的锁定
期满后解锁，其余
41.67%的部分将自上
款约定的锁定期满之
日起的 12 个月后解锁。 
韩汇如 
关于股份锁
定的承诺 
1、发行股份购买资产
取得上市公司股份：在
本次交易中取得的东
方铁塔股份，自登记至
本人名下之日起 36 个
月内不得转让。本次交
易完成后 6 个月内如东
方铁塔股票连续 20 个
交易日的收盘价低于
发行价，或者本次交易
完成后 6 个月期末收盘
价低于发行价的，本人
在本次交易中取得的
东方铁塔股份的锁定
期自动延长 6 个月；2、
认购非公开发行股份
募集配套资金取得的
上市公司股份：在本次
交易中取得的新增股
份自完成股份登记之
日起 36 个月内不转让；
3、在本次交易中取得
的新增股份完成股份
登记之日起十二个月
内，不转让其在本次交
易前已持有的上市公
司股份。 
2016 年 10
月 28 日 
  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
产业振兴、扬
帆工贸、刘国
力、上海舜
佃、天下惠
融、马巍、海
丰优享 
关于股份锁
定的承诺 
截至其取得新增股份
之日，其对用于认购东
方铁塔股份的资产持
续拥有权益的时间不
足 12 个月，则新增股
份自在完成股份登记
之日起 36 个月不转让；
截至其取得新增股份
之日，其对用于认购东
方铁塔股份的资产持
续拥有权益的时间超
过 12 个月（含本数），
则新增股份自在完成
股份登记之日起 12 个
月不转让。 
2016 年 10
月 28 日 
  
韩汇如 
避免与上市
公司同业竞
争的承诺 
1、除拟注入东方铁塔
的汇元达及其下属公
司从事钾盐勘探、开
采、加工及销售业务
外，本人及所控制的企
业不存在从事钾盐勘
探、开采、加工及销售
业务的情形；2、本次
交易完成后，本人及所
控制的企业不会直接
或间接经营任何与东
方铁塔及其下属公司
经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业
务，亦不会投资任何与
东方铁塔及其下属公
司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的
其他企业；3、本次交
易完成后，如本人及所
控制的企业的现有业
务或该等企业为进一
步拓展业务范围，与东
方铁塔及其下属公司
经营的业务产生竞争，
则本人及所控制的企
业将采取包括但不限
于停止经营产生竞争
的业务、将产生竞争的
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
业务纳入东方铁塔或
者转让给无关联关系
第三方等合法方式，使
本人及所控制的企业
不再从事与东方铁塔
及其下属公司主营业
务相同或类似的业务，
以避免同业竞争；如本
人及所控制的企业有
任何商业机会可从事
或参与任何可能与东
方铁塔及其下属公司
的经营业务构成竞争
的活动，则立即将上述
商业机会通知东方铁
塔或其下属公司，并将
该商业机会优先提供
给东方铁塔；4、如违
反以上承诺，本人愿意
承担由此产生的全部
责任，充分赔偿或补偿
由此给东方铁塔或其
下属公司造成的所有
直接或间接损失。 
新余顺成、新
余文皓的实
际控制人赵
思俭 
减少和规范
关联交易承
诺 
1、本次交易完成后，
本人、本人关系密切的
家庭成员及本人、本人
关系密切的家庭成员
控制的其他企业（以下
统称为"本人及关联方
"）将尽可能减少与东方
铁塔之间的关联交易，
不会利用自身作为东
方铁塔股东之地位谋
求与东方铁塔在业务
合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不
会利用自身作为东方
铁塔股东之地位谋求
与东方铁塔达成交易
的优先权利；2、若发
生必要且不可避免的
关联交易，本人及关联
方将与东方铁塔按照
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公平、公允、等价有偿
等原则依法签订协议，
履行合法程序，并将按
照有关法律法规和东
方铁塔章程等内控制
度的规定履行信息披
露义务及相关内部决
策、报批程序，关联交
易价格依照与无关联
关系的独立第三方进
行相同或相似交易时
的价格确定，保证关联
交易价格具有公允性，
亦不利用该等交易从
事任何损害东方铁塔
及东方铁塔其他股东
的合法权益的行为；3、
若违反上述声明和保
证，本人将对因前述行
为而给东方铁塔造成
的损失向东方铁塔进
行赔偿；4、以上所有
承诺内容在本人及关
联方直接或间接合计
持有东方铁塔 5%以上
股份期间内持续有效，
且不可变更或撤销。 
新余顺成、新
余文皓 
减少和规范
关联交易承
诺 
1、本次交易完成后，
本合伙企业、本合伙企
业一致行动人及本合
伙企业、本合伙企业一
致行动人所控制的其
他企业（以下简称"本合
伙企业及关联方"）将尽
可能减少与东方铁塔
之间的关联交易，不会
利用自身作为东方铁
塔股东之地位谋求与
东方铁塔在业务合作
等方面给予优于市场
第三方的权利；不会利
用自身作为东方铁塔
股东之地位谋求与东
方铁塔达成交易的优
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
先权利；2、若发生必
要且不可避免的关联
交易，本合伙企业及关
联方将与东方铁塔按
照公平、公允、等价有
偿等原则依法签订协
议，履行合法程序，并
将按照有关法律法规
和东方铁塔章程等内
控制度的规定履行信
息披露义务及相关内
部决策、报批程序，关
联交易价格依照与无
关联关系的独立第三
方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证
关联交易价格具有公
允性，亦不利用该等交
易从事任何损害东方
铁塔及东方铁塔其他
股东的合法权益的行
为；3、若违反上述声
明和保证，本合伙企业
及关联方将对因前述
行为而给东方铁塔造
成的损失向东方铁塔
进行赔偿；4、以上所
有承诺内容在本合伙
企业及关联方持有东
方铁塔 5%以上股份期
间内持续有效，且不可
变更或撤销。 
产业振兴 
减少和规范
关联交易承
诺 
1、本次交易完成后，
本公司及所控制的其
他企业将尽可能减少
与东方铁塔之间的关
联交易，不会利用自身
作为东方铁塔股东之
地位谋求与东方铁塔
在业务合作等方面给
予优于市场第三方的
权利；不会利用自身作
为东方铁塔股东之地
位谋求与东方铁塔达
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
成交易的优先权利；2、
若发生必要且不可避
免的关联交易，本公司
及所控制的其他企业
将与东方铁塔按照公
平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照
有关法律法规和东方
铁塔章程等内控制度
的规定履行信息披露
义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价
格依照与无关联关系
的独立第三方进行相
同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易
价格具有公允性，亦不
利用该等交易从事任
何损害东方铁塔及东
方铁塔其他股东的合
法权益的行为；3、若
违反上述声明和保证，
本公司将对因前述行
为而给东方铁塔造成
的损失向东方铁塔进
行赔偿；4、以上所有
承诺内容在本公司持
有东方铁塔 5%以上股
份期间内持续有效，且
不可变更或撤销。 
韩汇如 
减少和规范
关联交易承
诺 
1、本次交易完成后，
本人及所控制的企业
将尽可能减少与东方
铁塔之间的关联交易，
不会利用自身作为东
方铁塔控股股东、实际
控制人之地位谋求与
东方铁塔在业务合作
等方面给予优于市场
第三方的权利；不会利
用自身作为东方铁塔
控股股东、实际控制人
之地位谋求与东方铁
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
塔达成交易的优先权
利；2、若发生必要且
不可避免的关联交易，
本人及所控制的企业
将与东方铁塔按照公
平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照
有关法律法规和东方
铁塔章程等内控制度
的规定履行信息披露
义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价
格依照与无关联关系
的独立第三方进行相
同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易
价格具有公允性，亦不
利用该等交易从事任
何损害东方铁塔及东
方铁塔其他股东的合
法权益的行为；3、若
违反上述声明和保证，
本人将对因前述行为
而给东方铁塔造成的
损失向东方铁塔进行
赔偿。 
新余顺成、韩
汇如、新余文
皓、产业振
兴、扬帆工
贸、刘国力、
刘仲辉、舜佃
投资、天下惠
融、马巍、李
坤一、海丰优
享、何永平、
杜勇、赵思勤 
关于避免资
金占用、关
联担保的承
诺 
本公司/本合伙企业/本
人及本公司/本合伙企
业/本人控制的其他企
业不存在占用汇元达
资金的情形，亦不存在
汇元达为本公司/本合
伙企业/本人及本公司/
本合伙企业/本人控制
的其他企业提供担保
的情形；本次交易完成
后，本公司/本合伙企业
/本人及本公司/本合伙
企业/本人控制的其他
企业不会占用汇元达
的资金，亦不会要求汇
元达为本公司/本合伙
企业/本人及本公司/本
   
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
合伙企业/本人控制的
其他企业提供担保；本
公司/本合伙企业/本人
及本公司/本合伙企业/
本人若违反上述承诺，
将对因前述行为而给
东方铁塔造成的损失
向东方铁塔进行赔偿。 
汇元达原实
际控制人赵
思俭 
关于老挝开
元原有境外
上市架构拆
除事宜的承
诺 
自汇元达 100%股权转
让至东方铁塔名下的
工商变更登记手续办
理完毕之日起，如发生
与老挝开元拆除境外
上市架构相关的诉讼
等事项，导致汇元达、
香港开元或老挝开元
受到任何损失的，其将
向汇元达作出足额赔
偿或补偿。 
   
首次公开发行或再融资时所作承诺 
韩方如、韩真
如、韩汇如 
 
（1）、公司股东韩汇
如、韩方如、韩真如承
诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管
理所持有的公司股份，
也不由公司回购所持
有的股份。（2）、担任
公司董事的韩汇如、韩
方如，担任公司总经理
的韩真如同时承诺：在
上述三十六个月股份
锁定期满后，本人任职
期间内每年转让的公
司股份不超过所持有
的公司股份总数的
25%；从公司离职后半
年内，不转让所持有的
公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票
数量占本人所持公司
股票数量的比例不超
过 50%。（3）、公司股
2010 年 12
月 07 日 
同业竞争的
承诺期限为
长期，其余
承诺期限为
三年。 
报告期
内，承诺
得到严格
履行。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
东韩汇如、韩方如、韩
真如向发行人出具了
《避免同业竞争承诺
函》，承诺如下：1、承
诺人目前没有，将来亦
不会在中国境内外以
任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司
或企业的股份或其他
权益）直接或间接参与
任何导致或可能导致
与公司及公司控股子
公司直接或间接产生
竞争的业务或活动、亦
不生产任何与公司及
公司控股子公司产品
相同或相似或可以取
代公司及公司控股子
公司产品的产品。2、
如违反上述保证与承
诺，给公司或公司控股
子公司造成经济损失
的，承诺人愿意赔偿公
司或公司控股子公司
相应损失，并承担相应
的法律责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
四川省汇元达
钾肥有限责任
2016 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
30,000 19,364.93 
钾肥作为全球大宗商
品物资，价格一直受
2015 年 12 月
07 日 
《发行股份及
支付现金购买
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司（新余顺
成、新余文皓、
刘仲辉、李坤
一、何永平、杜
勇、赵思勤等承
诺） 
到各方面因素的影
响，2017 年度四川汇
元达全资子公司老挝
开元矿业有限公司钾
肥销售平均价格为
238.50 美元/吨，2015
年度钾肥销售平均价
格为 280.51 美元/吨，
2017 年度销售价格
较 2015 年度下降
14.97%。四川汇元达
全资子公司老挝开元
矿业有限公司目前氯
化钾产能为年产 50
万吨/年，2017 年虽
实现氯化钾销量
48.59 万吨，由于销售
价格下降幅度较大，
营业收入及盈利情况
均受到不利影响。  
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）摘要》
及《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（草案）》 
四川省汇元达
钾肥有限责任
公司（韩汇如承
诺） 
2016 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
30,000 19,364.93 
钾肥作为全球大宗商
品物资，价格一直受
到各方面因素的影
响，2017 年度四川汇
元达全资子公司老挝
开元矿业有限公司钾
肥销售平均价格为
238.50 美元/吨，2015
年度钾肥销售平均价
格为 280.51 美元/吨，
2017 年度销售价格
较 2015 年度下降
14.97%。四川汇元达
全资子公司老挝开元
矿业有限公司目前氯
化钾产能为年产 50
万吨/年，2017 年虽
实现氯化钾销量
48.59 万吨，由于销售
价格下降幅度较大，
营业收入及盈利情况
均受到不利影响。  
2016 年 04 月
18 日 
《青岛东方铁
塔股份有限公
司关于发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易之反
馈意见的回
复》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川省汇元达钾肥有限责任公司2016年度审计报告》（中天运[2018]
审字第90923号），四川汇元达2017年实现归属于母公司所有者的净利润为19,582.45万元，扣除非经常性损益217.53万元后
归属于母公司所有者的净利润为19,364.93万元，业绩承诺完成数为19,364.93万元，完成业绩承诺30,000万元的64.55%。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司自2017年6月12日起实施财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》，对于2017年1月1日存在的政府补助，
要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。此项会计政策
变更，对报告期内财务报表项目及金额影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
与公司日常经营相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲
减相关成本费用，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本年：财务费用减少3,000,000.00元，营业外收入
减少3,000,000.00元 
财政部于2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，对一般企业财
务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。该项会计政策变更，对报告期内财务报表项目及金额影响
如下： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相
应调整。 
本年：持续经营净利润249,987,391.43元，终止经
营净利润0.00元。 
上年：持续经营净利润136,941,230.51元，终止经
营净利润0.00元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
本年：营业外收入减少39,345.53元，资产处置收
益增加39,345.53元。 
上年：营业外收入减少60,597.39元，资产处置收
益增加60,597.39元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非同一控制下企业合并  
单位： 元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
恩阳开元公
司 
2017年11月
28日 
113,000,000.0
0 
100.00% 现金 2017年11月
28日 
控制权发生
转移 
38,962,540.08 27,864,051.32 
2、其他原因的合并范围变动  
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
     苏州世利特公司于2017年1月9日在江苏省苏州市成立，注册资本为人民币1,000万元，本公司持有其100%的股权。截至
2017年12月31日，苏州世利特公司的注册资本和实收资本为人民币1,000万元，苏州世利特公司被纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡刚 、李冠峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 杨锡刚（5 年） 、李冠峰（1 年） 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年度，公司如需要内部控制审计鉴证，则聘请中天运会计师事务所，其审计费用包含在年度审计费用中。 
（2）报告期内，公司因重大资产重组事项聘请德邦证券股份有限公司为公司的独立财务顾问，期间共支付财务顾问等费用
1,300万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
巴中市恩
阳开元投
资管理有
限公司 
关联法
人 
资产收
购 
收购巴
中市恩
阳开元
投资管
以资产
评估价
值为参
照协商
 11,977.76 11,300 现金 0 
2017 年 09
月 20 日 
详见巨潮
资讯网《关
于全资子
公司收购
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
理有限
公司
100%股
权 
定价 资产暨关
联交易的
公告》
（2017-04
7）等相关
内容 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次全资子公司汇元达收购恩阳开元的 100%股权，有利于全资子公司汇元达的未
来发展，并对公司未来经营产生积极影响，没有损害公司及股东的利益，不影响上
市公司的独立性。本次全资子公司对外投资资金全部来源于子公司自筹资金，不会
对上市公司的财务状况和经营成果产生重大影响。具体内容详见巨潮资讯网《关于
全资子公司收购资产暨关联交易的公告》（2017-047）。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
京能(迁西)发电有限
公司 
2014 年 10
月 21 日 
11,000 
2014 年 12 月 04
日 
10,980 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,980 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,980 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、 日常经营重大合同进展情况 
2013年5月，公司与联合体方就镇江市李家山旧城改造项目，与镇江市交通投资建设发展有限公司和镇江红星置业有限
公司（协议甲方）共同签订了《李家山旧城改造项目委托代建合作协议》，合同总金额约60亿元。公司已于2013年5月29日
在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于签订日常经营重大
合同的公告》（公告编号2013-043），对合同签订的相关内容进行了信息披露；同时公司按照深圳证券交易所《中小企业版
信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》有关规定定期、持续将本协议的进展情况登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）；截至本报告期末，协议所涉项目（红星凯旋城项目）与之前进度相比无进展。本项目整体进度滞
后，公司及宏达京建已多次与甲方沟通并向甲方书面反映联合体关于推进项目进展的要求，至今尚未得到甲方的正式回复。
联合体将继续保持与甲方沟通，希望甲方尽快明确本项目的后续进程安排。另，公司在资金、人员、技术等方面均已做好准
备，能够满足本项目工程建设施工的需求。 
    2014年9月，公司就江苏省泰兴市虹桥工业园区安置房及基础设施建设项目，与泰兴虹桥工业园区管理委员会、泰州市
虹桥园工业开发有限公司（协议甲方）签订了《委托代建合作协议》，合同总金额约9.5亿元。公司已于2014年9月11日在中
国证券报、证券时报以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号2014-044），
对合同签订的相关内容进行了信息披露；同时公司按照深圳证券交易所《中小企业版信息披露业务备忘录第15号：日常经营
重大合同》有关规定定期、持续将本协议的进展情况登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）；截至本报告期末，公司已
经收到安置房项目合同款20,139万元，后续工程进度款将按照合同约定进行申报。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、股东权益的保护 
公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，主要体现在：1，公司从完善公司治理、健全内部控制制度以
及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人的各项合法权益；2，认真
履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；
3，进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的沟通运行环
境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；4，公司通过落
实分红等政策，积极回报股东，并通过股东大会网络投票方式提升全体股东参与公司重要事项决策的便利。 
二、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展 
1、公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，
树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工的共同发展。2、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》等法律法规，公司建
立了完善的人力资源管理制度，制定了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利
体系，并且不断完善薪酬体系，将激励机制引进薪酬管理，调动员工的积极性，保证劳动关系的和谐稳定。3、公司积极开
展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。重视职工权利保护，选
举职工代表、职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司协同相关事业单位或公益机构，积极组织参与各类公益活动，认真开展对贫困群体、弱势群体的帮扶工作，主动履
行企业的社会责任，取得了良好成效。 
四、发展低碳经济 
公司时刻不忘坚持以实现经济效益与环境效益的双赢为目标，实施节能减排，走低碳经济发展道路。坚持自然、绿色、
健康、低碳的理念，以技术进步和工艺改良为保护环境、推动企业可持续发展的主要任务和工作重点，采取切实可行措施对
产品生产过程进行针对性的改造、优化，采用新技术、新工艺尽量降低能物耗，促进企业的可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛东方铁塔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,076,772,
474 
81.80% 
-25,243,2
87 
  
-378,824,
535 
-404,067,
822 
672,704,6
52 
52.10% 
2、国有法人持股 
71,908,82
4 
5.46%    
-71,908,8
24 
-71,908,8
24 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
1,004,863,
650 
76.34% 
-25,243,2
87 
  
-306,915,
711 
-332,158,
998 
672,704,6
52 
52.10% 
其中：境内法人持股 
228,099,9
63 
17.33% 
-16,379,3
58 
  
-32,300,0
93 
-48,679,4
51 
179,420,5
12 
13.90% 
   境内自然人持股 
776,763,6
87 
59.01% 
-8,863,92
9 
  
-274,615,
618 
-283,479,
547 
493,284,1
40 
38.20% 
二、无限售条件股份 
239,625,0
00 
18.20%    
378,824,5
35 
378,824,5
35 
618,449,5
35 
47.90% 
1、人民币普通股 
239,625,0
00 
18.20%    
378,824,5
35 
378,824,5
35 
618,449,5
35 
47.90% 
三、股份总数 
1,316,397,
474 
100.00% 
-25,243,2
87 
  0 
-25,243,2
87 
1,291,154
,187 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年12月18日，根据公司发行股份购买资产重组项目《业绩承诺补偿协议》及其补充协议，依据四川省汇元达钾
肥2016年度业绩完成情况，将标的资产未能完成业绩承诺对应的25,243,287.00股有限售条件股份予以回购并注销。 
2、2017年10月31日，公司发行股份购买资产新增发的有限售条件流通股份合计122,030,527股，限售期届满后上市流通。 
3、2017年10月31日，公司控股股东、实际控制人韩汇如先生根据重组项目追加承诺涉及股份153,310,000股，追加承诺
限售期届满上市流通。 
4、2017年11月，公司控股股东、实际控制人韩汇如先生持有公司股份中的256,794,008股高管锁定股解锁，股份性质变
更为无限售条件流通股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月26日公司召开的第六届董事会第七次会议以及2017年6月9日召开的公司2016年度股东大会均审议通过了《关
