青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，
积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针和投资计划；选举和更换非由职工代表担任的董
事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会的报告；审议批准监事会报告；审议批准公司的年度财务预算
方案、决算方案； 审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；对公司增加或者减少注册资本做出决议；对发行公司债
券作出决议；对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式做出决议；修改公司章程；对公司聘用、解聘会计师事务所
作出决议；审议批准公司章程规定的担保事项；审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%
的事项；审议批准变更募集资金用途事项；审议股权激励计划；审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大
会决定的其他事项。 
     报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等制度的规定和要求，
规范公司股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，
确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，享受平等地位。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营
系统，拥有独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董
事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事
会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各
项议案，履行职责，勤勉尽责。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员
会，为董事会的决策提供专业意见和参考。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受
损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，监事
会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规
定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（五）关于信息披露与透明度 
     公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。报告期内公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公
司进一步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度 
     公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、内控制度和公司重
大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
     公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与
投资者的沟通、交流，接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为
投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命， 积极与相关利益者沟通与交流，
并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，在上市公司通过直接持有公司股票控股；同时，公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管
理体制和运行机制；公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面是完全独立运作、自主经营的。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.06% 
2016 年 04 月
12 日 
2016 年 04 月 13
日 
《2015 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-027）刊登于《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（htttp://www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 05 月
09 日 
2016 年 05 月 10
日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-043）刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（htttp://www.cninfo.com.cn)。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
樊培银 9 8 1 0 0 否 
陈书全 3 2 1 0 0 否 
苏慧文 3 2 1 0 0 否 
权锡鉴 6 5 0 1 0 否 
张世兴 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基
础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告
期内公司发生的关联交易、聘任审计机构、聘请公司高级管理人员、募集资金使用等事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
2016年度，公司董事会战略委员会共召开了2次会议，讨论了公司未来发展和重大资产重组后投资计划，为公司下一步
发展给出了指导性意见，对促进公司结构调整、业务整合、规避风险、加快发展，起到了有效、积极的作用。 
2、董事会审计委员会履职情况  
2016年度，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，对公司2015年度审计、2016年半年度审计及聘请外部审计机构等
事项给予了合理的建议，并就公司审计部提报的2016年各季度募集资金存放与使用报告进行了审议，对审计部提报的2016
年一季度、半年度、三季度内部审计报表进行了审慎核查、表决，并将各项决议报告报公司董事会。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
2016年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议。薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工
作情况，对于公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况予以肯定，认为2015年度公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬水平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时能够严格执行年终绩效考核方案，能够
进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
4、提名委员会履职情况   
2016年度，提名委员会及时关注公司的日常经营管理状况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应，并就董事
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
会换届、聘任公司及子公司高级管理人员相关事项进行了决议，并提交公司管理层讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责
任，量化考核指标，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②
公司更正已公布的财务报告； ③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； ④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。① 如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
的为一般缺陷；② 如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标的为重要缺陷；③
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标的为
重大缺陷。 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以合并报表营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。②内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以合并报表资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能直接导致财
产损失的，以直接财产损失金额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致的直接财产损失金额小
于合并财务报表资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；直接财产损失金额超
过合并财务报表资产总额的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷；直接财产
损失金额超过合并财务报表资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
青岛东方铁塔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
