九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事厨房小家电系列产品的研发、生产和销售，主要产品广泛应用于家庭、办公
室、酒店等人员聚集的地方，与人们的生活息息相关。 
公司的主要经营模式为自主研发、自主销售及自有品牌运营模式，主要的业绩驱动因素有人们生活水
平的提高，对便捷小家电产品的消费需求提高和消费升级。报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变
化。 
公司发展阶段处于成熟期，不存在明显的周期性特点，公司主要产品均位于行业前三，其中豆浆机、
料理机和榨汁机等产品的市场占有率均为行业第一名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1）报告期内公司获取的重大股权投资情况详见本报告第四节“投资状况分析部分”的说明；
2）公司由于处置股权，不再将杭州豆业公司纳入合并报表范围。 
固定资产 
1） 欧南多公司部分厂房账面原值 84,317,977.48 元、累计折旧 23,382,663.11 元，转至划分为
持有待售的资产科目列报；2）杭州豆业不再纳入合并报表范围，相应转出固定资产账面原
值 9,377,218.25 元，累计折旧 3,835,994.05 元。 
无形资产 
欧南多公司部分土地使用权账面原值 34,006,500.00 元，累计摊销 5,073,488.60 元，转至划分为
持有待售的资产科目列报。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势——行业地位突出，市场基础雄厚 
九阳一直是厨房小家电市场的领先品牌，公司以豆浆机为基础，专注于健康饮食电器的研发、生产和
销售，数十年间积累了丰富的行业供应商和经销商资源、雄厚的技术基础和优良的行业口碑，逐渐奠定了
公司在产品性能、品质和效率等方面的行业领先地位。 
目前，公司在健康饮食领域不断拓展、研发的持续高投入激发了公司的创新动力，新产品不断推出。
目前，公司主要产品涵盖豆浆机、面条机、原汁机、电压力煲、电磁炉、料理机、电炖锅、开水煲、电饭
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
煲、Onecup胶囊豆浆机、净水机等多个系列三百多个型号。其中，公司豆浆机、料理机和榨汁机产品已经
牢牢占据了市场占有率第一的位置；开水煲、电磁炉、电压力煲、电饭煲等产品市场份额也在不断提高，
均位于行业前三；2014年新推出的“铁釜”饭煲单品更是一举成为当年的饭煲市场销售单品冠军。 
2、渠道优势——公司营销网络和客户资源优势突出 
公司在小家电行业深耕多年，主要采取经销商制，线下经销网络和客户资源遍布全国，目前经销商数
量已达470个。广泛分布的经销商网络使公司建立起多元化全方位销售渠道，涵盖百货商场、家电卖场、超
级市场等传统渠道和网络购物、终端扫码购物等新兴渠道。截止2015年末，公司已经通过苏宁、国美、永
乐、家乐福、沃尔玛、华润、大润发等合作伙伴于全国范围内建立4万余个销售终端及近2,000个售后网点，
销售网络不断完善。同时，公司扁平化的销售渠道架构有利于对流通渠道的有效管理，从传统渠道的扁平
化设计，到三、四级市场的整体布局，再到电子商务网络的构建，都体现了对渠道系统的有效整合，从而
不断提升流通的效率。 
3、技术优势 
随着消费者生活环境、购买能力的提升，消费者对高品质生活水平的诉求不断涌现。公司通过技术创
新，有效解决这些新诉求，提升顾客满意度，增强顾客对品牌的粘性。这种创新通过减少顾客使用精力、
体力、时间等成本，提升顾客使用过程的愉悦度、便利性，从而实现产品和品牌的顾客价值提升。公司通
过这些新品不断吸引更多的消费群体，形成更紧密的粉丝群和更高频次的产品使用率，从而扩展市场容量，
保持公司市场份额的稳步提升。 
2015年9月，公司联合京东召开“智爱”智能产品发布会，发布智能破壁原浆机、智能电饭煲、智能养生
壶、智能净水机等四款智能产品，同时推出APP“爱下厨”。用户可以通过“爱下厨”APP对本次推出的四款智能
产品进行智能化操控，实现远程遥控、预约、保温、食材购买等功能。 
一直以来，公司始终坚持以市场为导向，以市场需求为出发点和落脚点，通过不断的基础创新和应用
创新，潜心研发能够满足于和引导用户需求的各项产品，追求产品的多元化发展，有效覆盖不同的市场需
求，赢得市场主动权。 
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
自2015年以来，国内经济处于经济结构调整的转型期，进入低位趋稳的“新常态”，在宏观经济环境及住
宅产业低迷等综合因素的影响下，家电行业增长动力不足，主要产品销售量增速放缓，家电行业处于转型
升级的历史阶段。 
尽管消费市场平淡，但家电消费升级保持着良好的健康发展态势。创新突破、重视研发投入、产品结
构持续优化、产业转型升级已经成为业内共识。可以预见，在“供给侧结构改革”的大背景下，家电行业将
受到产业转型升级以及消费升级的持续推动。 
二、主营业务分析 
1、概述 
近年来，公司不断致力于持续创新线上互联网营销模式、线下终端体验式营销模式，营业收入实现新
突破。公司2015年实现营业收入706,008.91万元，较上年同期增长了18.79%。其中，食品加工机类、电磁炉
类产品稳定增长，营养煲类、西式电器类产品持续快速增长，并新开拓炊具类产品为公司新的业务增长点。 
公司核心的豆浆机品类稳中增长，在收入构成中的占比日益降低，公司收入对豆浆机单一品类的依赖
程度不断下降，产品结构构成日趋均衡。 
2015年，公司营业成本480,884.57万元，同比增长20.13%，匹配营业收入的增速。但受收入结构变化的
影响，公司毛利率同比下降0.76个百分点；  
2015年，公司销售费用98,891.56万元，同比上升27.87%，销售费用率14.01%，上升1.00个百分点；管理
费用51,483.08万元，同比上升10.81%，管理费用率7.29%，下降0.52个百分点，其中研发投入20,805.44万元，
同比增长19.21%； 
2015年，公司实现利润总额79,056.71万元，较上年同期上升4.51%；实现归属于上市公司股东的净利润
62,004.09万元，较上年同期上升16.62%。 
2015年，公司实现经营活动产生的现金流量净额86,124.62万元，较上年同期增长44.65%，主要系销售回
款增加所致。 
 
报告期内，公司继续专注于小家电行业，聚焦厨房电器产品，深入探索互联网时代下的品牌建设之路，
致力于为消费者提供愉悦的烹饪体验和舒适的厨房环境，逐步推进厨房业务多元化的战略发展布局，不断
