九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2014年6月5日，公司召开三届三次董事会，会议审议通过了《公司2014年限制性股票激励计划（草案）》，并向中国证
监会上报了申请备案材料，公司拟以定向增发的方式，以4.42元/股的授予价格向公司部分董事、高级管理人员、核心经营骨
干等119人首次授予729万股限制性股票； 
  2、根据中国证监会的反馈意见，公司修订了限制性股票激励计划，并于2014年7月18日，公司召开三届四次董事会，会
议审议通过了《公司2014年限制性股票激励计划（草案修订稿）》，该修订稿已经中国证监会审核无异议。 
 3、2014年8月4日，公司召开2014年第一次临时股东大会，会议审议通过了《公司2014年限制性股票激励计划（草案修订
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
稿）》，并授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜。 
4、2014年9月1日，公司召开三届六次董事会，会议审议通过了《关于授予限制性股票的议案》，董事会对授予条件进行
了确认，认为授予条件已达成，决定向激励对象首次授予限制性股票，授予日为2014年9月1日。 
5、2014年9月18日，公司召开三届七次董事会，会议审议通过了《关于调整限制性股票授予人数和授予数量的议案》， 董
事会根据激励对象实际认购情况将限制性股票数量由7,290,000股调整为6,935,000股；将授予人数由119 人调整为111人。 
6、2014 年 9 月 26 日，公司 2014 年限制性股票激励计划授予股份在深交所上市。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生累计关联交易总额高于3,000 万元且占最近一期经审计净资产5%以上的与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生关联交易总额高于3,000 万元且占最近一期经审计净资产5%以上的资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅芳芳、陈中江 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
2、当期未改聘会计师事务所 
3、公司不存在聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第十七条所列的重大事件，
也未发生公司董事会判断为重大事件的事项。 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份      6,935,000 6,935,000 6,935,000 0.90% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股      6,935,000 6,935,000 6,935,000 0.90% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股      6,935,000 6,935,000 6,935,000 0.90% 
二、无限售条件股份 760,950,000 100.00%      760,950,000 99.10% 
1、人民币普通股 760,950,000 100.00%      760,950,000 99.10% 
三、股份总数 760,950,000 100.00%    6,935,000 6,935,000 767,885,000 100.00% 
1、股份变动的原因 
2014 年 9 月 18 日，公司以定向发行新股方式向 111 名激励对象授予限制性股票 6,935,000 股；2014 年 9 月 26 日，上述限
制性股票在深交所上市。 
2、股份变动的批准情况 
1）2014年8月4日，公司召开2014年第一次临时股东大会，会议审议通过了《公司2014年限制性股票激励计划（草案修订
稿）》，并授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜。 
2）2014年9月1日，公司召开三届六次董事会，会议审议通过了《关于授予限制性股票的议案》，董事会对授予条件进行
了确认，认为授予条件已达成，决定向激励对象首次授予限制性股票，授予日为2014年9月1日。 
3）2014年9月18日，公司召开三届七次董事会，会议审议通过了《关于调整限制性股票授予人数和授予数量的议案》， 董
事会根据激励对象实际认购情况将限制性股票数量由7,290,000股调整为6,935,000股，将授予人数由119 人调整为111人。 
3、股份变动的过户情况 
2014 年 9 月 26 日，公司 2014 年限制性股票激励计划授予的股份在深交所上市。 
4、股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
公司注册资本本期新增股权激励限售股 693.5 万股，占公司目前总股本的 0.90%，对基本每股收益和稀释每股收益的影响
较小，对归属于公司普通股股东的每股净资产等其他财务指标不产生重大影响。 
