九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结
构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.01% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
详见巨潮资讯网站
www.cninfo.com.cn 公
司 2015-013 号《2014
年年度股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金志国 6 2 4  0 否 
张翠兰 6 2 3 1 0 否 
汪建成 6 2 4  0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，紧密关注证券市场的发展变化和公司经营状况，关注媒体、网络
有关公司报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在掌握公司运行动
态，实际情况的基础上提出相关意见及建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事职责，维护了
公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。审议了内部审计部门定期提交的相关审计工作报告和计
划。对公司内部控制制度进行认真自查。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计
师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开二次会议，严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履行职
责，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核和审查，并对公司2014年限制性股票激励计划解锁行权进
行审议。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，公司战略委员会召开一次会议，审议了《关于公司近几年发展方向的战略研讨》。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开一次会议，审议了《关于聘请公司副总经理、董事会秘书的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，以目标责任制为基础的考评体系，对高级
管理人员的考评采取了签订KPI协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法，高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。同时公司通过股权激励计划，推动公司
及公司管理者与股东利益的统一，奠定了公司长远增长的良好基础。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司指定信息披露网站：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.88% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.20% 
缺陷认定标准 
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；  
2）公司更正已公布的财务报告；  
3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；  
4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；  
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。  
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，九阳股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司指定信息披露网站：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
九阳股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 企业社会责任 
九阳健康公益1 
早在 2008 年 7 月，九阳设立 2000 万元的九阳慈善教育基金，每年将基金本金的利息捐赠给济南市槐
荫区慈善总会。在 2015 年度，陆续安排 70 余万专项款用于贫困学子学业、捐助学校等慈善助学行动。在
2015 年，九阳在中欧国际工商学院教育发展基金会新设立 200 万元研究基金，专项支持中欧“传统企业如何
向互联网转型，如何国际化等”工商管理教学研究活动。 
坚持：基于业务和使命 
从主营业务和使命出发，九阳企业社会责任重点落地项目九阳希望厨房——旨在帮助更多贫困地区的
学生改善饮食条件，促进青少年健康发展。 
九阳一直给消费者传递“健康、快乐”的品牌形象,结合目前教育扶贫中存在的短项，2010 年，九阳与中
国青少年发展基金会签订捐赠协议，在中国青基会设立“九阳希望基金”，计划十年内捐赠 5000 万元，用于
为贫困地区的 1000 所学校建造“九阳希望厨房”，建设和改造符合国家食品卫生最基本要求的学校厨房和食
堂，让老师和学生们有一个干净卫生、安全健康的就餐环境。 
在项目早期，九阳希望厨房通过对上百所学校的实地调研，对资助的标准化方案进行调整，借助在厨
房电器设备领域的丰富经验，九阳实现了从最初完全没有一套成熟的厨房建设标准化模式、没有专业的设
备研究到如今实现了项目制的系统化管理。在 2015 年，持续推进百所九阳希望厨房援建规划，15 年共援
建 105 所希望厨房，截止于 2015 年 12 月，九阳已在青海、云南、广西、贵州、湖南、山东、西藏等 22 个
省区援建了 627 所九阳希望厨房，总计约有 30 万学生直接受益。  
九阳希望厨房分布 
省区 数量 比例 省区 数量 比例 省区 数量 比例 省区 数量 比例 
湖北 37 5.90% 青海 45 7.18% 重庆 6 0.96% 四川 29 4.63% 
湖南 48 7.66% 云南 44 7.02% 山西 16 2.55% 甘肃 7 1.12% 
贵州 26 4.15% 新疆 30 4.78% 西藏 10 1.59% 海南 12 1.91% 
浙江 19 3.03% 江西 14 2.23% 北京 7 1.12% 黑龙江 30 4.78% 
山东 104 16.59% 河北 14 2.23% 广西 56 8.93% 内蒙古 24 3.83% 
安徽 31 4.94% 河南 18 2.87%             
创新：硬件之外的健康意识培养 
自 2014 年起，为了更好地促进学生健康成长，九阳希望厨房在建好厨房的基础上，对进行创新升级开
                                                                
声明：此报告为九阳股份有限公司（本报告中简称：九阳）向利益相关方披露 2015 年企业社会公益相关信息的
报告。本报告的时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，在此公益简报编写过程中，我们考虑了不同
利益相关方对报告内容的期望，但仍难确保毫无纰漏，企盼各位读者纠谬正误表达您的宝贵意见。 
