九阳股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期内未发生收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
2013年4月11日，根据公司二届十四次董事会决议，公司以14000万元将持有的杭州九阳置业有限公司70%股权转让给浙江中
思实业有限公司。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的情形。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未进行股权激励事项。 
九阳股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
七、重大关联交易 
1、公司不存在与日常经营相关的重大关联交易。 
2、公司不存在资产收购、出售发生的重大关联交易； 
3、公司不存在共同对外投资的重大关联交易； 
4、公司不存在关联债权债务往来的情形； 
5、公司不存在其他重大关联交易； 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司不存在托管、承包、租赁等情况，也不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
2、担保情况 
公司不存在对外担保的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
3、其他重大合同 
公司不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司没有其他重大交易事项。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
九阳股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李德勇、陈中江 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
2、当期未改聘会计师事务所； 
3、公司不存在聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的情况； 
十一、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在涉嫌违规买卖公司股票的情况； 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第十七条所列的重大事件，
也未发生公司董事会判断为重大事件的事项。 
九阳股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
九阳股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况                                                      单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
1、人民币普通股 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
三、股份总数 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
1）公司股份未发生变动；  
2）公司不存在认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容； 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年，公司未发行证券。 
2、报告期内，公司股份总数及股东结构、公司资产和负债结构未发生变动。 
3、公司不存在内部职工股情况。 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况                                                        单位：股 
报告期末股东总数 40,798 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 43,774 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
上海力鸿新技术投资有限公司 境内非国有法人 49.71% 378,271,380 0 0 378,271,380 
质押 0 
冻结 0 
BILTING DEVELOPMENTS LIMITED 境外法人 17.07% 129,924,090 0 0 129,924,090 
质押 0 
冻结 0 
上海鼎亦资产管理有限公司 境内非国有法人 2.99% 22,719,060 22,719,060 0 22,719,060 质押 0 
