九阳股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
报告期内，公司主要从事厨房小家电系列产品的研发、生产和销售，主要产品广泛应用于生活家居类
场所，与人们的生活息息相关。 
公司的主要经营模式为自主研发、设计、销售及自有品牌运营模式。随着消费升级的深入，人们对高
品质生活的追求，以及收入水平的提高，催生了消费者对智能、便捷、高品质、高颜值小家电产品的消费
需求。报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变化。 
公司发展阶段处于成熟期，不存在明显的周期性特点，公司主要产品均位于行业前三，其中豆浆机、
料理机、榨汁机、面条机和空气炸锅等产品的市场占有率均为行业第一名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1）报告期内公司新增的对外股权投资情况详见本报告第四节“五、投资状况分析”
部分的说明。                                                                        
2）本期公司收购了杭州九阳公司剩余的 26%少数股权，以及苏州九阳公司剩余的
25%少数股权，具体情况请见本报告附注资本公积的说明。 
划分为持有待售资产 
1) 2017 年 11 月，公司与明水经济技术开发区管理委员会签订了《国有土地使用权
收储协议》，协议规定由山东省济南市章丘区土地储备中心对公司位于章丘的土地
依法收储，明水经济技术开发区管理委员会支付收储补偿款（包含土地以及地上建
筑物）共计人民币 4,165.6253 万元，预计 2018 年完成。                                                                 
2）根据公司董事会三届二十二次审议通过的《关于子公司转让参股合伙企业财产
份额暨关联交易的议案》，欧南多公司拟将所持有的新疆分享创赢创业投资合伙企
业（有限合伙）15.58%财产份额以 126,046,564.60 元转让给上海力鸿新技术投资有限
公司。本期欧南多公司已与上海力鸿新技术投资有限公司签订《合伙人财产份额转
让协议》。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
九阳股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
1、品牌优势——匠心品质彰显价值 
九阳一直是厨房小家电领域的领先品牌，作为发明豆浆机并以此创业起家的公司，九阳一直专注于健
康饮食电器的研发、生产和销售。经过20多年的发展，公司积累了丰富的行业内优秀供应商和经销商资源、
雄厚的研发技术实力和优良的行业口碑，树立了公司在业内良好的品牌形象，逐渐实现了“九阳=豆浆机”向
“九阳=品质生活小家电”的战略与品牌提升转型。 
“健康”和“创新”是九阳的DNA，公司致力于为国人创造一个健康、开放、无烟、便捷、智能的中式厨房，
以满足新时代消费者的需求。报告期内，公司推出了真空破壁料理机、93℃增香铁釜T9、新一代炒菜机器
人J7、轻奢派锅具等新产品。 
目前，公司主要产品涵盖豆浆机、料理机、电饭煲、电炖锅、面条机、原汁机、电压力煲、电磁炉、
开水煲、净水机、洗碗机、炒菜机、烤箱、油烟机、燃气灶等多个系列350余个型号，其中，豆浆机、料理
机、榨汁机、面条机和空气炸锅等优势品类牢牢占据市场占有率第一的位置，其他大部分产品线市占率也
均位列行业前三。 
高颜值产品有助于提升品质感和品牌价值，每年公司都有多款产品喜获国内外的设计大奖，2017年九
阳的电饭煲、破壁料理机和电磁炉等三款产品获得了“德国红点奖”，豆浆机和净水机等两款产品获得了中
国设计最高奖项的“红星设计大奖”。 
2、渠道优势——新兴渠道创新零售 
公司在小家电行业深耕多年，主要采取经销商制，经销网络和客户资源遍布全国，用美食链接顾客，
为其提供良好的体验感，将产品“零距离”的展现在消费者面前，激发消费者的购买欲。截止2017年末，公司
通过与苏宁、国美、永乐、大润发、家乐福、沃尔玛、华润等合作伙伴于全国范围内建立4万余个销售终
端及近2,000个售后网点，销售网络不断得到优化与完善。 
2017年，公司完成了经销渠道的优化整理，并坚持“客流在哪里，生意就在哪里”的发展理念，公司目前
的销售渠道已覆盖全国范围内的各类型商业体。为探索新渠道、实践新零售、拥抱互联网，实现产品在线、
业务在线、用户在线的发展目标，报告期内公司推进了Shopping Mall、品牌店、商务礼品等新兴销售渠道。 
3、运营优势——直连用户智联数据 
通过导购员的引导扫码、赠送延保服务、开箱扫码更好用、在线查询售后网点等内容，给用户提供最
贴心、有温度感的服务与使用体验，公司创新推出了“用户接触计划”。即在购买使用后的不同时间节点，
精准地向新购机用户推送操作攻略；对用户进行使用体验满意度调研，并对使用感受欠佳的用户进行及时
九阳股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
的电话沟通回访；给用户推送其所购机器最新的养生健康食谱，提高用户使用体验满意度。 
一直以来，公司都非常重视新技术、新媒体、大数据的运用与管理，经过多年的用心维护，目前公司
官方微信的粉丝数已超过300万，总粉丝数接近2,000万，并已实现了从用户接入到接触互动的全过程，未
来还将努力探索实现该用户数据更高价值的转换等功能。 
4、技术优势——智慧生活智造精品 
随着消费者生活品质、消费能力的提高，催生了对高品质、智能化家用电器产品的需求。公司通过数
据挖掘和搜集用户体验信息，借助自建的三级研发体系不断推出解决用户需求的新产品，并通过物联网技
术的应用，努力营造健康、智能、便捷、开放式的厨房空间。 
智能化产品可减少用户使用的精力、体力、时间等成本，提升用户使用过程中的愉悦度、便利性与成
就感，从而实现产品和品牌的价值升级。公司通过不断推出新产品以吸引更多新兴消费群体的关注，形成
更紧密的用户粉丝群和更高频次的产品使用率，从而扩展市场容量，保持公司市场份额的稳步提升。 
公司还通过运用PTS产品质量追溯、WMS仓储管理等现代化信息系统，开发全新的网络运维支持平台，
实现软硬件的智能生态集成。实现了设备管理、远程控制、信息采集、故障诊断、信息推送等功能，实现
具有图像功能的实时专家交互帮助、售前与售后服务。 
九阳股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
“中国特色社会主义进入了新时代”，十九大报告提出了这一重大判断，预示新时代的新发展理念将指
引中国从高速增长阶段转向高质量发展阶段。2017年，中国经济增速6.9%，GDP总量超82万亿元。根据机构
预测1，到2020年中国人均GDP将达到1万美元，参照国际经验，当人均GDP进入1万美元后，消费升级和产
业结构转型将迎来关键时期。 
在新时代的消费升级背景下，品质诉求将取代价格诉求，产业竞争也将从价格竞争转向价值竞争。报
告期内，公司坚持推行“价值登高”，通过提升品牌价值、产品品质、用户粘性和使用体验满意度等，以迎
合主力消费群体的改善型需求和消费生活习惯。 
随着居民收入水平的不断提高，消费升级和产业转型的趋势将会更加显著。公司的主要产品面向有0-6
岁儿童的家庭，随着80后进入二孩生育周期，90后也开始进入一孩生育周期，在二者共同作用下，再叠加
80、90后作为新兴主力消费群体的因素，以及公司价值营销策略的深入推进，作为国内小家电行业的龙头
企业，公司或将迎来较好的发展机会与前景。 
二、主营业务分析 
1、概述 
在智能化、品牌化、高品质的家电新一轮更新换代背景下，为满足居民对美好生活的需求与向往，公
司坚持走品牌之路，通过技术创新智造精品，落实价值营销新理念，提升品牌价值与产品价格，实现价值
与价格的“双价”提升，努力提高公司盈利水平与品牌影响力。 
由于80、90后等主力消费群体主要依赖网络购物，并对新事物、新模式、新生活方式的接受程度和要
求均较高，公司也在积极探索新品类和新零售等领域，最大程度的实践线上和线下的融合，市场规模稳健
发展。 
公司2017年实现营业收入724,752.49万元，较上年同期下降了0.92%。其中，食品加工机类产品、西式电
器类产品保持平稳增长，营养煲类产品略有下滑，公司产品结构构成进一步优化提高。公司核心的豆浆机
品类在收入构成中的占比日益降低，公司收入对豆浆机单一品类的依赖程度不断降低，产品结构构成日趋
均衡。 
                                                                
1引用来源：中信证券 2018 年宏观经济展望研究报告。 
