九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投
资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等
规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况 
报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易所《关于
做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公司治理成果，促进企业规范
运作水平不断提升。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司董事会于2011年12月制定了《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，
同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按
照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时将有关调研记录上传深交所进
行报备。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014-04-15 
1、公司董事会 2013 年度工作报告； 
2、公司监事会 2013 年度工作报告； 
3、公司 2013 年年度报告及摘要； 
4、公司 2013 年度财务决算报告； 
5、关于 2013 年度利润分配的预案； 
6、关于募集资金 2013 年度存放与使用情况的专项说明； 
7、关于公司节余募集资金永久补充流动资金的议案； 
8、关于续聘天健会计师事务所为公司 2014 年度财务审
计机构的议案； 
审议通过 2014-04-16 
巨潮资讯网站
www.cninfo.com.cn 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
9、关于公司自有资金购买银行理财产品的议案； 
10、关于采用累积投票制选举王旭宁、黄淑玲、姜广勇、
杨宁宁、Ying Wu、焦树阁为公司第三届董事会非独立董
事的议案； 
11、关于采用累积投票制选举金志国、张翠兰、汪建成
为公司第三届董事会独立董事的议案； 
12、关于采用累积投票制选举朱泽春、崔建华为公司第
三届监事会监事的议案； 
13、关于公司董事 2014 年度薪酬的议案； 
14、关于公司监事 2014 年度薪酬的议案； 
15、关于审议第三届董事会独立董事津贴的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-08-04 
1、公司 2014 年限制性股票激励计划（草案修订稿）； 
2、关于授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜的议
案； 
审议通过 2014-08-05 
巨潮资讯网站
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金志国 8 1 7 0 0 否 
张翠兰 8 1 7 0 0 否 
汪建成 8 1 7 0 0 否 
刘洪渭 1 1 —— —— —— 否 
张守文 1 1 —— —— —— 否 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
Ying Wu 1 1 —— —— —— 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，紧密关注证券市场的发展变化和公司经营状况，关注媒体、网络有关公司报道，及
时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在掌握公司运行动态，实际情况的基础上提出相关意见
及建议，充分发挥专业知识，积极 有效地履行独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开四次会议。审议了内部审计部门定期提交的相关审计工作报告和计划。对公司内部控
制制度进行认真自查。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《薪酬与考核委员会实施细则》履行职责，对公司董事、高级管理人
员的薪酬进行考核和审查，并对公司2014年限制性股票激励计划进行审议。 
3、董事会战略委员会 
董事会战略委员会，于2014年8月4日在杭州进行了《关于公司近几年发展方向的战略研讨》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
1、  监事会的工作情况 
报告期内，公司共召开九次监事会，具体情况如下： 
1）2014年3月6日，现场会议方式召开第二届监事会第十五次会议，会议审议通过如下议案：《公司监事会2013年度工作
报告》、《公司2013年度财务决算报告》、《公司2013年年度报告及摘要》、《关于2013年度利润分配的预案》、《关于公
司2013年度内部控制的自我评价报告》、《关于公司募集资金2013年度存放与使用情况的专项说明》、《关于公司募投项目
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
节余资金永久补充流动资金的议案》、《关于提名朱泽春、崔建华为公司第三届监事会监事候选人的议案》、《关于公司监
事2014年度薪酬的议案》。 
2）2014年4月15日，现场会议方式召开第三届监事会第一次会议，会议审议通过如下议案：《 关于选举朱泽春为公司监
事会主席的议案》。 
3）2014年4月22日，通讯表决方式召开第三届监事会第二次会议，会议审议通过如下议案：《公司2014年第一季度报告》。 
4）2014年6月5日，现场结合通讯表决方式召开第三届监事会第三次会议，会议审议通过如下议案：《 关于九阳股份有
限公司2014年限制性股票激励计划（草案）的议案》、《 关于九阳股份有限公司2014年限制性股票激励计划实施考核办法
（草案）的议案》。 
5）2014年7月18日，通讯表决方式召开第三届监事会第四次会议，会议审议通过如下议案： 《关于公司2014年限制性股
票激励计划（草案修订稿）的议案》。 
6）2014年8月4日，现场会议方式召开第三届监事会第五次会议，会议审议通过如下议案：《公司2014年半年度报告及摘
要》、《募集资金2014年半年度存放与使用情况说明》。 
7）2014年9月1日，通讯表决方式召开第三届监事会第六次会议，会议审议通过如下议案：《关于核实公司2014年限制性
股票激励计划激励对象人员名单的议案》。 
8）2014年9月18日，通讯表决方式召开第三届监事会第七次会议，会议审议通过如下议案：《关于核实公司2014年限制性
股票激励计划激励对象人员名单（调整后）的议案》。 
9）2014年10月29日，通讯表决方式召开第三届监事会第八次会议，会议审议通过如下议案：《公司2014年第三季度季度
报告》。 
2、监事会就有关事项发表的独立意见 
1）公司依法运作情况 
公司监事会成员严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，列席董事会会议，参加所有股东大会，对公司经营运作
的情况进行监督，认为2014年度：公司决策程序符合法律、法规和《公司章程》的要求，建立较为完善的内部控制制度，公
司董事会按照股东大会会议形成的决议要求，切实履行各项决议，公司董事、高级管理人员在履行职责和行使职权时尽职尽
责，能以公司利益为出发点，不存在违反法律、法规、《公司章程》等规定或损害公司利益的行为。 
2）检查公司财务的情况  
监事会对公司2014年度的财务状况、财务管理等进行了认真、细致的检查和审核，认为公司财务制度健全、财务状况良
好。报告期内的财务报告真实、准确的反映了公司的财务状况和经营成果。天健会计师事务所（特殊普通合伙）向公司出具
了标准无保留意见的审计报告。 
3）公司募集资金使用情况 
由于募集资金项目均已完工，根据公司2013 年度股东大会审议批准，公司将节余募集资金永久补充流动资金，并已于2014
年6月30日全部转出。 
4）收购、出售资产情况 
报告期内，公司未发生收购、出售资产的情况。 
5）关联交易情况 
报告期内，公司未发生重大关联交易事项。发生的日常性关联交易本着互惠互利的原则，交易价格依据市场价格公平、
合理确定，未对公司未来的财务状况、经营成果及独立性产生负面影响，公司主要业务不因此类交易而对关联方形成依赖，
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
遵循了公开、公平、公正的原则，没有损害公司和其他非关联方股东的利益。 
6）监事会对董事会出具的关于公司2014年度内部控制评价报告进行了审核，认为：公司已建立了较为完善的内部控制制
度体系并能得到有效的执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。   
7）监事会对公司2014年限制性股票激励计划相关事项进行了核查，核查意见已在巨潮资讯网站http://www.cninfo.com.cn。  
8）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司能够按照《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人
名单。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，严格规范信息传递流程，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知
情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生收到监
管部门查处和整改的情形。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易的问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事
会审批。 
九阳股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从公司治理层面到各
业务流程层面均建立了内部控制制度以及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息的真实完整提供了合理有效的保障。 
2014 年，公司严格按照财政部《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规定，不断
完善和优化公司内控体系，以适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为
健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制
度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护
投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发
展的需要，公司将进一步健全和深化内控控制机制。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，公司第二届董事
会第三次会议制定了《公司财务报告内部控制制度》。报告期内，财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司指定信息披露网站：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制鉴证报告； 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见一致； 
