九阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期内未发生收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
公司报告期内未发生出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的情形。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未进行股权激励事项。 
九阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
六、重大关联交易 
1、公司不存在与日常经营相关的重大关联交易。 
2、公司不存在资产收购、出售发生的重大关联交易； 
3、公司不存在共同对外投资的重大关联交易； 
4、公司不存在关联债权债务往来的情形； 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司不存在托管、承包、租赁等情况，也不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
2、担保情况 
公司不存在对外担保的情况，也不存在违规对外担保的情况。 
3、其他重大合同 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 是 
承诺的解决期限 长期 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行中 
九阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李德勇、陈中江 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第十七条所列的重大事件，
也未发生公司董事会判断为重大事件的事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生重要事项。 
九阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
九阳股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
1、人民币普通股 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
三、股份总数 760,950,000 100%      760,950,000 100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
近三年，公司未发行证券。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及结构、公司资产和负责结构未发生变化。 
3、现存的内部职工股情况 
公司不存在内部职工股。 
