珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2017年，公司2017年度虽实现盈利，但累计未分配利润为负数，2017年度不进行利润分配，也不进行资
本公积金转增股本。 
    2、2016年，由于公司2016年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为负数，2016年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
    3、2015年，由于公司2015年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为负数，2015年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 93,969,583.37 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -573,494,667.14 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -66,362,146.97 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
1、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
将不会在中
国境内外以
任何形式从
事或参与对
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动。2、承诺
方及所控制
的除珠海中
富外的其他
企业将不会
在中国境内
外以任何形
式支持珠海
中富及其下
属全资、控股
子公司外的
第三方从事
或参与对珠
海中富及其
下属全资、控
股子公司主
营业务构成
或可能构成
直接或间接
竞争关系的
业务或活动。
3、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
如发现任何
与珠海中富
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务机会，
将促使该业
务机会按合
理和公平的
条款及条件
首先提供给
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司。
4、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如出售或转
让与珠海中
富生产、经营
相关的任何
资产、业务或
权益，珠海中
富均享有优
先购买权；承
诺方保证在
出售或转让
有关资产、业
务或权益时
给予珠海中
富的条件与
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业向
任何独立第
三方提供的
条件相当。 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于关联交
易的承诺 
1、承诺方不
会利用第一
大股东地位
谋求珠海中
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
富在业务经
营等方面给
予承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
优于独立第
三方的条件
或利益。 2、
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业将
尽量减少并
规范与珠海
中富之间的
关联交易；对
于与珠海中
富经营活动
相关的无法
避免的关联
交易，承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将严格遵
循有关关联
交易的法律
法规和珠海
中富内部规
章制度中关
于关联交易
的相关要求，
履行关联交
易决策程序，
确保定价公
允，及时进行
信息披露。 
刘锦钟 
关于同业竞
争的承诺 
1、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
将不会在中
国境内外以
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
任何形式从
事或参与对
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动。 2 承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将不会在
中国境内外
以任何形式
支持珠海中
富及其下属
全资、控股子
公司外的第
三方从事或
参与对珠海
中富及其下
属全资、控股
子公司主营
业务构成或
可能构成直
接或间接竞
争关系的业
务或活动。 
3、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如发现任何
与珠海中富
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务机会，
将促使该业
务机会按合
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
理和公平的
条款及条件
首先提供给
珠海中富及
其下属全资、
控股子公司。 
4、承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
如出售或转
让与珠海中
富生产、经营
相关的任何
资产、业务或
权益，珠海中
富均享有优
先购买权；承
诺方保证在
出售或转让
有关资产、业
务或权益时
给予珠海中
富的条件与
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业向
任何独立第
三方提供的
条件相当。 
刘锦钟 
关于关联交
易的承诺 
1、承诺方不
会利用实际
控制人地位
谋求珠海中
富在业务经
营等方面给
予承诺方及
所控制的除
珠海中富外
的其他企业
优于独立第
三方的条件
或利益。 2、
2014 年 03 月
27 日 
长期 正在履行 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺方及所
控制的除珠
海中富外的
其他企业将
尽量减少并
规范与珠海
中富之间的
关联交易；对
于与珠海中
富经营活动
相关的无法
避免的关联
交易，承诺方
及所控制的
除珠海中富
外的其他企
业将严格遵
循有关关联
交易的法律
法规和珠海
中富内部规
章制度中关
于关联交易
的相关要求，
履行关联交
易决策程序，
确保定价公
允，及时进行
信息披露。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
深圳市捷安
德实业有限
公司 
关于股份减
持的承诺 
承诺方承诺
以协议转让
方式收购
ASIA 
BOTTLES 
(HK) 
COMPANY 
LIMITED 所
持有的珠海
中富实业股
份有限公司
2015 年 01 月
20 日 
自 2015 年 1
月 20 日起 36
个月 
正在履行 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
11.39%的股
权自2015年1
月 20 日起 36
个月不减持。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号），本准则自2017年6月12日起施行。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1
月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年4月28日，财政部颁布新制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会〔2017〕13号），本准则自2017年5月28日起施行。企业对实施日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司名称 报告期内取得和处置子公司的方式 
珠海横琴中富恒信投资管理有限公司 新设 
遂宁中富石油化工有限公司 新设 
重庆承远包装有限公司 新设 
河南中富饮料有限公司 新设 
长沙中富包装有限公司 新设 
武汉中富热罐装容器有限公司 股权出售 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 430 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李力、单鹏飞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因内部控制需要，聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，
内部控制审计费用140万（不含税）（已包含在前项430万元内，不含税），期内尚未支付费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
Beverage Packaging 约 26,000 是 2017 年 1 1、裁决公司向 公司已与 BPI 2017 年 01 月 巨潮资讯网
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
Investment Limited
诉本公司关于股权
转让履约纠纷的案
件 
月，公司收
到华南国
际经济贸
易仲裁委
员会发来
的仲裁裁
决书。2017
年 3 月，公
司收到广
东省珠海
市中级人
民法院执
行通知书，
责令公司
履行相关
义务。2017
年 4 月，公
司与 BPIL 
签署了《和
解协议》。 
BPI 支付股权转
让款
35,403,735.80 美
元；2、裁决公司
向 BPI 支付上述
股权转让款的逾
期付款利息损
失，以应付股权
转让款金额人民
币
218,044,528.03
元为基数，自
2016 年 2 月 18
日起，按中国人
民银行人民币同
期同类贷款利率
计算至实际付清
之日起。；3、裁
决公司向 BPI 支
付律师费人民币
263.50 万元；4、
裁决公司向 BPI
支付保全费用共
计人民币
478,280.87 元；5、
裁决公司应径付
BPI 本请求仲裁
费人民币
1,467,902.40 元；
6、裁决公司应迳
向 BPI 支付人民
币 7,500 元本案
仲裁员实际开支
费用；7、驳回
BPI 其他仲裁请
求；8、驳回公司
全部仲裁反请求
等。 
签署了《和解协
议》，并已向
BPI 公司支付
相关款项 
05 日、2017
年 03 月 14
日、2017 年
04 月 06 日 
（www.cninf
o.com.cn）
《关于收到
仲裁裁决书
的公告》，公
告号：
2017-001。
《珠海中富
实业股份有
限公司仲裁
进展公告》，
公告号：
2017-017、
2017-025 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
珠海中富实业股
份有限公司 
公司 
公司涉嫌违反证
券法律法规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
无 
2017 年 05 月 09
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《珠海中富
实业股份有限公
司关于收到中国
证监会调查通知
书的公告》，公告
号：2017-048 
深圳市捷安德实
业有限公司 
控股股东（或第
一大股东） 
涉嫌信息披露违
法违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
无 
2017 年 12 月 23
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《珠海中富
实业股份有限公
司关于控股股东
收到中国证监会
调查通知书的公
告》，公告号：
2017-101 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
2018 年 1 月 8 日，公司收到控股股东捷安德的通知，其于 2018 年 1 月 4 日收到深圳市中级人民法院（以下
简称“深圳中院”）送达的（2017）粤 03 破申 269 号听证传票及相应诉讼材料，广州银行股份有限公司深圳分行
向深圳中院申请裁定宣告捷安德破产清算，深圳中院将于 2018 年 1 月 19 日对该案进行听证。2018 年 1 月 26 日，
公司收到控股股东深圳捷安德的通知，其于 2018 年 1 月 24 日收到深圳中院送达的（2017）粤 03 破申 269 号
民事裁定书，深圳中院对上述事项裁定如下：“受理申请人广州银行股份有限公司深圳分行对被申请人深圳市捷
安德实业有限公司提出的破产清算申请，裁定书自即日起生效”。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2018 年 1 月 9 日《关于控股股东收到法院传票的公告》、
2018 年 1 月 27 日《关于控股股东收到法院传票事项的进展公告》。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    2017年租赁收入为39,207,940.33元，较2016年增长了4.13% 。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
昆山中强瓶胚有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
中山市富山清泉饮料
有限公司 
2012 年 02
月 26 日 
6,000 
2012 年 07 月 05
日 
6,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
长沙中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
杭州中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,100 
2012 年 07 月 05
日 
3,100 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
合肥中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
5,000 
2012 年 07 月 05
日 
5,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
兰州中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
4,250 
2012 年 07 月 05
日 
4,250 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
南昌中富容器有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
2,000 
2012 年 07 月 05
日 
2,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
新疆中富包装有限公
司 
2012 年 02
月 26 日 
3,000 
2012 年 07 月 05
日 
3,000 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
重庆中富联体容器有
限公司 
2012 年 02
月 26 日 
2,300 
2012 年 07 月 05
日 
2,300 
连带责任保
证 
2013.12.24-2
020.03.02 
否 否 
重庆乐富包装有限公
司 
2017 年 01
月 06 日 
1,536.8 
2017 年 01 月 06
日 
1,536.8 
连带责任保
证 
2017.01.06-2
018.12.30 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 1,536.8 报告期内对子公司担保实 1,536.8 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
201,536.8 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
33,186.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆乐富包装有限公
司 
2017 年 01
月 06 日 
1,536.8 
2017 年 01 月 06
日 
1,536.8 抵押 
2017.01.06-2
018.12.30 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,536.8 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,536.8 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,536.8 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,536.8 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,073.6 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,073.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
203,073.6 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,723.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 52.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
23,623.6 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 2,009.92 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 25,633.52 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的有关规定，对国家和社会、自然环境和资
源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方，积极承担相应的社会责任。 
     履行纳税义务，保护股东和债权人利益，公平对待投资者，重合同、守信用，按平等自愿、协商一致的原
则与职工订立劳动合同，建立并健全了公司劳动安全制度和社会保障制度，认真保护员工的合法权益。 
     注重环境保护，在项目建设中，按国家和地方政府有关规定，积极采用新产品、新技术，降低能耗，控制
污染，努力提高产品质量，诚信对待客户和消费者，积极从事社区建设等公益事业促进公司本身与社会的协调、
和谐发展。 
     在日常经营活动过程中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德商业道德，接
受政府和社会公众的监督，按照有关要求，积极履行社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司收购关联方Beverage Packaging Investment Limited持有48家公司的少数股东权益进展及涉及的仲裁等有
关情况 
2012年12月27日召开的公司2012年第三次临时股东大会批准收购由Beverage Packaging Investment Limited
（以下简称“BPIL”）持有的上市公司控股的哈尔滨中富联体容器有限公司等46家控股子公司及2家间接控股的孙
公司的少数股东权益，截止报告期末已全部取得当地政府有权部门的批文，其中45家标的公司办理完毕工商营
业执照变更手续；截止本报告披露日，有46家标的公司办理完毕工商营业执照变更手续。 
2013年7月下旬公司收到BPIL出具的《关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框架协议之补偿
函》，自愿向公司补偿人民币16,373,847.13元，并同意至2013年12月31日前，除已支付的定金外，公司可以不
支付任何股权转让款项（除非补偿款项已足额扣除），并可以推迟48家公司各自股权转让价款之付款期至该子
公司营业执照变更完成后210日。 
2014年1月下旬公司收到BPIL发来“关于股权转让款项支付的通知”，自愿放弃前款框架协议条款5.2规定的付
款时间要求，特通知公司： 
   （1）2014年不要求公司支付任何一家目标公司的股权转让款项； 
   （2）2015年如果要求公司支付任何一家目标公司的股权转让款项，将事先取得交通银行股份有限公司珠海
分行（作为银团贷款协议的牵头安排行、贷款代理行、担保代理行）的书面同意。 
    2014年4月下旬公司收到BPIL发来：“关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框架协议之补偿函
（2014）” 自愿向公司补偿人民币14,420.9万元，以补偿48家公司2013年固定资产及其他长期资产的资产减值所
导致的价值损失，该补偿款可以从公司应支付的股权转让款中直接扣除。对于该48家公司2012年经营性亏损及
资产减值所导致的价值损失，BPIL已向公司补偿人民币16,373,847.13 元。前述两次补偿合计人民币
160,582,847.13元，在本次补偿后，BPIL将不会对该48家公司因亏损或资产减值等任何因素产生的损失或损害而
向公司再作出任何补偿或赔偿。 
     2015年2月11日，公司与BPIL签署备忘录，备忘录中双方确认了以上内容。并进一步同意，至迟在以下条
件（以下简称“付款条件”）全部满足后三十（30）个工作日内，珠海中富和/或标的公司应将应付价款以美元现
汇的方式汇入BPIL指定的银行账户，珠海中富和/或标的公司应事先办理完成应付价款支付所需的税费、外汇和
其他政府部分之审批、登记和备案手续： 
（1）若在2015年应付应付价款，事先取得交通银行股份有限公司珠海分行的书面同意； 
（2）中国证券监督管理委员会已就公司的立案调查出具正式结论。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
双方进一步同意并确认：（1）截至本备忘录签署之日，除了陕西中富联体包装容器有限公司、长春乐富容
器有限公司和昆山中强瓶胚有限公司之外，其余45家目标公司均已取得因股权转让变更的营业执照；（2）本备
忘录第四条约定的付款条件之使用，以BPIL和/或其关联方执行和维持其对珠海中富或其他房所作之相关承诺或
说明为前提，若BPIL和/或其关联方变更或者撤销相关承诺或说明，则上述付款条件应视实际情况做相应调整，
包括变更条件的内容、终止条件的执行等；（3）珠海中富和/或标的公司应根据其分别与BPIL签订的具体股权
转让协议（以下简称“具体股权转让协议”）的规定向BPIL支付各标的公司对应的具体股权转让价款（以下简称“具
体股权转让价款”），若珠海中富和/或标的公司累计向BPIL支付的部分标的公司对应的具体股权转让价款金额
已经达到应付价款，则BPIL应向珠海中富和/或标的公司出具说明，放弃要求珠海中富和/或标的公司根据具体
股权转让协议的规定向BPIL支付剩余标的公司对应的部分或者全部具体股权转让价款。 
2016年3月22日公司收到华南国际经济贸易仲裁委员会（以下简称“华南仲裁委员会”）《SHEN T20160085
号仲裁通知》（华南国仲深发【2016】1621号）及《仲裁申请书》。BPIL已就公司与其于2012年12月11日签订
的《Beverage Packaging Investment Limited与珠海中富实业股份有限公司关于哈尔滨中富联体容器有限公司等公
司股权转让之框架协议》、2012年12月27日签订的《Beverage Packaging Investment Limited与珠海中富实业股份
有限公司关于沈阳中富瓶胚有限公司之股权转让协议》、2012年12月27日签订的《Beverage Packaging Investment 
Limited与珠海中富实业股份有限公司关于珠海市中富瓶胚有限公司之股权转让协议》所引起的争议向华南仲裁
委员会提出仲裁申请。经公司查询，公司位于保税区的1号地及其地上建筑物、保税区生活配套区被珠海市中级
人民法院查封，申请人为BPIL。截至本报告披露日，上述被查封的保税区的1号地及其地上建筑物、保税区生活
配套区已解除查封。 
2016年4月，公司已针对上述仲裁申请，公司已于近日向华南仲裁委员会提交了《仲裁反请求申请书》。2016
年4月，公司收到华南仲裁委员会发来的关于BPIL《变更诉讼请求申请书》，BPIL申请变更诉讼请求。2016年5
月，公司向华南仲裁委员会提交了《变更反请求申请书》。2016年6月，公司与BPIL方进行了一次开庭；2016
年10月，公司BPIL方进行了第二次开庭，公司收到了华南仲裁委员会发来的《SHEN T20160085号仲裁案延期作
出裁决的决定》，决定将裁决的期限至2016年12月26日。 
2017年1月，公司收到华南仲裁委员会发来的仲裁裁决书，华南仲裁委员会于2016年12月26日作出裁决，裁
决公司需要向BPI支付相关股权转让款及其他款项。2017年3月，公司收到广东省珠海市中级人民法院执行通知
书【（2017）粤04执70号】，责令公司履行支付义务。2017年4月，经过与BPIL协商，公司与BPIL签署了《和
解协议》。公司已按照《和解协议》的约定，向BPIL指定的账户支付了等值于人民币1.5亿元的美元的和解金。
截至目前公司已向BPI支付了一部分款项。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2012年12月26日《关于收购子公司少数股东权益暨关联
交易相关事项的公告》、2013年7月24日《关于公司收到Beverage Packaging Investment Limited出具的对48家公
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司股权转让框架协议之补偿函的公告》、2014年1月30日《关于收到Beverage Packaging Investment Limited发来“关
于股权转让款项支付的通知”的公告》、2014年4月24日《关于收到Beverage Packaging Investment Limited发来“关
于哈尔滨中富联体容器有限公司等公司股权转让框架协议之补偿函（2014）”的公告 》及2014年4月30日的《2013
年年度报告》。2016年3月24日《珠海中富实业股份有限公司关于收到仲裁通知的公告》、2016年4月23日《珠
海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2016年10月13日《关于对深圳证券交易所问询函回复的公告》、2016
年10月28日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2016年12月28日《珠海中富实业股份有限公司仲裁
进展公告》、2017年1月5日《珠海中富实业股份有限公司关于收到仲裁裁决书的公告》、2017年3月14日《珠海
中富实业股份有限公司仲裁进展公告》、2017年4月6日《珠海中富实业股份有限公司仲裁进展公告》。 
 
2、关于2012年度第一期中期票据的说明 
2012年3月28日，公司2012年度第一期中期票据（债券简称：12 珠中富 MTN1，债券代码：1282084，以下
简称“中期票据”）在银行间债券市场发行，募集资金总额5.9亿元，债券期限5年，债券利率6.6%，至2017年3月
28日，由于资金未能及时到账，公司未能按期兑付中期票据本息。 
经公司努力筹措资金，2017年4月18日，公司兑付了中票票据的全部利息共3894万元；2017年5月2日，公司
兑付了中期票据的部分本金共3.8亿元；2017年6月1日，公司兑付了中期票据的剩余本金共2.1亿元。截至2017
年6月1日，中期票据本金及利息全部兑付完毕。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2011年4月15日《珠海中富实业股份有限公司董事会关于
发行中期票据的公告》、2012年3月16日《珠海中富实业股份有限公司关于发行中期票据获中国银行间市场交易
商协会注册的公告》、2012年3月30日《珠海中富实业股份有限公司关于2012年度第一期中期票据发行结果的公
告》、2017年3月29日《珠海中富实业股份有限公司2012年度第一期中期票据未按期兑付本息的公告》、2017
年4月6日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012年度第一期中期票据的进展公告》、2017年4月14日《珠海
中富实业股份有限公司2012年度第一期中期票据2017年付息公告》、2017年4月22日《珠海中富实业股份有限公
司关于公司2012年度第一期中期票据的进展公告》、2017年4月27日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012
年度第一期中期票据的进展公告》、2017年4月29日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012年度第一期中期
票据的进展公告》、2017年5月3日《珠海中富实业股份有限公司2012年度第一期中期票据2017年部分本金兑付
公告》、2017年5月26日《珠海中富实业股份有限公司关于公司2012年度第一期中期票据的进展公告》、2017
年6月2日《珠海中富实业股份有限公司2012年度第一期中期票据兑付公告》。 
 
3、关于控股股东股份新增司法轮候冻结事项的说明 
2015年6月、8月、9月，公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中了解到本公
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
司控股股东深圳市捷安德实业有限公司（以下简称“深圳捷安德”或“控股股东”）持有的本公司股份被司法冻结
及司法轮候冻结，控股股东持有的本公司的无限售流通股146,473,200股全部被司法冻结，且共有12司法轮候冻
结数据。  
2016年6月，公司收到控股股东通知：河南省洛阳市中级人民法院解除了捷安德所持本公司 146,473,200 股
股份（占总股本的11.39%）的轮候冻结，并于2016年6月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
了上述股份解除轮候冻结手续。经公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中查询
了解到，控股股东本次解除的司法轮候冻结为上述第六项司法轮候冻结。本次司法轮候冻结解除后，控股股东
仍存在11项司法轮候冻结。 
2017年6月，公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中了解到控股股东新增一
项司法轮候冻结。 
2017年8月，公司自中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司股份冻结数据系统中了解到控股股东新增一
项司法轮候冻结。 
2018年1月，公司收到控股股东的通知，其于2018年1月9日收到凌源市人民法院相关诉讼的民事判决书，并
要求其承担相应的法律责任情况。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2015年6月4日《股票交易异常波动核查情况暨复牌公告》、
2015年6月11日《关于控股股东股份被司法冻结的补充公告》、2015年6月17日《关于控股股东股份被司法轮候
冻结的公告》、2015年8月11日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公告》、2015年8月21日《关于控股股
东新增司法轮候冻结的公告》、2015年9月9日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公告》、2016年6月30
日《关于控股股东股份解除司法轮候冻结的公告》、2017年6月6日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公
告》、2017年9月1日《关于控股股东股份新增司法轮候冻结的公告》、2018年1月12日《关于控股股东股份司法
轮候冻结的进展公告》。 
 
4、关于公司收到中国证监会调查通知书的说明 
2017年5月，公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（深专调查通字2017195号）。因公司涉嫌
违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立
案调查。截止目前，中国证监会对公司的立案调查工作仍在进行当中。公司正在积极配合调查，尚未收到有关
处罚通知书或其他文件。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2017年5月9日《珠海中富实业股份有限公司关于收到中
国证监会调查通知书的公告》；2017年6月9日、2017年7月7日、2017年8月5日、2017年9月6日、2017年10月10
日、2017年11月10日、2017年12月8日《珠海中富实业股份有限公司立案调查事项进展暨风险提示公告》。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
5、关于控股股东涉诉案件事项、持有公司股票被司法拍卖事项的说明 
2017年7月，公司收到控股股东发来的由深圳市福田区人民法院（以下简称“福田法院”）发给控股股东的《民
事裁定书》【（2016）粤0304民特28号】、【（2016）粤0304民特29号】、【（2017）粤0304民特11、17号】、
【（2017）粤0304民特16号】、《执行通知书》【（2017）粤0304执9497-9480号】。因控股股东捷安德未履行
生效法律文书确定的义务，申请执行人江苏银行股份有限公司深圳分行于2017年6月5日向福田法院申请对捷安
德强制执行。 
2017年12月，公司收到控股股东发来的广东省深圳市福田区人民法院《通知书》【（2017）粤 0304 执9479-9480
号】、《拍卖通知书》【（2017）粤0304执9479-9480 号之一】，深圳市福田区人民法院决定在深圳市福田区
人民法院淘宝网司法拍卖网络平台对其持有的公司股票进行拍卖、变卖。2018年1月31日，公司收到控股股东通
知，上述拍卖事项已被深圳市福田区人民法院裁定中止。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2017年7月19日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股
东收到<民事裁定书>、<执行通知书>的公告》、2017年12月19日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股东涉
诉案件执行进展公告》、2017年12月29日《珠海中富实业股份有限公司关于收到法院拍卖通知书的公告》、2018
年1月31日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股东所持公司股份被司法拍卖的进展公告》、2018年2月1日《珠
海中富实业股份有限公司关于控股股东所持公司股份被司法拍卖的进展公告（二）》。 
 
6、关于控股股东收到中国证监会调查通知书、广东证监局行政监管措施决定书的说明 
     2017年10月24日，公司控股股东收到中国证券监督管理委员会广东监管局《行政监管措施决定书([2017]61 
号)，因其违反《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，广东证监局决定对其采取出具警示函措施。    
     2017年12月22日，公司收到控股股东的通知，其于 2017年12月22日收到中国证券监督管理委员会《调查通
知书》（粤证调查通字170043号），其因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对其进行立案调查。截止目前，公司尚未收到捷安德该立案调查事项的进展通知。 
     相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2017年10月25日《珠海中富实业股份有限公司关于控股
股东收到广东证监局行政监管措施决定书的公告》、2017年12月23日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股
东收到中国证监会调查通知书的公告》。 
 
7、关于控股股东被申请破产清算事项的说明 
 2018年1月，公司收到控股股东的通知，其于2018年1月4日收到深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）
送达的（2017）粤03破申269号听证传票及相应诉讼材料，广州银行股份有限公司深圳分行向深圳中院申请裁定
宣告捷安德破产清算，深圳中院将于2018年1月19日对该案进行听证。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
    2018年1月26日，公司收到控股股东的通知，其于2018年1月24日收到深圳中院送达的（2017）粤03破申269
号民事裁定书，深圳中院对上述事项裁定如下：“受理申请人广州银行股份有限公司深圳分行对被申请人深圳市
捷安德实业有限公司提出的破产清算申请，裁定书自即日起生效”。 
      2018年3月，公司收到控股股东捷安德和北京市金杜（深圳）律师事务所（以下简称“深圳金杜律所”）的通
知，主要内容如下：深圳市中级人民法院于2018年1月23日依法裁定受理广州银行股份有限公司深圳分行申请捷
安德破产清算一案，并于2018年2月5日依法指定北京市金杜（深圳）律师事务所担任捷安德管理人开展各项工
作。鉴于捷安德目前已经进入破产程序，管理人将依法对捷安德实施接管，并在破产程序中代表捷安德履行珠
海中富实业股份有限公司控股股东相关权利和职责。 
    相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2018年1月9日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股
东收到法院传票的公告》、2018年1月27日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股东收到法院传票事项的进展
公告》、2018年3月17日《珠海中富实业股份有限公司关于控股股东破产清算事项的进展公告》。 
 
8、控股子公司中富（广汉）化工实业有限公司接受财务资助的说明 
由于中富（广汉）化工实业有限公司于2013年关停，其将无法通过生产经营盈利偿还财务资助款项，报告
期内公司仍在对其土地、设备等资产研究处置方案。截至本报告披露日，仍在进行中。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2011年12月7日《关于5家控股子公司联合对1家控股子公
司提供财务资助的公告》及2014年4月30日的《2013年年度报告》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于全资子公司参与设立并购基金事项的说明 
为充分发挥公司的地理优势，实现产业链延伸之目标，实现共赢，经公司于2016年11月10日召开的第九届
董事会2016年第十六次会议及2016年11月29日召开的2016年第九次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司
珠海横琴中富资产管理有限公司拟参与设立并购基金的议案》，公司全资子公司珠海横琴中富资产管理有限公
司（以下简称“横琴中富”）拟与信达风投资管理有限公司（以下简称“信达风公司”）合作，共同发起设立并购
基金。本基金为有限合伙制，由横琴中富与信达风公司共同作为普通合伙人发起设立，规模预计不超过24亿元
人民币。基金主要业务为非上市公司股权投资，资金闲置时，可做低风险理财。 
经公司2017年1月23日召开的第九届董事会2017年第二次会议及2017年2月10日召开的2017年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于全资子公司参与设立并购基金的议案》，公司全资子公司珠海横琴中富恒信投资管
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
理有限公司司（以下简称“中富恒信”）拟与信达风公司签订合伙协议，共同发起设立宁波梅山保税港区道康思
和投资合伙企业(有限合伙)（以下简称“并购基金”），并购基金为有限合伙制，由信达风公司与中富恒信共同作
为普通合伙人，其中，信达风公司为执行事务合伙人，双方各认缴出资人民币500万元，公司全资子公司珠海横
琴中富资产管理有限公司（以下简称“横琴中富”）以自有资金认缴人民币3000万元的劣后出资，其他资金将来
源于其他符合条件的投资人认缴，分别为宁波梅山保税港区奥盛华航投资管理有限公司认缴人民币1.7亿元、光
大国际建设（天津）有限公司认缴人民币2亿元、宁波梅山保税港区道康智木投资合伙企业（有限合伙）认缴人
民币4亿元、宁波梅山保税港区道康新木投资合伙企业（有限合伙）认缴人民币16亿元，总规模为人民币24.1亿
元。并购基金拟与徐庆涛、李凤云及四川盛马化工股份有限公司（以下简称“盛马化工”）签订《投资框架协议》，
对盛马化工进行股权及债权投资，该次投资总额将不超过人民币21亿元。截至本报告披露日，上述事项无实质
进展。 
相关情况刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2016年11月11日《珠海中富实业股份有限公司第九届董
事会2016年第十六次会议决议公告》、2016年11月11日《珠海中富实业股份有限公司关于全资子公司拟参与设
立并购基金的公告》、2016年11月30日《珠海中富实业股份有限公司2016年第九次临时股东大会决议公告》、
2017年1月24日《珠海中富实业股份有限公司第九届董事会2017年第二次会议决议公告》、2017年1月24日《珠
海中富实业股份有限公司关于全资子公司参与设立并购基金的公告》、2017年2月11日《珠海中富实业股份有限
公司2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
珠海中富实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
1,285,702,
520 
100.00%      
1,285,702
,520 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,285,702,
520 
100.00%      
1,285,702
,520 
100.00% 
三、股份总数 
1,285,702,
520 
100.00%      
1,285,702
,520 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
