珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司目前主要从事碳酸饮料、热灌装饮料、饮用水和啤酒包装用PET瓶、PET瓶胚、标签、外包装薄膜、胶罐、纸杯的
生产与销售，并同时为企业提供饮用水、热灌装饮料代加工灌装服务，主要客户为可口可乐、百事可乐、乐百氏、怡宝等大
型饮料生产企业。2015年下半年，更是依托自身的“水源多样、设备先进、质量保证、价格优惠”的优势，开展定制水的业
务，提供广告宣传、招待等个性化水定制产品。 
公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业。具有完整的
饮料塑料包装、代工产业链，近年来公司业务不断向下游延伸，伴随着饮料代加工（OEM）业务的逐步壮大，进一步丰富
了公司的产品线。 
公司的经营模式为：通过位于分布在全国各省市的工厂为客户进行饮料包装产品、代加工的一体化服务。主要有两种类
型，其一为大型饮料厂商提供塑料包装产品生产配套服务。其二为饮料品牌商提供饮料代加工（OEM）服务。公司采购模
式为自身直接向PET材料供应商采购PET原料、由客户指定PET材料供应商后公司进行采购或者由客户直接提供PET原料，
公司负责加工生产。公司所属饮料包装行业为市场充分竞争的成熟行业。根据我国的气候特征，饮料行业在每年一、四季度
为传统淡季，二、三季度随着天气炎热为行业旺季，公司作为饮料行业配套包装产品的生产服务商，具有上诉周期性特点。
饮料行业市场容量大，技术壁垒低，竞争激励，公司在PET饮料包装行业内属于国内两大龙头企业之一。 
公司经营规模领先的同时，成本和费用支出也维持在较高水平，盈利水平并未随之有效提升。公司将采取如下措施改善
经营状况，提升经营业绩：1）继续服务好传统客户，紧跟客户的拓展步伐，加强和客户的沟通交流，迅速响应，巩固提升
产品市场占有率，在服务好现有客户，为现有客户贡献价值的同时，积极拓展新增客户，如景田、汇源、好彩头、白象、宝
洁等客户；2）成本控制方面狠下功夫，包括降低制造成本、提升效率、严控管理费用等；3）重视运营改善提升工作，目标
到厂责任到人，确保产品质量，提高生产效率；4）资金管理方面量入为出，继续抓紧货款回笼，控制库存，加快周转速度。
5）加强新客户、新品种、新领域的市场拓展力度，发展自有品牌产品，如广告水、功能饮料。 
未来公司会充分发挥技术、人才优势，逐步拓展非饮料塑料包装领域的市场，向日化包装瓶、啤酒包装瓶等领域寻求更
广阔的市场空间和发展机会，在条件成熟时，推出自有品牌，从单纯的加工企业转为食品饮料提供商。同时探索多元化发展，
成立跨境电商物流仓储基地；发展金融产品，成立资产管理公司及跨境设备租赁公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
中富 (曼谷) 
有限公司 
 
100,369,119.
59 
泰国曼谷   -1,937,656.62  否 
中富（乌兰巴
托）有限公司 
 9,087,004.44 
蒙古乌兰巴
托 
  -86,218.21  否 
乌兰巴托中
富有限公司 
 
34,474,570.7
6 
蒙古乌兰巴
托 
  -2,995,146.92  否 
三、核心竞争力分析 
    公司是目前国内生产规模最大的饮料塑料包装企业之一，也是生产能力最大的饮料代加工（OEM）企业之一。公司具有
较为完整的饮料塑料包装产业链，是集产品研发和生产于一体的产业化龙头企业。  
核心竞争力主要体现在以下方面：  
1、公司拥有全国性的市场、生产和销售网络；  
2、公司拥有长期、稳定的国际著名客户；  
3、公司拥有一流的生产技术工艺；  
4、公司整体装备水平达到国际先进水平；  
5、公司业务上下游延伸并生产配套产品，具有产业链优势。 
 
珠海中富实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在宏观经济发展增速依旧缓慢的情况下，饮料包装市场需求不振，竞争依然激烈。 
公司积极应对，执行一系列的经营整改措施扭转公司的经营状况。在市场方面，逐步提升新客户的采购量，努力弥补传
统客户需求减少的影响。在成本控制方面，实施的业务优化整合计划成效明显，整体效率得以提升，经营成本、费用比率下
降明显，综合盈利能力改善。在资金方面，通过降低库存及加快货款回笼，改善经营现金流；同时处置子公司股权，补充了
运营资金。 
公司在2015年启动了非公开发行股票项目，最终方案为向7名机构投资者定向募集资金，非公开发行数量为不超过
50,896.90万股，拟募集资金总额为不超过168,468.74万元，扣除发行费用后，募集资金净额拟全部用于偿还借款。 
公司目前正积极拓展日化及啤酒包装市场，2015年已正式向宝洁（中国）有限公司及百威啤酒供应日化包装瓶及PET啤
酒瓶。与此同时，公司积极拓展其他客户，已与重庆天府可乐、景田达成合作意向。 
报告期，公司实现营业收入为18.75亿元，归属于上市公司股东的净利润亏损6,636.21万元，其中归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润为亏损9,402.4万元。 
在行业疲软，以及主要客户减少外包业务量的负面因素影响下，2015年营业收入较2014年下降约21% 。其中，公司碳
酸饮料瓶的主要客户由于受到行业影响（碳酸饮料份额增速放缓）、竞争对手抢占市场份额、提供自我配套供应比重增加等
原因，公司饮料包装制品业务单元的销售额与去年相比下降约13%；公司近年来持续开拓新客户（例如：怡宝、达能等）的
合作关系，但是由于市场竞争激烈，成本与费用支出仍维持在较高水平，盈利水平并未随之有效提升。  
此外，由于2015年度公司债务集中到期，包括了公司债券到期兑付、银团贷款到期等，公司通过抵押贷款、向机构借款
以及非公开发行定向投资者的保证金筹集到资金，使得公司债券最终全部兑付；通过与银团的沟通，银团贷款延长了期限，
这些导致公司需要支付高额的利息成本，加重了公司负担。使得公司在2015年度最终归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为亏损。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
   2015年是控股股东深圳市捷安德实业有限公司入驻珠海中富的第一年，公司高层管理人员发生了重大调整变动，新管理
层不断加强在成本、费用方面控制，同时持续推行“业务优化整合计划”，2015年在成本控制方面，产品毛利率方面都取得
较为理想的成效，其中管理费用、销售费用较2014年下降0.21亿元，财务费用较2014年下降了0.37亿元，产品毛利率亦从2014
年的18%上升至2015年的19%。但受主要客户如达能、怡宝外包业务量减少的影响，2015年主营业务销售额较2014年有所下
滑，其下滑幅度达到21%，从而在2015年未能实现持续盈利。 
回顾总结2015年公司经营情况，2016年计划从如下方面大力改善： 
1. 保障老客户的供应，加紧新客户的拓展，如健力宝、景田、雀巢等。 
2. 加强对成本费用方面控制，持续推行“业务优化整合计划”。 
3. 加强资金管理，抓好应收款项的回笼，降低资金成本。 
 
 
