珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于公司治理规章制度  
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的法律、法规、规范
性文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治理结构，提高了公司规范运作水平，并且严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务。  
2、关于股东与股东大会  
       公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
能够平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，股东大会召开经律师见证，
由律师出具法律意见书。公司的经营决策均按照法律法规及公司制度履行审批程序，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、
《公司章程》及公司相关制度的规定，规范地行使权利。  
3、关于控股股东与上市公司  
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独
立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越公司股东
大会直接干预公司决策和经营活动的行为。  
4、关于董事与董事会  
       公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目
前公司共有董事9人，其中独立董事3人；报告期内公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、和《董事会议事规则》
的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开及形成决议均按公司《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事恪
尽职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独
立董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。  
5、关于监事和监事会  
       公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司监事会
按照《公司法》、《公司章程》、和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。  
6、关于利益相关者  
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与合作，共同推动公司持续、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
       公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，董事会秘书办公室具体负责信息披
露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信
息披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平
等地获取信息。  
8、绩效评价与激励约束机制  
       公司高级管理人员实行聘任制，公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定。根据业绩指标、工作表
现等对管理人员进行绩效考核，强化内部监管，加大审计力度，实施基本年薪加绩效年薪的薪酬结构，对表现优异人员予以
物质、晋升、进修等奖励。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
70 
珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2011 年 12 月 6 日召开的公司第八届董事会 2011 年第四次会
议审议通过。（有关董事会公告刊登于 2011 年 12 月 7 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2011-035）。 报
告期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有收到
监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 30 日 
《2013 年度董事会
工作报告》 、《2013 
年度报告及年报摘
要》、《2013 年度监
事会工作报告》、
《2013 年度内部控
制自我评价报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配方案》、
《关于预计 2014 
年度日常关联交易
的议案》、《关于资产
减值的议案 》 
通过 2014 年 07 月 01 日 
会议决议刊登于
2014 年 7 月 1 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《2013 年度股东
大会决议公告》，公
告号：2014-051 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 25 日 
《关于将剩余的募
集资金永久性补充
流动资金的议案》、
《关于以闲置资金
进行委托理财的议
案》、《关于出让全资
子公司珠海市嘉衡
商贸有限公司 
100%股权的议案》 
通过 2014 年 02 月 26 日 
会议决议刊登于
2014 年 2 月 26 日的
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告号：
2014-012 
71 
珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵大川 9 4 5 0 0 否 
葛洪 9 4 5 0 0 否 
Russell Hayden 
Jones  
9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，认真行使职责，了解并持续关注公司业务经营状况，
认真审议议案及相关材料，针对公司闲置资金委托理财、内部控制自我评价、关联交易、资产减值、资金占用及累计和当期
对外担保情况等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，切实履行诚信和勤勉义务，有效维护上市公司整体利益及中小股
东的合法利益，独立董事对公司有关建议均被采纳。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内审计委员会： 
72 
珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
      （1）、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的普华永道中天会计师事务所有
限公司注册会计师召开会议确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。  
      （2）、2014年1月10日审计委员会、管理层与年审会计师召开首次会议，就2013年度审计事项进行沟通。  
      （3）、2014年3月6日审计委员会、管理层与年审会计师召开会议，就2013年度审计事项中发现的问题进行沟通。  
      （4）、2014年4月10日审计委员会、管理层与年审会计师再次召开会议，就2013年度审计事项中发现的问题再次进行
沟通。 
      （5）、在普华永道中天会计师事务所有限公司出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对普华永道中
天会计师事务所有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，向董事会提交了《审计委员会关于普华永道中天会计师事
务所从事本年度审计工作的总结报告》。同时，审议通过了以下议案并向董事会提交形成的决议： 
        A、审议通过公司2013年度财务报告 
2、董事会薪酬考核委员会的履职情况  
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。  
报告期内，薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关文件和公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的有关规定，对2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了了解，未发现有违反公司薪酬管理制度及与公
司薪酬管理制度不一致的情形发生。  
公司目前尚未建立股权激励计划，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐步建立管理层与公司、股东利益紧密结合的
长期激励机制。  
3、董事会提名委员会的履职情况  
       董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事担任。  
       报告期内，根据《公司章程》和珠海中富《董事会提名委员会议事规则》的要求，董事会提名委员会切实履行了董事
会提名委员会的职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      截至报告期末，ASIA BOTTLES (HK) COMPANY LIMITED为本公司控股股东，CVC Capital Partners Asia Ⅱ Ltd为本
公司实际控制人，合计持有本公司309,329,731股股份，占公司总股本的 24.06%。公司法人治理结构健全，在业务、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
      截至本报告披露日，深圳市捷安德实业有限公司为本公司控股股东，刘锦钟先生为本公司实际控制人，合计持有本公
司146,473,200股股份，占公司总股份的11.39%。公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
73 
珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       企业高级管理人员实行董事会聘任制，公司高级管理人员的聘免公开、透明，符合法律法规的规定。根据业绩指标、
工作表现等对管理人员进行绩效考核，强化内部监管，加大审计力度，实施基本年薪加绩效年薪的薪酬结构，对表现优异人
员予以物质、晋升、进修等奖励。  
74 
珠海中富实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《上市公司内部控制指引》、财政部等五部委《企
业内部控制基本规范》等法律法规的要求建立了较为完善的治理结构和内部控制体系，通过多年持续规范和优化，形成了符
合公司实际情况的、较为完善的公司治理结构。截至报告期末，公司内部控制架构由股东大会、董事会、监事会和经营层组
成，董事会下设审计、提名、薪酬与考核三个委员会，为董事会提供专业决策支持，公司经营层在《公司章程》规定和董事
会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理权，对董事会负责，公司已设立了审计部，配备了专门人员对公司内部控
制情况进行检查和监督，并及时提出相关的意见和建议。  
       报告期内公司按照《珠海中富实业股份有限公司内部控制规范实施方案》、《珠海中富实业股份有限公司内部控制评
价手册》等制度的要求，实施自我检查、评估、持续改进提升内控水平。  
       目前，公司已建立了有利于内部控制实施的内部环境，治理结构，建立并逐步完善了涵盖公司经营管理的各个层面和
环节的内控体系，符合国家有关法律法规的规定，能够对公司各项业务的健康运行与经营风险进行有效的控制，能够为编制
真实，公允的财务报表提供合理的保证，公司内控体系与相关制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。公司内部控
制建立过程中，充分考虑了本行业的特点和公司多年的管理经验，企业内部控制工作是一项长久性的工作，公司将继续完善
与修订有关内部控制制度，紧抓落实，强化监督，加强和规范企业内部用控制，切实提高公司运作效率与抗风险能力。 
       总之，公司遵循内部控制的基本原则，根据自身的实际情况，逐步建立了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公
司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整。公司内部控制在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对
策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面基本是符合中国证监会、深交所的相关要求。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价
报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会
及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及其他相关规定，建立了一套完整且执行有
效的财务报告内部控制体系。公司严格按照有关要求，加强对财务报告的编制、报送和分析利用的管理，确保财务报告合法
合规、真实完整和有效利用。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
75 
