北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司
治理水平。报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理制度》、
《规范与关联方资金往来的管理制度》。截止报告期末，公司已经形成了较为完善的法人治理结构，形成
了完善的决策机制、监督机制和执行机制，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。具体情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文
件制定了《股东大会议事规则》，规范了股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用
网络投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东尤其
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，勤勉尽
责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由3名监事
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
组成，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规
则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》等，
由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司运作的透明度。2013年度公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披
露的法定媒体，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平
等的机会获取信息。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与相关利益者的沟通和交流，推动公司持续、
稳定、健康地发展。公司的治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（七）关于公司与投资者  
公司严格执行《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理办法》，公司董事会秘书为投资者关
系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过电话、接待投资者现场调研、
深交所投资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通。  
（八）关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。本公司高级管理人员实行年薪
制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责
的规定进行综合考评。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012年 3 月 17 日召开的第二届董事会第八次会议制定了《内幕信息知情人管理制度》，并于
2012 年 8月 24 日召开的第二届董事会第十次会议上根据深交所《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的
相关规定对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。 
报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记制
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及定期报告，重大资产重组等敏感信息时，如实、完整
地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 18
日 
1．关于审议 2013 年董事会工
作报告的议案 2. 关于审议
2013 年监事会工作报告的议
案 3. 关于审议 2013 年年度报
告及其摘要的议案 4. 关于审
议 2013 年度决算报告的议案
5. 关于审议 2013 年度利润分
配方案的议案 6. 关于变更公
司经营地址及经营范围并修改
《公司章程》的议案 7. 关于审
议 2014 年度信贷计划的议案
8. 关于审议部分募集资金投
资项目结项及节余募集资金永
久性补充流动资金的议案 9. 
关于审议部分超募资金永久性
补充流动资金的议案 10. 关于
选举公司董事的议案 11. 关于
审议公司独立董事 2014 年度
津贴的议案 12. 关于审议续聘
会计师事务所的议案 
审议通过全部议案 
2014 年 04 月
21 日 
2014-017 《北京中
科金财科技股份有
限公司 2013 年年度
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
1.关于公司符合发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金
条件的议案 2.关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案的议
案 3. 关于本次重大资产重组构
成关联交易的议案 4. 关于签署
附生效条件的《发行股份及支付
现金购买资产协议》、《盈利补偿
审议通过全部议
案 
2014 年 08 月
22 日 
2014-052《北京中科
金财科技股份有限
公司 2014 年年第一
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
协议》和《任职期限及竞业限制
协议》的议案 5. 关于批准本次
交易相关审计报告、盈利预测审
核报告及评估报告的议案 6. 关
于《北京中科金财科技股份有限
公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草
案）》及其摘要的议案 7. 关于本
次交易符合《关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定》
第四条规定的议案 8. 关于本次
交易符合《上市公司重大资产重
组管理办法》第四十二条规定的
议案 9. 关于公司股票价格波动
未达到《关于规范上市公司信息
披露及相关各方行为的通知》第
五条相关标准的议案 10. 关于
公司与杨承宏、赫喆、谢晓梅、
周惠明、张伟、吴红心签署附生
效条件的《北京中科金财科技股
份有限公司定向发行股份认购
协议》议案 11. 关于提请公司股
东大会授权董事会全权办理本
次交易相关事项的议案 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
1. 关于审议使用闲置募集资金
购买保本型理财产品的议案 2. 
关于审议超募资金投资项目延
期的议案 3. 关于审议公司 2014
年半年度利润分配方案的议案
4. 关于审议修改《公司章程》的
议案 5. 关于审议修改公司内控
制度的议案 
审议通过全部议
案 
2014 年 09 月
11 日 
2014-054《北京中科
金财科技股份有限
公司 2014 年年第二
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白涛 8 1 7 0 0 否 
赵燕 8 1 7 0 0 否 
宁家骏 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以
及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公司的相关报道；及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告；对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独
立董事意见，有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会召开了2次战略委员会会议，向董事会提出的建议，明晰了公司的经营策略，
对公司持续稳定健康的发展起到了及其重要的促进作用，对公司重要投资事项进行深入的分析研究，为公
司发展战略的实施提出了合理的建议。 
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责,本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审计委员会共召开6次会议，审
议通过了审计部2014年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健全情况和财务审计情况进行了监督检
查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公
司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1 次会议，根据《公司章程》及《公司董事会薪
酬与考核委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，对公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬情况进行了审核，并对公司薪酬体系的改善提出了合理化的建议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对公司董事的任职资格及公司董监高人员构成情况等
相关事宜进行了认真的审核，认为公司新任董事及各管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任
各自的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营、核算和决
策，独立承担责任与风险。公司的业务开展完全独立于控股股东，不存在受制于公司股东及其它关联方的
情况。 
（二）人员独立：公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
的有关规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作
并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序
决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用
工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公
司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东控制的情形。  
（三）资产独立：公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专利等资产。公
司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股股东，
对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在为
股东和其他个人提供担保的情形。 
（四）机构独立：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。  
    （五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司在银行独立开户，依法独立纳税，具有独立作出财务决策的能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东、实际控制人及持股5%以上股东之间不存在同业竞争情况。 
公司控股股东及持股5%以上的股东于2011年2月28日出具了避免同业竞争的承诺，内容如下： 
公司控股股东沈飒、朱烨东承诺： 
（1）本人目前并没有直接或间接地从事任何与中科金财所从事的业务构成同业竞争的任何业务活动，
今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任
何与中科金财所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。 
（2）对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与中科金财
有竞争或构成竞争的情况，承诺在中科金财提出要求时出让本人在该等企业中的全部出资或股份，并承诺
给予中科金财对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是经公平合理的及与
独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。 
（3）本人承诺不向业务与中科金财及中科金财的下属企业（含直接或间接控制的企业）所生产的产
品或所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业秘密。 
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
（4）除非中科金财明示同意，本人将不采用代销、特约经销、指定代理商等形式经营销售其他商家
生产的与中科金财产品有同业竞争关系的产品。 
（5）如出现因本人或本人控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致中科金财的权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
公司持股5%以上的股东陈绪华、蔡迦承诺：截至本承诺书出具之日，本人未直接或间接投资于任何与
中科金财存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未自己经营或为他人经营与中科金财相同或
类似的业务。 
自本承诺书出具之日起，将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）在中国境内或境外任何地区直接或间接地从事与中科金财主营业务构成或可能构
成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生产任何与中科金财产品、服务相同、相似或可以取代中科金财
产品、服务的业务或活动；如从第三方获得的任何商业机会与中科金财经营的业务有竞争或可能有竞争，
则立即通知中科金财，并尽力将该商业机会让予中科金财。 
如违反本承诺书所述内容，本人将采取积极措施消除同业竞争，并愿意承担由此给中科金财或中科金
财中除本人以外的其他股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
报告期内，公司股东均严格履行了承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职
情况、绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2014年公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认
真履行了工作职责，较好的完成了既定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励
和约束作用。 
北京中科金财科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展,公司根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，
结合公司实际情况和经营特点，围绕公司治理、经营决策、会计及财务管理、信息披露等方面，形成了以
《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，以信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者关系
管理等方面为主要内容的合规有效的制度体系。公司的内部控制体系，涵盖了公司财务管理、战略管理、
投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面，并建立相应授权、检查和问责制度，对其运行
情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善。内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专
门委员会、经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。公司内部控制建设符合有关法规和监管理
部门的要求，符合当前公司经营管理需要。报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，修订补充内部控
制制度，公司内部控制制度得到有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）、《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11
号）、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》等相
关法律、法规以及公司章程的规定，结合公司实际情况制定了《北京中科金财科技股份有限公司财务管理
