北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
 
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司
治理水平。报告期内，公司制定并修订了《子公司管理制度》、《募集资金管理制度》。截止报告期末，
公司已经形成了较为完善的法人治理结构，形成了完善的决策机制、监督机制和执行机制，公司治理的实
际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文
件制定了《股东大会议事规则》，规范了股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用
网络投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东尤其
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，勤勉尽
责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由3名监事
组成，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
则》等相关规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》等，
由董事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司运作的透明度。2013年度公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披
露的法定媒体，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平
等的机会获取信息。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与相关利益者的沟通和交流，推动公司持续、
稳定、健康地发展。公司的治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（七）关于公司与投资者  
公司严格执行《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理办法》，公司董事会秘书为投资者关
系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过电话、接待投资者现场调研、
深交所投资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通。  
（八）关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。本公司高级管理人员实行年薪
制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责
的规定进行综合考评。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2012年3月17日召开的第二届董事会第八次会议制定了《内幕信息知情人管理制度》，并于2012
年8月24日召开的第二届董事会第十次会议上根据深交所《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》、《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的相关规
定对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。               
报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息知情人登记
制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及定期报告，发行公司债券等敏感信息时，如实、完
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 10 日 
1.关于审议 2012 年
董事会工作报告的
议案；2.关于审议
2012 年监事会工作
报告的议案；3.关于
审议 2012 年年度报
告及其摘要的议案；
4.关于审议 2012 年
度决算报告的议案；
5.关于审议 2012 年
度利润分配方案的
议案；6.关于变更公
司经营范围并修改
《公司章程》的议
案；7.关于审议 2013
年度信贷计划的议
案；8.关于修订《募
集资金管理制度》的
议案；9.关于审议续
聘会计师事务所的
议案；10.关于审议
部分超募资金永久
性补充流动资金的
议案；11.关于审议
使用闲置募集资金
购买保本型理财产
品的议案；12.关于
审议公司独立董事
2013 年度津贴的议
案。 
审议通过全部议案 2013 年 05 月 13 日 
2013-027 《北京中
科金财科技股份有
限公司 2012 年年度
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 08 日 
1.关于公司董事会
换届选举的议案；2.
关于公司监事会换
届选举的议案。 
审议通过全部议案 2013 年 07 月 09 日 
2013-038《北京中科
金财科技股份有限
公司 2013 年年第一
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 27 日 
1.关于审议募集资
金投资项目变更的
议案；2.关于审议超
募资金投资项目延
期的议案；3.关于调
整部分闲置募集资
金购买保本型理财
产品额度及期限的
议案。 
审议通过全部议案 2013 年 09 月 30 日 
2013-056《北京中科
金财科技股份有限
公司 2013 年年第二
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
彭雪峰 3 1 2 0 0 否 
温京辉 3 1 2 0 0 否 
王锁柱 3 1 2 0 0 否 
白涛 4 1 3 0 0 否 
赵燕 4 1 3 0 0 否 
宁家骏 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以
及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公司的相关报道；及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告；对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独
立董事意见，有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会召开了2次战略委员会会议，向董事会提出的建议，明晰了公司的经营策略，
对公司持续稳定健康的发展起到了及其重要的促进作用，对公司重要投资事项进行深入的分析研究，为公
司发展战略的实施提出了合理的建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责。报告期内，审计委员会召开了7次会议，审议通过了审计部2013年各项审计工作汇报，对公司
内部控制建立健全情况和财务审计情况进行了监督检查。审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司
财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情
况的需要。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1 次会议，根据《公司章程》及《公司董事会薪
酬与考核委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，对公司董事、监事和高
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
级管理人员的薪酬情况进行了审核，并对公司薪酬体系的改善提出了合理化的建议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真
履行职责。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对公司高级管理人员以及董事的任职资格等相关事宜
进行了认真的审核，认为公司新任董事及高管具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营、核算和决
策，独立承担责任与风险。公司的业务开展完全独立于控股股东，不存在受制于公司股东及其它关联方的
情况。 
（二）人员独立：公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并
领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决
定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工
和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司
拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东控制的情形。  
（三）资产独立：公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专利等资产。公
司的各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股股东，
对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在为
股东和其他个人提供担保的情形。 
（四）机构独立：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。  
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司在银行独立开户，依法独立纳税，具有独立作出财务决策的能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及持股 5%以上股东之间不存在同业竞争情况。 
公司控股股东及持股 5%以上的股东于 2011年 2月 28 日出具了避免同业竞争的承诺，内容如下： 
公司控股股东沈飒、朱烨东承诺： 
（1）本人目前并没有直接或间接地从事任何与中科金财所从事的业务构成同业竞争的任何业务活动，
今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任
何与中科金财所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。 
（2）对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与中科金财
有竞争或构成竞争的情况，承诺在中科金财提出要求时出让本人在该等企业中的全部出资或股份，并承诺
给予中科金财对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是经公平合理的及与
独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。 
（3）本人承诺不向业务与中科金财及中科金财的下属企业（含直接或间接控制的企业）所生产的产
品或所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业秘密。 
（4）除非中科金财明示同意，本人将不采用代销、特约经销、指定代理商等形式经营销售其他商家
生产的与中科金财产品有同业竞争关系的产品。 
（5）如出现因本人或本人控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致中科金财的权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
公司持股 5%以上的股东陈绪华、蔡迦承诺：截至本承诺书出具之日，本人未直接或间接投资于任何与
中科金财存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未自己经营或为他人经营与中科金财相同或
类似的业务。 
自本承诺书出具之日起，将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权益）在中国境内或境外任何地区直接或间接地从事与中科金财主营业务构成或可能构
成竞争的业务；不以任何方式从事或参与生产任何与中科金财产品、服务相同、相似或可以取代中科金财
产品、服务的业务或活动；如从第三方获得的任何商业机会与中科金财经营的业务有竞争或可能有竞争，
则立即通知中科金财，并尽力将该商业机会让予中科金财。 
如违反本承诺书所述内容，本人将采取积极措施消除同业竞争，并愿意承担由此给中科金财或中科金
北京中科金财科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
财中除本人以外的其他股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
报告期内，公司股东均严格履行了承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职
情况、绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2013年公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真
履行了工作职责，较好的完成了既定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和
约束作用。 
