北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。
截止报告期末，公司已经形成了较为完善的法人治理结构，形成了完善的决策机制、监督机制和执行机制，公
司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下：  
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制
定了《股东大会议事规则》，规范了股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，积极采用网络投票
等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东尤其是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公
司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三名，
占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公
司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，勤勉尽责。独立董事独立履
行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会由3名监事组成，
监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关
规定召集召开监事会，各监事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进
行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格执行《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》等，由董
事会秘书负责信息披露工作，建立投资者专线电话、电子邮箱，提高公司运作的透明度。公司指定《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的法定媒体，严格按照有
关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与相关利益者的沟通和交流，推动公司持续、稳定、
健康地发展。公司的治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（七）关于公司与投资者  
公司严格执行《投资者关系管理制度》、《机构投资者接待管理办法》，公司董事会秘书为投资者关系管
理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过电话、接待投资者现场调研、深交所投
资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通。  
（八）关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律法规和公司内部规章制度的要求。本公司高级管理人员实行年薪制，年薪
与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的规定进行综
合考评。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司拥有独立完整的业务体系及自主经营能力,能够面向市场独立经营、核算和决策，独
立承担责任与风险。公司的业务开展完全独立于控股股东，不存在受制于公司股东及其它关联方的情况。 
（二）人员独立：公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股
股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公
司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
不存在受控股股东控制的情形。  
（三）资产独立：公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的各项资质、设备、专利等资产。公司的
各项资产均不存在被抵押、质押的情况，并对其拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股股东，对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，亦不存在为股东和其他个
人提供担保的情形。 
（四）机构独立：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，制
定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存
在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。  
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度。公司在银行独立开户，依法独立纳税，具有独立作出财务决策的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.29% 2016 年 03 月 09 日 2016 年 03 月 10 日 
《北京中科金财科
技股份有限公司
2016 年第一次临时
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.85% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
《北京中科金财科
技股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
m.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.02% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 11 日 
《北京中科金财科
技股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 28.46% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 29 日 
《北京中科金财科
技股份有限公司
2016 年第三次临时
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白涛 11 1 10 0 0 否 
赵燕 11 1 10 0 0 否 
顾凌云 5 0 5 0 0 否 
宁家骏 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市
场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公司的相关报道；及时获悉公司重大事项的进展情况，定
期审阅公司提供的定期报告、临时公告；对报告期内公司发生的相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，战略委员会召开了2次战略委员会会议，向董事会提出的建议，明晰了公司的经营策略，对公司持续
稳定健康的发展起到了及其重要的促进作用，对公司重要投资事项进行深入的分析研究，为公司发展战略的实
施提出了合理的建议。 
2.审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审计委员会共召开5次会议，审议通过了
审计部2016年各项审计工作汇报，对公司内部控制建立健全情况和财务审计情况进行了监督检查。审核了公司
所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况
进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应
当前公司生产经营实际情况的需要。 
3.薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1 次会议，根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核
委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，对公司董事、监事和高级管理人员的
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
薪酬情况进行了审核，并对公司薪酬体系的改善提出了合理化的建议。 
4.提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，提名委员会召开了2次会议，对公司高级管理人员的任职资格及公司董监高人员构成情况等相
关事宜进行了认真的审核，认为公司新任管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任其工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人员的年度履职情况、
绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。2016年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责，
较好的完成了既定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： （1）财务报告重大缺陷
的迹象包括： ①公司董事、监事和高级管
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： （1）非财务报
告重大缺陷的迹象包括：①公司经营活
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
理人员的舞弊行为； ②公司因责任事故更
正已公布的财务报告；③注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；④审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。 （2）财务报告重要缺陷的
迹象包括： ①关键岗位人员舞弊；②合规
性监管职能失效，存在违反法规的行为，
该行为对财务报告的可靠性产生重大影
响；③业务过程控制存在一项或多项缺陷，
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。（3）一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
动严重违反国家法律法规，受到重大处
罚；②媒体负面新闻频频曝光，对公司
声誉造成重大损害； ③重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效； ④内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得
到整改。 （2）非财务报告重要缺陷的
迹象包括： ①公司违反国家法律法规
受到轻微处罚； ②重要业务制度控制
或系统存在缺陷； ③内部控制重要缺
陷未得到整改。 （3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
定量标准以合并税前利润、资产总额作为
衡量指标。 内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以当期合并税前
利润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
合并税前利润的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过合并税前利润的 1%但小于 5%，
则为重要缺陷；如果超过合并税前利润的
5%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以当期合并资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过合并
资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过合并资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京中科金财科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京中科金财
科技股份有限
公司 2012年公
司债券 
12 中财债 112169 
2013 年 04 月
03 日 
2018 年 04 月
03 日 
22,138.2 6.70% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 附第三年末投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 4 月 5 日，公司完成了债券自 2015 年 4 月 3 日至 2016 年 4 月 2 日期间的利息支付。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
2016 年 2 月 19 日，公司披露了《关于公司债券“12中财债”票面利率不调整暨债券持有人回
售实施办法的第一次提示性公告》；2016 年 2 月 22 日，公司披露了《关于公司债券“12中财
债”票面利率不调整暨债券持有人回售实施办法的第二次提示性公告》；2016 年 2 月 23 日，
公司披露了《关于公司债券“12中财债”票面利率不调整暨债券持有人回售实施办法的第三
次提示性公告》，明确本期债券在存续期前 3 年的票面利率为 6.70%固定不变。在本期债
券的第 3 年末，发行人有权决定是否上调后 2 年的票面利率，公司选择不上调票面利率，
即本期债券存续期后 2 年的票面年利率仍为 6.70%。 同时披露了投资者回售本期债券的
具体实施方法。2016 年 2 月 26 日，公司披露了《关于“12中财债”回售申报情况的公告》，
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对“12中财债”债券回售申报的统计，本次
回售申报数量为：186,180 张，回售申报金额为 18,618,000 元（不含利息），剩余托管数量
为 2,213,820 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东北证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
锦什坊街 28号
恒奥中心 D 座
联系人 高伟 联系人电话 010-63210619 
