北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
报告期内公司未发生资产交易事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实行股权激励。 
四、重大关联交易 
报告期内公司未发生关联交易。 
五、重大合同及其履行情况 
报告期内公司未发生重大合同。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
沈飒、陈绪华、蔡
迦 
自公司首次公开发行
股票并上市之日起 36
个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的
股份，也不由公司回购
2011 年 02 月 28
日 
2012 年 2 月 28
日—2015 年 2
月 28 日 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
该部分股份；此外，公
司股东承诺所持公司
股份在担任公司董事、
监事或高级管理人员
期间每年转让的比例
不超过其所持股份总
数的 25%，在离职后
半年内不转让。在申报
离任六个月后的十二
个月内通过证券交易
所挂牌交易出售公司
股票数量占其所持有
公司股票总数的比例
不超过 50%。 
 
李彤彤、盖洪涛、
天津达晨创富股
权投资基金中心
（有限合伙）、天
津常春藤一期股
权投资中心（有限
合伙）、上海力鼎
投资管理有限公
司、深圳市孚威创
业投资有限公司
自公司首次公开发行
股票并上市之日起 12
个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的
股份，也不由公司回购
该部分股份。此外，公
司股东承诺所持公司
股份在担任公司董事、
监事或高级管理人员
期间每年转让的比例
不超过其所持股份总
数的 25%，在离职后
半年内不转让。在申报
离任六个月后的十二
个月内通过证券交易
所挂牌交易出售公司
股票数量占其所持有
公司股票总数的比例
不超过 50%。 
2011 年 02 月 28
日 
2012 年 2 月 28
日—2013 年 2
月 28 日 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
朱烨东、沈飒、陈
绪华、蔡迦、李彤
彤、天津达晨创富
股权投资基金中
心（有限合伙）、
天津常春藤一期
股权投资中心（有
限合伙） 
不存在直接或间接地
从事任何与中科金财
所从事的业务构成同
业竞争的任何业务活
动，今后的任何时间亦
不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限
于独资、合营、合作和
联营）参与或进行任何
与中科金财所从事的
业务有实质性竞争或
2011 年 02 月 28
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
可能有实质性竞争的
业务活动。 
沈飒、朱烨东 
尽量避免不必要的关
联交易发生，对持续经
营所发生的必要的关
联交易，应以双方协议
规定的方式进行处理，
遵循市场化的定价原
则，避免损害广大中小
股东权益的情况发生。
2011 年 02 月 28
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
其他对公司中小股东所作承诺 
沈飒、朱烨东、蔡
迦、陈绪华 
若公司租赁房产在租
赁有效期内因出租人
未办理房产证或者未
办理租赁备案登记导
致中科金财受到任何
罚款或者需要变更办
公场所，将承担公司及
其子公司中科商务由
此产生的所有经济损
失。 
2011 年 11 月 25
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
 
朱烨东、沈飒 
将承担2008-2011年公
司因“原单位缴纳”、
“新参保或所需资料未
准备齐全”而未能及时
缴纳社会保险、住房公
积金等问题可能产生
的全部费用和经济损
失。 
2011 年 11 月 25
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人严格履行了
承诺事项。 
公司 
关于“部分超募资金用
于补充银行贷款”事项
公司承诺最近十二个
月内未进行证券投资
等高风险投资，公司在
使用部分超募资金偿
还银行贷款后十二个
月内不进行证券投资
等高风险投资。本次公
司使用部分超募资金
偿还银行贷款与公司
募集资金投资项目实
施不相抵触，不影响公
司募集资金投资项目
的正常进行，不存在变
2012 年 03 月 17
日 
2012 年 3 月 17
日—2013 年 3
月 16 日 
报告期内，公司
严格履行了承
诺事项。 
北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
相改变募集资金投向
和损害股东利益的情
况。 
公司 
关于”部分超募资金暂
时补充流动资金“事项
公司承诺最近十二个
月内，公司未进行证券
投资等高风险投资，并
承诺本次利用部分超
募资金暂时补充流动
资金后十二个月内不
进行证券投资等高风
险投资。本次公司使用
部分超募资金暂时补
充流动资金与公司募
集资金投资项目实施
不相抵触，不影响公司
募集资金投资项目的
正常进行，不存在变相
改变募集资金投向和
损害股东利益的情况。
2012 年 08 月 24
日 
2012 年 8 月 24
日—2013 年 8
月 23 日 
报告期内，公司
严格履行了承
诺事项。 
公司 
关于”部分超募资金用
于票据自助受理系统
项目“事项公司承诺最
近十二个月内，公司未
进行证券投资等高风
险投资，并承诺本次利
用部分超募资金用于
票据自助受理系统项
目后十二个月内不进
行证券投资等高风险
投资。本次公司使用部
分超募资金用于票据
自助受理系统项目与
公司募集资金投资项
目实施不相抵触，不影
响公司募集资金投资
项目的正常进行，不存
在变相改变募集资金
投向和损害股东利益
的情况。 
2012 年 08 月 24
日 
2012 年 8 月 24
日—2013 年 8
月 23 日 
报告期内，公司
严格履行了承
诺事项。 
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞争和关联 是 
北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
交易问题作出承诺 
承诺的履行情况 报告期内，承诺人履行了承诺。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱锦梅、张静 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
本报告期，无需要说明的其他重大事项。 
九、公司子公司重要事项 
     为增强北京中科金财电子商务有限公司的资金实力，满足中科商务公司业务快速发展需要，经公司
第二届董事会第十一次会议审议通过，中科金财向子公司中科商务增资10,080万元。本次增资完成后，中
科商务的注册资本增加至10,000万元。本次增资的实施将增强中科商务的资金实力和企业竞争力，提高其
经济增长速度和效益，有利于公司的快速、长远、持续发展。详细情况已于2012年9月18日刊登在《证券
日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十、公司发行公司债券的情况 
     公司于2012年10月9日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》和《关于发行公司债券的议案》，并于2012年10月25日召开2012年第二次临时股东大会审议通
过了上述议案。 
    2012年12月21日，公司本次公开发行公司债券的申请获得了中国证券监督管理委员会发行审核委员会
的批准，并于2013年1月18日收到了中国证券监督管理委员会《关于核准北京中科金财科技股份有限公司
公开发行公司债券的批复》证监许可[2013]39号，核准公司向社会公开发行面值不超过2.4亿元的公司债
券。 
北京中科金财科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 52,347,534 100%  52,347,534 75%
3、其他内资持股 52,347,534 100%  52,347,534 75%
其中：境内法人持股 9,649,836 18.43%  9,649,836 13.84%
  境内自然人持股 42,697,698 81.57%  42,697,698 61.16%
二、无限售条件股份   17,450,000 17,450,000 17,450,000 25%
1、人民币普通股   17,450,000 17,450,000 17,450,000 25%
三、股份总数 52,347,534 100% 17,450,000 17,450,000 69,797,534 100%
股份变动的原因 
公司于2012年2月发行新股1745万股，注册资本变更为6979.75万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]152号文核准，北京中科金财科技股份有限公司采用网下
向询价对象配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行人民币普通股1,745万
股，发行价格为22.00元/股，其中网下配售344万股，网上发行1,401万股。经深圳证券交易所深证上
[2012]37号文同意，公司首次公开发行人民币普通股股票于2012年2月28日在深圳证券交易所中小企业板
上市。上市后公司总股本由5,234.7534万股增加到6,979.7534万股，其中，无限售条件的上市流通股份数
为1,401万股。 
    根据《证券发行与承销管理办法》的相关规定，公司网下配售的股票自公司网上发行的股票在深圳证
券交易所上市交易之日即2012年2月28日起，锁定三个月方可上市流通，该部分股票已于2012年5月28日起
开始上市流通。网下配售股票上市流通后，公司无限售条件的上市流通股份数增加至1,745万股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期末，每股收益0.95元，每股净资产9.85元。如公司报告期内不首次公开发行新股，则报告期末
每股收益1.21元，每股净资产12.58元。 
