上海斯米克控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部
管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。报告期内，为保证公司及其子公司所持有的投资性房地产计量结果的合理与公
允，以及计量过程中所采用方法的一致性，保证公司及其子公司的投资性房地产公允价值计量模式的正确有效执行，公司根
据中华人民共和国财政部发布的《企业会计准则第3号—投资性房地产》，制定了《投资性房地产公允价值计量管理办法》。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，
并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照 2011 年 10 月 25 日中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的要求，公司于 2011 年 12 月 2 日对 2010 年 2 月制定的《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，进一步规范了公司内幕
信息管理。报告期内，公司对包括定期报告、股权转让、对外投资等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的
登记备案工作，并按要求及时报备深交所。 
在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在
重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上
陪同接待来访人员，并记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在深交所互动易上进行公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 28 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告及年报摘要》、
《2012 年度财务决
算报告及 2013 年度
审议通过 2013 年 03 月 01 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（公告编
号：2013-024） 
上海斯米克控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
财务预算报告》、
《2012 年度利润分
配预案》、《关于续聘
年度审计机构的议
案》、《关于 2013 年
度向银行申请融资
额度的议案》、《关于
2013 年度公司为控
股子公司提供担保
及控股子公司之间
互相提供担保的议
案》、《关于增加经营
范围及修改〈公司章
程〉相应条款的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 04 日 
《关于公司投资性
房地产后续计量由
成本计量模式变更
为公允价值计量模
式的议案》 
审议通过 2013 年 02 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（公告编
号：2013-009） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
《关于转让全资子
公司 100%股权暨关
联交易的议案》 
审议通过 2013 年 06 月 15 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（公告编
号：2013-037） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 01 日 
《关于延长公司非
公开发行股票方案
有效期的议案》、《关
于提请股东大会延
长授权董事会全权
办理非公开发行股
票相关事宜有效期
的议案》 
审议通过 2013 年 07 月 02 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（公告编
号：2013-041） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 10 日 
《关于向控股股东
借款的议案》、《关于
向控股股东借款的
议案》 
审议通过 2013 年 12 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（公告编
号：2013-064） 
上海斯米克控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马宏达 9 3 6 0 0 否 
金宗志 10 9 1 0 0 否 
何世忠 10 1 8 0 1 否 
阮永平 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 阮永平列席 5 次，马宏达列席 4 次，金宗志列席 4 次，何世忠列席 2 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司生产线停产及搬迁、关联往来、非公开发行股票、
聘任高级管理人员等情况，详实地听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监
督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、向控股股东及关联方借款等事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了九次会议，听取了内审负责人每季度所作的内部审计工作报告，审查2012年度计提资产
减值准备的事项以及公司会计估计变更等事项。 
同时，按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协商确定2012年度财务报告审计工作时间安排，对公司财
务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换
意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告和
2013年度续聘会计师事务所的议案。 
2、战略委员会 
上海斯米克控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，委员听取了2012年公司的经营情况总结报告和年内相关重大事项进展情况简
要汇报，对2012年经营成果进行了分析和讨论，制定了2013年各项规划与目标；商议了关于转让全资子公司上海锂曜能源有
限公司股权的相关事项。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，委员在会议上对2012年度公司董事、监事和高级管理人员拟披露的薪
酬进行了审核，认为公司对董事、监事、高级管理人员的薪酬发放符合公司考核评价体系的规定，所披露的薪酬真实、准确，
不存在虚假信息。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，主要讨论了在公司第四届董事会任期即将届满的背景下，对第五届董事会董事
候选人员的搜寻与提议情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。即： 
（一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力, 完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责公司的劳动人事及工
资管理工作；公司总裁及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、销售系统、采购系统、辅助生产系统、配套设施，独立拥有工业产权、商标、
非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司同控股股东机构分设，各自独立运作。  
（五）财务方面：公司设立了财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，
根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
上海斯米克控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的内部控制制度，涵盖了资金管理、
生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关联交易、财务报告、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节，
满足公司实际经营需求。经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的
要求，符合当前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制，报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
