上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度。 
    截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，
并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。即： 
（一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力, 完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责公司的劳动人事及工
资管理工作；公司总裁及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、销售系统、采购系统、辅助生产系统、配套设施，独立拥有工业产权、商标、
非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司同控股股东机构分设，各自独立运作。  
（五）财务方面：公司设立了财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 59.37% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 28 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2014 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2015-019） 
上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.36% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
详 见 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2015 年第一次临时
股东大会决议公告》（公
告编号：2015-042） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.33% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
详 见 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》（公
告编号：2015-059） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮永平 8 6 2 0 0 否 
徐凤兰 8 3 5 0 0 否 
张耀伟 8 6 2 0 0 否 
周瑞金 3 1 2 0 0 否 
汪海粟 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 阮永平 2 次，张耀伟 2 次，徐凤兰 1 次，汪海粟 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联往来、聘任高级管理人员等情况，详实地听取
了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘
审计机构、对外担保、关联交易、计提资产减值准备等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董
事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了六次会议，除了听取了定期报告及内审负责人每季度所作的内部审计工作报告之外，审
计委员会会议还审查了关于公司2014年度计提各项资产减值准备、2014年度财务会计报表、2014年度财务决算报告及2015
年度财务预算报告、2014年度内部控制自我评价报等事项。同时，按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协
商确定了2014年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计
会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交
会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告和2015年度续聘会计师事务所的议案。 
 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了两次会议。其中，2015年2月10日，与会成员认真听取了总裁对2014年度经营情况的总结
报告，以及各事业部负责人的年度工作报告，并就2015年公司各项目发展规划以及2015年的投资计划进行了沟通和讨论。2015
年7月31日，与会委员积极讨论当前宏观经济形势，以及瓷砖行业的发展趋势，通过了总裁提出的《公司战略转型发展的规
划纲要》。 
 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议。会上，与会委员在会前通过查阅资料、面谈等途径对公司董事、监事、
高级管理人员2014年度薪酬情况进行了了解和审核，认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬主要是结合公司的实际经营
情况及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司考核评价体系的规定，所披露的薪酬真实、准确，
不存在虚假信息。 
 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议，主要是对董事候选人和高级管理人员人选进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考
核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
 
上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1） 有确凿证明表明公司在评价期末存在 
以下情形之一，应认定为重大缺陷：◆控
制环境失效；◆董事、监事和高级管理人
员舞弊；◆已公布的财务报告存在重大错
报 ，影响其真实性、完整性、公允性，公
司予以更正；◆注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行中
未能发现该错报；公司审计委员会和内部
审计机构对内控制度的监督无效。 
2） 重要缺陷；单独或连同其他缺陷组合 
可能导致公司偏离控制目标。 
3） 一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以 
外的其他控制缺陷 
1）有确凿证明表明公司在评价期末存
在以下情形之一，应认定为重大缺陷：
◆重大事项缺乏合法决策程序；◆缺乏
决策程序或决策程序不规范，导致出现
重大失误；◆违犯国家法律、法规、规
章戓规范性文件，受到刑事处罚戓责令
停产停业、暂扣戓吊销许可证戓执照行
政处罚；◆内部控制重大缺陷未得整
改；◆重要业务缺乏制度控制戓控制系
统失效。 
2）重要缺陷，单独或连同其他缺陷组
合可能导致公司偏离控制目标。 
3）一般缺陷指重大缺陷、重要缺陷以
外的其他控制缺陷 
定量标准 
根据影响财务报告严重程度，潜在错报金
额大于等于年度合并报表利润总额 5%，则
认定为重大缺陷；潜在错报金额大于等于
年度合并报表利润总额 3%，但小于年度合
并报表利润总额 5%则认定为重要缺陷；潜
在错报金额小于年度合并报表利润总额
3%，则认定为一般缺陷。 
上述标准取决于以下因素： 
1）该缺陷是否会导致内部控制不能及时发
现或发现并纠正潜在错报； 
2）该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导
根据造成财产损失金额大小，直接财产
损失大于等于年度合并报表利润总额
5%，则认定为重大缺陷；直接财产损
失大于等于年度合并报表利润总额
3%，小于等于年度合并报表利润总额
5%则认定为重要缺陷；直接财产小于
年度合并报表利润 3%，则认定为一般
缺陷。 
上述标准取决于以下因素： 
1）该缺陷是否会导致内部控制不能及
时发现或发现并纠正可能导致直接财
产损失； 
上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
致的潜在错报金额的大小 
 
2）该缺陷单独或连同其他缺陷组合可
能导致的直接财产损失金额的大小 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海悦心健康集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016SHA20149 
注册会计师姓名 唐炫、任保强 
审计报告正文 
上海悦心健康集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海悦心健康集团股份有限公司（以下简称 悦心健康集团）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是悦心健康集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，悦心健康集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了悦心健康集团 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。   
