上海悦心健康集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  报告期内，公司从事的业务包括大健康产业、建筑陶瓷业务、生态健康建材业务，具体说明如下： 
1、大健康产业 
     公司于2015年8月6日召开的第五届董事会第十五次会议制定了《关于公司战略转型发展规划纲要》，拟定了通过整合两
岸医疗和养老资源，及并购和战略投资优质股权等集团化运营方式，转型进入以医养结合为核心的大健康产业的战略规划。
公司在巩固好当前瓷砖业务同时，希望稳步推进向医养结合大健康产业进行战略转型，并且未来继续延续集团化、品牌化、
多元化的经营方向发展，打造“悦心”和“斯米克”的双品牌运营战略。并将投资管理架构分为建筑陶瓷、负离子健康板、养老、
医疗四大板块，同时将公司名称由“上海斯米克控股股份有限公司”变更为“上海悦心健康集团股份有限公司”。 
     公司向大健康产业转型共有三个策略，策略之一是轻资产运行，明确公司将着重轻资产运行的发展策略，以服务运营为
核心竞争力，整合建立轻资产投入、重运营能力的服务链平台。大健康产业中，不管是医疗或是养老，都是以人为核心的服
务产业，服务是软实力，是讲质量，讲客户满意度的，这是长期持续运营的核心竞争力关键，也是公司选择轻资产运营作为
转型策略的原因。除此之外，转型策略还包括整合大健康产业服务链，及整合台湾专业的医疗和养老服务资源两项。在整合
服务链方面，公司拟针对大健康产业的终端服务链，透过公司自建发展、对外购并控股股权、战略投资参股等方式，建立一
个从预防保健、医疗、康复、养老的大健康服务链条，结合医疗和养老保险及全病程的大数据管理，为客户提供全面、完整、
可信赖的大健康服务体系。在整合服务资源方面，公司将整合台湾丰富的健康、医疗和养老产业资源，借鉴台湾优质的服务
理念，引入台湾成熟的运营模式和资深管理人才，与大陆本土管理人才相结合，形成优质的管理和差异化的品牌竞争力，进
行产业横向及纵向的整合综效，为股东创造价值。  
2、建筑陶瓷 
公司专注于瓷砖行业24年，是国内建筑陶瓷行业领军企业。凭借精致的产品、优质的服务，斯米克牌瓷砖成为享誉千
家万户的明星产品。2016年，公司的传统业务-瓷砖业务持续产品创新，主要有以下三个方面：第一，公司在2016年，开发
了“百丽晶”系列新品——金刚玉，温润雅致，金刚品质，开创工匠精神、科技之美，为设计师渠道的开拓提供更有力的产品
保障；第二，针对“云石代”系列产品进行重新规划，根据市场需求和产品潮流，研发并推出了引领市场潮流的新产品，成为
公司主打系列中的亮点产品；第三，在未来，公司将在原有基础上对全产品线进行优化和调整，使之更系统、更完善，更适
应市场的需求。同时，继续坚持“品牌、渠道、产品”全方位发力的经营策略，提升“斯米克磁砖”品牌价值、优化营销渠道、
丰富产品多样性，提升公司产品的市场占有率，实现瓷砖业务稳步增长。 
3、生态健康建材业务 
    2013年末，公司向市场推出了具备释放负氧离子功能的生态型装饰材料-斯米克健康板。2014年，斯米克健康板系列产品
取得了中国建筑材料联合会生态环境建材分会关于生态建材的功能特性认可，取得了会标使用证书、调湿功能建材产品标识
使用证书、净化功能建材产品标识使用证书。结合公司向大健康产业战略转型，并促进斯米克负离子健康板经营业务进一步
拓展为健康环境技术业务，2014年12月公司投资设立了全资子公司上海斯米克健康环境技术有限公司，并于2015年将与健康
环境业务相关的经营资产及负债转让给健康环境公司，并提供管理团队参与投资入股健康环境公司，激励团队积极性。健康
环境公司产品销售主要以经销商渠道为主，2015年开始建立销售网点，到2016年底已有80多家体验店建成，分布于全国60
多个城市。2017年也会加大力度发展经销商及体验店的开幕。目前的工程项目包括：北京人民日报大楼、上海中心、上海宝
钢、新虹桥医学中心、深圳资本市场学院等，2017年也会重点开发工程项目，与战略合作伙伴共同开发市场，进一步强化市
场的推广活动，扩大市场影响力。 
 
上海悦心健康集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，由于公司转型医养结合的大健康产业尚处于初期阶段，核心竞争力未发生重大变化。主要体现在以下方面： 
1、品牌优势 
    公司专注于瓷砖行业24年，是国内建筑陶瓷行业领军企业。凭借精致的产品、优质的服务，斯米克瓷砖成为享誉千家万
户的明星产品。 
2、技术及研发优势 
    公司于2008年被认定为“高新技术企业”，2015年1月再次通过高新技术企业重新认定。公司具备较强的研究及开发潜力，
可承担开发新产品及生产自动化的工作。公司不断创新开发瓷砖新产品，同时，公司自主开发生产的斯米克负离子健康板产
品，也申请了多项发明和实用新型专利，斯米克负离子健康板系列产品也取得了中国建筑材料联合会生态环境建材分会关于
生态建材的功能特性认可，取得了会标使用证书、调湿功能建材产品标识使用证书、净化功能建材产品标识使用证书。同时，
斯米克负离子健康板具备的杀菌效果更通过了上海市建筑科学研究院的空气微生物净化效果测试。 
3、管理优势 
    公司地处中国经济金融中心上海，充分利用上海人才高地的优势，吸引了大批优秀的营销、管理、技术人才。公司充分
将现代企业严格的管理制度和灵活的激励机制相结合，在企业管理制度化的同时，留住并吸引了大批优秀人才。公司从1998
年开始实施信息系统集成工程，该工程包括企业计划与控制系统（BPCS）及办公自动化系统，信息系统的建立和完善，实
现了信息资源的共享和整合，不仅提高了工作效率和管理水平，而且为公司更大规模的发展创造了良好的条件。 
4、产品质量优势 
    确保产品质量是公司经营哲学的重要组成部分，公司在生产的不同阶段均实施严格的质量控制工序。确立了比欧盟委员
会标准EN176所制订的技术规格更为严格的内部质量控制标准。法国国际质量认证有限公司（BVQI）分别于1997年10月和
2003年3月向公司颁发ISO9001：2000质量认证证书和ISO14001：2004认证证书，对公司产品的质量管理系统做出肯定。 
5、转型大健康产业依托的核心优势资源 
    公司作为台资背景企业，结合在大陆二十年的深耕发展积淀，具备能力整合台湾丰富的大健康领域资源，可借鉴台湾优
质的服务理念，引入成熟的运营模式和资深管理人才，与本地管理人才相结合，形成管理和品牌差异化的核心竞争力。 
上海悦心健康集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016 年，面对竞争不断加剧的市场形势，公司不断寻求创新、整合与突破，在继续强化建筑陶瓷主营业务、加大创新
生态健康建材推广的同时继续拓展大健康产业，构建企业的核心竞争力，推进产业布局，实现长期良性和可持续发展。公司
通过内部整合、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。 
回顾 2016 年，在董事会的信任与支持下，公司经营管理层带领全体员工认真贯彻落实董事会制定的发展战略和年度经
营计划，以维护股东及投资者权益为己任，努力向年初既定的经营目标迈进，在主营业务转型、增强公司盈利能力、加强公
司治理、信息披露及内部控制建设等方面，积极谋划决策，加快业务结构调整，保证了公司的稳定与发展。报告期内公司实
现营业收 77,789 万元，较上年同期增长 13.69%，实现利润总额 2,169 万元，较上年同期增长 4.37%；实现归属于上市公司
股东净利润 1,703 万元，较上年同期增长 17.96%。 
（一）大健康产业 
为规避单一瓷砖主业带来的风险，公司自 2014 年起逐步摸索外延式转型方向，并于 2015 年明确将向医养结合大健康产
业进行转型作为方向。2016 年，公司在大健康产业转型方面取得初步进展。 
1、对外购并  
对公司转型重点发展的核心业务，公司通过并购行业优质企业的方式进入，与并购标的现有经营团队合作共同发展，发
挥原经营团队的专业经营能力优势，并给予业务发展配套资源的支持。同时，也将通过由并购进来具有医疗资质的机构或新
建的机构申请取得医疗资质后实施医疗服务。2016 年 5 月 11 日，公司与钛极生技股份有限公司签署了《战略合作框架协议》。
双方拟通过投资控股钛极生技股份有限公司的全资孙公司上海雅比廷投资咨询有限公司，共同开发国内高端口腔医疗市场，
2017 年 1 月，公司与钛极生技股份有限公司的境外子公司 ABC Investment Limited 及其他两位创始自然人股东签署了《增资
及股权转让协议》，实现了公司在高端口腔业务的布局。 
根据公司转型大健康产业、布局妇幼生殖领域的战略，2016 年 8 月，公司与王均野博士签署了《股权及业务购买协议》，
公司以自有资金 150 万美元收购王均野博士所持有的美国 Unity Fertility Center，LLC（“日星人工生殖中心”）60%股权，透
过与日星人工生殖中心的合作，将可提供国内客户更多元化的服务，满足客户各方面的需求。并且透过技术交流，可以逐步
将美国在生殖领域方面最新的技术、信息及管理知识引进国内，提升公司在妇产生殖各个据点的技术水平，提高国际能见度，
具有多方面的效益。目前公司正在办理相关股权交割手续。 
此外，公司自 2016 年末开始筹划重大资产重组事宜，拟以发行股份及支付现金的方式收购泗洪县分金亭医院有限公司、
全椒同仁医院有限公司、建昌县中医院有限责任公司等全部股东的股权，目前公司以及有关各方正在积极推动各项工作，对
本次重大资产重组标的企业的审计、评估等工作正在进行中，公司及有关各方正在商讨、完善和细化此次重大资产重组的方
案。如能顺利完成此次交易，对公司转型大健康产业将起到里程碑的作用。 
2、长期自建发展新业务 
对公司转型重点发展的核心业务，除通过对外并购控股股权外，公司将通过自建发展医疗事业，2016 年底公司在上海
新虹桥国际医学中心内设立的上海悦心综合门诊部试运营，门诊部将针对高端人群，配套中西医结合的门诊、功能医学的诊
疗以及远程咨询等，提供专病诊疗、未病治疗、康复复健、个性健康体检等服务，同时也开设不孕不育治疗的优生门诊，作
为公司在妇产生殖方面的旗舰服务之一。 
3、参与投资设立产业基金，减少直接并购风险 
为加快公司战略转型大健康产业进度，降低公司因并购整合可能存在的风险，公司及全资子公司杭州之加歌投资管理有
限公司（“之加歌”）于 2016 年 8 月 26 日与上海本裕投资管理有限公司（“本裕投资”）签订了《悦心本裕健康产业投资中
心（有限合伙）合伙协议》，根据《合伙协议》约定，悦心健康拟作为劣后有限合伙人，之加歌与本裕投资拟共同作为普通
