上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部
管理和控制制度。 
      截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，
并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。即： 
（一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力, 完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责公司的劳动人事及工资
管理工作；公司总裁及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、销售系统、采购系统、辅助生产系统、配套设施，独立拥有工业产权、商标、
非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司同控股股东机构分设，各自独立运作。  
（五）财务方面：公司设立了财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.65% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
告编号：2017-022） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 56.63% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-039） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.67% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-064） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.86% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐凤兰 12 1 11 0 0 否 
汪海粟 12 1 11 0 0 否 
马宏达 8 1 7 0 0 否 
唐松莲 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联往来情况等，详实地听取了相关人员的汇报；
在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、对外担保、
关联交易、计提资产减值准备等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了7次会议，除了听取了定期报告及内审负责人每季度所作的内部审计工作报告之外，审计委员
会会议还审查了关于公司2016年度计提各项资产减值准备、2016年度财务会计报表、2016年度财务决算报告及2017年度财务
预算报告、2016年度内部控制自我评价报等事项。同时，按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协商确定了
2017年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交会计师事
务所从事2016年度公司审计工作的总结报告和2017年度续聘会计师事务所的议案。 
 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了1次会议。在2017年3月27日的会议上，与会成员认真听取了公司总裁王其鑫先生就2016年度总
体经营情况进行了报告，各事业部负责人也对各位委员报告了2016年度的工作，与会委员对公司2016年12月开始进行的重大
资产重组停牌进展情况非常关注，对本次重大资产重组标的企业的审计、评估等工作进展进行了询问，并就2017年公司各项
目发展规划以及2017年的投资计划、战略转型关键工作进行了沟通和讨论。 
 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议。在2017年3月16日的会议上，与会委员在会前通过查阅资料、面谈等途径对公
司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬情况进行了了解和审核，认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬主要是结合
公司的实际经营情况及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司考核评价体系的规定，所披露的薪
酬真实、准确，不存在虚假信息。在2017年6月27日的会议上，与会委员通过查阅资料、面谈等途径，认真对公司《上海悦
心健康集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》、《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《股
权激励认股名单》等文件进行了审核，认为公司限制性股票激励计划所确定的激励对象中的公司董事、高级管理人员均符合
相关法律法规的规定，激励对象中的核心骨干人员均为在公司或下属子公司任职的员工，激励对象的主体资格合法、有效。
并且公司本次限制性股票激励计划考核指标分为公司层面业绩考核及个人层面绩效考核两个层面，考核指标设定具有良好的
科学性和合理性，同时对激励对象具有约束效果，能够达到本次激励计划的最终目的。 
 
4、提名委员会 
上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
报告期内，提名委员会召开了2次会议。在2017年3月16日的会议上，与会委员根据《董事会提名委员会议事规则》的规定，
对董事候选人的任职资格进行了审查，认为候选人的任职资格符合担任上市公司董事、独立董事的条件，能够胜任所聘岗位
职责的要求，未发现有《公司法》第147条规定的情形以及中国证监会确定的市场禁入者，并且禁入尚未解除的情况，独立
董事均具备独立董事任职资格证书，一致同意提名。在2017年5月5日的会议上，与会委员根据相关法律法规的规定，对董事
会拟聘任的总裁王其鑫先生、副总裁陈克俭先生、宋源诚先生、陈前先生，副总裁兼财务负责人徐泰龙先生，副总裁兼董事
会秘书程梅女士的资料进行了审查，认为上述人员任职资格符合担任上市公司高级管理人员的条件，能够胜任所聘岗位职责
的要求，未发现有《公司法》第147 条规定的情形以及中国证监会确定的市场禁入者，并且禁入尚未解除的情况，一致同意
提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考
核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）有确凿证明表明公司在评价期末存在以
下情形之一，应认定为重大缺陷：◆控制
环境失效；◆董事、监事和高级管理人员
舞弊；◆已公布的财务报告存在重大错
报 ，影响其真实性、完整性、公允性，公
司予以更正；◆注册会计师发现当期财务
1）有确凿证明表明公司在评价期末存
在以下情形之一，应认定为重大缺陷：
◆重大事项缺乏合法决策程序；◆缺乏
决策程序或决策程序不规范，导致出现
重大失误；◆违犯国家法律、法规、规
章戓规范性文件，受到刑事处罚戓责令
上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
报告存在重大错报，而内部控制在运行中
未能发现该错报；公司审计委员会和内部
审计机构对内控制度的监督无效；2）重要
缺陷；单独或连同其他缺陷组合；3）一般
缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外的其他
控制缺陷。 
停产停业、暂扣戓吊销许可证戓执照行
政处罚；◆内部控制重大缺陷未得整
改；◆重要业务缺乏制度控制戓控制系
统失效；2）重要缺陷，单独或连同其
他缺陷组合可能导致公司偏离控制目
标；3）一般缺陷指重大缺陷、重要缺
陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
根据影响财务报告严重程度，潜在错报金
额大于等于年度合并报表利润总额 5%，则
认定为重大缺陷；潜在错报金额大于等于
年度合并报表利润总额 3%，但小于年度合
并报表利润总额 5%则认定为重要缺陷；潜
在错报金额小于年度合并报表利润总额
3%，则认定为一般缺陷。上述标准取决于
以下因素：1）该缺陷是否会导致内部控制
不能及时发现或发现并纠正潜在错报；2）
该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导致
的潜在错报金额的大小。 
根据造成财产损失金额大小，直接财产
损失大于等于年度合并报表利润总额
5%，则认定为重大缺陷；直接财产损
失大于等于年度合并报表利润总额
3%，小于等于年度合并报表利润总额
5%则认定为重要缺陷；直接财产小于
年度合并报表利润 3%，则认定为一般
缺陷。上述标准取决于以下因素：1）
该缺陷是否会导致内部控制不能及时
发现或发现并纠正可能导致直接财产
损失；2）该缺陷单独或连同其他缺陷
组合可能导致的直接财产损失金额的
大小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
