上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部
管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。报告期内，公司根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《中国证监会上海监管局关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红工作的通知》（沪证监公司字［2012］45
号）等有关规定，对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，
并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
（二） 各项公司治理制度及公开信息披露情况（披露媒体为巨潮资讯网www.cninfo.com.cn） 
制度名称 公开披露日期 
公司章程（2008年3月/2008年6月/2009年1月/2010年2月/2011年1月/2011年8月修订/2012年6月修订） 2007年9月3日 
股东大会议事规则（2008年6月修订） 2007年9月3日 
董事会议事规则（2008年6月修订） 2007年9月3日 
监事会议事规则 2007年9月3日 
投资者关系管理制度 2007年9月3日 
信息披露管理制度 2007年9月3日 
募集资金管理制度（2008年6月修订） 2007年9月3日 
关联交易制度 2007年9月3日 
内部审计制度 2007年9月3日 
独立董事工作条例 2007年12月26日 
重大信息内部报告制度 2007年12月26日 
董事会审计委员会议事规则 2008年1月11日 
董事会战略委员会议事规则 2008年1月11日 
董事会薪酬与考核委员会议事规则 2008年1月11日 
突发事件处理制度 2008年1月30日 
投资者关系管理实施细则 2008年1月30日 
独立董事年报工作制度 2008年3月24日 
总裁工作细则（2011年9月修订） 2008年6月30日 
防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度 2008年7月30日 
董事会提名委员会议事规则 2008年10月8日 
审计委员会年报工作制度 2009年1月17日 
内幕信息知情人管理制度（2011年12月修订） 2010年2月27日 
外部信息使用人管理制度 2010年2月27日 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月27日 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2010年4月20日 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
远期结售汇套期保值内部控制制度 2010年7月29日 
社会责任制度 2010年12月31日 
风险投资管理制度（2011年9月修订） 2011年4月30日 
对外投资管理制度 2011年8月25日 
对外担保管理制度 2011年8月25日 
特定对象接待和推广管理制度 2011年9月28日 
子公司管理制度 2011年9月28日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    按照 2011 年 10 月 25 日中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的要求，公司于 2011 年 12 月 2 日对 2010 年 2 月制定的《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，进一步规范了公司内幕
信息管理。        
报告期内，公司对包括定期报告、再融资等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并按
要求及时报备深交所及上海证监局。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，
则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，并
记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在深交所互动易上进行公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告及年报摘要》、
《2011 年度财务决
算报告及 2012 年度
财务预算报告》、
《2011 年度利润分
配预案》、《关于续聘
年度审计机构的议
案》、《关于 2012 年
度向银行申请融资
均审议通过 2012 年 04 月 28 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》详见刊
登于 2012 年 4 月 28
日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-030 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
额度的议案》、《关于
2012 年度公司为控
股子公司提供担保
及控股子公司之间
提供担保的议案》、
《关于提名 Ong 
Ling Wei 先生为第
四届董事会董事候
选人的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 23 日 
《关于 2011 年度计
提资产减值准备的
议案》 
均审议通过 2012 年 03 月 24 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 3 月 24 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-019 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 05 日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》、《关于公司向特
定对象非公开发行
股票方案的议案》、
《关于公司向特定
对象非公开发行股
票预案的议案》、《关
于公司与斯米克工
业有限公司签署附
生效条件的股份认
购合同的议案》、《关
于公司本次发行涉
及关联交易的议
案》、《关于公司前次
募集资金使用情况
报告及鉴证报告的
议案》、《关于公司本
均审议通过 2012 年 07 月 06 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 7 月 6 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-041 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
次非公开发行股票
募集资金运用可行
性分析的议案》、《关
于批准斯米克工业
有限公司免于以要
约收购方式增持公
司股份的议案》、《关
于授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》、《关于修改公
司章程的议案》、《关
于制定公司未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
《关于向控股股东
及关联方借款的议
案》、《关于提名陈克
俭先生为第四届董
事会董事候选人的
议案》、《关于提名张
明珠女士为第四届
监事会监事候选人
的议案》 
均审议通过 2012 年 12 月 25 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 12 月 25 日
的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号
2012-064 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马宏达 9 5 4 0 0 否 
金宗志 9 8 1 0 0 否 
何世忠 9 3 6 0 0 否 
阮永平 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司生产线停产及搬迁、关联往来、非公开发行股票、
聘任高级管理人员等情况，详实地听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监
督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、聘请公司高级管理人员、向控股股东及关联方借款等事项及其他需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了9次会议，听取了内审负责人每季度所作的内部审计工作报告，审查2011年度计提资产减
值准备的事项以及公司投资性房地产后续计量由成本计量模式变更为公允价值计量模式的会计政策变更事项。 
同时，按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意
见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度
续聘会计师事务所的决议。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，委员听取了2011年公司的经营情况总结报告和年内相关重大事项进展情况简
要汇报，对2011年经营成果进行了分析和讨论，制定了2012年各项规划与目标；商议了设立上海斯米克物流服务有限公司（现
上海斯米克浦江实业有限公司）的事项。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，委员在会议上对2011年度公司董事、监事和高级管理人员拟披露的薪
酬进行了审核，认为公司对董事、监事、高级管理人员的薪酬发放符合公司考核评价体系的规定，所披露的薪酬真实、准确，
不存在虚假信息。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议，对提名Ong Ling Wei先生为第四届董事会董事候选人、提名宋源诚先生为公司
副总裁、提名陈克俭先生为第四届董事会董事候选人的事项进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。即： 
（一）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力, 完全独立于控股股东。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责公司的劳动人事及工资
管理工作；公司总裁及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、销售系统、采购系统、辅助生产系统、配套设施，独立拥有工业产权、商标、
非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司同控股股东机构分设，各自独立运作。  
（五）财务方面：公司设立了财务部，配备了专业的财务人员，具有规范、独立的财务运作体系，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员的绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考
核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
上海斯米克控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的内部控制制度，涵盖了资金管理、
生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关联交易、财务报告、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节，
满足公司实际经营需求。经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的
要求，符合当前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制，报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 07 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 02 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
