2014 年年度报告 
19 / 167 
 
该利润分配方案已于 2014 年按规定时间内实施完毕。公司 2013 年度利润分配方案及 2013
年度利润分配调整方案的提出及内容符合公司章程的有关规定，分红标准和比例明确清晰，相关
决策程序和机制完备，独立董事尽职履责发挥出了保护中小股东利益的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，合法权益得到了充分保护。 
2、关于公司 2014 年度利润分配预案的说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现归属于上市公司股东的
净利润 193,920,860.08 元，年初未分配利润 899,048,247.15 元，提取法定盈余公积金
20,416,031.74 元，其他调整减少 10,072.02 元，实施 2013 年度分配方案共支付普通股股利
67,689,384.00 元，年末未分配利润为 1,004,853,619.47 元。 
    鉴于公司目前仍处于成长期且需要资金的不断投入，培育新的利润增长点，以增强公司的竞
争优势和规模效益，在 2015 年公司将实施大型百货综合购物中心门店新开业、超市业态新开各类
店铺 48 家、归还银行借款及各业态老店调改等发展举措，都需要大量的投资建设资金及运营资金，
资本性投入较大，而实现上述发展的资金来源将主要以自有资金及银行融资等途径筹集，将使得
公司的财务费用开支大幅度上升，综合考虑公司目前经营发展的实际需要，为保证公司战略目标
的实现、谋求公司及股东利益最大化以及提高公司抵抗资金周转风险的能力，本年度拟不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。年末未分配利润主要用于上述项目发展及现金营运支出
等。 
    独立董事就公司利润分配方案发表如下独立意见： 
   （1）董事会依据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定的
要求履行了对该事项的表决程序； 
   （2）本次利润分配方案符合《公司章程》中规定的利润分配政策，且充分考虑了公司现阶段
的经营发展需要、盈利水平、资金需求及现金流状况等因素，不存在损害股东特别是中小股东利
益的情况，同时也有利于公司健康、持续稳定发展的需要。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2014 年           193,920,860.08   
2013 年   3.00   67,689,384.00 188,937,289.42 35.83 
2012 年   3.00   62,229,384.00 242,243,327.17 25.69 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
20 / 167 
 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 5月 27 日某媒体刊登文章《新华百货被
指"贱卖"乳业资产》，同时对公司的资产购买行
为提出质疑。公司于 2014年 5 月 28 日收到上海
证券交易所上证公函【2014】0514 号函件《关
于对银川新华百货商业集团股份有限公司有关
媒体报道事项的问询函》，并于 2014 年 5 月 29
日刊登了《银川新华百货商业集团股份有限公司
关于对媒体报道的澄清公告》（2014-032 号）。  
具体内容详见公司于 2014 年 5 月 29 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于对
媒体报道的澄清公告》（2014-032号）。 
2014 年 6月 30 日某媒体刊登文章《新华百货贱
卖资产背后：物美帝国或卷土重来？》，对公司
出售宁夏寰美乳业发展有限公司股权相关事项
提出质疑，公司已于 2014 年 7 月 3 日刊登《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于对媒体
报道的澄清公告》（2014-034 号）。 
具体内容详见公司于 2014年 7月 3日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于对媒体
报道的澄清公告》（2014-034 号）。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2013年 11 月 15日召开 2013年第四次临时股东
大会，审议通过了关于公司以发行股份及支付现金购买
控股子公司东桥电器少数股东 49%的权益暨关联交易的
收购事项，公司并于 2014年 1 月 3 日收到中国证券监督
管理委员会出具的《关于核准银川新华百货商业集团股
份有限公司向银川市东桥家电有限公司等发行股份购买
资产的批复》（证监许可【2013】1656 号），截止本报
告期末，该发行股份购买资产事项已完成。 
1、2014 年 1 月 3 日公司收到中国证券
监督管理委员会出具的《关于核准银川
新华百货商业集团股份有限公司向银川
市东桥家电有限公司等发行股份购买资
产的批复》（证监许可【2013】1656 号），
批复主要内容如下： 核准公司向银川市
东桥家电有限公司发行 1,375 万股股
份、向梁庆发行 260 万股股份、向王春
华发行 185万股股份购买相关资产；本
批复自下发之日起 12 个月内有效。详见
公司 2014 年 1 月 4 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站上的《银川新
华百货商业集团股份有限公司关于公司
发行股份及支付现金购买资产暨关联交
易事项获中国证券监督管理委员会核准
2014 年年度报告 
21 / 167 
 
的公告》。 
2、2014 年 2 月 17 日公司发行股份购买
资产之标的资产银川市东桥家电有限公
司等 3 名股东合计持有的银川新华百货
东桥电器有限公司 49%的股权已完成过
户,详见公司 2014 年 2月 19 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》以及上海证券交易所网站上的
《银川新华百货商业集团股份有限公司
关于发行股份及支付现金购买资产之标
的资产过户完成的公告》。 
3、2014 年 2 月 28 日，宁夏回族自治区
工商行政管理局核准了公司注册资本变
更事宜，公司注册资本由 207,431,280
元变更为 225,631,280 元，本次发行股
份及支付现金购买资产暨关联交易事项
全部完成。详见公司 2014 年 3 月 19日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》以及上海证券交易所网站
上的《银川新华百货商业集团股份有限
公司关于发行股份及支付现金购买资产
之标的资产过户完成的公告》。 
公司第六届董事会第五次会议及公司 2014 年第二次临
时股东大会审议通过了《关于出售参股公司股权的议
案》，公司于 2014 年 4月 29 日与上達乳業投資(香港)
有限公司（Ascendent Dairy (HK) 
Limited 签订了股权转让协议，拟将公司持有的全部宁
夏寰美乳业发展有限公司 45%的股权，转让给上達乳業
投資，交易成交价格为人民币 30,000.00 万元的等值美
元。 
详见 2014 年 4 月 30 日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站上的《银川新
华百货商业集团股份有限公司关于出售
参股公司股权的公告》。 
公司于 2014年 4月 29日召开第六届董事会第五次会议，
审议通过了购买股权的关联交易议案。公司将购买宁夏
寰美乳业发展有限公司持有的宁夏夏进乳业集团银川有
限公司 100%的股权，交易金额为 3,850 万元人民币。 
具体内容详见公司于 2014 年 4 月 30日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》以及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的《银川新华百货商业
集团股份有限公司关于购买股权的关联
交易公告》（2014-026号）。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
22 / 167 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限
公司 2014 年日常从宁夏夏进乳业集团股份有限
公司采购奶制品。 
具体内容详见公司 2014年 1 月 4 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2014-001号）。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2013年 11月 15日召开 2013年第四次临
时股东大会，审议通过了关于公司以发行股份及
支付现金购买控股子公司东桥电器少数股东
49%的权益暨关联交易的收购事项，公司并于
2014 年 1 月 3 日收到中国证券监督管理委员会
出具的《关于核准银川新华百货商业集团股份有
限公司向银川市东桥家电有限公司等发行股份
购买资产的批复》（证监许可【2013】1656 号），
截止目前，该事项已完成。 
1、2014 年 1月 3 日公司收到中国证券监督管理
委员会出具的《关于核准银川新华百货商业集团
股份有限公司向银川市东桥家电有限公司等发
行股份购买资产的批复》（证监许可【2013】1656
号），批复主要内容如下： 核准公司向银川市
东桥家电有限公司发行 1,375 万股股份、向梁庆
发行 260 万股股份、向王春华发行 185 万股股份
购买相关资产；本批复自下发之日起 12 个月内
有效。详见公司 2014 年 1 月 4 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及
上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业集
团股份有限公司关于公司发行股份及支付现金
购买资产暨关联交易事项获中国证券监督管理
委员会核准的公告》。 
2、2014 年 2 月 17 日公司发行股份购买资产之
标的资产银川市东桥家电有限公司等 3 名股东
合计持有的银川新华百货东桥电器有限公司
49%的股权已完成过户,详见公司 2014年 2月 19
日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》以及上海证券交易所网站上的《银川新
华百货商业集团股份有限公司关于发行股份及
支付现金购买资产之标的资产过户完成的公
告》。 
3、2014 年 2 月 28 日，宁夏回族自治区工商行
政管理局核准了公司注册资本变更事宜，公司注
册资本由 207,431,280 元变更为 225,631,280
元，本次发行股份及支付现金购买资产暨关联交
易事项全部完成。详见公司 2014 年 3月 19 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》以及上海证券交易所网站上的《银川新华
2014 年年度报告 
23 / 167 
 
百货商业集团股份有限公司关于发行股份及支
付现金购买资产之标的资产过户完成的公告》。 
公司于 2014年 4月 29日召开第六届董事会第五
次会议，审议通过了购买股权的关联交易议案。
公司将购买宁夏寰美乳业发展有限公司持有的
宁夏夏进乳业集团银川有限公司 100%的股权，
交易金额为 3,850 万元人民币。 
具体内容详见公司于 2014 年 4 月 30 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于购
买股权的关联交易公告》（2014-026 号）。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
90,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
90,000,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 323,912,613.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 413,912,613.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司全资子公司银川新华百货连锁超市有
限公司为全资子公司银川新华百货东桥电器有限公司向
交通银行申请的 9,000 万元人民币银行承兑汇票提供连
带责任担保，担保期限为自银行承兑汇票保证合同签订之
日起三年内有效。 
公司其他对外担保事项主要为 2012 年年度股东大
会及 2013 年第二次临时股东大会分别审议通过了为控
股子公司青海新华百货商业有限公司 30,000 万元及 
2014 年年度报告 
24 / 167 
 
20,000 万元人民币银行借款提供连带责任担保，担保期
限分别为自银行借款保证合同签订之日起五年内及十年
内有效；截止报告期期末上述担保责任实际累计发生额为
32,391.26 万元。 
截止 2014 年 12月 31 日，本公司没有为股东、实际控制
人提供担保；无直接或间接为资产负债率超过 70％的被
担保对象提供债务担保；无超过净资产 50％部分的担保。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用 
2014 年年度报告 
25 / 167 
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利预测及
补偿 
东桥电器、东
桥家电、梁庆 
东桥电器 2013 年、2014年、2015
年、2016 年预测净利润数分别为
6,615.95 万元、6,977.30 万元、
7,188.61 万元、7,546.44 万元，公
司定向增发股东东桥家电及梁庆将
向上市公司承诺截至利润补偿期各
期末累计实现的扣除非经常性损益
后净利润不得低于评估报告累计预
测净利润数，如东桥电器实际净利
润不满足约定的承诺，东桥家电及
梁庆负责向公司补偿（根据补偿协
议约定小股东王春华补偿责任由东
桥家电及梁庆承担）。 
2013 年至
2016 年 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 
东桥家电、梁
庆、王春华 
公司向东桥家电、梁庆、王春华发
行的股份自股份发行完成之日起三
十六个月内不得转让；发行结束后，
由于公司送红股、转增股本等原因
增持的公司股份，亦遵守上述约定。 
2014 年 2
月 25日至
2017 年 2
月 25 日 
是 是 
    
其他承诺 
解决同业竞
争 
东桥家电、梁
庆、王春华，
公司控股股
东及实际控
制人 
1、东桥家电、梁庆、王春华承诺：
承诺人及其承诺人所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司及
其他任何类型企业（以下统称为“相
关企业”）目前均未从事任何与东
桥电器、新华百货及其子公司构成
直接或间接竞争的生产经营业务或
活动；承诺人及相关企业将来亦不
持续有效 否 是 
    
2014 年年度报告 
26 / 167 
 
直接或间接从事任何与新华百货及
其子公司相同或类似的业务，不直
接或间接从事、参与或进行与新华
百货及其子公司的生产经营构成竞
争的任何生产经营业务或活动，且
不对具有与新华百货及其子公司有
相同或类似业务的企业进行投资；
如果承诺人或相关企业违反本承诺
函，承诺人将对由此给新华百货及
其子公司造成的损失作出赔偿。 此
外，鉴于梁庆分别持有东桥电器控
制子公司西吉新百通信、石嘴山新
百通信、贺兰新百通信 3%的股权，
梁庆同时承诺：自新华百货本次交
易获得相关核准文件之日起 6 个月
内，将持有的上述公司 3%的股权转
让给东桥电器。东桥家电在交易完
成后不以任何方式从事与东桥电器
业务相同或相近的业务，直至其不
再持有新华百货任何股份为止。梁
庆、王春华承诺在本次交易完成后
五年内服务于新华百货，不以任何
方式从事与新华百货业务相同或相
近的业务；梁庆、王春华在离开新
华百货两年之内不参与任何与新华
百货及其参股或控股公司相同或相
近的业务。如对公司的利益产生损
失前述三位股东将承担连带赔偿责
任。2、控股股东及实际控制人均承
诺：（1）本公司及本公司所控制的
其他子公司、分公司、合营或联营
2014 年年度报告 
27 / 167 
 
公司及其他任何类型企业（以下统
称为“相关企业”）目前在宁夏回
族自治区及其周边地区均未从事任
何与新华百货及其子公司构成直接
或间接竞争的生产经营业务或活
动。（2）本公司及相关企业将来在
宁夏回族自治区及其周边地区亦不
直接或间接从事任何与新华百货及
其子公司相同或类似的业务，不直
接从事、参与或进行与新华百货及
其子公司的生产经营构成竞争的任
何生产经营业务或活动，且不对具
有与新华百货及其子公司有相同或
类似业务的企业进行投资。（3）本
公司将对自身及相关企业的生产经
营活动进行监督和约束，如果将来
在宁夏回族自治区及其周边地区本
公司及相关企业的生产经营业务或
活动与新华百货及其子公司的业务
出现相同或类似的情况，本公司承
诺将采取以下措施解决：a、新华百
货认为必要时，可以通过适当方式
优先收购本公司及相关企业持有的
有关资产和业务；b、新华百货认为
必要时，本公司及相关企业可将所
持有的有关资产和业务转让给无任
何关联关系的第三方；c、接受新华
百货提出的可消除竞争的其他措
施。d、如果本公司或相关企业违反
本承诺函，本公司将对由此给新华
百货及其子公司造成的损失进行赔
2014 年年度报告 
28 / 167 
 
偿。同时，上市公司实际控制人张
文中承诺；（1）本人及本人所控制
的其他子公司、分公司、合营或联
营公司及其他任何类型企业（以下
统称为“相关企业”）目前在宁夏
回族自治区及其周边地区均未从事
任何与新华百货及其子公司构成直
接或间接竞争的生产经营业务或活
动。（2）本人及相关企业将来在宁
夏回族自治区及其周边地区亦不直
接或间接从事任何与新华百货及其
子公司相同或类似的业务，不直接
从事、参与或进行与新华百货及其
子公司的生产经营构成竞争的任何
生产经营业务或活动，且不对具有
与新华百货及其子公司有相同或类
似业务的企业进行投资。（3）本人
将对自身及相关企业的生产经营活
动进行监督和约束，如果将来在宁
夏回族自治区及其周边地区本人及
相关企业的生产经营业务或活动与
新华百货及其子公司的业务出现相
同或类似的情况，本人承诺将采取
以下措施解决：a、新华百货认为必
要时，可以通过适当方式优先收购
本人及相关企业持有的有关资产和
业务；b、新华百货认为必要时，本
人及相关企业可将所持有的有关资
产和业务转让给无任何关联关系的
第三方；c、接受新华百货提出的可
消除竞争的其他措施。d、如果本人
2014 年年度报告 
29 / 167 
 
或相关企业违反本承诺函，本人将
对由此给新华百货及其子公司造成
的损失进行赔偿。 
其他承诺 
解决关联交
易 
东桥家电、梁
庆、王春华，
公司控股股
东及实际控
制人 
1、东桥电器、梁庆及王春华承诺：
尽量避免或减少本公司/本人及本
公司/本人所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司与新华百货
及其子公司之间发生关联交易；本
公司/本人及本公司/本人所控制的
其他子公司、分公司、合营或联营
公司不以显失公允的价格与新华百
货进行交易。2、控股股东物美控股
承诺；尽量避免或减少本公司及本
公司所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司与新华百货及其子
公司之间发生关联交易；不利用自
身作为新华百货控股股东之地位为
本公司及本公司所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司谋求
与新华百货在业务合作等方面给予
优于市场其他第三方的权利；不利
用自身作为新华百货控股股东之地
位为本公司及本公司所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司
谋求与新华百货优先达成交易的权
利；本公司及本公司所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司
不以显失公允的价格与新华百货进
行交易。同时，公司实际控制人张
文中承诺；尽量避免或减少本人及
本人所控制的其他子公司、分公司、
持续有效 否 是 
    
2014 年年度报告 
30 / 167 
 
合营或联营公司与新华百货及其子
公司之间发生关联交易；不利用自
身作为新华百货实际控制人之地位
为本人及本人所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司谋求
与新华百货在业务合作等方面给予
优于市场其他第三方的权利；不利
用自身作为新华百货实际控制人之
地位为本人及本人所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司谋
求与新华百货优先达成交易的权
利；本人及本人所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司不以
显失公允的价格与新华百货进行交
易。 
2014 年年度报告 
31 / 167 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据公司报告期内发行股份购买资产事项所聘请的信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)就
东桥电器2014年盈利预测情况出具了报告号为XYZH/2014YCMCS028-2-2的资产重组购入资产盈利
预测实现情况鉴证报告（详见公司于 2015 年 3 月 27 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站上的鉴证报告全文），根据该鉴证报告结论意见提示： 
  根据湖北众联出具的《资产评估报告书》（鄂众联评报字[2013]第 125 号），东桥电器截止 2014
年末累计预测净利润数为 13,593.25 万元，东桥电器 2013 年实际净利润完成为 6,704.36 万元，
2014年实际净利润完成为 7,529.93万元，截止 2014年末实际累计净利润完成为 14,234.29万元，
实际比预测超额完成 641.04 万元。东桥电器公司 2014 年度盈利预测已实现，2014 年度不存在利
润补偿事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司董事会继续聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务审计和内部控
制审计机构。 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的谴责。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
32 / 167 
 
单位 归属于母公司
股东权益
（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
宁夏大学
新华学院 
    -3,000,000.00 3,000,000.00   
宁夏银行
股份有限
公司 
    -10,000,000.00 10,000,000.00   
炎黄在线     -50,000.00 50,000.00   
沙湖旅游
股份有限
公司 
    -3,886,100.00 3,886,100.00   
银川经济
技术开发
区投资控
股有限公
司 
    -10,000,000.00 10,000,000.00   
合计 /   -26,936,100.00 26,936,100.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
在2014年以前，本公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有
报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的
《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22
号—金融工具确认和计量》。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重
新表述，2013年资产负债表调减长期股权投资26,936,100.00元，调增可供出售金融资产
26,936,100.00元，资产总额无影响。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
宁夏寰美
乳业发展
有限公司 
  -2,541,737.21 2,541,737.21 -2,276,745.62 2,276,745.62 
合计 / -2,541,737.21 2,541,737.21 -2,276,745.62 2,276,745.62 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
在 2014 年以前，本公司对于权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享
有的份额，确认为资本公积。根据修订的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，应确认
其他综合收益。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013
年资产负债表调减资本公积 2,276,745.62 元，调增其他综合收益 2,276,745.62 元，净资产总额
无影响。 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
2014 年年度报告 
33 / 167 
 
    
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名
称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
宁夏夏进
乳业集团
银川有限
公司 
同一控制下
企业合并 
43,308,391.26 70,582,383.89 39,693,525.69 30,888,858.20 
合计 - 43,308,391.26 70,582,383.89 39,693,525.69 30,888,858.20 
合并范围变动影响的说明 
根据本公司第六届董事会第五次会议决议，本公司购买了宁夏夏进乳业集团银川有限公司
100%的股权。该交易属于同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则第 20 号-企业合并》规定，
自夏进银川公司与本公司同受最终控制方控制之日起纳入本公司合并范围。 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
    
 
7 其他 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 167 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 18,200,000       18,200,000 18,200,000 8.07 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
0 0 18,200,000       18,200,000 18,200,000 8.07 
其中：境内
非国有法
人持股 
0 0 13,750,000       13,750,000 13,750,000 6.10 
境
内自然人
持股 
0 0 4,450,000       4,450,000 4,450,000 1.97 
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
207,431,280 100 0       0 207,431,280 91.93 
1、人民币
普通股 
207,431,280 100 0       0 207,431,280 91.93 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份总
数 
207,431,280 100 18,200,000       18,200,000 225,631,280 100 
 
