2017 年年度报告 
23 / 169 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、经济增长波动风险 
零售行业的发展与经济的发展紧密相连，未来国内经济的增长及转型持续放缓或未达预期，
将直接影响消费者可支配收入和消费信心的提升，从而抑制消费者的实际需求和消费市场的发展，
将会对整体零售市场和公司的业务发展带来不利影响。 
2、市场竞争环境风险 
公司所在区域市场及业务所涉及地区均处于较激烈的市场竞争状态，包括王府井百货、万达
百货、北京华联及华润万家等国内零售知名品牌企业不断强势进入本区域市场，加剧了市场竞争
和运营成本的上升，公司存在市场占有率和盈利能力下降的风险。 
3、企业运营管理及行业经营风险 
公司各经营业态投资规模的不断扩大，业态组合的不断创新，从管理的高度专业化、前瞻性、
营运模式的先进性以及资源整合、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求，公司新零售业务、
新业态组合创新发展及线上业务的协同发展运用能力还相对不足。 
4、跨区域经营的风险 
公司已在宁夏周边省份包括内蒙、甘肃、陕西及青海投资开设门店，但新进入区域市场包括
在消费者结构、消费习性、偏好、竞争趋势的变化等方面均和本区域有较大差异，公司需要花费
更多的成本和资源来进行必要的市场培育。 
面对以上风险，公司将通过积极深化战略转型，创新商业模式和管理方式，加强成本控制等
手段来提升抗风险能力；并通过大力引进和培养符合公司业态发展需要的各类管理人才，来逐步
提升公司对新业态、新模式的综合运营管理能力，以适应市场的发展趋势，提升公司综合竞争力。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第七次会议和 2016年年度股东大会审议通过了 2016年利润分配议案，本
次利润分配以报告期末公司总股本 225,631,280.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金
股利 1.75 元（含税），共计分配现金红利 39,485,474.00 元；2017 年 8月 24 日已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年年度报告 
24 / 169 
 
2017年 0 0.00 0 0.00 106,954,757.92 0.00 
2016年 0 0.00 0 39,485,474.00 62,958,290.13 62.72 
2015年 0 0.00 0 0.00 136,727,811.18 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使
用计划 
鉴于公司目前仍处于成长发展期，需要资金的不断投入，以培育
新的利润增长点，不断增强公司的竞争优势和规模效益， 2018年公司
将实施包括购买房产开立大型综合购物中心、建设银川市东门购物广
场项目、开立超市和电器共 21家各类店铺等投资项目，以及归还银行
借款和各业态老店调改等发展举措，都需要大量的投资建设资金及运
营资金，资本性投入较大；公司 2018年实施上述项目的资金来源将主
要以自有资金及银行融资等途径筹集，使得财务费用开支将大幅度上
升。综合考虑公司目前经营发展的实际状况，为确保公司战略目标的
实现、谋求公司及股东利益最大化以及提高公司抵抗资金周转风险的
能力，同时兼顾公司长远发展和全体股东利益，本年度拟不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司本年度利润未分配，
资金将主要用于补充流
动资金、归还银行贷款及
2018 年拟计划投资相关
项目等。 
 
2017 年年度报告 
25 / 169 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决
同业
竞争 
东桥家电、梁
庆、王春华，公
司控股股东及
实际控制人 
1、东桥家电、梁庆、王春华承诺：承诺人及其承诺人所控制的
其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以
下统称为“相关企业”）目前均未从事任何与东桥电器、新华百
货及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；承诺
人及相关企业将来亦不直接或间接从事任何与新华百货及其子
公司相同或类似的业务，不直接或间接从事、参与或进行与新华
百货及其子公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活
动，且不对具有与新华百货及其子公司有相同或类似业务的企业
进行投资； 
持续
有效 
否 是   
解决
关联
交易 
东桥家电、梁
庆、王春华，公
司控股股东及
实际控制人 
1、东桥电器、梁庆及王春华承诺：尽量避免或减少本公司/本人
及本公司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司
与新华百货及其子公司之间发生关联交易；本公司/本人及本公
司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司不以显
失公允的价格与新华百货进行交易。2、控股股东物美控股承诺；
尽量避免或减少本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司与新华百货及其子公司之间发生关联交易；不利
用自身作为新华百货控股股东之地位为本公司及本公司所控制
的其他子公司、分公司、合营或联营公司谋求与新华百货在业务
合作等方面给予优于市场其他第三方的权利；不利用自身作为新
华百货控股股东之地位为本公司及本公司所控制的其他子公司、
分公司、合营或联营公司谋求与新华百货优先达成交易的权利；
本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司
不以显失公允的价格与新华百货进行交易。同时，公司实际控制
持续
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 169 
 
人张文中承诺；尽量避免或减少本人及本人所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司与新华百货及其子公司之间发生关
联交易；不利用自身作为新华百货实际控制人之地位为本人及本
人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司谋求与新华百
货在业务合作等方面给予优于市场其他第三方的权利；不利用自
身作为新华百货实际控制人之地位为本人及本人所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司谋求与新华百货优先达成交易
的权利；本人及本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司不以显失公允的价格与新华百货进行交易。 
2017 年年度报告 
27 / 169 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行财政部修订的《企业会计
准则第 16 号—政府补助》，此项会计政策变更采用未来适用
法处理。 
相关会计政策变更已经本
公司第十六次董事会会议
批准。 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计
准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
此项会计政策变更采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经本
公司第十六次董事会会议
批准。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此次会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营
业外收入 140,282.33 元，调整资产处置收益 140,282.33 元，
对资产总额和净利润无影响。 
相关会计政策变更已经本
公司第十六次董事会会议
批准。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第七次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》。公司续聘信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务审计机构及内控审计机构。详见 2017年 2月 18日和 
2017年 4月 29日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网
站：http://www.sse.com.cn 刊登的 2017-004 号、2017-044 号公告。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017年 3月 16日公司收到宁夏回族自治区银川
市兴庆区人民法院《民事判决书》（2016）宁
0104民初 8464号，判决驳回原告上海宝银创赢
投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理
有限公司的诉讼请求。 
具体内容详见公司于 2017年 3月 17日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-014 号）。  
宁夏回族自治区银川市中级人民法院正式受理
公司的民事反诉状，鉴于上海宝银创赢投资管理
有限公司已向银川中院递交起诉状。公司对此诉
讼事项特提起反诉。 
具体内容详见公司于 2017年 3月 31日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于涉
及诉讼事项的公告》（2017-015号）。  
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
2017 年 10 月 15 日公司收到宁夏回族自治区银
川市中级人民法院《民事判决书》（2016）宁
01 民初 877 号，判决了原告（反诉被告）上海
宝银创赢投资管理有限公司与被告（反诉原告）
银川新华百货商业集团股份有限公司证券合同
纠纷一案。 
具体内容详见公司于 2017年 10月 17日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-052 号）。 
2017 年 10 月 24 日公司收到宁夏回族自治区银
川市中级人民法院《民事判决书》（2017）宁 01
民终 2066 号，对上海宝银创赢投资管理有限公
司及上海兆赢股权投资基金管理有限公司以“公
司决议撤销纠纷”为由起诉我公司进行了终审判
决。 
具体内容详见公司于 2017年 10月 25日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-057 号）。 
2017 年 10 月 31 日公司收到宁夏回族自治区银
川市兴庆区人民法院（以下简称“兴庆区法院”）
《民事判决书》（2016）宁 0104民初 1147号，
对公司与被告上海宝银创赢投资管理有限公司、
上海兆赢股权投资基金管理有限公司股东资格
确认纠纷一案进行了一审判决。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 1日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-059 号）。 
公司收到中华人民共和国最高人民法院《民事判
决书》（2016）最高法民终 743号，最高法院对
上诉人（原审被告）银川新华百货商业集团股份
有限公司与被上诉人（原审原告）宁夏大世界实
业集团有限公司租赁合同纠纷一案进行了终审
判决。 
具体内容详见公司于 2017年 12月 19日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-066 号）。 
公司收到中华人民共和国最高人民法院《民事判
决书》（2016）最高法民终 744号，最高法院对
上诉人（原审原告）银川新华百货商业集团股份
有限公司与被上诉人（原审被告）宁夏大世界实
业集团有限公司、被上诉人（原审被告）宁夏大
世界房地产开发有限公司租赁合同纠纷一案进
行了终审判决。 
具体内容详见公司于 2017年 12月 19日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2017-067 号）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限
公司 2017年日常从宁夏夏进乳业集团股份有限
公司采购奶制品。 
具体内容详见公司 2017年 2月 19日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2017-006号）。 
本公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限
公司 2017年日常从北京物美综合超市有限公司
采购进口食品。 
具体内容详见公司 2017年 2月 19日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2017-006号）。 
本公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限
公司 2017年日常向物美控股集团有限公司、浙
江物美亿商超市有限公司销售酒类商品。 
具体内容详见公司 2017年 2月 19日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2017-006号）。 
本公司与多点新鲜（北京）电子商务有限公司签
订电子商务交易服务平台(APP)使用协议，公司
2017年通过多点新鲜服务平台(APP)发生公司
所属商品销售结算。 
具体内容详见公司 2017年 10月 21日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司关于新增 2017年日常关联交
易的公告》（2017-055号）。 
本公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限
公司 2017年日常从宁夏夏进乳业集团股份有限
公司采购奶制品。 
具体内容详见公司 2017年 12月 16日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2017-063号）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司对外担保事项主要为： 
公司2012年年度股东大会及2013年第二次临时股
东大会分别审议通过了为控股子公司青海新华百货商
业有限公司30,000.00万元及20,000.00万元人民币银
行借款提供连带责任担保，担保期限分别为自银行借款
保证合同签订之日起五年内及十年内有效；截止本报告
期末上述担保责任余额为11,000.00万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行等各类理
财产品 
自有资金 9,000.00 3,000.00 0.00 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
    根据公司第七届董事会第四次会议审议通过的关于购买理财产品决议规定，董事会授权公司
经营层使用不超过9,000.00万元自有资金，阶段性投资短期低风险相关理财产品，在授权额度内，
资金可以滚动操作使用。报告期内，公司经营层严格按照董事会的授权范围执行。在本定期报告
披露日前，公司已于2018年2月7日全额收回未到期的3,000万元银行理财产品及收益。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 9,500.00 1,500.00 0.00 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
经公司股东大会审议通过，本公司之子公司银川新华百货东桥电器有限公司委托交通银行股
份有限公司宁夏区分行向宁夏共享房地产有限公司提供借款 8,000.00万元，报告期内已全额收回
本金及收益。 
报告期内，汇融公司因业务的需要，在本笔委托贷款到期前，提前向公司提出续贷一年的请
求，利率保持不变，经公司经理办公会审议通过，同意其续贷请求，该笔委托贷款将于 2018年
12月 14日到期。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
新华百货作为一家素有宁夏商业旗舰之称的老字号零售企业，始终恪守商业诚信，合法经营，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴以及社会公众的合法权利，积极合作，
共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。 
1、提倡企业文化、实现企业愿景。 
“进我新华，就是一家”的企业文化让新百人始终将优质的服务放在首位，为消费者提供超
值的购物体验。关注消费者，为股东创利润、为社会创财富、为员工创机会、为顾客创服务，终
将使我们成为永续经营的百年老店。 
2、严把商品质量关。 
公司一直坚持严格审核供应商主体经营资质，严守商品质量检查原则，全力打击假冒伪劣商
品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决抵制侵害消费者利益，确保
消费者合法权益不受侵害。 
3、安全至上，创优质购物环境。 
为消费者提供最优质的购物环境，在舒适温馨的同时，购物环境的绝对安全也是重中之重。
为此，公司始终坚持以人为本，预防为主。建立了完整的安全管理制度和体系，定期接受消防检
查，成立门店消防专项小组，责任到人，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
4、平抑物价，质优和价廉并存。 
优质的商品是企业发展的基石，低廉的价格是卖场的绝对竞争力。新华百货坚持平抑物价，
从点点滴滴处为百姓服务、为百姓带来真正实惠与方便。 
5、诚信纳税。 
新华百货持续、规范纳税，按时足额缴纳各项税款。2017年公司及子公司共缴纳各项税费近
2.06亿元。 
6、关注民生，帮扶弱势群体。 
2017年，新华百货提供 2万个就业岗位，同时坚持最大程度地保障员工职业健康安全和合法
权益。春节前联手银川市商务局、宁夏微生活等单位，共同开展“年货大集”活动，年俗展销等
活动，推出上万种“年货商品”，为市民营造一种浓浓的年味，极大的丰富了节日市场。 
7、社会公益事业。 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
2017年，公司积极参与社会公益事业，用实际行动来回馈广大百姓对我们的支持与关爱。慰
问最可爱的人——环卫工人，在环卫日向环卫工人捐赠 10000条毛巾，寒冷的冬日为他们送上温
暖的围巾，提供免费休息区；同时多次组织党员慰问孤寡老人、为孤儿院捐献物资，大病救助、
大爱无疆，新华百货用实际行动，回报着 60多年来宁夏消费者对我们的支持与关爱。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司所处行业为零售行业，主要经营业务为百货、超市、电器的零售与批发，不涉及排污事
项。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
银川市东桥家
电有限公司 
13,750,000 13,750,000 0 0 发行承诺 2017年 2月 27日 
梁庆 2,600,000 2,600,000 0 0 发行承诺 2017年 2月 27日 
王春华 1,850,000 1,850,000 0 0 发行承诺 2017年 2月 27日 
合计 18,200,000 18,200,000 0 0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,349 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
12,257 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有有 质押或冻结情况 股东 
