2015 年年度报告 
7 / 151 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,178,288.19   -510,142.04 2,335,677.79 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 28,845.10   2,084,957.29 -429,263.33 
所得税影响额 -395,071.00   -25,125,172.37 -746,731.43 
合计 207,120.67   51,998,108.47 3,261,917.04 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速不断放缓，受经济低迷
和居民收入增长缓慢等因素的影响，消费市场整体面临增长乏力，行业发展不景气，竞争加剧等
困难，加之居民消费意愿和有效需求不足等因素影响，行业增长压力较大，形势比较严峻。 
公司从事商业零售业务，主营业态涉及百货商场、超市连锁、电器连锁等。公司三业态共242
家实体经营店铺分布于宁夏主要城市核心商圈及宁夏周边省份，是宁夏地区最大的商业零售企业。
公司业务受经济放缓、渠道竞争激烈及刚性费用上升的影响，发展状况不理想。随着互联网技术
的有效应用，零售行业发展的商业模式也在做出积极有效的转型，同时行业发展也在逐步回归商
业本质，以满足消费者个性化、特色化的消费需求及不断延伸的服务内涵，是行业阶段性发展的
趋势。 
宁夏地区作为公司零售业务的主导区域，百货、超市、电器三业态面临包括万达百货、国芳
百货、华润万家、北京华联、苏宁电器等在内的竞争者，公司凭借门店数量规模，采购、物流及
科学合理的营销策略实施等有利因素，充分发挥出多业态、多店铺协同联动经营效应，综合经营
优势相对明显，但随着竞争者的不断加入，已有优势有弱化的趋势。公司新成立子公司甘肃物美
新百及陕西物美新百目前尚处于起步阶段，新开经营网点培育时间延长，培育期成本增加，报告
期内尚未实现盈利；公司子公司青海新百经过实施较大力度的经营调整，减亏趋势明显，经营效
果得到改善，但由于受所处市场经营环境、财务费用和固定成本金额较大等因素影响，仍处于亏
损状态。公司超市业态新开店投资项目均处于培育期，原有门店面临竞争及成本费用上涨的压力，
报告期内净利润有较大下滑。 
公司实施集团化管理模式，对采购、销售、营销、人力资源及财务等环节实行集中管理，通
过对经销商品的集中采购，最大限度降低了商品的采购成本；公司商品销售以自营和联营及代销
经营模式为主，同时建立较为完备的物流配送体系，能够充分满足公司各业态对物流的需求。报
告期内，公司主营业务收入占总营业收入的94.37%，租赁收入占总营业收入的5.63%；其中各业态
销售占比结构中，超市业态销售收入占比42.77%、百货业态销售收入占比35.46%、电器连锁销售
收入占比21.77%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
1、报告期内，公司根据经营发展的需要分别以 7850万元和 3985 万元的价格购买宁夏共享地
产有限公司子公司宁夏东桥投资有限公司及宁夏纽泰科学器材有限责任公司 100%的股权，自购买
日起纳入合并范围； 
2、为积极介入互联网支付业务发展的实际需要，并致力于为企业和消费者提供创新、绿色、
安全、高效的金融及电子商务产品和服务，公司出资 4000万元与物美控股集团有限公司共同投资
设立美通（银川）支付服务有限公司。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司作为宁夏本土的商业零售品牌，具有悠久的历史及较高的知名度，商品质量及服务水
平得到消费者普遍认可； 
2015 年年度报告 
8 / 151 
 
2、公司在宁夏区内零售行业中处于较领先的地位，是区内最大规模的零售集团，持续贯彻做
强、做大区域市场的发展战略，充分利用百货商场、超市及电器连锁共两百余家店铺分布于宁夏
主要城市核心商圈的优势，积极抢占市场先机，全力将公司打造为区域内最具竞争力和影响力的
零售企业；  
3、公司以百货、超市、家电三业态发展为市场导向，积极走出宁夏，跨区域发展初具规模，
已分别在青海、内蒙、甘肃及陕西开设购物中心、大卖场、生活超市及专卖店等。公司的市场影
响力逐步辐射至西北各省；  
4、引入“全面预算”、“绩效考核”及“ERP”系统等先进管理工具，进一步提高工作效率，
促进经营管理水平持续提升，为经营决策提供科学依据，确保公司持续健康发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对国内经济下滑，商业市场环境持续不佳的新常态，公司管理层按照董事会年
初制定的经营计划，紧抓企业发展的大局，积极应对各种挑战，在逆势中寻求突破，不断创新营
销管理，加快主业拓展项目的建设，积极应对市场环境和行业发展增速下行的不利局面，不断优
化资本结构，继续平衡协调好发展与经营质量提升的关系，强化投资风险管控意识，细化控制流
程与预算指标的达成，稳步推进各业态网点布局，基本完成全年经营目标。 
1、全力推进公司面向西北市场发展的战略，以宁夏为中心积极向周边市场拓展，以超市业态
的拓展为突破口，稳步推进公司新开店铺工作。报告期内公司在宁夏以外的其他西北省份均已开
立新店，市场影响力进一步增强。 
2、公司实施经营业态转型，强化购物中心功能，对百货门店进行必要升级调整，各相关门店
增加非商品经营比重，特色餐饮、娱乐、休闲等业态的引入满足顾客的消费体验和个性化需求。 
3、各业态通过整合内部资源以及优化外部资源，不断提升服务体系，增强业态间的协同联动
经营效应，有效提升了整体运营质量。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司全面落实各项重点工作，坚定实施走出宁夏以西北市场作为公司未来发展方
向的战略目标，不断增加新华百货在西北市场的门店数，持续提升公司竞争实力，公司三业态新
开各类店铺 31家，同时通过门店经营定位的不断调整、商品品类的优化以及不断创新营销模式，
促进了整体收入的稳步增长。 
2015年，公司实现营业收入 740,399.68万元，同比增长 8.60%；实现归属于上市公司股东的
净利润 13,672.78 万元，同比下降 29.49%（扣除非经常性损益后同比下降 3.81%），各业态经营
情况如下： 
1、公司百货业态通过细化各店铺的分类管理及各品类商品的优化调整，积极拓展渠道，勇于
尝试与突破，积极开拓新型营销模式，以适应市场需求的新变化,开展“购物季”、“周年庆”、
“VIP答谢会”等特色营销活动，加强与其他业态间的互动营销，不断提升服务水平，积极推动
与新兴营销平台的合作，创新营销模式，在拉动销售增长的同时，强化了公司百货业态的品牌影
响力；报告期内，子公司青海新百通过较大力度的经营定位调整，年度内减亏效果明显；以“潮
时尚，悦生活”为经营主题的鼓楼 CCmall 店于第四季度盛大开业，该店的经营集购物、餐饮、娱
乐及休闲于一体，突出年轻、时尚潮流的特色，该店后续将为公司百货业态的发展带来新的增长
动力。报告期内，公司百货业态实现主营业务收入 247,772.94万元，与去年相比略有增长。  
2、公司超市业态通过实施整体架构的调整、加强预算指标的达成及库存分类管理，全面启动
自动补货系统及 U课上线创新变革，实现了库存结构的合理化管理，同时各商圈店铺通过细分顾
客群体，精准定位门店的商品结构，以满足消费者实际需求为着眼点，积极抢占市场，不断提升
店铺的聚客能力和盈利能力。大卖场实施老店升级改造，新开店标准提升经营策略，生活超市深
化服务体验领先，迎合顾客需求并注重商品品质的提升，积极创建新百连超线上销售站点，满足
顾客方便快捷购物的需要；便利店以“距离的便利性、时间的便利性、服务的便利性”为主导经
营思路，延伸门店服务内容，提升顾客认可度。报告期内，公司超市业态新开包括靖边康隆广场
