2016 年年度报告 
19 / 136 
 
才储备、梯队建设，加强全员培训并对干部进行专项培养，不断提高团队的专业素质和执行力，
为公司实现变革和全面发展提供有力的人力资源保障。 
5、公司将进一步提升规范运作水平，强化内控制度的执行和检核，优化治理结构，严格履行
上市公司信息披露义务、加强投资者关系管理，强化战略发展、重大投资等科学决策能力，全力
为股东创造更高的价值。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济环境风险 
国内经济发展进入新常态后的经济增速将持续放缓，零售行业与宏观经济发展环境紧密关联，
经济增长持续放缓，直接会影响居民消费信心的提升，抑制零售市场消费需求，将会对行业和公
司的发展带来不利影响，零售企业承受着较大的经营压力。 
2、零售市场竞争环境风险 
公司所处区域市场处于较强的竞争态势，国内零售知名品牌企业不断强势进入本区域市场，
加剧了市场竞争主体对各要素资源的争夺，企业运营成本呈上升趋势，此外电商、品牌经销商自
建零售渠道的冲击分流也都使公司承受一定程度的竞争风险。公司整体面临的竞争态势将进一步
加剧，将可能导致市场占有率和盈利能力出现一定幅度下降的风险。 
3、企业运营管理风险 
随着公司各经营业态规模不断扩大，辐射区域不断拓展，投资建设项目的不断推进实施，企
业运营难度也随之加大，对经营管理、服务质量、财务运作以及风险管控等方面提出更高的标准
和要求，公司整体竞争力及对商圈发展的综合掌控能力仍显不足，对新业态组合创新发展及互联
网营销模式的协同综合运用尚显落后，公司面临的运营风险日益突出。 
面对上述风险，公司将积极深化战略转型，创新商业模式和管理方式，不断强化优势区域的
竞争力，逐步提升公司对新业态、新模式的综合运营管理能力，加快新区域拓展规模，全力缩短
培育期；通过加强成本控制，区域扩张变革管理，来提升公司综合竞争力。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了 2015年度利润分配的议案。2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。年末未分配利润主要用于公司项目发展及
现金营运支出等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年       39,485,474.00 62,958,290.13 62.72 
2015年         136,727,811.18   
2014年         193,920,860.08   
2016 年年度报告 
20 / 136 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 
物美控股及
其一致行动
人及其实际
控制人 
1、保证上市公司人员独立；2、保证上市公司资产独立、完整；3、保证上
市公司机构独立；4、保证上市公司业务独立；5、保证公司财务独立。 
持续有
效 
否 是   
  
解决
同业
竞争 
物美控股及
其一致行动
人及其实际
控制人 
1、本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司及其他任何类型企业（以下统称为“相关企业”）目前在宁夏回族自治
区及其周边地区（包括甘肃省、宁夏回族自治区、青海省、内蒙古自治区）
均未从事任何与新华百货及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务
或活动。 
2、本公司/本人及相关企业将来在宁夏回族自治区及其周边地区（包括甘肃
省、宁夏回族自治区、青海省、内蒙古自治区）亦不直接或间接从事任何与
新华百货及其子公司相同或类似的业务，不直接从事、参与或进行与新华百
货及其子公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不对具有
与新华百货及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资。 
3、本公司/本人将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果
将来在宁夏回族自治区及其周边地区（包括甘肃省、宁夏回族自治区、青海
省、内蒙古自治区），本公司/本人及相关企业的生产经营业务或活动与新
华百货及其子公司的业务出现相同或类似的情况，本公司/本人承诺将采取
以下措施解决：（1）新华百货认为必要时，可以通过适当方式优先收购本
公司及相关企业持有的有关资产和业务；（2）新华百货认为必要时，本公
司及相关企业可将所持有的有关资产和业务转让给无任何关联关系的第三
持续有
效 
否 是   
  
2016 年年度报告 
21 / 136 
 
方；（3）接受新华百货提出的可消除竞争的其他措施。 
4、如果本公司/本人或相关企业违反本承诺函，本公司/本人将对由此给新
华百货及其子公司造成的损失进行赔偿。 
解决
关联
交易 
物美控股及
其一致行动
人及其实际
控制人 
1、尽量避免或减少本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司与新华百货及其子公司之间发生关联交易； 
2、不利用自身作为新华百货控股股东/控股股东一致行动人/实际控制人之
地位为本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联
营公司谋求与新华百货在业务合作等方面给予优于市场其他第三方的权利； 
3、不利用自身作为新华百货控股股东/控股股东一致行动人/实际控制人之
地位为本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联
营公司谋求与新华百货优先达成交易的权利； 
4、本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司不以显失公允的价格与新华百货进行交易。 
持续有
效 
否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
东桥电器、东
桥家电、梁庆 
东桥电器 2013年、2014年、2015年、2016 年预测净利润数分别为 6,615.95
万元、6,977.30万元、7,188.61万元、7,546.44万元，公司定向增发股东
东桥家电及梁庆将向上市公司承诺截至利润补偿期各期末累计实现的扣除
非经常性损益后净利润不得低于评估报告累计预测净利润数，如东桥电器实
际净利润不满足约定的承诺，东桥家电及梁庆负责向公司补偿（根据补偿协
议约定小股东王春华补偿责任由东桥家电及梁庆承担）。 
2013年
至 2016
年 
是 是 
    
股份
限售 
东桥家电、梁
庆、王春华 
公司向东桥家电、梁庆、王春华发行的股份自股份发行完成之日起三十六个
月内不得转让；发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增持的公司
股份，亦遵守上述约定。 
2014年
2月 25
日至
2017年
2月 25
日 
是 是 
    
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决
同业
竞争 
东桥家电、梁
庆、王春华，
公司控股股
东及实际控
制人 
1、东桥家电、梁庆、王春华承诺：承诺人及其承诺人所控制的其他子公司、
分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下统称为“相关企业”）
目前均未从事任何与东桥电器、新华百货及其子公司构成直接或间接竞争的
生产经营业务或活动；承诺人及相关企业将来亦不直接或间接从事任何与新
华百货及其子公司相同或类似的业务，不直接或间接从事、参与或进行与新
华百货及其子公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不对
持续有
效 
否 是 
    
2016 年年度报告 
22 / 136 
 
具有与新华百货及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资；如果承诺人
或相关企业违反本承诺函，承诺人将对由此给新华百货及其子公司造成的损
失作出赔偿。   此外，鉴于梁庆分别持有东桥电器控制子公司西吉新百通
信、石嘴山新百通信、贺兰新百通信 3%的股权，梁庆同时承诺：自新华百
货本次交易获得相关核准文件之日起 6 个月内，将持有的上述公司 3%的股
权转让给东桥电器。东桥家电在交易完成后不以任何方式从事与东桥电器业
务相同或相近的业务，直至其不再持有新华百货任何股份为止。梁庆、王春
华承诺在本次交易完成后五年内服务于新华百货，不以任何方式从事与新华
百货业务相同或相近的业务；梁庆、王春华在离开新华百货两年之内不参与
任何与新华百货及其参股或控股公司相同或相近的业务。如对公司的利益产
生损失前述三位股东将承担连带赔偿责任。2、控股股东及实际控制人均承
诺：（1）本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司
及其他任何类型企业（以下统称为“相关企业”）目前在宁夏回族自治区及
其周边地区均未从事任何与新华百货及其子公司构成直接或间接竞争的生
产经营业务或活动。（2）本公司及相关企业将来在宁夏回族自治区及其周
边地区亦不直接或间接从事任何与新华百货及其子公司相同或类似的业务，
不直接从事、参与或进行与新华百货及其子公司的生产经营构成竞争的任何
生产经营业务或活动，且不对具有与新华百货及其子公司有相同或类似业务
的企业进行投资。（3）本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监
督和约束，如果将来在宁夏回族自治区及其周边地区本公司及相关企业的生
产经营业务或活动与新华百货及其子公司的业务出现相同或类似的情况，本
公司承诺将采取以下措施解决：a、新华百货认为必要时，可以通过适当方
式优先收购本公司及相关企业持有的有关资产和业务；b、新华百货认为必
要时，本公司及相关企业可将所持有的有关资产和业务转让给无任何关联关
系的第三方；c、接受新华百货提出的可消除竞争的其他措施。d、如果本公
司或相关企业违反本承诺函，本公司将对由此给新华百货及其子公司造成的
损失进行赔偿。同时，上市公司实际控制人张文中承诺；（1）本人及本人
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下
统称为“相关企业”）目前在宁夏回族自治区及其周边地区均未从事任何与
新华百货及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。（2）本
人及相关企业将来在宁夏回族自治区及其周边地区亦不直接或间接从事任
何与新华百货及其子公司相同或类似的业务，不直接从事、参与或进行与新
2016 年年度报告 
23 / 136 
 
华百货及其子公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或活动，且不对
具有与新华百货及其子公司有相同或类似业务的企业进行投资。（3）本人
将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来在宁夏回族
自治区及其周边地区本人及相关企业的生产经营业务或活动与新华百货及
其子公司的业务出现相同或类似的情况，本人承诺将采取以下措施解决：a、
新华百货认为必要时，可以通过适当方式优先收购本人及相关企业持有的有
关资产和业务；b、新华百货认为必要时，本人及相关企业可将所持有的有
关资产和业务转让给无任何关联关系的第三方；c、接受新华百货提出的可
消除竞争的其他措施。d、如果本人或相关企业违反本承诺函，本人将对由
此给新华百货及其子公司造成的损失进行赔偿。 
解决
关联
交易 
东桥家电、梁
庆、王春华，
公司控股股
东及实际控
制人 
1、东桥电器、梁庆及王春华承诺：尽量避免或减少本公司/本人及本公司/
本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与新华百货及其子公司
之间发生关联交易；本公司/本人及本公司/本人所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司不以显失公允的价格与新华百货进行交易。2、控股股
东物美控股承诺；尽量避免或减少本公司及本公司所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司与新华百货及其子公司之间发生关联交易；不利用自
身作为新华百货控股股东之地位为本公司及本公司所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司谋求与新华百货在业务合作等方面给予优于市场其他
第三方的权利；不利用自身作为新华百货控股股东之地位为本公司及本公司
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司谋求与新华百货优先达成交
易的权利；本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司
不以显失公允的价格与新华百货进行交易。同时，公司实际控制人张文中承
诺；尽量避免或减少本人及本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司与新华百货及其子公司之间发生关联交易；不利用自身作为新华百货实
际控制人之地位为本人及本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公
司谋求与新华百货在业务合作等方面给予优于市场其他第三方的权利；不利
用自身作为新华百货实际控制人之地位为本人及本人所控制的其他子公司、
分公司、合营或联营公司谋求与新华百货优先达成交易的权利；本人及本人
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司不以显失公允的价格与新华
百货进行交易。 
持续有
效 
否 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 136 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经公司 2013年第五次临时股东大会审议通过，并经中国证监会出具的《关于核准银川新华百
货商业集团股份有限公司向银川市东桥家电有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可
【2013】 1656号），核准公司向银川市东桥家电有限公司发行 1,375万股股份、向梁庆发行 260 万
股股份、向王春华发行 185万股股份购买公司子公司银川新华百货东桥电器有限公司（以下简称
“东桥电器”）49%的股权，股份发行完成后东桥电器现已成为公司全资子公司。根据湖北众联评
估公司出具的《资产评估报告书》（鄂众联评报字[2013]第 125 号），东桥电器 2016年末累计
预测的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 28,328.30万元，经信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的 XYZH/2017YCA10052号盈利预测实现情况鉴证报告关于《银川新华
百货商业集团股份有限公司关于资产重组购入资产 2016年度盈利预测实现情况的说明》提示，东
桥电器实际 2016年末累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 27,990.61
万元；实际比预测低 337.70 万元。 
    出现以上盈利预测未达成的主要原因为：国家国资委要求国内三家通信运营商三年内削减营
销费用 20%的政策于 2015年 4月开始落地执行。移动公司开始重新规划渠道布局，提升渠道发展
佣金使用效能，调整 4G合约终端结构，降低终端补贴总额度。通过弱化发展佣金、增加在网佣金、
分期分批支付，由过去入网即给予补贴，调整为根据用户在网情况、在网时间、4G终端合约机卡
比对、4G终端流量消费等情况来核发补贴佣金，降低“手机补贴”、“话费补贴”、“业务办理
补贴”。此政策出台后，致使东桥电器通信业务板块移动代办佣金下降，对净利润构成较大影响。
2015年 5-12月佣金同比下降 28.42%，金额达 861万元，影响净利润下降 732万。2016 年佣金在
2015年的基础上又下降了 23.78%，金额达 502万元，影响净利润下降 427万元。综上，该项政策
的出台，是东桥电器盈利预测未完成的主要原因。 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十一次会议、2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》。公司续聘信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务审计机构及内控审计机构。详见 2016年 2月 4
日和 2016年 4月 22日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站：http://www.sse.com.cn 刊登的 2016-011 号、2016-046 号公告。 
四、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
25 / 136 
 
事项概述及类型 查询索引 
2016年 1月 25日，公司关注到某媒体刊登文章
《新华百货能否注入物美商业资产引遐想》，公
司于 2016年 1月 26日做出澄清说明。 
具体内容详见公司于 2016 年 1 月 26 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于对
媒体报道的澄清公告》（2016-004 号）。 
公司于 2016年 1月 27日对《关于对媒体报道的
澄清公告》（2016-004号）做出补充说明：物美
控股无任何相关将物美商业资产注入本公司的
安排。 
具体内容详见公司于 2016 年 1 月 27 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于对
媒体报道的补充说明公告》（2016-005号）。 
公司于 2016 年 1月 28 日向宁夏回族自治区银
川市兴庆区人民法院递交了民事起诉状，请求确
认被告上海宝银创赢投资管理有限公司及上海
兆赢股权投资基金管理有限公司自 2015年 6月
2 日以后增持的公司 49638844 股股份的行为属
于无效民事行为，对该部分股份不享有股东资格
等诉讼请求。公司于 2016 年 1月 29日收到宁
夏回族自治区银川市兴庆区人民法院送达的     
（2016）兴民初字第 1147号《受理案件通知书》，
正式决定对该诉讼立案审理。 
具体内容详见公司于 2016 年 1 月 30 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼事项的公告》（2016-007号） 
公司于 2016年 2月 18日收到宁夏回族自治区银
川市兴庆区人民法院《民事裁定书》（2016）宁
0104民初 1147-1号，兴庆区法院认为公司提出
的诉讼保全申请符合法律规定。作出在本案审理
过程中，被告上海宝银创赢投资管理有限公司及
上海兆赢股权投资基金管理有限公司不得对其
分别持有的我公司 49588368 股、50476 股股份
行使表决权、提案权等相应股东权利等的裁定。 
具体内容详见公司于 2016 年 2 月 19 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼事项的进展公告》（2016-025号） 
公司于 2016年 2月 19日收到宁夏回族自治区银
川市兴庆区人民法院《民事裁定书》（2016）宁
0104民初 1147-2号，解除对上海宝银创赢投资
管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限
公司不得对其分别持有的我公司 49588368股、
50476股股份行使表决权、提案权等相应股东权
利的保全措施。 
具体内容详见公司于 2016 年 2 月 20 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼事项的进展公告》（2016-026号） 
公司于 2016年 2月 24日收到宁夏回族自治区最
高人民法院受理案件通知书。公司股东上海宝银
创赢投资管理有限公司及上海兆赢股权投资基
金管理有限公司以“公司决议撤销纠纷”为由在
宁夏回族自治区最高人民法院起诉我公司，请求
判令撤销我公司 2016年第一次临时股东大会决
议通过的全部议案，赔偿两股东因 2016 年第一
次临时股东大会违法作出决议造成的损失人民
币 2000万元等诉讼请求。 
具体内容详见公司于 2016 年 2 月 25 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于涉
及诉讼的公告》（2016-029号） 
公司于 2016年 5 月 6日收到宁夏回族自治区银
川市兴庆区人民法院向股东上海宝银创赢投资
管理有限公司下达的《罚款决定书》（2016 宁
0104 民初 1147 号），对上海宝银创赢投资管理
有限公司罚款 500000元。 
具体内容详见公司于 2016年 5月 7日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于涉及诉
讼事项的进展公告》（2016-048号） 
2016 年年度报告 
26 / 136 
 
公司在 2016年 5 月 7日披露的《新华百货关于
涉及诉讼事项的进展公告》（2016-048 号），因
表述有误，于 2016年 5月 10日进行更正。 
具体内容详见公司于 2016 年 5 月 10 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于涉
及诉讼事项进展的更正公告》（2016-049号） 
公司收到宁夏回族自治区银川市兴庆区人民法
院《民事裁定书》（2016）宁 0104 民初 1147-4
号，驳回被告上海宝银创赢投资管理有限公司及
上海兆赢股权投资基金管理有限公司对本案管
辖权提出的异议。 
具体内容详见公司于 2016 年 5 月 24 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼事项的进展公告》（2016-050号） 
公司于 2016年 6 月 3日收到宁夏回族自治区银
川市中级人民法院向股东上海宝银创赢投资管
理有限公司下达的《复议决定书》（2016）宁 01
司罚复 1号，驳回申请人上海宝银创赢投资管理
有限公司的复议申请，维持原罚款决定。 
具体内容详见公司于 2016年 6月 3日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于诉讼事
项的进展公告》（2016-051号） 
公司于 2016年 6 月 6日收到宁夏回族自治区高
级人民法院《民事判决书》（2016）宁民初 13
号，宁夏高院对原告上海宝银创赢投资管理有限
公司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司与被
告银川新华百货商业集团股份有限公司“公司决
议撤销纠纷”一案已审理完毕，驳回原告上海宝
银创赢投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基
金管理有限公司的诉讼请求。 
具体内容详见公司于 2016年 6月 7日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于诉讼结
果的公告》（2016-052号） 
公司于 2016年 6月 28日收到宁夏回族自治区高
级人民法院《民事判决书》（2016）宁民初字第
2号，宁夏高院对原告银川新华百货商业集团股
份有限公司与被告宁夏大世界实业集团有限公
司、宁夏大世界房地产有限公司租赁合同纠纷一
案已审理完毕，驳回原告银川新华百货商业集团
股份有限公司的诉讼请求。 
具体内容详见公司于 2016 年 6 月 29 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2016-055号） 
公司于 2016年 6月 28日收到宁夏回族自治区高
级人民法院《民事判决书》（2016）宁民初 19
号，宁夏高院对原告宁夏大世界实业集团有限公
司与被告银川新华百货商业集团股份有限公司
租赁合同纠纷一案已审理完毕，支持原告大世界
实业集团公司的诉讼请求。 
具体内容详见公司于 2016 年 6 月 29 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼结果的公告》（2016-056号） 
公司于 2016年 7 月 4日收到上海宝银创赢投资
管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限
公司不服宁夏回族自治区高级人民法院就“股东
决议撤销纠纷”诉讼事项作出的《民事判决书》
（2016）宁民初 13 号，已向中华人民共和国最
高人民法院提起上诉的上诉状。 
具体内容详见公司于 2016年 7月 5日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于收到民
事上诉状的公告》（2016-057号） 
公司于 2016年 8 月 3日收到宁夏回族自治区银
川市中级人民法院《民事裁定书》（2016）宁
01 民辖终 98号。上海宝银创赢投资管理有限公
司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司不服宁
夏回族自治区银川市兴庆区人民法院(2016)宁
0104 民初 1147-4 号驳回管辖权异议的民事裁
定，向银川市中级人民法院提起上诉。银川市中
级人民法院驳回其上诉，维持原裁定。本裁定为
具体内容详见公司于 2016年 8月 4日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《银
川新华百货商业集团股份有限公司关于诉讼事
项的进展公告》（2016-062号） 
2016 年年度报告 
27 / 136 
 
终审裁定。 
公司于 2016年 8月 19日到宁夏回族自治区银川
市兴庆区人民法院《民事裁定书》（2016） 宁 
0104 民初 1147-5 号，冻结被申请人上海宝银
创赢投资管理有限公司通过旗下“上海宝银创
赢最具 巴菲特潜力对冲基金 3 期”账户持有
的 11,197,122 股、“上海宝银创赢最具巴 菲
特潜力对冲基金 l6 期”账户持有的 41,300 
股“新华百货”股份，不得以任何形式进行处
分，包括但不限于转让、质押、托管、市值互换
等。 
具体内容详见公司于 2016 年 8 月 20 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于诉
讼事项的进展公告》（2016-064号） 
公司于 2016 年 9 月 20 日收到股东上海宝银
及兆赢投资发来的宁夏回族自治区银川市兴庆
区人民法院受理案件通知书。上海宝银及兆赢投
资以“公司决议 撤销纠纷”为由在宁夏回族自
治区银川市兴庆区人民法院起诉我公司。请求判
令撤销我公司第六届董事会第二十八次会议决
议通过的议案， 即《关于新华百货董事会换届
选举的议案》。本案诉讼费、保全费由我公司承
担。 
具体内容详见公司于 2016 年 9 月 22 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《银川新华百货商业集团股份有限公司关于涉
及诉讼的公告》（2016-077号） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
七、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限公
司 2016年日常从宁夏夏进乳业集团股份有限公
司采购奶制品。 
具体内容详见公司 2016年 1月 23日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司日常关联交易公告》
（2016-003号）。 
公司全资子公司银川新华百货连锁超市有限公
司 2016年度日常向北京物美商业集团股份有限
公司及其子公司浙江物美亿商超市有限公司发
生酒类商品销售业务。 
具体内容详见公司2016年2月2日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及上
海证券交易所网站上的《银川新华百货商业集团
股份有限公司关于补充披露2015年度日常关联 
交易及预计 2016 年度日常关联交易的公告》
（2016-009号）。 
公司全资子公司银川新华百货商业集团股份有
限公司 2016 年增加日常从宁夏夏进乳业集团股
具体内容详见公司 2016年 12月 1日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以
2016 年年度报告 
28 / 136 
 
份有限公司采购奶制品金额。 及上海证券交易所网站上的《银川新华百货商业
集团股份有限公司关于增加 2016年日常关联交
易金额的公告》（2016-088号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
(二) 其他 
□适用√不适用  
 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
      
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,416.82 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 26,416.82 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保事项主要为： 
公司2012年年度股东大会及2013年第二次临时股东
大会分别审议通过了为控股子公司青海新华百货商业有
限公司30,000万元及20,000万元人民币银行借款提供连
带责任担保，担保期限分别为自银行借款保证合同签订之
2016 年年度报告 
29 / 136 
 
日起五年内及十年内有效；截止报告期期末上述担保责任
余额为26,416.82万元。 
截止2016年12月31日，本公司没有为股东、实际控制人提
供担保；无直接或间接为资产负债率超过70％的被担保对
象提供债务担保；无超过净资产50％部分的担保。 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
宁夏
共享
地产
有限
公司 
8,000.00 
1年
以内 
10% 
补充
流动
资金 
应付
房屋
租赁
费 
否 否 否 否 其他 
  
宁夏
汇融
房地
产开
发有
限公
司 
1,500.00 1年 15% 
补充
流动
资金 
应付
房屋
租赁
费 
否 否 否 否 其他 
  
 
委托贷款情况说明 
经公司股东大会审议通过，本公司之子公司银川新华百货东桥电器有限公司委托交通银行股
份有限公司宁夏区分行向宁夏共享房地产有限公司提供借款 8000万元，借款期限：2016年 11月
2日至 2017年 6月 30日止。 
本公司之子公司新百连超于 2016年 12月 15日委托交通银行股份有限公司宁夏区分行向宁夏
汇融房地产开发有限公司提供借款 1500万元，借款期限为 2016年 12月 15日至 2017 年 12月 14
日。 
九、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，宁夏回族自治区高级人民法院对公司与宁夏大世界实业集团有限公司因房屋租 赁
合同纠纷一案做出一审判决（详见公司于2016年6月29日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn
披露的 2016-055号及 056号公告），公司对判决结果不服，并依法已向中华人民共和国最高人民
法院提起上诉，截止目前该上述事项尚未开庭审理。 
 
十、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
新华百货作为一家素有宁夏商业旗舰之称的老字号零售企业，始终恪守商业诚信，合法经营，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴以及社会公众的合法权利，积极合作，
共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。 
2016 年年度报告 
30 / 136 
 
1、提倡企业文化、实现企业愿景。 
“进我新华，就是一家”的企业文化让新百人始终将优质的服务放在首位，为消费者提供超
值的购物体验。关注消费者，为股东创利润、为社会创财富、为员工创机会、为顾客创服务，终
将使我们成为永续经营的百年老店。 
2、严把商品质量关。 
公司一直坚持严格审核供应商主体经营资质，严守商品质量检查原则，全力打击假冒伪劣商
品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决抵制侵害消费者利益，确保
消费者合法权益不受侵害。 
3、安全至上，创优质购物环境。 
为消费者提供最优质的购物环境，在舒适温馨的同时，购物环境的绝对安全也是重中之重。
为此，公司始终坚持以人为本，预防为主。建立了完整的安全管理制度和体系，定期接受消防检
查，成立门店消防专项小组，责任到人，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
4、平抑物价，质优和价廉并存。 
优质的商品是企业发展的基石，低廉的价格是卖场的绝对竞争力。新华百货坚持平抑物价，
从点点滴滴处为百姓服务、为百姓带来真正实惠与方便。 
5、诚信纳税。 
新华百货持续、规范纳税，按时足额缴纳各项税款。2016年公司及子公司共缴纳各项税费近
2.5亿元。 
6、关注民生，帮扶弱势群体。 
2016年，新华百货提供 2万个就业岗位，同时坚持最大程度地保障员工职业健康安全和合法
权益。春节前联手宁夏义工会组织捐赠活动，捐资万元以上的物品，推出“爱心年节商品”一条
街，欢喜过大年 
7、社会公益事业。 
2016年，公司积极参与社会公益事业，用实际行动来回馈广大百姓对我们的支持与关爱。向
宁夏血液中心捐赠总额 50万元的现金券。为穆斯林孤儿院的“爱心超市”捐赠价值收银扫码系统，
并排专人现场培训、实操。同时多次组织党员慰问孤寡老人、为孤儿院捐献物资，为环卫工人捐
衣物、提供免费休息区，开展“大手拉小手”亲子活动。大病救助、大爱无疆，新华百货用实际
行动，回报着 60多年来宁夏消费者对我们的支持与关爱。 
 
(二) 其他说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
