2017 年年度报告 
53 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设。公司结
合自身的实际情况，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东大
会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施。依照上市公司信息披露相关要求，认真履
行信息披露义务，加强投资者关系管理，促进了公司与投资者之间的良性互动，有效地提高了公
司规范运作水平。报告期内公司实际治理情况符合中国证监会的相关规定。 
1.关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，确保
所有股东尤其是中小股东能够充分行使权力。报告期内公司共计召开股东大会 3次，北京德恒律
师事务所律师对大会的召集召开程序、审议内容、表决等事项进行确认和见证，并出具法律意见
书，保证股东充分行使知情权、参与权和表决权，股东大会决议合法有效。 
2.关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则的相关
规定召开董事会及各专门委员会会议，董事会成员均能从公司和全体股东利益出发，忠实、勤勉
地履行职责，对所议事项充分表达意见，保证董事会决策的科学性和有效性。报告期内，董事会
严格执行董事的聘选程序，完成董事会换届工作。 
3.关于监事和监事会 
报告期内，监事会成员均能严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》的有
关规定，认真履行监督职责，列席董事会会议，审慎发表监事会意见，对公司经营状况、财务报
告、董事及高级管理人员履职情况及其他重大事项进行监督，防范风险，维护公司及全体股东合
法权益。报告期内，监事会严格执行监事的聘选程序，完成监事会换届工作。 
4.关于绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘任严格按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序，由董事会提名
委员会审查，董事会聘任。公司建立并实施全员绩效考评机制。公司严格执行《高级管理人员薪
酬与考核制度》，建立了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。同时，公司总裁代
表公司与董事会签订年度目标责任书，总裁与副总裁、各部门及子公司分别签订目标责任书，明
确相关人员、单位年度经营目标和考核指标，董事会薪酬与考核委员会根据考核指标完成情况对
高级管理人员业绩和绩效进行考评。 
5.关于内部控制制度的建立健全 
公司不断强化内部风险控制力，已建立较为完善的内部控制制度，涵盖生产管理、质量控制
管理、营销管理、物料采供管理、投资管理、行政管理、财务管理、安全环保管理、信息管理、
人事绩效考评管理、信息披露事务管理等各个方面，最大限度的防范可能出现的经营风险，确保
公司生产经营活动正常进行。报告期内，公司客观地评价内控运行情况，实际运作情况符合中国
证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
6.关于信息披露透明度 
报告期内，为更好地履行信息披露义务，公司对《信息披露管理制度》进行修订，明确信息
披露责任人，细化信息披露管理工作，通过《上海证券报》、《中国证券报》、香港《大公报》
及上海证券交易所网站披露有关信息，确保信息披露真实、准确、及时、完整。严格执行《内幕
信息知情人登记管理制度》，积极建立内幕知情人档案，督促相关人员签署内幕信息知情人保密
协议，并及时登记备案。经自查，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也
未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
7.关于投资者关系及相关利益者 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，在日常经营管理者严格遵守相关法律、法规规定，
认真对待投资者的来电、来信、来邮、来访和上证 E互动投资者提问，不断完善投资者沟通渠道，
及时准确的将公司状况传递给投资者，认真听取广大投资者对公司经营和发展提出的意见和建议，
促进了公司与投资者之间的良性互动，增加了投资者对公司的了解与信任，充分尊重和维护了广
大投资者的权益。2017年，公司董事会再次荣获金圆桌奖“优秀董事会”荣誉，公司入围中国上
市公司投资者关系评选“天马奖”和“全景投资者关系管理金奖”。 
2017 年年度报告 
54 / 166 
 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和规
范性文件要求，建立健全完善的治理结构，提高管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作，
进一步提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017/3/28 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017/3/29 
2016 年年度股东大会 2017/6/28 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017/6/29 
2017 年第二次临时股东大会 2017/11/13 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017/11/14 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 3月 28日，公司 2017年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于选举董事的
议案》、《关于选举监事的议案》、《关于向各合作融资机构申请 2017 年度综合授信额度的议
案》、《关于制定<公司关联交易管理制度>的议案》和《关于公司发行超短期融资券的议案》五
项议案。 
2、2017年 6月 28日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《2016年年度报告和境外报告摘
要》、《董事会 2016年度工作报告》、《监事会 2016 年度工作报告》、《独立董事 2016年度履
职报告》、《2016年度财务决算及 2017年度财务预算报告》、《2016年度利润分配方案》、《关
于日常关联交易的议案》、《关于确定董事、监事津贴标准的议案》和《关于全资子公司收购武
汉信通利达商贸有限公司 100%股权并间接参股大通证券的议案》十一项议案。 
3、2017年 11月 13日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合面向合格
投资者公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者公开发行公司债券方案的议
案》、《关于提请公司股东大会授权董事会或董事会授权人士全权办理本次面向合格投资者公开
发行公司债券相关事宜的议案》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》和《关于聘任会计师
事务所的议案》五项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
徐  健 否 9 9 8 0 0 否 1 
孙明涛 否 9 9 8 0 0 否 1 
刘  辉 否 9 9 8 0 0 否 3 
贾文军 否 9 9 8 0 0 否 1 
张惠泉 否 9 9 8 0 0 否 1 
鲍晨钦 否 9 9 8 0 0 否 2 
詹  炜 否 7 7 6 0 0 否 3 
张国峰 是 7 7 6 0 0 否 1 
曹  坚 是 9 9 8 0 0 否 1 
王君选 是 9 9 8 0 0 否 1 
苗延安 是 9 9 8 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
55 / 166 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会与提
名委员会，并依据职责制定了各委员会的工作细则，确保董事会的高效运作。报告期内，各专门
委员会按照有关规定积极履行职责，对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，为董事会
的决策提供了科学专业的意见。 
（一）战略委员会 
2017年 3月 28日，董事会战略委员会完成换届选举。报告期内，董事会战略委员会共召开 6
次会议，战略委员会结合港口行业现状及公司自身情况，就加强港口基础设施建设、港口转型升
级，拓展辅营板块、再融资等重大事项进行充分讨论和论证，并提出科学、合理、可行的意见和
建议，为董事会决策提供支持。战略委员会提前预判油品货源形势，建议公司加快油品罐区二期
工程建设节奏，提前验收并取得尽早保税资质，为公司开发地炼企业等大型油品客户增加了有力
砝码，同时通过储罐租赁，开展“贸易+金融”等手段，为港口油品业务开拓了广阔的发展空间；
布局非主营业务发展，经过一年来的运作，涵盖融资租赁、保理、证券、大宗商品交易等领域的
非主营业务已初具规模；对公司拓宽融资渠道提出重要建议，报告期内，公司 30亿元超短期融资
券发行获准，公开发行公司债券事项稳步推进。 
（二）薪酬与考核委员会 
2017年 3月 28日，董事会薪酬与考核委员会完成换届选举。报告期内，董事会薪酬与考核
委员会召开了 1次会议，薪酬与考核委员会从提高董事工作积极性的角度出发，参照港口行业及
辽宁地区上市公司董、监事津贴水平，提出修订董监事津贴标准的建议，并提交董事会审议通过。
为更好地发挥薪酬政策的激励效果，根据公司的实际情况，对《公司高级管理人员薪酬与考核制
度》进行修订；2017年末，薪酬与考核委员会牵头对公司高管人员 2017年度工作业绩进行考核
评价，制定了高管人员考核方案，将考核标准细化，并引进 360度考核理念，与监事会召开联席
会议听取高管人员现场述职，设计了薪酬委员会打分、监事会打分、高管互评、总裁评议等环节，
最终形成公司 2017年度考核与薪酬兑现意见，为年度考核及薪酬发放提供了重要决策依据。 
（三）审计委员会 
2017年 3月 28日，董事会审计委员会完成换届选举，报告期内，董事会审计委员会充分发
挥了在内部控制、定期报告编制、内外部审计方面的监督和协调作用，共计召开 6次会议，对 2016
年年度报告、2017年度各定期报告、聘任会计师事务所、关联交易、内部控制等事项进行仔细审
议，并提出专业性意见。对公司进行的关联交易的交易价格、定价方式等情况进行有效的审查，
保证关联交易公允、合理，不会损害股东利益；在内部控制工作中，审计委员会对公司内审部门
开展评价工作，强化对内控制度执行情况的审查，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况
进行评估；在年度审计工作中，审计委员会积极履行监督职责，在审计机构会计师进场前，审计
委员会与审计机构就公司 2017年度财务报告审计范围、审计计划、审计方法、审计重点等事项进
2017 年年度报告 
56 / 166 
 
行了充分的讨论与沟通，并协商时间安排；在审计过程中，审计委员会对审计工作进行了督促，
与审计机构就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流；在审计机构出具 2017年年度审计
报告初步审计意见后，委员们认真审阅公司财务会计报表及附注，对部分财务指标作出分析判断；
确保了公司年度审计报告真实、准确、及时、完整的披露。 
（四）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开了 2次会议。2017年 3月，公司董事会实施换届选举，提
名委员会就公司第九届董事会成员任职资格及拟聘任的总裁、董事会秘书、证券事务代表及聘任
的其他高级管理人员的工作背景、任职经历及资格进行逐一审查。2017年 8月，对总裁提名的总
裁助理任职资格进行审查。提名委员会能够严格执行董事、高管人员聘任标准和程序，审核候选
人任职资格，为董事会及管理层人员聘任提供专业性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并实施全员绩效考评机制。公司严格执行《高级管理人员薪酬与考核制度》，建立
了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。同时，公司总裁代表公司与董事会签订年
度目标责任书，总裁与副总裁、各部门及子公司分别签订目标责任书，明确相关人员、单位年度
经营目标和考核指标，董事会薪酬与考核委员会以此为依据对高级管理人员业绩和绩效进行考评
和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制自我评价报告》详见 2018年 2月 14日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构——大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日
的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告认
为：公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。《内部控制审计报告》详见 2018年 2月 14日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
