2015 年年度报告 
33 / 114 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，我公司连续第五年成为上海证券交易所“公司治理板块”样本股。公司继续严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所有关法律法规和文
件要求，进一步建立健全和完善治理结构，深化内部控制体系运作，提高信息披露质量，切实维
护投资者利益，公司治理水平和运行效果显著增强。截止本报告期末，本公司治理情况符合上市
公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。  
1、公司治理结构  
公司建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，公司董事会下设战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会，促使董事会更好的运作。公司在本报告
期内共召开 2次股东大会、12次董事会会议、9次监事会会议，各项会议严格按照各自议事规则
的要求召开，董事、监事均严格遵守制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，充分发
挥了专业职能作用。报告期内，公司选举了董事长、副董事长，更换了 2名董事，补选了 1名独
立董事，调整了董事会专门委员会成员，确保董事会和专门委员会构成符合《公司章程》的规定。
监事会选举和更换了 2 名监事，并选举产生了监事会主席，保证了公司监事会有效发挥监督职能。 
2、信息披露 
报告期内，公司不断适应监管部门要求，建立完善信息披露机制。在注重信息披露的“真实
性、准确性、完整性、及时性”的同时，逐步加强信息披露的“针对性、可比性、简明性、互动
性”，以严格的信息披露制度确保信披工作规范准确、合规严密。在合规披露的基础上，加大主
动披露力度，进一步强化信息披露责任落实，披露内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。 
3、投资者关系管理 
继续落实中国证监会相关文件及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的有关规定，通过投
资者热线、E互动、投资者关系信箱、宣传媒介等方式，为中小投资者提供立体公司形象；加强与
机构投资者接触，建立定期沟通联络和报备机制，探讨投资者关系管理新渠道；参加投资者网上
集体接待活动，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划等问题与投资者在线交流，回答在
线提问。 
4、绩效评价和激励约束机制 
公司制定了合理的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，实施了全员绩效考
评机制。董事会批准制定《公司高级管理人员薪酬与考核制度》，并与经营层签订《年度目标责
任书》，董事会薪酬与考核委员会组织实施对目标责任书的考核。 
5、内部控制 
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全了内部控制机构和内控制度，并有效实施。
报告期内，公司对自身规范运作情况进行了全面自查和整改，对《公司章程》、《股东大会议事规
则》部分条款进行了修订，使其能够符合监管文件要求和本公司实际情况。制定了《对外投资管
理制度》），建立了科学、有效的投资决策与职责体系，有效地保障了本公司的规范运行和各项生
产经营活动的科学决策。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-1-16 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2015-1-17 
2014年年度股东大会 2015-5-18 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 2015-5-19 
股东大会情况说明 
1、2015年 5月 18日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《2014年年度报告和境外报告
摘要》、《董事会 2014 年度工作报告》、《监事会 2014年度工作报告》、《2014年度财务决算
报告》、《2014年度利润分配预案》等 12项议案。 
2015 年年度报告 
34 / 114 
 
2、2015年 1月 16日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于发行中期票据的
议案》、《关于发行短期融资券的议案》、《关于选举独立董事的议案》、《关于向各合作银行
申请综合授信额度的议案》和《关于选举李欣华女士为公司监事的议案》，其中《关于选举李欣
华女士为公司监事的议案》为临时提案。此次股东大会通知于 2014年 12月 23 日公告后，公司董
事会于 2014年 12月 31日收到股东锦州港国有资产经营管理有限公司书面提出的《关于锦州港股
份有限公司 2015年第一次临时股东大会增加临时提案的函》，提议将《关于选举李欣华女士为公
司监事的议案》提交公司本次股东大会审议。根据公司《章程》及有关规定，公司董事会于 2015
年 1月 5日发出“关于 2015年第一次临时股东大会增加临时提案的公告”，将上述临时提案增加
至股东大会审议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐 健 否 12 12 10 0 0 否 1 
孙明涛 否 12 12 10 0 0 否 0 
刘 辉 否 12 12 10 0 0 否 0 
刘 钧 否 12 12 10 0 0 否 2 
贾文军 否 9 9 9 0 0 否 0 
张惠泉 否 7 6 6 1 0 否 0 
鲍晨钦 否 12 12 10 0 0 否 0 
迟宝璋 是 12 12 10 0 0 否 0 
李葛卫 是 12 11 10 1 0 否 0 
王君选 是 12 12 10 0 0 否 1 
刘宁宇 是 12 12 10 0 0 否 0 
张宏伟 否 3 2 2 1 0 否 0 
张国峰 否 5 5 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司各位独立董事勤勉尽责，认真审议董事会及董事会专门委员会的各项议案，
公正、客观地发表独立意见，未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
35 / 114 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。
各专门委员会在履行职责时对相关议案进行了认真审阅，并郑重发表了意见，未提出其他异议。 
报告期内主要履职情况如下： 
1、董事会战略委员会根据公司发展战略，客观分析所处的行业环境和政策变化，对公司发展
方向和思路提出了建设性意见，对重大投资、计划指标调整提出了具体要求和建议；                          
2、董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的有关要求，对报告期内定期报告
进行了认真审议和讨论，并对公司更换会计师事务所、关联交易等事项进行了重点审议，发表了
专业意见。就公司年度审计有关事项、与公司管理层、年报编制人员及年审会计师事务所讨论与
沟通，确定了年报审计工作安排；在年报审计过程中，实时跟进，确保公司年报编制规范。  
3、薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬与考核制度》，结合公司2015年度经营情况，
对公司高级管理人员的《2015年度目标责任书》完成及履职情况进行考核，对《公司2016年度目
标责任书》和《2016年度高级管理人员薪酬方案》进行了审议。  
4．提名委员会分别就更换董事和高管人选事项进行了审议，对被提名人的资质情况进行了认
真负责的审议与讨论，并出具了审查意见。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司目前不存在控股股东，公司与主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》和《公司高级管理人员薪酬与考核制
度》 的有关规定，对 2015 年度公司高级管理人员各自分管的《2015年度目标责任书》的工作
完成情况进行考评，监事会参与审议高管人员述职报告，并参与打分评议，结合高管个人互评综
合形成年度个人考核得分，报请董事会审批，以此作为年度薪酬计算标准和发放依据。公司目前
尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制自我评价报告详见 2016 年 4 月 19 日上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。报告详见 2016 年 4 月 19 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 114 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
