2016 年年度报告 
18 / 137 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所关于现金分红的有关规定，认真执行《公
司章程》和《中长期分红规划》，把现金分红作为投资者分享公司经营成果、实现投资回报的重
要形式，建立了对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，实现了分红政策的连续性和稳定性，
有效保护了投资者的合法权益。 
根据2015年度股东大会审议通过的2015年度利润分配方案，公司以截至2015年12月31日总
股本2,002,291,500股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币0.20元（含税），
共分配现金股利人民币40,045,830.00元。不进行资本公积转增股本。公司独立董事对2015
年度利润分配方案发表了同意的独立意见。  
A股股权登记日为 2016年 6 月 14日，除息日为 2016年 6月 15日，B股股权登记日为 2016
年 6月 17日，A 股现金红利发放日为 2016年 6月 15日，B股的现金红利发放日为 2016年 6月
28日。上述利润分配实施公告已于 2016年 6月 7日登载于《中国证券报》、《上海证券报》、
香港《大公报》和上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
报告期内，公司未对利润分配政策作出调整。公司根据监管规定，结合公司股本规模、未来
盈利、现金流量状况、发展所处阶段等情况，统筹考虑股东的短期利益和长期利益，充分发挥独
立董事的监督指导作用，使中小股东的合法权益得到充分保护，不断提高分红政策的透明度，保
证对投资者提供持续、稳定、科学的分红回报。  
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.10   20,022,915.00 55,502,638.55 36.08 
2015年   0.20   40,045,830.00 129,065,845.77 31.03 
2014年   0.34   68,077,911.00 220,825,148.69 30.83 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 137 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
大连港集团
有限公司 
本次交易完成后，公司将尽量避免与锦州港股
份之间的关联交易；对于确有必要的关联交易，
本公司将按照相关法律法规、规范性文件以及
公司章程的相关规定履行交易决策程序及信息
披露义务，并保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，不通过关联交易损害锦州港股份
及其他股东的合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
大连港集团
有限公司 
1、截至本报告书签署之日，本公司及控股子公
司未直接在锦州地区经营港口业务，不存在与
锦州港股份所经营的业务构成直接竞争的情
况；本公司在大连地区所经营的港口业务，因
地理位置、腹地、客户等差异，与锦州港股份
不存在同业竞争的情况。 2、未来，本公司将
尽职、勤勉地履行《公司法》、《锦州港股份
有限公司章程》所规定的股东职责，维护锦州
港股份业务运营的独立性，严格避免同业竞争，
不利用本公司的股东地位或身份损害锦州港股
份及锦州港股份其它股东、债权人的合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 大连港集团
有限公司 
本次股份受让完成后，本公司与锦州港股份之
间将保持人员独立、资产完整、业务独立、机
构独立和财务独立。锦州港股份将继续拥有独
立经营能力，在采购、生产、销售、知识产权
等方面保持独立，与本公司在人员、财务、资
产、机构、业务方面做到“五分开”。 
长期  是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
大连港集团
有限公司 
截至承诺函签署之日，大连港集团未直接在锦
州地区经营港口业务，不存在与锦州港所经营
的业务构成直接竞争的情况。大连港集团在大
连地区所经营的港口业务，因地理位置、腹地
等差异，与锦州港不存在实质性竞争。大连港
集团将根据上市公司规范运作的要求，避免与
锦州港形成实质性同业竞争的情况。 
长期 是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
西藏海涵交
通发展有限
公司 
自本次发行结束之日起 36 个月内不得上市交
易 
2013-12-19
至
2016-12-20 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
西藏天圣交
通发展投资
有限公司 
自本次发行结束之日起 36 个月内不得上市交
易 
2013-12-19
至
2016-12-20 
是 是 不适用 不适用 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 大连港集团
有限公司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
其他 东方集团股
份有限公司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
20 / 137 
 
其他 西藏海涵交
通发展有限
公司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
其他 西藏天圣交
通发展投资
有限公司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
其他 中国石油天
然气集团公
司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
其他 锦州港国有
资产经营管
理有限公司 
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持所持
我公司股份；履行大股东职责，着力提高上市
公司质量，推动公司建立健全投资者汇报长效
机制，不断提高投资者回报水平。 
2015-7-9
至
2016-1-8 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 18 
2016 年年度报告 
21 / 137 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 9日，公司召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于聘任会计师事务所的
议案》。会议同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部
控制审计机构，其中年度财务审计费用为 63万元人民币，内部控制审计费用为 18万元人民币。
在审计过程中发生的差旅费及其他工作费用另行支付。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
22 / 137 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司计划利用总额不超过人民币30亿元的阶段性闲置自有资金，委托
华信信托股份有限公司按照约定的条件和目的开展信托业务，自2016
年7月20日公司2016年第二次临时股东大会审议通过之日起24个月。 
 《锦州港股份有限公司
关联交易公告》（公告编
号：临2016-028） 
公司全资子公司锦港物流发展有限公司拟在 2016 年 12 月 31 日前新
增与辽港（大连）发展有限公司日常交易金额共计不超过 10,000 万
元人民币。截至报告期末，由于市场行情发生变化，该业务无进展。 
《锦州港股份有限公司关
于 2016 年度新增日常关
联交易的公告》 
（公告编号：临 2016-050） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经 2015年年度股东大会审议通过，公司对 2016年度与关联方之间各类日常经营性关联交易
金额进行了合理预计，具体内容详见 2016年 4月 19日发布的《锦州港股份有限公司日常关联交
易公告》（临 2016-017）。报告期内，公司严格执行相关合同或协议，日常关联交易事项实际执
行情况详见财务报表附注：关联方及关联交易。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 137 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
1、终止委托经营锦港国贸有关合同暨关联交易事项 
公司于2016年11月7日召开的第八届董事会第三十五次会议、2016年11月23日召开的公司2016
年第三次临时股东大会，审议通过了《关于终止委托经营锦港国贸有关合同暨关联交易的议案》，
决定终止委托股东西藏海涵经营锦港国贸，西藏海涵承诺在2016年12月31日前，仍按5000万元向
甲方全额缴足2016年委托经营收益。同时解除《委托经营合同》相关担保措施。2016年11月24日，
双方已签署委托经营合同之终止协议，委托经营收益已支付完毕。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管资产
情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
锦州港股份
有限公司 
西藏海涵交
通发展有限
公司 
股权托管 50,000.00 2014-6-18 2017-01-01 6,647.04 合同 增加净利润 是 
参股
股东 
 
托管情况说明 
2014年公司与股东西藏海涵交通发展有限公司签订了《委托经营管理锦港国际贸易发展有限
公司》的协议，委托股东西藏海涵交通发展有限公司运营锦港国际贸易发展有限公司，协议约定：
锦港国际贸易发展有限公司每年度扣除融资成本、管理费、税费等后，交付锦州港 0.5亿元税后
净利润，不足部分由受托方补足。2016年 11月 23日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通
过了《关于终止委托经营锦港国贸有关合同暨关联交易的议案》，并于 11月 24日签订了《委托
经营合同之终止协议》。2017年 1月 12日，双方进行了资产的交接，公司收回了对锦港国际贸
易发展有限公司的经营管理权。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 137 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
锦州港股份
有限公司 
公司本部 
中丝锦州化
工品港储有
限公司 
6,767.39 2015-9-24 2015-9-24 2018-9-11 
连带
责任
担保 
否 否       否 是 
联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）       
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6,767.39 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计       
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
6,767.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.15 
担保情况说明 
公司第八届董事会第十五次会议审议通过了《关于按照股比为参股公
司中丝锦州化工品港储有限公司提供担保的议案》，报告期内，中丝
锦州化工品港储有限公司通过中国民生银行股份有限公司融资13,811
万元，期限自2015年9月24日起至2018年9月11日止。公司按49%的持股
比例为此项融资提供了连带保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国银行 
锦州港支行 
银行理财 100,000.00 2016-07-01 2016-07-18 年化收益率：2.88% 100,000.00 126.54 是 0 否 否       
中国银行 
锦州港支行 
银行理财 100,000.00 2016-07-18 2016-07-25 年化收益率：1.98% 100,000.00 35.82 是 0 否 否       
大连银行第四
中心支行 
银行理财 50,000.00 2016-10-21 2016-12-21 年化收益率：3.8% 50,000.00 321.94 是 0 否 否       
大连银行第四
中心支行 
银行理财 50,000.00 2016-10-21 2016-12-21 年化收益率：4.0% 50,000.00 338.89 是 0 否 否       
大连银行第四
中心支行 
银行理财 30,000.00 2016-12-22 2017-01-23 年化收益率：3.9% 
            
是 0 否 否       
交通银行锦州
铁北支行 
银行理财 10,000.00 2016-12-23 2017-2-7 年化收益率：4.7% 
            
是 0 否 否       
交通银行锦州
铁北支行 
银行理财 8,000.00 2016-12-26 2017-2-13 年化收益率：4.7% 
            
是 0 否 否       
交通银行锦州
铁北支行 
银行理财 1,500.00 2016-12-30 2017-01-19 年化收益率：2.75% 
            
是 0 否 否       
2016 年年度报告 
25 / 137 
 
交通银行锦州
铁北支行 
银行理财 500.00 2016-12-30 2017-02-20 年化收益率：2.75% 
            
是 0 否 否       
合计 / 350,000.00 / / / 300,000.00 823.19 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2016年7月2日在《中国证券报》、《上海证券报》、
香港《大公报》和上海证券交易所网站披露了《关于使用自
有阶段性闲置资金购买短期理财产品的公告》（公告编号：
临2016-027），公司在保证资金流动性和安全性的基础上，
使用不超过人民币10亿元额度的阶段性闲置自有资金进行
短期投资理财，投资期限不超过12个月，此理财额度可循环
使用。报告期内，公司总计滚动使用理财金额未超过人民币
10亿元人民币，购买理财产品的最高时点金额未超过董事会
授权范围。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 贷款利率 借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
辽宁锦港
宝地置业
有限公司 
8,100 3 年 12% 
阜新宝地城
项目开发 
在建房产 否 是 否 否 
合营
公司 
699.35 
北京盛通
华诚投资
有限责任
公司 
50,000 3 年 10% 
补充流动 
资金 
东方集团
实业股份
有限公司 
否 否 否 否       3,534.97 
 
委托贷款情况说明 
1、为有效拓宽经营领域，扶持合资公司业务发展，获得稳定的投资回报，2014年 12月 10 日，
公司第八届董事会第十次会议同意公司再次向参股公司辽宁锦港宝地置业有限公司发放 8,100万
元委托贷款，借款期限 3年，年利率为 12%，锦港宝地承担该项贷款利息及一切相关费用。 
2、根据公司 2013 年年度股东大会决议，2014 年 5月 13日，公司通过中国民生银行股份有
限公司总行营业部向北京盛通华诚投资有限责任公司提供了 5亿元的委托贷款，贷款期限 3年，
自 2014年 5月 13日起至 2017年 5月 13日止，年利率为 10%，该委托贷款由东方集团实业股份
有限公司提供担保。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司第一大股东变更 
2016年 8月 25日，公司发布了《关于第一大股东股权过户完成情况的进展公告》，公司股
东大连港集团以持有的本公司 382,110,546股股份对其控股子公司大港投控进行增资，转让价格
为 221,273.42万元人民币。本次股份转让后，大港投控持有公司 19.08%股权，成为公司第一大
股东，大连港集团仍为大港投控之控股股东。上述变更进展情况详见公司于 2016年 8月 4日、8
月 16日、8 月 25日在《上海证券报》、《中国证券报》、香港《大公报》和上海证券交易所网
站发布的临时公告（临 2016-037、038、039）。 
2016 年年度报告 
26 / 137 
 
2、 公司发行短期融资券及中期票据 
    根据中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】CP23号），公司分
别于2016年6月16日、7月7日发行了2016年度第一期、第二期短期融资券，发行额度分别为2亿元
和6亿元，详见公司发布的2016年度第一期、第二期短期融资券发行结果公告（临2016-026、032）。 
根据公司2015年第一次临时股东大会决议和中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通
知书》(中市协注【2015】MTN175号)，继2015年7月9日发行金额为10亿元人民币、期限为3年的
2015年度第一期中期票据（详见公告临2015-035）后，公司于2016年9月1日在全国银行间市场发
行了2016年度第一期中期票据10亿元。至此，中注协授予公司的20亿元人民币中期票据额度已使
用完毕。详见公司发布的2016年度中期票据发行情况公告（临2016-040）。 
3、 公司对锦国投（大连）发展有限公司进行增资 
2016年11月7日，公司第八届董事会第35次会议审议通过了《关于对锦国投（大连）发展有限
公司进行增资的议案》，将锦国投大连发展有限公司注册资本增至12亿元（临2016-044）。报告
期内，注册资本变更事项已完毕。 
4、 全资子公司锦国投（大连）发展有限公司合资合作事项   
2016年 12月 23日，公司第八届董事会第 37次会议审议通过了《关于全资子公司锦国投
（大连）发展有限公司与上海正晟国际贸易有限公司出资成立合资公司的议案》，同意全
资子公司锦国投（大连）发展有限公司以现金 10,200 万元出资与上海正晟国际贸易有限
公司成立合资公司，占合资公司注册资本的 51%（临 2016-053）。截至目前，该事项未有
实质性进展。  
5、 关于投资设立商业保理公司的议案 
2016年 12月 23日，公司第八届董事会第 37次会议审议通过了《关于投资设立商业保理
公司的议案》，同意全资子公司——锦港国际贸易发展有限公司以现金出资 5亿元人民币
注册成立我公司全资孙公司——天津银舟万盛商业保理有限公司（临 2016-053）。截至目
前，该事项未有实质性进展。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极贯彻落实国务院印发的“十三五”《脱贫攻坚规划》精神以及《中国证监会关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》要求，紧密围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，
主动承担作为公众公司的社会责任，结合港口劳动密集型企业特点和自身生产经营实际情况，认
真部署，逐步、有序地开展精准扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司结合精准扶贫规划，认真开展精准扶贫工作，将“输血”与“造血”相结合，
重点在转移就业脱贫方面入手，帮助扶贫对象提高职业技能，取得积极成效。2016年度共投入培
训金额 27.4万元，开展上岗资格取换证和岗位业务等职业技能培训 908人次，为港口周边贫困家
庭优先提供劳务用工岗位，安置社会人员 181人，确保其实现稳定就业。 
此外，公司以救助困难员工和困难家庭为公司“爱心基金会”开展病患扶贫 6人次，送出爱
心基金 9.8万元；走访困难职工 26人次，送去慰问金 2.9万元；资助困难员工“金秋助学”资金
3000元；为贫困户在市总工会建档立卡 4人次，并为他们送去慰问金 1.6万元；与义县贫困村结
成脱贫帮扶对子，捐助脱贫资金 10万元。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
27 / 137 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 52 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 4 
二、分项投入  
1.转移就业脱贫  
其中：1.1职业技能培训投入金额 27.4 
1.2职业技能培训人数（人/次） 908 
1.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 181 
2.其他项目  
其中：2.1.项目个数（个） 4 
2.2.投入金额 24.6 
2.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 4 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续深入推进公司扶贫规划，开展扶贫工作，主动承担社会责任。在现有扶
贫成果的基础上，结合公司资源优势，扩大精准扶贫范围， 提高扶贫助困力度，助力贫困地区和
贫困人口实现脱贫目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
《公司 2016年度社会责任报告》详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 137 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 137 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 本年解除限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售日
期 
西藏海涵交通发展
有限公司 
300,343,725 300,343,725 0 0 
本公司非公
开发行股份 
2016 年 
12 月 20 日 
西藏天圣交通发展
投资有限公司 
140,160,405 140,160,405 0 0 
本公司非公
开发行股份 
2016 年 
12 月 20 日 
合计 440,504,130 440,504,130     / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 114,542 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 111,855 
 
 
