2015 年年度报告 
9 / 114 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济复苏依旧缓慢，我国经济发展步入从高速增长转向中高速增长的新常态，
公司所在的东北地区经济受制于传统的经济结构影响，GDP 增速下滑明显，加之报告期内国际、
国内大宗商品市场需求依然徘徊在较低水平，公司经营的外部经济环境和市场环境十分严峻。一
直以来，公司主要业务以运输大宗散杂货为主，报告期内，粮食、煤炭两大主打货源的吞吐量出
现大幅下滑，货源结构性矛盾导致港口生产运营面临前所未有的困难和压力，尽管公司有针对性
地采取了稳定老客户，开辟新客户、新航线，加强辅营业务拓展等措施，各项指标完成情况仍不
及预期。报告期内实现营业收入 180,554.94 万元，同比下降 15.11%；实现归属于母公司所有者
的净利润 12,906.58 万元，同比下降 41.55 %；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利
润为 6,228.13万元，同比下降 43.64 %。  
报告期内，面对严峻的经济形势和艰难的市场环境，公司客观分析腹地货源增长状况及周边
港口发展态势，积极争取国家政策支持，利用“一带一路”战略、中韩自贸区以及国家支持东北
振兴若干重大政策红利，改变传统经营思路，从港口装卸业务为主逐步向运输、仓储、配送一体
化的港口服务商转变，千方百计加快业务转型创新。主要体现在以下方面： 
在主营业务上，粮食货种受到市场需求减少、替代增多等因素影响，中转量同比下降27.2%，
也是近10年来首次下滑；煤炭价格持续低迷，致使吞吐量同比下降16.5%，创下近5年来最低水平；
主要货种中转量的下滑使公司经营目标的完成面临重大压力。公司继续牢固树立以客户为中心的
理念，充分发挥货种品牌优势，在油品化工、粮食、煤炭等大宗货源品种稳老拓新的同时，有针
对性地开拓其他货源市场，实现了成品油、矿粉、外贸化肥、外贸钢材等货种的较大增幅，货源
结构更加合理；深化港企铁路物流合作，争取更优惠的运费政策，为企业降低物流成本，提高中
转效率；加大了与大连港在油品、煤炭、散矿、集装箱中转“重去重回”的全程物流合作，提升
公司竞争能力和服务效率。 
在辅营业务上，继续涉足与港口增量增利具有直接关联性的上下游产业，拓展物流产业链条；
通过植入金融理念和互联网+思路，加快业务转型创新；在控制风险的前提下，继续深化物流金融、
质押融资、收储贸易委托经营等业务，使其对主业形成支撑；推进保税物流中心（B型）建设，扩
大港口开放功能，使公司从传统经营模式向投资收益获取利润转变，以期在不同物流环节上获取
收益。  
港口建设方面，以满足港口实际需求为基准，本着统筹当前、兼顾长远的原则，把握建设节
奏，量力而为。2015年港建计划指标中的“罐区二期工程”和“港三路工程”两项指标未予实施，
减少计划投资 1.06亿元。报告期内，完成主要在建工程投资 3.81亿元，完成年初计划的 124.5%。
主要完成了西部海域变更段及南防波堤、西部港区排水（锦州施工段）、DN700 管线改造、集装
箱码头钢轨改造、三港池临时堆场加高等工程，2014 年结转至本报告期项目有油品罐区工程（一
期二期）、三港池东岸区通用泊位、生产调度指挥中心工程等。截止本报告期末，共有 23个泊位
通过验收，使我港在辽宁省港口中率先实现生产性泊位全部验收；为提高港口功能，最大程度发
挥泊位能力，公司完成了 101B等 5个泊位的靠泊能力升级工作，为港口正常生产营运添加了有力
砝码。 
项目运作方面，报告期内，大庆油经锦州港下海、宝来集团油品储罐租赁项目带来稳定的油
品中转量；与沈阳铁路局签署物流总包合作协议，对服务半径范围内所有企业上下水货物实施物
流总代理，实现了港口、铁路、企业三方共赢；与厦门港及中谷新良“两港一航”项目实现了东
北粮食主产区与海西粮食主销区、北粮南运与闽、台商品北运的战略合作；设立辽西地区的第一
家内陆港，实现了码头前沿向内陆腹地延伸的转型重构。 
内部管理方面，公司以开源节流为出发点，通过自检自修、修旧利废、节能降耗、优化作业
环节、降低物资采购成本、技术改造等多种方式增收节支。公司自主研发的无人理货系统颠覆了
我国传统的理货作业模式，实现了我国港口理货作业的一次重大变革。在薪酬管理和人员配置上
做出及时和必要调整，高管人员和中级管理人员自降薪酬，确保用工成本总额不增加。 
2015 年年度报告 
10 / 114 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，尽管公司采取了加大市场开发力度，采取了开辟新客户、新航线，实时铁路物流
总包，加强与大连港业务合作，提升作业水平和作业效率等一系列举措，同时进一步加强内部管
理，大力压缩成本，开展增收节支。但在国内经济下行压力增大以及煤炭、粮食等大宗商品货源
市场收窄的严峻现实面前，公司的主要经营指标仍较计划和上年同期相比出现不同程度的下降。 
报告期内，公司完成营业收入 180,554.94万元，完成年度计划的 65.66%；营业成本 136,743.82
万元，较去年同期减少 24,071万元，同比下降 14.97%。 
报告期内，公司发行中期票据 10亿元，积极争取交通部航道补贴资金和港口公共基础建设维
护专项资金补贴到账，缓解了公司财务资金压力。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,805,549,385.99 2,126,994,651.77 -15.11 
营业成本 1,367,438,226.98 1,608,151,670.51 -14.97 
销售费用 8,192,159.14 10,732,749.26 -23.67 
管理费用 100,219,314.75 127,506,269.49 -21.40 
财务费用 223,530,330.69 215,882,283.25 3.54 
经营活动产生的现金流量净额 545,417,259.64 315,624,630.74 72.81 
投资活动产生的现金流量净额 -824,431,498.87 -1,825,709,511.54 54.84 
筹资活动产生的现金流量净额 47,600,116.97 879,268,121.50 -94.59 
 
1. 收入和成本分析 
公司主营业务收入主要来源于提供港口服务业务，港口作业主要货种为油品、粮食、煤炭、
金属矿、钢材等。直接经济腹地主要集中在辽西葫芦岛、盘锦、阜新、朝阳及内蒙古霍林河、白
音华、赤峰等区域。主要客户群集中在港口经济腹地的上下游企业，包括石油、钢铁生产、粮食
购销、物流企业等。 
报告期内，公司实现营业收入 180,554.94 万元，同比减少了 15.11%，主要是由于吞吐量减
少、港口费收入减少，以及贸易收入减少，营业总收入相应减少；实现营业成本 136,743.82万元，
同比减少了 14.97%。 
报告期内，公司前五名客户销售收入合计为 46,645.59万元，占全部营业收入的比例 25.83%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
港口服务 1,392,223,006.25 1,043,893,505.75 25.02 -11.56 -7.13 减少 3.57 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
报告期内，公司实现港口服务收入 139,222.3万元，同比减少了 11.56%；主要是由于受宏观
经济形势不利因素的影响，煤炭、钢铁市场供求不旺，以及进口粮食对国内市场的冲击，煤炭、
粮食吞吐量减少，致港口作业收入减少。 
(2). 成本分析表 
单位：元 
2015 年年度报告 
11 / 114 
 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
港口服务 
港口服务
成本 
1,043,893,505.75 99.93 1,124,056,953.24 99.95 -7.13   
工程监理 
工程监理
成本 
759,444.67 0.07 560,008.58 0.05 35.61   
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计为 9,628.29万元，占全部采购金额的比例为 46%。 
公司大宗原材料、燃料采购采用公开招投标方式，按照市场化规则规范运行，对较大供应商
不存在依赖关系。 
2. 费用 
报告期内，公司发生销售费用 819.22万元，同比减少了 23.67%；发生管理费用 10,021.93
万元，同比减少了 21.40%，费用减少的原因主要是由于公司采取增收节支措施，人工成本、办公
费、会议费、差旅费等均不同程度减少。发生财务费用 22,353.03万元，同比增长了 3.54%。 
3. 现金流 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 54,541.73万元，同比增加了 72.81%，主要
是由于购买商品、接受劳务支付的现金以及支付的税费减少；投资活动产生的现金流量净额为
-82,443.15 万元，同比增加了 54.84%，主要原因是本期投资支付的现金同比减少；筹资活动产生
的现金流量净额为 4,760.01 万元，同比减少了 94.59%,主要是由于本期偿还银行借款支付的现金
同比增加影响的结果。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
存货 325,495,866.04 2.71 250,138,437.16 2.05 30.13 贸易存货增加。 
其他应收款 62,535,955.64 0.52 39,818,449.97 0.33 57.05 
支付开发区财政局往来款
所致 
划分为持有待
售的资产 
       174,971,757.96 1.43 -100.00 
划分为持有待售的子公司
投资（辽宁广航置业有限
公司）本期转让所致    
其他流动资产 37,065,277.40 0.31 111,708,726.70 0.92 -66.82 
一年内到期的向辽宁锦港
宝地置业有限公司提供的
委托贷款到期偿还所致 
在建工程 307,993,851.94 2.57 945,373,953.44 7.75 -67.42 
锦州港油品灌区工程（一
期）结转固定资产所致 
无形资产 298,457,755.04 2.49 216,013,438.10 1.77 38.17 
石化罐区二期土地使用
权、四港池(西侧)散货码
头海域使用权增加所致 
长期待摊费用 5,780,173.66 0.05 12,235,685.17 0.10 -52.76 本期摊销所致 
2015 年年度报告 
12 / 114 
 
应付账款 352,121,613.07 2.93 935,008,697.35 7.67 -62.34 本期支付工程款所致 
应付利息 30,230,336.04 0.25 14,861,445.32 0.12 103.41 
主要为未到期中期票据、
银行借款利息增加所致 
专项储备 14,017,620.60 0.12 5,598,313.76 0.05 150.39 
本期已计提尚未使用的安
全生产费用增加所致 
其他说明 
(1) 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
单位：元 币种:人民币 
利润表项目 本年金额 上年金额 
变动 
幅度% 
变动额
占利润
总额% 
说明 
营业外收入 36,396,432.14 119,008,515.67 -69.42 49.63 处置土地、海域资产收益减少 。 
营业外支出 2,212,514.92 6,550,398.52 -66.22 2.61 非流动资产处置损失减少。 
所得税费用 36,974,382.97 76,048,247.26 -51.38 23.48 
利润总额减少，应纳税所得额减少
所致。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
港口行业是国民经济的基础性产业，在全球经济发展中的作用日益突出，并呈现出码头泊位
大型化、深水化和专业化的发展趋势。港口行业的发展主要取决于社会经济发展所带来的商品贸
易及货物运输需求，港口货物吞吐量对地区经济、商品贸易等具有较强的依赖性。港口正在由传
统的装卸、转运业务向上下游供应链的延伸，向包装、加工、仓储、配送、信息服务、保税、金
融、贸易等高附加值综合物流功能方向发展。 
受到世界经济复苏艰难、国内经济增速减缓、需求不足的影响，我国港口行业进入低速增长
阶段，规模以上港口货物吞吐量增速均出现大幅回落。从区域经济看，东北经济发展动力不足，
东三省经济增速均排名全国末位，经济转型压力凸显。从竞争环境看，环渤海地区港口众多，区
域定位分工趋同，竞争形势更加明显。 
在此背景下，包括锦州港在内的各主要港口正以转型创新为动力，借助和发挥东北振兴规划、
辽宁沿海经济带、“一带一路”等政策红利，围绕港口装卸、仓储等传统主业逐步拓展服务功能，
延伸服务领域，加快转型升级，进一步整合资源，提高港口竞争能力，以期在港口竞争中占据主
动。  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
1、报告期末，公司对外股权投资总额为 85,694.48万元，比期初减少了 461.76万元，减幅
为 0.54%。报告期内，公司与辽宁沈铁红运物流有限公司签订《股权转让合同》，公司将持有辽宁
沈哈红运物流锦州有限公司（原名锦州港集铁物流有限公司）45%的股权转让给辽宁沈铁红运物流
有限公司，投资成本为 450万元，股权转让价格为 421.04万元。 
2、公司的全资子公司锦港国贸与公司关联法人大连港集团的控股子公司大连港投融资控股集
团有限公司投资设立辽港大宗商品交易有限公司（以下简称“辽港公司”）。合资公司注册资本
为人民币 5亿元，锦港国贸出资 5,000万元，出资比例 10%。2015年 10月 20 日，辽港公司在大
连注册成立。 
3、公司将持有的全资子公司——辽宁广航置业有限公司 100%股权转让给广航局，转让价格
为 17611.51万元，报告期内已实施完毕。 
(六) 主要控股参股公司分析 
(1)主要子公司 
2015 年年度报告 
13 / 114 
 
①锦州港现代粮食物流有限公司为公司与中储粮北方物流有限公司共同出资设立的子公司，
公司持股比例为 75.90%，该公司注册资本 38,530.83 万元，主营物资仓储、中转（化学危险品除
外）；装卸服务；代理相关业务服务。报告期末，总资产为 59,164.45万元，净资产为 50,417.35
万元，报告期内，实现营业收入 40,419.86万元，营业利润 404.45万元，实现净利润 273.04万
元。 
②根据公司第八届董事会第七次会议通过的《关于成立哈尔滨锦州港物流代理有限公司的议
案》，公司现金出资设立了全资子公司—哈尔滨锦州港物流代理有限公司，该公司注册资本 1,000
万元，主要经营普通道路货物运输（不含易燃易爆物及危险化学物品）；水稻、玉米、杂粮、成
品粮收购、煤炭销售、货物仓储、货物运输代理服务等业务。 
报告期末，总资产为 5,979.36万元，净资产为 5,218.65万元，报告期内，实现营业收入
7,142.51万元，实现营业利润 5,554.79万元，实现净利润 4,720.51万元。 
（2）重要的合营企业和联营企业 
公司重要的合营企业和联营企业相关信息详见财务报表附注“在合营企业或联营企业中的权
益—重要的合营企业或联营企业”。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
目前，经济增长乏力成为全球经济新常态，并存在着诸多不稳定、不确定因素。我国经济下
行压力持续加重，国内经济转型和结构调整正处在关键时期，受此影响，港口货源市场增幅收窄，
进入低速增长阶段，港航业争夺市场、比拼服务的竞争日益激烈。 
从腹地区域经济环境看，受到传统经济结构和发展方式制约，2015年东北三省经济增长率排
名全国靠后，经济发展动力不足。从货源结构看，区域内油品、粮食、矿石等大宗货种受经济发
展影响较大，从而造成部分港口吞吐量同比有所下降。与此同时，随着国家“一带一路”战略、
新一轮支持东北振兴重大政策红利的的逐步落实，将对腹地地区经济发展带来有利契机，给环渤
海经济圈各港口带来潜在货源支撑。 
(二) 公司发展战略 
2016 年是“十三五”开局之年，公司要立足于稳、践行于质、落实于增，坚定信心、勇于担
当，千方百计确保公司效益不失速、发展稳着陆。公司制定的战略目标：加大招商引资，发展临
港产业，打造高回报率、高附加值、高技术含量的新型盈利业务和特色优势项目；深耕全程物流，
从单纯码头装卸服务向全程物流转变，从单一吞吐量增长驱动向复合型多核驱动转变；加强内贸
集装箱发展，重在保量、增量。 
(三) 经营计划 
报告期内，公司生产经营面临严峻形势，受到货源结构的制约和日益激烈的市场竞争环境影
响，主要大宗货源品种吞吐量下跌对公司经营造成了较为严重的影响。2015年度，公司计划营业
收入为 274,994万元，报告期内实际完成营业收入 180,554.94万元，完成年度计划的 65.66%。 
1、抓好港口主营业务，积极发展临港产业。加强与政府联动，加大招商引资力度，在港口产
业链上下游寻找合作机会，推动层次丰富、领域多元的战略合作，打造高回报率、高附加值、
高技术含量的新型盈利业务和特色优势项目。加大内贸集装箱发展，推进一、二期集装箱码头
整合，提高港口集装箱核心竞争力。积极寻找港口与“一带一路”建设的最佳契合点，全力推进
以跨境物流为引领的中蒙俄经济走廊建设，助推锦州港成为中蒙铁路新通道出海口。市场开发继
续稳老拓新，加大货源承揽力度，创新市场开发模式，为客户提供全方位的一体化产业链上的物
流服务，实现产业链上各种资源、各个参与者的无缝对接。2016 年，公司计划实现营业收入
238,013.98万元，营业成本 195,977.77万元。 
2、继续夯实发展基础，完善港口功能。2015 年完成港口建设投资 3.81亿元，完成年初计划
总额的 124.5%。主要完成了西部海域变更段及南防波堤、西部港区排水（锦州施工段）等计划内
2015 年年度报告 
14 / 114 
 
项目和 2014年结转至本报告期内的油品罐区工程（一期二期）、三港池东岸区通用泊位、生产调
度指挥中心工程等工程；2016年，公司港建年度计划总投资额为 83,586万元，其中：新建工程
投资 20,540万元；续建工程投资 37,700万元；项目前期费 700万元；备用金项目 24,646 万元。
2016年新建项目主要包括：库场升级改造；105、106 杂货码头改成油码头工程；锦州港保税物流
中心建设项目。续建工程主要包括：西部海域；罐区（二期）工程。备用金项目主要包括：502B
泊位升级；双向通航航标及 15万吨级航道导助航设施；四港池南围堰；三港池东围堰补填项目；
港二路与港三路贯通处、港三路道路工程；港二路港三路新增跨桥工程。 
3、继续夯实企业管理，努力实现由要素驱动向创新驱动转型。一是风控管理：管控风险、平
安运行是公司 2016年管理工作第一要务；二是公司治理：要树立“合规创造价值”意识，强化公
司治理和内部控制建设，提高公司品牌价值，提升公司无形资产，增强持续竞争力；三是财务管
理: 一方面要优化筹资方案，降低融资成本、改善债务结构；另一方面要加强风险管控，强化资
产管理、维护资产安全，2016 年，公司将通过银行信贷、银行间市场融资等渠道，继续合理利用
资金，降低融资成本，满足公司发展的资金需求；四是信息化管理：在散杂货装船、卸船、站台
倒运实现无人理货的基础上，尝试实施件杂货非金属矿、散粮等不包装货物的无人理货，实施带
钢电子理货定线作业，助推港口从过去传统业务向贸易加工保税综合物流服务转型，实现智能港
口。 
(四) 可能面对的风险 
1、风险 
（1）周边港口竞争激烈。辽宁各港之间自然条件相近，经济腹地交叉，集疏运发达程度与港
口硬件大体相似，面临有限的货源必将展开激烈的竞争。 
（2）货源结构存在缺陷。受制于腹地经济发展滞后等因素，我港货源结构较为单调、货种相
对单一，粮食、煤炭、油品长期占据锦州港吞吐总量 75%以上。 
（3）辅营发展滞后，难成强力支撑。港口辅营板块发展目前尚处起步阶段，同时对公司发展
起到长期拉动作用的重点临港产业项目尚需时间才能产生效益。 
（4）设备设施老化，存在安全风险。虽然公司近年来在设备购置、技改、维检修方面有一定
投入，但部分设备设施仍存在老化或效能锐减的情况，存在一定的安全风险。 
2、对策 
（1）生产营运：效益为先，做好“加减乘除”，努力实现由数量优先向质量优先转型。一是
做好“加”法：通过开拓市场、创新产品，发现和培育新的增长点；二是做好“减”法：下放权
限，打好“专业化”牌，降本增效；三是做好“乘法”，通过新方式、新模式、新技术、新管理，
实现收益的倍数效应；四是做好“除法”，卸下“包袱”，排除干扰，轻装上阵。 
（2）辅营板块：增值为先，管控风险，平安运行，努力实现由功能优先向效益优先转型。在
防控风险的前提下，辅营板块要想方设法增加产业链附加值，勇于介入“空白”领域，进一步做
强物流、做大贸易、做活金融，改善盈利结构。 
（3）港口建设和规划：功能为先，因势利导，努力实现由速度优先向效能优先转型。实施基
础设施与功能开发“两手抓，两促进”，前期工作方面优化存量与前期验收“两不误，两提高”，
加强港口日常规划管理，充分利用港区现有资源，为港口招商引资做好技术服务。 
（4）企业管理：精细为先，精益求精，努力实现由要素驱动向创新驱动转型。加强风控管理，
强化公司治理和内部控制建设，提高公司品牌价值；降低融资成本、改善债务结构。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
2015 年年度报告 
15 / 114 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》和上海证券交
易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》相关
要求，修改完善了 《公司章程》中有关利润分配政策的条款。 
报告期内，本公司于2015年5月18日召开公司2014年年度股东大会，审议通过2014年度利润分
配方案：以截至2014年12月31日总股本2,002,291,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
人民币0.34元（含税），共分配现金股利人民币68,077,911.00元，此次分配后剩余可分配利润转
入下一年度，用于公司生产经营发展及以后年度分配。本年度不进行资本公积转增股本。上述利
润分配方案已于2015年7月实施完毕。 
报告期内，公司 2014 年度利润分配预案的制定和审议程序严格按照《公司章程》和中国证
监会、上海证券交易所相关政策和通知文件要求执行，有明确的分红标准及分配比例，独立董事
已尽职履责并发挥了应有的作用，充分保护了投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年  0.20  40,045,830.00 129,065,845.77 31.03 
2014年  0.34  68,077,911.00 220,825,148.69 30.83 
2013年  0.25  50,057,287.50 155,522,880.86 32.19 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
解决关
联交易 
大连港集团有限公
司 
本次交易完成后，公司将尽量避免与锦州港股份之间的关
联交易；对于确有必要的关联交易，本公司将按照相关法
律法规、规范性文件以及公司章程的相关规定履行交易决
策程序及信息披露义务，并保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，不通过关联交易损害锦州港股份及其他股
东的合法权益。 
2013-12-30 是 是 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
解决同
业竞争 
大连港集团有限公
司 
1、截至本报告书签署之日，本公司及控股子公司未直接在
锦州地区经营港口业务，不存在与锦州港股份所经营的业
务构成直接竞争的情况；本公司在大连地区所经营的港口
业务，因地理位置、腹地、客户等差异，与锦州港股份不
存在同业竞争的情况。 2、未来，本公司将尽职、勤勉地
2013-12-30 是 是 
