2014 年年度报告 
19 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内 
发生额 
期末余
额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
0 8,100 8,100 现 金
偿还 
按 合
同 时
间 
        
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
经第七届董事会第三十七次会议审议通过。 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
新增委托贷款，详见第四节董事会报告（五）投资状况
分析。 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经 2014 年 12 月 30 日公司第八届董事会第十二次会议审议通过，公
司将持有的全资子公司——辽宁广航置业有限公司 100%股权转让给中交
广州航道局有限公司，转让价格为 17611.51 万元，股权转让款将全部用
于抵偿所欠广航局工程款。截止报告期末，相关股权转让手续尚未办理完
毕。双方于 2015 年 1 月 26 日完成相关股权变更手续并于 2015 年 2 月 3
日收到转让款。 
临 2015-001 
为有效利用港口资源，加快发展临港产业，经 2014 年 12 月 10 日公
司第八届董事会第十次会议同意，我公司向锦州经济技术开发区发展（集
团）公司转让海域使用权 1652.38 亩。转让总价款根据评估结果确定为
11,002.509 万元。 
临 2014-047 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
资产 
购买日 
资产
收购
价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本
年末为上市公
司贡献的净利
润（适用于同
一控制下的企
业合并） 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
2014 年年度报告 
20 
 
辽宁
宝地
建设
有限
公司 
辽宁锦
港宝地
置业有
限公司
50%的
股权 
2014-03-31 5,000 1,139.04   否 协
议
价
格 
是 是 3.70 合
营
公
司 
收购资产情况说明 
根据本公司 2014 年 1 月 24 日第七届董事会第三十七次会议决议，报告期内，公司与辽
宁宝地建设有限公司、辽宁锦港宝地置业有限公司签署股权转让协议，本公司以 5,000 万元
收购了辽宁锦港宝地置业有限公司 50%股权。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
日常关联事项 详见公司于 2015 年 4 月 28 日披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《锦州港股份有限公司关于日常关联交易的公告》
公告编号 临 2015-013 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司将港区内土地划出 7928.3 平方米置换给
公司股东——锦州港国有资产经营管理有限
公司，从而获得锦港国经位于港区内同类别
7928.3 平方米土地及部分房产。 
详见 2014 年 3 月 13 日《中国证券报》、《上
海证券报》、香港《大公报》及上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn，公告编号：
临 2014-018 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经 2014 年 3 月 10 日召开的公司第八届董事会第二次会议审议通过，公司将港区内部分
土地面积约 150 亩（合 100100 ㎡）转让给锦州开元石化有限责任公司投资建设成品油罐区，
转让价格按照辽宁天力土地房地产估价有限公司评估后的价格确定为 3392.92 万元人民币。
详见 3 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、香港《大公报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn，公告编号为临 2014-017。截至报告期末，双方已签订《土地使用
权转让合同》，公司已收到首期土地转让金 2869.86 万元，余款 523.06万元尚未结清。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联股东东方集团股份有限公司（以下简称"东方集
团"）下属全资子公司东方粮仓有限公司（以下简称"东方粮
仓"）共同对东方集团孙公司东方粮仓储备物流有限责任公
司（以下简称"合资公司"）进行增资。具体出资情况为：合
资公司注册资本 20 亿元，分期缴纳，其中本期合资公司注
详见公司于 2014 年 3 月 13 日披露
在《中国证券报》、《上海证券报》、
香港《大公报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）的《锦州
港股份有限公司关于与关联方共同
2014 年年度报告 
21 
 
册资本增至 31,180 万元，锦州港以持有的锦州港现代粮食
物流有限公司 76%股东权益注册设立全资子公司（目前对应
的净资产值为 6,236 万元），以该子公司的全部股权进行评
估后增资（尚需评估确认）；东方粮仓以现金形式增资 4,944
万元。增资后东方粮仓占 80%，锦州港占 20%。 
对东方集团孙公司增资暨关联交易
公告》公告编号：临 2014-019 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资
产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
锦州港股份有
限公司 
西藏海涵
交通发展
有限公司 
股权托
管 
50,000.0
0 
2014年
6月18
日 
2017年
6月17
日 
2,590.8
4 
合同 增加净
利润 
是 参 股
股东 
托管情况说明 
2014 年 4 月 3 日召开的公司 2013 年年度股东大会审议通过了《关于成立全资子公司并
委托经营的议案》。报告期内，公司注册成立全资子公司--锦港国际贸易发展有限公司（以
下简称"锦港国贸"），并与公司股东西藏海涵签订了《委托经营管理锦港国际贸易发展有限
公司合同》，委托股东西藏海涵进行运营锦港国贸。详见 2014 年 6 月 18日《中国证券报》、
《上海证券报》、香港《大公报》及上海证券交易所网站上《关于与西藏海涵签订委托经营
合同的关联交易进展公告》（公告编号：临 2014-036）。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
锦州港
股份有
限公司 
公司本
部 
锦州港
龙煤瑞
隆能源
有限公
司 
8500 2013-4-18 2013-4-19 2014-4-18 连带
责任
担保 
是 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 8,500 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
为解决锦州港龙煤瑞隆能源有限公司经营发展的资金需求，经公司 2013年 4 月 9 日召开
的 2012 年年度股东大会批准， 2013年 4 月 18 日，公司与中国光大银行股份有限公司锦州
分行（授信人）签定最高额保证合同，向授信人提供最高额捌仟伍佰万元连带责任保证担保，
以担保锦州港龙煤瑞隆能源有限公司（受信人）按时足额清偿其在编号为锦光银分营 2013－
002 的《综合授信协议》项下将产生的全部债务。2014 年 4月 17 日，锦州港龙煤瑞隆能源有
限公司按期偿还了该担保项下的全部债务。  
 
2014 年年度报告 
22 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
大连港集团有
限公司 
本次交易完成后，公司将尽量避免与锦州港
股份之间的关联交易；对于确有必要的关联
交易，本公司将按照相关法律法规、规范性
文件以及公司章程的相关规定履行交易决
策程序及信息披露义务，并保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，不通过关联交
易损害锦州港股份及其他股东的合法权益。 
2013-12-30 是 是 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
大连港集团有
限公司 
1、截至本报告书签署之日，本公司及控股
子公司未直接在锦州地区经营港口业务，不
存在与锦州港股份所经营的业务构成直接
竞争的情况；本公司在大连地区所经营的港
口业务，因地理位置、腹地、客户等差异，
与锦州港股份不存在同业竞争的情况。 2、
未来，本公司将尽职、勤勉地履行《公司法》、
《锦州港股份有限公司章程》所规定的股东
职责，维护锦州港股份业务运营的独立性，
严格避免同业竞争，不利用本公司的股东地
位或身份损害锦州港股份及锦州港股份其
它股东、债权人的合法权益。 
2013-12-30 是 是 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 大连港集团有
限公司 
本次股份受让完成后，本公司与锦州港股份
之间将保持人员独立、资产完整、业务独立、
机构独立和财务独立。锦州港股份将继续拥
有独立经营能力，在采购、生产、销售、知
识产权等方面保持独立，与本公司在人员、
财务、资产、机构、业务方面做到“五分开”。 
2013-12-30 
   
    
与再融资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
大连港集团有
限公司 
截至承诺函签署之日，大连港集团未直接在
锦州地区经营港口业务，不存在与锦州港所
经营的业务构成直接竞争的情况。大连港集
团在大连地区所经营的港口业务，因地理位
置、腹地等差异，与锦州港不存在实质性竞
争。大连港集团将根据上市公司规范运作的
要求，避免与锦州港形成实质性同业竞争的
情况。 
2014-2-13 是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 西藏海涵交通
发展有限公司 
自本次发行结束之日起 36个月内不得上市
交易 
2013-12-19至
2016-12-20 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 西藏天圣交通
发展投资有限
公司 
自本次发行结束之日起 36个月内不得上市
交易 
2013-12-19至
2016-12-20 
是 是 
 
 
 
2014 年年度报告 
23 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   700,000 
境内会计师事务所审计年限   7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙） 
200,000 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 4月 3 日，公司召开的 2013 年度股东大会审议通过了《关于聘任会计师事务所
的议案》。会议同意续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计
机构和内部控制审计机构，其中年度财务审计费用为 70 万元人民币，内部控制审计费用为 20
万元人民币。在审计过程中发生的差旅费及其他工作费用另行支付。 
 
国泰君安证券股份有限公司担任锦州港 2013 年非公开发行股票并持续督导的保荐机构，
负责对锦州港的持续督导工作，持续督导期为 2013 年 12月 20 日至 2014年 12 月 31日。  
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》
（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号
——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准
则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项
会计准则。除《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年度及以后期间
的财务报告中使用外，上述其他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 
经本公司第八届董事会第九次会议于 2014 年 10 月 28 日决议通过，本公司于 2014 年 7
月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制
2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
大连集发
环渤海集
装箱运输
有限公司 
本 公 司 持 股
0.61%的投资企
业 
- -300,000.00 +300,000.00 - 
2014 年年度报告 
24 
 
            
合计 /   -300,000.00 +300,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
详见“财务报表附注30.重要的会计政策和会计估计变更”。 
 
2 准则其他变动的影响 
为使财务报告能够提供更可靠更相关的会计信息，公司对子公司向母公司及子公司之间
销售资产、提供劳务所发生的至本报告期末仍未实现的内部交易损益在合并报表层面由原准
则规定的全额抵消追溯调整为按持股比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东
损益”之间分配抵销，涉及前期比较报表列报方式的，一并做出了调整。 
上述会计政策变更对合并资产负债表的影响：增加 2013 年 12 月 31 日未分配利润、减少
2013 年 12月 31 日少数股东权益 4,027,070.71 元，增加 2013年度归属于母公司所有者的净
利润、减少 2013 年度少数股东损益 829,103.11 元。 
 
十一、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于公司第一大股东变更事项 
报告期内，公司股东锦港国经将其持有的本公司 7,855.7905 万股（持股比例 3.92%）A
股流通股股份转让给大连港集团的过户登记手续已办理完毕。本次股权转让完成后，大连港
集团持有 38,211.0546 万股 A 股股份，占总股本的 19.08%，成为公司第一大股东。详见 2014
年 6 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、香港《大公报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于股东股权转让过户完成公告》（临 2014-035）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
25 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解
除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
西藏海涵交通
发展有限公司 
300,343,725 0 0 300,343,725 股份认购
协议约定 
2016年 12月 20日 
西藏天圣交通
发展有限公司 
140,160,405 0 0 140,160,405 股份认购
协议约定 
2016年 12月 20日 
合计 440,504,130 0 0 440,504,130 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易
终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股（Ａ股） 2013-12-19 3.3 440,504,130 2016-12-20 440,504,130   
 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股东锦港国经将其持有的本公司 7,855.7905 万股（持股比例 3.92%）A
股流通股股份转让给大连港集团的过户登记手续已办理完毕。本次股权转让完成后，大连港
集团持有 38,211.0546 万股 A 股股份，占总股本的 19.08%，成为公司第一大股东。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 90,349 
年度报告披露日前第五个交
易日末的股东总数(户) 
101,418 
 
 
