2017 年年度报告 
23 / 166 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2014年，公司按照《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相
关的注意事项》等相关文件要求，对《公司章程》中利润分配政策进行了修订，并经第七届董事
会第三十七次会议及 2014年第一次临时股东大会审议通过。目前《公司章程》中的利润分配政策
符合中国证监会和上海证券交易所关于现金分红的有关规定和文件要求。 
《公司章程》中第一百五十五条规定的公司利润分配政策为： 
1、利润分配的原则和形式  
在公司盈利、现金流能满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实行积极的现金股利
分配办法，并将保持利润分配政策的连贯性和稳定性，重视对投资者的投资回报。 
公司采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金分
红的利润分配方式。 
公司向 B股股东支付现金股利，以人民币计价和宣布，以美元支付。公司向 B股股东支付现
金股利时人民币对美元的比价，以股东大会批准股利分配后的首个营业日中国人民银行公布的人
民币对美元的现汇交易的中间价为准。 
2、现金分红的比例及时间 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。具
体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利情况和未来资金使用计划提出方案。在有条件
的情况下，公司董事会可以提议公司进行中期现金分红。 
报告期内，公司认真执行《公司章程》和《中长期分红规划》，高度重视现金分红，建立了
对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，公司利润分配政策未进行调整，实现了分红政策的
连续性和稳定性。经公司股东大会审议通过的 2016年度利润分配方案为：以截止 2016年 12月
31日总股本 2,002,291,500 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.1元（含税），
共分配现金股利人民币 2,002.29万元。不进行资本公积转增股本。公司独立董事对此次利润分配
方案发表了同意的独立意见。 
本次利润分配方案的A股股权登记日为2017年8月11日，除息日为2017年8月14日，B股股权登
记日为2017年8月16日，A股的现金红利发放日为2017年8月14日，B股的现金红利发放日为2017年8
月25日。详见登载于2017年8月8日的《中国证券报》、《上海证券报》、香港《大公报》和上海
证券交易所网站的《锦州港股份有限公司2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：临2017-037）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.22 0 44,050,413.00 143,099,148.69 30.78 
2016年 0 0.1 0 20,022,915.00 55,502,638.55 36.08 
2015年 0 0.2 0 40,045,830.00 129,065,845.77 31.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
24 / 166 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
辽宁东北亚
港航发展有
限公司 
本公司保证在资产、人员、财务、机构
和业务方面与锦州港保持分开，并严格
遵守中国证监会关于上市公司独立性
的相关规定，不利用控股地位违反大连
港规范运作程序、干预锦州港经营决
策、损害锦州港和其他股东的合法权
益。本公司及本公司控制的其他下属企
业保证不以任何方式占用锦州港及其
控制的下属企业的资金。 
控制锦州港
第一大股东
期间持续有
效 
是 是 不适用 不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
辽宁东北亚
港航发展有
限公司 
本公司承诺将本着有利于锦州港发展
的原则支持锦州港，在其下属公司或者
锦州港可能涉及到同业竞争的商业活
动、处理由于同业竞争而发生的争议、
纠纷时，保持中立。 
控制锦州港
第一大股东
期间持续有
效 
是 是 不适用 不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
辽宁东北亚
港航发展有
限公司 
1、本公司不会利用控制锦州港第一大
股东的地位谋求锦州港在业务经营等
方面给予本公司及其控制的除锦州港
（包括其控制的下属企业）外的其他下
属企业优于独立第三方的条件或利益。
2、本公司及其控制的其他下属企业将
尽量减少并规范与锦州港之间的关联
交易；对于与锦州港经营活动相关的无
法避免的关联交易，本公司及其控制的
其他下属企业将严格遵循有关关联交
易的法律法规及规范性文件以及锦州
港内部管理制度中关于关联交易的相
关要求，履行关联交易决策程序，确保
定价公允，及时进行信息披露。 
控制锦州港
第一大股东
期间持续有
效 
是 是 不适用 不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
大连港集团
有限公司 
本次交易完成后，公司将尽量避免与锦
州港股份之间的关联交易；对于确有必
要的关联交易，本公司将按照相关法律
法规、规范性文件以及公司章程的相关
规定履行交易决策程序及信息披露义
务，并保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，不通过关联交易损害锦州
港股份及其他股东的合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
大连港集团
有限公司 
1、截至本报告书签署之日，本公司及
控股子公司未直接在锦州地区经营港
口业务，不存在与锦州港股份所经营的
业务构成直接竞争的情况；本公司在大
连地区所经营的港口业务，因地理位
置、腹地、客户等差异，与锦州港股份
不存在同业竞争的情况。 2、未来，本
公司将尽职、勤勉地履行《公司法》、
《锦州港股份有限公司章程》所规定的
股东职责，维护锦州港股份业务运营的
独立性，严格避免同业竞争，不利用本
公司的股东地位或身份损害锦州港股
份及锦州港股份其它股东、债权人的合
法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
大连港集团
有限公司 
本次股份受让完成后，本公司与锦州港
股份之间将保持人员独立、资产完整、
业务独立、机构独立和财务独立。锦州
港股份将继续拥有独立经营能力，在采
购、生产、销售、知识产权等方面保持
独立，与本公司在人员、财务、资产、
机构、业务方面做到“五分开”。 
长期 是 是 不适用 不适用 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
大连港集团
有限公司 
截至承诺函签署之日，大连港集团未直
接在锦州地区经营港口业务，不存在与
锦州港所经营的业务构成直接竞争的
情况。大连港集团在大连地区所经营的
港口业务，因地理位置、腹地等差异，
与锦州港不存在实质性竞争。大连港集
团将根据上市公司规范运作的要求，避
免与锦州港形成实质性同业竞争的情
况。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、政府补助 
2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策的主要内容详见附注五、
29所述。 
2、财务报表列报 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据进行调整，上期资产处置损失 1,378,549.78将营业外收入 57,452.70元和营业外支出
1,436,002.48元转入资产处置收益项目列示，该调整对可比期间净利润不产生影响。 
除上述外，本期公司无重要的会计政策发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
公司新聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内部控制审计机
构，在审计过程中，公司、大华会计师事务所（特殊普通合伙 ）与前任会计师致同会计师事务所
（特殊普通合伙）进行了充分沟通。大华会计师事务所（特殊普通合伙）根据《中国注册会计师
审计准则第 1153号—前任注册会计师和后任注册会计师的沟通》的有关要求，就公司管理层正直
和诚信、年度财务报表审计、内控审计中的重大会计、审计问题进行了充分有效沟通，未产生分
歧。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 68 
境内会计师事务所审计年限 2年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 11月 13 日，公司召开的 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘任会计师
事务所的议案》。会议同意聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙人）为公司 2017年度财务审计
机构和内部控制审计机构，聘期一年，自股东大会审议通过之日起生效。审计服务费用合计为人
民币 86万元（含差旅费等其他费用）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司拟实施第一期员工持股计划，参与
人员共计不超过 300人，筹集资金总额
上限为 3,500万元。存续期为 36个月。 
相关内容详见上海证券交易所网站于 2018 年 1月 9日、1
月 25日披露的《第九届董事会第八次会议决议公告》（公
告编号：临 2018-001）、《2018年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临 2018-008）  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第九届董事会第一次会议和 2016年年度股
东大会审议通过《关于日常关联交易的议案》，
公司预计 2017 年向关联人辽港大宗商品交易有
限公司及其子公司采购商品 30,000 万元。报告
期内，由于市场情况发生变化，上述业务无进展。  
《锦州港股份有限公司日常关联交易公告》（公
告编号：临 2017-013） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经 2016年年度股东大会审议通过，公司对 2017年度与关联方之间各类日常经营性关联
交易金额进行了合理预计，具体内容详见 2017年 3月 31日发布的《锦州港股份有限公司日常关
联交易公告》（公告编号：临 2017-013）。报告期内，公司严格执行相关合同或协议，日常关联
交易事项实际执行情况详见财务报表附注：关联方及关联交易。 
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
 
 
（2）2016年 7月 20日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过《关于公司关联交易的议
案》。公司计划利用总额不超过人民币 30亿元的阶段性闲置自有资金，委托华信信托股份有限公
司按照约定的条件和目的开展信托业务，自股东大会审议通过之日起 24个月。具体内容详见 2016
年 7月 5日发布的《锦州港股份有限公司关联交易公告》（公告编号：临 2016-028）及 2016 年
7月 21日发布的《公司 2016年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2016-035）。报
告期内，公司购买了 17.08 亿的华信信托理财产品具体详见本节十五“重大合同及其履行情况之
（三）委托他人进行现金资产管理的情况”部分。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2018 年 1 月 5 日，经公司第九届董事会第八次
会议审议批准，同意终止执行公司与锦州开元石
化签订的《土地使用权转让合同》，停止转让原
协议中约定但尚未交易过户的两个地块，并以不
高于原出售价向开元石化购买已完成转让过户
的 115.72 亩土地。 
《锦州港股份有限公司关于终止转让及购买土
地使用权的关联交易公告》（公告编号：临
2018-005） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 6月 7日，公司第九届董事会第四次会议审
议通过了《关于全资子公司拟对辽港大宗商品交易
有限公司进行增资暨关联交易的议案》。会议同意
全资子公司锦国投向关联方辽港大宗商品交易有
限公司现金增资 10,000 万元人民币, 本次增资完
成后，锦州港将合并持有辽港公司 25%股权。 
《关于全资子公司拟对辽港大宗商品交易有
限公司进行增资暨关联交易的公告》（公告
编号：临 2017-025） 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 6月 7日公司召开的第九届董事会第四次会议审议通过了《关于全资子公司拟参与设
立保险经纪公司暨关联交易的议案》，会议同意公司全资子公司锦国投拟出资 2,000万元人民币，
与辽港大宗商品交易有限公司及西藏亦承投资管理有限公司共同设立保险经纪公司。2017年 8月 
29日，公司九届董事会第六次会议审议通过《关于对全资子公司参与设立保险经纪公司方案修订
的议案》。会议决定，由锦国投与辽港公司、西藏亦承共同设立保险经纪公司，变更为锦国投独
立出资设立，变更后拟投资的公司名称为锦港（天津）保险经纪有限公司。相关内容详见公司于
2017年 6月 8日、2017年 8月 30日在上海证券交易所网站上披露的《关于全资子公司拟对辽港
大宗商品交易有限公司进行增资暨关联交易的公告》（公告编号：临 2017-025）、《关于修订全
资子公司参与设立保险经纪公司方案暨取消关联交易的公告》（公告编号：临 2017-047）。截止
本报告日，锦港（天津）保险经纪有限公司已完成工商登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
锦州港股份
有限公司 
公 司 本
部 
中丝锦州化
工品港储有
限公司 
6,370.00 2015/9/24 2015/9/24 2018/9/11 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 
联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6,370.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
6,370.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司第八届董事会第十五次会议及2014年年度股东大会审议通
过了《关于按照股比为参股公司中丝锦州化工品港储有限公司
提供担保的议案》，2015年9月，中丝锦州化工品港储有限公司
通过中国民生银行股份有限公司融资1.4亿元，期限自2015年9
月24日起至2018年9月11日止。截止本报告期末，中丝锦州化工
品港储有限公司融资余额1.3亿元，公司按49%的持股比例为此
项融资提供了连带保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 1,977,777.00 23,000.00  
信托理财产品 自有资金 170,800.00 170,800.00  
其他理财 自有资金 203,580.00   
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 7月 4日第八届董事会第三十二次会议和 2016年 7月 20日 2016 年第二次临时股东
大会审议并通过了《关于公司关联交易的议案》，同意公司利用总额不超过人民币 30 亿元的阶
段性闲置自有资金委托华信信托股份有限公司按照约定的条件和目的开展信托业务，上述额度内
的资金可循环进行投资，滚动使用。公司本期购买华信信托股份有限公司作为受托人的“华信•
华冠 156号集合资金信托计划”17.08亿元份额，信托计划期限为 1年，自信托计划成立之日起
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
计算，信托计划根据信托合同的规定可以提前终止。截止 2017年 12月 31日，公司已收到华信信
托股份有限公司支付的信托计划认购资金到达指定的募集资金账户之日至信托计划成立日的收益
1,366,532.32元。 
    公司于 2017年 5月 27日在《中国证券报》、《上海证券报》、香港《大公报》和上海证券
交易所网站披露了《关于使用自有阶段性闲置资金购买短期理财产品的公告》（公告编号：临
2017-021），公司在保证资金流动性和安全性的基础上，使用不超过人民币 28 亿元额度的阶段性
闲置自有资金进行短期投资理财，包括银行理财产品、信托理财产品、证券公司和基金公司理财
产品等（不含关联交易），投资期限不超过 12个月，此理财额度可循环使用。报告期内，公司总
计滚动使用理财金额未超过 28亿元人民币，购买理财产品的最高时点金额未超过董事会授权范围。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国
银行
西岗
支行 
银行
理财 
701,000,000.00 
2017年 
3月 17 日 
2017年 
3月 24 日 
自有
资金 
  
2.80%   378,115.07 已收回 是 
       
阜新
银行
大连
分行 
银行
理财 
1,800,000,000.00 
2017年 
7月 5日 
2017年 
7月 14 日 
自有
资金 
  
2.60%   1,095,762.17 已收回 是 
       
华信
信托 
信托
理财 
10,000,000.00 
2017年 
12月 13日 
2018年 
12月 13日 
自有
资金 
 
  
6.70%  458,696.16 
未到期
收回 
是 
                        
 
 
 
 
信托
理财 
100,000,000.00 
2017年 
12月 14日 
2018年 
12月 14日 
信托
理财 
150,000,000.00 
2017年 
12月 15日 
2018年 
12月 15日 
信托
理财 
200,000,000.00 
2017年 
12月 18日 
2018年 12
月 18 日 
信托
理财 
60,000,000.00 
2017年 
12月 19日 
2018年 
12月 19日 
华信
信托 
信托
理财 
180,000,000.00 
2017年 
12月 13日 
2018年 
12月 13日 
自有
资金 
  
6.70%  558,080.34 
未到期
收回 
是                     
                        
 
 
 
 
信托
理财 
88,000,000.00 
2017年 
12月 14日 
2018年 
12月 14日 
信托
理财 
100,000,000.00 
2017年 
12月 15日 
2018年 
12月 15日 
信托
理财 
80,000,000.00 
2017年 
12月 18日 
2018年 
12月 18日 
信托
理财 
12,000,000.00 
2017年 
12月 19日 
2018年 
12月 19日 
华信
信托 
信托
理财 
10,000,000.00 
2017年 
12月 13日 
2018年 
12月 13日 
自有
资金 
  
6.70%  349,755.82 
未到期
收回 
是 
                   
 
 
 
 
 
信托
理财 
100,000,000.00 
2017年 
12月 14日 
2018年 
12月 14日 
信托
理财 
20,000,000.00 
2017年 
12月 15日 
2018年 
12月 15日 
信托
理财 
94,000,000.00 
2017年 
12月 18日 
2018年 
12月 18日 
信托
理财 
324,000,000.00 
2017年 
12月 19日 
2018年 
12月 19日 
信托
理财 
180,000,000.00 
2017年 
12月 25日 
2018年 
12月 25日 
浙商
证券 
其他
理财 
875,800,000.00 
2017年 
3月 24 日 
2017年 
6月 29 日 
自有
资金 
  
4.50%  3,033,964.01 已收回 是 
       
浙商
证券 
其他
理财 
900,000,000.00 
2017年 
5月 22 日 
2017年 
7月 11 日 
自有
资金 
  
1.36%  1,696,628.18 已收回 是 
       
 
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 0.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托贷
款金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款终
止日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国民生银行
股份有限公司 
委托贷款 50,000 
2014 年 
5月 13日 
2017年 
5月 13 日 
自
有
资
金 
补充流
动资金 
协 议
确定 
10%  1,826.52 
本金
和利
息已
收回 
是 
       
锦州银行股份
有限公司 
委托贷款 8,100 
2014 年 5
月 7 日 
2017年 11
月 8 日 
自
有
资
金 
阜新宝
地城项
目开发 
协 议
确定 
12%  90.42 
本金
和利
息已
收回 
是 
       
 
其他情况 
√适用  □不适用  
1、为有效拓宽经营领域，扶持合资公司业务发展，获得稳定的投资回报，2014年 12月 10 日，
公司第八届董事会第十次会议同意公司向参股公司辽宁锦港宝地置业有限公司发放 8,100万元委
托贷款，借款期限 3年，年利率为 12%，锦港宝地承担该项贷款利息及一切相关费用。2017年 8
月 24日，公司召开的第九届董事会第五次会议审议通过了《关于终止与辽宁宝地合作的议案》，
会议决定提前收回委托贷款本息及 2016年度投资回报，并终止与辽宁宝地合资经营锦港宝地。相
关内容详见公司于 2017年 8月 25日在上海证券交易所披露的《公司关于终止与辽宁宝地合作事
项的公告》（公告编号：2017-044）。截止本报告日，该委托贷款本金及利息已收回。 
2、根据公司 2013 年年度股东大会决议，2014 年 5月 13日，公司通过中国民生银行股份有
限公司总行营业部向北京盛通华诚投资有限责任公司提供了 5亿元的委托贷款，贷款期限 3年，
自 2014年 5月 13日起至 2017年 5月 13日止，年利率为 10%，该委托贷款由东方集团实业股份
有限公司提供担保。报告期内，该委托贷款已到期，相关委托贷款合同已履行完毕，公司已全部
收回本息。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第一大股东权益变动 
2017年 12月 20日，公司收到第一大股东大港投控发来的《关于大连港集团有限公司股权无
偿划转的通知》，大连市国资委将本公司第一大股东大港投控的控股股东大连港集团 100%股权无
偿划转至辽宁东北亚港航发展有限公司，划转后辽宁东北亚港航发展有限公司通过大港投控间接
持有本公司 382,110,546股股份，占本公司总股本的 19.08%。公司第一大股东仍为大港投控。详
见临时公告《关于公司第一大股东权益变动的提示性公告》（公告编号：临 2017-055）。 
2、向合格投资者公开发行公司债券 
为进一步支持业务开展，拓宽融资渠道，优化财务结构，进一步增强公司综合竞争实力，实
现公司可持续发展，公司拟公开发行票面总额不超过人民币 20亿元（含 20亿元）公司债券。该
事项已经 2017年 8月 24日公司召开的第九届董事会第五次会议、2017年 11月 13日召开的 2017
年第二次临时股东大会审议通过。详见公告《关于发行公司债券预案的公告》（公告编号：临
2017-045）、《公司 2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2017-053）。截止
本报告报出日，该事项未有实质性进展。 
3、公司发行超短期融资券注册获准 
拓宽融资渠道，优化债务结构，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过
人民币 30亿元的超短期融资券。该事项已经 2017年 3月 9日召开的公司第八届董事会第三十八
次会议、2017年 3月 28 日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过。详见临时公告《关于发
行超短期融资券的公告》（公告编号：临 2017-003）、《公司 2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：临 2017-010）。报告期内，公司已收到中国银行间市场交易商协会通知，接
受我公司超短期融资券注册，超短期融资券注册金额为 30亿元，注册额度自通知书落款之日起 2
年内有效，详见公司发布的临时公告（公告编号：临 2017-039）。 
4、收购武汉信通利达商贸有限公司股权，间接参股大通证券 
公司于 2017年 6月 7日、2017年 6月 28日召开的第九届董事会第四次会议、2016年年度股
东大会审议通过了《关于全资子公司收购武汉信通利达商贸有限公司 100%股权并间接参股大通证
券的议案》，会议同意公司全资子公司锦国投收购武汉信通利达商贸有限公司 100%股权，收购金
额为 188,635.20万元人民币。详见临时公告《关于全资子公司收购武汉信通利达商贸有限公司 
100%股权并间接参股大通证券的公告》（公告编号：临 2017-027）、《2016年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-035）。报告期内，武汉信通利达商贸有限公司股权已完成过户。 
5、公司对全资子公司进行增资情况 
（1）2017年 3月 28日，公司第九届董事会第一次会议审议通过《关于对全资子公司——锦
州鑫汇经营管理有限公司进行增资的议案》，详见公司于 2017年 3月 29日披露的《关于对全资
子公司进行增资的公告》（公告编号：临 2017-014）。为了加强公司资产及相关的债权、债务和
人员的统一管理，实现资产完整、分类管理，2017年 8月 24日，公司第九届董事会第五次会议
审议通过《关于对全资子公司增资方案进行修订的议案》。详见临时公告《关于对全资子公司增
资方案进行修订的公告》（公告编号：临 2014-043）。报告期内，公司已将所拥有的与资产租赁
业务相关的资产、债权债务和人员划转至锦州鑫汇。 
（2）2017年 6月 7日，公司第九届董事会第四次会议审议通过《关于对锦国投（大连）发
展有限公司进行增资的议案》、《关于对全资子公司——锦港国际贸易发展有限公司进行增资的
议案》，分别以现金方式对锦国投增资 18亿元人民币、向锦港国贸增资 5亿元人民币，增资后锦
国投注册资本将变更为 30亿元人民币，锦港国贸注册资本变更为 18.76亿元。详见临时公告《关
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
于对全资子公司进行投资的公告》（公告编号：临 2017-024）。报告期内，上述两公司注册资本
变更事项已办理完毕。 
6、公司及子公司新设公司情况 
（1）2017年 3月 28日召开的公司第九届董事会第一次会议，审议通过《关于成立全资子公
司——锦州港集装箱发展有限公司的议案》，会议决定投资 5亿元成立全资子公司——锦州港集
装箱发展有限公司。详见临时公告《关于成立全资子公司的公告》（公告编号：临 2017-015）。
该公司已于 2017年 5月 8日完成工商登记事宜。 
（2）公司全资子公司锦港国贸于 2017年 4月出资人民币 5亿元，设立天津海纳君诚商业保
理有限公司；2017年 11 月，出资人民币 1000万元设立锦州港口国际贸易发展有限公司。报告期
内，上述公司已完成工商登记事宜。 
（3）报告期内，公司全资子公司锦国投投资及参与设立公司情况见下表： 
 
公司名称 成立日期 
注册资本 
（万元） 
持股比例 
（%） 
锦州锦港铝业发展有限公司 2017年 7月 10日 5,000 100 
锦港（天津）租赁有限公司 2017年 7月 17日 20,000 100 
辽西投资发展有限公司 2017年 8月 10日 10,000 100 
锦国投（大连）经贸有限公司 2017年 8月 28日 1,000 100 
锦港能源发展（上海）有限公司 2017年 8月 30日 6,000 100 
锦港实业发展（上海）有限公司 2017年 8月 30日 6,500 100 
锦港（天津）保险经纪有限公司 2017年 9月 26日 5,000 100 
浙江睿懋资产管理有限公司 2017年 10月 23日 1,000 100 
锦州盛邦路港有限公司 2017年 10月 27日 3,000 40 
葫芦岛市港辉新材料制造有限公司 2017年 11月 16日 1,000 100 
锦州港投港口发展有限公司 2017年 12月 28日 10,000 100 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为公众公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自身作为公众公司的
社会责任担当。为深入贯彻国家扶贫开发战略和精神，公司以“扶贫攻坚发展产业，精准到户引
领脱贫”为基本方针，进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，按照各级政府脱
贫战略部署和精准扶贫的有关要求，结合港口企业特点和自身实际情况通过积极地创造就业岗位、
职业技能培训、无偿捐助等方式帮助解决贫困群众实际困难，为促进全面建成小康社会贡献自身
力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司以多种方式践行精准扶贫规划，为困难员工提供职业技术培训 392人次，与
新疆裕民县哈拉布拉乡加勒帕克塔勒村小学、凌海市小沈家台镇开展定点扶贫帮困，共捐赠钱款
及学习用品、衣物等合计 27万元，公司“爱心基金会”为困难员工和困难家庭送去爱心基金 18.5
万元；走访慰问困难职工家庭 20人次，送去慰问金 2.2万元；为公司两名困难员工申请建档立卡
困难补助金 1万元；参加锦州市人大组织扶贫活动捐款 10万元；参与市慈善总会组织的“小手拉
大手”活动，为贫困小学捐赠价值 2万元的交通安全反光贴。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 131.7 
2.物资折款 9 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 90 
2.2职业技能培训人数（人/次） 392 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 10 
4.2资助贫困学生人数（人） 53 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 7 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 10 
8.3扶贫公益基金 20.7 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 3 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2 
9.4.其他项目说明  为公司 2名特困员工在市总工会申请建档立
卡困难补助金 1万元，参加市慈善总会组织
“大手拉小手”活动，为贫困小学捐赠价值 2
万元的交通安全反光贴。 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认
真落实中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，结合公司劳动密集
型企业特点及资源优势，加强与各级扶贫及相关单位的沟通积极争取帮扶政策，通过教育支持、
产业支持、医疗救助等方式，着力解决困难群众遇到的教育、就业、养老、医疗等实际问题。强
化舆论督导，对在扶贫工作中涌现出来的先进单位和个人，要大力宣传弘扬，树立正确价值观，
营造良好氛围。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》详见 2018年 2月 14日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息。公司 2017年度主要排放污染物为 COD、氨氮、SO2及烟尘，其中水污染物执行
《辽宁省污水综合排放标准》(DB 21/1627-2008)，锅炉大气污染物执行《锅炉大气污染物排放标
准》（GB13271—2014），锦州港各项污染物排放浓度、排放总量等相关指标严格按照污染物排放
标准执行。详见下表： 
锦州港股份有限公司 2017年度主要污染物排放情况 
序号 污染物名称 排放浓度 排放标准 
排放总量 
(吨/年) 
核定排放总量 
（吨） 
1 COD 40mg/l 50mg/l 9.66 10 
2 氨氮 4.5mg/l 5mg/l 1.08 1.6 
3 SO2 387mg/m³ 400mg/m³ 101 123 
4 烟尘 60.7mg/m³ 80mg/m³ 105 6000 
（2）防止污染设置的建设和运行情况 
a.污水处理设施 
公司近年累计投资 3000万元，将原有的二座污水处理厂改造成为一座综合型污水处理厂。现
有的污水处理厂运行状况良好。污水排污口位于该处理厂南侧约 50米，汇入开发区排水系统。新
建污水处理厂主要污水处理设备包括除油储水罐、储油罐、平流隔油池、斜板隔油池、混凝反应
器、气浮机、多介质过滤罐、复合生物反应池、二沉池、清水池以及配套的消防、自控系统等。
污水罐总储水能力 8000m
3
，日处理污水总能力为 6000m
3
。其中海水系统(油船压舱水、洗舱水、舱
底水等)日处理能力 4000m
3
，淡水系统(碧海罐区污水、办公区生活污水、淡水压舱水等)日处理能
力 2000m
3
，上述污水处理设施可保证港口外排污水全部达标排放。处理后的含油压舱水和生活污
水经锦州港环境监测站监测合格后用于煤场除尘或排放入海，各项指标低于《辽宁省污水综合排
放标准》(DB 21/1627-2008)。 
b．锅炉烟气治理 
公司目前建有码头中心锅炉房 1座，三港池锅炉房 1 座。共有蒸汽锅炉 8 台/套，145 蒸吨。
为进一步提高脱硫除尘效率，公司于 2014年投入 600 余万元更新了码头中心锅炉房原有锅炉的脱
硫装置。该装置采用二级双碱法脱硫，脱硫效率可达 85%以上。从在线监测数据来看，烟尘可控
制在 70mg/m
3
以下，SO2、NOX可控制在 400 mg/m
3
以下。经上级有关部门实地监测，各项指标符合
国家和地方标准的要求。 
三港池油品罐区配套建设的 3台 20吨锅炉安装了陶瓷多管除尘器，配套二级脱硫塔，采用双
碱法进行脱硫、脱硝，产生的烟气由 1根 60米高的烟囱排放。2014年 12月进行了环保验收，监
测结果显示达到了环保要求。 
c．煤炭扬尘治理 
公司近年分别在二港池和三港池煤炭堆场四周建设了总长度 6600延长米，高度 15-18米的挡
风抑尘网，总投资 9600万元。该防风网配合水车洒水后抑尘率为 90.92%，大大减少了堆场及周
边环境的大气粉尘含量；煤场内开通了煤炭专用运输通道，减少货运车量洒漏造成的二次扬尘污
染。为应对春季大风等恶劣天气的扬尘问题，公司成立了专业抑制扬尘的管理部门，制订了《抑
制扬尘管理制度》和《应急预案》，配备了大吨位洒水车（20吨以上），昼夜不停地进行洒水降
尘。抑尘车辆分区管理，实施定人、定点、定车的“三定”措施。并采取苫盖的方式解决煤炭存
储过程中的扬尘问题，煤炭、散矿的苫盖率达到 100%。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司拟在三港池东岸新建 3万吨级、10万吨级油品/化工码头各 1个。2017年 4月，经辽宁
省环保厅批准，公司取得《锦州港第三港池东岸油品化工泊位工程环境影响报告书的批复》（辽
环函[2017]110号）。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司编制了突发环境事件应急总体预案，灾害、安全、环保、群体、卫生等 5大类 17个专项
预案，15个现场处置方案，形成了系统、完善、具有港口特点、可操作性强的预案体系。全面提
高了港口的应急处置能力，为港口应对重大事故和群体性突发社会安全事件提供了保障。 
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
锦州港的应急处置与救援工作服从市口岸局、市安监局等政府相关部门的统一领导。公司成
立了“应急指挥中心”，建立了安全生产事故、污染应急预警系统和应急联动机制，理顺了各驻
港单位的应急联动程序。针对季节性灾害特点，及时传达上级防灾预警，做好了防汛、防风、防
海冰、防雷电及消防安全等自然灾害和其它危险作业的安全防护工作。每年自行组织 2次以上的
综合演练，并参加由上级主管部门组织的各类应急演练。 
目前港口拥有专业应急队伍 1支，成建制的兼职队伍 3支，专职消防应急队员 60余人，10
辆大型消防车，能够满足应急抢险需求。建设了 2座事故应急物资库，购置了防火、防爆、防污
染及防范自然灾害的抢险救援设备设施。落实了维护保养人员、操作人员职责和清污设备设施操
作规程。 
（5）环境自行监测方案 
锦州港环境监测站负责港口外排污染物的监测工作。按照年度监测方案，在做好监测工作的
同时，每周登陆辽宁省自行监测信息发布平台，公布企业外排污水中的 COD、石油类、氨氮、总
磷、总氮，大气 TSP等数据的日常监测结果。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 108,669 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 107,640 
 
 
 
 
 
 
 
 
