利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 174 
 
少数股东权益影响额 -1,383.55   -18,139.79 -1,529.04 
所得税影响额 -11,247,219.56   -9,665,057.67 -5,140,900.72 
合计 34,485,528.55   31,597,997.95 15,936,921.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要业务包括三部分，一是经营业态涵盖综合商场、购物中心、综合超市、便利店以及
生鲜社区店，并以百货、超市和电器全品类经营为主的零售连锁业务，二是品牌代理和商业物流
配送业务，三是以利群网商和利群采购平台为主的线上业务。 
报告期末，公司合计拥有 41家零售门店，44家便利店，3家“福记农场”生鲜社区店，门店
遍布在青岛、烟台、威海、日照、东营、淄博、潍坊以及江苏连云港地区，形成了以中高端商业
综合体为旗舰，购物广场为中心店，中型超市、家电卖场、便利店、生鲜社区店为补充的商业零
售格局。 
公司拥有批发物流子公司 12 家及 3座大型物流中心，品牌代理业务涵盖食品、家电、百货、
服饰、婴童、运动、针织、化妆、珠宝、皮具等，物流中心总仓储面积达 28万平米，自有运输车
辆 200余辆，配送区域辐射山东半岛及周边多个地区，公司子公司青岛福兴祥物流有限公司为国
家 AAAA级物流企业和“中国物流百强企业”。 
公司线上业务主要分为 O2O和 B2B两个板块。利群网商是具有利群特色的全新 O2O模式，依
托利群股份现有线下门店资源和 90%以上比例的自营商品，实现线上线下的有效融合，在共享会
员和库存等资源的前提下，通过微信公众号、自主 APP、PC端实现网上下单，配以品类齐全的商
品及快捷的配送服务，为顾客提供高效、便捷又省心的消费服务。利群采购平台是公司利用多年
自营供应链的优势，快速切入 B2B领域，打造的全新的线上 B2B综合服务平台，2017年 8月正式
上线，为便利店和专卖店商户商品进货，酒店、食堂和餐厅日常所需生鲜食品及相关物料采购，
企事业单位的办公、福利及劳保用品采购等市场需求提供一站式采购服务。 
 
（二）公司经营模式 
公司主要的经营模式为经销模式和联营模式，收入来源为经销和联营的销售收入。经销模式
下利润主要来源于对商品的进销差价，联营模式下的利润主要来源于零售门店对供应商销售的扣
点分成。 
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 174 
 
经销模式为公司的主要经营模式和利润来源。公司目前采用经销模式的商品主要为电器、超
市类商品以及百货类的家居及部分服饰、鞋帽、化妆品、首饰等商品。其中电器、超市类商品经
销比率达到 90%以上，化妆、服饰等其他品类商品的经销比率达到 40%以上，经销为主的经营模式
通过直接从工业环节的大宗采购保证了公司的商品质量和价格优势。 
公司经销和联营模式下的主营业务收入及毛利情况如下： 
主要经营
模式 
2017 年度 
主营业务收入（万元） 比例 毛利额（万元） 比例 毛利率 
经销 617,221.71 61.80%           105,858.02 68.29% 17.15% 
联营 381,549.44 38.20%             49,152.06 31.71% 12.88% 
合计 998,771.15 100.00%           155,010.08 100.00% 15.52% 
 
租赁模式主要是对公司经营品类或服务进行补充的业务模式，公司提供门面或柜台租赁，根
据承租方的销售金额收取一定比例或固定金额的租赁费用，公司的收入来源即为租金收入。租赁
模式主要应用于部分小商品零售柜台租赁，以及品牌餐饮店、儿童娱乐、美容健身、电影院等门
面租赁。同时，公司以“利群便利店”品牌开展以社区便利店为主的加盟连锁业务。报告期末，
公司共有 44家利群便利店。 
 
（三）行业情况说明 
根据国家统计局数据，2017年度全国社会消费品零售总额366,261.6亿元，同比增长10.2%，
其中按消费类型划分，商品零售总额 326,617.9亿元，同比增长 10.2%，增速比上年回落 0.2个
百分点。2017年度限额以上企业（单位）消费品零售额 160,612.5亿元，同比增长 8.1%，增速与
上年持平。 
根据商务部流通业发展司的数据，2017年，商务部重点监测的 2700家典型零售企业销售额
同比增长 4.6%，增速较上年同期加快 3个百分点，其中通过电子商务实现销售额增长 26.8%，增
速加快 3.2个百分点。2017年，典型企业营业利润和利润总额分别增长 8.0%和 7.1%，增速分别
比上年同期加快 6.5和 11个百分点。典型企业分业态数据显示， 2017年，专卖店、专业店、超
市和百货店销售额增速分别为 8.3%、6.2%、3.8%和 2.4%，较上年同期分别加快 6.6、3.3、1.9
和 2.7个百分点。实体零售经营状况持续改善。 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017 年，全国百家重点大型零售企业零售额同比
增长 2.8%，增速相比 2016年同期提升了 3.3个百分点，表明 2017年大型零售企业销售情况好于
2016年。 
根据 2017年山东省国民经济和社会发展统计公报的数据，2017年，山东省经济总量再上新
台阶，经初步核算，2017年全省实现生产总值（GDP）72678.2亿元，按可比价格计算，比上年增
长 7.4%。其中，第一产业增加值 4,876.7亿元，增长 3.5%；第二产业增加值 32,925.1亿元，增
长 6.3%；第三产业增加值 34,876.3亿元，增长 9.1%。三次产业构成为 6.7：45.3：48.0。服务
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 174 
 
业比重持续提升，服务业增加值占地区生产总值（GDP）比重为 48.0%，比上年提高 1.3个百分点，
服务业对经济增长的贡献率达到 56.4%。 
2017年度，山东市场消费运行平稳。社会消费品零售总额 33,649.0亿元，比上年增长 9.8%。
其中商品零售 30,046.4亿元，增长 9.7%。网上零售额 2,539.3亿元，比上年增长 37.5%，其中实
物商品网上零售额 2,084.5 亿元，增长 32.3%，占社会消费品零售总额比重为 6.2%，比上年提高
1.3个百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]374 号文核准，公司于 2017年 4月 12日在上交
所 A股市场挂牌上市，向社会公开发行人民币普通股（A股）17,600万股，每股发行价格为人民
币 8.82元，募集资金总额为 155,232万元，扣除保荐承销费用 4,533万元余额为 150,699 万元。
公司上市募集资金导致报告期末净资产同比大幅增加。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在品牌影响力、成熟的物流平台、良好的供应商关系和突出的品
牌代理能力、完善的管理体系和信息系统、丰富的管理经验和专业的培训机制五个方面。 
1、品牌影响力 
公司自成立以来，紧密围绕“利泽群惠，让群众受益”的品牌定位、特性与核心价值，通过
品类丰富、物美优质的的商品满足消费者的多样化需求，并通过不断改善购物环境，提供良好的
售后服务，提升公司的品牌形象，持续提高利群品牌的知名度、美誉度和顾客忠诚度。同时，公
司一直致力于为顾客提供高性价比的商品，赢得了顾客的良好口碑，进一步提高利群品牌的美誉
度，积累大量忠实的消费者。目前，“利群”已经成为山东半岛具备较强影响力并受消费者欢迎
的知名零售品牌，利群品牌的知名度、美誉度和消费者忠诚度带动了公司的持续发展和销售的不
断增长。 
 
2、成熟的物流平台 
公司为匹配零售门店的销售，分别于 1997年和 2002年设立福兴祥配送和福兴祥物流从事品
牌代理和商业物流业务，经过近二十年积累，现已发展成为山东省内规模较大的商业物流企业。
截至报告期末，公司拥有 3座物流中心，配送车辆 200余辆，能够提供 20余万种商品的配送任务。
配送区域辐射山东半岛及周边的多个地区，日配送半径超过 300公里，配送范围覆盖公司下属的
所有零售门店.此外，公司还为区域内的商业企业提供商品供应和中转配送等第三方物流服务，客
户覆盖多家知名零售连锁企业。 
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 174 
 
物流中心对采购的商品实行系统的电子标签管理，采用立体式高位仓储货架和全自动分拣系
统存储商品，并记录商品的出入库情况。公司拥有较强的仓储能力，物流中心土地仓储面积 28.3
万平方米，均为自有物业，其中冷链仓储面积 3.8万平方米，仓储种类繁多，能够独立承担生鲜
产品、食品饮料、日化用品、衣帽服饰、家用电器等多种商品的仓储和配送工作。物流中心下设
生鲜加工配送中心，具备生产加工、验收仓储、分拣配送和信息处理等功能，能够对采购的蔬菜、
水果、畜牧水产、烘焙面食等短保质期商品进行深加工，并利用较强的冷链配送能力为短保质期
商品的配送提供保证。此外，公司对部分季节性和应急性商品合理储备，能够有效抵御缺货风险。
同时，公司还是政府应急物资储备、农产品定点储备指定单位。 
 
3、良好的供应商关系和突出的品牌代理能力 
供应商对零售品牌商品一般采用区域代理的运作模式，普遍在各个省市选择区域代理，建立
自己的商品分销渠道。作为山东半岛地区零售连锁企业，公司的采购中心统一招商并引进商品，
通过下属批发类子公司统一进行采购并销售给公司下属零售门店及外部零售门店，公司下属批发
类子公司依靠日益增长的采购规模，在与供应商的谈判中拥有较强的议价能力，并取得部分品牌
的区域代理权，为供应商与公司下属各零售门店及代理区域其他商业企业建立合作关系提供便利
条件。 
此外，公司拥有专业的品牌运作团队，利用在仓储和物流方面的优势，依靠强大的品牌运作
能力，开展全方位的品牌代理业务。报告期末，公司旗下共有 12家批发子公司，共代理销售国内
外百货、超市和家电知名品牌超过 500个，代理品类丰富，不仅促进各批发公司与山东地区零售
企业建立紧密的合作关系，而且能够保证公司下属零售门店商品的充分供应。长期稳定的供应商
资源和突出的品牌代理运作能力提升了供应链效率，同时为公司零售门店的运营提供坚实基础。 
 
4、较为完善的管理体系和信息系统 
公司历经多年发展，形成了一套符合市场环境和自身特点的管理体系，公司统一制定发展战
略，建立统一的运营管理制度，制定完善的内部流程控制手册，为消费者提供标准化的商品和服
务。公司内部设立采购中心，统一制定采购计划，负责公司的商品采购和零售门店的整体招商工
作，借助规模优势降低采购和物流成本，吸引更多品牌的进驻。公司设立供应商系统，为加入系
统的供应商提供销售查询和对账服务，公司财务部负责资金管理并对其统一结算，提高服务效率。 
一直以来公司重视“科技兴企”，在信息化方面秉承“采购为前提、物流为基础、结算为保
证、信息为先导”的管理理念，在公司内部成立信息技术中心，建立健全较为完善的信息系统，
并对内部实施信息化管理。 
2017年，公司实施了智慧供应链信息管理升级改造项目，对公司的信息系统进行全面升级，
与国际知名软件服务商 SAP、实施商 IBM签署全面战略合作协议，进一步提升公司的信息化管理
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 174 
 
水平，提升公司运营管理效率和质量，提升大数据分析处理能力，增强公司核心竞争力，进而带
动公司效益提升。 
 
5、丰富的管理经验和专业的培训机制 
公司于 1998年设立，至今已有 20年的经营历史，培育了大批零售连锁方面的专业人才，经
营管理团队从事零售行业多年，熟悉行业发展规律，对零售连锁经营的各项业务有深入地了解，
拥有丰富的拓展和管理经验。公司每家零售门店都坚持自主运营的方针，从选址、设计定位、品
牌招商到开业全部由公司自行完成，随着品牌资源和管理经验的丰富，公司新设门店从装修到开
业的时间明显缩短，门店定位和商品组合符合当地的市场环境和消费习惯。 
公司高度重视员工的培训，并以需求为导向建立了专业的培训机制和完整的培训体系。每年
末各部门根据工作重点和未来发展提报业务培训需求，由人力资源部制定培训计划，聘请外部专
家，为各部门不同职级员工提供内容丰富的培训课程。此外，公司还从各部门和下属公司选拔优
秀管理员工，组建内部讲师团，对各职级员工进行定期培训，建立长效机制。每年公司还会组织
总经理进行授课比赛，培训业务运营和管理等多方面内容，各零售门店负责人通过向员工传授专
业知识，分享工作经验，提升员工素质和工作技能，从而带动整体能力的提高。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，利群商业集团成功登陆上交所 A股主板市场，标志着公司迈入了全新的发展阶段。
以上市为契机，公司进一步加快战略扩张步伐，加强大中型网点储备与开发运营能力，公司经营
规模不断扩大；在“福记农场”社区生鲜店、便利店等连锁业态方面不断推进，抢占社区商业；
利群网商和利群采购平台销售规模持续扩张，实现公司线上线下业务协同发展；公司智慧供应链
信息管理升级改造项目顺利启动，进一步提升企业精细化管理水平与精准决策能力，夯实管理基
础。通过多项并举，有效推动了公司整体经营业绩稳步提高。2017年度，公司主要经营情况如下： 
（一）公司战略扩张步伐不断加快，经营业态不断创新、经营规模持续扩大。 
2017年，公司以上市为契机，加快战略扩张，利群连云港广场、城阳城中城超市相继成功开
业，公司门店数量增加至 41 家；新开 13家便利店，便利店数量增加至 44家；2017年底开出 3
家“福记农场”生鲜社区店，依托生鲜供应链优势发力社区商业。2017年，公司新签约了青岛西
海岸新区灵山卫购物中心项目，并新竞得莱州市土地拟建设约 10万平米的大型商业综合体；荣成
新利群广场项目以及建筑面积约 24万平的青岛西海岸新区大型商业综合体项目开工建设；青岛市
北 CBD诺德广场项目开始装修，并将于 2018年投入使用；公司首家纯租赁型物业宇恒大厦 2017
年正式投入运营并实现租金收入 1350万元。2017年，公司与胶州市政府签订投资协议，计划投
资 30亿元，建设占地面积 1000亩、建筑面积约 30 余万平的现代物流基地。 
