利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 174 
 
比例计发。商品考核商品柜的销售计划、毛利率、库存周转次数、 差错率等经济指标和服务质量
指标，对达不到要求的，扣发一定比例的效益工资。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
新员工培训仍然是 2018年的培训重点之一，培训中心将继续加强新员工培训工作，匹配基础
课程的同时，不断创新和升级。新员工培训包括各单位社招员工培训、新招大学生培训。 
根据集团战略规划和各单位培训需求，定制专项培训课程。2018年的培训内容将服务于集团
的发展战略和员工的培训需求。培训需求主要集中在领导力、执行力、专业知识、压力管理、服
务心态、业绩提升、生鲜社区店管理、谈判技巧、用工风险控制等主要方面，针对需求，培训中
心将梳理分类，联系课程落地性强的优秀讲师进行课程引进，同时详细沟通培训课件，结合利群
实际情况，使培训更有针对性。根据集团战略规划，培训中心将协助进行 SAP 的实施工作，保证
新项目的顺利实施及后期的培训工作。 
制定中层管理人员系列专项培训，提升中层管理人员技能及素质，2018年培训中心将针重点
对柜长、班长、经理等中层管理者进行系列培训，培训模式以内训为主，外聘为辅，必要借助网
络平台利用点滴时间随时进行培训学习，学习目前其他优秀企业的成功做法，培训形式主要以 40
人左右的小班授课为主，人员按品类进行划分，实行轮训，每期培训时间 5天，培训内容主要集
中在团队建设、执行力、领导力、目标管理、压力管理及专业知识等方面。 
根据培训目的和培训要求的不同，培训中心将在 2018年增加驻店培训的频率，更好的配合员
工工作性质和时间的灵活性，既避免影响员工正常的工作，又保证培训效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所相关文件的要求规范公司运作，不断提高
公司治理水平。 
公司建立了完善的内部控制治理机制，公司股东大会、董事会及下设专门委员会、监事会严
格按照公司章程、议事规则及公司内控制度履行职责，保证了公司内部决策的科学、有效。公司
三会会议的召集和召开程序、决议内容均符合《公司法》等法律法规、《公司章程》及相关议事
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 174 
 
规则的规定，公司董事、监事均能按要求出席参加相关会议，并履行相关权利义务。公司严格按
照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，行使股东的表决权，公司
能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司采取股东大会网络投票形式，
确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与决策和行使权利。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-5-23 www.sse.com.cn 2017-5-25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐恭藻 否 9 9 0 0 0 否 1 
徐瑞泽 否 9 9 0 0 0 否 1 
丁琳 否 9 9 0 0 0 否 1 
曹莉娟 否 9 9 1 0 0 否 1 
王文 否 9 9 0 0 0 否 1 
胡培峰 否 9 9 0 0 0 否 1 
刘子玉 是 9 9 0 0 0 否 1 
栾少湖 是 9 9 3 0 0 否 0 
王竹泉 是 9 9 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 174 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和
分管工作的职责及工作目标，进行年度综合考核确定。 
高级管理人员的考评及薪酬激励主要遵循如下原则：（一）坚持薪酬与公司长远利益相结合，
确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的长期稳定发展；（二）确立收入水平与公司
效益及工作目标挂钩的原则，总体薪酬水平兼顾现在及未来公司发展、内外部公平，激励与约束
并重；（三）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，遵循岗位价值为基础，绩效优先，体现
与公司收益分享、风险共担的价值理念。 
 公司董事会薪酬与考核委员会是公司高级管理人员薪酬制定与管理、考核和监督的专门机构,
负责起草或提议修改公司高级管理人员的薪酬与绩效考核管理制度，制定公司高级管理人员年度
绩效考核方案，对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 董
事会负责审定薪酬与考核委员会提交的高管绩效考核与薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
利群商业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 174 
 
公司于 2017 年 4 月 12日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘
录第一号——年度内部控制信息的编制、审议和披露》中第二条第二点规定：“新上市的上市公
司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告
和内控审计报告。”公司属于新上市公司，因此未披露 2017年度内部控制评价报告，公司将在
下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。   
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
