山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为充分保障公司股东的合法权益，为股东提供稳定持续的投资回报，公司根据《公司法》、《公司章程》、《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关
规定，制定了《上市后未来分红回报规划》，并经公司2016年第二次临时股东大会审议通过。《上市后未来分红回报规划》
主要内容如下： 
1、股东回报规划制定的考虑因素 
公司着眼于发展与股东利益并重原则，在充分考虑企业经营发展需要、股东权益需求、公司融资环境及成本等因素的基
础上，根据公司目前及未来业务规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资需求、本次发行融资、银行信贷及债权融资
环境等情况，建立对投资者科学、稳定、持续的回报机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
2、制定股东分红回报规划的原则 
（1）公司首次公开发行股票并上市后将坚持在符合相关法律法规、《公司章程》的前提下，综合考虑投资者的合理投
资回报和公司的长远发展，积极实施持续、稳定的利润分配政策，并充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的
意见。 
（2）公司优先采取现金方式进行利润分配，可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在有条件的情
况下，可以进行中期现金分红。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定的20%处理。 
3、公司上市后三年内股东分红回报具体规划 
公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，积极采取现金分红，公司上市后三年内股东具体
分红回报安排如下： 
（1）公司现金分红的比例不低于当年可分配利润的10%。 
（2）鉴于公司目前发展阶段属成长期且有重大资金支出安排，公司上市后未来三年进行利润分配时，可单独采用现金
方式或采用现金与股票相结合的方式进行利润分配，如公司现金与股票相结合的方式进行利润分配的，则每年现金分红在本
次利润分配中所占比例不低于20%。具体分配比例由公司董事会根据当年拟分配利润情况和公司发展的需要，依照《公司章
程》规定的利润分配决策程序由公司股东大会审议决定。 
4、股东分红回报规划的决策机制 
（1）公司管理层、董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求
等事宜，结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审议通过并经半数以上独立董
事同意后提交股东大会批准。独立董事及监事会对提请股东大会审议的分红建议和预案进行审核并出具书面意见。 
（2）股东大会应依法依规对董事会提出的分红议案进行表决，并通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提
供网络形式的投票平台。为了切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东
可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（3）公司采取股票方式进行利润分配的，独立董事应对其必要性发表明确意见。 
（4）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定期报告中 披露未进行现金分红的原因以及未用于现金
分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表相关的独立意见； 
（5）公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而决定不作分红或拟分配利润少于《公司章程》第一百七十一
条规定的现金分红比例的，应经独立董事同意并发表明确独立意见，并将利润分配方案分别提交董事会和监事会审议，经董
事会和监事会分别审议通过后方可提交股东大会审议，股东大会提案中应对利润分配方案进行详细论证和说明原因。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 93,350,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,335,000.00 
可分配利润（元） 109,931,607.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润为 31,364,774.98
元，2017 年度母公司实现净利润为 30,330,547.20 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，以母公司净利润 30,330,547.20
元为基数，提取 10%的法定盈余公积 3,033,054.72 元后，加上上年末未分配利润 81,599,887.62 元，公司截至 2017 年末累
计可供分配利润为人民币 109,931,607.88 元。 
本着回报股东、与股东分享公司经营成果的原则，在兼顾公司发展和股东利益的前提下，公司董事会提出 2017 年年
度利润分配预案如下：  
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案：拟以 2017 年末总股本 93,350,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利人民币 9,335,000.00 元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 5 股，合计转增 46,675,000 股，本次分配后总股本为 140,025,000 股。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年利润分配及资本公积转增股本预案：公司于2018年4月19日召开了第二届董事会第六次会议及第二届监事会第五
次会议，会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》，拟以2017年末总股本93,350,000
股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利人民币9,335,000.00元(含税)，同时
以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增46,675,000股，本次分配后总股本为140,025,000股。剩余未分配利润结转
以后年度分配。本次利润分配及资本公积转增股本预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议通过方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 9,335,000.00 31,364,774.98 29.76%   
2016 年 0.00 31,318,461.03 0.00%   
2015 年 0.00 33,935,916.20 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
志鸿教育 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。公司上市后 6 个月内如股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，其所持有的
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年
09 月 26
日 
2020-09
-25 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
任志鸿 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。公司上市后 6 个月内如股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持
有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接
持有的本公司股份；因公司进行权益分派等导
致本人直接持有公司股份发生变化的，仍将遵
守上述承诺。自本人离职信息向深圳证券交易
所申报之日起六个月内，本人增持的公司股份
也将予以锁定。在本人担任公司董事、高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持
有公司股份总数的 25%；本人离职后半年内，
不转让本人所持有的公司股份。本人不因职务
变更或离职等主观原因而放弃履行上述承诺。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
吕宝贵;任
伦;任志成 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2017 年
09 月 26
日 
2020-09
-25 
正常履
行中 
善静宜;杨
凯;于宝
增;翟维
全;张立
杰;张学军 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。在首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不得转让本
人直接持有的公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让
本人直接持有的公司股份；因公司进行权益分
派等导致本人直接持有公司股份发生变化的，
仍将遵守上述承诺。自本人离职信息向深圳证
券交易所申报之日起六个月内，本人增持的公
司股份也将予以锁定。在本人担任公司董事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
人所持有公司股份总数的 25%。本人离职后半
年内，不转让本人所持有的公司股份。本人不
因职务变更或离职等主观原因而放弃履行上述
承诺。 
亓嘉国;赵
宪涛 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不得转让本人直接持有的公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不得转让本人直接持有的公司股份；因
公司进行权益分派等导致本人直接持有公司股
份发生变化的，仍将遵守上述承诺。自本人离
职信息向深圳证券交易所申报之日起六个月
内，本人增持的公司股份也将予以锁定。在本
人担任公司监事期间，每年转让的股份不超过
本人所持有公司股份总数的 25%。本人离职后
半年内，不转让本人所持有的公司股份。本人
不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行上
述承诺。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
巴学芳;北
京金成博
石投资有
限公司;黄
伟;宁波兴
富先锋投
资合伙企
业（有限
合伙）;王
子荣;吴
渤;姚炜
华;余云
华;张观
娥;赵金
喆;浙江伟
星创业投
资有限公
司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人/本单位直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2017 年
09 月 26
日 
2018-09
-25 
正常履
行中 
志鸿教育 
股份减持
承诺 
（1）自志鸿教育所持公司股份锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价格，若公司
股票期间有派息、送股、资本公积金转增股本
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
等除权除息事项的，减持价格将进行除权除息
相应调整；（2）自志鸿教育所持公司股份锁定
期满后两年内减持的，两年内转让的公司股份
数量合计不超过本公司减持前其所持有的公司
股份数量的 50%。如根据志鸿教育作出的其他
公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应
顺延；（3）选择集中竞价、大宗交易及协议转
让等法律、法规规定的方式进行减持时，应严
格遵守中国证监会、证券交易所相关法律法规
的规定，并依法进行公告。若志鸿教育在 6 个
月内减持过公司股票，通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理计划等方式购买的公司股
票 6 个月内不减持。" 
履行完
毕 
亓嘉国;善
静宜;杨
凯;于宝
增;翟维
全;张立
杰;张学
军;赵宪涛 
股份减持
承诺 
（1）自本人股份锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价格，若持有公司股票期间，
公司有派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项的，减持价格将进行除权除息相应
调整；（2）选择集中竞价、大宗交易及协议转
让等法律、法规规定的方式进行减持时，应严
格遵守中国证监会、证券交易所相关法律法规
的规定，并依法进行公告。若本人在 6 个月内
减持过公司股票，通过证券公司、基金管理公
司定向资产管理计划等方式购买的公司股票 6
个月内不减持。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
巴学芳、
任伦 
股份减持
承诺 
（1）自本人股份锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价格，若公司股票期间有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项的，减持价格将进行除权除息相应调整；（2）
若本人在公司上市后持有发行人 5%以上股份，
自本人股份锁定期满后两年内减持的，减持股
份总数将不超过本人合计所持公司股份总数的
80%。如根据本人作出的其他公开承诺需延长股
份锁定期的，上述期限相应顺延；（3）选择集
中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规
定的方式进行减持时，应严格遵守中国证监会、
证券交易所相关法律法规的规定，并依法进行
公告。若本人在 6 个月内减持过公司股票，通
过证券公司、基金管理公司定向资产管理计划
等方式购买的公司股票 6 个月内不减持。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
浙江伟星 
股份减持
承诺 
（1）浙江伟星所持公司股份锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价格，若公司股
票期间有派息、送股、资本公积金转增股本等
除权除息事项的，减持价格将进行除权除息相
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
应调整；（2）若浙江伟星在公司上市后持有发
行人 5%以上股份，浙江伟星所持公司股份锁定
期满后两年内减持的，减持股份总数将不超过
浙江伟星合计所持公司股份总数的 90%。如根
据浙江伟星作出的其他公开承诺需延长股份锁
定期的，上述期限相应顺延；（3）选择集中竞
价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定的
方式进行减持时，应严格遵守中国证监会、证
券交易所相关法律法规的规定，并依法进行公
告。若浙江伟星在 6 个月内减持过公司股票，
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理计
划等方式购买的公司股票 6 个月内不减持。 
毕 
公司 
股份回购
承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件可能构成重大、实质影响的，公司将
依法及时启动股份回购程序，回购首次公开发
行的全部新股，并向投资者支付从首次公开发
行完成日至股票回购公告日的同期银行存款利
息作为赔偿。具体回购方案如下：（1）公司将
及时召集召开董事会并作出决议，通过股份回
购的具体方案，同时发出召开相关股东大会的
会议通知，并进行公告；（2）公司董事会对回
购股份作出决议，须经全体董事二分之一以上
表决通过，公司董事承诺就该等回购股份的相
关决议投赞成票；公司股东大会对回购股份作
出决议，需经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过，公司控股股东承诺就该等回
购事宜在股东大会中投赞成票；（3）回购价格：
不低于相关董事会决议公告日前 30 个交易日公
司股票交易均价（在此期间公司如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，回购股份的价格相应进行调整）。其中前 30
个交易日公司股票交易均价计算公式为：相关
董事会决议公告日前 30 个交易日公司股票交易
均价=相关董事会决议公告日前 30 个交易日公
司股票交易总额/相关董事会决议公告日前 30
个交易日公司股票交易总量。公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法
赔偿投资者损失。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
公司 分红承诺 
为充分保障公司股东的合法权益，为股东提供
稳定持续的投资回报，公司根据《公司法》、《公
司章程》、《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
等相关规定，制定了《上市后未来分红回报规
划》，并经公司 2016 年第二次临时股东大会审
议通过。《上市后未来分红回报规划》主要内容
如下：1、股东回报规划制定的考虑因素 公司
着眼于发展与股东利益并重原则，在充分考虑
企业经营发展需要、股东权益需求、公司融资
环境及成本等因素的基础上，根据公司目前及
未来业务规模、现金流量状况、发展所处阶段、
项目投资需求、本次发行融资、银行信贷及债
权融资环境等情况，建立对投资者科学、稳定、
持续的回报机制，以保证利润分配政策的连续
性和稳定性。2、制定股东分红回报规划的原则
（1）公司首次公开发行股票并上市后将坚持在
符合相关法律法规、《公司章程》的前提下，综
合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发
展，积极实施持续、稳定的利润分配政策，并
充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和
监事的意见。（2）公司优先采取现金方式进行
利润分配，可以采取现金、股票或现金与股票
相结合的方式分配股利，在有条件的情况下，
可以进行中期现金分红。（3）公司董事会应当
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》
规定的程序，提出差异化的现金分红政策：①
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定的 20%处理。3、
公司上市后三年内股东分红回报具体规划 公
司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营
和长远发展的前提下，积极采取现金分红，公
司上市后三年内股东具体分红回报安排如下：
（1）公司现金分红的比例不低于当年可分配利
润的 10%。（2）鉴于公司目前发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排，公司上市后未来三
年进行利润分配时，可单独采用现金方式或采
毕 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
用现金与股票相结合的方式进行利润分配，如
公司现金与股票相结合的方式进行利润分配
的，则每年现金分红在本次利润分配中所占比
例不低于 20%。具体分配比例由公司董事会根
据当年拟分配利润情况和公司发展的需要，依
照《公司章程》规定的利润分配决策程序由公
司股东大会审议决定。4、股东分红回报规划的
决策机制（1）公司管理层、董事会应当认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，结
合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提
出合理的分红建议和预案，经董事会审议通过
并经半数以上独立董事同意后提交股东大会批
准。独立董事及监事会对提请股东大会审议的
分红建议和预案进行审核并出具书面意见。（2）
股东大会应依法依规对董事会提出的分红议案
进行表决，并通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。在召开股东大会时除现场会议外，还应向
股东提供网络形式的投票平台。为了切实保障
社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、
独立董事和符合相关规定条件的股东可以向公
司股东征集其在股东大会上的投票权。（3）公
司采取股票方式进行利润分配的，独立董事应
对其必要性发表明确意见。（4）公司当年盈利
但未提出现金利润分配预案，董事会应当在定
期报告中 披露未进行现金分红的原因以及未
用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公 
司独立董事对此发表相关的独立意见；（5）公
司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变
化而决定不作分红或拟分配利润少于《公司章
程》第一百七十一条规定的现金分红比例的，
应经独立董事同意并发表明确独立意见，并将
利润分配方案分别提交董事会和监事会审议，
经董事会和监事会分别审议通过后方可提交股
东大会审议，股东大会提案中应对利润分配方
案进行详细论证和说明原因。 
志鸿教育;
任志鸿 
关于同业
竞争方面
的承诺 
避免同业竞争的承诺 1、公司实际控制人任志鸿
承诺如下：一、除发行人外，本人、本人的配
偶、父母、子女及其他关系密切的家庭成员，
未直接或间接从事与发行人相同或相似的业
务；本人控制的其他企业未直接或间接从事与
发行人相同或相似的业务；本人、本人的配偶、
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
父母、子女及其他关系密切的家庭成员未对任
何与发行人存在竞争关系的其他企业进行投资
或进行控制。二、本人不再对任何与发行人从
事相同或相近业务的其他企业进行投资或进行
控制。三、本人将持续促使本人的配偶、父母、
子女、其他关系密切的家庭成员以及本人控制
的其他企业/经营实体在未来不直接或间接从
事、参与或进行与发行人的生产、经营相竞争
的任何活动。四、本人将不利用对发行人的控
制关系进行损害发行人及发行人其他股东利益
的经营活动。五、本人如因不履行或不适当履
行上述承诺而获得的经营利润归发行人所有。
本人如因不履行或不适当履行上述承诺因此给
发行人及其相关股东造成损失的，应予以赔偿。
上述“其他关系密切的家庭成员”是指：配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女的
配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母。本
人确认本承诺函旨在保障发行人全体股东之权
益而作出；本人确认本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。本承诺函自出具日始生效，为不可撤销的
法律文件。、公司控股股东志鸿教育承诺如下：
一、除发行人外，本公司未直接或间接从事与
发行人相同或相似的业务；本公司控制的其他
企业未直接或间接从事与发行人相同或相似的
业务；本公司未对任何与发行人存在竞争关系
的其他企业进行投资或进行控制； 二、在持有
发行人股份总额超过 5%期间，本公司不再对任
何与发行人从事相同或相近业务的其他企业进
行投资或进行控制； 三、本公司将持续促使本
公司控制的其他企业/经营实体在未来不直接或
间接从事、参与或进行与发行人的生产、经营
相竞争的任何活动； 四、本公司将不利用对发
行人的控制关系进行损害发行人及发行人其他
股东利益的经营活动。 本公司确认本承诺函旨
在保障发行人全体股东之权益而作出；本公司
确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性。本公司在作
为发行人股东期间，上述承诺均对本公司持续
有约束力。 
巴学芳;志
鸿教育;陈
减少及规
范关联交
控股股东及实际控制人、董事、监事、高级管
理人员、5%以上股东关于减少和规范关联交易
2017 年
09 月 26
自作出
承诺时
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
代友;柳淑
娟;亓嘉
国;任伦;
任志鸿;善
静宜;王乃
孝;王全
国;杨凯;
杨文轩;于
宝增;翟维
全;张立
杰;张学
军;赵宪
涛;浙江伟
星;祝慧烨 
易承诺 承诺：（1）控股股东志鸿教育以及实际控制人
任志鸿已经分别出具了《减少及规范关联交易
承诺函》，做出如下承诺和保证：①志鸿教育、
任志鸿除已经向相关中介机构书面披露的关联
交易以外，志鸿教育、任志鸿以及下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称
“附属企业”）与公司之间现时不存在其他任何依
照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而
未披露的关联交易；②在志鸿教育、任志鸿作
为公司控股股东、实际控制人期间，志鸿教育、
任志鸿及附属企业将尽量避免、减少与公司发
生关联交易。对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，志鸿教育、任志鸿及附属企业将
严格遵守法律法规及中国证监会和《公司章
程》、《关联交易决策制度》等相关制度的规定，
履行审核程序，确保交易事项的合理合法性和
交易价格的公允性，并按相关规定严格履行信
息披露义务；③志鸿教育、任志鸿承诺不利用
公司控股股东、实际控制人地位，利用关联交
易谋求特殊利益，不会进行损害公司及其他股
东合法利益的关联交易。若违反上述承诺，志
鸿教育、任志鸿将对由此给公司造成的损失做
出全面、及时和足额的赔偿。（2）董事、监事、
高级管理人员已经出具了《减少及规范关联交
易承诺函》，做出如下承诺和保证：①本人除已
经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，
本人以及下属全资、控股子公司及其他可实际
控制企业（以下简称“附属企业”）与公司之间现
时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会
的有关规定应披露而未披露的关联交易；②在
本人作为公司董事、监事及高级管理人员期间，
本人及附属企业将尽量避免、减少与公司发生
关联交易。对于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，本人及附属企业将严格遵守法律法
规及中国证监会和《公司章程》、《关联交易决
策制度》等相关制度的规定，履行审核程序，
确保交易事项的合理合法性和交易价格的公允
性，并按相关规定严格履行信息披露义务；③
本人承诺不利用公司董事、监事及高级管理人
员或股东地位，利用关联交易谋求特殊利益，
不会进行损害公司及其他股东合法利益的关联
交易。（3）5%以上股东（巴学芳、任伦、浙江
伟星）已经分别出具了《减少及规范关联交易
承诺函》，做出如下承诺和保证：①本单位/本人
日 至承诺
履行完
毕 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以
外，本单位/本人以及下属全资、控股子公司及
其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与
公司之间现时不存在其他任何依照法律法规和
中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联
交易；②在本单位/本人作为公司股东期间，本
单位/本人及附属企业将尽量避免、减少与公司
发生关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，本单位/本人及附属企业将严格
遵守法律法规及中国证监会和《公司章程》、《关
联交易决策制度》等相关制度的规定，履行审
核程序，确保交易事项的合理合法性和交易价
格的公允性，并按相关规定严格履行信息披露
义务；③本单位/本人承诺不利用公司股东地位，
利用关联交易谋求特殊利益，不会进行损害公
司及其他股东合法利益的关联交易。 
志鸿教育;
任志鸿 
关于资金
占用方面
的承诺 
控股股东及实际控制人不占用公司资金承诺：
（1）志鸿教育、任志鸿作为公司的控股股东/
实际控制人，声明目前不存在以任何形式占用
或使用公司资金的行为；（2）志鸿教育、任志
鸿将严格遵守法律、法规、规范性文件以及公
司相关规章制度的规定，不以任何方式占用或
使用公司的资产和资源，不以任何直接或者间
接的方式从事损害或可能损害公司及其他股东
利益的行为；（3）志鸿教育直接或间接控制或
投资的企业也应遵守上述声明与承诺。如因违
反该等声明与承诺而导致公司或其他股东的权
益受到损害的情况，志鸿教育将依法承担相应
的赔偿责任；（4）任志鸿关系密切的家庭成员
及任志鸿与该等人士控制或投资的企业也应遵
守上述声明与承诺。如因违反该等声明与承诺
而导致公司或其他股东的权益受到损害的情
况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
志鸿教育;
任志鸿;公
司;善静
宜;杨凯;
于宝增;翟
维全;张立
杰;张学军 
IPO 稳定
股价承诺 
根据中国证监会颁布的《关于进一步推进新股
发行体制改革的意见》及各项配套措施要求，
公司制定了《公司上市后三年内股价低于每股
净资产时稳定股价的预案》，具体内容如下：1、
启动稳定股价措施的条件 自公司股票正式挂
牌上市之日起 3 年内，一旦公司股票出现连续
20 个交易日收盘价均低于公司最近一期末经审
计的每股净资产值（公司最近一期审计基准日
后，因派息、送股、资本公积转增股本、股份
拆细、增发、配股或缩股等事项导致公司净资
产或股份总数发生变化的，则每股净资产相应
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
进行调整，下同），则在符合相关法律法规、中
国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文
件规定且公司股权分布符合上市条件的前提
下，公司、控股股东、董事（不含仅领取津贴
的董事，下同）和高级管理人员等相关主体将
启动稳定公司股价的措施。2、稳定股价措施及
实施程序 当上述启动稳定股价措施的条件成
就时，公司将按如下方式稳定公司股价： （1）
公司回购股份 公司董事会应在股价稳定措施
的启动条件所述情形出现 10 个交易日内，参照
公司股价表现并结合公司经营状况确定回购价
格和数量区间，拟定回购股份的方案，并对外
公告；回购方案经股东大会审议通过后 6 个月
内，由公司按照相关规定在二级市场以集中竞
价方式、要约方式及/或其他合法方式回购公司
股份，回购的股份将予以注销。公司股东大会
对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所
持表决权的三分之二以上通过，公司持股 5%以
上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投
赞成票。公司为稳定股价之目的进行股份回购
的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符
合：（1）回购股票的价格不高于公告日前最近
一期公司经审计的每股净资产；（2）公司用于
回购股份的资金总额不超过上一会计年度归属
于母公司股东的净利润；（3）公司单次用于回
购股票的金额不得低于人民币 1,000 万元；（4）
公司单次回购股票数量不超过公司总股本的
2%，若上述第（3）项与本项冲突的，按照本项
执行。在实施上述回购计划过程中，如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均高于公司经审计
的最近一期末每股净资产，则公司可中止实施
股份回购计划。（2）公司控股股东增持公司股
票控股股东应在股价稳定措施的启动条件所述
情形出现 10 个交易日内，依照公司内部决策程
序，拟定增持计划，明确增持的数量范围、价
格区间、方式和期限及完成时间，对外公告，
并于公告日后 6 个月内以合法的方式完成增持
计划。公司控股股东增持公司股票应符合：（1）
单次合计增持总金额不低于人民币 1,000 万元；
（2）单次或连续 12 个月内合计增持公司股份
数量不超过公司总股本的 2%，若上述第（1）
项与本项冲突的，按照本项执行；（3）增持股
票的价格不高于公告日前最近一期公司经审计
的每股净资产。在实施上述增持计划过程中，
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均高于公
司经审计的最近一期末每股净资产，则可中止
实施股份增持计划。增持行为严格遵守《证券
法》、《公司法》以及其他法律法规的相关规定，
在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公
司股票。（3）公司董事、高级管理人员增持公
司股票 自公司股票上市交易后三年内触发启
动条件的，在公司领取薪酬的董事、高级管理
人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和
要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，对公司股票进行增持。董事、高级
管理人员应在股价稳定措施的启动条件所述情
形出现 10 个交易日内，依照公司内部决策程序，
拟定增持计划，明确增持的数量范围、价格区
间、方式和期限及完成时间，对外公告，并于
公告日后 6 个月内以合法的方式完成增持计划。
公司董事和高级管理人员增持公司股票应符
合：（1）增持股票的价格不高于公告日前最近
一期公司经审计的每股净资产；（2）用于增持
公司股票的货币资金不少于该等董事、高级管
理人员上一年度税后薪酬总和的 20%，但不超
过该等董事、高级管理人员上一年度的税后薪
酬总和。在实施上述增持计划过程中，如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均高于公司经审
计的最近一期末每股净资产，则可中止实施股
份增持计划。增持行为严格遵守《证券法》、《公
司法》以及其他法律法规的相关规定，在增持
期间及法定期限内不减持其所持有的公司股
份。3、稳定股价预案的约束措施公司、控股股
东、董事及高级管理人员在履行其稳定股价义
务时，应符合相关法律法规、中国证监会相关
规定及其他有约束力的规范性文件的规定，并
履行相应的信息披露义务。如公司董事会未能
制订或实施需由公司实施的稳定股价方案，董
事会应向投资者说明具体原因，公司根据法律
法规的规定及监管部门的要求承担相应责任。
如控股股东未能提出或实施稳定股价的具体措
施，公司自其未能履行约定义务之日起的现金
分红由公司暂时扣留，直至其采取相应的稳定
股价措施并实施完毕时为止。如董事、高级管
理人员未能实施稳定股价的措施，公司自其未
能履行约定义务当月起扣减相关当事人每月薪
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
酬的 20%，直至累计扣减金额达到应履行稳定
股价义务的总额或该等董事、高级管理人员按
本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施
完毕。公司董事、高级管理人员拒不履行本预
案规定的股票增持义务情节严重的，控股股东
或董事会、监事会、半数以上的独立董事有权
提请股东大会同意更换相关董事，公司董事会
有权解聘相关高级管理人员。本公司承诺并保
证以同意本预案内容作为选任董事和高级管理
人员的标准之一，要求新聘任的董事和高级管
理人员履行公司发行上市时董事、高级管理人
员已作出的相应承诺要求和本预案的相应要
求。 
志鸿教育 其他承诺 
志鸿教育承诺，如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件可能构成重大、实质影
响的，志鸿教育将督促公司履行股份回购事宜
的决策程序，并在公司召开董事会、股东大会
对回购股份作出决议时承诺就该等回购议案投
赞成票，并在该等回购议案生效时及时启动股
份回购程序，回购首次公开发行的全部新股，
并向投资者支付从首次公开发行完成日至股票
回购公告日的同期银行存款利息作为赔偿。如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。如违反上述承诺，
公司可以依据本约束措施扣除志鸿教育应得的
现金分红，用于执行志鸿教育未履行的承诺，
直至足额承担志鸿教育应当承担的赔偿责任为
止。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
任志鸿 其他承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件可能构成重大、实质影响的，本人将
督促公司履行股份回购事宜的决策程序，并在
公司召开董事会、股东大会对回购股份作出决
议时，本人承诺就该等回购议案投赞成票。如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。如本人违反上述
承诺，公司可以依据本约束措施扣除本人应得
的薪酬、津贴，用于执行本人未履行的承诺，
直至足额承担本人应当承担的赔偿责任为止。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
陈代友;柳 其他承诺 如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或 2017 年 自作出 正常履
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
淑娟;亓嘉
国;任志
鸿;善静
宜;王乃
孝;王全
国;杨凯;
杨文轩;于
宝增;翟维
全;张立
杰;张学
军;赵宪
涛;祝慧烨 
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人作为
公司董事的，同时承诺，在公司召开的关于股
份回购的董事会作出决议时，本人承诺就该等
回购议案投赞成票。本人作为公司股东的，同
时承诺，在公司召开的关于股份回购的股东大
会作出决议时，本人承诺就该等回购议案投赞
成票。如本人违反上述承诺，公司有权扣除本
人在公司的薪酬、津贴及分红，用以对投资者
进行赔偿，直至足额承担本人应当承担的赔偿
责任为止。 
09 月 26
日 
承诺时
至承诺
履行完
毕 
行中 
首创证券 其他承诺 
如因本保荐机构为公司首次公开发行股票并上
市制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给投资者造成损失的，承诺人
将依法先行赔偿投资者损失。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
康达律师
事务所；
瑞华会计
师事务
所；开元
评估 
其他承诺 
如本所/承诺人为公司首次公开发行股票并上市
制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失的，承诺人将
依法赔偿投资者损失。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
公司 其他承诺 
填补被摊薄即期回报的措施及承诺：本次发行
完成及募集资金到位后，公司的股本和净资产
规模都有较大幅度的增加，由于本次募集资金
投资项目需要一定的实施期，在发行当年难以
充分发挥效益，公司存在即期回报被摊薄的风
险。就填补被摊薄即期回报，公司承诺将采取
以下措施：1、加强募集资金运用管理，保障预
期效益尽快实现 本次募集资金拟投资于内容
策划与图书发行项目、营销网络建设项目、信
息化系统建设项目和教育云平台项目，上述项
目有利于促进公司进一步增强盈利能力，为公
司实现可持续快速发展提供有力保障。本次发
行募集资金到位后，公司将加快推进募集资金
投资项目建设，争取募集资金投资项目早日达
产并实现预期效益。公司将根据相关法规和《募
集资金管理制度》的要求，严格管理和使用本
次发行的募集资金，保证募集资金按照既定用
途得到充分有效利用，并尽快获得投资回报。2、
强化投资者分红回报，提升公司投资价值为充
分保障公司股东的合法权益，公司在综合考虑
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
生产经营实际情况、股东要求和意愿、社会资
金成本、外部融资环境等因素后，在《公司章
程》中明确了对投资者持续、稳定、科学的回
报机制。公司将在严格遵守上述规章制度的基
础上，按实际经营业绩积极采用现金方式分配
股利，通过多种方式有效提高投资者对公司经
营和利润分配的监督，提升公司投资价值。3、
科学实施成本、费用管理，提高利润水平公司
将保持严格科学的成本费用管理，加强采购环
节、生产环节、产品质量控制环节的组织管理
水平；强化费用的预算管理、额度管理和内控
管理；严格按照公司制度履行管理层薪酬计提
发放的审议披露程序，在全面有效地控制公司
经营风险和管理风险的前提下提高利润水平。
上述措施有利于增强公司的核心竞争力和持续
盈利能力，增厚未来收益，填补股东回报；但
由于公司经营面临的内外部风险客观存在，上
述措施的实施不等于对公司未来利润做出保
证。 
陈代友;任
志鸿;善静
宜;杨凯;
于宝增;翟
维全;张立
杰;张学
军;祝慧烨 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员对公司填补被摊薄即
期回报措施作出如下承诺：1、承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不得采用其他方式损害公司利益。2、承诺本人
将全力支持和配合公司规范董事和高级管理人
员的职务消费行为，包括但不限于参与讨论或
拟定关于约束董事和高级管理人员职务消费行
为的制度和规定。同时，本人将严格按照上市
公司相关规定及公司内部相关管理制度的规定
或要求约束本人的职务消费行为。3、承诺不得
动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动。4、承诺积极推动公司薪酬制度
的完善，使之更符合填补被摊薄即期回报的要
求；支持公司董事会在制订、修改补充公司的
薪酬制度时与公司填补被摊薄即期回报措施的
执行情况相挂钩。5、承诺在推动公司股权激励
（如有）时，应使股权激励行权条件与公司填
补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩。6、
在中国证监会、深圳证券交易所另行发布填补
被摊薄即期回报措施及其承诺的相关意见或实
施细则后，若公司内部相关规定或本人承诺与
该等规定不符时，本人承诺将立即按照中国证
监会及深圳证券交易所的规定出具补充承诺，
并积极推进公司制定新的内部规定或制度，以
符合中国证监会和深圳证券交易所的规定或要
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
求。7、本人承诺全面、完整并及时履行公司制
定的有关填补被摊薄即期回报措施以及本人对
此作出的任何有关填补被摊薄即期回报措施的
承诺。若本人违反该承诺，给公司或者股东造
成损失的，本人承诺：（1）在公司股东大会及
中国证监会指定网站或报刊公开作出解释并道
歉；（2）依法承担对公司和/或股东的补偿责任；
（3）无条件接受中国证监会和/或深圳证券交易
所等证券监管机构依据相关法律、法规及规范
性文件的规定对本人所作出的处罚或采取的相
关监管措施。 
志鸿教育;
任志鸿 
其他承诺 
控股股东志鸿教育和实际控制人任志鸿承诺，
若天梯志鸿因过去超许可范围运行教育类网站
的行为以及未经批准即自行开办教育类网站给
公司或天梯志鸿带来任何经济损失，相关经济
损失由控股股东志鸿教育和实际控制人任志鸿
承担，并保证不向公司或天梯志鸿进行任何形
式的追偿。 
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
志鸿教育;
任志鸿 
其他承诺 
控股股东和实际控制人关于社会保险及住房公
积金缴纳事宜的承诺：公司实行劳动合同制，
员工的聘用和解聘依据《中华人民共和国劳动
法》、《中华人民共和国劳动合同法》的规定办
理。公司已经按照国家及地方关于企业缴纳社
会保险和住房公积金的相关规定，为符合缴纳
条件的正式员工办理了养老保险、医疗保险、
工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金，
但公司存在未以员工实际工资作为缴纳基数进
行足额缴纳的情况。就报告期内（2014 年至 2017
年 6 月）未以员工实际工资作为缴纳基数进行
足额缴纳社会保险及住房公积金事项，公司控
股股东志鸿教育、实际控制人任志鸿承诺，若
公司或天梯志鸿经有关政府部门或司法机关认
定需补缴社会保险费（包括养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、生育保险）和住房
公积金，或因社会保险费和住房公积金事宜受
到处罚，或被任何相关方以任何方式提出有关
社会保险费和住房公积金的合法权利要求的，
志鸿教育/任志鸿将在公司或天梯志鸿收到有权
政府部门出具的生效认定文件后，全额承担需
由公司或天梯志鸿补缴的全部社会保险费和住
房公积金、滞纳金、罚款或赔偿款项，并在承
担上述款项和费用后将不向公司或天梯志鸿追
偿，保证公司或天梯志鸿不会因此遭受任何损
2017 年
09 月 26
日 
自作出
承诺时
至承诺
履行完
毕 
正常履
行中 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
失。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
    因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政
府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组
的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵燕、刘宇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
任志鸿 
实际控
制人 
房屋租
赁 
天梯志
鸿租赁
办公场
所 
市场价 - 45 
100.00
% 
45 否 现金 不适用 
2017 年
02 月 27
日 
全国中
小企业
股份转
让系
统， 公
告编
号：
2017-0
04 
合计 -- -- 45 -- 45 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
预计金额与实际履行情况一致。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司向中国邮政淄博分公司、山东新华书店淄博分公司出租一处物流仓库，向淄博铭伦商业管理有限公司出
租了一处办公楼，向张店自由人游泳馆出租了一处办公场所，本报告期确认的租赁收入1,502,305.00元；子公司天梯志鸿向
公司实际控制人租赁一处办公场所用于日常办公经营，本报告期确认的租赁费为450,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 4,000 4,000 0 
券商理财产品 募集资金 6,000 6,000 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 5,000 0 
合计 15,000 15,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行
股份
有限
公司
淄博
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 22
日 
2018
年 03
月 12
日 
结构
性存
款 
协议
约定 
4.80% 21.04  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
017 
兴业
银行
股份
有限
公司
淄博
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 02
月 26
日 
结构
性存
款 
协议
约定 
5.00% 8.22  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
018 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
恒丰
银行
股份
有限
公司
淄博
分行 
银行 
交易型
结构性
存款 
2,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 01
月 30
日 
交易
型结
构性
存款 
协议
约定 
3.60% 6.31  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
018 
恒丰
银行
股份
有限
公司
济南
分行 
银行 
保本保
收益型 
2,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 14
日 
2018
年 10
月 10
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
具等
高流
动性
资产 
协议
约定 
4.85% 79.73  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
016 
青岛
银行
股份
有限
公司
淄博
分行 
银行 
保本浮
动收益
型 
1,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 22
日 
2018
年 10
月 18
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
具等
高流
动性
资产 
协议
约定 
4.40% 36.16  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
017 
海通
证券
股份
有限
公司 
券商 
保本固
定收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 21
日 
2018
年 10
月 30
日 
补充
产品
发行
人的
运营
资金 
协议
约定 
5.45% 140.65  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
017 
海通
证券
股份
有限
公司 
券商 
保本固
定收益
型 
3,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 21
日 
2018
年 10
月 30
日 
补充
产品
发行
人的
运营
协议
约定 
5.45% 140.65  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
资金 2017-
017 
东营
银行
股份
有限
公司 
银行 
保证收
益型 
1,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 25
日 
2018
年 10
月 25
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
具等
高流
动性
资产 
协议
约定 
4.80% 39.98  
未到
期，未
收回 
 是 是 
巨潮
资讯
网，公
告编
号
2017-
017 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 472.74 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司合法合规经营，努力创造繁荣社会，长期致力于经济发展，积极回报投资者，以自身发展影响和带动地
方经济的振兴。公司与客户建立良好关系，为客户提供优质产品，完善售后服务，实现共赢。公司关注员工满意度，保障员
工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。公司在追求经济效益的同时，积极回馈社会，
支持社会公益事业，履行企业的社会责任。公司与光华科技基金会建立合作关系，通过“光华公益书海工程”向基层及欠发达
地区捐赠助学图书，支持地方文化教育建设。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,000,000 100.00%      70,000,000 74.99% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 70,000,000 100.00%      70,000,000 74.99% 
其中：境内法人持股 54,400,000 77.71%      54,400,000 58.28% 
   境内自然人持股 15,600,000 22.29%      15,600,000 16.71% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 0 0.00% 23,350,000    23,350,000 23,350,000 25.01% 
1、人民币普通股   23,350,000    23,350,000 23,350,000 25.01% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 70,000,000 100.00% 23,350,000    23,350,000 93,350,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准山东世纪天鸿文教科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1601号）核准，并经深圳证券交易所《关于山东世纪天鸿文教科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通
知》（深圳上[2017]601号）同意，公司发行普通股股票2,335万股，本次发行完成后，公司发行的人民币普通股（A股）已
于2017年9月26日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准山东世纪天鸿文教科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1601号）核准，并经深圳证券交易所《关于山东世纪天鸿文教科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通
知》（深圳上[2017]601号）同意，公司发行普通股股票2,335万股，本次发行完成后，公司发行的人民币普通股（A股）已
