山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内
部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机
构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监
事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规
范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或合计持有本公司有
表决权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务、机构上均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依照《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作， 出席董事会、董事会专
门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履
行董事职责的能力。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上
市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略决策委员会和审计委员会，并制定了各委员会议事规则。董事会历次
会议通知、召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、《公 
司章程》赋予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监
事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披露信息。
公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披
露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了互动易、电话专线、专用邮箱等多种渠
道与投资者进行沟通和交流。 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整方面 
公司拥有完整的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括独立的研发、采购、生产和销售体系，合法拥有与
生产经营有关的土地、房产、设备以及商标、软件著作权等资产的所有权和使用权，不存在与控股股东、实际制人及其控制
的其他企业共用资产的情形。 
（二）人员独立方面 
公司独立招聘员工，建立并执行独立的劳动、人事、工资管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格依照《公司法》、
《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产生，不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的
情况。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立方面 
公司设有独立的财务部门，配备了专职、独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户、共同纳税的情形。 
（四）机构独立方面 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
混合经营、合署办公的情形。 
（五）业务独立方面 
公司具有独立的图书研发、采购、制作和销售系统，不依赖股东单位及其关联企业，具有独立运营的能力。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 99.00% 2017 年 03 月 14 日 2017 年 03 月 16 日 全国中小企业股份
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
股东大会 转让系统，公告编
号：2017-009      
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 15 日 
全国中小企业股份
转让系统，公告编
号：2017-022 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 10 日 
全国中小企业股份
转让系统，公告编
号：2017-029 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.58% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-014   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王乃孝 6 5 1 0 0 否 4 
王全国 6 5 1 0 0 否 4 
杨文轩 5 4 1 0 0 否 4 
陈汉敏 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，对公司发生的聘任董事、高管、关联交易、续聘审计机构、利润分配、募集资金运
用等根据自身的专业优势，对相关的重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学
审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了
公司全体股东特别是中小投资者的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会两个专门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定《董事会专门委员
会工作细则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考 。专门委员会成员全部由董
事组成。 
（1）审计委员会委员积极参与公司内部控制等制度的建立和完善，从防范风险、防止舞弊行为、规范财务流程和财务
纪律、提高管理水平为出发点，审查和监督公司的内部控制制度及实施情况。2017年度，审计委员会按规定召开会议，对公
司2016年度财务报告、2016年度利润分配方案、续聘2017年度审计机构、2017年各项定期报告、2017年各季度审计工作计划
和报告等事项进行了审议，审计委员会委员发表了审核意见，并指导和监督了内部审计部门的工作。 
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作细则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制
度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
（2）战略决策委员会在报告期内按规定召开会议，对公司的中长期发展战略提出了积极建议。公司战略委员会自设立
以来，按照其工作细则履行职责，自设立以来有效运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效考
核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管理
人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要
考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目
标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。 
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会指导人力资源部门对公司高级管理人员进行绩效
考核的实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 21 日，披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东
世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：具有以下特征的缺陷，认
定为重大缺陷：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
发布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对内部控制的监督无效。 具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊业务的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制。（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 具有以下特征
的缺陷，认定为重大缺陷：（1）公司经
营活动违反国家法律法规；（2）公司高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
（3）媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；（4）公司重要
业务缺乏制度控制或控制体系失效；
（5）公司内部控制重大或重要缺陷未
能得到整改；（6）公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：（1）公司决策程
序导致出现一致失误；（2）公司违反企
业内部规章，形成损失；（3）公司关键
岗位业务人员流失严重；（4）媒体出现
负面新闻，涉及局部区域；（5）公司重
要业务制度或系统存在缺陷；（6）公司
内部控制重要缺陷未得到整改。 一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>=利润总额的 5%，错报>=
资产总额的 1%，错报>=营业收入的 1%,
错报>=所有者权益的 1%；重要缺陷：利
润总额 1%<=错报<利润总额 5%，资产总
额 0.5%<=错报<资产总额 1%，营业收入
0.5%<=错报<营业收入 1%，所有者权益
0.5%<=错报<所有者权益 1%；一般缺陷：
错报<利润总额 1%，错报<资产总额 0.5%，
错报<营业收入 0.5%，错报<所有者权益
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：给公司带来的直
接损失金额，损失金额≥资产总额的 1%
的，为重大缺陷；资产总额的 0.5%≤损
失金额<资产总额的 1%的，为重要缺
陷；损失金额<资产总额的 0.5%的，为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东世纪天鸿文教科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
