浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，建立健全内部管理和控制制度，不断
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。  
    公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股
东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。  
   公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、监事会、
各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能
认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
   自公司上市以来，公司不断建立和修订相关制度，公司现有制度的最新披露情况如下： 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东、实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，不存在同业竞争的情况。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 3.43% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网《2016 年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-004） 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.39% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网《2016 年度股
东大会决议公告》（公告
编号：2016-027） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.23% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网《2016 年第二
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-030） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.22% 2016 年 08 月 11 日 2016 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网《2016 年第三
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-050） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 11.11% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网《2016 年第四
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-088） 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.56% 2016 年 12 月 01 日 2016 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网《2016 年第五
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-093） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
马大为 10 5 5 0 0 否 
张旭 12 6 6 0 0 否 
于永生 3 1 2 0 0 否 
蒋国良 12 6 6 0 0 否 
史习民 9 5 4 0 0 否 
范宏 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 66 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司生产经
营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资、重大资产重组等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能
力对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
    报告期内，独立董事对：关于公司2016年日常关联交易预计、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易、关于签署重大资产重组框架协议相关事宜发表了事前认可意见。同时独立董事对会计政策变更、公司累计和当期对外
担保情况、关联方占用资金的专项说明、公司经营层薪酬考核方案、续聘会计师事务所、内部控制评价报告、公司日常关联
交易预计、向全资子公司提供委托贷款、公司2015年度利润分配预案、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保
情况的专项说明、公司经营层2015年度薪酬考核结果、关于公司重大资产重组继续停牌、公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易相关事宜、关于宁波浙铁大风化工有限公司获取浙江省铁路投资集团有限公司委托贷款暨关联交易、修改公
司《章程》、聘任公司高级管理人员等议案进行审议并发表独立意见，并在年度股东大会上述职。 
各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层
充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，实地考察公司，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促
审计报告及时完成。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并分别制定了议事规则。各专业委员会
均能有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
    1、审计委员会履职情况 
    2016年审计委员会召开了6次会议，对公司内部审计工作报告、重大事项及与财务公司进行关联交易进行情况检查，并
查阅了公司相关资金往来情况。对公司内部控制制度进行审核，出具年度内部控制评价报告。基于公司会计谨慎性原则，对
公司资产是否进行计提减值的事项进行研究审查。在公司筹措与浙江交通集团的重大资产重组的过程中，对收购标的的财务
情况和内控管理制度进行考察，同时对与浙铁集团重组中标的资产过渡期损益的审计机构出具的审计报告进行研究并发表意
见。在与财务公司签订金融协议的关联交易过程在就关联交易审议程序和信息披露内容充分发表具体、明确的意见。年度报
告编制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会计师事务所及时提交审
计报告，确保公司审计报告及时完成。 
    根据2016年度审计情况，审计委员会认为天健会计师事务所较好地完成了公司年度审计工作，提议续聘其作为公司2017
年度的审计机构。 
    2、薪酬与考核委员会履职情况 
    2016年薪酬与考核委员会召开了3次会议，根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，分别对公
司经营层2015年度的薪酬考核结果、2016年度的薪酬考核方案以及独立董事津贴发放标准进行了审议，认为2015年度考核结
果符合方案的规定，2016年度的薪酬方案可有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，独立董事津贴发放标准符适宜是规
范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
    3、提名委员会履职情况 
    2016年提名委员会召开了2次会议，分别对公司董事会提名史习民先生为公司第六届董事会独立董事候选人的任职资格
和条件以及公司第七届董事会各委员会及审计监察部负责人员的任职资格和条件进行了研究和审查，认为该上述符合《公司
法》的有关规定。 
浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 67 
    4、战略委员会履职情况 
    2016年公司战略委员会积极寻求机会、筹划方案，力求改善公司面貌，提升公司经营业绩，一共召开了1次会议。年内，
为公司实现公司业绩的扭亏为盈，增强盈利能力，公司战略委员会参与筹划与浙江交通集团的重大资产重组事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司经营层严格按照《公司法》和公司《章程》的规定聘任，公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构
成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人
员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责。 公司对经营层确立薪酬标准、实行考核与奖励，可以有效地激励经营层提高工
作积极性、主动性，与公司股东的利益保持一致，符合规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的迹象
包括：①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；②公司更正已公布的财
务报告； ③注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报； ④审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）财务报告内部控制重要
缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； ④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
财务报告内部控制一般缺陷的迹象包
括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
（1）如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； （2）如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷； 
（3）如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离
预期目标为重大缺陷。 
定量标准 内部控制缺陷可能导致或导致的损失与 公司确定的非财务报告内部控制缺
浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 68 
利润表相关的，以利润总额衡量：如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额
的 5%但小于 10%，则为重要缺陷；如果
超过利润总额的 10%，则认定为重大缺
陷；内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产总额相关的，以资产总额指标
衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。 
陷评价的定量标准参照财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计结论： 
    我们认为，江山化工公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：    
 中国·杭州          中国注册会计师： 
   二〇一七年二月二十四日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 02 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江江山化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
