浙江江山化工股份有限公司 2012年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
2012年欧债危机持续发酵，世界经济形势严峻，整体增长速度放缓，公司主营业务受到了一定程度地影响。为此，公司本年
度一方面根据内外部情况，及时做出战略调整，对公司现有资产进行了汰劣培优梳理，另一方面在业务、技术等各方面继续
巩固与深化已有战略客户的合作关系，加大对重点客户培养力度，稳固现有主营业务。总体取得了一定成绩。
2012年公司坚持把培育核心竞争力作为首要任务，在控股子公司内蒙古远兴江山化工有限公司持续亏损的情况下，作出战略
调整，通过股权转让及时甩掉了包袱，使公司经营逐步回归正轨，资产质量得到一定程度地提高；同时，公司加快顺酐一体
化项目建设，年内基本实现了机械竣工，为项目尽早投料试车，产生效益打下了坚持地基础，有利于加快公司发展的步伐。
2012年面对日益加剧的行业竞争形势，公司在服务好老客户的前提下，大力开发新客户，在国内同行业产能大幅扩张的背景
下，进一步稳固了公司主要产品的市场地位；另外，通过不断优化采购策略、加强生产现场管理和品质管理，尽可能地降低
生产成本。总的来看，基本保持了主营业务的稳定。
经营业绩与分析
1、总体经营情况
2012年，公司董事会审时度势，开拓思路，科学谨慎决策，及时调整战略、统筹安排、稳中求进，取得了一定成绩。
期内，公司克服了世界经济持续低位运行、主要产品市场需求疲软，行业产能大幅增长等种种不利因素，在生产、销售、研
发、管理等各方面取得了进展。
1、生产运行稳定，成本稳中有降。2012年，公司圆满完成了年初制定的各项生产任务，各主要产品产量稳中有升。同时，
加强了节能基础管理，实施了有机胺余热梯级利用、甲醇钠换热系统改造等项目并取得预期效果，与年度计划相比，25项考
核消耗指标中有20项下降或持平，同比去年，消耗指标稳定下降率达80%，生产成本进一步降低。
2、销售策略灵活，市场地位稳固。年内，公司根据市场的变化，及时调整销售策略，加强市场研究与推广，进一步优化服
务提下，在整体市场较为低迷的情况下，主要产品保持了行业领先的产销率水平，成绩显著。
3、研发能力提高，技术优势明显。期内，公司通过了DMF、DMAC衢州名牌产品复评；修订了一甲胺、二甲胺企业标准，
并获得甲胺国家标准的起草权；同时，主持起草的DMAC行业标准通过全国化标委审查，被确认为国际先进水准。
4、资产质量改善，募投项目顺利。期内，由于原控股子公司内蒙古远兴江山化工有限公司持续亏损，且短期难以改善，公
司及时调整战略，通过股权转让的形式及时止损；另一控股子公司江山江环化学工业有限公司通过不断整改，环氧树脂的生
产负荷已达到设计能力，产品质量被客户广泛认可，多个月份已开始实现盈利，后受宏观经济影响，年内仍为亏损，但亏损
逐步收窄，未来随着经济状况的改善，有望走出困境；全资子公司宁波江宁化工有限公司克服了非公开发行募集资金到位时
间滞后等问题，项目建设进展顺利，截至年底，顺酐装置、BDO装置、焚烧系统、全厂外管等大部分主体装置实现机械竣
工，工程建设安全、质量受控。
总的来看，报告期内（合并报表），公司全年实现营业收入1,765,522,135.75元，比上年同期减少了-1.55%；实现利润总额
60,808,134.48元，比上年同期增长了265.31%；归属于母公司所有者净利润71,634,334.77元，比上年同期增长839.16%。截至
2012年12月31日，公司总资产为2,141,726,962.16元，同比增长了11.24%；归属于母公司的所有者权益为602,606,375.72 元，
同比增长了13.33%；每股净资产为4.3元。
2、环境保护情况
2012年，公司总排口主要污染物COD、氨氮和硫化物均达到外排指标要求，排放总量较上年明显减少。外环境大气检测情
况总体稳定，无重大环境污染事故发生。主要工作如下：
1、加大环保治理资金投入，减少污染物排放
为进一步削减污染物排放，提高设备稳定性，减少周边异味影响，2012年，公司继续加大对环保治理资金的投入，有力保障
各项环保整治措施的落实，达到了改善周边空气环境，减少污染排放的目的。
2、加强领导，完善制度，环保管理体系规范运行
浙江江山化工股份有限公司 2012年度报告全文
11
年初，按年度环保工作计划的要求组织各部门、三厂一中心签署年度责任书，并层层分解到班组、到岗位、到个人，确保环
保责任的有效落实。
年内修订完善了《2012年环保管理标准及考核细则》，对环保管理标准与考核细则进行细化；继续采用日常检查、月度检查、
季度检查、专项检查等形式对环保现场和环保设施运行等情况进行检查、考核和监督整改，整改率为100%。
年内完成了《清洁生产管理制度》、《固体废物管理制度》、《安全环保合格班组管理制度》及《废水在线监测监控系统操
作规程》、《污水应急池系统操作规程》等的修订。根据高温季节异味影响敏感的特点，在总结2011年夜间环境巡查成果的
基础上，年内继续开展了外环境义务巡查，并扩展巡查范围和巡查内容。
3、开展环境管理标准化企业及危废“双达标”创建工作，提高环保管理水平
公司积极响应环保局《关于开展江山市环保管理标准化企业创建活动的通知》（江环综[2011]40号）文件要求，专门成立了
以总经理为组长的环保管理标准化企业创建领导小组；并针对创建活动要求，重新制定了《环保管理标准化企业创建工作方
案》，明确创建指导思想、工作目标和主要创建活动内容。年内对主要污染源产排、处置流程图进行了完善，对污染源分布
情况进行了重新排查，建立健全各项环保管理台账，做好环保治理设施的建设和维护，完成公司主干道安全环保相关标语亮
化工程。通过创建工作带动现场环保管理，不断细化环保基础工作，规范环保管理，以创建促提升，不断提高环保管理水平。
4、促进体系正常运行，持续推进清洁生产
年内继续通过对现有清洁生产状况和清洁生产水平的重新评估，在各生产厂编制了2012年度清洁生产初步方案，并严格按照
既定方案逐步落实。
5、加大宣传教育，加强沟通交流
年内针对“安全月”、“环境日”活动，利用横幅、环保部门有奖答题等有做好活动主题宣传；组织了一次安全环保知识竞赛；
举办了一期环保形势教育讲座；开展了高温季节安全环保竞赛活动。通过这些活动，使安全意识更加深入全厂员工心中。
二、主营业务分析
1、概述
公司主要从事化工产品的开发、生产和销售。现有DMF、DMAC、甲胺、环氧树脂和合成氨等系列产品，是全球最大
的DMF生产企业之一和中国最大的DMAC生产企业，主导产品广泛应用于聚氨脂、腈纶、医药、染料、农药、电子等行业。
1、主要财务指标
2012年各项利润指标增长的主要原因是本期转让原控股子公司远兴江山取得投资收益；经营活动产生的现金流量净额减少
的主要原因是受宏观经济形势影响，客户较多采用银行承兑汇票结算。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司坚持把培育核心竞争力作为首要任务，在控股子公司内蒙古远兴江山化工有限公司持续亏损的情况下，作出战略
调整，通过股权转让及时甩掉了包袱，使公司经营逐步回归正轨，资产质量得到一定程度地提高；同时，公司加快顺酐一体
化项目建设。
1、2012年1月，公司第五届董事会第十三次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于公开挂牌转让内蒙古远兴江
山化工有限公司51%股权的议案》，同意挂牌转让内蒙古远兴江山化工有限公司51%股权的议案。
浙江江山化工股份有限公司 2012年度报告全文
12
2、2012年4月，公司第五届董事会第十六次会议和2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于协议转让内蒙古远兴江山化
工有限公司51%股权的议案》，公司与远兴能源签署《内蒙古远兴江山化工有限公司51%股权交易合同》，所持有的远兴江
山51%的股权转让给远兴能源。并报浙江省国有资产监督管理委员会审批并获得批准。本次转让成功，完成了公司战略调整，
以股权转让方式退出远兴江山的全部股权，产业链向沿海临港资源地转移，集中资源做好宁波江宁化工有限公司8万吨/年顺
酐及衍生物一体化项目。
3、2012年6月，公司第五届董事会第二十次会议和2012年第五次临时股东大会审议通过了《关于江宁化工投资建设年产9万
吨正丁烷项目的议案》，本项目的建设可综合利用液化气和顺酐项目副产蒸汽，有利于进一步降低顺酐项目的生产成本，提
高顺酐及衍生物等产品的市场竞争能力，降低原材料供应的风险。
4、2012年11月15日，公司收到了《关于核准浙江江山化工股份有限公司非公开发行股票的批复》后，于2013年2月，公司成
功完成了非公开发行工作并上市，发行股票92,460,881股，募集资金近6.5亿元。本次发行成功，有利于优化公司的资产负债
结构，有利于锁定财务成本，为公司的顺酐一体化项目提供了必要的资金需求。
5、2011年 1 月24 日，江山市政府与浙江江山化工股份有限公司就公司整体搬迁事项签署《会谈备忘录》。2012年11月，
江山市委召开常委会，研究确定了高新技术园区建设与江化公司整体搬迁工作推进实施计划。目前，公司整体搬迁的前期工
作正在积极推进中，尚未就搬迁事宜签定协议。由于整体搬迁事宜存在重大不确定性，公司董事会将密切关注搬迁进展情况，
并根据《深圳证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，对涉及搬迁的重大事项及时
履行信息披露义务。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
今年第四季度，公司主要原材料价格低于前次预计水平；公司主要产品下游市场好于预期，公司销售情况良好，产品库存较
低，年度停车大修延期至 2013年1月进行。
2、收入
说明
2012年主营业务收入1,624,755,679.55元，比去年同期下降8.79%，主要原因是公司主导产品DMF、DMAC的销售量的增
长带来的影响略低于销售价格降低带来的影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2012年 2011年 同比增减（%）
化工行业
销售量 310,338 300,540 3.26%
生产量 305,792 305,679 0.04%
库存量 5,599 14,438 -61.22%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年底库存量较2011年低61.22%，主要原因是进入第四季度后公司主要产品下游市场好于预期，公司销售情况良好，产
品库存较低，年度停车大修延期至2013年1月进行。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
