浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，建立健全内部管理和控制制度，不断
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。 
    自公司上市以来，公司不断建立和修订的相关制度，公司现有制度的最新披露情况如下： 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1.公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定
和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，已经第六届董事会第二次会议审议通过，详见公告编号
为 2014-019 的公告。    2.根据浙证监上市字[2012]152 号文件的要求，公司在 2013 年度股东大会召开后 10 日内，于 2014
年 4 月 28 日举办了投资者接待日活动。    3. 为确保公司内部发生、外部收集的重大事项能够在最短时间内传递至董事会
秘书及董秘办，从而对重大事项过程进行有效控制，并依据信息披露相关规定进行及时披露，公司制定了《信息披露内部控
制流程》，经公司第六届董事会第二次会议审议通过。    4. 为加强对子公司的管理控制，确保子公司业务符合公司的总体
战略发展方向，有效控制经营风险，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章及《公司章程》的有关规定，制定了《子公司管理办法》，
经公司第六届董事会第二次会议审议通过。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
议案 1：公司 2013
年度董事会工作报
告；议案 2：公司
2013 年度监事会工
作报告；议案 3：公
司 2013 年度报告及
摘要；议案 4：2013
年度利润分配方案；
议案 5：公司 2013
年度财务决算报告；
议案 6：关于续聘会
计师事务所的议案；
方案 7：关于签署日
常关联交易《氢气供
应合同》的议案；议
案 8：关于公司日常
关联交易预计的议
案。 
通过 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《江山化
工：2013 年度股东
大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 10 日 
议案 1：关于修改公
司章程的议案；议案
2：关于独立董事年
度津贴的议案。 
通过 2014 年 01 月 11 日 
巨潮资讯网《江山化
工：2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年度第二次临 2014 年 02 月 26 日 议案 1：关于《公用 通过 2014 年 02 月 27 日 巨潮资讯网《江山化
浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
时股东大会 工程服务合同》等两
项日常关联交易合
同的议案；议案 2：
关于公司日常关联
交易预计的议案。 
工：2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年度第三次临
时股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
议案 1：关于为全资
子公司银行融资提
供担保的议案；议案
2：关于修改公司章
程的议案；议案 3：
关于修改公司股东
大会议事规则的议
案。 
通过 2014 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网《江山化
工：2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马大为 6 4 2 0 0 否 
张旭 6 5 1 0 0 否 
于永生 6 5 1 0 0 否 
蒋国良 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司非公开
发行、生产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力
对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
    报告期内，独立董事对：关于《公用工程服务合同》等两项日常关联交易、关于签署日常关联交易《氢气供应合同》、
日常关联交易预计，向全资子公司提供委托贷款、为全资子公司银行融资提供担保、使用闲置自有资金购买保本型理财产品，
公司经营层2013年度薪酬考核结果、2014年度薪酬考核方案，2013年度利润分配方案、2013年度内部控制评价报告和内部控
制规则落实自查表、2013年度及2014半年度募集资金存放与使用专项报告、续聘会计师事务所，等议案进行审议并发表独立
意见，并在年度股东大会上述职。 
    各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层
充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，实地考察公司，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促
审计报告及时完成。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并分别制定了议事规则。各专业委员会
均能有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
    1、审计委员会履职情况 
    2014年审计委员会召开了4次会议，对公司内部审计工作报告、募集资金存放与使用以及重大事项进行检查，并查阅了
公司相关资金往来情况。对公司内部控制制度进行审核，出具年度内部控制评价报告。在年度报告编制过程中，审计委员会
与审计机构、公司财务部门共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司审计报告
及时完成。 
    根据年度审计情况，审计委员会认为天健会计师事务所较好地完成了公司年度审计工作，提议续聘其作为公司2015年度
的审计机构。 
    2、薪酬与考核委员会履职情况 
    2014年薪酬与考核委员会召开了2次会议，根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，分别对公
司经营层2013年度的薪酬考核结果和2014年度的薪酬考核方案进行了审议，认为2013年度考核结果符合方案的规定，2014
年度的薪酬方案可有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，是规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要
求。 
    3、提名委员会履职情况 
    2014年提名委员会召开了2次会议，对公司高管周强、毛薛刚分别兼任浙铁江宁董事长、总经理事项，高管余惠民兼任
江化贸易执行董事、总经理事项进行研究、审查。 
    4、战略委员会履职情况 
    2014年战略委员会召开了2次会议，对公司战略发展重点向宁波等沿海地区调整进行讨论，对调整浙铁江宁公司产品组
合、暂停BDO联产装置生产及降本增效措施等事项进行了研究、探讨。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东、实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，不存在同业竞争的情况。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司经理层严格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任，经理层考核由董事会根据年度经营情况进行绩效评价。公
司对经营层确立薪酬标准、实行考核与奖励，可以有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，与公司股东的利益保持一致，
符合规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
浙江江山化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为加强和规范企业内部控制制度，促进公司规范运作和持续健康发展，保证生产经营活动正常进行，防范和化解经营风
险，保护股东合法权益，浙江江山化工股份有限公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规
和规章制度的要求，依据财政部、中国证券监督管理委员会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》以及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，以运营的效率与效果、财务报告的可靠性和法律法规的遵循为
目标，对公司2014年度内部控制的健全与有效性开展了全面的自我评估，并形成此自我评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，公司2013
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浙江江山化工股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
