浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，建立健全内部管理和控制制度，不断
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。 
自公司上市以来，公司不断建立和修订的相关制度，公司现有制度的最新披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 监事会议事规则 2006年8月29日 
2 董事会议事规则 2006年10月18日 
3 内部审计管理制度 2006年10月18日 
4 投资者关系管理暂行办法 2006年10月18日 
5 董事会审计委员会年度财务报告审计工作规则 2008年3月11日 
6 独立董事年报工作制度 2008年3月11日 
7 董事会审计委员会议事规则 2008年8月20日 
8 内部审计管理制度 2008年8月20日 
9 证券投资管理制度 2008年8月20日 
10 独立董事制度 2010年3月30日 
11 信息披露制度 2010年3月30日 
12 董事会提名委员会议事规则 2010年11月23日 
13 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2010年11月23日 
14 董事会战略委员会议事规则 2010年11月23日 
15 关联交易决策制度 2011年3月2日 
16 募集资金管理制度 2011年3月2日 
17 董事会秘书工作细则 2011年8月30日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年8月30日 
29 对外投资管理制度 2011年10月25日 
20 融资管理制度 2011年10月25日 
21 内幕信息知情人登记制度 2012年3月24日 
22 重大事项报告制度 2013年4月26日 
23 子公司管理办法 2014年2月11日 
24 信息披露内部控制流程 2014年2月11日 
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
25 董事、监事和高级管理人员内部问责制度 2014年4月26日 
26 股东大会议事规则 2014年10月29日 
27 董事、监事、高级管理人员、公司及所属公司中层以上管理人员所持公司股
份及变动专项管理制度    
2015年3月28日 
28 公司章程 2016年1月20日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东、实际控制人对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险，不存在同业竞争的情况。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-020） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马大为 9 5 4 0 0 否 
张旭 9 6 3 0 0 否 
于永生 9 5 3 1 0 否 
蒋国良 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司生产经
营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资、重大资产重组等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能
力对公司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
    报告期内，独立董事对：关于公司2015年日常关联交易预计、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易相关事宜发表了事前认可意见。同时独立董事对会计政策变更、公司累计和当期对外担保情况、关联方占用资金的专项
说明、公司经营层薪酬考核方案、续聘会计师事务所、内部控制评价报告、公司2014年度募集资金存放与使用情况、公司日
常关联交易预计、向全资子公司提供委托贷款、公司2014年度利润分配预案、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对
外担保情况的专项说明、公司经营层2014年度薪酬考核结果、公司关于继续筹划重大资产重组暨公司股票延期复牌、公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜、修改《公司章程》、选举公司董事、公司未来三年股东回报规划
（2016-2018年）等议案进行审议并发表独立意见，并在年度股东大会上述职。 
    各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层
充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，实地考察公司，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促
审计报告及时完成。 
 
 
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并分别制定了议事规则。各专业委员会
均能有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。 
    1、审计委员会履职情况 
    2015年审计委员会召开了6次会议，对公司内部审计工作报告、募集资金存放与使用以及重大事项进行检查，并查阅了
公司相关资金往来情况。对公司内部控制制度进行审核，出具年度内部控制评价报告。基于公司会计谨慎性原则，对公司资
产是否进行计提减值的事项进行研究审查。在公司筹措重大资产重组的过程中，对收购标的的财务情况和内控管理制度进行
考察，同时对审计机构出具的审计报告、审阅报告和前次募集资金使用情况鉴证报告进行研究并发表意见。在年度报告编制
过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会计师事务所及时提交审计报告，
确保公司审计报告及时完成。 
    根据2015年度审计情况，审计委员会认为天健会计师事务所较好地完成了公司年度审计工作，提议续聘其作为公司2016
年度的审计机构。 
    2、薪酬与考核委员会履职情况 
    2015年薪酬与考核委员会召开了2次会议，根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，分别对公
司经营层2014年度的薪酬考核结果和2015年度的薪酬考核方案进行了审议，认为2014年度考核结果符合方案的规定，2015
年度的薪酬方案可有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，是规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要
求。 
    3、提名委员会履职情况 
2015年提名委员会召开了1次会议，对浙江省铁路投资集团有限公司提名吴斌先生为公司第六届董事会非独立董事候选
人的任职资格和条件进行了研究和审查，认为该提名符合《公司法》的有关规定。上市公司董事会中兼任公司高级管理人员
以及由职工代表担任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一。 
4、战略委员会履职情况 
     2015年公司战略委员会积极寻求机会、筹划方案，力求改善公司面貌，提升公司经营业绩，一共召开了2次会议。报告
期内，公司战略委员会为实现公司资产的提质增效，积极筹划资产转让事宜；年内，为公司实现公司业绩的扭亏为盈，增强
盈利能力，公司战略委员会启动并推动重大资产重组，研究、形成并确定重大资产重组方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司经营层严格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任，经营层考核由董事会根据年度经营情况进行绩效评价。公
司对经营层确立薪酬标准、实行考核与奖励，可以有效地激励经营层提高工作积极性、主动性，与公司股东的利益保持一致，
符合规范公司法人治理结构，完善现代企业管理制度的客观要求。 
 
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； ④审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。（2）财
务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； ④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
（3）财务报告内部控制一般缺陷的迹象包
括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
（1）如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； （2）如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷； （3）如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量：如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于利润总额的 5%，则认定为
一般缺陷；如果超过利润总额的 5%但小于
10%，则为重要缺陷；如果超过利润总额
的 10%，则认定为重大缺陷；内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产总额相关
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
的，以资产总额指标衡量：如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江江山化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 2 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕478  号 
注册会计师姓名 李德勇、金闻 
审计报告正文 
浙江江山化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江江山化工股份有限公司（以下简称江山化工公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江山化工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，江山化工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了江山化工公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
