山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
62 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监
事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督
机构相互独立、相互制衡、权责明确、精干高效的原则，建立健全了公司的法人治理结构，
并实行规范运作。股东大会通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机
构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东
大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、总经理的行为及公司财务进行监督。
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实
施董事会决议。 
为适应重组后公司的业务变化，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过，公司第六
届董事会增至 9 名董事组成，其中独立董事 3 名；公司监事会换届选举，第七届监事会由 5
名监事组成，其中职工代表监事 2 名。经公司第六届董事会第十四次会议审议通过，公司重
新聘请了总经理、财务负责人（总会计师）等高级管理人员，并改选了董事会提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会以及战略与发展委员会等四个专门委员会的委员。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
（二）公司治理专项活动开展情况 
1、关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》及公司制定
的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股
东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争关系，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平、公正、合理，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
63 
 
公司在报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况，公司已根据相关制度
文件建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人
员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出
席董事会会议。公司第六届董事会原设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、风险控制与投资决策委员会共五个专门委员会。根据公司重大资产重组实施完毕
后的业务和经营特点，为完善公司治理结构并提高决策的科学性，公司决定将董事会专门委
员会调整为战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委
员会，并根据董事增补选情况，将各委员会组成人员进行调整，各专门委员会的作用将得到
充分的发挥和加强。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及
董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。公司第六届监事会
由 3 名成员组成，其中 1 名职工监事。根据公司重大资产重组实施完毕后的业务和经营特点，
为完善公司治理结构并提高决策的科学性，公司第七届监事会改由 5 名成员组成，其中 2 名
职工监事。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步系统地建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励
约束机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，制定《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的媒体；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平
等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，
公司接待各类投资者到公司现场参观、考察。向投资者宣传、推介公司的具体情况，尊重和
维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
64 
 
持续、健康发展。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司重大资产重组完成后，公司业务发生实质性变化，根据公司研究，经公司第六届董
事会第十四次会议审议，对公司的《内幕信息知情人登记管理制度》进行了重新修订。 
在公司进行重大资产重组过程中，根据相关法律法规的规定，将公司及相关公司、中介
机构内幕信息知情人进行严格登记，及时向深圳证券交易所备案，对内幕信息知情人股票账
户进行了持续监控。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年年度报告及摘要 
公司 2011 年度董事会工作报告 
公司 2011 年度监事会工作报告 
公司 2011 年度财务决算报告 
公司 2011 年度利润分配预案 
2011 年度
股东大会 
2012年4月23
日 
关于聘请会计师事务所的议案 
同意 86,529,867 股，占出席
本次股东大会有效表决权
股份总数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股；议案通过 
2012 年 4 月
24 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/
2012-04-24/60886
662.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
关于公司重大资产重组
符合相关法律、法规规定
的议案 
同意 115,839,429 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.60%；反对 25,883,180 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.23%；弃权
239,199 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.17%。 
关于本次重大资产重组
构成关联交易的议案 
同意 115,577,248 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,835,980 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.20%；弃权
548,580 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.39%。 
第一次临时
股东大会 
2012 年 7 月
9 日 
发行方式 同意 115,661,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.47%；反对 25,921,579 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.26%；弃权
378,681 股，占出席会议股东有表决权股份数的
2012 年 7 月
10 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpage
/2012-07-10
/61244944.
PDF 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
65 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
0.27%。 
发行股票的种类和面值 
同意 115,661,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.47%；反对 25,922,079 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.26%；弃权
378,181 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.27%。 
发行对象和认购方式 
同意 115,662,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.47%；反对 25,962,779 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.29%；弃权
336,681 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.24%。 
股份定价方式和发行基
准价格 
同意 114,553,048 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 80.69%；反对 27,086,479 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 19.08%；弃权
322,281 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.23%。 
标的资产的定价 
同意 115,529,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.38%；反对 26,022,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.33%；弃权
409,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.29%。 
发行数量 
同意 115,548,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.39%；反对 26,006,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.32%；弃权
406,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.29%。 
资产认购股份差价的支
付安排 
同意 115,661,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.47%；反对 25,848,280 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.21%；弃权
451,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.32%。 
发行股份的锁定期 同意 115,572,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,847,480 股，占出席
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
66 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
会议股东有表决权股份数的 18.21%；弃权
541,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.38%。 
滚存未分配利润的安排 
同意 115,571,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,938,280 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.27%；弃权
451,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.32%。 
上市安排 
同意 115,576,448 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,847,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.21%；弃权
537,880 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.38%。 
标的资产的权属转移 
同意 115,572,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,847,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.21%；弃权
541,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.38%。 
过渡期损益归属 
同意 115,572,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,847,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.21%；弃权
541,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.38%。 
决议的有效期 
同意 115,572,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,831,480 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.20%；弃权
557,980 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.39%。 
丹东化学纤维股份有限
公司发行股份购买资产
暨关联交易报告书（草
案）及摘要 
同意 115,571,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,812,380 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
578,080 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
67 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
关于公司与山东高速集
团签订附生效条件的<发
行股份购买资产协议>的
议案 
同意 115,570,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,812,380 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
578,880 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
关于本次重大资产重组
涉及关联交易安排的议
案 
同意 115,571,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,811,580 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
578,880 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
关于本次重大资产重组
有关财务报告的议案 
同意 115,607,348 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.44%；反对 25,775,580 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.16%；弃权
578,880 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、
评估方法选取与评估目
的及评估资产状况的相
关性以及评估定价的公
允性的议案 
同意 115,570,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,805,580 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
585,680 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
公司董事会关于重组符
合《关于规范上市公司重
大资产重组若干问题的
规定》第四条规定的说明 
同意 115,570,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,812,080 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
579,180 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
关于提请股东大会批准
山东高速集团及其一致
行动人免于以要约方式
增持公司股份的议案 
同意 115,577,048 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,805,880 股，占出席
会议股东有表决权股份数的 18.18%；弃权
578,880 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.41%。 
关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次交
同意 115,570,548 股，占出席会议股东有表决权
股份数的 81.41%；反对 25,800,080 股，占出席
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
68 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
易相关事宜的议案 会议股东有表决权股份数的 18.17%；弃权
591,180 股，占出席会议股东有表决权股份数的
0.42%。 
关于修改公司章程的议
案 
第二次临时
股东大会 
2012 年 8 月
27 日 丹东化学纤维股份有限
公司现金分红制度 
同意 86,529,867 股，占出席本次股东大会有效
表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股；
议案通过 
2012 年 8 月
28 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpage
/2012-08-28
/61489443.
PDF 
关于修订《公司章程》的
议案 
关于增补董事的议案 
关于提名公司第七届监
事会监事候选人的议案 
关于变更公司名称的议
案 
关于变更公司住址的议
案 
关于变更公司注册资本
的议案 
关于变更公司经营范围
的议案 
关于更换 2012 年度财务
审计机构的议案 
第三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
关于《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《关联
交易制度》、《对外担保制
度》、《对外投资制度》、
《内部审计制度》、《财务
管理制度》的议案 
同意 778,064,230 股，占出席本次股东大会有效
表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股；
议案通过 
2012 年 11
月 16 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpage
/2012-11-16
/61803966.
PDF 
 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
69 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾  霓 9 8 1 0 0 否 
刘晓辉 9 8 1 0 0 否 
王乐锦 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事均能依照有关法律法规和公司章程勤勉尽责地履行权利和义务，出
席董事会和股东大会，根据相关规定对公司重大关联交易、重大资产重组、聘任和解聘高级
管理人员、利润分配、聘请会计师事务所等事项发表独立意见，促进董事会决策的科学性和
客观性，维护了股东特别是广大中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会原设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
风险控制与投资决策委员会共五个专门委员会。根据公司重大资产重组实施完毕后的业务和
经营特点，为完善公司治理结构并提高决策的科学性，公司决定将董事会专门委员会调整为
战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，并根
据董事增补选情况，将各委员会组成人员进行调整，各专门委员会的作用将得到充分的发挥
和加强。 
（一）董事会下设战略与发展委员会履职情况 
2012 年 11 月 15 日，公司第六届董事会第十四次会议审议对公司战略与发展委员会进行
改组，战略与发展委员会由 3 名董事组成，主任委员会由董事王胥担任。公司战略与发展委
员会将积极参与公司战略工作，充分发挥作用。 
（二）董事会下设审计委员会的履职情况 
2012 年 11 月 15 日，公司第六届董事会第十四次会议审议对公司审计委员会进行改组，
审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员会由独立董事刘晓辉担任。 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
70 
 
根据深交所《关于做好上市公司 2011 年度报告工作的通知》的有关规定，审计委员会认
真履行职责，主要做了以下几方面的工作： 
1、在年审注册会计师进场审计前讨论了公司 2011 年度财务会计报表编制事项，确定了
总体审计计划。 
2、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司 2011 年度财
务会计报表，并与年审注册会计师进行充分沟通。 
3、在利安达会计师事务所有限责任公司出具 2011 年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，并就公司 2011 年度财务会计报
告进行表决并形成书面意见。 
（三）董事会下设提名委员会履职情况 
2012 年 11 月 15 日，公司第六届董事会第十四次会议审议对公司提名委员会进行改组，
提名委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员会由独立董事贾霓担任。公司提
名委员会积极参与公司董事、监事及高级管理人员的提名工作，充分发挥其在参与公司董事、
监事及高级管理人员的人选提名方面的作用。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
2012 年 11 月 15 日，公司第六届董事会第十四次会议审议对公司薪酬与考核委员会进行
改组，薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中 2 名独立董事，主任委员会由独立董事王乐
锦担任。公司薪酬与考核委员会积极参与公司董事、监事及高级管理人员的薪酬考核工作，
充分发挥其在参与公司董事、监事及高级管理人员的薪酬考核方面的作用。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
（一）业务独立完整情况 
重组后，山东高速集团已将所控制的路桥工程施工和养护施工相关资产、业务全部注入
公司。公司的主营业务已由原来的粘胶短纤维、粘胶长丝的生产与销售变更为包括路面工程
施工、路基工程施工和桥梁、桥涵工程施工的路桥工程施工业务和以高速公路日常维修保养、
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
71 
 
临时抢修项目和翻修改建项目为主的养护施工业务。公司目前的业务独立于控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞
争，具有独立的业务能力。 
为了保证公司业务的独立性，山东高速集团出具了《山东高速集团有限公司关于与丹东
化学纤维股份有限公司实行“五分开”的承诺》，明确： 
“保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，并具有自主市场经
营的能力，与本公司及本公司控制的其他企业不存在同业竞争。” 
（二）人员独立完整情况 
公司具有独立的劳动及工资管理体系；公司的总经理、财务负责人（总会计师）等高级
管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
为了保证公司人员的独立性，山东高速集团出具了《山东高速集团有限公司关于与丹东
化学纤维股份有限公司实行“五分开”的承诺》，明确： 
“保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
上市公司工作、并在上市公司领取薪酬；保证上市公司在劳动人事、工资、保险等方面与本
公司及本公司控制的其他企业完全分开。” 
（三）资产独立完整情况 
公司拥有独立于控股股东的完整的生产、销售系统及配套设施，资产独立、完整。公司
对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产或资金被控股股东占用的情况。 
为了保证公司资产的独立性和完整性，山东高速集团出具了《山东高速集团有限公司关
于与丹东化学纤维股份有限公司实行“五分开”的承诺》，明确：  
“保证上市公司资产独立完整；保证上市公司的资产与本公司及本公司控制的其他企业
的资产严格分开，完全独立经营；保证上市公司不存在资金、资产被本公司及本公司控制的
其他企业占用的情形。” 
（四）财务独立完整情况 
公司按照有关法律、法规的要求，建立健全了规范的财务会计制度和对分、子公司的财
务管理制度，建立了独立的财务核算体系；公司设有独立的财务部门，并配备了专职财务人
员。公司开设了独立的银行账户，严格资金管理，不存在与大股东或其他关联方共用银行账
号的情况。公司作为独立的法人实体依法进行纳税申报和纳税。 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
72 
 
为了保证公司财务独立性，山东高速集团出具了《山东高速集团有限公司关于与丹东化
学纤维股份有限公司实行“五分开”的承诺》，明确： 
“保证上市公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；
保证上市公司财务人员的独立性，财务人员不在上市公司和本公司及本公司控制的其他企业
中双重任职；保证上市公司独立开设银行账户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用账
户；保证上市公司依法独立纳税；本公司及本公司控制的其他企业严格依照《公司章程》的
规定行使股东的权利和义务，保证上市公司独立行使内部资金的调配、审批和财务决策，不
进行任何形式的干涉。” 
（五）机构独立完整情况 
公司已经建立完备的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
为了保证公司机构的独立性，山东高速集团出具了《山东高速集团有限公司关于与丹东
化学纤维股份有限公司实行“五分开”的承诺》，明确： 
“保证上市公司建立独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的其他企业的机构
分开；保证上市公司股东大会、董事会、监事会的正常运作；保证上市公司与本公司及本公
司控制的其他企业均拥有各自独立的办公机构和生产场所，保证不出现‘两块牌子、一套人
马’的合署办公及混合经营的情形。” 
七、同业竞争情况 
山东高速集团下属全资及控股子公司中，除国际合作公司与公司同属于工程施工业务领
域，山东高速集团其他子公司与公司分属于不同业务领域。该等子公司的业务模式和管理模
式与公司所处的工程施工业务领域存在明显差异，因此不存在同业竞争情况。 
（一）本公司与国际合作公司不存在现实的同业竞争 
国际合作公司仅通过下属子公司外经公司开展境外非路桥施工工程承包（占比约 70%）
和商务部经济援助（目前占比约 30%）等项目。其中，境外工程承包方面，外经公司正在履
行的主要重大合同包括：东帝汶电厂合同和为中国石油天然气集团公司在苏丹当地公司进行
的土地平整合同；商务部经济援助方面，外经公司正在履行的重大合同为乍得议会大厦，预
计将于 2012 年主体工程完成、2013 年全部竣工。由于外经公司目前所履行的境外工程承包
项目所处地区政局不稳，多数合同涉及重大支付不确定性及项目安全问题，从维护上市公司
及中小股东利益出发，本次暂未纳入本次重大资产重组拟购买资产的范围。 
本公司主要从事路桥工程施工和养护施工，国际合作公司通过全资子公司外经公司主要
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
73 
 
开展境外工程承包和商务部经济援助等项目，两种施工业务类别存在明显差异，不存在实质
性同业竞争。 
（二）本公司与物资集团不存在同业竞争 
山东高速集团下属全资子公司物资集团主要从事基质沥青、改性沥青、天然岩沥青等生
产、销售和石料开采等业务。路桥集团下属子公司鲁桥建材主要从事混凝土及制品生产和销
售业务。物资集团与鲁桥建材不构成同业竞争。 
（三）山东高速集团关于避免同业竞争的承诺 
为避免本次重组后潜在同业竞争，山东高速集团及高速投资已作出承诺如下： 
“1、山东高速集团自本次发行股份购买资产完成后 30 个月内对中国山东对外经济技术
合作集团有限公司业务进行整合清理，加强内部控制、降低业务风险、确保项目所处地区支
付能力和安全问题达到风险可控制范围，待该等事项实施完毕后按照商业惯例及市场公允价
格通过并购重组等方式，依据工程施工业务领域整体上市战略步骤，启动将中国山东对外经
济技术合作集团有限公司注入上市公司的程序。 
2、山东高速集团及高速投资控制的其他企业及关联企业将不以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）从事与丹东化纤构成竞争的业务，参与或入股任何可能与丹东化纤所从
事业务构成竞争的业务。 
3、未来如有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与丹东化纤所从事的业务构成竞
争的业务，将把上述商业机会通知丹东化纤，由丹东化纤自行决定是否从事、参与或入股该
等业务事宜。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司推行全员业绩考核，成立了全员业绩考核领导小组，作为高级管理人员绩效考核的
领导机构。高级管理人员绩效考核包括制定方案、确定目标、岗位评估、绩效执行、考评述
职、履职考评等流程，考核内容包括重点工作考评和履职情况综合考评两个部分，各占 50%
权重，重点工作依据年度计划及年度工作重点确定，履职情况考评包括政治素质、职业素养、
廉洁从业、决策能力、执行能力、创新能力和履职表现等七个方面。考核期限为壹年，年初
公司与高级管理人员签订绩效考核责任书，明确考评内容和评分标准，年末，由全员业绩考
核领导小组根据高级管理人员提交的年度工作报告，对重点工作完成情况进行考核评分。考
核结果与年度薪酬和岗位调整有效挂钩，保证了激励约束机制的有效性，促进了公司生产经
营目标的实现。 
Un
Re
gis
te
re
d
山东高速路桥集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
74 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
鉴于公司 2012 年度实施重大资产重组，在重组注入有效资产之后，公司结合自身特点和
管理的需要，对原有制度和流程做进一步的梳理和优化，以满足现代企业管理和监管机构要
求。经公司 2012 年第三次临时股东大会及第六届董事会第十四次会议分别审议通过，公司修
订或新制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会
议事规则》、《董事会战略与发展委员会议事规则》、《关联交易制度》、《财务管理制度》、《对
外担保制度》、《对外投资制度》、《内部审计制度》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《重大内部信息报告制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事及审计委员会年报工
作制度》等多项规则或制度，建立了与目前业务相匹配的内控制度。 
公司将按照《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指
引》的要求及各监管部门关于内部控制的相关规定，建立健全公司的内部控制制度，并保障
公司内控制度的有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规，资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境
及经营情况的改变而改变。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定建立会计
内部控制系统，制定相应的财务制度，在财务人员岗位设置上，公司明确各岗位职责和权限，
严格按照不相容职务相互分离的原则设置岗位。 
Un
Re
gis
te
re
d
