山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至
报告期末，公司运作规范，信息披露及时、准确、完整，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司制定的
《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范公司股东大会的召集、召开程序；提案
的审议、投票、表决程序；会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作。公司能够平等
对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控
股股东进行的关联交易公平、公正、合理，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
公司在报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况，公司已根据相关制度
文件建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
3、关于董事和董事会 
公司能够按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的《董事会议
事规则》、《公司章程》等要求召集、召开公司董事会，公司董事按时出席董事会，认真审议
各项议案，勤勉尽责，并对公司重大事项作出科学、合理决策。公司独立董事独立履行职责，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东利益，尤其关注中小股东的合法权
益不受损害，独立董事对公司重大决策发挥了重要作用。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
93 
关联交易、财务状况等进行监督并发表意见；对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、
依法运作情况实施监督；对公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
根据《公司章程》及中国证监会和深圳证券交易所的相关法律规格的要求，认真履行信
息披露义务。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露
的媒体；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，
公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理，通过电话、
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券管理部为专门的投资者关系管理机构，
加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的企业
分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立完整情况 
本公司是独立从事生产经营的企业法人，主营业务为路桥工程施工与养护施工，具有多
年从事路桥项目承揽、施工的业务经验，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力。公司在业务开展方面不存在对控股股东及其一致行动人的依赖关系。与控股股东及其关
联企业不存在显失公平的关联交易。 
（二）人员独立完整情况 
公司具有独立的人事及劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的总经理、副总
经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
94 
报酬，没有在持有公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职
务，也没有在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。本公司的董事、监
事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，公司人力
资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，在员工保障、工资薪酬等方面均与股东单位
分账独立。 
（三）资产独立完整情况 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭
证完整、合法，不存在权属争议；公司与控股股东及其下属企业的资产产权界定清晰，生产
经营场所独立。截至报告期末，公司不存在控股股东或其他关联方违规占用公司资金、资产
及其他资源的情况；公司不存在以公司资产为控股股东或其他关联方债务提供担保的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）财务独立完整情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公
司实际，建立健全了规范的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度，建立了独立的财
务核算体系；并配备了专职财务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。
公司开设了独立的银行账户，严格资金管理，不存在与大股东或其他关联方共用银行账号、
任意干预公司资金运用即占用公司资金的情况。公司作为独立的法人实体依法进行纳税申报
和纳税。 
（五）机构独立完整情况 
公司建立了较为完善的且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，
各内部职能部门构成一个有机整体，保障了公司的日常运营。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。截至报告期末，公司未发生股东干预公司正
常生产经营活动的现象。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
95 
问题类型 
控股股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 高速集团 其他 
高速集团于 2012年以注入资产的形
式重组丹东化学纤维股份有限公司
（以下简称"ST丹化"），重组资产为
全资子公司路桥集团 100%股权。重组
完成后，ST丹化主营业务变更为路桥
工程施工及养护施工，ST丹化更名为
山东路桥。重组时，高速集团尚有国
际合作公司通过其子公司外经公司开
展境外工程承包、商务部经济援助等
工程施工业务，而山东路桥主要从事
路桥工程施工和养护施工。虽然两种
业务存在明显差异且不存在实质性同
业竞争，但考虑到山东路桥未来可能
开展境外工程承包和商务部经济援助
项目等业务，外经公司与重组完成后
的山东路桥存在潜在同业竞争。 
为解决重组后山东路
桥将来的潜在的同业
竞争，高速集团出具
《 关于避免潜在同
业竞争的承诺函》 
1、2015年 5月，公司披露《关
于山东高速集团有限公司避免潜
在同业竞争承诺履行情况的说明
公告》。高速集团已就该承诺达成
内部决议，成立专门工作组并正
式启动解决相关同业竞争的程
序，积极争取于 2015年年底前完
成工作梳理和整合工作，进一步
明确解决本公司与外经公司海外
业务同业竞争的措施，在此期间
若方案有进一步更新或优化，本
公司将及时提交董事会和股东大
会对此进行审议。  
2、2015年 11月 19日，山东高速
集团有限公司出具了《山东高速
集团有限公司关于履行避免潜在
同业竞争承诺的说明》，"为履行
《关于避免与丹东化学纤维股份
有限公司潜在同业竞争的承诺
函》承诺事项，我公司于 2015年
4月成立了专门工作组，就中国
山东对外经济技术合作集团有限
公司相关业务开展了梳理及初步
方案的论证。我公司将在中介机
构进一步核查并经多方论证基础
上，于 2015年底前明确提出避免
外经集团与山东路桥之间潜在同
业竞争的措施，提交上市公司董
事会审议通过后公告，并尽快提
请股东大会批准实施。"   
3、2015年 12月 30日，山东高
速集团有限公司出具了《关于解
决潜在同业竞争承诺事项解决方
案的说明》，将外经公司内现有的
与山东路桥存在一定同业竞争关
系且不存在明显项目风险的市政
和公路类工程承包业务注入山东
路桥；其余业务暂不考虑注入山
东路桥。将目前外经公司与山东
路桥存在一定同业竞争关系的境
外市政和公路类工程承包的资产
和业务与山东路桥的境外路桥工
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
96 
程施工板块共同组建合资公司，
并由山东路桥持有 66.67%股权。
上述方案已经公司第七届二十四
次董事会审议通过。  
4、2016年 7月 29日，公司第七
届董事会第三十四次会议审议通
过了《关于<山东高速集团有限公
司关于解决潜在同业竞争承诺事
项解决方案的说明(更正版)>的议
案》，同时披露了《关于控股股东
山东高速集团有限公司拟变更承
诺并解决潜在同业竞争问题的公
告》。 
5、2016年 8月 15日， 公司 2016
年第六次临时股东大会，审议通
过了《关于<山东高速集团有限公
司关于解决潜在同业竞争承诺事
项解决方案的说明（更正版）>
的议案》。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
69.15% 2017年 01月 09日 2017年 01月 10日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2017年第一次临时股东大会决
议公告（2017-08） 
2016年度股东
大会 
年度股东
大会 
71.45% 2017年 04月 26日 2017年 04月 27日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2016年度股东大会决议公告
（2017-47） 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
71.80% 2017年 06月 21日 2017年 06月 22日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2017年第二次临时股东大会决
议公告（2017-61） 
2017年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
70.94% 2017年 08月 14日 2017年 08月 15日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2017年第三次临时股东大会决
议公告（2017-73） 
2017年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
68.56% 2017年 11月 13日 2017年 11月 14日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2017年第四次临时股东大会决
议公告（2017-99） 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
97 
2017年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
72.03% 2017年 12月 20日 2017年 12月 21日 
巨潮资讯网山东高速路桥集团股份有
限公司 2017年第五次临时股东大会决
议公告（2017-111） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄磊 14 2 12 0 0 否 1 
王乐锦 14 1 12 1 0 否 5 
朱玲 14 1 12 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能依照有关法律法规和公司章程勤勉尽责地履行权利和义务，
积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管及相
关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司生产经营的影响，关注媒
体、网络等对公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
98 
期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司主营业务经营状况和发展
趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中面临的机遇与挑战，及时提示风险。积极出
席董事会和股东大会，促进董事会决策的科学性和客观性，维护了股东特别是广大中小股东
的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略与发展委员会、风险控制委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会，各专业委员会各司其职，为完善公司治理和提高公司决策的科学性发挥了
重要作用。 
（一）战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会根据公司实际生产经营情况及国际、国内形势，积极探讨
公司未来战略发展规划，提出了一系列指导公司发展的新思路，有力推动了公司发展。 
（二）风险控制委员会 
报告期内，风险控制委员会就公司日常生产经营以及长远战略规划中面对的风险进行了
深入探讨和分析，提出规避思路与防范措施，有效降低了公司面临的各项风险。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开审计工作专题
会议，听取 2017年度内部审计工作汇报，批准 2018年度审计工作计划，了解公司各部门及
子公司的运营情况，对公司 2017年度审计报告进行审查并及时向公司董事会报告。积极做好
内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定 2017年度审计工作的时间安排，并在
审计进场前进行审计事项沟通，确保公司 2017年度审计工作的顺利完成。审阅公司年度财务
报告。听取公司内部控制工作汇报，审议公司 2017年度内部控制评价报告，评价公司内部控
制的设计合理性及运行有效性，指导公司进一步加强内部控制建设。对公司外部审计机构执
行的 2017年度财务报告审计工作及内部控制审计工作情况进行监督评价，提高了公司经营管
理水平和风险防范能力。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》开展工作，认真履行职责。对公司
董事长候选人、各专门委员会组成人员及拟聘任的高级管理人员任职资格进行了严格审查，
以确保候选人能胜任职位工作。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
99 
（五）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》等规定，积极开展工
作，认真履行职责；结合公司经营目标年度完成情况，对公司董事及高级管理人员履行职责
及业绩进行审查并作出评价；注重健全考核机制，细化相应的考核体系和考核办法，协助公
司进一步完善考核体系与考核指标。对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司推行全员业绩考核，成立了全员业绩考核领导小组，作为高层管理人员绩效考核的
领导机构，制定了《负责人业绩考评与薪酬管理暂行办法》，并经董事会薪酬与考核委员会、
董事会审议后执行。 
高层管理人员绩效考核包括制定方案、确定目标、岗位评估、绩效执行、考评述职、履
职考评等流程，考核内容包括重点工作考评和履职情况综合考评两个部分，各占 50%权重，
重点工作依据年度主要工作及年度工作重点确定，履职情况考评包括政治素质、职业素养、
廉洁从业、决策能力、执行能力、创新能力和履职表现等七个方面。考核期限为壹年，年初
公司与高层管理人员签订绩效考核责任书，明确考评内容和评分标准，年末，根据高层管理
人员提交的年度工作报告，对重点工作完成情况进行考核评分。考核结果与年度薪酬和岗位
调整有效挂钩，保证了激励约束机制的有效性，促进了公司生产经营目标的实现。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http//www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至少应认定
为"重要缺陷"：反舞弊程序和控制；对非常规或
非系统性交易的内部控制；依据公认会计准则选
择和应用会计政策的内部控制；对期末财务报告
流程的内部控制。以下情形至少被认定为"重大缺
陷"，以及存在"重大缺陷"的强烈迹象：对以前发
布的财务报表进行重报，以反映对错误或舞弊导
致的错报的纠正；审计师发现公司当期财务报表
存在重大错报，但该错报最初没有被公司财务报
告内部控制发现；审计委员会对公司财务报告及
财务报告内部控制的合规性监管职能失效，违反
法规的行为可能对财务报告的可靠性产生重大
影响；发现涉及高级管理层的任何程度的舞弊行
为，已向管理层汇报，但经过合理期限后，管理
层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 
公司规定，以下迹象通常表明非财务报
告内部控制可能存在"重大缺陷"：严重
违反法律法规；除政策性原因外，企业
连年亏损，持续经营受到挑战；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；并
购重组失败，新扩充下属单位经营难以
为继；子公司缺乏内部控制建设，管理
混乱；中高层管理人员纷纷离职，或关
键技术人员流失严重；媒体负面新闻频
频曝光；内部控制评价的结果，特别是
重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：财务报表错报的可能性微小或利润表
潜在错报金额小于最近一个会计年度公司合并
报表净利润的 1%或人民币 500万元；资产负债
表潜在错报金额小于最近一个会计年度公司合
并报表净资产的 0.5%或人民币 5000万元。重要
缺陷：财务报表错报的可能性大于微小及财务报
表潜在错报金额介于一般缺陷和重大缺陷之间。
重大缺陷：财务报表错报的可能性大于微小及利
润表潜在错报金额大于最近一个会计年度公司
合并报表净利润的 5%或人民币 2000万元；资产
负债表潜在错报金额大于最近一个会计年度公
司合并报表净资产的 1%或人民币 1亿元。注：
上述错报定量标准最终采用净利润潜在错报和
净资产潜在错报孰低原则。 
一般缺陷：直接财产损失金额 500万元
以下；或受到省级以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。重要缺陷：直接财产损失金额人民
币 500万元（含 500万元）以上，人民
币 1000万元以下；或受到省级以上政
府部门处罚，但未对公司定期报告披露
造成负面影响。重大缺陷：直接财产损
失金额人民币 1000万元（含 1000万元）
以上；或受到国家政府部门处罚，且已
经正式对外披露，并对本公司定期报告
披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
101 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山东路桥按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 25日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http//www.cninfo.com.cn）山东高速路桥集团股份有限公司内部控制审计报
告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
山东高速路桥集团
股份有限公司 2017
年面向合格投资者
公开发行公司债券
（第一期） 
17山路 01 112500 2017年 03月 10日 2022年 03月 10日 50,000 5.05% 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，最后一
期利息随本金的兑付一起
支付。本期债券于每年的付
息日向投资者支付的利息
金额为投资者截至利息登
记日收市时所持有的本期
债券票面总额与对应的票
面利率的乘积；于兑付日向
投资者支付的本息金额为
投资者截至兑付债权登记
日收市时所持有的本期债
券最后一期利息及所持有
的债券票面总额的本金。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
由于本次债券起息日为 2017年 3月 10日，债券利息将于起息日之后在存续期内每年付息 1 次，
最后一期利息随本金的兑付一起支付。本次债券的付息日为 2018年至 2022年每年的 3月 10日，若
投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为 2018年至 2020年每年的 3月 10日（如遇法
定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日）。截至年度报告出具日，本期债券已到首个付息
日，于 2018年 3月 12日（因 2018年 3月 10日为节假日，付息日顺延至 2018年 3月 12日）付息。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
1.发行人调整票面利率选择权：发行人有权决定在存续期的第 3年末调整本期债券后 2年的票面利
率；发行人将于第 3 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发
布关于是否调整票面利率以及调整幅度的公告。若发行人未行使票面利率调整选择权，则后续期限票
面利率仍维持原有票面利率不变。 
2.投资者回售选择权：发行人发出关于是否调整本期债券票面利率及调整幅度的公告后，投资者有
权选择在本期债券的第 3 个计息年度付息日将持有的本期债券按票面金额全部或部分回售给发行人。
