山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务情况 
公司具有多年从事路桥项目承揽、施工的业务经验，以工程施工总承包、PPP 模式等为
主要经营模式，具备完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。公司以路桥工程施工
与养护施工为主营业务，报告期内，公司路桥工程施工业务实现收入 69.32 亿元，占全年总
收入的 85.07%；路桥养护施工业务实现收入 8.83亿元，占全年总收入的 10.84%。 
1、路桥工程施工 
公司路桥工程施工主要包括公路工程、桥梁工程、隧道工程、市政工程、交通工程、港
口与航道工程等。目前，公司主要通过全资子公司路桥集团、二级子公司鲁桥建设公司、公
路桥梁公司、路桥养护公司等开展路桥工程施工业务。其中路桥集团具有公路工程施工总承
包特级资质，鲁桥建设公司、公路桥梁公司具有公路工程施工总承包壹级资质和桥梁工程专
业承包壹级资质等。路桥工程施工业务作为路桥集团的传统经营项目，优势明显，市场份额
及占有区域不断扩大。 
2、路桥养护施工 
公司路桥养护施工主要包括日常维修保养、预防性养护、专项及大中修、应急抢险等。
目前，公司主要通过二级子公司路桥养护公司等开展路桥养护施工业务。路桥养护公司具有
公路工程施工总承包壹级、桥梁工程专业承包壹级、云南省交通厅颁发的养护一类、二类甲
级、三类甲级等施工资质。 
 
 
 
 
 
 
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
路桥养护施工 
日常维修保养 为保障道路正常运营而对公路路基、路面、桥涵、隧道、交安、绿化
及其它附属设施进行的日常巡查、维修、保养、保洁以及一般性的防
汛、除雪、防滑等施工作业。 
预防性养护 在公路路基路面、桥隧构造物等结构强度满足要求、使用功能保持良
好或有较轻微病害的情况下，以预防功能过快衰减、延长使用寿命、
降低全寿命周期养护成本为目的而采取的主动养护施工作业。 
专项及大中修 在路基路面或桥隧构造物等已出现明显病害或部分丧失服务功能的
情况下，以恢复技术状况为目标而进行的功能性、结构性修复、加固、
改造或重建，并配套完善公路沿线设施的养护施工。 
应急抢险 突发事件发生后，造成公路设施损毁，以最快速度恢复公路通行为目
标，针对造成公路中断或者严重影响公路安全通行的损害而实施的应
急性抢通、保通、抢修及灾毁修复施工。 
 
报告期内，公司致力于拓展省内外养护业务，巩固山东市场，扩大河南、浙江、湖北、
湖南、四川、云南等区域养护市场；积极研发和生产具有自主知识产权、适用于国内路面养
护的热再生和冷再生专用设备，实现低耗、高效、环保的标准化养护施工。 
（二）报告期内公司所属行业情况 
2016年，我国经济运行缓中趋稳、稳中向好。供给侧结构性改革持续发力，“一带一路”
建设进展快速，基础设施支撑能力持续提升。 
1、建筑行业总体情况 
2016年，我国经济增长质量提高。国内生产总值持续提升，根据国家统计局数据，2016
年全年国内生产总值 744,127亿元，比上年增长 6.7%。在经济快速发展的同时，我国经济结
构不断调整，城镇人口增加，2016年城镇常住人口 79,298万人，占总人口比重（常住人口城
镇化率）为 57.35%，比上年末提高 1.25%，城市化进程加快。随着我国经济快速发展以及城
市化进程的加快，全社会固定资产投资增长迅速。根据国家统计局公布数据，2016年全社会
固定资产投资 606,466亿元，比上年增长 7.9%，扣除价格因素，实际增长 8.6%。在我国经济
快速发展和城市化进程不断加快的背景下，全社会固定资产投资的增长极大地推动了我国建
筑业的发展。据国家统计局数据，2016年建筑业投资额 4,577亿元，比上年下降 6.5%。全社
会建筑业增加值 49,522亿元，比上年增长 6.6%，全国具有资质等级的总承包和专业承包建筑
业企业实现利润 6,745亿元，比上年增长 4.6%。其中，国有控股企业 1,879亿元，增长 6.8%。
国内生产总值稳步增长和城市化进程逐渐加快，意味着社会固定资产投资在未来一段时期内
将继续稳步增长。我国建筑业在“十三五”期间仍将处于高速发展时期，而建筑业的高速发展
将在很大程度上带动路桥施工行业的持续增长。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
2、路桥工程施工行业总体情况 
路桥工程施工行业是建筑业的重要组成部分。2016年，全国公路总里程数与运输量不断
上升，公路建设投资额不断增长。 
公路总里程数不断上升。我国公路建设自 2009 年开始呈现出爆发式增长，2011 年后交
通固定资产投资增速持续放缓，逐渐趋向正常增长水平。2016年，城市交通基础设施建设力
度加大，“一带一路”带来的基础设施建设任务增加，全国公路里程数不断上升。根据交通运
输部和国家统计局统计数据，2016年全国新改建公路里程 324,898公里，其中高速公路 6,745
公里。2016年全国新增高速公路 6000多公里，总里程突破 13万公里。 
公路建设投资额不断增长。2016年初，国家出台了更为宽松的货币政策与财政政策，城
镇化建设和新农村建设有序推进。随着公路总里程和高等级公路里程的快速增长，我国路网
结构进一步改善。交通固定资产投资作为拉动内需的重要手段，呈逐年增长趋势，公路建设
投资作为交通固定资产投资中的主要组成部分，投资额也屡创新高。根据《2016年公路水路
交通固定资产投资完成情况快报数据》，预计 2016年公路建设完成投资 17,787.40亿元，为去
年同期的 107.7%，比去年同期增长 7.7%；预计山东省 2016年公路建设完成投资 676.47亿元，
为去年同期的 128.6%，增长 28.6%。 
公路运输量不断上升。《2016 年国民经济和社会发展统计公报》显示，2016 年全年旅客
运输总量 192亿人次，其中公路完成旅客运输量 156.3亿人次，占运输总量的 81.41%；2016
年全年货物运输总量 440亿吨，其中公路运输量达到 336.3亿吨，占运输总量的 76.43%。2016
年，无论是客运还是货运，公路仍是主要运输方式。同时，我国对公路运输的需求也在逐年
增加，2016年公路旅客周转量 10,294.8亿人公里，公路货物运输周转量 61,211.0亿吨公里。
随着国民经济的增长、汽车工业的不断进步和公路网络的建成，公路运输成为适应经济发展
和人民生活需要的骨干运输方式，在运输体系中占主导地位。 
3、路桥养护施工行业总体情况 
2016年，随着我国公路建设的飞速发展，对公路运营质量要求越来越高，为运输业提供
良好路况，成为公路养护的一项主要职责。“十二五”期间，路桥建设迎来高峰期，随着路桥
年限的增加，“十三五”期间必将迎来路桥养护的需求爆发。 
公司在道路养护方面始终坚持科技创新，除传统养护工艺外，注重新技术、新材料、新
工艺、新设备的研究和应用，各类预防性养护、再生技术、桥涵加固技术日趋成熟完善，组
建专门的沥青路面再生技术研究团队和设备研发团队，进行技术理论研究、设备研发制造、
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
工程实践检验，形成了较为完善的再生技术体系，在沥青路面再生技术和装备研发、工艺的
推广应用方面走在全国前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较期初增加 32.14%。固定资产增加主要因为本期施工项目增加，公司购买或融资租入固定资产。 
在建工程 较期初减少 47.1%。在建工程降幅较大主要因为在建工程完工转为固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术优势 
一流的施工技术。公司始终注重技术创新，瞄准路桥施工行业前沿，组织工程技术人员
积极攻关，潜心研究，不断提高自主创新水平。公司全资子公司路桥集团拥有山东省路桥集
团有限公司技术中心与山东省沥青路面再生工程技术研究中心两家省级技术中心，负责公司
科研技术支持。各中心相互融合，以施工推进研发，以研发提高施工质量和效率，进一步提
升了发展质量。路桥集团拥有公路和桥梁施工领域的一系列具有独立知识产权的核心技术，
其中环氧沥青钢桥面铺装施工技术、钢箱梁棘块式多点顶推施工技术、沥青路面再生养护施
工技术均达到国际领先水平；参与编制交通运输部公路行业标准修订项目《公路沥青路面再
生技术规范》；承担交通运输部西部交通建设科技项目管理中心《沥青路面现场热再生技术及
设备的推广应用》课题；复合浇筑式沥青钢桥面铺装技术荣获中国公路学会科学技术奖特等
奖；大跨径现代桥梁施工技术已处于国内领先水平；对桥梁施工中的滑移模架、挂篮、液压
自升爬模等先进施工技术做了大量创新，并得到广泛应用。报告期内，三项科技成果：沥青
路面现场热再生技术及设备的推广应用、中小跨径钢桁拱桥单向全悬臂施工技术研究、单索
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
面预应力砼斜拉桥复合式牵索挂篮的研究和应用荣获公路科技创新成果奖一等奖。截至目前，
公司以一流的施工技术水平先后二十二次入选《中国企业新纪录》，获国家科学技术奖及省部
级科学技术奖 35项，国家级工法及省部级工法 111项，专利授权 58项，其中发明专利 21项。      
（二）装备优势 
雄厚的装备优势。公司共拥有各类大型施工设备 3000多台套，设备资产原值 13.5亿元。
为提高施工能力，增加企业核心竞争力, 公司积极做好施工设备配置规划，加强主要施工设
备的购置力度，壮大公司技术装备力量。报告期内，公司购置大型设备 400 多台套，合计金
额 1.9 亿元，购置的混凝土搅拌站、混凝土泵车、混凝土湿喷机械、旋挖钻机、沥青摊铺机
等一批大型关键设备，有力的支持施工进度，提高施工效益。在购置设备的基础上，公司充
分利用自身技术优势，力求突破核心技术，特别是在沥青路面再生设备制造能力和施工工艺
推广上，以试验和施工工艺研究为龙头，以沥青再生设备研发制造为切入点，抢占科技发展
战略制高点。在就地热再生、就地冷再生、厂拌冷再生和厂拌热再生四项沥青路面再生技术
及装备领域，公司自主创新,研发新设备，打破国外设备垄断，突破多项关键技术，形成自主
核心技术与自主知识产权，实现制造产业化。 
（三）人才优势 
经验丰富的施工技术人才与项目管理人才。近年来，公司先后参与了京沪高速公路山东
段、京福高速公路山东段、南京长江第二、三、四大桥、青岛海湾大桥、苏通长江大桥、舟
山大陆连岛工程西堠门大桥、阿尔及利亚东西高速公路、越南河内至海防高速公路等一大批
重点工程建设，锻炼了一批技术人员、管理人员和技工人员，具有雄厚的工程技术力量。 
（四）管理优势 
科学高效的经营管理。面对路桥施工同质化竞争激烈的现状，公司创新经营思路，稳固
传统公路市场，进军市政、铁路及水运港口建设市场，加大二次开发力度，推动多元化经营。
报告期内，四川、云南、福建、浙江、山东等市场经营产值得到进一步扩大。在国家“一带一
路”战略指引下，大力开发海外市场，越南、安哥拉等海外市场得到进一步发展。报告期内实
现经营开发产值 216.07亿元。 
有序规范的财务管理。加强财务制度建设，强化会计基础工作；重视财务核算工作，保
证财务信息质量；创新融资模式，提高直接融资能力，满足公司发展需要。报告期内，公司
完成首期公司债的发行及中期票据的注册，为生产经营做好资金储备。 
求实创新的项目管理。公司致力于创精品工程，从制度、组织、机械、材料、工艺等各
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
16 
方面保障工程质量。切实落实安全生产责任制，打造标准化工地，防范施工风险。加强成本
过程控制，提高项目成本预控能力，成本管理和企业内部定额信息系统开发工作有序进行。
推行机料集中管理模式，实行设备和周转材料集中管理，提高了完好率与利用率。实施项目
经理职业化和分级动态管理，科学设定考核指标，加大考核力度，突出能力考核及业绩评价。 
（五）资质优势 
领先的资质优势。公司全资子公司路桥集团具有公路工程施工总承包特级、公路行业工
程设计甲级、建筑工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级、钢结构工程专业承
包壹级、桥梁工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、公路路基工程专业承包壹级、
隧道工程专业承包贰级、公路交通工程专业承包（公路安全设施分项）壹级、对外承包工程
资格证书、对外援助成套项目总承包企业资格等，属于大型基础设施施工企业，在同行业中
具有独特的竞争优势。 
（六）品牌优势 
信得过的“山东路桥”品牌优势。公司先后参与了全国二十几个省市的路桥施工建设，用
一流的质量树立了公司良好的品牌形象。报告期内，公司越南海内-海防高速公路项目被越南
交通部授予突出贡献奖，参建的南京长江第四大桥获江苏省优质工程奖“扬子杯”，参建的舟
山大陆连岛工程西堠门大桥继去年荣获 2014～2015年度中国建设工程鲁班奖之后，报告期内
新获公路交通优质工程奖即公路建设最高质量奖“李春奖”。截至目前，先后五获国家建筑工
程最高奖鲁班奖，一获李春奖和詹天佑奖，八获国家优质工程金质奖和银质奖、两获国家科
技进步奖等奖项。近年来，先后被评为全国守合同重信用企业、全国建筑业诚信企业、省级
文明单位、中国建设银行 AAA信用等级企业、2016年度公路建设行业诚信百佳企业（A级）、
中国桥梁建设十大优秀团队、全国企业文化建设先进单位等，享有高度的行业信誉和社会影
响力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司不断加强内部管理和项目管控，全体员
工在董事会、经理层带领下，攻坚克难，提质增效，通过改革创新谋突破，各项指标再创历
史最好水平。截至 2016年底，公司实现营业收入 81.48亿元，同比增长 9.83%；实现利润总
额 6.04 亿元，同比增长 13.43%；实现归属于母公司所有者的净利润 4.30 亿元，同比增长
13.98%。截至本报告期末，公司资产总额 150.43 亿元，较年初增长 44.43%；负债 115.73 亿
元，较年初增长 56.89%；归属于上市公司股东的所有者权益 34.67亿元，较年初增长 14.17%。            
借壳上市后，公司打造公路施工、公路养护、建筑施工、市政工程、设备制造、铁路施
工等板块，做强做优路桥主业，全面开发铁路、市政、建筑、养护、隧道等市场，在巩固现
存市场的基础上，不断拓展国内乃至海外市场。报告期内，公司主营业务为路桥工程施工与
路桥养护施工业务。主要财务数据变动情况及变动原因如下: 
                                                                  单位：万元 
项    目 2016年度 2015年度 比上年同期增减 
营业收入 814,765 741,869 9.83% 
营业成本 698,258 631,962 10.49% 
期间费用 45,690 41,491 10.12% 
净利润 43,096 37,770 14.1% 
经营活动产生的现金流量净额 81,425 83,263 -2.21% 
研发投入 1,883 4,549 -58.61% 
公司 2016年度实现营业收入 81.48亿元，同比增加 9.83%。主要原因是蓬莱项目、龙青
路、泰东路、潍日路等项目工作面展开，新中标项目全面开工，营业收入较去年同期增加。 
公司 2016年度期间费用同比增加 10.12%。其中 2016年度发生财务费用 0.67亿元，较上
年同期增加 0.11亿元，主要原因是随着 BT项目回购款的收回，客户占用资金余额减少，计
算融资收益基数减少，因而确认融资收益少于去年同期。 
公司 2016年度实现净利润 4.31亿元，较去年同期增加 14.1%。 
公司 2016年度经营活动产生的现金流量净额 8.14亿元，同比减少 2.21%。主要是公司支
付项目投标保证金较去年同期增加所致。 
2016 年度公司研发投入下降，主要是因为 2016 年度研发立项项目少于去年同期，且按
