山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司主要业务情况 
公司具有多年从事路桥项目承揽、施工的业务经验，以工程施工总承包为主要经营模式，
具备完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。报告期内公司主营业务为路桥工程施
工业务与路桥养护施工业务，其中路桥工程施工业务实现收入 59.52 亿元，占全年总收入的
80.23%；路桥养护施工业务实现收入 12.91亿元，占全年总收入的 17.40%。 
1、路桥工程施工业务 
目前，公司主要通过全资子公司路桥集团、二级子公司鲁桥建设公司、公路桥梁公司、
路桥养护公司等开展路桥工程施工业务。其中路桥集团具有公路工程施工总承包特级资质，
鲁桥建设公司、公路桥梁公司具有公路工程施工总承包壹级资质和桥梁工程专业承包壹级资
质等。报告期内，路桥养护公司新获公路工程施工总承包壹级资质和桥梁工程专业承包壹级
资质。路桥工程施工业务作为路桥集团的传统经营项目，优势明显，市场份额及占有区域不
断扩大。 
2、路桥养护施工业务 
目前，公司主要通过二级子公司路桥养护公司等开展路桥养护施工业务。报告期内，公
司致力于拓展省内外养护业务，巩固山东市场，扩大内蒙古、云南、福建、四川等区域养护
市场；积极研发和生产具有自主知识产权、适用于国内路面养护的热再生和冷再生专用设备，
实现低耗、高效、环保的标准化养护施工。 
（二）报告期内公司所属行业情况 
目前，我国经济处于增长动力转换的关键时期，稳增长短期内面临较大压力，但经济运
行仍处于合理区间。“一带一路”、“京津冀一体化”、“长江经济带”三大战略逐步实施，拓展
和优化了我国经济空间布局，带动基础设施发展建设的同时推动公路建设行业发展。报告期
内，公司抢抓机遇，努力向产业链两端延伸，积极打造路桥工程施工、路桥养护施工、建筑
施工、市政施工、设备制造、铁路施工等板块。 
1、建筑行业总体情况 
2015年，我国国民经济发展保持快速增长，国内生产总值持续提升，根据国家统计局数
山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
11 
据，2015年全年国内生产总值 676,708亿元，比上年增长 6.9%。在经济快速发展的同时，我
国经济结构不断调整，城镇人口增加，2015年城镇常住人口 77,116万人，占总人口比重（常
住人口城镇化率）为 56.10%，比上年末提高 1.33%，城市化进程加快。随着我国经济快速发
展以及城市化进程的加快，全社会固定资产投资增长迅速。根据国家统计局公布数据，2015
年全社会固定资产投资 562,000 亿元，比上年增长 9.8%，扣除价格因素，实际增长 11.8%。
在我国经济快速发展和城市化进程不断加快的背景下，全社会固定资产投资的增长极大地推
动了我国建筑业的发展。据国家统计局数据，2015 年建筑业投资额 4,895 亿元，比上年增长
10.2%。全社会建筑业增加值 46,456亿元，比上年增长 6.8%，全国具有资质等级的总承包和
专业承包建筑业企业实现利润 6,508亿元，比上年增长 1.6%。国内生产总值稳步增长和城市
化进程逐渐加快，意味着社会固定资产投资在未来一段时期内将继续稳步增长。我国建筑业
在“十三五”期间仍将处于高速发展时期，而建筑业的高速发展将在很大程度上带动路桥施工
行业的持续增长。 
2、路桥工程施工行业总体情况 
路桥工程施工行业是建筑业的重要组成部分，对维持社会生产、流通、分配、消费各环
节正常运转、保障国民经济持续快速健康发展、改善人民生活水平和促进国防现代化建设都
具有十分重要的作用。 
随着国民经济的增长、汽车工业的不断进步和公路网络的建成，交通运输成为适应经济
发展和人民生活需要的骨干运输方式，在综合运输结构体系中占主导地位。《2016 年国民经
济和社会发展统计公报》显示，2015 年全年旅客运输总量 194.3 亿人次，其中公路完成旅客
运输量 161.9亿人次，占运输总量的 83.32%；2015年全年货物运输总量 417亿吨，其中公路
运输量达到 315亿吨，占运输总量的 75.53%。2015年，无论是客运还是货运，公路仍是主要
运输方式。同时，我国对公路运输的需求也在逐年增加，2015年公路旅客周转量 10,742.7亿
人公里，公路货物运输周转量 57,955.7亿吨公里。 
根据交通运输部和国家统计局统计数据，2015年全国新建公路里程 71,401公里，其中高
速公路 11,265公里。截至“十二五”末，全国公路通车总里程达 457万公里，高速公路里程突
破 12万公里。伴随着公路总里程和高等级公路里程的快速增长，我国路网结构进一步改善。
交通固定资产投资作为拉动内需的重要手段，呈逐年增长趋势。公路建设投资作为交通固定
资产投资中的主要组成部分，投资额也屡创新高，为国民经济快速健康发展做出了较大贡献。 
3．路桥养护施工行业总体情况 
山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
12 
随着国内以高速公路为骨架的干线公路网络基本形成，主要干道逐步进入养护期，现有
的大规模公路里程开始释放养护需求。公路养护市场加速增长，以公路升级改造和日常保养
维护为主的路桥养护施工市场空间扩大。 
但与国外发达经济体相比，我国高等级公路占比较低，公路铺装率远不能满足交通运输
需求，旧路升级改造成为必然。当前，交通运输部积极推广废旧路面材料的循环利用技术，“绿
色养护”成为公路事业的基本原则之一，但受地域等影响，路桥养护市场地方保护主义较重，
加大了不同地域间企业的竞争难度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 净值较年初减少 0.57% 
无形资产 净值较年初减少 5.93%，主要是正常摊销减少 
在建工程 较年初增加 336.26%，主要由于在建工程项目章丘产业园建设投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
信得过的“山东路桥”品牌优势。公司全资子公司路桥集团先后参与了全国二十几个省市
的路桥施工建设，用一流的质量树立了公司良好的品牌形象。报告期内，参建舟山大陆连岛
工程西堠门大桥工程荣获 2014～2015年度中国建设工程鲁班奖。截至目前，先后五次获国家
建筑工程最高奖鲁班奖，一次获詹天佑奖，八次获国家优质工程金质奖和银质奖、两次获国
家科技进步奖等奖项。近年来，路桥集团先后被评为 “山东省加快公路建设先进单位”、“中
国桥梁建设十大优秀团队”、“省级文明单位”、“中国建设银行 AAA信用等级企业”、“全国质
量效益型先进企业”、“全国建筑业质量名牌企业”、“全国企业文化建设先进单位”、“全国优
山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
13 
秀施工企业”、“全国建筑业诚信企业”、国家级、省级“守合同重信用企业”等称号，享有高度
的行业信誉和社会影响力。 
（二）资质优势 
领先的资质优势。公司全资子公司路桥集团具有公路工程施工总承包特级、公路行业工
程设计甲级、房屋建筑工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级、钢结构工程专
业承包壹级、桥梁工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、公路路基工程专业承包
壹级、隧道工程专业承包贰级、公路交通工程专业承包交通安全设施资质、对外承包工程资
格证书、对外援助成套项目总承包企业资格等，属于大型基础设施施工企业，在同行业中具
有独特的竞争优势。 
（三）技术优势 
一流的施工技术。公司始终重视技术研发创新，全资子公司路桥集团拥有山东省路桥集
团有限公司技术中心与山东省沥青路面再生工程技术研究中心两家省级技术中心，负责公司
科研技术支持。各中心相互融合，以试验和施工工艺研究为龙头，以沥青再生设备研发、制
造及推广为切入点，以施工推进研发，以研发提高施工质量和效率，进一步提升了发展质量。
路桥集团拥有公路和桥梁施工领域的一系列具有独立知识产权的核心技术，其中环氧沥青钢
桥面铺装施工技术、钢箱梁棘块式多点顶推施工技术、沥青路面再生养护施工技术均达到国
际领先水平；参与编制交通运输部公路行业标准修订项目《公路沥青路面再生技术规范》；承
担交通运输部西部交通建设科技项目管理中心《沥青路面现场热再生技术及设备的推广应用》
课题；大跨径现代桥梁施工技术已处于国内领先水平；对桥梁施工中的滑移模架、挂篮、液
压自升爬模等先进施工技术做了大量创新，并得到广泛应用。公司以一流的施工技术水平先
后二十二次入选《中国企业新纪录》，获国家科学技术奖及省部级科学技术奖 32 项，国家级
工法及省部级工法 111项，专利授权 52项，其中发明专利 14项。 
（四）管理优势 
科学高效的经营管理。面对路桥施工行业门槛低，同质化竞争激烈的现状，公司围绕稳
固传统地域、开拓新兴市场、创新经营思路，大力开展多元化经营、多领域开发战略，充分
利用自身优势进军市政、铁路及水运港口建设市场。报告期内实现经营开发产值 107.6亿元。
同时严细内部管控，促进经营开发规范化，规避防范经营开发风险。 
有序规范的财务管理。不断调整融资结构和债务结构，通过企业债、中期票据、短期融
资券等，加大直接融资比重，用低成本资金置换高成本资金，资金成本得到有效控制。加强
山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
14 
财务制度建设，梳理财务管理流程。全面开展公司财务信息质量管理，重点项目重点调度，
对生产成本控制和六项费用实行总额控制，进一步节支降耗，挖潜增效。 
求实创新的项目管理。公司不断总结几十年的项目施工管理经验，实施项目经理职业化
和分级动态管理，报告期内建立和完善了项目经理岗位考核评价体系，突出对项目经理能力
的考核与业绩的评价。公司致力于创精品工程，从制度、组织、机械、材料、工艺等各方面
保障工程质量。切实落实安全生产责任制，推行安全标准化，打造标准化工地，防范施工风
险，实现工程进度、质量、成本全面控制。制订并推行机料管理方案，实行设备和周转材料
集中管理，大大提高了完好率与利用率。 
（五）人才优势 
经验丰富的施工技术人才与项目管理人才。近年来，先后参与了京沪高速公路山东段、
京福高速公路山东段、南京长江第二、三、四大桥、青岛海湾大桥、苏通长江大桥、舟山大
陆连岛工程西堠门大桥、阿尔及利亚东西高速公路、越南河内至海防高速公路等一大批重点
工程建设，锻炼了一批技术人员、管理人员和技工人员，具有雄厚的工程技术力量。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2015年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司面对复杂多变的国内外经济环境，坚持生产经营和资本运作“双轮驱动”，
发展质量和效益增长“两翼齐飞”，以专业化、区域化、规范化、科技化和信息化为抓手，全
体员工在董事会、经理层带领下，攻坚克难，奋发进取，主要经营指标稳步上升。截至 2015
年底，公司实现营业收入 74.19 亿元，同比增长 8.42%；实现利润总额 5.33 亿元，同比增长
19.64%；实现归属于母公司所有者的净利润 3.77亿元，同比增长 21.13%。截至本报告期末，
公司资产总额 104.16 亿元，较年初增长 3.89%；负债 73.76 亿元，较年初增长 0.08%；归属
于上市公司股东的所有者权益 30.37亿元，较年初增长 14.47%。 
借壳上市后，公司以“坚持主业、做优主业、提升主业、拓展主业”为指导，打造公路施
工、公路养护、建筑施工、市政工程、设备制造、铁路施工等板块，做强做优路桥主业，全
面开发铁路、市政、建筑、养护、隧道等市场，在巩固现存市场的基础上，不断拓展国内乃
至海外市场。报告期内，公司主营业务仍为路桥工程施工与路桥养护施工业务。主要财务数
据变动情况及变动原因如下: 
单位：元 
项    目 2015年度 2014年度 比上年同期增减 
营业收入 7,418,690,059.72 6,842,245,525.85 8.42% 
营业成本 6,216,327,392.86 5,769,956,666.72 7.74% 
期间费用 518,214,659.28 409,974,470.82 26.40% 
资产减值损失 -14,755,109.02 37,104,570.05 -139.77% 
经营活动产生的现金流量净额 832,625,774.86 314,865,388.34 164.44% 
研发投入 45,485,646.25 4,503,070.59 910.10% 
公司 2015年度实现营业收入 74.19亿元，同比增加 8.42%。主要原因是蓬莱项目和淮南
项目工作面展开，乐自高速乐山城区连接线和金水路打通工程项目等 2014年新中标项目全面
开工，因此营业收入较去年同期增加。公司营业毛利率基本稳定，2015年度公司营业毛利率
16.21%，同比增长 0.54%。 
公司 2015年度期间费用同比增加 26.4%。其中 2015年度发生财务费用 0.57亿元，较上
年同期增加 0.47亿元，主要原因是随着 BT项目回购款的收回，客户占用资金余额减少，计
