山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑
业务》的披露要求 
（一）土木工程建筑行业总体情况 
2017年，我国经济运行稳中有进、稳中向好，开启了高质量发展的新征程。党的十九大
报告在建设现代化经济体系的战略部署中提出建设交通强国，赋予行业新的历史使命。整个
“十三五”时期，是交通运输基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期。 
1．行业宏观经济形势 
2017年，我国经济增长质量提高。国内生产总值持续提升，根据国家统计局数据，2017
年全年国内生产总值 827,122亿元，比上年增长 6.9%。在经济快速发展的同时，我国经济结
构不断调整，城镇人口增加，2017年城镇常住人口 81,347万人，占总人口比重（常住人口城
镇化率）为 58.52%，比上年末提高 1.17%，城市化进程加快。随着我国经济快速发展以及城
市化进程的加快，全社会固定资产投资增长迅速。根据国家统计局公布数据，2017年全社会
固定资产投资 641,238亿元，比上年增长 7.0%。在我国经济快速发展和城市化进程不断加快
的背景下，全社会固定资产投资的增长极大地推动了我国建筑业的发展。据国家统计局数据，
2017年建筑业投资额 3,648亿元，比上年下降 19.0%。全社会建筑业增加值 55,689亿元，比
上年增长 4.3%，全国具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业实现利润 7,661亿元，比
上年增长 9.7%。其中，国有控股企业 2,313 亿元，增长 15.1%。国内生产总值稳步增长和城
市化进程逐渐加快，意味着社会固定资产投资在未来一段时期内将继续稳步增长。我国建筑
业在“十三五”期间仍将处于高速发展时期，建筑业的高速发展将在很大程度上带动路桥施工
行业的持续增长。 
2．行业政策环境 
报告期内，国家发布系列政策文件，同时随着“一带一路”的实施以及十九大的召开，国
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
家对建筑业的支持和对公路建设的整体规划为路桥工程施工行业的发展提供了强有力保障。 
2017年 2月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》，
深化建筑业简政放权改革、完善工程建设组织模式、优化建筑市场环境、推进建筑产业现代
化、加快建筑业企业“走出去”，旨在进一步深化建筑业“放管服”改革，加快产业升级，促进
建筑业持续健康发展。 
2017 年 3 月，国务院发布《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，强调“到 2020
年，基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，部分地区和领域率先基本
实现交通运输现代化”，“完善基础设施网络化布局、构建高品质的快速交通网、强化高效率
的普通干线网、拓展广覆盖的基础服务网。” 
2017年 5月，“一带一路”国际合作高峰论坛举行。习近平主席于 2013年正式提出“一带
一路”倡议，此次论坛制定了面向未来 5年甚至更长时间的合作规划，细化具体行动方案，开
启了“一带一路”建设的新里程，为路桥施工行业迎来机遇。 
2017年 10月，中国共产党第十九次全国代表大会召开，“一带一路”获得政策支持，交通
强国计划开启。十九大通过《中国共产党章程（修正案）》，正式将推进“一带一路 ”建设写入
党章，体现了坚定推进“一带一路”国际合作的决心。交通强国计划首次出现于十九大报告中，
指出“高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进”。 
2017年 12月，2018年全国交通运输工作会议明确了建设交通强国的战略目标，构筑起
交通强国建设的“四梁八柱”，确定了基本内涵、总体思路、战略目标等。 
3．公司主营业务的行业发展及市场需求 
公司具有多年从事路桥项目承揽、施工的业务经验，具备完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力。公司以路桥工程施工与养护施工为主营业务，报告期内，公司路桥工程
施工业务实现收入 110.19亿元，占全年总收入的 88.97%；路桥养护施工业务实现收入 10.78
亿元，占全年总收入的 8.7%。 
（1）路桥工程施工及养护施工行业发展状况 
路桥工程施工行业是建筑业的重要组成部分。2017年，全国公路总里程数与养护里程数
不断上升，公路建设投资额不断增长，公路运输量与桥梁建设不断提升，养护行业受益于政
策支持，路桥建设与养护行业持续快速发展。 
①公路总里程数与养护里程数不断上升。根据交通运输部和国家统计局统计数据和《2017
年交通运输行业发展统计公报》，2017 年全国新改建公路里程 313,607 公里，其中高速公路
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
6,796公里。截至 2017年底，全国公路通车总里程达到 477万公里，比上年末增加 7.82万公
里。公路密度 49.72 公里/百平方公里，增加 0.81 公里/百平方公里。公路养护里程 467.46 万
公里，占公路总里程 97.9%。高速公路达到 13.6 万公里，覆盖全国 97%的 20 万以上人口城
市及地级行政中心。山东省高速公路在建里程达到 2,293 公里，成为山东历史上在建高速公
路规模最大的时期。 
 
②公路建设投资额不断增长。交通固定资产投资作为拉动内需的重要手段，呈逐年增长
趋势，公路建设投资作为交通固定资产投资中的主要组成部分，投资额屡创新高。根据山东
省交通运输厅数据，2017年山东省全年累计完成交通基础设施建设固定资产投资 907亿元，
同比增长 15.8%，创历史新高。其中公路完成投资 737亿元。根据《2017年交通运输行业发
展统计公报》，全国全年完成公路建设投资 21253.33亿元，比上年增长 18.2%。其中，高速公
路建设完成投资 9257.86 亿元，增长 12.4%；普通国省道建设完成投资 7264.14 亿元，增长
19.5%；农村公路建设完成投资 4731.33亿元，增长 29.3%，新改建农村公路 28.97万公里。 
 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
14 
 
 
③公路运输量不断上升。根据《中华人民共和国 2017年国民经济和社会发展统计公报》，
2017年全年旅客运输总量 185亿人次，其中公路完成旅客运输量 145.9亿人次，占运输总量
的 78.82%；2017年全年货物运输总量 479亿吨，其中公路运输量达到 368亿吨，占运输总量
的 76.76%。2017年，无论是客运还是货运，公路仍是主要运输方式。同时，我国对公路运输
的需求也在逐年增加，2017 年公路旅客运输周转量 9,765.1 亿人公里，公路货物运输周转量
66,712.5 亿吨公里。随着国民经济的增长、汽车工业的不断进步和公路网络的建成，公路运
输成为适应经济发展和人民生活需要的骨干运输方式，在运输体系中占主导地位。 
④桥梁建设不断提升。根据《2017 年交通运输行业发展统计公报》，2017 年末全国公路
桥梁共 83.25 万座、5225.62 万米，比上年增加 2.72 万座、308.66 万米，其中特大桥梁 4646
座、826.72万米，大桥 91777座、2424.37万米。全国公路隧道为 16229处、1528.51万米，
增加 1048处、124.54万米，其中特长隧道 902处、401.32万米，长隧道 3841处、659.93万
米。 
⑤养护行业受益于政策支持。中国公路建设经历了数十年的持续大规模投入，目前国家
公路网络已基本形成。《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》指出 2020 年我国公路通
车里程应达到 500万公里。按照交通部《公路沥青路面设计规范 JTG D50—2017》设计规划，
我国各级公路沥青路面设计年限分别为：高速公路、一级公路 15 年，二级公路 12 年，三
级公路 10 年，四级公路 8 年。全国公路运量、公路拥挤度逐年上升，因公路等级低且公路
载荷压力大，过去十年投资建设的公路将逐步进入大修期。全国公路养护里程从 2001 年的 
159.90 万公里增加到 2017年的 467.46万公里，公路养护需求开始释放。此外，五年一度的
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
15 
“国检”压力也将在小周期内催化养护需求。 
（2）国内外市场需求情况 
国内区域经济一体化，公路建设稳定。省内方面，根据《山东省国民经济和社会发展第
十三个五年规划纲要》，未来五年，加快构建现代综合交通体系。建设高速铁路网，完善高速
公路网，实现市市通快铁、县县通高速，推动全省城际间快连快通;加快交通运输大通道和枢
纽建设。全国来看，国务院发布《现代综合交通运输体系发展规划的通知》，指出 “十三五”
期间全国高速公路将新增通车里程 4.6万公里，2020年高速公路通车里程将达 16.9万公里，
与 2016年 12.3万公里相比增长率约为 37%。2017年全国交通运输会议，指出“十三五”期间
全国公路建设投资额 7.8 万亿。“十三五”期间国家重点支持西部地区交通基础设施建设，相
对于东部地区，西部地区交通投资大规模增加，给路桥施工行业带来机遇。同时“一带一路”，
交通强国计划等为路桥施工行业迎来新篇章。 
国外路桥工程建设市场需求广阔。新兴市场国家把基础设施建设作为刺激经济的重要手
段和稳定増长的新动力，国际工程承包行业呈企稳回升态势。为进一步刺激经济和增加就业,
各国普遍实施大规模基建投资计划,发展中国家的需求尤其旺盛。我国政府积极推动“一带一
路”经济外交战略。基础设施建设作为“一带一路”建设优先发展的领域，掀起了沿线国家尤其
是亚非拉国家的基建热潮，为有实力的交通基础设施建设企业开展国外工程承包、分包业务
提供了市场机会。根据商务部数据，2017 年我国对外承包工程合同金额 2,658.8 亿美元，对
外承包工程完成营业额 1,686 亿美元。根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三
个五年规划的建议》,“十三五”期间,我国将大力推进“一带一路”建设。推进基础设施互联互通
和国际大通道建设,共同建设国际经济合作走廊。 
在“十三五”规划、“一带一路”等战略机遇下,公司面对市场需求，在国内不断巩固原市场、
开辟新市场，在国外继续加强越南等市场的二次经营开发力度，扩大东南亚等地的市场占有
率，不断培育新的利润增长点。 
（二）报告期内公司业务发展情况 
1. 报告期内公司主要业务模式及资质变动情况 
报告期内，公司以工程施工总承包、入股施工一体化、PPP 模式等为主要经营模式。各
经营模式风险如下：施工总承包模式存在成本控制风险和项目变更风险；入股施工一体化模
式存在融资和成本管控的风险；PPP 模式存在项目入库风险、政策变更风险、融资和成本管
控风险等。报告期内，公司针对传统招投标项目数量有所下降的现状，紧跟国家政策，迅速
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
16 
调整思路，创新商业模式，积极参与入股施工一体化及 PPP业务等，公司主要业务模式未发
生重大变化。 
报告期内，公司全资子公司路桥集团新增市政公用工程施工总承包特级及市政行业工程
设计甲级资质，增强了公司业务竞标能力和工程承揽能力，为未来业务发展提供了更高平台。
路桥集团成为拥有公路工程施工总承包特级及市政公用工程施工总承包特级的施工“双特级”
和拥有公路行业工程设计甲级及市政行业工程设计甲级的设计“双甲级”资质企业，对加快公
司转型升级和多元化发展具有里程碑意义。上述资质有效期至 2021年 3月，截至下一报告期，
公司不存在资质有效期届满的情形。 
2. 行业竞争格局及公司行业地位 
我国建筑市场规模庞大，建筑企业数量众多，随着多种所有制建筑施工企业的发展、建
筑市场市场化、建筑施工能力相对过剩，建筑业已处于完全竞争状态。 
公司在完全竞争的市场中积极作为。公司建设足迹遍布全国二十几个省市自治区，同时
参加了安哥拉、越南等海外建设项目。报告期内，公司实现营业收入和经营产值“双百亿”的
历史性突破，企业管理水平显著提升，成为拥有公路工程、市政工程“双特双甲”资质企业。
公司全资子公司路桥集团是首批获得公路施工总承包特级资质的企业之一，也是山东省内最
大的路桥施工企业之一。报告期内，公司承建的青岛胶州湾大桥、南京长江第四大桥、济宁
市南二环路跨京杭大运河桥和烟台市滨海公路海阳段丁字河口大桥荣获“李春奖”；济广高速
济南连接线和蒙山天蒙旅游区人行索桥工程获 2017年度山东省建筑质量“泰山杯”。沥青路面
现场热再生技术及设备的推广应用获中国公路学会科学技术奖一等奖；斜拉桥复合式牵索挂
篮的研究和应用获山东公路学会成果一等奖。公司在同行业中的地位得到国家及山东省有关
部门的认可，历年来斩获多项荣誉和奖项，工程技术与质量处于行业领先水平。 
公司竞争优势详见本节核心竞争力分析。公司发展面临的劣势有：品牌知名度有待继续
提升，抢抓国家“一带一路”沿线基础设施投资建设机遇，继续提升海外市场知名度；专业化
施工方面，对施工技术要求高、施工难度大的特大桥、隧道、高铁和高速公路改扩建等项目，
加大技术攻关力度，真正体现出专业化施工水平；项目管理方面，公司在建项目多、任务重、
工程量大，规模扩张带来一定的管理风险；项目融资方面，公司融资方式有待创新，融资结
构亟需改善，投融资结合方面有待逐步提升。截至本报告期末，公司各类融资途径具体情况
如下： 
 
 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
17 
融资途径 融资余额(万元) 融资成本区间 期限结构 
银行贷款 303502 3.915%-4.9% 1-7.5年 
票    据 32000 5.56% 3-5年 
债    券 50000 5.05% 3-5年 
信托融资 10000 4.51% 1年 
3．公司质量控制体系与安全生产情况 
①质量管理体系与执行标准。公司多年来以质量品牌拓展市场，在公司内部推行质量管
理体系认证。全资子公司路桥集团、二级子公司鲁桥建设公司、公路桥梁公司及路桥养护公
司质量管理体系经北京中设认证服务有限公司认证，符合 GB/T I9001-2016—ISO 9001:2015
《质量管理体系要求》和 GB/T 50430-2007《工程建设施工企业质量管理规范》。报告期内，
根据《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《公路工程质量管理办法》等，路
桥集团、公路桥梁公司、鲁桥建设公司等修订了《工程质量管理办法》《管理体系文件》，形
成《工程质量管理手册》，推动了公司质量管理制度化和信息化建设。 
②质量控制措施。公司对工程质量的控制目标为工程一次性检验合格率 100%；满足业主
对工程产品的质量要求和期望；工程质量超过国内同行业先进水平，争创国际先进水平。公
司实行质量岗位责任制，建立了管理、实施和检验三层质量保证体系，在组织、设备、材料、
工艺、环境五个方面采取一整套切实可行的措施，确保优质工程。组织保证方面，成立施工
质量管理小组，并在各施工队建立质量控制小组、强化过程控制。技术保证方面，贯彻国际
标准 ISO9001质量保证体系，坚持图纸会审和技术交底制度，精心编制施工组织设计、施工
方案，最大限度地把问题消除在施工前。材料质量上，未经检验、试验和紧急放行的材料，
检验和试验不合格的材料，无标识或标识不清楚的材料，过期失效变质受潮破损和对质量有
怀疑的材料均不予使用。设备保证方面，按工程性质调配所需的适用机械设备，坚持维修、
保养制度，确保机械设备完好。环境保证方面，坚持经常性的天气预报监控，能够对不利天
气及时采取相应措施，保证将自然灾害损失降到最低。报告期内，公司重大项目无质量问题。 
③安全生产情况。公司通过培训教育、过程督查、总结反馈、持续改进等措施，实现安
全工作闭环管理，保障公司安全管理体系有效运行。报告期内，公司相继印发了《关于加强
权属单位安全管理职能的通知》《大型项目部安全总监管理办法》等文件，进一步完善了“公
司监控-权属单位管理-项目部负责”三级安全管理体系，通过责任落实、培训落实、检查落实
环节，强化安全生产工作的落实和执行。路桥集团等公司经北京中设认证服务有限公司审核，
符合职业健康安全管理体系标准要求，建立健全了包括《安全生产监督管理办法》《安全生产
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
18 
管理考核奖惩办法》等安全管理规范和控制性文件，规范了安全控制措施。报告期内，公司
未发生重大安全事故。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 较年初增加 61.54%，2017年度收到的票据较同期增加 
应收账款 较年初增加 35.26%，2017年度完成工作量较同期增加，工程结算量较同期增加 
其他应收款 较年初减少 32.96%，本期项目保证金、履约保证金收回较多 
一年内到期的非流动资产 较年初减少 55.05%，一年内到期的应收款项收回 
其他流动资产 较年初增加 115.1%，本期收入增加，重分类的应收和留抵增值税较同期增加较大 
可供出售金融资产 较年初增加 100%，子公司新增对外投资 
长期应收款 较年初增加 113.78%，PPP项目公司新增长期应收款 
长期股权投资 较年初增加 100%，公司新增对外投资 
在建工程 较年初增加 30.43%，2017年新增在建项目 
开发支出 较年初增加 111.38%，研发支出中资本化支出增加 
长期待摊费用 较年初增加 57.57%，2017年新项目较多，临时设施摊销较同期增加较大 
递延所得税资产 较年初增加 58.02%，本期计提存货跌价准备较多，同比例计入递延所得税资产增加 
其他非流动资产 较年初增加 80.28%，本期结构化主体新增投资及垫付的征地拆迁费增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
（一）技术优势 
一流的施工技术。公司始终注重技术创新，瞄准路桥施工行业前沿，组织工程技术人员
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
19 
积极攻关，潜心研究，不断提高自主创新水平。公司全资子公司路桥集团拥有山东省路桥集
团有限公司技术中心与山东省沥青路面再生工程技术研究中心两家省级技术中心，负责公司
科研技术支持。各中心相互融合，以施工推进研发，以研发提高施工质量和效率，进一步提
升了发展质量。路桥集团拥有公路和桥梁施工领域的一系列具有独立知识产权的核心技术，
其中环氧沥青钢桥面铺装施工技术、钢箱梁棘块式多点顶推施工技术、沥青路面再生养护施
工技术均达到国际领先水平；参与编制交通运输部公路行业标准修订项目《公路沥青路面再
生技术规范》；承担交通运输部西部交通建设科技项目管理中心《沥青路面现场热再生技术及
设备的推广应用》课题；复合浇筑式沥青钢桥面铺装技术荣获中国公路学会科学技术奖特等
奖；大跨径现代桥梁施工技术已处于国内领先水平；对桥梁施工中的滑移模架、挂篮、液压
自升爬模等先进施工技术做了大量创新，并得到广泛应用。报告期内，沥青路面现场热再生
技术及设备的推广应用获中国公路学会科学技术奖一等奖；斜拉桥复合式牵索挂篮的研究和
应用获山东公路学会成果一等奖。路桥集团因科技创新工作成果显著，被中国公路建设行业
协会授予公路建设行业“科技创新领军企业”称号。截至目前，公司获国家科学技术奖及省部
级科学技术奖 37项，国家级工法及省部级工法 116项，专利授权 69项，其中发明专利 23项。  
（二）装备优势 
雄厚的装备优势。公司五万元以上设备 2703台套，设备资产原值 13.57亿元。在设备资
产的管理上，公司狠抓落实，大型设备始终保持较高的完好率和利用率。积极做好施工设备
配置规划，加强主要施工设备的合理配置力度，壮大公司技术装备力量。报告期内，公司购
置大型设备 396台套，合计金额 1.56亿元，购置了沥青搅拌站、混凝土搅拌站、稳定土拌合
站、旋挖钻机、混凝土湿喷机械、铣刨机、沥青摊铺机、运梁平车等一批大型关键设备，自
行生产 2台套具有自主产权的沥青路面厂拌热再生附楼设备,形成自主核心技术与自主知识产
权，实现制造产业化。公司积极应对环保要求，高标准更新改造会造成污染的沥青搅拌站、
混凝土搅拌站，保障各项目施工生产的正常进行，提高了施工效益。逐步淘汰技术性能落后、
高耗能生产设备，做到轻装上阵，报告期内，共报废主要生产设备 84台套。 
（三）人才优势 
经验丰富的施工技术人才与项目管理人才。近年来，公司先后参与了京沪高速公路山东
段、京福高速公路山东段、南京长江第二、三、四大桥、青岛海湾大桥、苏通长江大桥、舟
山大陆连岛工程西堠门大桥、阿尔及利亚东西高速公路、越南河内至海防高速公路等一大批
重点工程建设，锻炼了一批技术人员、管理人员和技工人员，具有雄厚的工程技术力量。报
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
20 
告期内，为充分调动公司董事、高级管理人员和中层管理人员的积极性、责任感和使命感，
有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合起来，公司对董事、高级管理人员和中
层管理人员等 137 人实施股权激励。截至本报告披露日，公司股票期权激励计划已获国资委
批准及股东大会审议通过，并完成授予工作。 
（四）管理优势 
科学高效的经营管理。公司积极推动多元化经营，稳固传统公路市场，进军港航市场，
加大铁路尤其是高铁市场开拓力度。报告期内，公司提升区域经营能力，山东、四川、云南、
福建、浙江等市场经营产值得到进一步扩大。在国家“一带一路”战略机遇下，主动作为，报
告期内成功开拓哈萨克斯坦等市场。加大在建地区的二次经营开发，巩固了安哥拉、阿尔及
利亚、越南等市场。报告期内实现经营开发产值 238.53亿元，较去年增长 10.39%。 
有序规范的财务管理。公司不断加强财务制度建设，强化会计基础工作；重视财务核算
工作，保证财务信息质量；创新融资模式，提高直接融资能力，满足公司发展需求。报告期
内，公司完成首期公司债及 3.2亿元中期票据的发行工作。其中中期票据利率 5.56%，低于当
期同市场、同期限、同评级的发行利率，为生产经营做好资金储备。 
求实创新的项目管理。公司开展项目标准化管理，从制度、组织、机械、材料、工艺等
各方面保障工程质量。切实落实安全生产责任制，打造标准化工地，防范施工风险。加强成
本过程控制，提高成本测算速度和准确度。开展“1%工程”，达到降本增效的目的。实行设备
和周转材料集中管理，提高完好率与利用率。推行机料集中管理，将常规机料管理纳入全供
应链管理中；融合“互联网+”的发展理念，积极推进机料管理信息化建设。报告期内，企业发
展质量不断提高，路桥集团被中央文明办评为第五届“全国文明单位”。 
（五）资质优势 
领先的资质优势。公司全资子公司路桥集团具有公路工程施工总承包特级、市政公用工
程施工总承包特级、公路行业工程设计甲级、市政行业工程设计甲级、建筑工程施工总承包
壹级、钢结构工程专业承包壹级、桥梁工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、公
路路基工程专业承包壹级、隧道工程专业承包贰级、公路交通工程专业承包（公路安全设施
分项）壹级、对外援助成套项目总承包企业资格等。报告期内，路桥集团新增市政公用工程
施工总承包特级及市政行业工程设计甲级资质，成为拥有施工 “双特级”和设计“双甲级”资质
企业，增强了公司的业务竞标能力和工程承揽能力，对加快公司转型升级和多元化发展具有
里程碑意义。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
21 
（六）品牌优势 
信得过的“山东路桥”品牌优势。公司先后参与了全国二十几个省市的路桥施工建设，用
一流的质量树立了良好的品牌形象。报告期内，公司承建的青岛胶州湾大桥、南京长江第四
大桥、济宁市南二环路跨京杭大运河桥和烟台市滨海公路海阳段丁字河口大桥荣获 2016～
2017年度公路交通优质工程奖“李春奖”；济广高速济南连接线和蒙山天蒙旅游区人行索桥工
程获 2017年度山东省建筑质量“泰山杯”。截至目前，公司先后五获国家建筑工程最高奖鲁班
奖，五获李春奖，一获詹天佑奖，一获国家优质工程金质奖，七获国家优质工程银质奖、两
获国家科技进步奖等奖项。近年来，公司先后荣获全国守合同重信用企业、全国建筑业诚信
企业、省级文明单位、中国建设银行 AAA 信用等级企业、2016 年度公路建设行业诚信百佳
企业、中国桥梁建设十大优秀团队、全国企业文化建设先进单位、科技创新领军企业、全国
文明单位等称号，享有高度的行业信誉和社会影响力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2017年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会、经理层带领广大员工攻坚克难，砥砺奋进，企业综合实力跃上新
台阶。报告期内，公司实现营业收入和经营产值“双百亿”的历史性突破。截至 2017年底，实
现营业收入 123.85亿元，同比增长 52%；实现利润总额 7.71亿元，同比增长 27.7%；实现归
属于母公司所有者的净利润 5.76 亿元，同比增长 34.06%。截至本报告期末，公司资产总额
176.27亿元，较年初增长 17.17%；负债 135.6亿元，较年初增长 17.19%；归属于上市公司股
东的所有者权益 40.14亿元，较年初增长 15.8%。                                                   
借壳上市后，公司打造公路施工、公路养护、建筑施工、市政工程、设备制造、铁路施
工等板块，做强做优路桥主业，全面开发铁路、市政、建筑、养护、隧道等市场，在巩固现
存市场的基础上，不断拓展国内乃至海外市场。报告期内，公司坚持生产经营和资本运作“双
轮驱动”，发展质量和效益增长“两翼齐飞”。公司主营业务为路桥工程施工与路桥养护施工业
务，主要财务数据变动情况及变动原因如下: 
                                                                               单位：万元 
项    目 2017年 2016年 比上年同期增减 
营业收入 1,238,473 814,765 52.00% 
营业成本 1,081,325 698,258 54.86% 
期间费用 51,288 45,690 12.25% 
净利润 57,787 43,096 34.09% 
经营活动产生的现金流量净额 23,244 81,425 -71.45% 
研发投入 9,023 1,883 379.31% 
公司 2017年实现营业收入 123.85亿元，同比增长 52%。主要原因是 2017年新中标项目
较多，且项目已全面开工，完成工作量较去年同期增加较大。 
公司 2017年期间费用同比增加 12.25%。其中 2017年发生管理费用 4.34亿元，较去年同
期增加 0.44亿元，财务费用 0.79亿元，较去年同期增加 0.12亿元。 
公司 2017年实现净利润 5.78亿元，较去年同期增加 34.09%。 
公司 2017年经营活动产生的现金流量净额 2.32亿元，同比减少 71.45%。主要是公司 2017
年度完成工作量较大，且新开工工程较多，工程前期采购原材料等较去年同期增加所致。 
