山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
54 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）基本情况） 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至
报告期末，公司运作规范，信息披露及时、准确、完整，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到监管部门采取行政监管措
施的文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》、《公司章程》
及公司制定的《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范公司股东大会的召集、召
开程序；提案的审议、投票、表决程序；会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作。
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己的
权利。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争关系，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平、公正、合理，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
公司在报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况，公司已根据相关制度
文件建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
3、关于董事和董事会 
公司能够根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》、《公司章程》
及公司制定的《董事会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开公司董事会，公司董事
按时出席董事会，认真审议各项议案，勤勉尽责，并对公司重大事项作出科学、合理决策。
公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事对公司重大决策发挥了重要作用。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
55 
 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况等进行监督并发表意见；对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、
依法运作情况实施监督；对公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》及中国证监会和深圳证券交易所的相关法律规格的要求，认真履
行信息披露义务。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息
披露的媒体；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，
公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理，通过电话、
邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券管理部为专门的投资者关系管理机构，
加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
7、报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序    号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度 2013 年 5 月 8 日 巨潮资讯网 
2 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股份管理办法 2013 年 6 月 27 日 巨潮资讯网 
3 防范控股股东及其关联方资金占用制度 2013 年 6 月 27 日 巨潮资讯网 
4 信息披露重大差错责任追究制度 2013 年 6 月 27 日 巨潮资讯网 
5 外部信息使用人管理制度 2013 年 6 月 27 日 巨潮资讯网 
 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
（1）2013 年 6 月，公司根据中国证监会山东监管局的相关规定，对公司治理制度进行
系统梳理，进一步细化了公司治理制度的构成。 
（2）报告期内，公司每季度对公司控股股东的承诺事项进行自查，并对截至当期尚未履
行完毕的承诺事项在定期报告中予以充分披露。 
（3）报告期内，公司积极组织董事、监事及高级管理人员参加由深圳证券交易所、中国
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
56 
 
证监会山东监管局等监管机构组织的关于上市公司公司治理、规范运作等方面的培训。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的指定、实施情况 
公司已按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，建立了内容完整的《内幕信息知
情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信
息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情
人知悉内幕信息的时间等相关档案。公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原
因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 5 月
7 日 
关于提请审议公司 2013 年度财务预算方案的议案 
同 意 773,968,930
股，占出席本次股
东大会有效表决权
股份总数的 100%,
反对 0 股, 弃权 0
股，议案通过。 
2013 年 5 月
8 日 
http://www.c
ninfo.com.cn
/finalpage/20
13-05-08/62
468064.PDF 
关于修改全资子公司章程的议案 
公司 2012 年度报告及摘要 
公司 2012 年度董事会工作报告 
公司 2012 年度监事会工作报告 
公司 2012 年度财务决算报告 
公司 2012 年度利润分配预案 
关于聘请财务即内部控制审计机构的议案 
公司董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度 
关于预计公司 2013 年度日常关联交易的议案 
关联股东山东高速
集团有限公司回避
表 决 679,439,063
股，山东高速投资
控股有限公司回避
表决 86,529,867股。
同意 8,000,000 股，
占出席本次股东大
会有效表决权股份
总数的100%,反对0
股, 弃权 0股, 议案
通过。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
57 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一次临时
股东大会 
2013 年 7 月
15 日 
关于选举于少明为公司第七届董事会非独立董事的议案 
采用累积投票
制 度 ， 以
765,968,930 股
(占出席本次股
东大会有效表
决权股份总数
的 100%)，议案
通过。 2013 年 7 月
16 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpage
/2013-07-16
/62838280.
PDF 
关于选举王胥为公司第七届董事会非独立董事的议案 
关于选举王爱国为公司第七届董事会非独立董事的议案 
关于选举张虹为公司第七届董事会非独立董事的议案 
关于选举张保同为公司第七届董事会非独立董事的议案 
关于选举罗楚良为公司第七届董事会非独立董事的议案 
关于选举景维民为公司第七届董事会独立董事的议案 
关于选举黄磊为公司第七届董事会独立董事的议案 
关于选举王乐锦为公司第七届董事会独立董事的议案 
关于公司子公司之间相互提供担保的议案 
同 意
765,968,930 股，
占出席本次股
东大会有效表
决权股份总数
的 100%,反对 0
股, 弃权 0 股，
议案通过。 
第二次临时
股东大会 
2013 年 8 月
9 日 
关于签订《蓬莱西海岸海洋文化旅游产业聚集区区域建
设用海工程前期工作委托协议》的议案 
关联股东山东
高速集团有限
公司回避表决
679,439,063 股，
山东高速投资
控股有限公司
回 避 表 决
86,529,867 股。
同意 10,436,406
股，占出席本次
股东大会有效
表决权股份总
数的 100%；反
对 0 股，弃权 0
股，议案通过。 
2013 年 8 月
10 日 
http://www.
cninfo.com.
cn/finalpage
/2013-08-10
/62923537.
PDF 
关于调整 2013 年度日常关联交易预计的议案 
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
58 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
关于修改公司章程的议案 
该议案为特别
议案，须经出席
会议股东所持
有有效表决权
股份总数的三
分之二以上通
过。 
同 意
776,405,336 股，
占出席本次股
东大会有效表
决权股份总数
的 100%；反对 0
股，弃权 0 股，
议案通过。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾  霓 3 1  2  否 
刘晓辉 3 1  2  否 
王乐锦 10 6 4   否 
景维民 7 3 4   否 
黄  磊 7 3 4   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，
与公司其他董事、高管及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公
司生产经营的影响，关注媒体、网络等对公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
59 
 
况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公
司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中面临的机遇与挑
战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略与发展委员会、风险控制委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会，各专业委员会各司其职，为完善公司治理和提高公司决策的科学性发挥了
重要作用。 
（一）战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会根据公司实际生产经营情况即国际、国内形势，积极探讨
公司未来战略发展规划，提出了一系列指导公司发展的新思路，有力的推动了公司发展。 
（二）风险控制委员会 
报告期内，风险控制委员会就公司日常生产经营以及长远战略规划中面对的风险进行了
深入探讨和分析，提出规避思路与防范措施，有效降低了公司面临的各项风险。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开审计部门工作
专题会议，听取审计部门的年度工作总结及下一步工作安排，及时了解公司各部门及子公司
的运营情况，对公司 2012 年度审计报告、2013 年各季度报告等内容进行审查并及时向公司
董事会报告。积极做好内、外部审计的沟通和协调，与会计师事务所协商确定 2013 年度审计
工作的时间安排，并在审计进场前进行审计事项沟通，确保公司 2013 年度审计工作的顺利完
成。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》开展工作，认真履行职责。对公司
独立董事候选人、董事长候选人、各专门委员会组成人员、拟聘任的高级管理人员任职资格
进行了严格审查，以确保候选人能胜任职位工作。 
（五）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会积极开展工作，认真履行职责，根据公司实际情况并结合
同行业公司基本情况，组织制定了《董事、监事与高级管理人员薪酬考核制度》，并提交公司
董事会与股东大会审议通过；结合公司经营目标年度完成情况，对公司董事及高级管理人员
履行职责及业绩进行审查并作出评价；注重健全考核机制，细化相应的考核体系和考核办法，
协助公司进一步完善考核体系与考核指标。对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极的
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
60 
 
作用。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的企业
分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立完整情况 
本公司是独立从事生产经营的企业法人，主营业务为路桥工程施工与养护施工，具有多
年从事路桥项目承揽、施工的业务经验，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力。公司在业务开展方面不存在对控股股东及其一致行动人的依赖关系。与控股股东及其关
联企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
（二）人员独立完整情况 
公司具有独立的人事及劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。公司的总经理、副总
经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员全部专职在本公司工作并领取
报酬，没有在持有公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职
务，也没有在与本公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。本公司的董事、监
事和高级管理人员的产生均通过合法程序，没有出现股东逾越本公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，公司人力
资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，在员工保障、工资薪酬等方面均与股东单位
分账独立。 
（三）资产独立完整情况 
公司合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、施工机械、运输设备等资产，财产权属凭
证完整、合法，不存在权属争议；公司与控股股东及其下属企业的资产产权界定清晰，生产
经营场所独立。截至报告期末，公司不存在控股股东或其他关联方违规占用公司资金、资产
及其他资源的情况；公司不存在以公司资产为控股股东或其他关联方债务提供担保的情况。
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
61 
 
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）财务独立完整情况 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公
司实际，建立健全了规范的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度，建立了独立的财
务核算体系；并配备了专职财务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。
公司开设了独立的银行账户，严格资金管理，不存在与大股东或其他关联方共用银行账号、
任意干预公司资金运用即占用公司资金的情况。公司作为独立的法人实体依法进行纳税申报
和纳税。 
（五）机构独立完整情况 
公司建立了较为完善的且与生产经营相适应、能充分独立运行、高效精简的组织机构，
各内部职能部门构成一个有机整体，保障了公司的日常运营。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，截止报告期末，公司未发生股东干预公司正
常生产经营活动的现象。 
七、同业竞争情况 
高速集团下属全资及控股子公司中，除国际合作公司与公司同属于工程施工业务领域，
高速集团其他子公司与公司分属于不同业务领域。该等子公司的业务模式和管理模式与公司
所处的工程施工业务领域存在明显差异，因此不存在同业竞争情况。 
（一）本公司与国际合作公司不存在现实的同业竞争 
本公司主要从事路桥工程施工和养护施工，国际合作公司通过全资子公司外经公司主要
开展境外工程承包和商务部经济援助等项目，两种施工业务类别存在明显差异，不存在实质
性同业竞争。 
（二）高速集团关于避免同业竞争的承诺 
高速集团及高速投资在 2012 年公司重大资产重组时关于同业竞争问题作出承诺： 
“1、高速集团自本次发行股份购买资产完成后 30 个月内对中国山东对外经济技术合作
集团有限公司业务进行整合清理，加强内部控制、降低业务风险、确保项目所处地区支付能
力和安全问题达到风险可控制范围，待该等事项实施完毕后按照商业惯例及市场公允价格通
过并购重组等方式，依据工程施工业务领域整体上市战略步骤，启动将中国山东对外经济技
术合作集团有限公司注入上市公司的程序。 
2、高速集团及高速投资控制的其他企业及关联企业将不以任何方式（包括但不限于自营、
合资或联营）从事与山东路桥构成竞争的业务，参与或入股任何可能与山东路桥所从事业务
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
62 
 
构成竞争的业务。 
3、未来如有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与山东路桥所从事的业务构成竞
争的业务，将把上述商业机会通知山东路桥，由山东路桥自行决定是否从事、参与或入股该
等业务事宜。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司推行全员业绩考核，成立了全员业绩考核领导小组，作为高级管理人员绩效考核的
领导机构。高级管理人员绩效考核包括制定方案、确定目标、岗位评估、绩效执行、考评述
职、履职考评等流程，考核内容包括重点工作考评和履职情况综合考评两个部分，各占 50%
权重，重点工作依据年度计划及年度工作重点确定，履职情况考评包括政治素质、职业素养、
廉洁从业、决策能力、执行能力、创新能力和履职表现等七个方面。考核期限为壹年，年初
公司与高级管理人员签订绩效考核责任书，明确考评内容和评分标准，年末，由全员业绩考
核领导小组根据高级管理人员提交的年度工作报告，对重点工作完成情况进行考核评分。考
核结果与年度薪酬和岗位调整有效挂钩，保证了激励约束机制的有效性，促进了公司生产经
营目标的实现。 
山东高速路桥集团股份有限公司 2013 年年度报告全文 
63 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为进一步贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，结合
公司实际情况，将内部控制、风险管理和业务流程融为一体，公司编制制定了《内部控制手
册》。同时，公司成立了内控自我评价工作组，针对 2013 年财务报告相关的内部控制评价工
作制定了工作计划，内控自我评价工作组按照工作计划开展内控建设和评价工作，负责记录
重要业务流程和控制活动、测试控制活动设计和执行的有效性、维护更新内部控制评价文件、
监督内控发现问题的整改落实情况，并定期向公司领导汇报项目工作进展情况或重大问题。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得到了有效执行，
达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
同时，公司注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平相
适应，并随着情况的变化及时加以调整完善。未来期间，公司将持续完善内部控制制度，规
范内部控制制度的执行，强化内部控制监督检查，以促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规，资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境
及经营情况的改变而改变。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定建立会计
内部控制系统，制定相应的财务制度，在财务人员岗位设置上，公司明确各岗位职责和权限，
严格按照不相容职务相互分离的原则设置岗位。 
报告期内，公司的财务人员严格遵守国家的法律法规及公司内部控制制度，依法进行财
务管理、会计核算和会计监督；同时，公司明确财务人员的岗位职责，保证内控涉及会计工
