宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计、战略、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期
内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法
运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈赛芳 6 6 0 0 0 否 
陆振一 6 6 0 0 0 否 
王耀 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    （1）、 审计委员会的履职情况： 
    报告期内，公司审计委员会共召开了五次会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，认真履行了相关工作职责，并对
公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会
计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工作进行跟踪配合。 
    （2）、战略委员会的履职情况： 
    报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，严格按照《战略委员会工作细则》，积极履行职责，根据公司自身的发
展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
    （3）、提名委员会的履职情况： 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细则》，对公司的人事任免提出合理化建议，以
规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
    （4）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细则》，对公司董事、监事和高级管理人
员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《高管薪酬及考核考评办法》，高级管理人员的薪酬激励实行工资加业绩奖励，建立与薪酬激励相配套的高级
管理人员团队的绩效考核制度，实施定量和定性考核相结合的绩效考核指标体系。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据
董事会制定的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及架构，负责制定、审查公司董事和高级管理人员的薪酬待遇与绩
效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016年 3月 10 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，戴维医疗公司按照深圳证券交易所《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016年 3月 10 日在巨潮资讯网刊登的《关于公司内部控制的鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕678 号 
注册会计师姓名 卢娅萍、唐彬彬 
审计报告正文 
宁波戴维医疗器械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波戴维医疗器械股份有限公司（以下简称戴维医疗公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是戴维医疗公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，戴维医疗公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了戴维医疗公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：卢娅萍 
 
 中国·杭州                  中国注册会计师：唐彬彬 
 
                              二〇一六年三月八日 
