宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计、战略、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期
内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法
运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.97% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.85% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑燕 4 4 0 0 0 否 2 
史志振 4 4 0 0 0 否 2 
茅开浪 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（1）、 审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会共召开了五次会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，本着勤勉尽责的原则，认真履行
了相关工作职责，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报并保持与年审会计师的沟通，在年度
财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职责。 
（2）、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，严格按照《战略委员会工作细则》，积极履行职责，结合公司所处行业
发展状况及公司自身的发展状况，并就公司未来发展战略规划、股东回报等重大事项向董事会提出建设性意见。 
（3）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，严格按照《提名委员会工作细则》，认真履行职责，结合公司实
际经营情况，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，符合公司的薪酬管理规定。 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高管薪酬及考核考评办法》，高级管理人员的薪酬激励实行工资加业绩奖励，建立与薪酬激励相配套的高级
管理人员团队的绩效考核制度，实施定量和定性考核相结合的绩效考核指标体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事会制定的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及架构，
并监督薪酬制度的执行情况。公司通过建立完善的绩效考核制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人
员的积极性，提升了管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 10 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①.公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给企业造成重大损失或不
利影响；②.已经发现并报告给管理层的财
务报告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后，未得到整改；③.公司已经公告的财务
报告发生重大差错或违规事件；④.注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，但
公司内部控制运行中未能发现该错报；⑤.
审计委员会和内部审计部门对公司财务报
告内部控制监督无效。2、重要缺陷：①.
未依照公认会计准则选择和应用会计政
1、重大缺陷：①.严重违反国家法律、
法规或规范性文件，受到国家政府部门
行政处罚，且已正式对外披露并对公司
造成重大负面影响；②.违反决策程序，
导致重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；③.重要业务缺乏制度性控制
或制度系统性失效；④.媒体频频曝光
重大负面新闻，对公司声誉造成重大损
害，且难以恢复声誉；⑤.造成重大人
员伤亡的安全责任事故； ⑥.内部控制
重大缺陷未得到整改；⑦.对公司造成
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
策；②.未建立反舞弊程序和控制措施；③.
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④.对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
3、一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷。 
重大不利影响的其他情形。2、重要缺
陷：①.公司经营活动违反国家法律法
规，受到省级以下政府部门处罚；②.
违反决策程序，导致决策失误，给公司
造成较大财产损失；③.重要业务制度
或系统存在缺陷；④.媒体出现负面新
闻，波及局部区域；⑤.内部控制重要
缺陷未得到整改；⑥.对公司造成重要
不利影响的其他情形。3、一般缺陷：
①.违反公司内部规章制度，但未造成
损失或者造成的损失轻微；②.决策程
序效率不高，影响公司生产经营；③.
一般业务制度或系统存在缺陷；④.内
部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
利润总额指标：1、重大缺陷：利润总额的
10%＜错报金额，且错报金额＞600 万元。
2、重要缺陷：利润总额的 5%＜错报金额≤
合并利润总额的 10%，且错报金额＞300
万元。3、一般缺陷：错报金额≤利润总额
的 5%，且错报金额≤300 万元。资产总额
指标：1、重大缺陷：资产总额的 1%＜错
报金额，且错报金额＞5000 万元。2、重
要缺陷：资产总额的 0.5%＜错报金额≤合
并资产总额的 1%，且错报金额＞2000 万
元。3、一般缺陷：错报金额≤资产总额的
1%，且错报金额≤2000 万元。 
给公司带来的直接损失金额（S）：1、
重大缺陷：S≥利润总额的 10%，且损
失金额≥300 万元。2、重要缺陷：利润
总额的 5%＜S＜利润总额的 10%以下，
且损失金额＞100 万元。3、一般缺陷：
S≤利润总额的 5%，且损失金额≤100 万
元。潜在负面影响：1、重大缺陷：对
公司带来较大影响并以公告形式对外
披露。2、重要缺陷：受到省级（含省
级）以上政府部门或监管机构处罚，但
未造成重大负面影响。3、一般缺陷：
受到省级以下政府部门处罚，但未造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
