宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主要从事医疗器械产品的研发、生产和销售，目前主打产品有婴儿培养箱、运输用培养箱、婴儿辐射保暖台、新生
儿黄疸治疗系列等婴儿保育设备。公司主要产品采用LED显示和照明，精确的传感器保证温度的随时可控，利用无刷直流电
机将噪音降到最低，这一系列先进的技术水平，可以为婴儿营造一个更加舒适和温馨的护理保育环境。同时公司结合行业特
点，实施代理为主、直销为辅的产品销售模式，以进一步加强和巩固现有客户资源及对新市场的持续拓展。 
报告期内，公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化。作为国内婴儿保育设
备行业第一股，报告期内公司营业收入为21,942.74万元，牢牢占据国内市场龙头地位。但由于报告期内，全资子公司宁波维
尔凯迪医疗器械有限公司已开始投入正常运行，投入的管理费用、销售费用增加明显；同时由于公司项目投入资金增加以及
银行存款利率的下降，导致银行利息收入减少，从而使得公司的利润水平较去年同期有所下降。 
    公司各业务具体发展情况详见 “第四节管理层讨论与分析”中“一、概述”及“二、主营业务分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 比年初增长 51.27%，主要由于本期募投项目投入和设备投入增加所致 
货币资金 比年初降低 65.17%，主要由于本期购买理财产品及对外投资增加所致 
预付款项 比年初增长 133.16%，主要由于本期预付材料款增加所致 
其他应收款 比年初增长 34.24%，主要由于本期出差人员备用金借款增加所致 
其他流动资产 比年初增加 22,849.84 万元，增长 4841.45%，主要由于本期购买理财产品增加 
长期股权投资 比年初增加 7,502.75 万元 ，主要由于本期对外投资增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力未发生重大改变。 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，面对节节攀升的成本压力、激烈的市场竞争环境，我公司始终坚持“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐
发展”的经营理念，总体上取得了良好的发展。报告期内，公司坚持技术创新与内部管理两手抓：一方面，确保资金投入提
升自主创新能力，并根据市场环境的变化即时调整策略，加速产品的更新换代，以更好地满足日益升级的市场与客户需求；
另一方面，积极整合人力资源，健全内部约束机制和控制机制，完善管理制度，促进公司管理水平和运营效率的提升。 
报告期内，公司行业龙头地位依然稳固，但受到整体国内外政治、经济形势的影响，营业收入出现微小下滑，同时由于
公司项目投入资金增加以及银行存款利率的下降，导致银行利息收入减少。全资子公司宁波维尔凯迪医疗器械有限公司于
2015年5月取得产品的医疗器械注册证，已经开始投入正常运行，报告期内投入的管理费用、销售费用增加明显，导致净利
润较上年同期下降。2015年公司实现营业收入21,942.74万元，同比下降3.41%；营业利润为5,283.36万元，同比下降16.96%；
实现归属于上市公司股东的净利润4,493.42万元，同比下降16.18%。 
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作： 
1、奋力巩固、开拓市场，扩大经营销路 
公司贯彻执行期初制定的市场开拓策略，不断加强对现有客户资源的维护优化，巩固国内市场地位，并加大对国际市场
的开拓力度，加强产品的进一步渗透，在扩大经营销路的同时促进了公司生产经营的稳健发展。 
2、积极对外投资，提升未来发展潜力 
报告期内，公司先后使用自有资金对希瑞科技、阳和生物进行投资。2015年7月8日，公司使用4,500万自有资金向希瑞
科技投资，认缴出资额450万元，占出资比例13.04%。本次投资完成后，公司将进入干细胞存储、细胞再生医疗应用这一前
沿领域，并可以借此机会进一步丰富公司的产品线。2015年7月14日，公司使用3,000万自有资金向阳和生物投资，出资金额
为2,386.37万元，股权占比达到15.79%。本次投资完成后，公司在医疗健康领域的战略发展空间将进一步提升，为公司创造
更多的发展契机。 
3、强化科研创新，提升核心竞争力 
公司密切关注婴儿保育设备领域最新情况和发展动态，在确保研发资金投入的基础上，公司研发团队坚持科研创新，为
公司更进一步的发展提供强力的技术支持。报告期内，公司研发总投入金额为1,151.50万元。截止本报告期末，共有15项在
研项目。报告期内公司在研发领域取得一系列成绩：12项实用新型专利取得授权，5项外观设计专利取得授权；全资子公司
研发的新产品一次性使用直线型吻合器组件、一次性使用直线型切割吻合器及组件、一次性使用管型吻合器、一次性使用肛
肠吻合器取得了《医疗器械注册证》 ，为公司进入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域奠定了基础；研发的婴儿培养箱
系列产品被评为2015年浙江省优秀工业产品；研发的新产品医用空氧混合器通过了TUV认证并取得了CE证书，为开辟欧洲
市场做好了提前准备。 
4、加快完成募投项目建设，提升生产能力 
报告期内，公司持续加大力度实现产能优化，加快推进募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中
心项目”建设进度。截止报告期末，该两项目累计分别投入8,397.92万元和1,771.44万元，土建工程已施工完毕。对于“国内外
营销网络建设项目”，公司出于审慎原则考虑已终止并不再实施该项目。 
5、坚持人才引进与培养，整合优质人力资源 
公司建立了公平、竞争、择优的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效评定、企业文化引导等方式努力创造条件引进、
留住人才，努力克服人才流失和人才短缺的风险。同时积极组织开展各类专业性的培训工作和公司内部人才培养项目，不断
提升其职业素养和专业水平，以符合当下对人才越来越严苛的高要求，也为公司的日后发展提供了可靠的人才保障。 
6、积极沟通投资者，增强投资信心 
公司重视投资者关系管理，建立了多种投资者沟通模式：网络、电话、投资者关系互动平台等，以严谨、诚恳的态度对
待投资者的每一次来访与咨询。对于机构投资者的现场调研，公司按照《特定对象来访接待管理制度》的要求，妥善安排投
