宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计、战略、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期
内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法
运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 03 月 31 日 2016 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈赛芳 4 4 0 0 0 否 
陆振一 4 4 0 0 0 否 
王耀 4 4 0 0 0 否 
郑燕 2 2 0 0 0 否 
史志振 2 2 0 0 0 否 
茅开浪 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    （1）、 审计委员会的履职情况： 
    报告期内，公司审计委员会共召开了六次会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，认真履行了相关工作职责，并对
公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的了解，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查
职责。 
    （2）、战略委员会的履职情况： 
    报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，严格按照《战略委员会工作细则》，积极履行职责，结合公司所处行业
发展状况及公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
    （3）、提名委员会的履职情况： 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
    报告期内，公司提名委员会共召开了二次会议，依据《提名委员会工作细则》，在公司董事会、监事会的换届选举工作
中，了解被提名人的职业、学历、职称、详细的工作经历等情况，根据任职条件进行资格审查，被提名人的任职资格均符合
要求，并具备履行职责所必须的专业知识和工作能力。切实履行了委员会的工作职责。 
    （4）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细则》，结合公司实际经营情况，对公司
董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高管薪酬及考核考评办法》，高级管理人员的薪酬激励实行工资加业绩奖励，建立与薪酬激励相配套的高级
管理人员团队的绩效考核制度，实施定量和定性考核相结合的绩效考核指标体系。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据
董事会制定的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及架构，并监督薪酬制度的执行情况，进行年度绩效考核，强化了
对高级管理人员的考评激励作用，促使公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 11 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
