宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）、公司的主要业务 
公司是一家国内知名的婴儿保育设备专业制造商，国内婴儿保育设备细分行业的龙头企业。公司自成立以来，一直致力
于婴儿保育设备的研发、生产和销售。公司主要产品包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等三大系列，
主要用于早产儿、低体重儿、病患儿等新生儿的急救、护理，属儿科、妇产科基础医疗器械。 
（二）、主要产品及用途 
1、婴儿培养箱 
婴儿培养箱采用计算机技术对箱内温度（箱温/肤温）实施伺服控制，根据设置温度与实测温度进行比例加热控制，内
部空气采用热对流原理进行调节，制造一个空气温湿度适宜、类似母体子宫的优良环境，从而可对婴儿进行培养和护理。婴
儿培养箱主要应用于早产儿、低体重儿、病危儿、新生儿恒温培养、新生儿体温复苏、输液、输氧、抢救、住院观察等。 
2、婴儿辐射保暖台 
婴儿辐射保暖台综合了临床医学、光学、机械、计算机自动控制及传感器等多门类学科的先进技术为一体，为新生儿及
病婴提供一个温暖、舒适的手术及护理平台，适用于分娩后新生儿的护理、抢救和儿科手术治疗，尤其是对新生儿危重症的
急救和操作更为方便，是分娩室、新生儿室和新生儿监护中心必备设备之一，对降低新生儿因低体温造成的损伤都起到了重
大作用。 
3、新生儿黄疸治疗设备 
新生儿黄疸治疗设备主要用于未满月黄疸患儿的治疗。新生儿黄疸治疗设备产品采取蓝光疗法，以波长420-470nm的蓝
色荧光管、LED等发光源照射新生儿的皮肤，可使血清及照射部位皮肤间接胆红素转化为光-氧胆红素，并经胆汁及尿液排
出体外，以降低间接胆红素的含量。 
（三）、公司主要的经营模式 
1、销售模式 
国内销售：根据医疗器械行业特点，公司采取以代理商销售为主、直销为辅的销售模式。公司在全国建立了代理商网络，
主要通过代理商向各级医院、乡镇卫生院、妇幼保健机构等终端客户销售，同时，公司还参与各级政府卫生部门组织的医疗
器械招标采购，直接向终端客户销售。 
国外销售：在国际市场，公司主要通过代理商进行销售和国外医疗机构的招标采购。 
2、产品开发模式 
公司紧密联系国内外相关学术界、临床科室、标准委员会、检测机构等，实时掌握婴儿保育行业发展动态，并据此制定
新产品开发规划和年度开发计划。同时通过产学研合作，充实公司的研发力量，进一步提升产品性能。 
公司面向临床提升用户体验，不断完善现有产品的功能，并使之模块化、系列化。公司创新性应用并行工程、成组技术、
产品全生命周期管理等研发策略，缩短研发周期，保证研发质量。从而切实改进产品技术，快速满足市场需求，扩大产品的
市场占有率。 
3、采购模式 
根据《采购控制程序》，公司采购部门根据经过批准的采购计划、委托采购申请单、委外加工申请单等，并结合库存量、
通过ERP系统处理，制定采购任务书，经公司分管高层领导批准后，在合格供应商中进行采购，如果合格供应商中没有相应
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
的采购物资，采购员填写特殊采购申请单，再经分管高层批准后方可采购。采购物资经检验部门检验合格后，办理入库手续，
财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的及时性。 
4、生产模式 
公司当前的生产模式主要由刚性批量备库存、多品种小批量柔性生产构成。刚性批量备库存模式可以最大幅度提高生产
效率的同时将生产成本控制在最低，智能化的流水作业也使医疗器械安全生产的特殊工艺和关键工序的控制得到有效的保
障。目前国内销售的整机和功能部件多按此操作。 
对于国际市场、不同地区的多元化需求，则采取的是富有柔性的，且具有相应较低成本的特殊先进生产模式来补充；其
主要功能部件还是由前述刚性模式配备的，通过特殊订单的特殊策划作业来满足该特定的需求，达到快速响应市场的目的。 
（四）、报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司不断加大国内外市场的开拓力度，实现主营业务收入29,981.93万元，比去年同期增长16.91%：其中培
养箱系列的收入为15,735.61万元，比去年同期增长9.59%；辐射保暖台系列收入为6,044.07万元，比去年同期增长14.59%；
黄疸治疗系列收入为2,777.10万元，比去年同期增长1.73%。内销产品收入为24,498.30万元，比去年同期增长25.92%；外销
产品收入为5,483.63万元,比去年同期降低11.42%。报告期内公司营业收入增长，公司营业成本同步上升19.13%。由于工资及
工资性支出、差旅费、业务招待费以及技术开发费的增加，使得销售费用与管理费用有所增加，而且由于对联营企业希瑞科
技计提了长期股权投资减值损失，以及对全资子公司维尔凯迪计提了存货跌价损失，使得资产减值损失也有所增加。报告期
内实现营业利润6,045.92万元，比去年同期降低13.85%；归属于上市公司股东的净利润为4,703.32万元，比去年同期降低
24.34%。 
主营业务收入 2017（单位：元） 2016（单位：元） 同比增减 
分行业       
医疗器械制造业 299,819,301.65  256,458,148.75  16.91% 
分产品       
培养箱系列 157,356,064.08  143,586,172.70  9.59% 
辐射保暖台系列 60,440,658.56  52,745,786.42  14.59% 
黄疸治疗系列 27,771,035.67  27,298,632.80  1.73% 
其他产品 54,251,543.34  32,827,556.83  65.26% 
分地区       
内 销 244,983,021.98  194,551,224.49  25.92% 
外 销 54,836,279.67  61,906,924.26  -11.42% 
（五）、公司所处行业情况 
婴儿保育设备最早起源于保温箱，目前婴儿保育设备功能逐渐增多，产品稳定性和精度大幅提高，在发达国家已实现全
面普及。我国在20世纪80年代中后期才开始在大中型医疗机构逐步推广保育设备。婴儿保育设备是医疗器械行业中的一个细
分产业，包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗设备等。鉴于市场上高龄产妇的增多，早产儿、新生儿患病几率增加，
而我国目前也正在完善基层医院的设备配置，孕产妇入驻妇产科医院的人数也正逐步增多，因此，婴儿保育设备行业的市场
基础已经形成。 
婴儿保育设备随着技术演进，已渐渐步入第三代水平，最高已达到第四代水平。其中第三代产品的主要特点是控制精度
大大提高，能耗大幅降低，可靠性也大为提高，抗干扰性也更强。第三代产品集成了更多的婴儿生命体征的参数，如注射泵、
监护仪和血氧等，机箱等部件主要采用大型塑料模具一次成型，金属零部件数控加工，喷涂流水线半自动涂妆。而第四代产
品的技术特点主要是应用了32位嵌入式控制系统，真彩LCD显示屏，并能提供丰富的接口功能和多种通信方式，该阶段为未
来婴儿保育设备行业的发展方向。以GE、阿童木、德尔格为代表的婴儿保育设备行业国际巨头已有部分产品接近了第四代
产品的技术水平，而目前我国多数婴儿保育设备生产企业的产品处于第二代水平。公司目前产品也逐渐进入到了第三代水平，
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
已有部分产品和在研产品达到第四代水平。 
公司作为国内婴儿保育设备细分行业中的龙头企业、第一家国家级高新技术企业，经过多年的发展，目前已形成年产2
万台保育设备的生产规模，公司产品已成为国内市场的主流产品，知名度高。公司是国内同行业第一家通过CMDC认证、
CE认证的企业，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱输氧控制技术”、“高精度可控湿度技术”、“婴儿培养箱低噪音技
术”和“光照治疗温度控制合成技术”等技术均为国内领先或国内首创。 
“十三五”期间，与医疗器械相关的，尤其是与婴儿保育设备相关的，如二胎政策、医改推进、国家鼓励国产器械的使用
等一系列产业政策持续落地，行业也由此迎来历史性发展机遇，在国家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求
下，将给婴儿保育设备行业带来广阔的市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
比年初增长 24.47%，主要是由于购买的宁波市区办公楼交付使用以及募投设备转
固。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、公司品牌优势 
公司经过20多年的发展，公司的生产规模在国内名列前茅，大规模化的生产，不仅使得公司产品的市场占有率进一步提
升，也使得公司产品成为国内市场的主流产品。产品已广泛应用于国内31个省、市、自治区的各级医院，产品覆盖率广，深
得客户信赖。同时，公司在国际市场已发展40多家代理商，产品销售到亚洲、非洲、欧洲、南美洲100多个国家，并且建立
了良好的品牌形象。公司为国内医疗器械行业首批通过ISO9000体系认证的五家企业之一，也是浙江省医疗器械行业第一家
通过该认证的企业。在报告期内，公司被国家工信部认定为“制造业单项冠军培育企业”，同时荣获“浙江省知名商号”、“浙
江省信用管理示范企业”、“资信等级AAA级企业”等多项荣誉称号。 
2、快速响应优势 
公司坚持市场驱动型的自主创新经营模式，公司销售模式建立了以市场需求为导向的、权责明确、激励到位、运转有效
的快速联动机制，使得公司能在准确把握市场需求的同时，从研发、生产和营销的各个环节作出响应，实现快速开发、生产
和销售，从而迅速地满足客户的需求。公司具有雄厚的婴儿保育设备研发实力、丰富的行业经验和完善的营销网络，这也为
公司快速响应市场需求提供了坚实的基础。规模化生产优势和快速联动机制，使公司与同行业企业相比具有更敏捷的快速响
应市场需求能力。 
3、技术研发优势 
公司自成立以来，专注于婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等婴儿保育设备的设计、研发、生产和销
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
售，在婴儿保育设备领域积累了大量的专利和非专利技术，引领国内行业技术和产品趋势；截止报告期末，公司及下属全资
子公司累计拥有专利97项，正在开发的研发项目26项，为公司的可持续发展提供了有效的技术保障。同时，为保证产品质量，
公司进行了产业链延伸，产品关键零部件通过自行设计，由公司自行生产或委托专业加工厂生产，既防止了核心技术泄密，
又保证了产品质量的稳定性，形成了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对婴儿保育设备这一细分领域有更深刻的
理解，能够提供专业化的服务、发展专业化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。 
4、完善的售后服务优势 
医疗器械产品相对于其他产品具有更高的质量要求，由于公司产品用户的特殊性，公司在经营过程中一直视产品的质量
为企业的生命，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司自设立以来从未发生产品的重大安全质量事故。 
公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障，公司在全国遍布有稳定的售后服务
团队，为全国客户及时提供维护及指导，保证客户产品在使用过程中不存在差错，公司完善的售后服务不仅保证了公司产品
使用中的安全有效，也提升了公司产品的美誉度，使得客户买得放心，用得安心。 
5、产品高性价比优势 
公司主要产品为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备，是公司历经20多年的行业经验和大量客户需求的
基础上的行业经验积累的结晶。公司产品具有品质高、性能稳定、易于操作、功能完善及设计人性化等特点，在国内具有较
明显的技术和功能优势，公司产品多项核心技术均为国内首创。与国外同行业的高端产品相比，公司产品性能差距较小，但
价格远低于国际知名品牌，具有明显的高性价比优势。 
6、完整产品系列优势 
公司经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现已形成多种丰富的产品系列，公司主要产品包括婴儿培养箱、婴儿
辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等三大系列60多个规格型号产品。公司其它产品还包括低压吸引器、远红外加温器、呼吸
复苏（器）囊、婴儿无接触输氧头罩、婴儿光疗防护眼罩、母婴同室婴儿床和婴幼儿头部固定架等。公司完整的产品系列可
满足婴儿的全面保育护理需求，快速满足不同客户的个性化、多样化需求。 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，国内外经济形势依然严峻，公司管理层积极调整应对策略，同时公司加强对子公司的管理，各子公司经营情
况逐步好转，使得公司的生产经营总体上保持了稳健发展，报告期内，公司实现营业总收入30,390.54万元，较上年增长
14.70%，营业利润6045.92万元，较上年降低13.85%，归属于上市公司股东的净利润为4703.32万元，较上年降低24.34%。报
告期内，公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴
儿培养箱营业收入为15,735.61万元，占主营业务收入的52.48%，比上年同期增长9.59%；婴儿辐射保暖台营业收入为6,044.07
万元，占主营业务收入的20.16%，比上年同期增长14.59%；新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,777.10万元，占主营业务收入
的9.26%，比上年同期增长1.73%。 
报告期内，公司开展的主要工作如下： 
1、市场开拓方面 
报告期内，公司积极通过参加国内外医疗器械博览会、行业展会以及学术研讨会等多种形式进行产品的市场推广，公司
凭借产品的性能与质量优势，与国内外主要的代理商、客户建立并维持了良好的合作关系。公司根据国内外市场的需求调整
和优化产品结构，提升了效率水平，报告期公司实现主营业务收入29,981.93万元，同比增长16.91%，另外全资子公司维尔
凯迪主营产品吻合器正逐步打开市场，报告期内实现销售收入984.33万元，比上年同期增长529.12%。 
2、技术研发方面 
公司自成立以来，一直专注于婴儿保育设备的研究开发工作，积极关注行业内先进技术的发展动向，不断将各专业领域
的新技术、新设备运用到公司的具体生产运营中，从而积累形成了公司的核心技术和竞争力。报告期内，公司持续加大研发
投入，共计投入研发费用为1,801.27万元，同比去年增长22.71%，截至报告期末，公司拥有专利82项，其中发明专利11项，
实用新型专利52项，外观设计专利19项，在研项目共计17项。在报告期内，公司自主研发并取得了婴儿T-组合复苏器注册证，
该项产品技术综合了婴儿复苏、持续正气道通气（CPAP）、输氧治疗与低压吸引功能于一体，可以有效的为病患新生儿提
供一机多用的、受控和准确的复苏抢救和氧治疗，此外，提交了新生儿黄疸治疗灯、婴儿T-组合复苏器、婴儿辐射保暖台等
多项产品增加规格型号的变更申请并获受理。另外，全资子公司维尔凯迪在报告期内也是极其重视吻合器新产品的研发工作，
投入了大量的人力、物力。截止到报告期末，子公司维尔凯迪和甬星医疗共计拥有专利15项，其中实用新型专利共计12项，
外观设计专利3项，在研项目共计9项。 
3、募投项目建设方面 
截止本报告期末，公司募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”累计分别投入11,274.60万
元和1,983.46万元，项目已完结并将结余募集资金永久补充了流动资金，相关配套的工程和附属基础设施建设均已完工，目
前生产线已全部投产运行。 
4、人力资源方面 
报告期内，随着公司募投项目的建设完毕，公司对各相关部门岗位及子公司的人员需求进行了排摸调查，并结合自身实
际，通过建立和完善人才梯队培养制度、职业晋升和岗位轮岗管理、教育培训等多项制度体系，不断完善人员结构，充分提
高全体员工的积极主动性和个人职业素养，同时进一步完善薪酬考核体系，坚持内部培养与外部引进相结合的管理思路，为
人才队伍的稳定发展提供良好的平台，同时也为公司的稳步发展提供了基础保障。 
5、投资者关系方面 
报告期内，公司积极保持与投资者之间的互动交流，举行了2016年度业绩说明会，对深交所互动易平台的投资者提问及
时进行了回复，更新并完善了公司官方网站以及微信公众号平台的建设工作，进一步加强了公司与投资者的交流，维护了公
司公开和透明的良好市场形象，切实维护全体股东的利益。 
6、公司治理方面 
公司始终秉承“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐发展”的经营理念，持续完善公司治理结构，建立健全内部各项管
