宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
    （一）、公司的主要业务 
     公司是一家国内知名的婴儿保育设备专业制造商，国内婴儿保育设备细分行业的龙头企业。公司自成立以来，一直致
力于婴儿保育设备的研发、生产和销售。公司主要产品包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等三大系列，
主要用于早产儿、低体重儿、病患儿等新生儿的急救、护理，属儿科、妇产科基础医疗器械。 
    （二）、主要产品及用途 
1、婴儿培养箱 
婴儿培养箱采用计算机技术对箱内温度（箱温/肤温）实施伺服控制，根据设置温度与实测温度进行比例加热控制，内
部空气采用热对流原理进行调节，制造一个空气温湿度适宜、类似母体子宫的优良环境，从而可对婴儿进行培养和护理。婴
儿培养箱主要应用于早产儿、低体重儿、病危儿、新生儿恒温培养、新生儿体温复苏、输液、输氧、抢救、住院观察等。 
2、婴儿辐射保暖台 
婴儿辐射保暖台综合了临床医学、光学、机械、计算机自动控制及传感器等多门类学科的先进技术为一体，为新生儿及
病婴提供一个温暖、舒适的手术及护理平台，适用于分娩后新生儿的护理、抢救和儿科手术治疗，尤其是对新生儿危重症的
急救和操作更为方便，是分娩室、新生儿室和新生儿监护中心必备设备之一，对降低新生儿因低体温造成的损伤都起到了重
大作用。 
    3、新生儿黄疸治疗设备 
    新生儿黄疸治疗设备主要用于未满月黄疸患儿的治疗。新生儿黄疸治疗设备产品采取蓝光疗法，以波长420-470nm的蓝
色荧光管、LED等发光源照射新生儿的皮肤，可使血清及照射部位皮肤间接胆红素转化为光-氧胆红素，并经胆汁及尿液排
出体外，以降低间接胆红素的含量。 
    （三）、公司主要的经营模式 
    1、销售模式 
    国内销售：根据医疗器械行业特点，公司采取以代理商销售为主、直销为辅的销售模式。公司在全国建立了代理商网络，
主要通过代理商向各级医院、乡镇卫生院、妇幼保健机构等终端客户销售，同时，公司还参与各级政府卫生部门组织的医疗
器械招标采购，直接向终端客户销售。 
     国外销售：在国际市场，公司主要通过代理商进行销售和国外医疗机构的招标采购。 
    2、产品开发模式 
    公司紧密联系国内外相关学术界、临床科室、标准委员会、检测机构等，实时掌握婴儿保育行业发展动态，并据此制定
新产品开发规划和年度开发计划。同时通过产学研合作，充实公司的研发力量，进一步提升产品性能。 
    公司面向临床提升用户体验，不断完善现有产品的功能，并使之模块化、系列化。公司创新性应用并行工程、成组技术、
产品全生命周期管理等研发策略，缩短研发周期，保证研发质量。从而切实改进产品技术，快速满足市场需求，扩大产品的
市场占有率。 
    3、采购模式 
    根据《采购控制程序》，公司采购部门根据经过批准的采购计划、委托采购申请单、委外加工申请单等，并结合库存量、
通过ERP系统处理，制定采购任务书，经公司分管高层领导批准后，在合格供应商中进行采购，如果合格供应商中没有相应
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
的采购物资，采购员填写特殊采购申请单，再经分管高层批准后方可采购。采购物资经检验部门检验合格后，办理入库手续，
财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的及时性。 
    4、生产模式 
公司当前的生产模式主要由刚性批量备库存、多品种小批量柔性生产构成。刚性批量备库存模式可以最大幅度提高生产
效率的同时将生产成本控制在最低，智能化的流水作业也使医疗器械安全生产的特殊工艺和关键工序的控制得到有效的保
障。目前国内销售的整机和功能部件多按此操作。 
对于国际市场、不同地区的多元化需求，则采取的是富有柔性的，且具有相应较低成本的特殊先进生产模式来补充；其
主要功能部件还是由前述刚性模式配备的，通过特殊订单的特殊策划作业来满足该特定的需求，达到快速响应市场的目的。 
    （四）、报告期内主要的业绩驱动因素 
    报告期内，婴儿保育设备市场逐渐趋于回暖，同时公司积极拓展市场、进一步提高生产运营效率，实现主营业务收入
25,645.81万元，比去年同期增长18.89%。实现净利润6,216.59万元，较去年同期增长38.35%。报告期内,产品毛利率有所提升。 
    （五）、公司所处行业情况 
    婴儿保育设备最早起源于保温箱，目前婴儿保育设备功能逐渐增多，产品稳定性和精度大幅提高，在发达国家已实现全
面普及。我国在20世纪80年代中后期才开始在大中型医疗机构逐步推广保育设备。婴儿保育设备是医疗器械行业中的一个细
分产业，包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗设备等。鉴于市场上高龄产妇的增多，早产儿、新生儿患病几率增加，
而我国目前也正在完善基层医院的设备配置，孕产妇入驻妇产科医院的人数也正逐步增多，因此，婴儿保育设备行业的市场
基础已经形成。 
    婴儿保育设备随着技术演进，已渐渐步入第三代水平，最高已达到第四代水平。其中第三代产品的主要特点是控制精度
大大提高，能耗大幅降低，可靠性也大为提高，抗干扰性也更强。第三代产品集成了更多的婴儿生命体征的参数，如注射泵、
监护仪和血氧等，机箱等部件主要采用大型塑料模具一次成型，金属零部件数控加工，喷涂流水线半自动涂妆。而第四代产
品的技术特点主要是应用了32位嵌入式控制系统，真彩LCD显示屏，并能提供丰富的接口功能和多种通信方式，该阶段为未
来婴儿保育设备行业的发展方向。以GE、阿童木、德尔格为代表的婴儿保育设备行业国际巨头已有部分产品接近了第四代
产品的技术水平，而目前我国多数婴儿保育设备生产企业的产品处于第二代水平。公司目前产品也逐渐进入到了第三代水平，
已有部分产品和在研产品达到第四代水平。 
    公司作为国内婴儿保育设备细分行业中的龙头企业、第一家国家级高新技术企业，经过多年的发展，目前已形成年产2
万台保育设备的生产规模，公司产品已成为国内市场的主流产品，知名度高。公司是国内同行业第一家通过CMDC认证、
CE认证的企业，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱输氧控制技术”、“高精度可控湿度技术”、“婴儿培养箱低噪音技
术”和“光照治疗温度控制合成技术”等技术均为国内领先或国内首创。 
    “十三五”期间，与医疗器械相关的，尤其是与婴儿保育设备相关的，如二胎政策、医改推进、国家鼓励国产器械的使用
等一系列产业政策持续落地，行业也由此迎来历史性发展机遇，在国家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求
下，将给婴儿保育设备行业带来广阔的市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 比年初增长 136.45%，主要是由于募投项目新厂房完工转入固定资产 
在建工程 比年初降低 92.93%，主要是由于募投项目新厂房完工转入固定资产 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、公司品牌优势 
公司经过20多年的发展，公司的生产规模在国内名列前茅，大规模化的生产，不仅使得公司产品的市场占有率进一步提
升，并使得公司产品成为国内市场的主流产品。产品已广泛应用于国内31个省、市、自治区的各级医院，产品覆盖率广，深
得客户信赖。同时，公司在国际市场已发展40多家代理商，产品销售到亚洲、非洲、欧洲、南美洲100多个国家，并且建立
了良好的品牌形象。公司为国内医疗器械行业首批通过通过ISO9000体系认证的五家企业之一，也是浙江省医疗器械行业第
一家通过该认证的企业。 
2、快速响应优势 
公司坚持市场驱动型的自主创新经营模式，公司销售模式建立了以市场需求为导向的、权责明确、激励到位、运转有效
的快速联动机制，使得公司能在准确把握市场需求的同时，从研发、生产和营销的各个环节作出响应，实现快速开发、生产
和销售，从而迅速地满足客户的需求。公司具有雄厚的婴儿保育设备研发实力、丰富的行业经验和完善的营销网络，这也为
公司快速响应市场需求提供了坚实的基础。规模化生产优势和快速联动机制，使公司与同行业企业相比具有更敏捷的快速响
应市场需求能力。 
3、技术研发优势 
公司自成立以来，专注于婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等婴儿保育设备的设计、研发、生产和销
售，在婴儿保育设备领域积累了大量的专利和非专利技术，引领国内行业技术和产品趋势；截止报告期末，公司累计拥有专
利77项，正在开发的研发项目24项，为公司的可持续发展提供了有效的技术保障。同时，为保证产品质量，公司进行了产业
链延伸，产品关键零部件通过自行设计，由公司自行生产或委托专业加工厂生产，既防止了核心技术泄密，又保证了产品质
量的稳定性，形成了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对婴儿保育设备这一细分领域有更深刻的理解，能够提供
专业化的服务、发展专业化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。 
4、完善的售后服务优势 
医疗器械产品相对于其他产品具有更高的质量要求，由于公司产品用户的特殊性，公司在经营过程中一直视产品的质量
为企业的生命，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司自设立以来从未发生产品的重大安全质量事故。 
公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障，公司在全国遍布有稳定的售后服务
团队，为全国客户及时提供维护及指导，保证客户产品在使用过程中不存在差错，公司完善的售后服务不仅保证了公司产品
使用中的安全有效，也提升了公司产品的美誉度，使得客户买得放心，用得安心。 
5、产品高性价比优势 
公司主要产品为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备，是公司历经近20年的行业经验和大量客户需求的
基础上的行业经验积累的结晶。公司产品具有品质高、性能稳定、易于操作、功能完善及设计人性化等特点，在国内具有较
明显的技术和功能优势，公司产品多项核心技术均为国内首创。与国外同行业的高端产品相比，公司产品性能差距较小，但
价格远低于国际知名品牌，具有明显的高性价比优势。 
6、完整产品系列优势 
    公司经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现已形成多种丰富的产品系列，公司主要产品包括婴儿培养箱、婴儿
辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等三大系列60多个规格型号产品。公司其它产品还包括低压吸引器、远红外加温器、呼吸
复苏（器）囊、婴儿无接触输氧头罩、婴儿光疗防护眼罩、母婴同室婴儿床和婴幼儿头部固定架等。公司完整的产品系列可
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
满足婴儿的全面保育护理需求，快速满足不同客户的个性化、多样化需求。 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度，国内外经济形势复杂多变，公司管理层在董事会的正确领导下，积极调整应对措施，始终坚持稳健的经营策
略，继续加大国内外市场的开拓力度与研发投入，充分发挥自身的核心竞争优势，实现了公司营收、净利润的稳定增长。 
    报告期内，公司2016年实现主营业务收入25,645.81万元,比上年度增长18.89%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培
养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为14,358.62万元，占主营业务
收入的55.99%，比上年同期增长21.16%；婴儿辐射保暖台营业收入为5,274.58万元，占主营业务收入的20.57%，比上年同期
增长9.73%；新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,729.86万元，占主营业务收入的10.64%，比上年同期增长26.18%。 
    公司2016年主营业务成本 11,843.64 万元，同比上年增长17.22%，主要由于随着营业收入的增长，营业成本也随之增长。 
    公司2016年度销售费用为3,464.58万元,比上年同期增加686.91万元，增长24.73%，主要是由于随着公司销售的增长，运
输费、销售人员工资奖金有所增加，同时为了开拓国内外市场，公司的参展费、业务招待费方面加大了投入。  
报告期经营活动产生的现金流量净额为为7,695.12万元，比上年同期增长58.96%，主要是由于本年度营业收入的增加引
起销售商品、提供劳务收到的现金增加；报告期投资活动产生的现金流量净额为-4,974.52万元，比上年同期增加29,167.68
万元，主要是由于报告期购买理财产品及对外投资比上年同期减少所致；报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,152.00
万元，比上年同期增加448.00万元，主要是由于2016年公司向股东分配的股利比2015年减少所致。 
    报告期内，公司积极贯彻落实长期发展战略及年度经营计划，加强平台建设，各项经营管理工作均按预定计划有序进行，
具体如下： 
    1、市场拓展情况 
    报告期内，公司进一步巩固现有客户资源，积极发展新客户、拓展新市场，伴随着国内外市场的回暖，并基于公司产品
结构的不断调整，公司主营业务持续优化完善。报告期公司实现主营业务收入25,645.81万元，同比增长18.89%，其中对前
五大客户共实现销售收入5,561.24万元，同比增长7.99%。 
    2、技术研发工作 
    公司积极关注并持续追踪婴儿保育设备领域的前沿动态，不断调整与完善产品开发策略，在坚持创新的同时，继续加大
研发投入。报告期内，公司研发投入共计1,467.91万元，取得发明专利3项、实用新型专利1项、外观设计专利2项，完成YP-3000
婴儿培养箱、NEO-I婴儿T-组合复苏器等多款新产品的注册工作，在研项目共计24项。报告期内，公司收到宁波市财政局拨
付的省级重点企业研究院专项资金500万元人民币，该专项资金将主要用于支持婴儿保育设备省级重点企业研究院科研项目、
科研设备、企业研发中心等科研条件建设，公司将利用这一平台，进一步加强研发队伍建设，以做好人才和技术储备。 
    3、募投项目建设 
    报告期内，公司按计划持续推进募投项目建设，截止报告期末，公司募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和
“技术研发中心项目”累计分别投入10,525.35万元和1,868.86万元，相关配套的工程和附属基础设施建设均已陆续完工。 
    4、人力资源工作 
    报告期内，公司积极加大人才引进工作，引员数量较去年同期增长近50%，涵盖管理、技术研发人员及市场服务人员等，
尤其是法语、西班牙语等小语种人才的引进，充分保证了公司的用人需求。同时，共完成各类型的年度培训计划和补充培训
计划达100余次，进一步提升了员工职业素养和专业水平。另外，积极进行薪酬制度改革，结合学历、职称、工作能力等方
面对员工进行综合评定，有效提高了工作积极性与进取心，也为公司的持续发展提供了人才保障。 
    5、投资者关系工作 
    为完善和健全投资者交流平台，加强公司与投资者及潜在投资者之间的有效沟通，公司采取了投资者关系互动平台、电
话、现场接待来访等多种沟通形式。报告期内，公司对网站主页进行了全面更新升级，增强了投资者获取公司相关信息的便
利性，促进了公司与投资者之间的良好互动关系的形成。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
