宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度，国内外经济形势复杂多变，公司管理层在董事会的正确领导下，积极调整应对措施，始终坚持稳健的经营策
略，继续加大国内外市场的开拓力度与研发投入，充分发挥自身的核心竞争优势，实现了公司营收、净利润的稳定增长。 
    报告期内，公司2016年实现主营业务收入25,645.81万元,比上年度增长18.89%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培
养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为14,358.62万元，占主营业务
收入的55.99%，比上年同期增长21.16%；婴儿辐射保暖台营业收入为5,274.58万元，占主营业务收入的20.57%，比上年同期
增长9.73%；新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,729.86万元，占主营业务收入的10.64%，比上年同期增长26.18%。 
    公司2016年主营业务成本 11,843.64 万元，同比上年增长17.22%，主要由于随着营业收入的增长，营业成本也随之增长。 
    公司2016年度销售费用为3,464.58万元,比上年同期增加686.91万元，增长24.73%，主要是由于随着公司销售的增长，运
输费、销售人员工资奖金有所增加，同时为了开拓国内外市场，公司的参展费、业务招待费方面加大了投入。  
报告期经营活动产生的现金流量净额为为7,695.12万元，比上年同期增长58.96%，主要是由于本年度营业收入的增加引
起销售商品、提供劳务收到的现金增加；报告期投资活动产生的现金流量净额为-4,974.52万元，比上年同期增加29,167.68
万元，主要是由于报告期购买理财产品及对外投资比上年同期减少所致；报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,152.00
万元，比上年同期增加448.00万元，主要是由于2016年公司向股东分配的股利比2015年减少所致。 
    报告期内，公司积极贯彻落实长期发展战略及年度经营计划，加强平台建设，各项经营管理工作均按预定计划有序进行，
具体如下： 
    1、市场拓展情况 
    报告期内，公司进一步巩固现有客户资源，积极发展新客户、拓展新市场，伴随着国内外市场的回暖，并基于公司产品
结构的不断调整，公司主营业务持续优化完善。报告期公司实现主营业务收入25,645.81万元，同比增长18.89%，其中对前
五大客户共实现销售收入5,561.24万元，同比增长7.99%。 
    2、技术研发工作 
    公司积极关注并持续追踪婴儿保育设备领域的前沿动态，不断调整与完善产品开发策略，在坚持创新的同时，继续加大
研发投入。报告期内，公司研发投入共计1,467.91万元，取得发明专利3项、实用新型专利1项、外观设计专利2项，完成YP-3000
婴儿培养箱、NEO-I婴儿T-组合复苏器等多款新产品的注册工作，在研项目共计24项。报告期内，公司收到宁波市财政局拨
付的省级重点企业研究院专项资金500万元人民币，该专项资金将主要用于支持婴儿保育设备省级重点企业研究院科研项目、
科研设备、企业研发中心等科研条件建设，公司将利用这一平台，进一步加强研发队伍建设，以做好人才和技术储备。 
    3、募投项目建设 
    报告期内，公司按计划持续推进募投项目建设，截止报告期末，公司募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和
“技术研发中心项目”累计分别投入10,525.35万元和1,868.86万元，相关配套的工程和附属基础设施建设均已陆续完工。 
    4、人力资源工作 
    报告期内，公司积极加大人才引进工作，引员数量较去年同期增长近50%，涵盖管理、技术研发人员及市场服务人员等，
尤其是法语、西班牙语等小语种人才的引进，充分保证了公司的用人需求。同时，共完成各类型的年度培训计划和补充培训
计划达100余次，进一步提升了员工职业素养和专业水平。另外，积极进行薪酬制度改革，结合学历、职称、工作能力等方
面对员工进行综合评定，有效提高了工作积极性与进取心，也为公司的持续发展提供了人才保障。 
    5、投资者关系工作 
    为完善和健全投资者交流平台，加强公司与投资者及潜在投资者之间的有效沟通，公司采取了投资者关系互动平台、电
话、现场接待来访等多种沟通形式。报告期内，公司对网站主页进行了全面更新升级，增强了投资者获取公司相关信息的便
利性，促进了公司与投资者之间的良好互动关系的形成。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
    公司高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，报告期内，公司研发投入共计1,467.91万元，占营业收入
的5.54%，通过不断加大研发投入力度，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，增
强自主创新能力。截止报告期末，拥有授权专利77项，在研项目共计24项。在研项目具体如下： 
序号 在研项目 创新点及功能简介 目前进度 研发方式 
1 新生儿T-组合复苏
器 
    新生儿复苏抢救综合方案集成的创新产品，它
可以给在产房、婴儿病房和新生儿重症监护室的
新生儿提供一机多用的、受控和准确的复苏抢救
和氧治疗。    
它是综合了婴儿复苏、持续正气道通气
（CPAP）、输氧治疗与低压吸引功能于一体的“婴
儿呼吸机”。 
    正在获取食品药品
监督管理局颁发的医疗
器械注册产品证书。 
    委 托 加 拿 大
0-TWO公司设计与
自主研发相结合； 
    本公司提出功
能、性能方案策划，
委托加拿大0-TWO
公司设计至初步样
机输出，知识产权归
我方所有，其他整体
设计与开模由我方
完成。 
2 HKN-2008(代号)婴
儿辐射保暖、复苏台 
    此婴儿辐射保暖台与原有产品相比：都有体温
保持功能，但增加了相关的通气复苏辅助功能及
全新的造型设计，因此产品综合性能大幅提高，
是婴儿辐射保暖台向高端升级的新开发项目。 
    设计开发中期，现处
于多种功能相互兼容的
技术攻关阶段。 
自主研发 
3 IC-300婴儿CPAP系
统 
    婴儿持续气道正压固定输氧通气系统
（NCPAP），因临床需要给患儿输入混合氧时常
用的一种机械式输氧设备。其作用是增加跨肺压
力功能，残余气量和气道直径，节省肺泡表面的
活性物质，以及压低膈肌，治疗ROP和NRDS有明
显作用。适用于儿科、NICU、及急救室等尤其能
够与本公司生产的HKN-系列婴儿辐射保暖台配
套，用于对0—14岁患儿进行复苏抢救和通气治
疗。是公司主业开拓的一种尝试。 
    设计开发的中后期
的调试，处于设计文档
整理、筹备样机过程。 
自主研发 
4 婴儿培养箱和婴儿
辐射保暖台温度、湿
度校准用检测系统 
    婴儿培养箱和婴儿辐射保暖台在临床使用过
程中需要定期或不定期地对主要性能进行校准检
测，尤其是湿度和温度均匀性，它对临床使用的
有效性非常重要。由于目前各地的检测仪器未能
统一标准，手段比较简单、人为因素影响较大、
且通用性不强，对性能指标的正确获取造成不利
影响。为了能够实现对婴儿培养箱和婴儿辐射保
暖台的温度和湿度准确、快速地检测，促进临床
使用的有效性。因此公司决定立项研究该校准检
测系统。 
    设计开发后期，处于
样机制作调试过程，同
时，正在进行设计文档
的整理与完善。 
自主研发 
5 TI-2013新生儿转运
培养箱（暂定名） 
    新生儿转运培养箱是新生儿科对新生儿急救
转运的重要设备，尤其是对于病危、重症新生儿
的转运急救更是必不可少的器械。新生儿转运培
养箱为需要转运急救的新生儿提供一个安全、稳
定的温湿度环境和良好的呼吸通风系统，并能提
供转运过程中部分体症监测功能（主要包括呼吸
    设计开发的中后期，
处于样机调整过程，并
完善设计开发文档。 
自主研发 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
以及生命体征监测），实现患者在不同医疗机构
之间的安全转运。 
    随着目前市场对于转运培养箱的需求量的不
断增大，在安全性和功能性上也提出了更高的要
求；尽管目前国内只有戴维医疗一家能够生产转
运培养箱，但公司为保持市场与研发的优势，基
于初步掌握的结构与外观、临床与多功能性的几
方面的核心技术，公司决定开发新的一款具有新
的市场群体的转运培养箱。 
6 医用空气压缩机     气源支持性医疗设备在医疗机构的病房已经
广泛地应用，如CPAP、空氧混合器、气动牙钻等。
在使用时需要为设备接入纯净、无油、干燥的压
缩气体。目前国内的中小医院以及建成年代较久
的病房都没有配备气源，若进行改造面临难度大、
费用高的问题，对医疗设备的使用造成困扰。市
场上急需能够提供洁净压缩空气的设备，为此公
司决定立项研究该空气压缩机项目。  
    设计开发的中后期，
现处于生产工艺完善的
过程，着手准备进行第
三方注册产品检测的准
备工作。 
自主研发 
7 婴儿胎音仪     目前市场上的胎音仪大多数只能简单的将胎
心音外放，为此公司决定立项研究一种能够满足
医护人员对于胎儿和母体同时监护要求的多参
数、高精度的胎音仪，是本公司产品线拓展的尝
试。 
    设计开发的后期，处
于小批量试生产阶段； 
自主研发 
8 医用注射泵     新生儿特别是早产儿、低体重儿的血管细小隐
匿，且由于新生儿自身抵抗力弱，普通的注射泵
的精度无法满足新生儿的使用要求，甚至会带来
危害，为此公司决定研究开发一种具有高精度、
注射剂量准确、给药均匀，调节迅速、方便等特
点，尤其适合新生儿使用的注射泵。是本公司新
领域市场拓展的尝试。 
    已处于国家认定的
第三方检测机构进行注
册产品符合性检测的阶
段。着手筹备申请食品
药品监督管理局颁发的
医疗器械注册产品证
书。 
自主研发 
9 多层光纤编织蓝光
毯 
    预期用于降低新生儿体内的胆红素浓度。多层
光纤编织蓝光毯作为新一代的黄疸治疗（强光疗）
设备的开发，采用最新的光纤传导及LED技术，
可接触式的光照治疗，增加光能的使用率，提高
了治疗效果。给予新生儿更加安全高效的医疗护
理。与传统的蓝光治疗设备比较，具有多环境使
用、无能量危害、治疗效率高以及柔软舒适、携
带方便等优点。 
    设计开发的中后期，
现处于生产工艺完善的
过程，着手准备进行第
三方注册产品检测的准
备工作。 
自主研发 
10 新生儿监护仪     新生儿与成人的生理参数有很大不同，新生儿
的生命体征参数更加不易被测量，没有经验的医
护人员很容易用操作成人的监护方法对待新生
儿，对新生儿产生伤害,为此公司决定研究开发一
种专为检测新生儿、早产儿及病弱儿的生理参数
的监护仪。 
    设计开发的前期，正
在开展样机测试工作。 
自主研发 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
11 T-组合复苏系统     依据美国儿科协会组织（AAP，NRP）以及国
际急救与复苏联合会（ILCOR）最新临床复苏指
南，新生儿的抢救复苏护理的要求包括：负压吸
引、正压通气以及氧疗供气等功能。市场上急需
能将这三个功能组合在一起的新生儿急救设备，
为此公司决定立项研究此项目。 
    设计开发的前期，正
在开展样机测试工作。 
自主研发 
12 新生儿手提转运箱     新生儿在转运过程中需要一个转运设备去提
供舒适温暖的母体环境，以确保新生儿的安全，
市场上的转运暖箱大多质量比较重，在许多转运
场合使用非常的不方便，譬如飞机上、院内转运
以及在MRI、CT或者X-ray的场合等。为此公司决
定立项研究开发一款满足不同场合需求的轻便型
转运箱。 
    设计开发的前期，已
完成设计输入，正在开
展样品试制工作。 
自主研发 
13 新生儿呼吸机     新生儿呼吸机用于在新生儿出现没有自主呼
吸功能、出生时肺功能还需进一步完善、呼吸系
统出现问题或早产儿的呼吸窘迫综合症等危险
期，帮助新生儿维持基础生命体征、帮助新生儿
改善呼吸、减少新生儿肺做功损耗，与传统呼吸
机相比更适合新生儿和早产儿使用。 
    设计开发的前期，已
完成设计输入，正在开
展样品试制工作。 
自主研发 
14 婴儿保育设备无线
数据传输系统 
    目前市场上对婴儿保育设备信息数据的采集
和传输都是通过有线的方式进行的，这在线缆布
线方面，存在复杂、易短路、易断线、成本高、
易老化等缺点，为此，公司决定研究开发用于婴
儿保育设备的无线数据传输系统，开拓一片新的
应用领域，并为实现新生儿无线远程监护、远程
诊断打下基础。 
    设计开发的前期，已
完成设计输入，正在开
展样品试制工作。 
自主研发 
15 YP-5000母婴同室
婴儿培养箱 
    目前市场上急需一种可以母婴同室治疗的婴
儿培养箱，同时，婴儿培养箱的婴儿舱均是采用
透明有机玻璃，无法在婴儿休息时提供遮光功能
的，研究表明，婴儿长期处于光压力的作用下，
会使婴儿焦虑、紧张、难于成眠，严重的还会影
响眼睛的网状激活系统。因此，公司决定研发一
种适用于母婴同室治疗的，具有遮光装置的婴儿
培养箱。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
16 YP-4000婴儿培养
箱 
    目前的多功能培养箱只是实现了婴儿培养箱
和婴儿辐射保暖台功能的结合，缺少在其它临床
方面的功能，如：呼吸急救、生命体征监护等。
同时，也无法满足产品物联网的新要求。因此，
为提高产品竞争力，公司决定研发新一代多功能
培养箱。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
17 壁挂式婴儿辐射保
暖台 
    婴儿辐射保暖台是为早产儿和病弱儿提供适
宜环境，用于开放式护理。在其他场合医护人员
对新生儿进行护理时，也同样需要进行保暖，如
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
产房和普通病房等。但是，由于辐射保暖台自身
结构庞大，无法直接在其他场合中使用，市场上
急需一款满足不同场合使用的婴儿辐射保暖台，
因此，公司决定研究此项目。 
18 婴儿转运系统解决
方案 
    目前，由于医疗资源的分布不均，新生儿患者
在各医疗机构之间的转运，是非常常见的现象。
但目前市场上的新生儿转运设备，只具备了温度
伺服功能以及一些简单的监测设备，无法系统性
的给医疗机构提供转运解决方案，来应对婴儿在
转运时所需要面临的问题。因此，公司决定立项
研究此项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
19 婴儿吸鼻器     婴儿出生后不能自理，因此其自身危害也不能
排除，鼻内分泌物在鼻内产生鼻涕。鼻涕是一种
浓稠的液体，鼻涕的逐渐增多将堵塞鼻孔引起呼
吸不畅。严重者表面结痂引起鼻腔溃烂，堵塞鼻
孔。继续分泌生成的鼻涕因鼻孔堵塞会倒流进入
肺部，引起肺部发炎，必须及时为婴儿清除这些
分泌物，保证初生婴儿的呼吸顺畅，对新生儿的
护理及其重要。因此，公司决定研发此项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
20 手持式测氧仪     手持式测氧仪是一种能方便准确实时地检测
出环境中氧浓度的手持式设备。目前，国产设备
无论是在精度还是稳定性上都不及进口设备，但
是进口设备价格昂贵。市面上测氧仪的传感器多
数是直接装在仪器内，更换不方便，而且氧浓度
较低的测量精度有待提高。可见研制国内具有高
精度和高稳定性的便携式氧浓度检测仪是非常有
必要的，为此公司决定立项研究本项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
21 气动微压调节装置     目前，国内精密的(微小)压力输出调节装置一
直依赖于进口，而这类压力调节装置往往作为医
用呼吸设备的重要部件。市面上急需一种以气体
驱动、人工调节的高精度的气动微压调节装置，
为新生儿急救复苏呼吸设备、CPAP呼吸机设备
等，提供精准压力输出控制，以提升产品的性能
指标，为临床使用带来安全性。因此，公司决定
研发此项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
22 婴儿培养箱安全救
护机架 
    救护机架是用于婴儿培养箱转运时,与救护车
配备使用。由于受限于救护车狭窄的空间，救护
机架上车后需要将其支脚缩回，以降低床架的高
度。现有的救护机架通常是通过支脚的伸缩来改
变机架的高度，操作复杂，效率低并且救护机架
对于培养箱的锁定也不够牢固，容易在复杂的运
输环境中出现问题。市面上迫切需要一款操作方
便、锁紧安全的婴儿培养箱救护机架。因此，公
司决定立项研究本项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
23 压力平衡装置     空氧混合器是现在医院必备的一种输氧设备，
压力平衡装置是其核心部件。压力平衡装置首先
调节空气和氧气的压力，使空气和氧气的压力达
到平衡，然后通过调节阀来调节空气和氧气的输
出流量，得到理想的氧气的输出浓度。而得到这
些关键点又在压力平衡装置，现有一些压力平衡
装置又存在很大的弊端，因此，公司决定研究此
项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
24 婴儿保育设备聚光
检查灯 
    婴儿保育设备自身配置有光源，用于医护人员
对婴儿患者进行监视或护理操作时的照明。但其
位置固定、不可调节，同时，普通的照明灯为发
散式光源，不具备聚光作用，无法用于做表面缝
合、头皮穿刺等紧急处理。临床上需要一种用于
婴儿保育设备具有聚光功能，并且可固定于设备
任何平面的检查灯。因此，公司决定研究此项目。 
    设计开发的前期，正
在进行设计输入 
自主研发 
 
    公司曾参与行业标准《医用电气设备第2部分婴儿光治疗设备安全专用要求》、《医用电气设备第2部分转运培养箱安全
专用要求》的起草工作和《医用电气设备第2部分婴儿辐射保暖台安全专用要求》的修订工作。截至报告期末，公司拥有医
疗器械注册证24项，相较于去年同期的23项，增加了1项，均在有效期内，暂无处于注册申请中的医疗器械项目。已获注册
证的具体情况如下： 
序号 名称 注册证编号 注册分类 临床用途 注册证有效期
至 
新注册 /变更
注册（备案）/
注册证失效 
1 婴儿培养箱 国食药监械（准）字
2014第3541695号 
III 类医疗
器械 
YP-100婴儿培养箱用于早产儿
或病弱儿的培养成长；YP-100B
婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿
的培养成长，以及新生儿高胆红
素血症的光照治疗。 
2019.09.21 变更注册 
2 婴儿培养箱 国食药监械（准）字
2014第3541694号 
III 类医疗
器械 
YP-100A婴儿培养箱用于早产儿
或病弱儿的培养成长；YP-100AB
婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿
的培养成长，以及新生儿高胆红
素血症的光照治疗。 
2019.09.21 变更注册 
3 婴儿培养箱 国 械 注 准
20143541903 
III 类医疗
器械 
YP-90、YP-90A婴儿培养箱用于
早产儿或病弱儿的培养成长；
YP-90B、YP-90AB、YP-90AC婴
儿培养箱用于早产儿或病弱儿的
培养成长，以及新生儿高胆红素
血症的光照治疗。 
2019.10.23 变更注册 
4 婴儿培养箱 国食药监械（准）字
2014第3541692号 
III 类医疗
器械 
用于早产儿或病弱儿的培养成
长。 
2019.09.21 变更注册 
5 婴儿培养箱 国食药监械（准）字
2014第3541699号 
III 类医疗
器械 
YP-2000、YP-2005、YP-2008婴
儿培养箱用于早产儿或病弱儿的
2019.09.21 变更注册 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
培养成长；YP-3000婴儿培养箱
既可以用于早产儿或病弱儿的培
养成长，又适用于对新生儿进行
敞开式的护理或抢救和体温调
节。 
6 运输用培养箱 国食药监械（准）字
2014第3541693号 
III 类医疗
器械 
用于短距离内对早产儿的转运。 2019.09.21 变更注册 
7 婴儿辐射保暖台 国食药监械（准）字
2014第3541696号 
III 类医疗
器械 
通过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热
平衡，临床用于对新生儿进行敞
开式的护理或抢救和体温调节。 
2019.09.21 变更注册 
8 婴儿辐射保暖台 国食药监械（准）字
2014第3541698号 
III 类医疗
器械 
通过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热
平衡，临床用于对新生儿进行敞
开式的护理或抢救和体温调节。 
2019.09.21 变更注册 
9 婴儿辐射保暖台 国 械 注 准
20153540574 
III 类医疗
器械 
通过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热
平衡，临床用于对新生儿进行敞
开式的护理或抢救和体温调节。 
2020.04.19 变更注册 
10 婴儿辐射保暖台 国食药监械（准）字
2014第3541697号 
III 类医疗
器械 
通过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热
平衡，临床用于对新生儿进行敞
开式的护理或抢救和体温调节。 
2019.09.21 变更注册 
11 婴儿辐射保暖台 国 械 注 准
20153540575 
III 类医疗
器械 
该产品通过输出电磁光谱红外范
围的直接辐射热量来保持婴儿患
者的热平衡，临床用于对新生儿
进行敞开式的护理或抢救和体温
调节。 
2020.04.19 变更注册 
12 婴儿T-组合复苏
器 
国 械 注 准
20163541846 
III 类医疗
器械 
预期用于医疗机构产房、婴儿病
房和新生儿重症监护室，为体重
不超过10kg的婴儿提供复苏抢
救，是一台人工操作、气体驱动
的复苏装置。 
2021.12.27 新注册 
13 新生儿黄疸治疗
箱 
浙食药监械（准）字
2013第2260986号 
II 类 医 疗
器械 
产品预期通过发射主辐射光谱处
于400nm至550nm范围内的可见
光，来降低新生儿体内的胆红素
浓度。 
2017.11.17 变更注册 
14 新生儿黄疸治疗
仪 
浙 械 注 准
20142260002 
II 类 医 疗
器械 
产品预期通过发射主辐射光谱处
于400nm至550nm范围内的可见
光，来降低新生儿体内的胆红素
浓度。 
2019.10.08 变更注册 
15 新生儿黄疸治疗
灯 
浙食药监械（准）字
2013第2260987号 
II 类 医 疗
器械 
产品预期通过发射主辐射光谱处
于400nm至550nm范围内的可见
2017.11.17 变更注册 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
光，来降低处于婴儿培养箱内的
新生儿体内的胆红素浓度。 
16 新生儿黄疸治疗
床 
浙 械 注 准
20142260001 
II 类 医 疗
器械 
产品预期通过发射的主辐射光谱
处于400nm至550nm范围内的可
见光，来降低新生儿体内的胆红
素浓度。 
2019.10.08 变更注册 
17 医用空氧混合器 浙食药监械（准）字
2014第2540328号 
II 类 医 疗
器械 
产品用于对空氧混合气体的氧浓
度和流量进行调节和控制，配有
湿化瓶的混合器可对气体进行湿
化。 
2018.03.17 变更注册 
18 远红外加温器 浙食药监械（准）字
2013第2260990号 
II 类 医 疗
器械 
产品用于分娩室、新生儿室、治
疗室和免疫室等作为局部加温之
用。 
2017.11.17 变更注册 
19 低压吸引器 浙 械 注 准
20162540332 
II 类 医 疗
器械 
产品与医用导管配套使用，供临
床吸取新生儿粘液及新生儿羊水
之用。 
2021.05.23 变更注册 
20 呼吸复苏（器）囊 浙食药监械（准）字
2014第2540003号 
II 类 医 疗
器械 
产品供婴儿（Ⅰ型、Ⅱ型）或成
人（Ⅲ型）窒息、呼吸障碍时进
行呼吸复苏抢救之用。 
2018.01.01 变更注册 
21 婴儿输氧头罩 浙食药监械（准）字
2013第2560991号 
II 类 医 疗
器械 
产品供婴儿输氧用。 2017.11.17 变更注册 
22 婴儿光疗防护眼
罩 
浙食药监械（准）字
2014第2640807号 
II 类 医 疗
器械 
产品为接受黄疸光照治疗的婴儿
提供眼睛防护。 
2019.08.14 变更注册 
23 母婴床 浙甬械备20150058
号 
I类医疗器
械 
用于护理新生儿、儿童。 —— 变更备案 
24 手术用头架 浙甬械备20150057
号 
I类医疗器
械 
用于外科手术时固定头部。 —— 变更备案 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
是 
不同销售模式下的经营情况 
单位：元 
销售模式 销售收入 毛利率 
直销 1,966,253.11 62.71% 
代理 262,982,524.62 53.18% 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 264,948,777.73 100% 219,427,411.92 100% 20.75% 
分行业 
医疗器械行业 256,458,148.75 96.80% 215,707,473.46 98.30% 18.89% 
其他业务收入 8,490,628.98 3.20% 3,719,938.46 1.70% 128.25% 
分产品 
培养箱系列 143,586,172.70 54.20% 118,508,655.91 54.00% 21.16% 
辐射保暖台系列 52,745,786.42 19.91% 48,068,078.42 21.91% 9.73% 
黄疸治疗系列 27,298,632.80 10.30% 21,634,258.14 9.86% 26.18% 
其他产品 32,827,556.83 12.39% 27,496,480.99 12.53% 19.39% 
其他业务收入 8,490,628.98 3.20% 3,719,938.46 1.70% 128.25% 
分地区 
内销 203,041,853.47 76.63% 160,005,570.07 72.92% 26.90% 
外销 61,906,924.26 23.37% 59,421,841.85 27.08% 4.18% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
分行业 
医疗器械行业 256,458,148.75 118,436,410.50 53.82% 18.89% 17.22% 0.66% 
分产品 
培养箱系列 143,586,172.70 67,779,667.39 52.80% 21.16% 19.08% 0.83% 
辐射保暖台系列 52,745,786.42 18,818,303.36 64.32% 9.73% 2.66% 2.46% 
黄疸治疗系列 27,298,632.80 12,536,034.44 54.08% 26.18% 9.89% 6.81% 
分地区 
内销 203,041,853.47 95,231,072.43 53.10% 26.90% 29.42% -0.91% 
外销 61,906,924.26 28,633,140.77 53.75% 4.18% -4.35% 4.13% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
培养箱系列 
销售量 台 12,007 9,495 26.46% 
生产量 台 12,143 9,811 23.77% 
库存量 台 1,661 1,525 8.92% 
辐射保暖台系列 
销售量 台 5,486 4,877 12.49% 
生产量 台 5,804 4,706 23.33% 
库存量 台 761 443 71.78% 
黄疸治疗系列 
销售量 台 4,155 4,034 3.00% 
生产量 台 4,186 3,687 13.53% 
库存量 台 492 461 6.72% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
医疗器械行业 直接材料  86,201,362.61 69.59% 72,369,505.76 69.91% -0.32% 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
生产和采购模式分类 
单位：元 
生产和采购模式分类 生产或采购金额 
生产 107,340,630.40 
采购 115,362,270.04 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 55,612,387.56 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.99% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 12,225,286.84 4.61% 
2 第二名 12,104,106.58 4.57% 
3 第三名 10,727,635.04 4.05% 
4 第四名 10,567,813.59 3.99% 
5 第五名 9,987,545.51 3.77% 
合计 -- 55,612,387.56 20.99% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 37,331,203.41 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.36% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 12,119,059.91 10.51% 
2 第二名 10,338,347.00 8.96% 
3 第三名 5,688,902.23 4.93% 
4 第四名 4,960,363.95 4.30% 
5 第五名 4,224,530.32 3.66% 
合计 -- 37,331,203.41 32.36% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 34,645,759.32 27,776,550.30 24.73%  
管理费用 41,223,863.22 40,766,546.92 1.12%  
财务费用 -1,776,281.30 -8,118,538.68 -78.12% 
公司对闲置自有资金、募集资金作了
银行保本型理财，银行存款利息收入
相应的减少，财务费用也随之增加 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司研发投入1,467.91万元，占营业收入的5. 54%。公司一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综
合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，
增强自主创新能力。报告期内，公司共有24项在研项目，目前研发进展顺畅。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 91 71 59 
研发人员数量占比 16.98% 14.09% 12.80% 
研发投入金额（元） 14,679,056.31 11,515,046.94 11,862,191.37 
研发投入占营业收入比例 5.54% 5.25% 5.22% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
医疗器械产品相关情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
详见“第四节经营情况讨论与分析”之“一、概述”中列示的相关信息。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 306,849,432.21 252,936,282.59 21.31% 
经营活动现金流出小计 229,898,212.74 204,526,328.55 12.41% 
经营活动产生的现金流量净
额 
76,951,219.47 48,409,954.04 58.96% 
投资活动现金流入小计 839,795,659.59 400.00 209,948,814.90% 
投资活动现金流出小计 889,540,818.87 341,422,366.37 160.54% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-49,745,159.28 -341,421,966.37 -85.43% 
筹资活动现金流出小计 11,520,000.00 16,000,000.00 -28.00% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-11,520,000.00 -16,000,000.00 -28.00% 
现金及现金等价物净增加额 16,478,938.01 -309,041,897.88 -105.33% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期经营活动产生的现金流量净额为7,695.12万元，比上年同期增长58.96%，主要是由于报告期公司销售商品、提供
劳务收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-4,974.52万元，比上年同期增加29,167.68万元，主要由于本期购
买理财产品及对外投资减少。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 6,412,697.39 8.69% 银行理财产品投资收益 否 
资产减值 222,781.69 0.30% 坏账损失 是 
营业外收入 5,264,221.65 7.13% 财政拔款转入 否 
营业外支出 1,635,037.35 2.22% 
公益性捐赠以及资产清理、
存货报废 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
182,669,034.0
3 
21.77% 165,150,088.56 21.94% -0.17%  
应收账款 14,764,672.52 1.76% 10,140,099.69 1.35% 0.41%  
存货 70,578,685.28 8.41% 57,788,840.61 7.68% 0.73%  
长期股权投资 74,957,659.44 8.93% 75,027,471.64 9.97% -1.04%  
固定资产 
187,413,334.2
1 
22.34% 79,261,845.50 10.53% 11.81% 募投项目新厂房完工转入固定资产 
在建工程 6,925,068.87 0.83% 97,948,559.60 13.01% -12.18% 募投项目新厂房完工转入固定资产  
其他流动资产 
234,068,165.8
0 
27.90% 233,218,038.04 30.98% -3.08%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
 所有权或使用权受到限制的资产                                                    单位：元 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,040,007.46 保函保证金 
  合  计 1,040,007.46  
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
0.00 75,000,000.00 100.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2012 年 公开发行 36,597.35 7,224.84 31,757.23 0 2,125.21 5.81% 7,571.37 
专户存放、
购买理财
产品 
0 
合计 -- 36,597.35 7,224.84 31,757.23 0 2,125.21 5.81% 7,571.37 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
    一、募集资金到位情况  
    宁波戴维医疗器械股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】383 号文核准，向社会公众发行人民币
普通股 2,000 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 20.00 元，共募集资金人民币 400,000,000.00 元，减除发行费用
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
人民币 34,026,500.00 元后，实际募集资金净额为人民币 365,973,500.00 元，上述募集资金已由天健会计师事务所（特殊普
通合伙）于 2012 年 4 月 28 日出具的天健验[2012]118 号《验资报告》验证确认。  
    二、募集资金的实际使用情况 
    公司募集资金总额为 36,597.35 万元，本报告期投入募投项目金额为 7,224.85 万元，截至报告期末，已累计投入募集
资金 31,757.23 万元，其中募投项目使用募集资金 12,483.59 万元，超募资金累计使用 17,000.00 万元；终止“国内外营销网
络建设项目”并将剩余募集资金 2,273.63 万元（其中含利息 148.42 万元）永久补充流动资金；累计收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 2,731.25 万元，尚未使用的金额为 7,571.37 万元（其中 5,000 万元用于购买银行保本理财产品）。      
    三、募集资金投向变更情况 
    公司于 2015 年 4 月 8 日召开的第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于终止国内外
营销网络建设项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，决定终止“国内外营销网络建设项目”并将剩余募集资金
永久补充流动资金。 
    四、募集资金使用及披露中存在的问题 
    公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资
金违规使用的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
年产 20,000 台婴儿保
育设备扩建项目 
否 13,394 13,394 2,127.43 10,525.35 78.58% 
2016 年
12 月 31
日 
0 否 否 
技术研发中心项目 否 3,000 3,000 97.42 1,868.86 62.30% 
2016 年
12 月 31
日 
0 否 否 
国内外营销网络建设
项目 
是 2,214.6 89.39 0 89.39 100.00% 
2014 年
06 月 30
日 
0 否 是 
永久补充流动资金 否 2,273.63 2,273.63 0 2,273.63 100.00% 
2015 年
06 月 08
日 
0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 20,882.23 18,757.02 2,224.85 14,757.23 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
           
归还银行贷款（如有） -- 1,500 1,500 0 1,500 100.00% -- -- -- -- 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
补充流动资金（如有） -- 15,500 15,500 5,000 15,500 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 17,000 17,000 5,000 17,000 -- -- 0 -- -- 
合计 -- 37,882.23 35,757.02 7,224.85 31,757.23 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
    1、公司募集资金投资项目中“国内外营销网络建设项目” 未达预计收益，主要原因为：根据婴
儿保育设备行业的发展变化趋势，并结合公司实际考虑，需对市场开发计划进行进一步的规划布局，
如公司仍然按照原国内外营销网络建设项目的建设内容继续实施该项目，将会发生大量的房屋租金、
人员开支和各项其他费用支出，从而加大公司财务风险，给公司经营业绩造成较大不确定性，导致
项目可行性发生重大变化。为控制投资风险，避免投资损失，更好地维护公司和投资者的利益，公
司决定终止该项目的实施，并将根据现实需求情况和国内外市场实际状况开展营销网络建设工作。                   
    经公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议及 2014 年度股东大会审议通过，
决定终止“国内外营销网络建设项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。 
    2、公司募集资金投资项目中“年产 20000 台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”的投
资进度较预计进度滞后，其主要原因为：（1）项目地块受象山经济开发区石浦科技园区整体绿化规
划影响，导致项目土建规划作相应微调，耗费时间较长，延误了厂房开工工期；（2）项目用地原为
滩涂地，地质较差，为保证土建工程质量，需首先对地面进行整理加固后才能开展厂房建设。另外
由于新增医疗器械生产场地的审核程序多、申请周期较长，在施工过程中，因施工方的原因而导致
施工进度的拖延，使得整个项目仍未达可投产状态。截止到本报告期末，土建工作已完工，但内部
电器设备安装及装修未达到生产设备进场条件，生产设备进场前需要进行的整体工程竣工验收等工
作尚需一定周期；同时，考虑到医疗器械生产许可证的换发也需要一个过程，从而导致整个项目进
度的延缓，使得整个项目仍未达可投产状态。 
    经公司第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十三次会议及 2015 年度股东大会审议通
过，决定将上述 2 个项目的建设期延期至 2016 年 12 月 31 日。  
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
详见“未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）”第 2 条 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
    公司公开发行股票超募资金共计 17,988.75 万元。公司分别于第一届董事会第十三次会议和第一
届监事会第七次会议审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，
同意使用超募资金 1,500 万元提前偿还银行贷款及使用超募资金 2,000 万元永久补充流动资金；公司
分别于第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通过
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使用超募资金 3,500 万元永久补充流动资
金；公司分别于第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十一次会议及 2015 年第一次临时股东
大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使用部分超募资金人民币
5,000 万元永久补充流动资金;公司分别于第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十六次会议
及 2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定
使用部分超募资金人民币 5,000 万元永久补充流动资金。截止报告期末，超募资金余额为 2,446.42
万元，存放在募集资金专户中。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实 不适用 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
施方式调整情况  
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
    1、公司已分别于第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议及 2014 年度股东大会
审议通过了《关于终止国内外营销网络建设项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。国内
外营销网络建设项目已部分建成完工，根据婴儿保育设备行业的发展变化趋势，并结合公司实际考
虑，需对市场开发计划进行进一步的规划布局，公司从稳健经营，合理控制投资和经营风险等因素
综合考虑，董事会决定拟对“国内外营销网络建设项目”未完成部分不再实施，并将该项目结余募集
资金约计 2,255.81 万元（最终以实际转出日的资金余额为准）永久性补充流动资金，并将用于公司
的主营业务方面。截止报告期末，公司已实施完毕。 
    2、公司于 2017 年 4 月 10 日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议审计通过
了《关于募集资金投资项目结项并将结余资金永久补充流动资金的议案》，由于“年产 20,000 台婴儿
保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”在实施过程中，严格管理，合理配置资源，在确保项目质
量及顺利建设的前提下，节约部分设备购置成本，同时项目中铺底流动资金未动用，从而节约了项
目实际总投资，截止 2017 年一季度末，上述两项目均已达到预定可使用状态。同时将结余募集资金
约计 4,286.41 万元（具体金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金。并将用于与
公司主营业务相关的生产经营活动。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
    2016 年 10 月 27 日，公司召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审议通过《关
于使用闲置募集资金购买银行保本理财产品的议案》，同意公司使用额度不超过 5,000 万元人民币的
闲置募集资金购买银行保本理财产品，期限不超过 12 个月。截止 2016 年 12 月 31 日，公司已使用
募集资金 5,000 万元购买银行保本理财产品。剩余的募集资金存放在募集资金专户中，公司将有计
划地投资于募集资金投资项目和其他与主营业务相关的项目。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
永久补充流
动资金 
国内外营销
网络建设项
2,273.63 2,273.63 2,273.63 100.00%  0 否 否 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
目 
合计 -- 2,273.63 2,273.63 2,273.63 -- -- 0 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
    公司募集资金投资项目中“国内外营销网络建设项目” 终止的主要原因为：国内外
营销网络建设项目已部分建成完工，根据婴儿保育设备行业的发展变化趋势，并结合
公司实际考虑，需对市场开发计划进行进一步的规划布局。公司从稳健经营、合理控
制投资和经营风险等因素综合考虑，董事会决定拟对国内外营销网络建设项目未完成
部分不再实施。2015 年 4 月 8 日，公司召开第二届董事会第十一次会议及第二届监事
会第九次会议审议通过了《关于终止国内外营销网络建设项目并将剩余募集资金永久
补充流动资金的议案》，决定终止“国内外营销网络建设项目”并将剩余募集资金永久补
充流动资金。公司独立董事和保荐机构申万宏源均对此发表了同意意见。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
宁波维尔凯
迪医疗器械
有限公司 
子公司 
第二类医疗
器械生产、
销售；第三
类医疗器械
经营；新型
电子元器件
（敏感元器
件及传感
器、混合集
成电路、光
35,000,000 
38,394,963.2
2 
-1,668,254.1
7 
1,564,619.10 
-9,181,943.9
0 
-9,292,129.6
6 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
电子器件）
的研发与生
产；自营和
代理各类商
品和技术的
进出口业
务，但国家
限定公司经
营或禁止进
出口商品及
技术除外。
（依法须经
批准的项
目，经相关
部门批准后
方可开展经
营活动） 
宁波甬星医
疗仪器有限
公司 
子公司 
第二类 6854
手术室、急
救室、诊疗
室设备及器
具的制造、
加工（在许
可证有效期
内经营）。智
能输液泵、
仪器仪表配
件、汽车油
泵及配件、
摩托车油泵
及配件、模
具的制造、
加工；自营
或代理货物
和技术的进
出口，但国
家限制经营
或禁止进出
口的货物和
技术除外。
（依法须经
批准的项
目，经相关
部门批准后
8,000,000 9,024,091.99 8,642,187.09 1,221,023.89 -253,538.06 -253,577.34 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
方可开展经
营活动） 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗；两家参股公司，分别为希瑞科技、阳和投资，
基本情况具体如下： 
1、维尔凯迪 
公司名称 宁波维尔凯迪医疗器械有限公司 
注册资本 3,500万元 
法定代表人 陈再宏 
成立日期 2003年07月01日 
注册地址 宁波市科技园区菁华路100号 
股东构成及控制情况 戴维医疗持股100% 
经营范围 第二类医疗器械生产、销售；第三类医疗器械经营；新型电子元器件（敏
感元器件及传感器、混合集成电路、光电子器件）的研发与生产；自营和代理
各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口商品及技术
除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
截至2016年12月31日，维尔凯迪总资产为38,394,963.22元，净资产为-1,668,254.17元。报告期内营业收入为1,564,619.10
元，实现净利润为-9,292,129.66元。 
    维尔凯迪目前已经介入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域，生产经营正逐渐步入正常运行的轨道。截至报告期末，
公司拥有医疗器械注册证5项，相较于去年同期的 4 项，增加了1项，均在有效期内，处于注册申请中的医疗器械3项，在研
项目3项，具体情况如下： 
    （1）、已获注册证的情况 
序号 名称 注册证号 注册分类 临床用途 注册证有效期至 新注册/变更注册/注
册证失效 
1 一次性使用
管型吻合器 
浙 械 注 准
20152080237 
Ⅱ类医疗器
械 
适用于消化道重
建手术中组织的
端端吻合、端侧和
侧侧吻合。 
2020.05.03 变更注册 
2 一次性使用
直线型吻合
器及组件 
浙 械 注 准
20152080236 
Ⅱ类医疗器
械 
适用于消化道重
建、脏器切除手术
中缝合组织器官
的残端和切口。 
2020.05.03 变更注册 
3 一次性使用
直线型切割
吻合器及组
件 
浙 械 注 准
20152080235 
Ⅱ类医疗器
械 
适用于消化道重
建、脏器切除手术
中吻合、离断和切
除组织器官。 
2020.05.03 变更注册 
4 一次性使用
肛肠吻合器 
浙 械 注 准
20152090238 
Ⅱ类医疗器
械 
产品适用于选择
性切除直肠齿状
线上粘膜和粘膜
下组织，恢复直肠
2020.05.03 变更注册 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
下段正常解剖结
构，供齿状线上黏
膜选择性切除用。 
5 一次性使用
腔镜切割吻
合器及组件 
浙 械 注 准
20162221053 
Ⅱ类医疗器
械 
用于腔镜下消化
道重建及脏器切
除手术中的残端
或切口的闭合。 
2021.12.4 新注册 
 
    （2）、处于注册申请中的情况 
序号 名称 注册分类 临床用途 注册进展情况 是否申报创新医疗器械 
1 一次性使用
婴儿复苏呼
吸回路 
Ⅱ类医疗器械 用于与婴儿T-组合复
苏器配套使用，为婴
儿建立一个呼吸连接
通道。 
资料补正。 否 
2 一次性使用
弧形切割吻
合器及钉仓 
Ⅱ类医疗器械 适用于术野显露困难
的消化道重建及脏器
切除手术中吻合口创
建及残端或切口的闭
合。 
已通过注册检验，准备提
交注册资料。 
否 
3 一次性使用
腹腔镜用穿
刺器 
Ⅱ类医疗器械 供腹腔镜检查和手术
过程中，对人体腹壁
组织穿刺，建立腹腔
手术的工作通道用。 
技术审评通过，进入行政
审批。 
否 
 
  （3）、在研项目情况 
序号 在研项目 创新点及功能简介 目前进度 研发方式 
1 一次性使用婴儿复
苏呼吸回路 
根据美国儿科协会组织（AAP，NRP）以及国
际急救与复苏联合会(ILCOR)最新临床复苏指南
要求，并结合国内新生儿临床复苏急救领域相关
临床报告指导要求而设计；产品作为婴儿复苏设
备配套的呼吸附件使用，是一款具有专用性的呼
吸回路管。因为目前全球发达国家已具有该产品
面向市场，我公司决定研发该产品，市场定位主
要面向中低端市场。 
正在获取食品药品监督
管理局颁发的医疗器械
注册产品证书。 
自主研发 
 
2 一次性使用弧形切
割吻合器及钉仓 
一次性使用弧型切割吻合器是直线型吻合器和管
型吻合器的结合，吻合器的组件更换方便。主要
用于术野显露困难的消化道重建及脏器切除手术
中吻合口创建及残端或切口的闭合。市场需求量
较大，我公司决定研发该款吻合器。 
已完成国家认定的第三
方检测机构检测工作，
产品符合要求。着手筹
备申请食品药品监督管
理局颁发的医疗器械注
册产品证书。 
自主研发 
3 一次性使用电动腔
镜切割吻合器及钉
仓 
一次性使用电动腔镜切割吻合器与传统腔镜切割
吻合器相比具有操作方便，稳定性好，且安全可
靠。我公司决定研发该款吻合器。 
设计开发的前期，已完
成设计输入，正在开展
样品试制工作 
自主研发 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
2、甬星医疗 
公司名称 宁波甬星医疗仪器有限公司 
注册资本 800万元 
法定代表人 娄达波 
成立日期 2001年04月27日 
注册地址 宁波市鄞州区姜山镇科技园区 
股东构成及控制情况 戴维医疗持股100% 
经营范围 第二类6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具的制造、加工（在许可证
有效期内经营）。智能输液泵、仪器仪表配件、汽车油泵及配件、摩托车油泵
及配件、模具的制造、加工；自营或代理货物和技术的进出口，但国家限制经
营或禁止进出口的货物和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动） 
截至2016年12月31日，甬星医疗总资产为9,024,091.99元，净资产为8,642,187.09元。报告期内营业收入为1,221,023.89元，
实现净利润为-253,577.34元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。 
    截至报告期末，公司拥有医疗器械注册证1项，处于注册申请中的医疗器械1项，具体情况如下： 
    （1）、已获注册证的情况 
序号 名称 注册证号 注册分类 临床用途 注册证有效期至 新注册 /变更注册 /
注册证失效 
1 输液泵 浙 械 注 准
20172540115 
Ⅱ类医疗器
械 
实现高精度，平稳
无脉动的液体传
输 
2022年01月24日 变更注册 
 
    （2）、处于注册申请中的情况 
序号 名称 注册分类 临床用途 注册进展情况 是否申报创新医疗器械 
1 注射泵 Ⅱ类医疗器械 实现高精度，平稳无脉动
的液体传输 
资料审核中 否 
 
     3、希瑞科技 
公司名称 无锡希瑞生命科技有限公司 
注册资本 3450万元 
法定代表人 吴波杰 
成立日期 2014年04月01日 
注册地址 无锡市解放南路727号富安大厦第15层 
股东构成及控制情况 戴维医疗持股13.04% 
经营范围 生物医药制品、干细胞、基因检测的技术开发、技术转让、技术服务、技
术咨询；干细胞储存技术服务；企业管理服务；自营和代理各类商品及技术的
进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
 
4、阳和投资   
公司名称 深圳市阳和生物医药产业投资有限公司 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
注册资本 15113.64万元 
法定代表人 连庆明 
成立日期 2013年01月25日 
注册地址 深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限
公司） 
股东构成及控制情况 戴维医疗持股15.79% 
经营范围     投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报）；投资顾问、投资管理、投
资咨询（不含限制项目） 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
    （一）、公司所处行业发展状况 
    2016年，作为“十三五”规划的开局之年，与医疗器械相关的产业政策持续落地，行业也由此迎来历史性发展机遇，在国
家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求下，医疗器械将拥有巨大的国内消费市场。 
《2015-2020年中国医疗器械行业现状分析与发展前景研究报告》显示，随着我国医疗器械产业的发展，全国已形成了
几个医疗器械产业聚集区和制造业发展带，长三角、珠三角及京津环渤海三大区域医疗器械总产值之和占全国总量的80%以
上，其发挥的产业集群效应将进一步拉动国产医疗器械行业的发展。 
    十八届五中全会审议通过的 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，为促进人口均
衡发展，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。二胎政策的全面放开，
将会刺激相关消费需求的增长，进一步助推医疗器械行业的发展。 
    在政策领域，医疗卫生资源结构布局将进一步优化。各省（区、市）按照《国务院办公厅关于印发全国医疗卫生服务体
系规划纲要（2015—2020年）的通知》要求，制定完善本省份医疗卫生资源配置标准，并向社会公布。通知强调，公立医院
须优先配置使用国产医用设备和器械。这对于国产医疗器械企业而言，减少了与同类进口医疗器械的竞争压力，是一次难得
的发展良机。 
    2016年11月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务部、国家卫生和计划生育委员会与国家食品
药品监督管理总局联合印发《医药工业发展规划指南》（以下简称《指南》），指导医药工业加快由大到强的转变。《指南》
指出，到2020年，实现规模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步伐明
显加快，医药工业整体素质大幅提升。作为“十三五”时期指导医药工业发展的专项规划指南，《指南》进一步明确了医疗器
械的未来发展方向，能否进一步提升研发创新实力，优化产品设计，提高质量安全水平，是医疗器械企业抓住机会的关键。 
    在医疗器械领域，婴儿保育设备是一个细分产业，包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗仪等。鉴于市场上高龄
产妇的增多，早产儿、新生儿患病几率增加，而我国目前也正在完善基层医院的设备配置，孕产妇入驻妇产科医院的人数也
正逐步增多，因此，婴儿保育设备行业的市场基础已经形成。在欧美发达国家，刚出生的新生儿要在培养箱中观察2天，等
到各项指标正常后才能转入普通病房。欧美地区的婴儿保育设备已经全面覆盖了婴儿成长的各个阶段，但在我国，婴儿保育
设备还只是应用于早产儿、病患儿、低体重儿等，因此从提高人口素质的角度来说，婴儿保育设备在未来会对新生婴儿形成
全面覆盖。 
    2017年医疗器械行业充满着机遇和挑战，一方面该产业将面临着来自监管和资金方面的压力，另一方面技术创新将让医
疗器械产业大为受益，信息技术、纳米技术、云数据等都将成为医疗器械行业发展的强大推动力。 
    （二）、公司发展战略 
    公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将继续发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，紧抓整个行业快速发展的大
好时机，立足于主业，本着稳健和高效的原则，不断提升自身的盈利能力，扩大市场规模，围绕孕产行业进行外延发展。并
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
将持续深入贯彻以下发展战略：“锤炼产品质量，敢做育婴设备先行者；铸造民族品牌，争当国内市场排头兵。将公司打造
成全球最大的婴儿保育设备生产基地。”。 
    （三）、2017年度经营计划： 
    1、市场拓展方面 
    基于国家医疗体制改革的加速、全面二胎政策的推行以及国产替代进口政策的实施，市场需求将逐步得到释放。公司应
加大市场开拓力度，借助国内外主要医疗展会、学术会议这一平台，积极建立形式多样的市场推广机制，进一步巩固并扩大
市场占有率，提升行业地位。 
    2、技术研发创新方面 
    关注婴儿保育设备领域的技术发展方向，立足发展自主品牌，以自主研发为技术推进驱动力，通过持续的产品生产工艺
的改进，提高产品合格率，降低单位生产成本，增强产品的市场竞争力。做好核心产品的技术储备与注册认证实施工作，积
极寻求、加强与科研院所及高校的技术合作，提高研发成功转化率，拓展相关技术的运用范围，不断拓宽产品线，积极开发
与现有产品相配套的医疗设备，不断丰富产品的种类和规格。 
    3、进一步优化公司治理 
    根据相关法律法规的要求，同时结合公司实际，不断完善公司的内控管理体系，同时加强董事会的职责，充分发挥各委
员会的职能作用，进一步优化企业的管理结构，导入“精益生产”组织管理理念，在质量、成本、现场管控等方面做好合理化
布局工作，以确保公司经营目标的实现，促进公司整体管理水平的提升。  
    4、人力资源发展计划 
    根据公司的发展战略，制定相应的人力资源发展计划，通过外部引进与内部培养相结合的机制来挖掘人才，进一步加强
人才梯队建设与优化。积极探索建立具有持久吸引力的绩效评价体系与激励措施，完善岗位责任制，建立竞争上岗制 度，
增加岗位流动性，充分发挥管理、技术、销售等各类人员的积极性与主观能动性，确保关键岗位、核心员工的稳定。 
    5、募投项目建设工作 
    积极做好公司募集资金投资项目建成后的生产衔接工作，在扩大生产规模的同时，进一步优化生产布局，以增强公司的
综合竞争优势，确保公司持续稳定的发展。 
    6、加强子公司的管理 
    加强对子公司的业务风险管控，对子公司在生产经营、资金运作、市场开拓以及企业发展等方面进行协调、指导。充分
发挥审计部门的审计监督职能作用，对子公司完成经营目标和贯彻执行董事会决议的情况进行检查和监督，以保障公司生产
经营的正常有序开展。 
    （四）、主要风险及应对 
    1、质量控制风险 
    公司主要产品为婴儿保育设备，主要供新生儿使用，核心产品婴儿培养箱和婴儿辐射保暖台为国家III类医疗器械，对产
品质量有严格的要求。公司已获得《质量管理体系认证》、《医疗器械生产企业许可证》，并取得了欧盟CE认证，产品在
国内已经获得《医疗器械注册证》，质量控制问题始终是公司未来重点关注的问题，由于公司产品使用客户的特殊性，公司
产品如果发生质量事故，将对公司信誉造成严重损害，进而影响公司的生存与发展。 
    公司采取的应对措施：公司将坚持做好质量管理体系的建设工作，以质量促效益，防控相结合，以形成完善的内部控制
体系。 
    2、市场竞争加剧的风险 
    公司产品较高的毛利率可能将会吸引更多的国内外同类产品生产厂家加入竞争，使市场逐渐趋于饱和，导致公司主营业
务利润率下降，从而影响公司经营业绩。此外，公司产品外销收入的逐步扩大，可能将会引起国际行业巨头的关注，国外同
类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，给公司出口业务的拓展带来一定影响。 
    公司采取的应对措施：采取通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌
知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。 
    3、技术风险 
    医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。公司
必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食品药品监督管
理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。 
    公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切
合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签订相关的
技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。 
    4、募集资金投资项目风险 
    募集资金投资项目完工后，公司固定资产将有较大幅度的增加，产生的折旧费用将会有所增加，从而增加公司生产经营
的成本。如果市场出现变化或者出现其他事先无法预期的情况导致新增产能的效益情况未达到预期目标，折旧费用的增加将
对公司未来整体经营业绩造成一定影响。 
    公司采取的应对措施：通过不断提升公司产品技术优势和市场竞争力，以提高自身抗风险能力，并建立起有效的风险防
控应对体系。 
    5、公司高新技术企业证书到期重新认定未获通过的风险 
    2017年，公司将进行高新技术企业的重新认定工作，若重新认定获得通过，公司将继续获得税收优惠；若重新认定未获
通过，将直接影响公司当期及以后各期的经营业绩。 
    公司采取的应对措施：为迎接高新技术企业重新认定工作，公司将进行积极的前期准备工作，同时，继续保持与加强自
身的核心竞争优势，从技术研发、产品多样化、高性价比、完善的售后服务等多方面来做到精细管理、合规运作，使其符合
高新技术企业相关标准及要求。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 22 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台:《戴维医疗：2016
年 3 月 22 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 12 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台:《戴维医疗：2016
年 5 月 12 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 15 日 实地调研 机构 
投资者关系互动平台:《戴维医疗：2016
年 11 月 15 日投资者关系活动记录表》 
宁波戴维医疗器械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司2016年3月31日召开的2015年度股东大会审议批准，公司2015年度利润分配方案为：以截止2015年12月31日公司
总股本288,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.4元人民币（含税），共计派送现金红利人民币11,520,000.00
元（含税）。上述利润分配方案实施后，剩余未分配利润为220,927,183.91元，结转以后年度分配。根据股东大会的决议，
公司确定分红派息股权登记日为：2016年4月20日，除权除息日为：2016年4月21日，截止本报告报出之日，该分配方案已实
施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 288,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,280,000.00 
可分配利润（元） 285,484,647.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无保留意见审计报告， 2016 年度母公司实现净利润 71,730,515.51 元，
