陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司负责陕西全省天然气长输管网的规划、建设、运营和管理，并按照“长输管网专业化、城市燃气区域化、全省产业
一体化”的发展理念，积极推动工程建设，全力抓好安全生产，持续加大市场开发，全面夯实基础管理，不断优化资源配置，
努力扩大管网覆盖范围，加快拓展城燃板块业务，有力推进全省燃气产业一体化进程，为我省经济发展提供了有力的能源支
撑。 
目前公司已建成投运靖边至西安一、二、三线，咸阳至宝鸡、西安至渭南、宝鸡至汉中等天然气长输管道及支专线33
条，总里程超过3,400公里，具备165亿立方米的年输气能力，形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西两翼，覆盖全省11个市（区）
的输气干线网络。全资设立了陕西城市燃气产业发展有限公司、安康市天然气有限公司，控股设立了汉中市天然气投资发展
有限公司、商洛市天然气有限公司、延安天然气管道有限公司，参股设立了咸阳新科能源有限公司、咸阳市天然气有限公司、
西安中民燃气有限公司、陕西液化天然气投资发展有限公司，在5区25县开展了城市气化项目，在全省107个区县中市场覆盖
率28.04%，有效推动了我省从燃气资源大省向燃气产业大省转变的步伐。 
2017年，公司进销情况平稳，全年销售天然气55.85亿立方米，完成年度计划的103.42%。城市燃气管网销气量3.02亿方，
完成全年计划的99.18%。CNG销气量7090万方，完成全年计划的107.42%。发展用户3.07万方，完成全年计划的117.52%。实
现营业收入76.43亿元，完成年度计划的104.69%；实现利润总额4.83亿元，完成年度计划的150.93%。2017年自10月开始，
受上游资源供应不足等因素制约，天然气供需矛盾突出，保供工作压力巨大，为保证全省人民冬季民生用气，公司多次配合
省发改委及物价局赴京积极争取上游资源，同时积极协调陕西液化天然气投资发展有限公司及时开启LNG调峰装置，保障冬
季高峰资源供给。 
2017年，公司坚持市场导向，狠抓铁腕治霾，做优市场增量，加快推进关中环线定向经济治霾方案落地，抓紧与相关市、
区政府对接沟通，发挥长输管道直供用气成本低、保障好的优势，不断吸引大用户，促进关中地区燃煤消减目标的顺利完成。
多措并举，在巩固现有市场基础上，加大新市场、新领域的开拓力度，直供市场开发实现新突破。制定市场开发与销售实施
方案，出台CNG专项促销方案，完成驻陕部队6地市29个营区锅炉煤改气市场调研，新开通千阳秦华、陇县安燃、洛川宏达3
家用户，进一步拓宽了市场份额。整合资源，加快管网互联互通，积极开展川陕、晋陕及陕鄂管道项目前期工作。同时，紧
盯“铁腕治霾”，编制“铁腕治霾”专项实施方案，会同延长石油（集团）有限责任公司与西安市人民政府、关中地区六市
两区政府签订“铁腕治霾”气化项目合作框架协议助推“铁腕治霾”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初减少 247万元，减幅 0.73%，主要为报告期确认联营企业投资收益及收到
分红综合所致 
固定资产 
较期初增加 4,733万元，增幅 0.68%，主要为报告期公司在建管线投运及计提资
产折旧综合所致 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
无形资产 较期初增加 2,352万元，增幅 6.29%，主要为报告期土地使用权增加所致 
在建工程 
较期初增加 19,498万元，增幅 22.40%，主要为报告期固投项目投入金额大于资
产转固金额所致 
应收票据 较期初减少 379万元，减幅 54.14%，主要为报告期支付应收票据金额增加所致 
应收账款 
较期初增加 19,842万元，增幅 48.44%，主要为报告期销气量增加及回款时间差
综合所致 
其他应收款 较期初增加 240万元，增幅 78.50%，主要为报告期报销手续未办完所致 
其他流动资产 
较期初减少 3,607万元，减幅 36.98%，主要为报告期待抵扣增值税进项税额减少
所致 
递延所得税资产 
较期初增加 2,797万元，增幅 147.54%，主要为报告期暂估采购成本使待抵扣企
业所得税增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    1.区域竞争优势 
    天然气输配行业属于资本密集性行业，投资大，项目周期长，我公司作为陕西省天然气长输管道规划、建设和运营企业，
目前公司管道网络已覆盖陕北、关中、陕南大部分地区，基本形成了覆盖陕西全省并形成互联互通的完整网络格局。随着天
然气需求量的日益增加，公司在天然气长输管网及城市燃气领域具有区域竞争优势。 
    2.气源配置优势 
    陕西是能源资源大省，全省列入矿产资源储量表的矿产保有资源储量潜在总值约占全国的三分之一。我公司依托本省
最大的自产气田—中石油长庆气田，在气源获得方面具有得天独厚的地理位置优势。我公司与中石油、中石化、延长集团等
气源单位建立起了良好的长期合作关系，同时西气东输一、二、三线、中贵联络线、榆济线和新疆煤制天然气外输管道工程
等已建和拟建长输管道从陕西过境。随着中石化大牛地气区、川东北气田通南巴气区的不断开发，陕西省天然气长输管道将
形成多点多气源供给的局面，确保公司资源供给保障能力。 
    3.行业政策优势 
    近年来，国家密集出台鼓励天然气利用的多项政策，行业发展受到国家支持，尤其是2017年7月出台的《关于加快推进
天然气利用的意见》进一步表明了我国将大力推动天然气发展的决心，天然气的利用得到国家层面的大力支持。陕西省政府
近年来大力实施铁腕治霾行动计划，提倡天然气等洁净能源的使用，“治污降霾·保卫蓝天”行动和“煤改气”、“油改气”
等项目的实施，有力的推动了天然气的广泛普及，加快“气化陕西”步伐。 同时，公司作为国有控股公司，多年来在陕西
省负责天然气长输管道的建设和经营，并协助政府编制陕西省天然气管网规划工作，为陕西省天然气产业的发展做出了重要
贡献，并树立起了良好形象，赢得了政府的信任，有利于获得政府的大力支持而赢得新的业务机会。  
    4.融资优势 
自2008年上市以来，公司累计在资本市场通过股权融资募集资金20.56亿元，通过发行公司债券、短期融资券、中期票
据、非公开定向债务融资工具等，累计募集资金27亿元。2017年，公司先后召开董事会、股东大会审议通过非公开发行股票
预案，拟通过非公开发行A股股票方式募集资金12.6亿元，截至目前，公司非公开发行股票事项已取得中国证监会核准批复，
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
预计18年完成发行工作。近年来，公司把握当前和未来市场形势，充分利用资本市场各类工具优化公司融资方式，降低营运
成本，促进公司发展，充分体现了公司融资方式的多样性、灵活性，对于减小资金压力，优化公司财务结构等具有重要意义。
一方面有利于缓解公司资金紧缺的局面，加快推进公司重点工程建设步伐，为主体工程建设和城市燃气板块发展提供了资金
支持；另一方面有利于提升公司管网覆盖率及管网运行效率，进一步拓展下游城市燃气市场，为公司未来的发展拓宽了债务
融资空间，也为公司多元化的融资方式提供了更多的选择。 
未来，公司将在战略规划、未来发展资金需求、资本结构状况与盈利能力的基础上，综合考量、全面考虑、审慎选择，
灵活运用多元化的融资方式，做大做强主营业务，实现资本持续增值。同时，公司将积极构建资源供应充足、管网设施齐全、
储运功能完善、运营管理规范、机制运转高效的企业架构，最终打造优势突出、产业结构完整的以燃气储运及城市燃气产业
运营为核心的优质上市公司。 
 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在董事会的领导下，公司团结带领全体员工，聚焦“五新”战略，紧盯目标任务，坚持气惠民生，奋力追赶超
越，销售气量再创新高，主要指标超额完成，综合实力稳步提升，继续保持了良好的发展态势。 
截至2017年底，公司资产总额107.87亿元，负债总额50.36亿元，所有者权益总额57.50亿元，资产负债率46.69%；全年
销售天然气55.85亿立方米，完成年度计划的103.42%；实现营业收入76.43亿元，完成年度计划的104.69%；实现利润总额4.83
亿元，完成年度计划的150.93%；实现每股收益0.3556元，完成年度计划的158.60%。 
（一）聚焦产业发展不放松，居安思危，应势谋变，统筹要素资源，市场开发与投资合作取得新成效。抢抓机遇，与关中八
地市签订铁腕治霾气化项目合作框架协议，制定关中地区天然气定向治霾实施方案；LNG点供在白水北矿社区和苹果科技产
业园区试点成功；制定大用户优惠办法。主动作为，制定市场开发与营销实施方案，出台CNG专项促销方案，完成驻陕部队6
地市29个营区锅炉煤改气市场调研，新开通千阳秦华、陇县安燃、洛川宏达3家用户，进一步拓宽了市场份额。整合资源，
加快管网互联互通，积极开展川陕、晋陕及陕鄂管道项目前期工作；渭南公司股权受让、增资扩股旬阳江南天然气公司，以
及延安市域燃气公司的设立取得阶段性成果；完成8个县域城市气化项目资产移交；与安康江南燃气达成合作意向；开展吴
起、陇县、凤县等市场调研和并购前期工作。 
（二）严守安全红线不放松，防治结合，严抓不懈，筑牢防火墙，生产安全工作构建新格局。全年投入安全费用1.05亿元，
完成生产作业项目84项，执行大型碰口作业17次，一级动火作业33次、动土作业186次，生产安全各项工作有序推进，年度
目标全面实现。完善安全管理机构设置，夯实全员安全生产岗位责任制，明晰任务清单及检查要点，初步建立安全管理网络
体系。扎实开展隐患排查整治，首次实现全年无新增违章占压目标。狠抓消防安全预防管理，成立消委会，健全消防安全管
理体系，开展教育培训和应急演练，全员自救防范能力进一步提升。开展“三化”建设，加强作业现场、工艺流程、岗位操
作精细化管理，顺利通过安全生产标准化二级企业评审，标准化管理由视觉感官向思维意识纵深延伸。推进管道完整性管理，
生产安全管理智能化水平不断提高，公司被国家能源局推荐为参评全国油气输送管道完整性管理先进企业。 
 （三）紧盯关键环节不放松，强化管控，精准发力，加快协调推进，项目建设实现新突破。完善应急基础设施建设，建成
投运汉中容灾备份调控指挥中心，投入使用应急抢险通讯指挥车，先后建成恒五、扶风等应急储备调峰项目，应急处突和调
峰能力全面提升。加快长输管网设施建设，完成中贵线联络线、商洛至商南等12个项目工程建设，开工建设靖西一二三线联
络线等7个项目，开展武功分输站搬迁等14个项目前期工作，先后完成义阎复线、咸宝复线、汉安线等项目竣工验收。特别
是，在政府部门的大力支持下，经过公司努力，短期内基本完成商洛至山阳、靖西一二三线联络线项目所有前期合法性手续
的办理，为其他项目手续办理积累了宝贵经验。 
（四）坚持改革创新不放松，精益管理，苦练内功，深挖各方潜力，管理工作再上新台阶。深化国企改革，全面完成年度15
项改革任务。加强内部控制，完善信息披露流程，提高信息披露质量，全年披露公告119项。优化机构设置，完成制度修编
和职责修订，进一步理顺了管理流程和运行机制。坚持依法治企，设立政策法规部，建立总法律顾问制度，制定“七五”普
法规划，全面推进法治建设；依法妥善解决与中石油气价仲裁及西蓝公司气款拖欠问题等，企业合法权益得到有效维护；多
形式开展风险防控培训和法治宣传教育，全员法治观念不断增强。强化审计监督，开展所属企业负责人经济责任和财务收支
审计，完成靖西三线一期工程审计、年报审计及监事会集中检查问题整改。加强财务管理，优化预算编制流程，建立预算考
核体系；开展分公司财务调研，编制财务集中管理方案，初步建立财务管控体系；成功举办首届财务知识竞赛，搭建交流平
台，财务人员综合素质全面提升。坚持多渠道融资，非公开发行股票工作取得阶段性成果，10亿元融资租赁工作按期推进，
资金保障能力进一步增强；合理调配资金，压缩“两金”占用资金近6亿元，节约财务费用2400万元。加强督查考核，建立
绩效考评体系，打破“大锅饭”式的分配格局。开展政策研究，利用西部大开发及资产重组税收优惠政策，减免税费9588
万元；获得宜川县冬季LNG供气财政补贴456.22万元；开展长输管道价格形成机制研究，争取对公司有利的价格政策支持。
严抓保密管理，认真做好检查整改，扎实开展“五个一”保密宣传教育系列活动，全年无泄密事件发生，全员保密意识和能
力得到强化。优化人才管理，建立市场化选用机制，完成所属企业财务总监公开招聘，调整选配干部18批次107人，规范员
