陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，以充分透明的信息披露、良好
互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，规范管理，不断完善法人治理结构，持续深入开展公
司治理活动，切实保护公司及投资者利益。截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 股东大会议事规则 2008.10.28 巨潮咨询网 
2 董事会议事规则 2008.10.28 巨潮咨询网 
3 董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2008.10.28 巨潮咨询网 
4 董事会专门委员会工作细则 2009.04.09 巨潮咨询网 
5 独立董事工作制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
6 审计委员会年报工作规程 2009.04.09 巨潮咨询网 
7 董事会秘书工作细则 2009.04.09 巨潮咨询网 
8 公开信息披露管理制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
8 关联交易决策制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
10 投融资管理制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
11 对外担保管理办法 2009.04.09 巨潮咨询网 
12 内部审计制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
13 重大信息内部报告制度 2009.08.19 巨潮咨询网 
14 控（参）股子公司管理制度 2010.01.20 巨潮咨询网 
15 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.23 巨潮咨询网 
16 内幕信息知情人登记管理制度 2011.11.29 巨潮咨询网 
17 市场开发与管理激励办法 2012.04.26 巨潮咨询网 
18 股东大会网络投票实施细则 2012.04.26 巨潮咨询网 
19 重大信息内部报告实施细则 2012.04.26 巨潮咨询网 
20 公司章程 2012.08.22 巨潮咨询网 
21 陕西省天然气股份有限公司非金融企业债
务融资工具信息披露事务管理办法 
2012.10.09 巨潮咨询网 
 
1.关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。通过聘请律师
出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2.关于控股股东与公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3.关于董事与董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法
规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，符合法定标准，董事产生程序合法有效。本公司董事积极参加有关
培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对
本公司重大投资、聘请会计师等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4.监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会组成人员4
人，其中两名职工监事。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于信息披露与透明度 
本公司制定了《公开信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展相关工作。本公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为本公司对外信息披露的报纸媒体和网络媒体。本公司严格按照有关法律法规及
《公开信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面享有平
等的机会。 
6.绩效评价与激励约束机制 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪
酬方案的审定。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会
下达的经营管理任务。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会通过指导与监
督公司审计工作按照年度计划完成，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。审计部作为公司内部审计机构，同
时亦是审计委员会及监事会日常办事机构，严格按照内部审计相关法律法规及公司制度，不断强化监督力度，完善内部监督
约束机制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、公司治理专项活动开展情况               
中国证券管理委员会陕西监管局 2012 年 9 月 22 日对我公司出具了《监管关注函》（陕证监函【2012】275 号），指出了
我公司 2012 年半年度报告中财务报表附注披露的关联方交易情况存在缺漏，与实际情况不符的问题。我公司立即查明问题
原因并发布更正公告，组织相关信息披露人员对《股票上市规则》、《公开信息披露制度》等规章制度进行认真学习，并依规
章制度去核查工作实践中存在的问题隐患，同时对相关信息披露人员和主要负责领导进行了通报批评并处以罚款。      
中国证券管理委员会陕西监管局 2012 年 11 月 30 日对我公司出具了《监管关注函》（陕证监函【2012】335 号），指出
了我公司于 2008 年 6 月 23 日签署并于 2008 年 7 月 30 日公告的《首次公开发行股票招股说明书》中承诺，“本公司尚有部
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
分未办理权属证书的土地和房产，本公司承诺在 2008 年 7 月底前取得相关权属证书”，但由于征迁、机构撤销、人员调整、
权属不清等因素，截止 2012 年 10 月底，公司仍有 8 宗土地未取得土地证(其中非募投项目用地 2 处，募投项目用地 6 处）、
14 处房产未取得房产证。我公司立即就相关问题组织相关部门进行了解，并发布《关于未办结承诺事项的整改报告》。为加
快办理速度，经公司三届二次董事会会议研究决定，成立土地、房产证办理专项工作领导小组，根据属地性原则，结合各土
地、资产权属的实际情况，划分责任区域，明确责任部门，并由各责任主体的负责人指定专人办理本部门（单位）权属内的
承诺事项。        
公司将以这两次整改工作为契机，在今后的工作中对信息披露工作严格把关，加强规范运作，加强对承诺事项的履行和
监督，确保严格履行证监会和深交所的相关规定，建立起规范科学的长效管理机制，不断提升规范运作意识和综合治理水平，
促进公司持续、健康发展。        
以上两项专项活动开展情况公司均作了单独公告。详见 2012 年 10 月 9 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《陕西省天然气股份有限公司关于 2012 年半年度报告的更正公告》（公告编号：2012-039）及 2013 年 2 月 1 日刊登在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《陕西省天然气股份有限公司关于未办结承诺事项的整改报告》（公告编号：
2013-002）。 
二、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结核实际情况，
2011 年 11 月 25 日，经公司第二届十六次董事会审议，对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，明确了内幕信息
保密责任、内幕信息的含义与范围、内幕信息知情人的含义与范围、内幕信息登记与备案的责任主体及内幕信息保密制度及
违规处理等内容。公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小
范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，报告期未发现公司内
幕信息人在敏感期买卖公司股票的行为，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。        
《内幕信息知情人登记管理制度》已于 2011 年 11 月 29 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
1.2011 年度董事会
工作报告                               
2.2011 年度监事会
工作报告                                   
3.关于审议《2011
年年度报告及摘要》
的议案        4.
关于审议《2011 年
度生产经营计划及
固定资产投资计划
完成情况》的议案     
5.关于审议《2011
年度财务决算报告》
的议案        6.
关于审议《2011 年
(一)会议审议通过
《2011 年度董事会
工作报告》  (二)会
议审议通过《2011 
年度监事会工作报
告》  (三)会议审议
通过《关于审议
<2011 年年度报告
及摘要>的议案》                
(四)会议审议通过
《关于审议<2011 
年度生产经营计划
及固定资产投资计
划完成情况>的议
案》             
2012 年 05 月 18 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2011 年
年度股东大会会议
决议公告》                  
公告编号：2012-022       
披露网站：巨潮资讯
网 
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
度分红方案》的议案               
7.关于审议《2012
年度生产经营及固
定资产投资计划（草
案）》的议案           
8.关于审议《2012
年度财务预算（草
案）》的议案  9.关
于聘请 2012 年审计
机构的议案                        
10.关于公司2012年
与咸阳新科能源有
限公司关联交易的
议案                             
11.关于审议《将节
余募集资金永久转
为流动资金》的议案                               
12.关于制定《陕西
省天然气股份有限
公司股东大会网络
投票实施细则》的议
案 13.独立董事 2011
年度述职报告 
(五)会议审议通过
《关于审议<2011 
年度财务决算报
告>的议案》                
(六)会议审议通过
《关于审议<2011 
年度分红方案>的
议案》                      
(七)会议审议通过
《关于审议<2012
年度生产经营及固
定资产投资计划>
的议案》                             
(八)会议审议通过
《关于审议<2012 
年度财务预算>的
议案》                      
(九)会议审议通过
《关于聘请 2012 
年审计机构的议案》                             
(十)会议审议通过
《关于公司 2012 
年与咸阳新科能源
有限公司关联交易
的议案》 (十一)会
议审议通过《关于审
议<将节余募集资
金永久转为流动资
金>的议案》(十二)
会议审议通过《关于
制定<陕西省天然
气股份有限公司股
东大会网络投票实
施细则>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 17 日 
关于审议《公司发行
私募债券方案》的议
案 
会议审议并表决通
过《关于审议<公司
发行私募债券方
案>的议案》。同意
授权董事会办理相
关事项。        该
2012 年 02 月 18 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2012 年
第一次临时股东大
会会议决议公告》       
公告编号：2012-004       
披露网站：巨潮资讯
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
议案的表决结果为：
赞成票 398,597,035 
股，占出席会议有表
决权股份总数的 
100%；反对票 0 
股；弃权票 0 股。 
网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 11 日 
1.关于投资设立陕
西液化天然气投资
发展有限公司的议
案                                   
2.关于拟参股陕西
液化天然气投资发
展有限公司的议案                                           
一、会议审议并表决
通过《关于投资设立
陕西液化天然气投
资发展有限公司的
议案》                                    
表决结果为：现场表
决同意 100,593，
381 股，网络投票表
决同意 5，203，376 
股，合计 105，796，
757 股，占出席会议
有表决权股份总数
的 99.9068%；现场
表决反对 0 股，网
络投票表决反对 
71,660 股，合计 
71，660 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0.0677%；现
场表决弃权 0 股，
网络投票表决弃权 
27,000 股，合计 
27,000 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0.0255%。     
二、会议审议并表决
通过《关于拟参股陕
西液化天然气投资
发展有限公司的议
案》。表决结果为：
现场表决同意 
100,593，381 股，
网络投票表决同意 
5，223,876 股，合
计 105，817，257 
股，占出席会议有表
决权股份总数的
99.9262%；现场表
2012 年 04 月 12 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2012 年
第二次临时股东大
会会议决议公告》                
公告编号：2012-009       
披露网站：巨潮资讯
网 
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
决反对 0 股，网络
投票表决反对 
52,160 股，合计 
52,160 股，占出席会
议有表决权股份总
数的 0.0493%；现
场表决弃权 0 股，
网络投票表决弃权 
26,000 股，合计 
26,000 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0.0246%。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
关于修订公司章程
的议案 
本次股东大会按照
会议议程，以特别决
议的表决方式审议
通过了《关于修订公
司章程的议案》。              
该议案的表决结果
为：赞成票 
798,018,531 股，占
出席会议有表决权
股份总数的 100%；
反对票 0 股；弃权
票 0 股。 
2012 年 08 月 22 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2012 年
第三次临时股东大
会会议决议公告》       
公告编号：2012-034       
披露网站：巨潮资讯
网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 05 日 
1.关于选举第三届
董事会董事的议案                         
2.关于选举第三届
监事会监事的议案                         
3.关于调整 2012 年
度固定资产投资计
划的议案（草案）                                
4.关于审议《2012
年度财务预算调整
（草案）》的议案                                     
5.关于审议《公司发
行短期融资券方案》
的议案 
（一）会议以普通决
议的表决方式审议
通过《关于选举第三
届董事会董事的议
案》（二）会议以普
通决议的表决方式
审议通过《关于选举
第三届监事会监事
的议案》（三）会议
以普通决议的表决
方式审议通过《关于
调整 2012 年度固
定资产投资计划的
议案（草案）》  （四）
会议以普通决议的
表决方式审议通过
《关于审议<2012 
年度财务预算调整
（草案）>的议案》 
（五）会议以普通决
2012 年 11 月 06 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2012 年
第四次临时股东大
会会议决议公告》       
公告编号：2012-047       
披露网站：巨潮资讯
网 
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
议的表决方式审议
并逐项表决通过《关
于审议<公司发行
短期融资券方案>
的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐德龙 9 4 3 2 0 否 
胡健 9 6 3 0 0 否 
杨嵘 9 6 3 0 0 否 
田高良 9 6 3 0 0 否 
何雁明 1 1 0 0 0 否 
张俊瑞 1 1 0 0 0 否 
李琳 1 1 0 0 0 否 
李安桂 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数        5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定依法认真履行了自己的
职责。除第二届董事会第十八次会议、第二十次会议独立董事徐德龙先生委托独立董事田高良先生代其出席并投票表决外，
独立董事都亲自出席了公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情况的汇报，检查和指导公司工作，主动调查、获
取做出决策所需要的情况和资料，对公司的重大决策提出了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，本着独立、客观、
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
公正的原则，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。独立董事2012年度发表的独立意见如下： 
一、第二届董事会独立董事发表的独立意见（2012年1月1日-2012年11月4日） 
1.公司于2012年3月26日召开第二届董事会第十九次会议，独立董事对《关于拟参股陕西液化天然气投资发展有限公司
的议案》发表了独立意见； 
2.公司于2012年4月24日召开第二届董事会第二十次会议，独立董事对关联交易情况、募集资金的使用情况等6项事宜发
表了独立意见； 
3.公司于2012年6月29日召开第二届董事会第二十一次会议，独立董事对《关于集团公司租赁股份公司办公场所等资产
的议案》发表了独立意见； 
4.公司于2012年8月6日召开第二届董事会第二十二次会议，独立董事对高级管理人员聘任及修改公司章程事项发表了独
立意见； 
5.公司于2012年8月24日召开第二届董事会第二十三次会议，独立董事对对外担保及资金占用情况、高级管理人员绩效
年薪兑现及基薪标准事项发表了独立意见； 
6.公司于2012年10月17日召开第二届董事会第二十五次会议，独立董事对董、监事的提名事项发表了独立意见. 
二、第三届董事会独立董事发表的独立意见（2012年11月5日-2012年12月31日） 
公司于2012年11月5日召开第三届董事会第一次会议，独立董事对聘任董事会秘书事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，除战略委员会外，独立董事在其余三个专门委员会
中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的召集人。2012年按照《董事会专门委员会工作细则》及《审计委
员会年报工作规程》、《公司独立董事年度报告工作制度》的相关要求，各专业委员会依据相关规定组织召开并出席会议，
并对公司规范运作提出合理的意见与建议。其中，提名委员会共召开了2次会议，就公司高级管理人员的任免及提名第三届
董事会董事候选人、第三届监事会监事候选人事项进行了审议；薪酬与考核委员会共召开了1次会议，就公司高级管理人员
年度绩效年薪兑现及基薪标准事项召开了专门会议，提出了审核意见；审计委员会共召开了4次会议，认真履行了与会计师
事务所的沟通、年度财务报告、内部控制自我评价报告的审阅和监督职责，发挥了审计委员会的专业水平。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面  本公司总经理、副总经理和其他高管人员均不在控股股东单位兼任除董事以外的行政职务，且均在本公司
领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体
系。 
（二）资产方面  本公司与控股股东在实物资产和产权等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的法人依
法自主经营；本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
（三）财务方面  本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行帐户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在控股股东兼职。 
（四）机构方面  本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
间的从属关系。 
（五）业务方面  本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产
品生产和销售系统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。       
公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的
组织结构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立并完善的管理机构和生产经营体系。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司三项责任考核完成情况及高级管理人员的工作业
绩，董事会按照《薪酬管理制度》等考核制度对高级管理人员进行综合考评，确定其绩效年薪。 
陕西省天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）法人治理控制  公司已经建立了较为完善的法人治理内部控制制度，在报告期内均得到有效执行，保证了公司的规范
运作。 
（二）经营管理控制  以公司基本制度为基础，制定了涵盖日常经营、项目合作、财务管理等所有生产经营过程的制度体系，
确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理网络。 
（三）财务管理控制  为建立与现代化企业制度相适应的企业财务管理体系，规范企业财务管理工作，有效防范财务风险，
提高资金营运效率，保护公司财产安全，完善内控制度，公司建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
（四）重大投资管理控制  公司对所有重大投资内部控制均严格、充分、有效。报告期内，没有违反《企业内部控制基本规
范》、《上市公司内部控制指引》和公司《章程》有关规定的重大投资。 
（五）信息披露管理控制  公司建立健全了信息披露管理制度，明确了信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息的传递、
审核与披露的界定及相应的程序，对公开信息披露和重大信息内部沟通进行全程、有效的控制。报告期内，公司共计披露了
84 份公告，真实、准确、完整、及时的披露了公司所有重大经营活动与事项。 
（六）募集资金控制  公司严格按照《募集资金管理办法》的相关规定使用募集资金，公司审计委员会按季度对募集资金存
放及使用情况进行了专项检查并出具了专项审核报告，在报告期内，公司募集资金控制有效，亦履行了相应的审批程序和信
息披露义务。 
（七）对外担保控制  公司建立健全了《对外担保管理办法》，明确规定了对外担保的对象、审批权限及决策程序及担保方
式。报告期内，公司未发生对外担保事项。 
（八）关联交易控制  公司发生的关联交易严格按照《关联交易管理制度》等规定执行，不存在管理方以各种形式占用或转
移公司资金、资产及其他资源以及关联交易不公允、不公平、不公开等问题。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，及深圳证券交易所发布
的《中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及监管部门的相关规范性文件，结合公司自身规章制度有关要求，及
经营规模、行业特征、风险水平等，从控制环境、声誉、财务与运营、合规与舞弊等角度建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
