陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，以充分透明的信息披露、良好
互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，规范管理，不断完善法人治理结构，持续深入开展公
司治理活动，切实保护公司及投资者利益。截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 董事会议事规则 2008.10.28 巨潮咨询网 
2 董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2008.10.28 巨潮咨询网 
3 董事会专门委员会工作细则 2009.04.09 巨潮咨询网 
4 独立董事工作制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
5 审计委员会年报工作规程 2009.04.09 巨潮咨询网 
6 董事会秘书工作细则 2009.04.09 巨潮咨询网 
7 公开信息披露管理制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
8 关联交易决策制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
9 投融资管理制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
10 对外担保管理办法 2009.04.09 巨潮咨询网 
11 内部审计制度 2009.04.09 巨潮咨询网 
12 重大信息内部报告制度 2009.08.19 巨潮咨询网 
13 控（参）股子公司管理制度 2010.01.20 巨潮咨询网 
14 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.23 巨潮咨询网 
15 内幕信息知情人登记管理制度 2011.11.29 巨潮咨询网 
16 市场开发与管理激励办法 2012.04.26 巨潮咨询网 
17 股东大会网络投票实施细则 2012.04.26 巨潮咨询网 
18 重大信息内部报告实施细则 2012.04.26 巨潮咨询网 
19 公司章程 2012.08.22 巨潮咨询网 
20 陕西省天然气股份有限公司非金融企业债
务融资工具信息披露事务管理办法 
2012.10.09 巨潮咨询网 
21 股东大会议事规则 2013.04.02 巨潮咨询网 
22 累积投票制度实施细则 2013.04.02 巨潮咨询网 
23 募集资金管理办法 2013.10.28 巨潮咨询网 
 
1.关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。通过聘请律师
出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2.关于控股股东与公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3.关于董事与董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法
规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，符合法定标准，董事产生程序合法有效。本公司董事积极参加有关
培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对
本公司重大投资、聘请会计师等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4.监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会组成人员4
人，其中两名职工监事。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于信息披露与透明度 
本公司制定了《公开信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展相关工作。本公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为本公司对外信息披露的报纸媒体和网络媒体。本公司严格按照有关法律法规及《公
开信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的
机会。 
6.绩效评价与激励约束机制 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪
酬方案的审定。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会
下达的经营管理任务。 
7、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会通过指导与监
督公司审计工作按照年度计划完成，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。审计部作为公司内部审计机构，同
时亦是审计委员会及监事会日常办事机构，严格按照内部审计相关法律法规及公司制度，不断强化监督力度，完善内部监督
约束机制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、公司治理专项活动开展情况 
（一）公司于 2012 年 12 月 3 日收到中国证券监督管理委员会陕西监管局发来的监管关注函（陕证监函[2012]335 号）,
指出公司尚有部分未完成的承诺事项。公司董事会于 2013 年 1 月 31 日发布《陕西省天然气股份有限公司关于未办结承诺事
项的整改报告》（公告编号：2013-002），截至上述整改报告发布之日，公司需办理权属证书的土地为 8 宗、房产为 8 处。公
司承诺计划在 2013 年底前完成剩余 8 宗土地，8 处房产的办理工作。经过一年来的努力，公司已顺利取得 6 处土地的权属
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
证书，对于另外 2 处办理过程较为复杂的土地和 1 处房产，公司已申请变更承诺；对于办理确实存在障碍的 7 处房产，公司
已申请豁免履行承诺。上述变更或豁免，已经第三届董事会第十二次会议和 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
（二）2013 年 6 月 13 日，深圳证券交易所出具《关于对陕西省天然气股份有限公司的监管函》（中小板监管函（2013）
第 96 号），指出公司持有咸阳市天然气有限公司（以下简称“咸阳天然气”）40%的股权，自 2012 年 9 月 8 日起，公司
财务总监聂喜宗担任咸阳天然气董事，公司与咸阳天然气存在关联关系。2012 年 9 月 8 日至 2012 年 12 与 31 日期间，
公司与咸阳天然气合计发生关联交易 7,691.67 万元，占 2011 年末归属于上市公司股东的净资产的 2.77%，但未及时履行
信息披露义务。针对上述情况，公司事会高度重视并进行了相应的整改：首先，公司致力于天然气产业的发展，不断开拓新
的下游市场，巩固原有市场。公司自 1997 年起以政府确定的价格开始给咸阳天然气供气，持续供气 16 年时间。为增强对
咸阳天然气的控制水平，确保公司在下游市场的话语权，保持下游市场用户稳定，不断提升下游市场用气需求及促进上市公
司股东利益最大化，2008 年 6 月 10 日，公司 2007 年年度股东大会审议通过了关于受让咸阳天然气 40%股权的议案，
咸阳天然气成为公司参股 40%的子公司，2012 年 9 月 8 日，公司财务总监聂喜宗开始担任咸阳天然气的董事，不论公司
参股还是聂喜宗担任董事，均延续之前的政府定价，未发生对其有降低价格，输送利益的行为，因此公司财务总监担咸阳天
然气董事，对上市公司及其股东的利益无任何影响；其次，由于上市规则和会计准则的不同，公司在 2008 年参股咸阳天然
气后按照上市规则的要求未将其作为关联方进行审核，但按照会计准则的要求，公司一直在定期报告中披露公司与咸阳天然
气的关联交易内容，如 2012 年半年报中，公司就对与咸阳天然气的关联交易的定价原则、关联交易价格、关联交易金额、
占同类关联交易金额的比例、关联交易的结算方式均有披露，使投资者对这项关联交易有十分清楚的了解。公司将以这两次
整改工作为契机，在今后的工作中对信息披露工作严格把关，加强规范运作，加强对承诺事项的履行和监督，确保严格履行
证监会和深交所的相关规定，建立起规范科学的长效管理机制，不断提升规范运作意识和综合治理水平，促进公司持续、健
康发展。 
二、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结核实际情况，
2011 年 11 月 25 日，经公司第二届十六次董事会审议，对公司《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，明确了内幕信息
保密责任、内幕信息的含义与范围、内幕信息知情人的含义与范围、内幕信息登记与备案的责任主体及内幕信息保密制度及
违规处理等内容。公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小
范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，报告期未发现公司内
幕信息人在敏感期买卖公司股票的行为，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。        
《内幕信息知情人登记管理制度》已于 2011 年 11 月 29 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 13 日 
1、2012 年度董事会
工作报告；2、2012
年度监事会工作报
告；3、关于审议
《2012 年年度报告
及摘要》的议案；4、
关于审议《2012 年
度生产经营及固定
资产投资计划完成
1、会议以普通决议
的表决方式审议通
过《2012 年度董事
会工作报告；2、会
议以普通决议的表
决方式审议通过
《2012 年度监事会
工作报告；3、会议
以普通决议的表决
2013 年 05 月 14 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2012 年
年度股东大会会议
决议公告》公告编
号：2013-018 
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
情况》的议案；5、
关于审议《2012 年
度财务决算报告》的
议案；6、关于审议
《2012 年度利润分
配方案》的议案；7、
关于审议《2013 年
度生产经营及固定
资产投资计划》的议
案；8、关于审议
《2013 年度财务预
算》的议案；9、关
于公司 2013 年与咸
阳新科能源有限公
司关联交易的议案；
10、关于公司 2013
年与咸阳市天然气
有限公司关联交易
的议案；11、关于修
订公司《股东大会议
事规则》的议案；12、
关于修订公司《累积
投票制度实施细则》
的议案；13、独立董
事 2012 年度述职报
告。 
方式审议通过《关于
审议<2012 年年度
报告及摘要>的议
案》；4、会议以普通
决议的表决方式审
议通过《关于审议
<2012 年度生产经
营及固定资产投资
计划完成情况>的
议案》；5、会议以普
通决议的表决方式
审议通过《关于审议
<2012 年度财务决
算报告>的议案》；
6、会议以普通决议
的表决方式审议通
过《关于审议<2012
年度利润分配方
案>的议案》；7、会
议以普通决议的表
决方式审议通过《关
于审议<2013 年度
生产经营及固定资
产投资计划>的议
案》；8、会议以普通
决议的表决方式审
议通过《关于审议
<2013 年度财务预
算>的议案》；9、会
议以普通决议的表
决方式审议通过《关
于公司 2013 年与咸
阳新科能源有限公
司关联交易的议
案》；10、会议以普
通决议的表决方式
审议通过《关于公司
2013 年与咸阳市天
然气有限公司关联
交易的议案》；11、
会议以普通决议的
表决方式审议通过
《关于修订公司<
股东大会议事规
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
则>的议案》；12、
会议以普通决议的
表决方式审议通过
《关于修订公司<
累积投票制度实施
细则>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 25 日 
《关于聘请公司 
2013 年度审计机构
的议案》 
会议以以普通决议
的表决方式审议通
过《关于聘请公司 
2013 年度审计机构
的议案》 
2013 年 07 月 26 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会会议决议公告》公
告编号：2013-025 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 15 日 
1、关于公司向特定
对象非公开发行股
票方案的议案；2、
关于公司符合非公
开发行股票条件的
议案；3、关于公司
2013 年非公开发行
A 股股票预案的议
案；4、关于公司
2013 年非公开发行
A 股股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案；5、关于
前次募集资金使用
情况报告的议案；6、
关于提请股东大会
授权董事会办理本
次非公开发行股票
相关事项的议案；7、
关于公司未来三年
股东回报规划的议
案；8、关于调整
2013 年度固定资产
投资计划的议案。 
1、会议审议并逐项
表决通过了《关于公
司向特定对象非公
开发行股票方案的
议案》；2、会议审议
并表决通过了《关于
公司符合非公开发
行股票条件的议
案》；3、会议审议并
表决通过了《关于公
司 2013 年非公开发
行 A 股股票预案的
议案》；4、会议审议
并表决通过了《关于
公司 2013 年非公开
发行 A 股股票募集
资金使用可行性分
析报告的议案》；5、
会议审议并表决通
过了《关于前次募集
资金使用情况报告
的议案》；6、会议审
议并表决通过了《关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
非公开发行股票相
关事项的议案》；7、
会议审议并表决通
2013 年 10 月 16 日 
《陕西省天然气股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会会议决议公告》公
告编号：2013-036 
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
过了《关于公司未来
三年股东回报规划
的议案》；8、会议审
议并表决通过了《关
于调整 2013 年度固
定资产投资计划的
议案》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
1、《关于与陕西燃气
集团有限公司签署
<委托管理协议>的
议案》；2、会议以普
通决议的表决方式
审议通过《关于修订
公司<募集资金管
理办法>的议案》。 
1、会议以普通决议
的表决方式审议通
过《关于与陕西燃气
集团有限公司签署
<委托管理协议>的
议案》；2、会议以普
通决议的表决方式
审议通过《关于修订
公司<募集资金管
理办法>的议案》。 
2013 年 11 月 13 日 
陕西省天然气股份
有限公司 2013 年第
三次临时股东大会
会议决议公告》公告
编号：2013-045 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何雁明 10 6 4 0 0 否 
张俊瑞 10 5 4 1 0 否 
李琳 10 6 4 0 0 否 
李安桂 10 4 4 2 0 是 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司第三届董事会第三次会议和第三届董事会第四次会议间隔时间较短。期间，独立董事李安桂先生由于公务原因一直
在外地，故没有亲自出席上述两次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定依法认真履行了自己的
职责。除第三届董事会第三次会议、第四次会议独立董事李安桂先生委托独立董事李琳先生代其出席并投票表决及第三届董
事会第六次会议独立董事张俊瑞先生委托独立董事何雁明先生代其出席并投票表决外，独立董事都亲自出席了公司召开的历
次董事会，定期了解和听取公司经营情况的汇报，检查和指导公司工作，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，对
公司的重大决策提出了专业性意见，提高了公司决策的科学性。同时，本着独立、客观、公正的原则，对公司财务及生产经
营活动进行了有效监督。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事2013年度发表
的独立意见如下： 
1.公司于2013年3月29日召开第三届董事会第三次会议，独立董事对《关于变更<公司主要会计政策、会计估计>中房屋
建筑物折旧政策的议案》发表了独立意见； 
2.公司于2013年4月18日召开第三届董事会第四次会议，独立董事对关联交易情况、2012年度业绩考核等5项事宜发表了
独立意见； 
3.公司于2013年7月8日召开第三届董事会第五次会议，独立董事对《关于聘请公司 2013 年度审计机构的议案》发表了
独立意见； 
4.公司于2013年8月23日召开第三届董事会第六次会议，独立董事对公司2013年半年度对外担保情况和控股股东及其他
关联方占用资金情况发表了独立意见； 
5.公司于2013年9月10日召开第三届董事会第七次会议，独立董事对《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》
及《关于公司未来三年股东回报规划的议案》发表了独立意见； 
6.公司于2013年10月18日召开第三届董事会第八次会议，独立董事对《关于聘任陕西省天然气股份有限公司高级管理人
员的议案》及《关于高级管理人员2012年度绩效年薪兑现及2013年度基薪标准的议案》发表了独立意见； 
7、公司于2013年12月10日召开第三届董事会第十一次会议，独立董事对《关于审议2013年公司与咸阳市天然气有限公
司新增关联交易的议案》发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，除战略委员会外，独立董事在其余三个专门委员会
中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的召集人。2013年按照《董事会专门委员会工作细则》及《审计委
员会年报工作规程》、《公司独立董事年度报告工作制度》的相关要求，各专业委员会依据相关规定组织召开并出席会议，
并对公司规范运作提出合理的意见与建议。其中，提名委员会共召开了1次会议，就公司高级管理人员的任免事项进行了审
议；薪酬与考核委员会共召开了1次会议，就公司高级管理人员年度绩效年薪兑现及基薪标准事项召开了专门会议，提出了
审核意见；审计委员会共召开了5次会议，认真履行了与会计师事务所的沟通、年度财务报告、内部控制自我评价报告的审
阅和监督职责，发挥了审计委员会的专业水平。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面  本公司总经理、副总经理和其他高管人员均不在控股股东单位兼任除董事以外的行政职务，且均在本
公司领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管
理体系。 
（二）资产方面  本公司与控股股东在实物资产和产权等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的法
人依法自主经营；本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
（三）财务方面  本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体
系，并开设了独立的银行帐户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在控股股东兼职。 
（四）机构方面  本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。 
（五）业务方面  本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、
产品生产和销售系统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。          
公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需
要的组织结构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立并完善的管理机构和生产经营体系。 
七、同业竞争情况 
2014年1月24日和2月17日，公司2013年度的控股股东陕西省投资集团（有限）公司及目前的控股股东陕西燃气集团有限
公司分别作出避免同业竞争的承诺函。详见2014年2月19日巨潮资讯网：《避免同业竞争承诺函》、《陕西燃气集团有限公
司关于避免同业竞争的承诺函》及《陕西省天然气股份有限公司关于公司控股股东做出避免同业竞争承诺的说明及受让渭南
市天然气有限公司股权的进展公告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司三项责任考核完成情况及高级管理人员的工作业
绩，董事会按照《薪酬管理制度》等考核制度对高级管理人员进行综合考评，确定其绩效年薪。 
陕西省天然气股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）法人治理控制  公司已经建立了较为完善的法人治理内部控制制度，在报告期内均得到有效执行，保证了公司的
规范运作。 
（二）经营管理控制  以公司基本制度为基础，制定了涵盖日常经营、项目合作、财务管理等所有生产经营过程的制度
体系，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理网络。 
（三）财务管理控制  为建立与现代化企业制度相适应的企业财务管理体系，规范企业财务管理工作，有效防范财务风
险，提高资金营运效率，保护公司财产安全，完善内控制度，公司建立了较为完善的财务管理内部控制制度。 
（四）重大投资管理控制  公司对所有重大投资内部控制均严格、充分、有效。报告期内，没有违反《企业内部控制基
本规范》、《上市公司内部控制指引》和公司《章程》有关规定的重大投资。 
（五）信息披露管理控制  公司建立健全了信息披露管理制度，明确了信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息的
传递、审核与披露的界定及相应的程序，对公开信息披露和重大信息内部沟通进行全程、有效的控制。报告期内，公司共计
披露了 84 份公告，真实、准确、完整、及时的披露了公司所有重大经营活动与事项。 
（六）募集资金控制  公司严格按照《募集资金管理办法》的相关规定使用募集资金，公司审计委员会按季度对募集资
金存放及使用情况进行了专项检查并出具了专项审核报告，在报告期内，公司募集资金控制有效，亦履行了相应的审批程序
和信息披露义务。 
（七）对外担保控制  公司建立健全了《对外担保管理办法》，明确规定了对外担保的对象、审批权限及决策程序及担
保方式。报告期内，公司未发生对外担保事项。 
（八）关联交易控制  公司发生的关联交易严格按照《关联交易管理制度》等规定执行，不存在管理方以各种形式占用
或转移公司资金、资产及其他资源以及关联交易不公允、不公平、不公开等问题。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，及深圳证券交易所发布
的《中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及监管部门的相关规范性文件，结合公司自身规章制度有关要求，及
经营规模、行业特征、风险水平等，从控制环境、声誉、财务与运营、合规与舞弊等角度建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露 2014 年 04 月 25 日 
