陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，以充分透明的信息披露、良好互动
的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，规范管理，不断完善法人治理结构，持续深入开展公司治
理活动，切实保护公司及投资者利益。截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件
的要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 投融资管理制度 2009.04.09 巨潮资讯网 
2 内部审计制度 2009.04.09 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2009.10.23 巨潮资讯网 
4 控（参）股子公司管理制度 2010.01.20 巨潮资讯网 
5 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.23 巨潮资讯网 
6 内幕信息知情人登记管理制度 2011.11.29 巨潮资讯网 
7 股东大会网络投票实施细则 2012.04.26 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告实施细则 2012.04.26 巨潮资讯网 
9 累积投票制度实施细则 2013.04.02 巨潮资讯网 
10 募集资金管理办法 2013.10.28 巨潮资讯网 
11 公开信息披露管理制度 2014.01.28 巨潮资讯网 
12 对外担保管理办法 2014.04.25 巨潮资讯网 
13 独立董事工作制度 2014.04.25 巨潮资讯网 
14 董事会议事规则 2014.08.25 巨潮资讯网 
15 投资者关系管理制度 2014.08.25 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2014.08.25 巨潮资讯网 
17 股东大会议事规则 2014.08.25 巨潮资讯网 
18 董事会专门委员会工作细则 2014.10.28 巨潮资讯网 
19 董事会秘书工作细则 2014.10.28 巨潮资讯网 
20 董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2015.02.10 巨潮资讯网 
21 重大信息内部报告制度 2015.02.10 巨潮资讯网 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
22 防范大股东及其他关联方资金占用制度 2015.02.10 巨潮资讯网 
23 公司章程（2015年9月） 2015.09.18 巨潮资讯网 
24 公司章程（2016年5月） 2016.05.10 巨潮资讯网 
 
1.关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。通过聘请律师
出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2.关于控股股东与公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3.关于董事与董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法
规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，符合法定标准，董事产生程序合法有效。本公司董事积极参加有关
培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对
本公司重大投资、聘请会计师等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4.监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会组成人员5
人，其中两名职工监事。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于信息披露与透明度 
本公司制定了《公开信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展相关工作。本公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为本公司对外信息披露的报纸媒体和网络媒体。本公司严格按照有关法律法规及《公
开信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的
机会。 
6.绩效评价与激励约束机制 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪
酬方案的审定。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会
下达的经营管理任务。 
7.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会通过指导与监
督公司审计工作按照年度计划完成，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。审计部作为公司内部审计机构，同
时亦是审计委员会及监事会日常办事机构，严格按照内部审计相关法律法规及公司制度，不断强化监督力度，完善内部监督
约束机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面   
本公司董事长、总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任除董事以外的行政职务，且均在本公司
领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体
系。 
（二）资产方面   
本公司与控股股东在实物资产和产权等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的法人依法自主经营；
本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
（三）财务方面   
本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立
的银行帐户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在控股股东兼职。 
（四）机构方面   
本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）业务方面   
本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产品生产和销售
系统，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题。公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东之
间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的组织结构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立并
完善的管理机构和生产经营体系。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
陕西燃气集团有限
公司 
地方国资委 
渭南天然气在渭南
地区经营城市燃气
业务而与公司存在
同业竞争 
控股股东于 2014 年
4 月公开发布《避免
同业竞争的承诺函》
的承诺，并遵照履
行。 
承诺履行中 
同业竞争 
陕西燃气集团有限
公司 
地方国资委 
铜川天然气在铜川
地区经营城市燃气
业务与公司存在同
业竞争 
解决措施正在研究
制定中 
待业务培育成熟，履
行代为培育协议书
相关条款。 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.34% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 09 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2016 年第一次临时股
东大会会议决议公告》巨潮
资讯网；公告编号：2016-001 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.07% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2016 年第二次临时股
东大会会议决议公告》巨潮
资讯网；公告编号：2016-010 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.56% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 06 月 06 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2015 年年度股东大会
会议决议公告》巨潮资讯
网；公告编号：2016-024 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.69% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2016 年第三次临时股
东大会会议决议公告》巨潮
资讯网；公告编号：2016-030 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.47% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2016 年第四次临时股
东大会会议决议公告》巨潮
资讯网；公告编号：2016-047 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 66.09% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 26 日 
《陕西省天然气股份有限
公司 2016 年第五次临时股
东大会会议决议公告》巨潮
资讯网；公告编号：2016-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
何雁明 8 5 2 1 0 否 
张俊瑞 8 6 2 0 0 否 
李琳 1 1 0 0 0 否 
李安桂 4 2 2 0 0 否 
赵选民 7 5 2 0 0 否 
王智伟 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定依法认真履行了自己的
职责。所有独立董事均能亲自出席或通过通讯表决及委托方式参与公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情况的
汇报，检查和指导公司工作，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，对公司的重大决策提出了专业性意见，提高了
公司决策的科学性。同时，本着独立、客观、公正的原则，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督。为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事2016年度发表的独立意见如下： 
  （一）2016年1月8日第三届董事会第三十一次会议： 
    1.对《关于尚长印同志到龄退休、予以免职的议案》发表独立意见； 
    2.对《关于提名第三届董事会董事候选人的议案》发表独立意见； 
   （二）2016年4月7日第三届董事会第三十二次会议： 
    1.对公司2015年年度对外担保情况和控股股东及其他关联方占用资金情况发表独立意见； 
    2.对公司《2015年度内部控制评价报告》发表独立意见； 
    3.对2015 年度利润分配预案发表独立意见； 
    4.对公司 2016 年度日常关联交易事项予以事前认可并发表独立意见； 
    5.对关于变更部分固定资产折旧政策发表独立意见。 
   （三）2016年5月6日第三届董事会第三十四次及第三届监事会第二十三次会议，对提名第四届董事会董事候选人及
第四届监事会监事候选人的独立意见。 
       （四）2016年5月26日第四届董事会第一次会议，对公司聘任董事会秘书及高级管理人员事项发表独立意见。 
       （五）2016年8月16日第四届董事会第二次会议，对公司2016年半年度对外担保情况和控股股东及其他关联方占用资
金情况发表独立意见。 
       （六）2016年10月19日第四届董事会第三次会议，对公司关于高级管理人员2015年度绩效年薪兑现及2016年度基薪标
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
准的事项发表独立意见。 
       （七）2016年11月29日第四届董事会第四次会议： 
        1.对公司2016年新增关联交易事项发表事前独立意见； 
        2.对公司非公开发行股票事项发表独立意见； 
        3.对公司未来三年股东回报规划发表独立意见； 
        4.对公司本次非公开发行股票摊薄即期回报及采取的填补回报措施发表独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，除战略委员会外，独立董事在其余三个专门委员会
中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的召集人。2016年按照《董事会专门委员会工作细则》及《审计委
员会年报工作规程》、《公司独立董事年度报告工作制度》的相关要求，各专业委员会依据相关规定组织召开并出席会议，
并对公司规范运作提出合理的意见与建议。薪酬与考核委员会共召开了2次会议，就公司高级管理人员年度绩效年薪兑现及
基薪标准、董监事津贴事项召开了专门会议，提出了审核意见；提名委员会共召开了3次会议，就提名董事候选人以及董事
会聘任的其他区高级管理人员等进行审查；审计委员会共召开了6次会议，认真履行了与会计师事务所的沟通、年度财务报
告、内部控制自我评价报告的审阅和监督职责，发挥了审计委员会的专业水平。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司经营业绩管理、安全生产管理、党风廉政建设三项责
任考核完成情况及高级管理人员的工作业绩，董事会按照《薪酬管理制度》等考核制度对高级管理人员进行综合考评，确定
其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.62% 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.44% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
违反法律、法规、规章政府政策、其他规
范性文件等，导致地方政府或监管机构的
调查，并被处以罚款或罚金；战略与运营
目标或关键业绩的执行存在较小范围的不
合理，目标偏离，对战略与运营目标的实
现影响轻微。 
违反法律、法规、规章政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或罚金；战略
与运营目标或关键业绩的执行存在较
小范围的不合理，目标偏离，对战略与
运营目标的实现影响轻微。 
定量标准 
利润总额潜在错报的金额＜合并会计报表
利润总额的 3%；资产总额潜在错报的金额
＜合并会计报表资产总额的 0.5%；经营收
入潜在错报的金额＜合并会计报表主营业
务收入或营业收入的 1%。 
利润总额潜在错报的金额＜合并会计
报表利润总额的 5%；资产总额潜在错
报的金额＜合并会计报表资产总额的
1%；经营收入潜在错报的金额＜合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
陕西省天然气
股份有限公司
2011 年公司债
券 
11 陕气债 112034 
2011 年 07 月
20 日 
2019 年 07 月
22 日 
100,000 6.20% 
每年付息一
次，最后一期
利息和本金一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用，本次债券向社会公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
详见巨潮资讯网 2016 年 7 月 20 日《陕西省天然气股份有限公司 2011 年公司债券 2016 年付
息公告》（2016-039）《陕西省天然气股份有限公司关于“11 陕气债”回售结果的公告》
（2016-040） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
报告期内，11 陕气债涉及公司行使上调票面利率选择权以及投资者行使回售权，2016 年 6
月 30 日，公司发布公告，决定票面利率不调整，并提醒投资者有权在回售申报期内进行公
司债回售。2016 年 7 月 21 日，发行人发布公告，未有投资者行使回售，回售金额为 0 元。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市亮马桥
路 48号中信证
券大厦 
联系人 蔡林峰 联系人电话 010-60837491 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
