陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以天然气长输管网建设运营为核心，集下游分销业务于一体的国有控股大型综合天然气供应商，主要负责陕西全
省天然气长输管网的规划、建设、运营和管理。并按照“长输管网专业化、城市燃气区域化、全省产业一体化”的发展理念，
积极推动工程建设，全力抓好安全生产，持续加大市场开发，全面夯实基础管理，不断优化资源配置，努力扩大管网覆盖范
围，加快拓展城燃板块业务，有力推进全省燃气产业一体化进程，为我省经济发展提供了有力的能源支撑。 
    公司目前已建成靖边至西安一、二、三线、咸阳至宝鸡、西安至渭南、宝鸡至汉中、汉中至安康等干、支（专、联络）
线天然气输气管道33条，总里程超过3,300公里，具备135亿立方米的年输气能力，形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西两翼，
覆盖全省11个市（区）的输气干线网络。全资设立了陕西城市燃气产业发展有限公司、安康市天然气有限公司，控股设立了
汉中市天然气投资发展有限公司、商洛市天然气有限公司、延安天然气管道有限公司，参股设立了咸阳新科能源有限公司、
咸阳市天然气有限公司、西安中民燃气有限公司、陕西液化天然气投资发展有限公司，在5区25县开展了城市气化项目，在
全省107个区县中市场覆盖率28.04%，有效推动了我省从燃气资源大省向燃气产业大省转变的步伐。  
    2016年公司持续开展工程建设、安全生产、市场开发工作，新开发了延安炼油厂、周至玉祥、西户天然气等6家用户，
实现了销气规模的稳定增长。全年销气量达52.1亿方，较去年同期增长9.57%。天然气交易主要执行政府定价，直供用户价
格由双方协商确定，价格组成为门站价加长输管道管输费。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初减少 1,922 万元，减幅 5.38%，主要为报告期联营企业亏损所致 
固定资产 
较期初增加 40,607 万元，增幅 6.20%，主要为报告期公司在建管线投运及计提资产
折旧综合所致 
无形资产 较期初增加 1,405 万元，增幅 3.90%，主要为报告期土地使用权增加所致 
在建工程 
较期初增加 5,017 万元，增幅 6.12%，主要为报告期固投项目投入金额大于资产转
固金额所致 
应收票据 较期初减少 4,421 万元，减幅 86.33%，主要为报告期支付应收票据金额增加所致 
其他流动资产 
较期初增加 6,382 万元，增幅 189.21%，主要为报告期待抵扣增值税进项税额较大
所致 
投资性房地产 较期初增加 547 万元，增幅 56.96%，主要为报告期公司房产租赁面积增加所致 
工程物资 
较期初增加 5,288 万元，增幅 124.68%，主要为报告期为管网投资购买的物资增加
所致 
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
递延所得税资产 
较期初增加 841 万元，增幅 79.82%，主要为报告期政府补助项目转固纳税导致待抵
扣企业所得税增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1.区域竞争优势 
    天然气输配行业属于资本密集性行业，投资大，项目周期长，我公司作为陕西省天然气长输管道规划、建设和运营企业，
目前公司管道网络已覆盖陕北、关中、陕南大部分地区，基本形成了覆盖陕西全省并形成互联互通的完整网络格局。随着天
然气需求量的日益增加，公司在天然气长输管网及城市燃气领域具有区域竞争优势。 
    2.气源配置优势 
    陕西是能源资源大省，全省列入矿产资源储量表的矿产保有资源储量潜在总值约占全国的三分之一。我公司依托本省最
大的自产气田—中石油长庆气田，在气源获得方面具有得天独厚的地理位置优势。我公司与中石油、中石化、延长集团等气
源单位建立起了良好的长期合作关系，同时西气东输一、二、三线、中贵联络线、榆济线和新疆煤制天然气外输管道工程等
已建和拟建长输管道从陕西过境。随着中石化大牛地气区、川东北气田通南巴气区的不断开发，陕西省天然气长输管道将形
成多点多气源供给的局面，确保公司资源供给保障能力。 
    3.政策扶持优势 
    天然气作为一种优质、高效、清洁的低碳能源，是能源供应清洁化的最现实选择。国家出台的天然气发展“十三五”规
划，要求加快天然气产业发展，提高天然气在一次能源消费中的比重。同时，《巴黎协定》和2030年可持续发展议程为全球
加速低碳发展进程和发展清洁能源明确了目标和时间表，为天然气产业迎来新的发展机遇。 
    陕西省政府近年来大力提倡天然气等洁净能源的使用，不断提高天然气管网覆盖率和气化率。“治污降霾·保卫蓝天”
行动和“煤改气”、“油改气”等项目的实施，有力的推动了天然气的广泛普及，加快“气化陕西”步伐。  
    公司作为国有控股公司，多年来在陕西省负责天然气长输管道的建设和经营，并协助政府编制陕西省天然气管网规划
工作，为陕西省天然气产业的发展做出了重要贡献，并树立起了良好形象，赢得了政府的信任，有利于获得政府的大力支持
而赢得新的业务机会。  
    4.融资优势 
    充分利用资本市场优化公司融资方式，降低融资成本，促进公司发展。2008年，公司成功实现IPO，融资为10.59亿元人
民币；2011年，公司发行公司债券，融资10亿元人民币；2012年，公司发行非公开定向债务融资工具，融资6亿元人民币；
2013年，公司发行第一期短期融资券，融资5亿元人民币；2014年9月，公司发行第二期短期融资券，融资3亿元人民币；2014
年10月，公司非公开发行A股股票成功融资近10亿元人民币；2016年，公司先后召开董事会、股东大会审议通过非公开发行
股票预案，拟通过非公开发行A股股票方式募集资金15亿元。近年来，公司先后通过银行贷款、公司债、定向私募债及短期
融资券等多种方式进行融资，充分体现了公司融资方式的多样性、灵活性，对于减小资金压力，平衡公司财务结构等具有重
要意义。一是有利于缓解公司资金紧缺的局面，加快推进“气化陕西”二期工程，为主体工程建设和城市燃气板块发展提供
了资金支持；二是有利于提升公司管网覆盖率及管网运行效率，进一步拓展下游城市燃气市场；同时，可以降低公司资产负
债率，提高流动比率和速动比率，降低财务风险；为公司未来的发展拓宽了债务融资空间，也为公司多元化的融资方式提供
了更多的选择。
陕西省天然气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对十分复杂的经济、社会和政策形势变化，公司抓住我省燃气产业发展的每个关键节点、作出关键决策，在
公司董事会的坚强领导和正确决策下，抢抓改革机遇，内强企业素质、外优市场表现，面对天然气价改对用气市场的影响，
直面挑战，综合施策，通过经营班子和全体干部职工的不懈努力，较好完成了年度目标任务，实现了“十三五”良好开局。 
    截至2016年底，公司资产总额103.57亿元，负债总额48.84亿元，所有者权益总额54.73亿元，资产负债率47.15%；全年
销售天然气52.1亿立方米，完成年度计划的92.48%；实现营业收入72.11亿元，完成年度计划的93.80%；实现利润总额6.14
亿元，完成年度计划的85.94%；实现每股收益0.4573元，完成年度计划的86.52%。 
（一）抢抓机遇，市场开发与投资合作成绩斐然。2016年，公司坚持市场导向，顺势而为，多措并举，在巩固现有市场
基础上，加大新市场、新领域的开拓力度，进一步拓宽了市场份额。同时，制定市场开发与营销实施方案，制定客户服务管
理办法，推进客户服务标准化；开展燃气品牌促销宣传系列活动。公司2016年大力实施“走出去”战略，以跨省重点项目建
设为契机，成功开拓甘肃康县城市燃气市场，实现跨省经营。公司年内继续深化企地合作，积极推进旬阳江南、延安燃气、
洛南三江等公司增资扩股项目，研究开展安康、宝鸡等地域燃气市场整合及汉中、渭南等区域管网公司组建，全省燃气产业
一体化格局逐步成型。 
（二）管网互联互通不断增强。靖西三线三期、眉县至陇县输气管道工程、汉安线与中贵线联络线输气管道工程三线并
举、攻坚克难、陆续完成，固定资产投资完成率创近年新高，企业发展动能不断厚植，燃气储运能力进一步增强，城燃板块
发展基础进一步巩固。 
（三）重大隐患整治成效明显。公司主动适应、坚决贯彻落实上级部门要求，坚持全面监管与重点整治并举，完成国务
院及省安委会督办的21处隐患整改，解决了十余年来的安全生产困扰，公司安全生产运行平稳，安全隐患风险明显降低。 
（四）精耕细作，企业管理水平稳步提升。2016年，公司持续推进企业科学化、规范化、专业化管理，逐步形成运转协
调、配合默契、有机统一的管理体系。一是深入推进依法治企。健全法治工作体系，制定“十三五”法治建设实施纲要，组
织召开法律事务座谈交流会，有效防范法律风险。二是强化经营管理。扎实开展精细化、对标管理及降本增效工作；完成制
度体系和“十三五”发展规划的修订工作。三是严抓保密工作。完善保密管理制度，完成保密专项检查整改，层层落实保密
责任。四是加强财务管理。通过利率浮动、调整存续贷款利率等措施节省财务费用；加强财税政策研究，通过西部大开发税
收优惠、全面推行“营改增”等政策节约成本费用。 
（五）开拓思路，资本运作和城燃板块构建成效显著。2016年，公司充分发挥上市公司作用，开拓融资渠道和内容，加
快融资步伐，提供实体经济发展的资金保障，不断改善债务结构，同时狠抓城燃版块整体推进。一是拟通过非公开发行A股
股票募集资金15亿元，这是继2008年、2013年通过资本市场成功融资后的再次尝试，发行后，将极大增强公司发展和项目建
设资金实力。二是积极拓展融资渠道，完成10亿元超短期融资券发行方案的审批。三是密切关注市场和政策动态，开展股权
激励方案的研究论证。四是加强城燃板块专业化管理。健全城市燃气板块监管机制，完善制度体系建设；以延长县城市气化
工程项目为试点，开展城市燃气项目资产整合，完成供热业务的调研论证；搭建平台，先后举办多次城燃板块专题研讨交流，
分享经验、共享资源，板块凝聚力显著提升。 
（六）资金回笼工作取得突破。公司落实先合同后供气和足额支付预付款的购销模式，有效破解下游用户合同签订滞后
问题；协调省物价局出台《省内调峰资源价格疏导意见》，扭转了以往调峰资源供应的被动局面；认真落实价格政策，积极
争取价格主管部门支持，理顺与下游用户价格关系，合理疏导冬季高峰期间供气价格。公司内外经营环境产生了一系列积极
变化，提质增效的效应进一步显现。 
    （七）全面从严治党成效显著。公司将全面从严治党融入发展的各项工作中，紧紧围绕中心工作，以“两学一做”学习
教育和“基层党组织建设提升年”为驱动，抓住“关键少数”，坚持“挺纪在前”，实践“四种形态”，落实“两个责任”，
成功召开第一次党员代表大会，全面完成巡视和审计整改任务，广大党员干部纪律意识和规矩意识进一步树立。 
