陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，以充分透明的信息披露、良好互动
的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，规范管理，不断完善法人治理结构，持续深入开展公司治
理活动，切实保护公司及投资者利益。截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件
的要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 投融资管理制度 2009.04.09 巨潮资讯网 
2 内部审计制度 2009.04.09 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2009.10.23 巨潮资讯网 
4 控（参）股子公司管理制度 2010.01.20 巨潮资讯网 
5 公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.23 巨潮资讯网 
6 内幕信息知情人登记管理制度 2011.11.29 巨潮资讯网 
7 股东大会网络投票实施细则 2012.04.26 巨潮资讯网 
8 重大信息内部报告实施细则 2012.04.26 巨潮资讯网 
9 累积投票制度实施细则 2013.04.02 巨潮资讯网 
10 募集资金管理办法 2013.10.28 巨潮资讯网 
11 信息披露事务管理制度（原“公开信息披
露管理制度”） 
2018.02.12 巨潮资讯网 
12 对外担保管理办法 2014.04.25 巨潮资讯网 
13 独立董事工作制度 2014.04.25 巨潮资讯网 
14 董事会议事规则 2014.08.25 巨潮资讯网 
15 投资者关系管理制度 2014.08.25 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2018.02.12 巨潮资讯网 
17 股东大会议事规则 2014.08.25 巨潮资讯网 
18 董事会专门委员会工作细则 2014.10.28 巨潮资讯网 
19 董事会秘书工作细则 2014.10.28 巨潮资讯网 
20 董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2015.02.10 巨潮资讯网 
21 重大信息内部报告制度 2015.02.10 巨潮资讯网 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
68 
22 防范大股东及其他关联方资金占用制度 2015.02.10 巨潮资讯网 
23 公司章程（2015年9月） 2015.09.18 巨潮资讯网 
24 公司章程（2016年5月） 2016.05.10 巨潮资讯网 
25 公司章程（2018年2月） 2018.02.12 巨潮资讯网 
 
1.关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。通过聘请律师
出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2.关于控股股东与公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3.关于董事与董事会 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法
规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，符合法定标准，董事产生程序合法有效。本公司董事积极参加有关
培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对
本公司重大投资、聘请会计师等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4.监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，公司监事会组成人员5
人，其中两名职工监事。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露事务管理制度》（原《公开信息披露管理制度》）和《投资者关系管理制度》，规定董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展相关工作。本公司指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为本公司对外信息披露的报纸媒体和网络媒体。本
公司严格按照有关法律法规及《公开信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股
东在获得公司信息方面享有平等的机会。 
6.绩效评价与激励约束机制 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方
案的审定。报告期内，本公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会下达
的经营管理任务。 
7.内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会通过指导与监
督公司审计工作按照年度计划完成，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。审计部作为公司内部审计机构，同
时亦是审计委员会及监事会日常办事机构，严格按照内部审计相关法律法规及公司制度，不断强化监督力度，完善内部监督
约束机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面   
本公司董事长、总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任除董事以外的行政职务，且均在本公司
领取报酬；本公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体
系。 
（二）资产方面   
本公司与控股股东在实物资产和产权等无形资产方面界定清楚，法律手续完备，本公司作为独立的法人依法自主经营；
本公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
（三）财务方面   
本公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立
的银行帐户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，财务人员均未在控股股东兼职。 
（四）机构方面   
本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经营管理层及其他内部机构并独立运作，各只能部门在权责、人
员等方面与控股股东之间完全分开，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）业务方面   
本公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产品生产和销售
系统，具有自主经营能力，形成了公司独立并完善的管理机构和生产经营体系,不存在委托控股股东代购、代销的问题，不
依赖于控股股东或其他关联方， 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
陕西燃气集团有限
公司 
国资委 
渭南市天然气有限
公司在渭南地区经
营城市燃气业务而
与公司存在同业竞
争 
控股股东于 2014年 4月公开
发布《避免同业竞争的承诺
函》的承诺，于 2017年 6月
8日，公开发布《关于避免与
陕西省天然气股份有限公司
同业竞争的说明及承诺》并遵
照履行。2018年 3月 23日，
控股股东公开发布《关于避免
同业竞争的补充承诺函》。 
该承诺事项由于国
家石油天然气体制
改革，运销分离等政
策原因，将渭南天然
气股权转让至公司
不利于形成全局最
优方案，亦不利于维
护公司整体利益，故
申请延期履行。 
同业竞争 
陕西燃气集团有限
公司 
国资委 
铜川市天然气有限
公司在铜川地区经
营城市燃气业务与
公司存在同业竞争 
控股股东通过投资成为铜川
天然气的控股股东，待培育成
熟后再转让给公司。控股股东
与公司于 2015年 7月 21日签
待业务培育成熟，履
行代为培育协议书
及承诺相关条款。 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
70 
订《代为培育协议》。同时，
为进一步解决同业竞争问题，
控股股东于 2017年 6月 8日，
公开发布《关于避免与陕西省
天然气股份有限公司同业竞
争的说明及承诺》并遵照履
行。 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 65.34% 
2017年 02 月 06
日 
2017年 02 月 07
日 
《陕西省天然气
股份有限公司
2017年第一次临
时股东大会会议
决议公告》巨潮资
讯网；公告编号：
2017-011 
2017年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 67.07% 
2017年 02 月 24
日 
2017年 02 月 25
日 
《陕西省天然气
股份有限公司
2017年第二次临
时股东大会会议
决议公告》巨潮资
讯网；公告编号：
2017-018 
2016年年度股东
大会 
年度股东大会 65.56% 
2017年 05 月 16
日 
2017年 05 月 17
日 
《陕西省天然气
股份有限公司
2016年年度股东
大会决议暨中小
投资者表决结果
公告》巨潮资讯
网；公告编号：
2017-034 
2017年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 66.69% 
2017年 08 月 31
日 
2017年 09 月 01
日 
《陕西省天然气
股份有限公司
2017 年第三次临
时股东大会决议
暨中小投资者表
决结果公告》巨潮
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
71 
资讯网；公告编
号：2017-052 
2017年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 65.47% 
2017年 11 月 09
日 
2017年 11 月 10
日 
《陕西省天然气
股份有限公司
2017年第四次临
时股东大会决议
暨中小投资者表
决结果公告》巨潮
资讯网；公告编
号：2017-071 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
何雁明 8 3 5 0 0 否 4 
张俊瑞 8 6 2 0 0 否 4 
赵选民 8 5 3 0 0 否 5 
王智伟 8 6 2 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
72 
报告期内，公司全体独立董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定依法认真履行了自己的
职责。所有独立董事均能亲自出席或通过通讯表决及委托方式参与公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情况的
汇报，检查和指导公司工作，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，对公司的重大决策提出了专业性意见，提高了
公司决策的科学性。同时，本着独立、客观、公正的原则，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督。为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事 2017年度发表的独立意见如下： 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，除战略委员会外，独立董事在其余三个专门委员会
中所占比例均达到三分之二，并分别担任三个专门委员会的召集人。2017年按照《董事会专门委员会工作细则》及《审计委
员会年报工作规程》、《公司独立董事年度报告工作制度》的相关要求，各专业委员会依据相关规定组织召开并出席会议，
序号 披露时间 事项 意见类型 
1 2017年 1 月 21 日 独立董事就董事长、财务总监辞职事项发表的独立意见  同意 
2 2017年 1 月 23 日 关于聘任高级管理人员的独立董事意见 同意 
3 2017年 2 月 7 日 独立董事就聘任总经理、提名董事候选人事项发表的独立意见 同意 
4 
2017年 4 月 25 日 
独立董事对 2016年关联交易、控股股东及其他关联方资金占用、公司对
外担保等情况的相关说明和独立意见 
同意 
5 独立董事对公司 2017 年度日常关联交易预计情况的事前认可和独立意见 同意 
6 独立董事关于公司《2016年度内部控制评价报告》的独立意见 同意 
7 独立董事关于 2016 年度利润分配预案的独立意见 同意 
8 独立董事关于公司非公开发行股票事项的独立意见 同意 
9 
独立董事关于公司本次非公开发行股票摊薄即期回报及采取的填补回报
措施的独立意见 
同意 
10 
2017年 8 月 16 日 
独立董事对控股股东、实际控制人及其他关联方资金占用、公司对外担保
等情况的说明和独立意见  
同意 
11 独立董事对提名公司第四届董事会董事候选人的独立意见  同意 
12 
独立董事对公司与陕西燃气集团有限公司签订《铜川市天然气有限公司代
为培育协议书的补充协议》事项的独立意见 
同意 
13 
独立董事对公司高级管理人员 2013年度至 2015年度绩效年薪延期兑现议
案的独立意见  
同意 
14 
独立董事对公司与陕西派思燃气产业装备制造有限公司关联交易事项的
事前认可和独立意见 
同意 
15 
2017年 10月 13日 
关于公司调整非公开发行股票事项的独立意见  同意 
16 
关于公司非公开发行股票摊薄即期回报的风险提示及填补措施（二次修订
稿）的独立意见 
同意 
17 2017年 10月 24日 
独立董事关于第四届董事会第十二次会议新增关联交易事项的事前认可
和独立意见 
同意 
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
73 
并对公司规范运作提出合理的意见与建议。薪酬与考核委员会共召开了1次会议，就公司高级管理人员2013年度至2015年度
绩效年薪延期兑现事项召开了专门会议，提出了审核意见；提名委员会共召开了3次会议，就提名董事候选人以及董事会聘
任的其他高级管理人员等进行审查；审计委员会共召开了4次会议，认真履行了与会计师事务所的沟通、年度财务报告、内
部控制自我评价报告的审阅和监督职责，发挥了审计委员会的专业水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司经营业绩管理、安全生产管理、党风廉政建设三项责
任考核完成情况及高级管理人员的工作业绩，董事会按照《薪酬管理制度》等考核制度对高级管理人员进行综合考评，确定
其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
91.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
95.60% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
违反法律、法规、规章政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或罚金；战略
与运营目标或关键业绩的执行存在较小
范围的不合理，目标偏离，对战略与运
营目标的实现影响轻微。 
违反法律、法规、规章政府政策、其
他规范性文件等，导致地方政府或监
管机构的调查，并被处以罚款或罚
金；战略与运营目标或关键业绩的执
行存在较小范围的不合理，目标偏
离，对战略与运营目标的实现影响轻
微。 
定量标准 
利润总额潜在错报的金额＜合并会计报
表利润总额的 3%；资产总额潜在错报的
利润总额潜在错报的金额＜合并会
计报表利润总额的 5%；资产总额潜在
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
74 
金额＜合并会计报表资产总额的 0.5%；
经营收入潜在错报的金额＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 1%。 
错报的金额＜合并会计报表资产总
额的 1%；经营收入潜在错报的金额＜
合并会计报表主营业务收入或营业
收入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017年 04 月 25日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西省天然气股份有限公司 2017年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名
称 
债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余
额（万
元） 
利率 还本付息方式 
陕西省
天然气
股份有
限公司
2011年
公司债
券 
11陕气债 112034 
2011年
07月 22
日 
2019年
07月 22
日 
100,000 6.20% 
本次债券按年付息、到期一次还本。
利息每年支付一次，最后一期利息随
本金一起支付。根据 2016年债券持
有人回售申报日行使回售权申报结
果统计，回售申报有效数量为 0手，
回售金额为 0 元，无投资者行使回售
权。本次债券的兑付日为 2019年 7
月 22日（如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1个工作日）。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 11陕气债的期限为 8年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
详见在指定媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和巨潮资讯网于 2017 年 7月 19
日披露的《陕西省天然气股份有限公司“11陕气债”2017年付息公告 》（2017-039） 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股
份有限公司 
办公地址 
北京市亮马
桥路 48号中
信证券大厦 
联系人 蔡林峰 联系人电话 
010-608374
91 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦
12层 
