湖北福星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续
稳健发展。 
为进一步强化股东回报机制，充分保证股东依法分享公司经营成果的权益，不断完善董事会和股东大会对公司利润分配事项
的决策程序和机制；以及规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）等相关规定及要求，结合公司实际情况，公司于本报告期内相继对《公司章程》和
《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。 
截止报告期末，公司已建立健全了较为完善的治理法人结构，其运作行为规范，公司治理总体情况与中国证监会有关文件的
要求基本无差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，已建立了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息及知情人行为实施
有效管理。报告期内，公司经自查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 11 日 
《公司 2011 年度董事
会工作报告》、《公司
2011 年度财务决算报
告》、公司 2011 年度利
润分配方案、《2011 年
年度报告全文及摘
要》、《关于聘任会计师
事务所及其报酬的议
案》、《公司独立董事
2011 年度述职报告》、
《公司 2011 年度监事
会工作报告》、 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-019 
湖北福星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 07 日 
关于修改《公司章
程》的议案、公司股
东回报规划的议案、
关于授权董事会审
批公司为控股子公
司提供担保以及子
公司之间相互提供
担保的议案、 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-035 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李守明 16 4 12 0 0 否 
唐国平 16 4 12 0 0 否 
赵曼 16 4 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等相关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规
范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见认真研究并加以落实，促进了公司管理水平的提高。同
时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、选聘高级管理人员、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项均出
湖北福星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会审计委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着上勤勉
尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员认真审阅了公司编制的2012年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司2012年
度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并
督促其在约定时间内提交审计报告。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2012年度财务会计报告，并形成书面意见，认为公
司财务会计报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（4）公司年审注册会计师完成并出具了标准无保留意见的公司2012年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报告，出
具了书面审核意见，同意将其审计的公司2012年度财务会计报告提交公司董事会审议，并提请董事会2013年继续聘任该会计
师事务所为公司的财务审计机构。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况 
公司第七届董事会薪酬委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬委
员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会实施细则》及董事会赋予的职权和义务，积
极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在2012年年度报告中
披露的董事、监事及高级管理人员薪酬符合公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为福星集团控股有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的核心业务和自
主决策与自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情况。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方
面独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公司高级管理人员在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职
务。3、资产方面：公司具有独立完整的资产，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、
机构方面：公司设立了健全、独立的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与实际控制人、控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
湖北福星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂钩，由基薪和奖励金组成，基薪每月按比例
发放，奖励金在年终根据年初制定的经济责任制方案进行分项考核兑现发放），公司对高级管理人员的考评与激励机制较为
健全，有利于充分调动和发挥公司高级管理人员的工作积极性。 
湖北福星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引和湖北监管局《关于做好上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》
(鄂证监公司字[2012]9 号)文件的相关要求，结合公司实际情况，制定了内部控制规范实施工作方案，并经 2012 年 3 月 22
日召开的第七届董事会第十二次会议审议通过。2012 年，公司结合实际，统筹规范，系统梳理公司已有的内部控制制度并
加以完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有效的内部控制规范体系，确保企业可
持续发展。公司内控规范实施工作本着全面推动、分步实施、整改及时、确保收效的工作原则，截止 2012 年 12 月 31 日，
内控规范实施方案严格而有计划地组织实施，内部控制规范工作分阶段具体实施情况如下：1、2012 年 4 月，公司召开内部
控制体系建设启动大会，全面启动内部控制体系的建设，成立了内部控制建设专项领导小组，由董事长任组长，副董事长、
总经理、财务总监和董事会秘书筹划具体项目，负责对内控建设的实施进行全面领导、审核、决策、部署和指挥；领导小组
下设内控项目工作小组，负责内部控制体系建设工作的具体事务。董事会内控办公室作为牵头部门具体实施和协调内控工作。
同时，组织各公司、各职能部门相关人员参加内部控制培训会，推广和宣传了内部控制建设的理念，使广大员工充分认识到
内控实施的重要性、必要性、专业性和长期性，提高了员工对内控实施的认识，增强了员工对内控实施工作的主动性。并聘
请了外部专业咨询机构，指导和协助公司建立健全内部控制体系。2、按照内控基本规范的要求，通过对各业务实体及重要
流程的分析，确定公司内部控制建设范围。由内控办公室牵头负责组织公司部门进行现有制度梳理，绘制工作流程图和岗位
流程描述。3、根据确定的业务流程范围，编制相关访谈计划及访谈提纲，通过相关部门的访谈结果，记录及评估其控制现
状，编制控制矩阵。在编制控制矩阵的同时，针对每个控制点，选取样本进行穿行测试，评估现有控制的有效性。公司内控
小组通过穿行测试验证各业务流程的现有控制措施的实际执行情况，并根据穿行测试结果，评估关键业务流程现有控制措施
的设计有效性，总结存在的缺陷。公司内控办公室结合本公司内部执行情况，组织实施自我评价工作，同时编制内部控制评
价工作底稿，详细记录了公司执行内控评价工作的内容。4、编制公司的内控缺陷汇总表，初步进行定量、定性分析和原因
分析，开展缺陷预评估，提出整改建议。公司各职能部门针对内控缺陷讨论编制了具体修补方案、指定修补负责人、确定修
补完成时间。依据内部控制评价结果，完成内部控制体系设计及执行有效性的自我评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部控制规范》及配套指引等法律法规，建立了严密的财务报告内部控制系统，制
定了相应的财务管理制度。在会计机构设置、会计档案管理及会计电算化管理制度等方面进行了优化和完善。在财务岗位设
置上，公司严格按照不相容职务相互分离的原则设置岗位，明确各岗位职责和权限，保证内部涉及会计工作的各岗位之间的
权责分明、相互制约、相互监督的关系，强化了公司财务管理。报告期内，公司财务人员严格遵守有关法律法规和公司财务
报告内部控制制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效，没有出现重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
