湖北福星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司主营业务为房地产业和金属制品业。 
房地产项目经营模式一直以自主开发、销售为主。公司把握武汉市场“旧城改造”和“城中村”改造的巨大机会，利用土地
整理业务上的专业优势，以及丰富的旧改经验，形成了一整套适合公司发展的“一、二级联动开发”业务模式。房地产项目主
要位于武汉及武汉周边，截止报告期末，累计开发项目30余个，房地产业已成为公司销售和利润的主要来源。商品房对外销
售主要采用预售期房及销售现房两种形式，以期房销售为主，产品主要定位商品房住宅楼盘，以高层为主，辅以多层、小高
层和花园洋房等多种形式。报告期内公司销售实现历史性增长，在武汉房企市场占有率排名中，位居第三，综合实力排名第
一（数据来源为中国指数研究院）。 
金属制品业主要产品为子午轮胎钢帘线、PC钢绞线、钢丝、钢丝绳等产品，主要应用于汽车子午轮胎、高速公路及桥
梁的预应力工程以及运输、通讯、航空、航海、电力、煤炭、建筑、石化、农业等领域，产品涉及到80多个品种、1000多个
规格，经过30多年发展，公司已成为中国金属制品主要生产基地之一。 
    房地产市场受到土地供应、人口变化、政策面、资金面等多方面影响，市场波动将对房地产企业的盈利水平造成直接影
响。报告期内，武汉房地产市场量价齐升，下半年开始的政策调控，对平抑土地及房价过快上涨逐渐产生作用，武汉作为长
江经济带核心城市，未来房地产市场动力依然强劲。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本期末长期股权投资为 19,931.16 万元，年初为 0 万元，主要是公司本期新增
美国合营企业，公司直接持有其股权 66.67%，并对该公司按照权益法核算所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北福星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
经过30多年的持续发展，公司在多个方面形成了公司的核心竞争力。 
1、独具特色的“城中村”改造模式 
公司是最早切入武汉市“城中村”改造的公司之一。房地产公司成立以来，本着“为政府分忧、为百姓造福”的经营宗旨，
走差异化竞争路线，积极投身武汉、北京、深圳等一、二线城市的“城中村”及旧城改造，形成了一整套适合公司发展的“一、
二级联动开发”业务模式和“城市核心区运营”的独家风格与综合专业实力优势，为改善城市面貌，完善城市配套功能，提升
区域价值，美化城市形象做出了积极贡献。 
2、团结高效的运营管理团队 
在30多年的经营活动中，管理团队以高瞻远瞩的决策力、雷厉风行的执行力，带领员工煅造出了拧成一股绳、劲往一处
使的“钢丝绳精神”，埋头苦干、勤于钻研的“钉子精神”，开拓创新、敢为人先的“进取精神”，勇于担当、乐于奉献的“福星
精神”等优秀的企业理念精神和和文化，奠定了公司长久发展之基，筑就了公司蓬勃发展之路。 
3、“共同致富”的理想信念 
在发展上，公司不一味追求高速度，更注重效率与品质；在环保上，不一味追求成本最低，更注重绿色安全、清洁生产；
在员工问题上，始终坚持以人为本，以德待人，追求员工价值最大化，追求“共同致富”的理想信念；在对外合作上，不追逐
短期利益和单边利益，追求与供应商、客户群体实现长期合作和互利共赢。 
4、“实力+信誉”的品牌形象 
无论在房地产产品的建筑、销售过程中，还是在金属丝绳传统产品的生产、销售上，还是对外的业务交往过程中，公司
始终坚持“先做人、后做事”的经营理念，诚信做人、用心做事，打造“实力+信誉”的良好形象，以优质的产品和服务满足客
户的需求。 
湖北福星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司整体发展状况 
公司主营业务为房地产业和金属制品业。 
报告期内，公司各项业务稳步推进，效果显著。公司房地产业实现销售面积108.10万平方米，销售金额1,128,854.90万元，
分别同比增加4.06%、33.17%；金属制品业受多种不利因素影响，经营状况未发生明显改善；社区O2O方面，实现了众筹面
积的稳步增长、九大增值服务板块的正在有序推进，各项工作进展顺利。 
 
报告期内市场形势分析 
房地产业 
报告期内，房地产政策经历了从宽松到持续收紧的过程（主要针对热点城市）。政府年初在两会上提出了去库存的总基
调，但随着热点城市房价地价快速上涨，对应政策分化明显，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度不断加大、各种监
管措施不断出台和加码，政府遏制投资投机性需求，防范市场风险的意图明显。受城镇化大趋势影响，三四线城市在本轮市
场行情冲高过程中保持平稳，库存消化缓慢，政策上仍以去库存为主，从供需两端改善市场状况。鉴于房地产市场的区域发
展不平稳、周期发展不稳定等特殊性，国家正在加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化、房地产税等继续突破
前行，为行业长期稳定发展构筑良好政策基础。 
2016年，全国房地产开发投资102,581亿元，比上年名义增长6.9%（扣除价格因素实际增长7.5%），其中，住宅投资68,704
亿元，增长6.4%；商品房销售面积157,349万平方米，比上年增长22.5%，其中，住宅销售面积增长22.4%；商品房销售额117,627
亿元，增长34.8%，其中，住宅销售额增长36.1%；成交方面，全年成交量创历史新高，一线城市月均成交面积约84万平方
米，与2015年基本持平，二线代表城市月均成交面积约96万平方米，同比增长26.8%，平均规模超过一线城市，三线城市月
均成交约46万平方米，同比增长34.2%（上述数据来源于国家统计局及中国指数研究院）。 
报告期内，在政策宽松、供应不足、需求强劲等多重因素作用下，武汉住宅成交量持续高位运行，房价快速上涨。在预
期房价继续走高的刺激下，土地市场的争夺日益激烈，全国大型房企均纷纷在汉高价抢地，武汉市场成交不断创新高，连续
三年成交套数全国第一，武汉市场成为名副其实的香饽饽。因为房价及地价的快速上涨，从中央到地方调控政策陆续出台，
第四季度开始，武汉房地产陆续出台调控政策。 
报告期内，湖北自贸区获批、《长江经济带发展规划纲要》正式出炉、武汉轨道交通第四轮规划加紧实施、国家发改委
正式发布的《促进中部地区崛起“十三五”规划》中首次明确支持武汉建设国家中心城市等一系列重大规划将对武汉的城市发
展产生重大推动作用，公司房地产业务主要区域市场为武汉市场，相关政策和规划的落实，有利于武汉房地产市场平稳健康
发展，也有利于公司稳定持续发展。2016年7月武汉房地产开发企业协会组织的“2015年度武汉房地产开发行业综合实力20
强”评比结果，福星惠誉连续八年蝉联综合实力第一名。 
 
金属制品业 
国内金属制品相关行业仍处于探底复苏阶段，市场行情及整体格局未发生根本改观，盈利状况未发生明显改善，仍处于
产能过剩、同质竞争、低价倾销的不利环境中，转方式、调结构、转型升级等自救方式需要不断的摸索，在供需矛盾没有解
决的情况下，今后仍面临较长时间的困难局面。公司主导产品钢帘线、胎圈钢丝、PC钢绞线等处在产业复苏的过程中。 
报告期内，汽车产销量再创新高，拉动上游钢帘线和胎圈钢丝等产品市场需求，2016年全国轮胎产量6.1亿条，同比增长
7.9％，其中，子午胎产量5.65亿条，同比增长9.7％，钢帘线产量209.8万吨，同比增长18.3％，胎圈钢丝79万吨，同比增长
15.8％，行业保持增长态势。高端产品被少数几家企业垄断，盈利可观，但中低端产品仍处在竞相降价求量、保市场抢订单
阶段（上述数据来源于中证网、中国橡胶网）。 
 
