湖北福星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续
稳健发展。 
为进一步强化股东回报机制，充分保证股东依法分享公司经营成果的权益，不断完善公司利润分配政策，根据中国证监会《上
市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》等相关规定及要求，结合公司实际情况，公司于本报告期内对《股东大会议事规
则》和《公司章程》等进行了修订。 
截止报告期末，公司已建立健全了较为完善的治理法人结构，其运作行为规范，公司治理总体情况与中国证监会有关文件的
要求基本无差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，已建立了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息及知情人行为实施
有效管理。报告期内，公司经自查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 21 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度财务决
算报告》、公司 2013
年度利润分配方案、
《2013 年年度报告
全文及摘要》、《关于
聘任会计师事务所
及其报酬的议案》、
关于修改《公司章
程》的议案、《关于
授权董事会审批公
司土地竞买事项的
议案》、《关于授权董
事会审批公司为控
上述议案全部审议
通过 
2014 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2014-016 
湖北福星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
股子公司提供担保
以及子公司之间相
互提供担保的议
案》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 22 日 
《关于调整独立董
事津贴的议案》、《关
于公司董事会换届
选举及提名公司第
八届董事会董事候
选人的议案》（累积
投票方式）、关于公
司监事会换届选举
的议案（累积投票方
式） 
上述议案审议通过 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2014-023 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 20 日 
关于公司发行中期
票据的议案、关于发
行非公开定向债务
融资工具的议案、关
于修订《公司章程》
的议案、关于修订
《股东大会议事规
则》的议案 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2014-046 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李守明 6 3 3 0 0 否 
唐国平 6 3 3 0 0 否 
赵曼 13 8 5 0 0 否 
湖北福星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
徐晓林 7 4 2 1 0 否 
吴德军 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等相关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规
范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见认真研究并加以落实，促进了公司管理水平的提高。同
时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、选聘高级管理人员、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项均出
具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第八届董事会审计委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着勤勉尽
责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员认真审阅了公司编制的2014年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司2014年
度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并
督促其在约定时间内提交审计报告； 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2014年度财务报告，并形成书面意见，认为公司财
务会计报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（4）公司年审注册会计师完成并出具了标准无保留意见的公司2014年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报告，出
具了书面审核意见，同意将其审计的公司2014年度财务报告提交公司董事会审议，并提请董事会2015年继续聘任该会计师事
务所为公司的财务及内部控制审计机构。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况 
湖北福星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司第八届董事会薪酬委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬委
员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会实施细则》及董事会赋予的职权和义务，积
极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在2014年年度报告中
披露的董事、监事及高级管理人员薪酬符合公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第八届董事会提名委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会提名委
员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《上市公司治理准则》、《提名委员会工作细则》及董事会赋予的职权和义务，积极参
加公司关于提名董事候选人方面的会议，并对各候选人进行了认真审核，认为公司董事候选人的审核及表决程序均符合有关
法律法规及要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为福星集团控股有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的核心业务和自
主决策与自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情况。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方
面独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公司高级管理人员在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职
务。3、资产方面：公司具有独立完整的资产，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、
机构方面：公司设立了健全、独立的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂钩，由基薪和奖励金组成，基薪每月按比例
发放，奖励金在年终根据年初制定的经济责任制方案进行分项考核兑现发放），公司对高级管理人员的考评与激励机制较为
健全，有利于充分调动和发挥公司高级管理人员的工作积极性。 
湖北福星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，积极开展内部控制建设工作，并聘请外部专业咨询机构，
指导和协助公司建立健全内部控制体系。根据外部环境变化及内部管理要求，对公司内部控制体系进行了梳理、评估和完善，
建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能
力。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部控制规范》及配套指引等法律法规，建立了严密的财务报告内部控制系统，
制定了相应的财务管理制度。在会计机构设置、会计档案管理及会计电算化管理制度等方面进行了优化和完善。在财务岗位
设置上，公司严格按照不相容职务相互分离的原则设置岗位，明确各岗位职责和权限，保证内部涉及会计工作的各岗位之间
的权责分明、相互制约、相互监督的关系，强化了公司财务管理。报告期内，公司财务人员严格遵守有关法律法规和公司财
务报告内部控制制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效，没有出现重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
