湖北福星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
10 
第四节 董事会报告 
一、概述 
报告期内公司整体发展状况 
公司主营业务为房地产业和金属制品业。房地产业以住宅开发为主，商业地产、投资性房地产规模逐步扩大；金属制品
业主要是子午轮胎钢帘线、PC钢绞线、钢丝、钢丝绳系列产品的制造、销售，目前处于产品结构优化调整阶段。报告期内，
房地产在复杂市场中继续保持较快增长，金属制品受制于实体经济及行业的缓慢调整，产销及利润有所缩减，公司整体发展
稳健，发展后劲十足。 
 报告期内市场形势分析 
 房地产方面，报告期内，年初“国五条”及各地细则出台，国家继续坚持调控、深化改革，推行差别化的调控政策不动摇，
对房地产整体市场“有保有压”、“有稳有活”。在制度建设方面，不动产登记、保障房建设、土地制度、房产税、遗产税等长
效机制工作继续推进，影响着楼市的走势。报告期内，全国“百城价格指数”持续上涨，重点城市供需两旺连创新高；土地供
应方面，全国房地产量价明显好于去年，一线城市增长幅度较大；房地产销售业绩继续攀升。武汉房地产是也“水涨船高”，
商品住宅成交量增幅较大，成交均价也有所上升，但整体市场在“可控”范围内。 
 金属制品业方面，实体经济复苏缓慢，行业产能过剩还没有充分消化，竞价竞争、低水平竞争仍在继续，出口市场持
续低迷，劳动力成本继续上升，金属制品整体行业还处于艰难的复苏阶段。 
 
2013年管理回顾 
报告期内，公司坚持创新发展的眼光，在“大力调整产业结构，加快转变发展方式，把创新发展、效益优先战略不断引
向深入”的指导方针下，研磨市场规律、钻研消费心理、优化产业结构、提升管理水平，在做好金属制品业、做强房地产业
的道路上步履坚实。 
报告期内，公司房地产业大力实施多元化、全国化、国际化、精细化和品牌化“五大战略”，取得了群星城项目商业理念
的创新与实践、海外融资平台成功搭建与海外项目顺利落地、以北京为辅助区域市场和以武汉为核心区域市场的“1+1”战略
发展格局初步形成等显著的经营成效。金属制品分立成为全资公司，进一步优化了自身的管理架构、资产结构和资源配置，
提升治理水平。 
2013年度，我们在如下方面开展工作： 
房地产业以经营目标为中心，以品质、效益为主线，大力实施 “五大战略”： 
第一、多元化战略稳步推进，商业地产逐步崛起 
报告期内，公司大力推进多元化战略，加快了产品结构调整步伐，加大了商业物业开发比重和持有规模。一方面，高度
重视商业组织架构与商业团队建设，构建规范化、标准化的管理体系。报告期内，成功举办了群星城全球招商大会，顺利完
成了福客茂与东澜岸广场两个项目的招商工作，为商业物业运营管理积累了丰富经验。另一方面，高度重视商业理念创新，
注重整合国际国内优质资源，积极引进“生态”与“剧场”等商业消费新概念，大胆实践全新而差异化的商业地产模式。目前，
公司在武汉市内即将建成多个大型商业综合体项目，商业物业持有面积逐步上升。 
第二、国际化战略步履坚实，海外拓展首战告捷 
 为顺应全球经济、金融一体化和房地产消费国际化的新趋势，公司充分利用国际资本市场，培育国际资本和房地产业
务增长点，积极拓展海外房地产项目，在香港和澳大利亚等国家和地区成功搭建起多个业务拓展平台，顺利打通了国内与国
际资本和业务联动的通道。9月，公司在澳大利亚第一大城市悉尼以5,800万澳币价格成功获得帕尔玛塔地块，并迅速组建国
际化的管理团队启动项目建设，高效地拉开了业务全球化的大幕。 
 第三、全国化格局初具雏形，跨区域发展能力不断增强 
 为突破单一区域市场销售规模制约和有效规避单一区域市场风险，公司继续坚持以武汉“1+8”城市圈为核心发展区域，
积极拓展新的业务增长点，加快全国化扩张步伐。10月，公司成功获得北京通州区玉带河大街项目，标志着公司以北京为中
湖北福星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
11 
心的辅助区域市场的成功构建，“以武汉为中心的核心区域市场+以北京为中心的辅助区域市场”的全国化战略格局初步形成。 
 第四、精细化战略纵深推进，各项管理规范有序 
 本报告期内，是公司在武汉区域市场开发项目个数最多、开发体量最大、交房量最大、融资规模最大的一年。公司不
断强化内部管理，提升运营管理能力，高效协同推进各项工作。各项目公司认真贯彻落实“布置、督促、检查、兑现”八字方
针，狠抓计划管理、过程控制和安全文明施工，各部门精密计划、注重协调、主动工作，保障了项目及各项工作的顺利完成。 
 第五、品牌化战略深度拓展，品牌形象进一步彰显 
公司高度重视品牌维护、企业文化建设。报告期内，一是公司官网和地产公司网站均完成了升级改造，《福星惠誉》杂
志也完成改版，提升了品牌宣传效果和品牌形象。二是加强了与国家、地方多家主流媒体的沟通与联系，形成了良好互动的
合作关系，品牌宣传的广度与深度进一步拓展。三是积极探索并大胆尝试新的品牌管理方法、服务方式和运行模式，增强企
业品牌影响力，提升品牌美誉度。四是积极参与希望厨房、希望工程、慈善阳光班及地方基础设施建设等社会公益事业捐赠，
公司的慈善公益形象赢得社会广泛赞誉。 
 
金属制品业以创新与效益为目标，以设立成为全资子公司为契机，克服困难，负重前行，保持了稳健经营。 
一、着力调整结构，提高产品毛利率。报告期内，大力研制开发电梯钢丝绳和高伸长子午轮胎钢帘线产品，逐步提高电
梯钢丝绳产品在常规产品中的比例，将科技含量高、附加值高的钢帘线新规格产品占比调整上升到30%左右，提高产品均价，
增加经济效益。 
二、着力技术创新，提高品牌知名度。报告期内，加大新技术、新工艺、新品种的研制开发与推广力度，大力优化钢丝
绳浸油工艺和钢帘线捻制工艺，公司3个技术创新项目获得国家知识产权局授予的实用新型专利证书，有效提高产品品质和
福星品牌知名度。 
三、着力成本管理，提高核心竞争力。报告期内，加强企业信息化建设，引进智能机器人，在劳动强度大、需要人工多
的重点工序使用，提高生产自动化水平；实行生产现场视频化、财务业务一体化、日常办公无纸化等管理办法，提高工作效
率和全员劳动生产率；实施生产成本和期间费用的精细管理，制定科学定额标准，实行严格考核兑现，将各项成本控制在标
准范围内，提高产品核心竞争力。 
四、着力市场开发，提高市场占有率。报告期内，营销工作致力“占市场、争份额”，努力克服市场产能过剩的不利影响。
电梯钢丝绳产品成功推向市场，钢帘线产品新用户增加多家，供货量稳定提升。同时大力开拓国际市场，钢帘线产品成功销
往海外，外贸出口取得历史性突破。 
 
报告期内，公司用优异的成绩，高度的社会责任感获得各方肯定： 
1、2013年2月2日下午，福星惠誉房地产有限公司总经理胡朔商荣获第九届“武汉市十大杰出（优秀）青年”光荣称号。 
2、2013年3月29日，由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所和中国指数研究院三家研究机构共同举
办的“2013中国房地产百强企业研究成果发布会”在北京举行，福星惠誉百强排名提升至35名，并再次被评为中国房地产百强
企业“稳健性TOP10”。 
3、2013年3月29日，公司被湖北省科技厅、省总工会评为“湖北创新型企业”。 
4、2013年4月19日，由民政部主办的我国慈善领域最高政府奖——第八届“中华慈善奖”在京揭晓，福星集团总裁、福星
惠誉董事长谭少群荣获“最具爱心捐赠个人”奖。 
5、2013年5月31日，由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所和中国指数研究院三家研究机构共同组
成的“中国房地产TOP10研究组”，在京发布“2013中国房地产上市公司TOP10研究报告”，福星股份（000926）以稳健的经营
表现上榜“2013沪深上市房地产公司投资价值TOP10”和“2013沪深上市房地产公司财务稳健性TOP10”。 
6、2013年6月24日，由武汉房地产开发企业协会组织的“2012年度武汉房地产开发行业综合实力20强”评比结果揭晓，福
星惠誉地产荣登榜首，这也是公司连续五届蝉联第一。 
7、2013年9月12日，由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所和中国指数研究院共同主办的“2013中
国房地产品牌价值研究成果发布会暨第十届中国房地产品牌发展高峰论坛”在北京国际会议中心举行。福星惠誉以城中村旧
城改造实践者身份再次荣膺“2013中国中部房地产公司品牌价值TOP10”、“2013中国房地产专业领先品牌价值TOP10——城
中村旧城改造”殊荣，公司品牌价值历史性的达到50.03亿元！ 
湖北福星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 
8、2014年1月3日，由湖北省慈善总会主办的2014年湖北省“慈善之夜”暨“阳光行动”圆梦盛典在湖北省彩电中心演播厅
举行。福星惠誉房地产有限公司被评为“2013年度最具爱心企业”。 
9、2013年，金属制品业连续第八年被评为中国工业行业排头兵。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现主营业务收入739,056.69万元，比上年同期增长19.65%。其中：房地产业实现结算面积56.36万平方米，
比上年度增加8.84%；实现结算收入566,967.24万元，比上年度增加33.39%；实现销售面积46.51万平方米，比上年度减少36%；
实现销售金额482,994.41万元，比上年度减少25.79%；金属制品实现主营业务收入168,661.16万元，比上年度减少11.27%。
房地产业销售金额与销售面积减少的主要原因为，报告期内公司开发产品主要为超高层住宅，建设至预售的周期增长；同时
公司加大了商业物业的持有量，导致报告期内公司可售房源减少。 
 
 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
报告期内，公司围绕前期披露的发展战略和年度经营计划开展各项工作，并基本完成了年度经营目标。 
 
 
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、收入 
说明 
项目 本期发生额（元） 上期发生额（元） 同比增减（%） 
主营业务收入 7,390,566,915.62 6,176,962,382.20 19.65 
其他业务收入 272,115,490.98 67,548,542.84 302.84 
合计 7,662,682,406.60 6,244,510,925.04 22.71 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%） 
房地产 
销售量    
结算面积（万平方米） 56.36 51.78 8.84% 
结算收入（万元） 566,967.24 425,056.44 33.39% 
金属制品 
销售量    
销售量（吨） 228,980 235,192 -2.62% 
生产量（吨） 232,083 235,148 -1.3% 
库存量（吨） 20,403 17,300 17.95% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
