湖北福星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为商品房开发及销售、商业运营；金属丝、绳及其制品的制造、销售。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
(1)2015 年 4 月，公司全资子公司福星惠誉房地产有限公司（以下简称“福星惠誉”） 
以 60,000.00 万元的股权转让价款收购福星集团控股有限公司持有的福星银湖控股
有限公司 100%股权； (2)2015 年 6 月，公司下属全资子公司武汉福星惠誉置业有
限公司以 138,206.70 万元的股权转让价款收购北京东富恒实投资管理中心（有限合
伙）持有的公司下属控股子公司湖北福星惠誉武汉置业有限公司 49.49%股权； 
(3)2015 年 6 月，深圳平安大华汇通财富管理有限公司（以下简称“平安大华”）、方
正东亚信托有限责任公司（以下简称“方正东亚”）对公司全资子公司福星惠誉之全
资子公司湖北福星惠誉洪山房地产有限公司（以下简称“洪山福星惠誉”）分别投资
955,980,392 元、39,019,608 元，认缴注册资本 400,000,000 元、16,326,531 元。增资
完成后，洪山福星惠誉实收资本由 40,000 万元增加到 81,632.65 万元，福星惠誉、
平安大华和方正东亚分别持有该公司 49%、49%和 2%的股权；(4)2015 年 10 月, 公
司与关联人武汉星慧投资管理中心（有限合伙)(以下简称“星慧投资”）共同投资设
立子公司福星智慧家物业有服务有限公司（以下简称“福星智慧家”）。福星智慧家注
册资本为为 50,000.00 万元，其中公司出资 25,500.00 万元，占注册资本的 51%；星
慧投资出资 24,500.00 万元，占注册资本的 49%。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过三十多年的持续发展，公司在房地产开发模式、企业管理、企业文化等方面逐步形成了自己的特色和优势，这些特
色和优势，构成了公司的核心竞争力： 
1、专注“城中村”改造，把握天时地利。 
公司是最早切入武汉市“城中村”改造的公司之一，房地产公司自成立以来，—直走差异化竞争路线，响应政府号召，为
湖北福星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
政府分忧，积极投身“城中村”改造，并取得了优异成绩，为改善城市面貌，完善城市区域配套功能，提升区域价值，美化城
市形象做出了很大贡献，摸索出独特的“城中村”改造模式，形成了“城市核心区运营”的独家风格和综合专业实力优势。 
2、团结高效的运营团队，高瞻远瞩的决策力，雷厉风行的执行力。 
公司的持续发展离不开团结高效的运营团队。公司始终坚持“快速反应、雷厉风行”的工作作风，管理团队在30多年的经
营实践中，以高瞻远瞩的决策力，雷厉风行的执行力，带领员工创造出了拧成一股绳、劲往一处使的“钢丝绳精神”，埋头苦
干、仔细钻研的“钉子精神”，敢于创造、敢为人先的“奉献精神”，勇于担当、乐于奉献的“福星精神”等优秀的企业经营理念
和风格，筑就了公司蓬勃发展之路。 
3、“有舍有得”的经营哲学、“共同致富”的理想信念。 
在企业经营发展中， “舍得”，才能 “共赢”。在发展上，公司不一味追求高速度，更注重效率与品质；在环保上，公司
不一味追求成本最低，更注重绿色安全、清洁生产；在员工问题上，公司以人为本，以德待人，追求员工价值最大化，追求
“共同致富”的理想信念；在对外合作上，不追逐短期利益和单边利益，追求与供应商、客户群体长期合作、互利共赢。 
4、“实力+信誉”铸就的品牌形象。 
公司通过三十多年的稳健经营铸就“实力+信誉”的良好形象。无论在金属丝绳传统产品的生产、销售上，还是在房地产
产品的建筑、销售过程中，还是对外的业务交往过程中，公司始终坚持“先做人、后做事”的经营理念，诚信做人、用心做事，
打造“实力+信誉”的良好形象，以优质的产品和服务满足客户的需求。 
湖北福星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司整体发展状况 
公司主营业务为房地产业和金属制品业。现阶段，公司房地产业逐步由住宅地产向综合地产领域转型，由区域市场向全
国市场和海外市场拓展，形成“住宅+商业”、“海内+海外”共同发展的格局；金属制品业主要是子午轮胎钢帘线、PC钢绞线、
钢丝、钢丝绳系列的制造、销售，报告期内受制造业整体低迷、市场供大于求的影响，毛利率维持较低水平，销量有所下滑。 
随着房地产相关政策的宽松以及市场需求的增加，一二线城市房地产销售普遍升温。公司积极响应政策，抓住市场需求
的积极变化，稳产扩销，保持了良好的经营成果。具体表现在：房地产业实现销售面积103.89万平方米，销售金额847,706.11
万元，分别同比增加13.29%、13.70%；商业地产盈利水平逐步增强，北京宇盛宏利项目拆迁工作基本结束，海外项目销售
任务圆满完成；金属制品业受行业及实体经济的影响，效益指标还在恢复过程中，亏损幅度逐年减少；社区O2O方面，实现
了组织架构的搭建、物业资源的众筹、盈利模式的确立以及各项工作的有序展开。 
报告期内，随着房地产销售加速、拆迁款逐步减少以及投资和融资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加，公司现金
流充裕，资产负债率降低，资产结构进一步优化。 
报告期内，公司收购了控股股东旗下福星银湖控股100%股权，福星银湖控股除商住外，亦专注于工业地产开发，收购事
项丰富了公司业态形式，助力公司掘金“工业4.0”。随着近两年国务院部署进一步扶持小微企业发展，推动大众创业万众创
新等政策的实施，工业地产需求将逐步加大，公司迎来新的发展机遇。 
 
 报告期内市场形势分析 
报告期内，中国经济仍处于下行压力中，3 月末，国土资源部、住房城乡建设部联合下发了《关于优化2015 年住房及
用地供应结构促进房地产市场平稳健康发展的通知》，确立了房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，在经济增速下行和
高库存压力下，政府更加重视房地产在促进消费和拉动投资方面的重要作用，中央多轮降准降息、降首付、减免税、降低购
房首付比、二孩政策全面放开等措施，刺激消费，推动需求入市，在多重政策支持下，市场需求得到释放，楼市总体呈现回
暖态势。 
房地产方面，2015年全国商品房销售面积128,495万平方米，同比上升6.5%，商品房销售额87,281亿元，同比上升14.4%；
房企土地购置面积22,811万平方米，同比下降32%；房地产开发投资完成95,979亿元，同比增长1%。2015年房地产市场总体
呈现成交回暖，投资增速降低，土地市场分化的态势。报告期内，武汉市积极推进国家房地产政策，出台了一系列宽松政策，
武汉重大城建规划陆续出台，促进市场逐步升温，房地产出清周期进一步缩短，销供比2015 年首次突破1.0，转至供不应求
状态。土地总供应量同比下降，2015 年武汉累计推出地块191 宗，较去年增加21 宗，土地供应面积942.60 万平米，同比下
降9%；土地成交量跌价升，楼面地价创新高，溢价率明显提升。武汉市住宅均价政策性和积极性上涨显著，万元以上价格
段占比创新高政策利好推动武汉住宅均价积极性上涨。2015 年武汉市住宅成交均价为8594 元/㎡，较2014 年上涨16%。2015 
年武汉市商品住宅累计成交22.4 万套，较去年增加4.6 万套，成交量再创新高再次创出新记录，并夺得全国住宅成交套数第
一名。随着武汉中部中心城市地位的确立，武汉市场成为地产开发的热门地区，品牌房企强强联手，成交量价均远超去年。
2015 进入武汉的百强房地产企业接近50 家，尽管武汉今年土地市场成交总量有所下滑，但品牌房企拿地意愿持续增强，优
质地块依旧受到追捧和激烈竞价。 
金属制品方面，国内金属制品行业处于转方式、调结构、转型升级的关键时期，产能过剩的矛盾突出，制造业竞争激烈， 
实体经济仍面临较长期的困难局面。 
主要产品钢帘线方面，随着汽车产量和保有量的持续增长，引领轮胎行业稳定发展，拉动钢帘线和胎圈钢丝产品市场需
求， 伊朗、泰国、韩国、印度等海外市场有较大拓展空间。因供大于求及产品同质化，钢帘线生产厂家竞争激烈，竞相降
价求量，保市场抢订单。7月14日，美国国际贸易委员会对中国汽车轮胎征收惩罚性“双反”税，加之欧盟《标签法》的实施，
国内轮胎出口仍受到严重影响。 
