湖北福星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内，公司主营业务为房地产业和金属制品业。业务范围主要有： 
1、房地产业 
房地产业为公司销售和利润的主要来源。房地产项目经营模式一直以自主开发、销售为主。商品房对外销售主要采用预
售期房及销售现房两种形式，以期房销售为主，产品主要定位商品房住宅楼盘，以高层为主，辅以多层、小高层和花园洋房
等多种形式。公司连续13年蝉联“中国房地产百强企业”，位列武汉市场前十强（数据来源为中国指数研究院）。公司在重点
打造精品住宅开发与加强社区运营的同时，着力培育健康、养老地产等新产品，有关工作取得初步成效。 
2、金属制品 
金属制品业主要产品为子午轮胎钢帘线、PC钢绞线、钢丝、钢丝绳等产品，主要应用于汽车子午轮胎、高速公路及桥
梁的预应力工程以及运输、通讯、航空、航海、电力、煤炭、建筑、石化、农业等领域，有80多个品种、1000多个规格。经
过30多年发展，目前公司已成为中国金属制品主要生产基地之一。 
3、商业运营 
公司商业运营项目集中在武汉内环，主要以购物中心、商业街区为主。公司 “群星城”项目集生态、剧场、艺术、智能、
家庭等五大特色于一体，充分诠释了“时间消费型”运营理念，颠覆了以往以消费为第一目的的商业传统，成为武汉别具一格
的商业综合体。 
4、其他产业 
物业基础服务及社区增值服务O2O开展了一系列优化结构、管理提升、深度聚焦、创新变革的相关工作，智慧物业加快了从
传统的劳动密集型企业向现代的知识、资本、信息密集型企业的转型。此外，公司适度参与园区开发与运营，积极探索和扩
大产业规模，发展活力进一步增强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期增加主要系对联营企业投资所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 本期减少主要系本期投资活动现金流出增加和筹资活动现金流入减少所致 
应收账款 本期增加主要系本期团购房款应收账款增加所致 
可供出售金融资产 本期增加主要系本期投资湖北六维梦景动漫城有限责任公司所致 
湖北福星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
投资性房地产 本期增加主要系本期收购拥有投资性房地产的深圳远鹏新天地科技有限公司所致 
短期借款 本期增加主要系本期金融机构借款增加所致 
应付利息 无重大变化 
其他应付款 本期增加主要系收到购房保证金和往来款所致 
长期应付款 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权投资、应
收公司子公
司之间往来
款等 
股权投入、境
外融资 
809,498,163.
08 
香港 全资 
财务集中管
控 
-49,673,497.7
2 
-0.73% 否 
股权投资等 
股权投入、公
司子公司之
间的经营性
借款 
198,907,606.
05 
美国 全资 
通过内控及
派驻监管等
措施 
-12,591,415.3
6 
1.39% 否 
存货 
股权投入、公
司子公司之
间的经营性
借款 
788,677,239.
34 
澳大利亚 全资 
通过内控及
派驻监管等
措施 
-12,295,975.3
2 
1.32% 否 
其他情况说
明 
以上金额均按报告期末汇率折算成人民币列示；资产规模按总资产填报；境外资产占公司净资产的比重按境
外净资产占公司净资产的比重填报。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
经过40年的持续发展，公司在多个方面形成了自己的核心竞争力。 
1、开发模式方面 
公司是最早切入武汉市“三旧”改造的公司之一。房地产公司成立以来，本着“为政府分忧、为百姓造福”的经营宗旨，走
差异化竞争路线，积极投身武汉、北京、深圳等一、二线城市的“城中村”及旧城、旧厂改造，形成了一整套独具特色的“一、
二级联动开发”业务模式和“城市核心区运营”专业优势，为公司的健康发展提供了重要保障。 
2、团队建设方面 
在40年的经营活动中，拧成一股绳、劲往一处使的“钢丝绳精神”，埋头苦干、勤于钻研的“钉子精神”，开拓进取、敢为
人先的“创新精神”，勇于担当、乐于奉献的“福星精神”等优秀的企业理念精神和文化融注于管理团队的血脉中，保障了公司
决策的科学性、执行的高效性。团队的凝聚力不断增强，战斗力不断提升，为公司的发展奠定了坚实基础。 
湖北福星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、理想信念方面 
企业创始人“共同致富”的理想信念始终贯穿公司发展历程。在发展上，公司不一味追求速度和规模，更注重效率与品质；
在环保上，不一味追求成本和便捷，更注重绿色和长效；对待员工，始终坚持以人为本，以德待人，追求员工价值最大化；
对外合作上，不追逐短期利益和单边利益，重在追求与供应商、客户群体、利益共同体的长期合作和互利共赢。 
4、品质品牌方面 
公司始终坚持“先做人、后做事”的经营理念，诚信做人、用心做事，倾心打造“实力+信誉”的良好形象，以优质的产品和服
务满足客户需求，赢得了广泛的市场认同和良好口碑。 
湖北福星科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、外部市场环境分析  
报告期内，国家宏观形势良好。2017年中国的政策环境，特别是房地产政策环境发生了较大变化，市场运行的逻辑也在
变化，从2016年的高歌猛进到2017年的稳中有进，逐步从规模化扩张向结构优化、品质优化的过渡，从高速增长向高质量发
展转变，全国GDP 总量突破 80 万亿元大关，比上年增长6.9%。随着“雄安新区”建设，“粤港澳大湾区”规划，自贸区的纵
深推进，以及“一带一路”的对外深化，国家经济活力和潜力不断涌现，经济发展的稳定性、可持续性明显增强。报告期内，
房地产发展平稳，价格基本稳定。2017 年全国商品房销售额 13.4 万亿元，同比增长 13.7%，全年商品房销售面积 16.9 亿
平方米，同比增长 7.7%，同比增速均有所回落。政策方面，地方调控继续深化，长效机制加速推进，积极引导市场预期。
政府通过供给侧改革优化供应结构，通过大力培育发展租赁市场、深化发展共有产权住房试点，完善多层次住房供应体系。
价格方面，百城整体价格趋稳，环比涨幅逐月回落。随着规模发展和政策环境的演变，房地产行业规模效应不断集聚，品牌
房企加速领跑、中小房企分化加剧，市场集中度快速提升，竞争格局发生巨大变化，供经侧改革的深入推进，给房地产企业
带来了更长的发展链条和更深的发展空间，房地产企业面临难得的发展机遇。房地产企业可以围绕城市群或都市圈展开产业
新城、特色小镇的建设，紧密开展产城融合的探索和实践，打造上下游产业链生态圈和特色产业生态圈。 
 根据湖北省政府印发《湖北省住房和城乡建设事业“十三五”规划纲要》，“十三五”期间，湖北省计划实施棚户区改造
110万户左右，到2020年，全面完成国有工矿棚户区、垦区危旧房改造，基本完成城镇棚户区改造。武汉城市较大，老城区
多，棚户区和旧厂、旧城多，“十三五”期间要完成剩余49个村的改造工作，作为湖北省的旧改标杆企业，公司抓住武汉大发
展机会，结合自身“两改”经验，大力推进“三旧”改造。 
房地产业。公司房地产销售的主要区域在武汉。随着全国化战略的持续推进，武汉占比将越来越少。2017 年武汉市商
品住房累计供应 2,163.09 万平方米，较去年微幅上涨 1.3%；商品住宅累计成交 20.3 万套，较 16 年减少 8.9 万套；成交
面积为 2,040.42 万平方米，同比减少 32.7%；截止2017年年末，武汉市住宅可售面积为 1,086 万方，出清周期为 6 个月，
处于较低水平。2017年，武汉长江主轴规划方案初步确定、武汉天河机场 T3 航站楼正式启用、正式启动招商引资“一号工
程”，提出“百万校友资智回汉工程”，“5 年留住百万大学生”等政策和工程相继落地，为武汉未来发展提供了巨大活力。从
发展来看，武汉作为长江经济带核心城市、人口净流入城市、超大型城市，未来房地产市场被普遍看好。目前公司在武汉房
地产项目销售形势良好。 
金属制品业。目前，国内金属制品相关行业市场行情及整体格局未发生根本改观，盈利状况未发生明显改善，仍处于产
能过剩、同质竞争的不利环境中，转方式、调结构、转型升级等自救方式需要不断摸索，在供需矛盾没有解决的情况下，今
后仍面临较长时间的困难局面。 
2017年，中国轮胎行业经历了几次涨价潮，轿车子午胎涨幅最高，达10.4%，国内轮胎价格在成本支撑下走势相对平稳，
配套原材料价格走势将保持高位，全行业结构调整、化解成本上升的任务依然艰巨。另外，钢铁价格波动大，公司钢帘线、
胎圈钢丝等主要产品直接受上游上下游产业行情影响。（数据来自中国橡胶工业协会） 
2、公司战略目标及发展模式 
房地产业坚持以创新为引领，以品质为根本，以效益为主线，进一步提高“三旧改造”（“旧城镇”、“旧厂房”和“旧村居”）
的综合水平；坚持以“武汉城市圈”为核心区域，加快向“京津冀都市圈”、“长三角经济圈”、“珠三角经济圈” 、“成渝经济圈”、
“中原经济区”等城市群的战略布局，不断扩大项目储备规模，壮大综合实力，努力构建公司跨区域、全国化发展格局，全力
打造全国知名房地产开发综合服务商。 
金属制品业以经济效益为主线，提升内控管理水平，进一步优化产品结构，以精品拓市场，以诚信立品牌，增强企业核
心竞争力，不断提升市场占有率和盈利水平。 
社区O2O通过全力打造标杆物业项目，切实运用现代化技术手段，搭建智慧社区O2O运营平台，逐步构建重点增值服务
板块，打造全国知名的智慧社区生活服务平台。 
