 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续
稳健发展。 
根据公司经营发展的实际需要，结合公司实际情况，公司于本报告期内对《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》、
《募集资金管理办法》及《公司章程》等制度文件进行了修订。 
截止报告期末，公司已建立健全了较为完善的治理法人结构，其运作行为规范，公司治理总体情况与中国证监会有关文件的
要求基本无差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保持独立及自主经营能力。1、业务方面：
公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的核心业务和自主决策与自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争
的情况。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公
司高级管理人员在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。3、资产方面：公司具有独立完整的资产，并为
公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、机构方面：公司设立了健全、独立的组织机构，
董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立纳税，独立运作，
规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.51% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-019 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.27% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 01 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-031 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 巨潮资讯网，公告编
 
68 
股东大会 号：2015-057 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-068 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-094 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-102 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵曼 22 6 16  0 否 
徐晓林 22 6 16  0 否 
吴德军 22 2 18 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
等相关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规
范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见认真研究并加以落实，促进了公司管理水平的提高。同
时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、选聘高级管理人员、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项均出
 
69 
具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第八届董事会审计委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本着勤勉尽
责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员认真审阅了公司编制的2015年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司2015年
度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并
督促其在约定时间内提交审计报告； 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2015年度财务报告，并形成书面意见，认为公司财
务会计报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（4）公司年审注册会计师完成并出具了标准无保留意见的公司2015年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报告，出
具了书面审核意见，同意将其审计的公司2015年度财务报告提交公司董事会审议，并提请董事会2016年继续聘任该会计师事
务所为公司的财务及内部控制审计机构。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况 
公司第八届董事会薪酬委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬委
员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会实施细则》及董事会赋予的职权和义务，积
极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在2015年年度报告中
披露的董事、监事及高级管理人员薪酬符合公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司第八届董事会提名委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会提名委
员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《上市公司治理准则》、《提名委员会工作细则》及董事会赋予的职权和义务，积极参
加公司关于提名董事候选人方面的会议，并对各候选人进行了认真审核，认为公司董事候选人的审核及表决程序均符合有关
法律法规及要求。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂钩，由基薪和奖励金组成，基薪每月按比例
发放，奖励金在年终根据年初制定的经济责任制方案进行分项考核兑现发放），公司对高级管理人员的考评与激励机制较为
健全，有利于充分调动和发挥公司高级管理人员的工作积极性。 
 
 
 
70 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.75% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制缺陷内容不直接对财务报表造
成影响或间接造成影响，数额很难确定的
情况下，可通过分析该控制缺陷所涉及业
务性质的严重程度、直接或潜在负面影响
的性质、影响的范围等因素认定缺陷。重
大缺陷（实质性漏洞）、重要缺陷和一般缺
陷的定性参考标准如下：（1）、 当存在下
列某一项或几项情况时，表明可能存在重
大缺陷（实质性漏洞）：公司更正已经公布
的财务报表；外部审计师发现的、未被识
别的当期财务报表的重大错报；外部审计
师发现的董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；公司内部审计机构对内控控制的
监督无效；以前发现的重大缺陷没有在合
理期间得到整改，或者整改无效。（2）、当
存在下列某一项或几项情况时，表明可能
存在重要缺陷:未根据一般公认的会计准
则对会计政策进行选择和应用；未对非常
规（非重复）或复杂交易进行有效控制；
未设立反舞弊程序和控制；未对期末财务
报告的过程进行控制；未对财务报告流程
中涉及的信息系统进行有效控制；多个一
般缺陷的组合。（3）、除重大缺陷和重要缺
陷以外的缺陷，认定为一般缺陷。 
  出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：公司缺乏民主决策
程序，如缺乏集体决策程序；公司决策
程序不科学，如决策失误；违犯国家法
律、法规，如出现重大安全生产或环境
污染事故；管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失；内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
财务指标重要性水平基数如下：总资产，
错报<0.5%为一般性水平、0.5%≦错报<1%
    考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，以涉及金额大小为标准，造成直
 
71 
为重要性水平、错报≧1%为重大性水平；
净资产，错报<1%为一般性水平、1%≦错
报<2%为重要性水平、错报≧2%为重大性
水平；主营业务收入总额，错报<0.5%为一
般性水平、0.5%≦错报<1%为重要性水平、
错报≧1%为重大性水平；利润总额，错报
<5%为一般性水平、5%≦错报<10%为重要
性水平、错报≧10%为重大性水平；净利
润，错报<5%为一般性水平、5%≦错报
<10%为重要性水平、错报≧10%为重大性
水平。 
接财产损失占公司资产总额 1%及以上
的为重大缺陷，造成直接财产损失占公
司资产总额 0.5%（含）-1%的为重要缺
陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，福星股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 420ZA 4473 号 
注册会计师姓名 孙宁、李炜 
审计报告正文 
湖北福星科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北福星科技股份有限公司（以下简称 福星股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是福星股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，福星股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了福星股份公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
 
中国注册会计师 
 
 
孙宁 
 
 
 
李炜 
