深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理
准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部
控制制度和体系。 
报告期内，根据中国证监会的相关规定及公司实际情况，制定了《子公司管理制度》、《投资理财管
理制度》、《内部审计制度》、《衍生品投资管理制度》、《分红管理制度》、《投资管理制度》、《财
务报告内部控制制度》、《预算管理制度》等制度，对《内幕信息知情人登记制度》、《绩效考核制度》、
《公司章程》进行了修订。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2009年10月23日，经第五届董事会第十八次会议审议决定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，
为适应新的监管形势和监管要求，2012年2月15日，经第六届董事会第十次（临时）会议审议决定，公司
修订了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
1、《2011 年度财务决算报告》；2、
《2011 年度公司利润分配及分
红派息方案》；3、《聘用会计师
事务所的议案》；4、《董事会 2011
年度工作报告》；5、《监事会 2011
年度工作报告》；6、《2012 年预
计日常关联交易的议案》；7、修
改《公司章程》部分条款的议案； 
议案全部审
议通过 
2012 年 05 月
17 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2012-026）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月
06 日 
《关于放弃三家子公司 25%股
份优先购买权的议案》 
议案全部审议
通过 
2012年 03月 07
日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号 2012-012）刊登于《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月
10 日 
1、关于制定《分红管理制度》
的议案；2、关于制定《未来三
年股东回报规划(2012-2014)》的
议案；3、关于修改《公司章程》
部分条款的议案；4、关于惠州
蓝微放弃惠州亿能股份优先购
买权的议案； 
议案全部审议
通过 
2012年 08月 11
日 
《2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编
号 2012-038）刊登于《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月
30 日 
《2012 年半年度公司分红派息
方案》 
议案全部审议
通过 
2012年 08月 31
日 
《2012 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编
号 2012-045）刊登于《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温绍海 13 7 5 1 0 否 
陈国英 13 7 5 1 0 否 
李春歌 13 8 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报
工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专业委员会共召开了7次会议，其中审计委员会召开了6次会议，薪酬与考核委员
会召开了1次会议。各委员会职责分工明确，运作情况良好。 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及审计委员会工作规
程的规定，本着勤勉尽责的原则，2012年度认真履行了以下工作职责： 
（1）日常工作： 
审计委员会尽职尽责履行职能，多次召开会议，审议相关事项并发表专业意见。主要在做了以下几个
方面的工作： 
①、审查公司内部控制制度建立健全及执行情况； 
②、监督公司的内部审计制度及其实施； 
③、审核公司财务信息及其披露； 
④、评价外部审计机构工作； 
⑤、监督公司重要事项执行情况。 
（2）2012年年报相关工作 
2012年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳市德赛电池科技股份有限公司
董事会审计委员会工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
①、公司审计委员会预先审阅了公司编制的财务会计报表，形成了初审意见——同意将报表交由会计
师事务所审计。 
②、公司审计委员会认真审阅了公司编制的2012年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务
所协商确定公司2012年度财务审计工作的时间安排； 
③、在年审注册会计师进场前，审计委员会与年审会计师进行了初步沟通和交流。年审注册会计师进
场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约
定时间内提交审计报告。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
④、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2012年度财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
⑤、公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司2012年度审计报告，审计委员会再次
审阅了该审计报告，并召开了会议，对年审会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，一致同
意将其审计的公司2012年年度财务会计报表提交公司董事会审议，并提请董事会2013年继续聘任大华会计
师事务所为公司的财务审计机构。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，为更加科学、合理地评价企业管理团队的经营成果，建立与公司发展目标相适应的绩效考
核体系,薪酬与考核委员会审议修订了公司的《绩效考核制度》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
（一）报告期内监事会的工作情况 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规的要求，认
真履行监事会的监督职责，积极开展各项工作，列席了各次董事会会议和股东大会，参与公司重大事项的
决策研究，提高了公司的规范运作水平，维护了公司整体利益和全体股东的利益。 
1、报告期内，监事会共召开了三次监事会会议： 
（1）公司第六届监事会第五次会议于2012年3月26日下午在惠州市德赛大厦24楼会议室召开。 
会议决议公告于2012年3月28日登载于《证券时报》第D93版和巨潮资讯网。 
（2）公司第六届监事会第六次会议2012年4月24日下午在惠州市德赛大厦23楼会议室召开。 
会议决议公告于2012年4月26日登载于《证券时报》第D133版和巨潮资讯网。 
（3）公司第六届监事会第七次会议于2012年8月13日下午在惠州蓝微笑第一会议室召开。 
会议决议公告于2012年8月15日登载于《证券时报》第D89—D90版和巨潮资讯网。 
2、报告期内，为了监督公司董事会会议程序及决议事项的合法性，监事会成员列席了2012年董事会
的13次会议，并对一些重大问题进行了单独审议。 
3、报告期内，监事会积极关注公司经营管理的重大活动。监事会主席多次列席了公司2012年的月度
经营工作分析会，对公司的经营管理工作程序行使了监督职责。 
4、报告期内，监事会认真履行监督财务的职能，认为公司建立健全了比较完善的财务制度，有力地
保证了公司正常的经营管理工作的开展。 
（二）监事会对下列事项发表意见： 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
1、关于公司依法运作情况 
公司监事会根据有关法律法规和《公司章程》的规定，对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事
项、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员履行职务情况及公司各项管理制度的落实进行
了监督，认为： 
（1）公司董事会为公司的长远发展，为股东的利益，做到了诚信勤勉、尽职尽责，其决策程序符合
有关法律法规和《公司章程》的规定； 
（2）董事会会议、股东大会的召开和有关决议及信息披露工作，均符合有关法律法规和《公司章程》
的规定； 
（3）公司依照国家有关法律、法规以及《公司章程》的规定，建立健全法人治理结构，建立了相对
有效的内部控制管理制度； 
2、关于公司财务状况 
公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查，认为：公司2012年度财务报告真实反映了公司
的财务状况和经营成果，大华事务所对公司2012年度财务报告出具的标准无保留意见的审计报告审计意见
及所涉及事项是客观公正的。 
3、关于募集资金项目投资情况 
报告期内，公司无募集资金项目投资。 
4、关于公司收购、出售资产情况 
报告期内公司无重大收购、出售资产及吸收合并事项。 
5、关于公司重大关联交易 
公司监事会不仅对2012年度公司的日常关联交易及其他重大关联交易进行了核查，也对关联方资金的
往来情况进行了核查，认为：公司的日常关联交易及其他重大关联交易，均严格遵守了“公平、公正、合
理”的市场原则，没有出现不公平和损害公司利益的情况。 
6、关于董事会内部控制的评价意见 
公司现有内部控制制度能够适应公司规范运作和经营管理的要求，符合有关法律法规和证券监管部门
的要求，《公司2012年度内部控制自我评价报告》真实、完整、公允的反映了目前公司内部控制的现状，
能够保证公司经营的合法、合规及公司内部规章制度的贯彻执行，对内部控制的总体评价真实、客观、准
确。 
7、关于公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司监事会对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，认为：公司制定了《内幕
信息知情人管理制度》，对制度的执行情况基本落实到位，建立了专门的内幕信息知情人登记簿，对相关
事项的内幕信息知情人进行了在册登记。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东德赛工业及实际控制人德赛集团在业务、人
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
员、资产、机构、财务上是分开和独立的，各自独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东德赛工业及实际控制人德赛集
团没有同业竞争，也不存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非规范情况。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，有独立的劳动人事管理部门，建立了
独立的管理体系并制定相应的规章制度。由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，公司总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在股东单位兼任任何职务。公司拥有
独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。 
4、机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独立
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
为有效降低公司的运营成本，公司控股子公司参与了控股股东组织的统一采购招标（分别独立签约）、
人员培训、安全生产检查并接受控股股东在精益生产方面的指导。 
八、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序
和相关激励与约束机制，报告期内，公司以《绩效考核制度》为依据对公司和各子公司管理层、管理骨干
进行了考核。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会设立专门工作机构审计委员会，负责审核公司内部控制制度及其执行情况，监督检查公司
的内部审计制度及其实施，并负责与外部审计中介机构进行沟通。公司设立了独立的审计部，配备有专职
审计人员，并经董事会授权，负责内部控制评价的具体组织和实施工作。审计部牵头成立了内部控制评价
小组，根据监管部门的要求，定期组织内部控制评价小组对公司总部及下属子公司的内部控制体系的设计
有效性和执行有效性进行了检查和评价。 
2012年3月份，公司在外部咨询机构德勤华永会计师事务所有限公司深圳分所的协助下，健全了内部
控制体系。2012年6月份，公司审计部组织内部控制评价小组进行了2012年半年度内部控制自评价工作，
经过抽样测试、缺陷整改等系列措施，公司董事会出具了2012年半年度内部控制有效的自评价报告。 
2012年9月份，公司聘请大华事务所对公司2012年度内部控制的有效性进行独立预审，2012年10月12
月，公司总部及下属子公司根据大华事务所预审要求进行缺陷整改，2013年3月份，大华事务所对公司内
部控制缺陷整改后的内部控制有效性进行独立审计，通过访谈、抽样测试等系列审计程序，大华事务所基
本认定我司内部控制的设计有效性和执行有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上
述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中国人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（以下简
称“基本规范”）及《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价指引”）的要求，结合公司内部控制制
度和评价办法以及公司所处行业、经营方式等自身特点和发展需要，在内部控制日常监督的基础上，对公
司截止2012年12月31日内部控制的设计与执行的有效性进行评价。 
