深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理
准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部
控制制度和体系。 
报告期内，公司已建立了较为完善的法人治理结构，基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东德赛工业在业务、人员、资产、机构、财务
上是分开和独立的，各自独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东德赛工业没有同业竞争，也不
存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非规范情况。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，有独立的劳动人事管理部门，建立了
独立的管理体系并制定相应的规章制度。由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，公司总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在股东单位兼任任何职务。公司拥有
独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。 
4、机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独立
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
为有效降低公司的运营成本，公司控股子公司参与了德赛集团组织的统一采购招标（分别独立签约）、
人员培训、安全生产检查并接受控股股东在精益生产方面的指导。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号 2015-011）刊
登于《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
2014 年度股
东大会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
《2014 年年度股东大会决议公
告》（公告编号 2015-026）刊登于
《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 
《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号 2015-037）刊
登于《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕向东 7 4 2 1  否 
韦岗 7 3 2 2  否 
谭跃 5 3 2   否 
乔彦军 2 2 0   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报
工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专业委员会共召开了11次会议，其中审计委员会召开了8次会议，战略委员会召
开了1次会议，提名委员会召开了1次会议，薪酬与考核委员会召开了1次会议。各委员会职责分工明确，
运作情况良好。 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及审计委员会工作规
程的规定，本着勤勉尽责的原则，2015年度认真履行了以下工作职责： 
（1）日常工作： 
审计委员会尽职尽责履行职能，多次召开会议，审议相关事项并发表专业意见。主要在做了以下几个
方面的工作： 
①、审查公司内部控制制度建立健全及执行情况； 
②、监督公司的内部审计制度及其实施； 
③、审核公司财务信息及其披露； 
④、评价外部审计机构工作； 
⑤、监督公司重要事项执行情况。 
（2）2015年年报相关工作 
2015年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳市德赛电池科技股份有限公司
董事会审计委员会工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
①、公司审计委员会预先审阅了公司编制的财务会计报表，形成了初审意见——同意将报表交由会计
师事务所审计。 
②、公司审计委员会认真审阅了公司编制的2015年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务
所协商确定公司2015年度财务审计工作的时间安排； 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
③、在年审注册会计师进场前，审计委员会与年审会计师进行了初步沟通和交流。年审注册会计师进
场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约
定时间内提交审计报告。 
④、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2015年度财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
⑤、公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司2015年度审计报告，审计委员会再次
审阅了该审计报告，并召开了会议，对年审会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，一致同
意将其审计的公司2015年年度财务会计报表提交公司董事会审议，并提请董事会2016年继续聘任大华会计
师事务所为公司的财务审计机构。 
（二）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，为了落实公司的战略规划，加快公司的产业布局，实现公司对大型、中型、小型电源管理
系统及封装集成业务的全覆盖，公司董事会战略委员审议通过了《关于控股子公司对外投资暨关联交易的
议案》。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司独立董事候选人进行了审查并提出建议。 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会重新检讨了公司的《绩效考核制度》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
（一）报告期内监事会的工作情况 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规的要求，认
真履行监事会的监督职责，积极开展各项工作，列席了各次董事会会议和股东大会，参与公司重大事项的
决策研究，提高了公司的规范运作水平，维护了公司整体利益和全体股东的利益。 
1、报告期内，监事会共召开了二次监事会会议： 
（1）公司第七届监事会第四次会议于2015年2月28日在惠州市德赛大厦24楼会议室召开，会议审议通
过了《2014年度财务决算报告》、《2014年度利润分配及分红派息方案》、《关于聘用2015年外部审计机
构并支付2014年度审计费用的议案》、 《监事会2014年度工作报告》、《公司2014年年度报告》及其摘
要、《计提资产减值准备的议案》、《2014年内部控制自我评价报告》、《关于2015年预计日常关联交易
的议案》。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（2）公司第七届监事会第五次会议2015年8月21日在惠州市德赛大厦23楼会议室召开，会议审议通过
了《公司2015年半年报》及其摘要。 
2、报告期内，为了监督公司董事会会议程序及决议事项的合法性，监事会成员列席了2015年董事会
的7次会议，并对一些重大问题进行了单独审议。 
3、报告期内，监事会积极关注公司经营管理的重大活动。监事会成员多次列席了公司2015年的月度
经营工作分析会，对公司的经营管理工作程序行使了监督职责。 
4、报告期内，监事会认真履行监督财务的职能，认为公司建立健全了比较完善的财务制度，有力地
保证了公司正常的经营管理工作的开展。 
（二）监事会对下列事项发表意见： 
1、关于公司依法运作情况 
公司监事会根据有关法律法规和《公司章程》的规定，对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事
项、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员履行职务情况及公司各项管理制度的落实进行
了监督，认为： 
（1）公司董事会为公司的长远发展，为股东的利益，做到了诚信勤勉、尽职尽责，其决策程序符合
有关法律法规和《公司章程》的规定； 
（2）董事会会议、股东大会的召开和有关决议及信息披露工作，均符合有关法律法规和《公司章程》
的规定； 
（3）公司依照国家有关法律、法规以及《公司章程》的规定，建立健全法人治理结构，建立了相对
有效的内部控制管理制度； 
2、关于公司财务状况 
公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查，认为：公司2015年度财务报告真实反映了公司
的财务状况和经营成果，大华事务所对公司2015年度财务报告出具的标准无保留意见的审计报告审计意见
及所涉及事项是客观公正的。 
3、关于募集资金项目投资情况 
报告期内，公司无募集资金项目投资。 
4、关于公司收购、出售资产情况 
报告期内公司无重大收购、出售资产及吸收合并事项。 
5、关于公司重大关联交易 
公司监事会认为：公司的日常关联交易及其他重大关联交易，均严格遵守了“公平、公正、合理”的
市场原则，没有出现不公平和损害公司利益的情况。 
6、关于董事会内部控制的评价意见 
公司现有内部控制制度能够适应公司规范运作和经营管理的要求，符合有关法律法规和证券监管部门
的要求，《公司2015年度内部控制自我评价报告》真实、完整、公允的反映了目前公司内部控制的现状，
能够保证公司经营的合法、合规及公司内部规章制度的贯彻执行，对内部控制的总体评价真实、客观、准
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
确。 
7、关于公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司监事会对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，认为：公司制定了《内幕
信息知情人管理制度》，对制度的执行情况基本落实到位，建立了专门的内幕信息知情人登记簿，对相关
事项的内幕信息知情人进行了在册登记。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序
和相关激励与约束机制，报告期内，公司以《绩效考核制度》为依据对公司和各子公司管理层、管理骨干
进行了考核。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.12% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:1、导致重大财务损失，
且财务损失长时间内不能恢复，或
重大财务损失已威胁公司的生存；
2、对财务基础数据的真实性造成极
其严重的负面影响，并导致财务报
告完全无法反映业务的实际情况；
3、提交到监管机构及政府部门的财
务报告完全达不到要求，并遭到严
厉的处罚。重要缺陷：1、导致严重
的财务损失，且财务损失较长时间
内不能恢复，或重大财务损失对公
重大缺陷:1、重复的关键控制缺陷；2、重大
控制属性不达标，控制活动实质性无效，无法
发挥作用；3、对公司业务规模的有序扩张造
成严重的负面影响，且公司无法消除此种影
响；4、对公司盈利水平的稳步提高造成严重
的负面影响，且公司无法消除此种影响；5、
对公司战略目标的最终实现造成严重阻碍，战
略规划中的指标几乎全部不能完成；6、极大
地阻碍了战略实施的推进工作，或极大地破坏
了战略实施与评估机制；7、公司整体资本运
营效率大大降低；8、公司整体资金配置效率
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
司的正常经营产生严重的负面影
响；2、对财务基础数据的真实性造
成较大的负面影响，并导致财务报
告无法反映大部分业务的实际情
况；3、提交到监管机构及政府部门
的财务报告大部分不满足要求，并
遭到较为严厉的处罚。一般缺陷：1、
导致一定程度的财务损失，且财务
损失一段时间内不能恢复，或财务
损失对公司的正常经营产生一定的
负面影响；2、对财务基础数据的真
实性造成中等程度的负面影响，并
导致财务报告无法反映部分主营业
务或金额较大的非主营业务的实际
情况；3、提交到监管机构及政府部
门的财务报告部分不满足要求，并
遭到一般处罚。 
大大降低；9、日常业务运营效率大幅度下降；
10、信息传递与沟通效率大幅度下降；11、严
重违反法律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，或被限令行业退出、
吊销营业执照、强制关闭等。重要缺陷：1、
重复的一般控制缺陷；2、主要控制属性不达
标，但控制活动仍然能够起到一定的作用；3、
对公司业务规模的有序扩张造成较为严重的
负面影响，公司在较长时间内难以消除此种影
响；4、对公司盈利水平的稳步提高造成较为
严重的负面影响，公司在较长时间内难以消除
此种影响；5、对公司战略目标的最终实现造
成严重阻碍，战略规划中的关键指标难以完
成；6、对战略实施的推进工作造成了较大阻
碍，或较大地破坏了战略实施与评估机制；7、
公司整体资本运营效率受到严重影响；8、公
司整体资金配置效率受到严重影响；9、日常
业务运营效率下降；10、信息传递与沟通效率
下降；11、违反法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致地方政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金，或被责令停业
整顿等。一般缺陷：1、未重复发生；2、非主
要控制属性不达标，控制活动的作用未受到严
重影响；3、对公司业务规模的有序扩张造成
中等的负面影响，公司在一定期限内可以消除
此种影响；4、对公司盈利水平的稳步提高造
成中等的负面影响，公司在一定期限内可以消
除此种影响；5、对公司战略目标的最终实现
造成阻碍，但是从中长期来看，这种阻碍的不
良影响可以逐渐消除；或战略规划中的部分指
标难以完成；6、对战略实施的推进工作造成
了一定的阻碍，或在一定程度上破坏了战略实
施与评估机制；7、公司整体资本运营效率受
到较大影响；8、公司整体资金配置的效率受
到较大影响；9、日常业务运营效率有所降低；
10、信息传递与沟通效率有所降低。11、违反
法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致地方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金。 
定量标准 
重大缺陷:潜在影响>利润总额的 5%，或潜在影响>资产总额的 1%，或潜在影响>
营业收入的 4%。重要缺陷：利润总额的 3%<潜在影响≤利润总额的 5%，或资产
总额的 0.5%<潜在影响≤资产总额的 1%，或营业收入的 2%<潜在影响≤营业收入
的 4%。一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 3%，或潜在影响≤资产总额的 0.5%，或
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
潜在影响≤营业收入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，德赛股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《深圳市德赛电池科技股份有限公司内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 11 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]002339 号 
注册会计师姓名 张燕、刘吉良 
审计报告正文 
深圳市德赛电池科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市德赛电池科技股份有限公司(以下简称德赛股份公司)财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是德赛股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，德赛股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了德赛股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
