深圳市德赛电池科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为控股型企业，主要围绕锂电池产业链进行业务布局，其中惠州电池主营中小型锂电池封装集成
业务，惠州蓝微主营中小型锂电池电源管理系统业务，惠州新源主营大型动力电池、储能电池等电源管理
系统及封装集成业务。目前公司在中小型电源管理系统暨封装细分市场处于领先地位，2017年,公司产品
主要包括： 
1、消费类电子产品电池 
随着市场渗透率的明显放缓，消费电子行业已由增量市场逐渐转变为存量市场。市场咨询与顾问机构
IDC发布报告称，2017年全球智能手机市场总共出货了14.62亿台，较2016年的14.7亿台下降了0.5%，是历
史上首次出现下滑；2017年全球平板电脑出货量为1.64亿台，较2016年下降了约6.5%，连续13个季度出现
下滑；全球可穿戴设备出货量达到1.154亿台，比2016年增长了10.3%。智能手机市场进入存量市场，但行
业集中度进一步提升,领先厂商的市占率持续提升,呈现强者恒强的局面，数据显示，三星在智能手机市场
的整体出货量相比2016年上涨了1.9%，苹果上涨了0.2%，华为上涨了9.9%，OPPO上涨了12%，小米的上涨
更是达到了74.5%。 
公司为消费类电子产品提供电池包及电源管理系统，服务于全球顶级消费电子厂商。2017年公司相关
电池产品主要应用于以智能手机为代表的消费类电子产品。 
2、电动工具类产品电源管理系统 
随着锂电技术的不断进步和成本的逐步下降，锂电池在电动工具领域的应用越来越多，电动工具的无
绳化、便携性等使得锂电池在电动工具领域具有较好的成长性，市场保持稳定的增长。除传统的电动工具
产品外，近年来，随着人工智能的兴起，锂电吸尘器、扫地机器人等新兴智能家居工具类产品迅速发展，
锂电池在智能家居领域的应用也越来越广泛。 
公司为电动工具类产品提供电源管理系统及封装业务。客户涵盖了包括百得、博世、牧田、创科等在
内的主要电动工具厂商。未来还将继续深入挖掘该市场及现有客户群潜力，在传统产品中加入智能控制及
互联技术，不断推动该业务的发展并保持竞争优势。 
3、新能源汽车电池 
报告期内，中国新能源汽车市场仍呈现爆发式增长，据中国汽车工业协会数据统计，2017年我国新能
源汽车生产79.4万辆，销售77.7万辆，比上年同期分别增长53.8%和53.3%。产销量同比增速分别提高了2.1
和0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比2.7%，比上年提高了0.9个百分点。 
动力电池作为新能源汽车核心部件，随着新能源汽车产量的快速提升,车用锂动力电池的需求也持续
爆发式增长，动力电池已成为锂电池产业增长的主导力量，但其市场竞争日趋激烈，现有动力电池企业纷
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
纷扩充产能，且越来越多的新竞争者竞相进入该业务领域，产能的增长速度远超销量的增长速度,行业竞
争加剧,产业链利润率下降。 
公司为新能源汽车提供电池包及电源管理系统，动力电池、储能电池等大型电源管理系统及封装集成
业务是公司未来几年重点拓展的业务领域。报告期内，公司动力电池业务尚未形成规模销售，且研发、制
造成本较高，经营效果尚不理想。 
4、无刷电机控制系统 
无刷电机是在有刷电机基础上发展起来的，随着微电子技术、自动控制技术的发展，无刷电机应运而
生，对比传统有刷电机，无刷电机具有调速范围宽、噪声低、转换效率高、低速状态下性能好(启动时电
流小转矩大)等方面的优点，在电动车、工业自动化、智能家居等众多的业务领域有广泛的应用，已经出
现了以无刷电机替代有刷电机的发展趋势。 
公司为无刷电机提供控制系统，是公司近年来新开拓的业务领域，产品主要应用于电动工具及智能家
居领域，目前该业务尚处于起步阶段。公司认为无刷电机控制系统将成为智能时代的重要部件，是公司未
来重点的业务方向之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年 12 月 25 日公司控股子公司对新源公司进行增资，增资后合并层面享有的持
股比例由 75%变动到 76% 
固定资产 本期在建工程达到预定可使用状态完成转固 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期在建工程达到预定可使用状态完成转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、
搭建品质控制预防体系、优化业务结构，拥有以下核心竞争优势： 
1、高端客户资源 
经过多年的发展，凭借丰富的制造经验、良好的产品品质和卓越的交付能力，公司与全球领先的消费
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
类电子厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。
报告期内，公司在服务好老客户的同时，进一步加大力度开拓新的优质客户，为公司未来持续稳健发展奠
定坚实的基础。 
2、领先的制造水平 
公司是国内最早从事锂电池封装集成和电源管理的生产制造企业，具备多年的生产管理经验和领先的
制造工艺水平，在解决一些瓶颈工艺问题上具有独特的优势。近年来，公司推进精益生产，优化生产布局，
不断进行生产工艺的调整与创新，改善瓶颈工序效率，提升整体制造效率。同时，公司建立了生产信息化
管理体系，实现了产品制造、品质等相关信息一体化管理，确保产品信息的可追溯性，着力打造高效制造
平台。 
3、技术研发优势 
公司作为国内锂电池制造领域的先行者，经过多年的发展，积累了雄厚的技术优势，有较强的研发实
力和持续创新能力。近年来，公司着力完善产品研发技术平台，大力引进研发人才，强化研发人才的培养，
在智能手机、电动工具等中小型移动电源管理系统暨封装领域的技术水平处于全球领先地位。公司拥有多
项专利，专利数量处于行业前列。 
4、良好的品质保障能力 
公司长期服务于全球高端消费类电子厂商，积累了丰富的制程管理经验，拥有完善的质量管控体系，
努力搭建品质控制预防体系，强调预防控制和过程控制，产品品质满足客户的需求，使得公司在中小型移
动电源管理暨封装集成领域获得了较高的市场份额。 
5、先进的自动化水平 
近年来，公司强化了自动化设备开发团队，持续坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推
进产品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可
靠性，降低人工成本，提升产品制造效率。目前，公司的自动化水平处于行业领先。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在董事会的领导下，公司坚持“核心聚焦、创新驱动、效益优先”的经营方针，积极开拓
市场，推进技术创新升级，强化基础管理，报告期内公司业务持续稳定增长，客户结构进一步优化，各项
工作持续推进，公司总体运营平稳，保持了良好的发展态势。 
截至2017年12月31日，公司合并营业收入为124.86亿元，同比增长43.12%。主要产品年实际销售及计
划达成情况如下：电源管理产品实现销售收入36.15亿元，完成年度计划的100.11%；二次组合电池实现销
售收入107.44亿元，完成年度计划122.34%（相关数据包含向内部公司销售额）。 
经大华事务所审计，2017年度本公司总资产为76.19亿元，合并后实现利润总额4.99亿元，同比增长
13.20%；实现净利润3.64亿元，同比增长4.03%；其中归属于上市公司股东的净利润3.01亿元，同比增长
17.72%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、市场拓展 
报告期内，在传统的小型锂电池业务领域，公司巩固了国际核心客户智能手机电池的主力供应商地位，
提升了国内智能手机电池客户的供应份额，主要客户覆盖全球排名前五的智能手机厂商，市场占有率排名
前列；在中型锂电池业务领域，公司着力开拓笔记本电脑电池业务，核心客户项目数量进一步增加，电动
工具类业务继续深耕传统的割草机等应用市场，并着力开拓锂电吸尘器市场，同时在现有电动工具客户群
体内拓展无刷控制产品，2017年中型锂电池业务实现营业收入14.28亿元，同比增长111.95%；在大型动力
电池业务领域，成功导入ISO26262等国际车规体系，积极开拓市场，努力形成规模销售，2017年实现营业
收入0.76亿元，同比增长183.43%，但由于成立时间短、市场竞争加剧等因素影响，动力电池业务整体未
达预期，有待进一步改善提升。 
2、技术创新 
报告期内，公司继续加大研发投入，完善技术创新平台，2017年研发投入达34,804.71万元，同比增
长73.19%；截止2017年末，公司控股企业累计拥有发明专利43项、实用新型专利313项、外观设计专利15
项和软件著作权48项；其中报告期内申请发明专利79项、实用新型专利140项、外观设计专利9项和软件著
作权5项；授权发明专利22项、实用新型专利118项、外观设计专利10项和软件著作权8项。公司重点加大
了对中、大型电源管理系统及封装业务的研发投入，进一步完善技术平台体系搭建，关注技术成果的可重
复使用，不断开发具有核心竞争力的解决方案和产品，增强公司的市场竞争力。公司加强了对技术人才的
引进和培训，动力电池业务成立北京研发中心，与北理工等高校开展技术合作，吸纳高校优秀技术人才。 
3、精益制造 
报告期内，公司持续推进生产自动化改造与精益管理，为提高生产效率，结合国内智能手机电池封装
