深圳市德赛电池科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为控股型企业，主要围绕锂电池产业链进行业务布局，其中惠州电池主营中小型锂电池封装集成
业务，惠州蓝微主营中小型锂电池电源管理系统业务，惠州新源主营大型动力电池、储能电池等电源管理
系统及封装集成业务。目前公司在中小型电源管理系统暨封装细分市场处于领先地位，2016年,公司产品
主要包括： 
1、消费类电子产品电池 
过去几年，以智能手机为代表的各类智能终端产品的迅速普及，使得消费电子产品下游需求持续旺盛，
推动了锂电池应用的高速发展。2016年，随着市场渗透率的提升，消费电子行业增长总体趋缓，部分产品
出现下滑，但整体产业始终保持活跃。市场咨询与顾问机构IDC发布报告称，2016年全球智能手机市场总
共出货了14.7亿台，是历史最高的出货量，相比2015年增长了2.3%；平板电脑出货量为1.784亿台，同比
2015年下降了15.6%。 
公司为消费类电子产品提供电池包及电源管理系统，服务于全球顶级消费电子厂商。2016年公司相关
电池产品主要应用于以智能手机为代表的消费类电子产品，该类业务营收占公司总营收的比重约90%。 
2、电动工具类产品电源管理系统 
随着锂电技术的不断进步和成本的逐步下降，锂电池在电动工具领域的应用越来越多，目前电动工具
已成为锂电池的三大应用领域之一，市场规模巨大。电动工具应用以欧美市场为主，行业竞争格局较稳定，
百得、博世、 牧田、创科、日立等大型企业占据了主要的市场份额。电动工具的无绳化、便携性等使得
锂电池在电动工具领域具有较好的成长性，市场保持稳定的增长。 
公司为电动工具类产品提供电源管理系统及封装业务。客户涵盖了包括百得、博世、 牧田、创科等
在内的主要电动工具厂商。未来还将继续深入挖掘该市场及现有客户群潜力，在传统产品中加入智能控制
及互联技术，不断推动该业务的发展并保持竞争优势。 
3、新能源汽车电池 
近年来，在产业政策的带动下，新能源汽车市场持续快速扩张，带动动力锂电池需求猛涨，动力电池
正成为锂电池产业增长的主导力量。中国新能源汽车市场呈现爆发式增长，已连续两年产销量居全球第一。
据中国汽车工业协会数据统计，2016年我国新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增
长51.7%和53%。 
公司为新能源汽车提供电池包及电源管理系统，动力电池、储能电池等大型电源管理系统及封装集成
业务是公司未来几年重点拓展的业务领域。公司于2015年下半年成立惠州新源专注于此业务领域，希望把
握住动力电池及储能电池产业发展机遇，为公司的长期发展寻找新的利润增长点，从而实现优化公司产品
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
及客户结构的战略目标。2016年惠州新源尚处于投入期, 整体规模较小，形成销售的产品主要为电源管理
系统。  
4、无刷电机控制系统 
无刷电机是在有刷电机基础上发展起来的，随着微电子技术、自动控制技术的发展，无刷电机应运而
生，对比传统有刷电机，无刷电机具有调速范围宽、噪声低、转换效率高、低速状态下性能好(启动时电
流小转矩大)等方面的优点，在电动车、工业自动化、智能家居等众多的业务领域有广泛的应用，已经出
现了以无刷电机替代有刷电机的发展趋势。 
公司为无刷电机提供控制系统，是公司近年来新开拓的业务领域，产品主要应用于电动工具及智能家
居领域，目前该业务尚处于起步阶段。公司认为无刷电机控制系统将成为智能时代的重要部件，是公司未
来重点的业务方向之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期第四季度开始，公司在参股公司惠州亿能的董事会无董事席位，对惠州亿
能无法实施重大影响，对其长期股权投资调整至可供出售金融资产 
固定资产 本期投入的惠州新源新建厂房完工达到预定可使用状态转入固定资产 
无形资产 本期越南蓝越新取得土地使用权以及惠州新源取得软件使用权 
在建工程 
本期惠州电池二期厂房及宿舍工程进一步投入 11861.93 万元，同时新增惠州蓝微和
越南蓝越新建厂房工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、
搭建品质控制预防体系、优化业务结构，拥有以下核心竞争优势： 
1、高端客户资源 
经过多年的发展，凭借丰富的制造经验、良好的产品品质和卓越的交付能力，公司与全球领先的消费
类电子厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。
报告期内，公司在服务好老客户的同时，进一步加大力度开拓新的优质客户，为公司未来持续稳健发展奠
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
定坚实的基础。  
2、领先的制造水平 
公司是国内最早从事锂电池封装集成和电源管理的生产制造企业，具备多年的生产管理经验和领先的
制造工艺水平，在解决一些瓶颈工艺问题上具有独特的优势。近年来，公司推进精益生产，优化生产布局，
不断进行生产工艺的调整与创新，改善瓶颈工序效率，提升整体制造效率。同时，公司建立了生产信息化
管理体系，实现了产品制造、品质等相关信息一体化管理，确保产品信息的可追溯性，着力打造高效制造
平台。 
3、技术研发优势 
公司作为国内锂电池制造领域的先行者，经过多年的发展，积累了雄厚的技术优势，有较强的研发实
力和持续创新能力。近年来，公司着力完善产品研发技术平台，大力引进研发人才，强化研发人才的培养，
在智能手机、电动工具等中小型移动电源管理系统暨封装领域的技术水平处于全球领先地位。公司拥有多
项专利，专利数量处于行业前列。 
4、良好的品质保障能力 
公司长期服务于全球高端消费类电子厂商，积累了丰富的制程管理经验，拥有完善的质量管控体系，
努力搭建品质控制预防体系，强调预防控制和过程控制，产品品质满足客户的需求，使得公司在中小型移
动电源管理暨封装集成领域获得了较高的市场份额。 
5、先进的自动化水平 
近年来，公司强化了自动化设备开发团队，持续坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推
进产品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可
靠性，降低人工成本，提升产品制造效率。目前，公司的自动化水平处于行业领先。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，在董事会的领导下，公司经营管理团队顺应行业发展趋势、把握机遇，积极开拓国内智能
手机电池市场，努力切入新能源汽车动力电池业务领域，优化客户结构和业务结构，报告期内整体经营状
况良好，运营平稳。 
截至2016年12月31日，公司合并营业收入为87.24亿元，完成年度计划的102.64%，同比增长3.44%。
主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源管理产品实现销售收入31.17亿元，完成年度计划的
100.81%；二次组合电池实现销售收入73.51亿元，完成年度计划98.53%（相关数据包含向内部公司销售额）。 
经大华事务所审计，2016年度本公司总资产为51.46亿元，合并后实现利润总额4.41亿元，同比增长
12.65%；实现净利润3.50亿元，同比增长13.50%；其中归属于上市公司股东的净利润2.55亿元，同比增长
10.89%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、加大市场开拓力度，客户拓展成果显著 
报告期内，公司强化了与现有核心客户的合作广度，项目类型、项目数量进一步增加；积极开拓国内
智能手机客户，市场份额快速提升；笔记本电池封装业务成功量产，客户开拓工作进展顺利；智能控制类
积极拓展吸尘器、洗衣机、扫地机及电动工具等应用领域，业务初见成效；新能源汽车动力电池业务与国
内国外客户进行广泛的商务接洽，实现营业收入近3,000万元，其中动力电池电源管理系统累计出货量达
5,000套，电池包产品实现小批量出货。 
2、深化校企合作与技术创新，增强企业核心竞争力 
报告期内，公司持续加大研发投入，2016年研发投入达20,096.22万元，同比增长41.73%,下属子公司
与北京理工大学、华南理工大学等高校开展产、学、研合作，进行了多项动力电池电源管理技术和智能控
制方面的技术合作开发；多种途径引入技术人才，公司整体新增研发人员超过300人,研发人才结构得到优
化；惠州蓝微成立了前期研发部门，实现产品开发和技术开发分离，加强对技术研发路径的规划能力，进
行PDM升级，实现研发数据和项目管理的信息化；努力建立行业领先的技术资源平台。 
报告期内，公司控股企业全年共申请发明专利82项、实用新型专利132项和外观设计专利4项；授权发
明专利16项、实用新型专利91项、外观设计专利3项。参与了有关“电动平衡车用锂离子电池及电池组技
术要求”、“无人飞行器用锂离子电池及电池组技术要求”、“电动汽车用电池管理系统技术条件”等国
家或地方标准的制定。 
3、优化制造系统，提升制造效能 
公司所属企业全面推进精益生产和精益管理，优化制造系统。惠州电池已经实现了自动化生产线的自
主设计、独立研发，同时自主实施自动化生产线的改造升级，生产损耗率大幅降低；惠州蓝微改进焊接、
