深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司为控股型企业，主要围绕移动电源产业链进行业务布局，其中惠州电池主营中小型锂电池封装集
成业务，惠州蓝微主营中小型移动电源管理系统业务，惠州新源主营大型动力电池、储能电池等电源管理
系统及封装集成业务。目前公司在中小型电源管理系统暨封装细分市场处于领先地位。 
2015年，以智能手机、平板电脑、台式及笔记本电脑为代表的消费电子行业的增速开始放缓，部分产
品甚至出现下滑。IDC发布报告称：2015年全球智能手机发货量达到14.33亿部, 与2014年相比增长10%；
全球平板电脑发货量为2.068亿部，与2014年相比下滑10.1%；全球台式及笔记本电脑发货量2.762亿台，
与2014年相比下滑10.4%。由于技术进步和成本下降，电动工具、电动自行车等产业保持了快速发展的势
头。新能源汽车产业更是在国家产业政策、地方政府大力扶持以及产品技术不断成熟的大背景下呈现出高
速增长的态势。中汽协最新数据显示：2015年中国新能源汽车产销量分别为34.05万辆和33.11万辆，同比
增长3.3倍和3.4倍。中国已经成为全球最大的新能源汽车市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 按权益法核算的联营企业盈利增加。 
在建工程 
2015 年 1 月 19 日，公司召开第七届董事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关
于控股子公司建设工业厂房及配套设施的议案》，在惠州市仲恺高新区 15 号小区新
建工业厂房及配套设施，投资概算为人民币 35,961.24 万元，本报告期实际投入金
额 2,941.82 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、
搭建品质控制预防体系、优化业务结构，拥有以下核心竞争优势： 
1、高端客户资源 
经过多年的发展，凭借丰富的制造经验、良好的产品品质和卓越的交付能力，公司与全球领先的消费
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
类电子厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。
报告期内，公司在服务好老客户的同时，进一步加大力度开拓新的优质客户，为公司未来持续稳健发展奠
定坚实的基础。  
2、领先的制造水平 
公司是国内最早从事锂电池封装集成和电源管理的生产制造企业，具备多年的生产管理经验和领先的
制造工艺水平，在解决一些瓶颈工艺问题上具有独特的优势。近年来，公司推进精益生产，优化生产布局，
不断进行生产工艺的调整与创新，改善瓶颈工序效率，提升整体制造效率。同时，公司建立了生产信息化
管理体系，实现了产品制造、品质等相关信息一体化管理，确保产品信息的可追溯性，着力打造高效制造
平台。 
3、技术研发优势 
公司作为国内锂电池制造领域的先行者，经过多年的发展，积累了雄厚的技术优势，有较强的研发实
力和持续创新能力。近年来，公司着力完善产品研发技术平台，大力引进研发人才，强化研发人才的培养，
在智能手机、电动工具等中小型移动电源管理系统暨封装领域的技术水平处于全球领先地位。公司拥有多
项专利，专利数量处于行业前列。     
4、良好的品质保障能力 
公司长期服务于全球高端消费类电子厂商，积累了丰富的制程管理经验，拥有完善的质量管控体系，
努力搭建品质控制预防体系，强调预防控制和过程控制，产品品质满足客户的需求，使得公司在中小型移
动电源管理暨封装集成领域获得了较高的市场份额。 
5、先进的自动化水平 
近年来，公司强化了自动化设备开发团队，持续坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推
进产品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可
靠性，降低人工成本，提升产品制造效率。目前，公司的自动化水平处于行业领先。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在董事会的领导下，公司经营管理团队根据既定的战略规划，积极完善产业布局，坚持技术
创新和优化产品结构，应对激烈的市场竞争环境。报告期内整体经营状况良好，运营平稳。 
截至2015年12月31日，公司合并营业收入为84.34亿元，完成年度计划的120.49%，同比增长32.00%。
主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源保护产品实现销售收入34.61亿元，完成年度计划的
136.75%；二次组合电池实现销售收入73.33亿元，完成年度计划120.45%（相关数据包含向内部公司销售
额）。 
经大华事务所审计，2015年度本公司总资产为34.03亿元，合并后实现利润总额3.91亿元，同比下降
1.95%；实现净利润3.08亿元，同比下降1.53%；其中归属于上市公司股东的净利润2.30亿元，同比下降1.84%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
市场开拓方面，公司进一步加大市场开拓力度，客户拓展取得积极成果。在消费类电子产品业务方面，
成功导入国际排名前列的二家国内智能手机客户，并将于2016年开始批量出货，着力开拓笔记本电池封装
业务，成功导入某国际高端客户并实现小批量出货；在电动工具业务方面，国际一线客户业务关系进一步
加强，销售收入持续增长，在智能控制业务方面，与宝时得、莱克合作开发的相关产品实现量产；在动力
电池电源管理系统业务方面，已和行业一线电芯厂商及整车企业展开战略合作洽谈。 
技术开发方面，公司加大了对新业务、新技术的研发投入，2015年研发投入达14,178.77万元，惠州
蓝微继电动工具电源管理及控制业务取得突破性进展之后，横向拓展智能家居及控制领域，并建立了完善
的研发平台；惠州电池积极开展笔记本电池业务和电动自行车电池业务的研发，均已批量出货，此外公司
还成功开发汽车启动电源产品。报告期内，公司控股子公司申请专利54项，新获授权专利32项，参与了有
关“移动通信终端使用快速充电技术要求和测试方法”、“便携式数字设备用移动电源通用规范”、“无
人飞行器用锂离子电池及电池组技术要求”等国家或地方标准的制定。      
产业布局方面，公司董事会积极推进落实《公司战略规划（2014-2020）》，加快公司的产业布局，
实现公司对大型、中型、小型电源管理系统及封装集成业务的全覆盖。2015年6月1日，经公司2015年第二
次临时股东大会审议通过，公司控股子公司惠州蓝微、惠州电池与德赛西威、CHOI HONG BEOM先生成立了
主营业务为大型动力电池、储能电池等电源管理系统及封装集成业务的新公司，其中惠州蓝微、惠州电池
分别持股56%和19%。2015年7月22日，新公司办理完工商登记手续，并取得由惠州市工商行政管理局颁发
的《营业执照》。新公司名称为惠州市蓝微新源技术有限公司，注册资本人民币1亿元，第一期注册资本
5000万元已到账。截止本报告期末，惠州新源共有员工138人，其中研发技术人员53人，已搭建动力电池
电源管理系统产品技术平台，组建一条动力电池电源管理系统生产线，建立质量管理体系,通过了TS16949
体系认证并小批量出货，客户拓展工作进展顺利。 
