深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理
准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部
控制制度和体系。 
报告期内，根据中国证监会的相关规定及公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》进
行了修订，公司已建立了较为完善的法人治理结构，基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；
组织公司和公司实际控制人的董事、监事、高级管理人员，以及公司财务、投资、行政、证券事务等可接
触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，参加深圳证监局组织的内幕交易警示教育展，提高相关
人员的法律意识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 09 日 
1、2013 年度财务决算报告；2、2013 年度利润分配
及分红派息方案；3、关于聘用 2014 年外部审计机构
并支付 2013 年度审计费用的议案；4、董事会 2013
年度工作报告；5、监事会 2013 年度工作报告；6、
《公司 2013 年年度报告》及其摘要；7、关于 2014
年度自有资金购买银行理财产品的议案；8、关于
2014 年度自有资金开展金融衍生品业务的议案；9、
关于惠州蓝微为香港蓝越提供内保外贷的议案；10、
2014 年预计日常关联交易的议案；11、关于与德赛
集团关联交易的议案。 
议案全部审
议通过 
2014 年 04
月 10 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2014-021）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 09
月 16 日 
1、关于修改《公司章程》的议
案；2、关于修改《股东大会议
事规则》部分条款的议案；3、
关于增补公司董事的议案；4、
关于增补公司独立董事的议案。 
议案全部
审议通过 
2014 年 09 月
17 日 
《2014 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号 2014-036）刊
登于《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12
月 17 日 
关于控股子公司参与竞价购买
资产的关联交易议案 
议案审议
通过 
2014 年 12 月
18 日 
《2014 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号 2014-053）刊
登于《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林三琳 6 3 1 2  否 
毕向东 9 7 2   否 
乔彦军 9 7 2   否 
韦岗 3 1 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报
工作制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专业委员会共召开了11次会议，其中审计委员会召开了5次会议，战略委员会召
开了1次会议，提名委员会召开了4次会议，薪酬与考核委员会召开了1次会议。各委员会职责分工明确，
运作情况良好。 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及审计委员会工作规
程的规定，本着勤勉尽责的原则，2014年度认真履行了以下工作职责： 
（1）日常工作： 
审计委员会尽职尽责履行职能，多次召开会议，审议相关事项并发表专业意见。主要在做了以下几个
方面的工作： 
①、审查公司内部控制制度建立健全及执行情况； 
②、监督公司的内部审计制度及其实施； 
③、审核公司财务信息及其披露； 
④、评价外部审计机构工作； 
⑤、监督公司重要事项执行情况。 
（2）2014年年报相关工作 
2014年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《深圳市德赛电池科技股份有限公司
董事会审计委员会工作规程》的具体要求，做了以下工作： 
①、公司审计委员会预先审阅了公司编制的财务会计报表，形成了初审意见——同意将报表交由会计
师事务所审计。 
②、公司审计委员会认真审阅了公司编制的2014年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务
所协商确定公司2014年度财务审计工作的时间安排； 
③、在年审注册会计师进场前，审计委员会与年审会计师进行了初步沟通和交流。年审注册会计师进
场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约
定时间内提交审计报告。 
④、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2014年度财务会计报表，并形
成书面审议意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
⑤、公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司2014年度审计报告，审计委员会再次
审阅了该审计报告，并召开了会议，对年审会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，一致同
意将其审计的公司2014年年度财务会计报表提交公司董事会审议，并提请董事会2015年继续聘任大华会计
师事务所为公司的财务审计机构。 
（二）董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司战略规划（2014－2020）进行了讨论和分析，提出意见及建
议。 
（三）董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司董事、总经理和董事会秘书等高管人员的人选进行了审查并
提出建议。 
（四）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，为更加科学、合理地评价企业管理团队的经营成果，建立与公司发展目标相适应的绩效考
核体系, 公司董事会薪酬与考核委员会审议修订了公司的《绩效考核制度》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
（一）报告期内监事会的工作情况 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规的要求，认
真履行监事会的监督职责，积极开展各项工作，列席了各次董事会会议和股东大会，参与公司重大事项的
决策研究，提高了公司的规范运作水平，维护了公司整体利益和全体股东的利益。 
1、报告期内，监事会共召开了二次监事会会议： 
（1）公司第七届监事会第二次会议于2014年2月21日在惠州市德赛大厦24楼会议室召开。 
会议决议公告于2014年2月25日登载于《证券时报》第B036版和巨潮资讯网。 
（2）公司第七届监事会第三次会议2014年8月22日在惠州市德赛大厦24楼会议室召开。 
会议决议公告于2014年8月26日登载于《证券时报》第B080版和巨潮资讯网。 
2、报告期内，为了监督公司董事会会议程序及决议事项的合法性，监事会成员列席了2014年董事会
的9次会议，并对一些重大问题进行了单独审议。 
3、报告期内，监事会积极关注公司经营管理的重大活动。监事会成员多次列席了公司2014年的月度
经营工作分析会，对公司的经营管理工作程序行使了监督职责。 
4、报告期内，监事会认真履行监督财务的职能，认为公司建立健全了比较完善的财务制度，有力地
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
保证了公司正常的经营管理工作的开展。 
（二）监事会对下列事项发表意见： 
1、关于公司依法运作情况 
公司监事会根据有关法律法规和《公司章程》的规定，对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事
项、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员履行职务情况及公司各项管理制度的落实进行
了监督，认为： 
（1）公司董事会为公司的长远发展，为股东的利益，做到了诚信勤勉、尽职尽责，其决策程序符合
有关法律法规和《公司章程》的规定； 
（2）董事会会议、股东大会的召开和有关决议及信息披露工作，均符合有关法律法规和《公司章程》
的规定； 
（3）公司依照国家有关法律、法规以及《公司章程》的规定，建立健全法人治理结构，建立了相对
有效的内部控制管理制度； 
2、关于公司财务状况 
公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查，认为：公司2014年度财务报告真实反映了公司
的财务状况和经营成果，大华事务所对公司2014年度财务报告出具的标准无保留意见的审计报告审计意见
及所涉及事项是客观公正的。 
3、关于募集资金项目投资情况 
报告期内，公司无募集资金项目投资。 
4、关于公司收购、出售资产情况 
报告期内公司无重大收购、出售资产及吸收合并事项。 
5、关于公司重大关联交易 
公司监事会不仅对2014年度公司的日常关联交易及其他重大关联交易进行了核查，也对关联方资金的
往来情况进行了核查，认为：公司的日常关联交易及其他重大关联交易，均严格遵守了“公平、公正、合
理”的市场原则，没有出现不公平和损害公司利益的情况。 
6、关于董事会内部控制的评价意见 
公司现有内部控制制度能够适应公司规范运作和经营管理的要求，符合有关法律法规和证券监管部门
的要求，《公司2014年度内部控制自我评价报告》真实、完整、公允的反映了目前公司内部控制的现状，
能够保证公司经营的合法、合规及公司内部规章制度的贯彻执行，对内部控制的总体评价真实、客观、准
确。 
7、关于公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司监事会对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，认为：公司制定了《内幕
信息知情人管理制度》，对制度的执行情况基本落实到位，建立了专门的内幕信息知情人登记簿，对相关
事项的内幕信息知情人进行了在册登记。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东德赛工业及实际控制人德赛集团在业务、人
员、资产、机构、财务上是分开和独立的，各自独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东德赛工业及实际控制人德赛集
团没有同业竞争，也不存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非规范情况。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行，有独立的劳动人事管理部门，建立了
独立的管理体系并制定相应的规章制度。由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，公司总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在股东单位兼任任何职务。公司拥有
独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。 
4、机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独立
的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
为有效降低公司的运营成本，公司控股子公司参与了实际控制人组织的统一采购招标（分别独立签
约）、人员培训、安全生产检查并接受控股股东在精益生产方面的指导。 
八、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况 
2004年公司进行资产置换时，为避免对公司的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争，公司实际
控制人德赛集团和公司控股股东德赛工业分别作出如下承诺： 
“本公司将不生产与德赛电池相同的产品，以避免对德赛电池的生产经营构成直接或间接的竞争；本
公司保证所属的其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与德赛电池的生产、经营相竞争的任何其他
活动。同时，本公司承诺避免因业务、资金运用、收购兼并、合并分立、对外投资等活动产生新的同业竞
争。” 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序
和相关激励与约束机制，报告期内，公司以《绩效考核制度》为依据对公司和各子公司管理层、管理骨干
进行了考核。 
深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会设立专门工作机构审计委员会，负责审核公司内部控制制度及其执行情况，监督检查公司
的内部审计制度及其实施，并负责与外部审计中介机构进行沟通。公司设立了独立的审计部，配备有专职
审计人员，并经董事会授权，负责内部控制评价的具体组织和实施工作。审计部牵头成立了内部控制评价
小组，根据监管部门的要求，定期组织内部控制评价小组对公司总部及下属子公司的内部控制体系的设计
有效性和执行有效性进行了检查和评价。 
2014年10月，公司聘请大华事务所对公司2014年度内部控制的有效性进行预审, 2014年11月至12月公
司及各子公司针对大华事务所预审的内控缺陷整改完毕，2015年1月至2月大华事务所对内部控制有效性进
行审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上
述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据中国人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评
价指引》的要求，结合公司实际情况、经营方式和自身特点等，建立健全了公司的内部控制制度与控制体
系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市德赛电池科技股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
