                                                                             
                                                                              2015 年年度报告 
35 / 116 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
合计 57 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 4 
本科 18 
大专 21 
其他 14 
合计 57 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策是根据公司的经营战略和目标制订，员工薪酬主要由岗位技能为主的基本月薪、
保障员工生活待遇的各类现金补贴、保障员工社会福利的住房公积金和社会保险金，以及根据工
作目标完成情况进行考核的绩效奖金等构成。 
 
(三) 培训计划 
公司通过内部课程体系开发，结合必要的外部培训，建立了更加适合公司现状的培训机制，
明确各层次员工的培训开发手段和培训重点，提高员工的职业素质和工作技能，并在日常工作中
组织员工学习内控相关制度培训和企业文化的学习，增强员工的工作责任心和使命感，从而更好
的保证公司经营目标的实现。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件的相关
要求，不断完善法人治理结构，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、
董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，公司股东大会、董事会、监事会
能够坚持科学决策、规范运作，切实维护公司及全体股东利益。 
（二）建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对所有接触内幕信息的知情人均实
行登记备案，建立内幕信息知情人档案。截止报告期末，经自查，未发现有内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有未按内幕信息知情人管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
                                                                             
                                                                              2015 年年度报告 
36 / 116 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
1、公司部分资产未办妥产权证事项： 
1）公司位于库尔勒市阿瓦提人和农场的房产建在没有土地使用证的原股东单位土地上； 
2）公司虽已与原股东单位签订《无偿转让协议》，但原股东单位转让前几年的土地使用费尚
未上缴国土部门，若公司办理土地使用证需补缴高额费用； 
3）公司拟将土地连同附着物（房产）等一并处置，产权证的办理待资产处置后由接收人办理。 
2、未办妥产权证资产的价值情况： 
    未办妥产权证资产的账面价值 203.36万元，公司净资产 27,418.62万元，未办理产权资产占
净资产比率 0.74%。 
3、承诺完成整改情况： 
土地使用证事宜属历史遗留问题，公司与原股东单位及土地管理部门正在协商，此事项仍在
进行中。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-02-26 www.sse.com.cn 2015-02-27 
2014年年度股东大会 2015-05-19 www.sse.com.cn 2015-05-20 
2015年第二次临时股东大会  2015-07-15 www.sse.com.cn 2015-07-16 
2015年第三次临时股东大会 2015-09-10 www.sse.com.cn 2015-09-11 
2015年第四次临时股东大会 2015-12-21 www.sse.com.cn 2015-12-22 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的  
次数 
刘赟东 否 11 11 4 0 0 否 5 
季  伟 否 5 5 2 0 0 否 3 
康  莹 否 7 7 3 0 0 否 2 
陈昌雄 否 7 6 2 1 0 否 4 
程利刚 否 5 5 2 0 0 否 1 
李昌明 否 1 1 0 0 0 否 1 
朱锐伦 否 11 11 4 0 0 否 5 
                                                                             
                                                                              2015 年年度报告 
37 / 116 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
侍克斌 否 12 12 5 0 0 否 5 
王金龙 是 7 6 2 1 0 否 3 
陈玉萍 是 1 1 1 0 0 否 0 
龚巧利 是 11 9 4 2 0 是 3 
李 晓 是 5 5 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明: 
独立董事龚巧莉女士因工作原因未能出席公司第五届董事会第十九次会议及第二十次会议，
分别授权委托独立董事侍克斌先生代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
王金龙 
外部审计机构未按时
提交《2014 年度财务
报表审计报告》 
1、应按正常程序进行审
议； 
2、需对财务报表、审计报
告中部分项目进行核实。 
是   
      
侍克斌 
龚巧莉 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015年 3月 14日，由于外部审计机构提交的《2014年度财务报表审计报告》于董事会会议
召开当天送达，财务报表、审计报告中部分会计报表项目需要进一步落实，公司独立董事建议延
期召开董事会会议，公司董事会对此建议予以采纳并延期召开了董事会会议。具体公告内容详见
2015年 3月 17日的上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
(一)战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《战略委员会工作
细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，对公司战略发展、安全运营和风险管理等事项进
行讨论分析，并提出重要意见及建议。 
（二）审计委员会 
                                                                             
                                                                              2015 年年度报告 
38 / 116 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员
会运作指引》等法律、法规及规范性文件的相关规定，在审阅公司财务报告、审核关联交易事项、
监督及评估外部审计机构、评估内部控制的有效性及指导内部审计工作等方面提出了重要意见及
建议，并得到了董事会支持和采纳。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《提名委员会工作
细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，对公司董事候选人及高级管理人员的任职资格进
行严格审查，并提交董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《薪酬与考核委员会工作细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，对公司薪酬制度及绩效
考核的执行情况进行监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司控股股东严格履行保证与上市公司人员、资产、机构、财务方面“五分开”
的承诺，公司能够保持独立性及自主经营能力；与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实施年终考核，尚未实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无
保留意见的审计报告。 
                                                                             
                                                                              2015 年年度报告 
39 / 116 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
报告期内，公司严格执行《信息披露重大差错责任追究制度》，未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未有重大差错责任追究的情况。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
公司年度财务报告已经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师龚倩、李鑫审
计，并出具标准无保留意见的审计报告。 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
新疆库尔勒香梨股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆库尔勒香梨股份有限公司（以下简称“香梨股份”）财务报表，包括
2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
(一)管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是香梨股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
(二)注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
