                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
30 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》等规范性文件的相关要求，不断完善法人治理结构，建立了以《公司章程》
为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、内部控制
制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、
监督和经营体系，公司股东大会、董事会、监事会规范运作，始终坚持科学决策机制，维护
公司及全体股东利益。 
（二）制度建设情况 
报告期内，为增强公司内控风险管理，结合实际，公司对《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《审计委员会工作细则》进行了修订，经公司董事会审议通过。 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
31 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
《募集资金管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》分别经公司 2014 年第一
次、第二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司严格按照相关管理办法及监管部门要求开展信息披露业务，保证公司信
息披露的真实、准确、及时和完整。 
（三）建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对所有接触内幕信息的知情人
均实行登记备案，建立内幕信息知情人档案。  
报告期末，经自查，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦无
因内幕信息知情人管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
（四）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
1、公司部分资产未办妥产权证事项： 
1）公司位于库尔勒市阿瓦提人和农场的房产建在没有土地使用证的原股东单位土地上； 
2）公司虽已与原股东单位签订《无偿转让协议》，但原股东单位转让前几年的土地使用
费尚未上缴国土部门，若公司办理土地使用证需补缴高额费用； 
3）公司拟将土地连同附着物（房产）等一并处置，产权证的办理待资产处置后由接收人
办理。 
2、未办妥产权证资产的价值情况： 
    未办妥产权证资产的账面价值为 212.29 万元，公司净资产为 27,181.05 万元，未办理产
权资产占净资产比率为：0.78%。 
3、承诺完成整改情况： 
鉴于土地使用证事宜属历史遗留问题，公司与原股东单位及土地管理部门正在协商，此
事项正在进行中。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014-03-02  
审议公司关于变更内部控制审计
机构的议案； 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-03-04 
2013
年年
度股
东大
2014-04-19 
1、审议公司关于《2013 年
度董事会工作报告》的议案； 
2、审议公司关于《2013 年
度监事会工作报告》的议案； 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-4-22 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
32 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
会 3、审议公司关于《2013 年
年度报告全文》及《年度报告摘
要》的议案； 
4、审议公司关于《2013 年
度财务决算报告》的议案； 
5、审议公司关于《2013 年
度利润分配方案》的预案； 
6、审议公司关于聘请 2014
年度财务审计机构的议案； 
7、审议公司关于聘请 2014
年度内部控制审计机构的议案； 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014-09-04  
1、审议公司关于修订《公司
章程》部分条款的议案； 
2、审议公司关于修订《股东
大会议事规则》的议案。 
3、审议公司关于拟投资设立
房地产类全资子公司的议案。 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-09-5 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加 
会议 
出席股东
大会的 
次数 
刘建文 否 7 7 3 0 0 否 3 
季  伟 否 7 7 3 0 0 否 3 
陈昌雄 否 7 6 3 1 0 否 2 
李昌明 否 7 7 3 0 0 否 3 
侍克斌 是 7 7 3 0 0 否 3 
陈玉萍 是 7 5 3 2 0 是 2 
王金龙 是 7 7 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事陈玉萍女士因工作原因未能出席公司第五届董事会第十一次和第十二次会议，
分别授权委托独立董事王金龙先生、独立董事侍克斌先生代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
33 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《战略委员会工作细则》等法律法规及规范性文件的相关规定，对公司终止重大资产重组、
设立房地产类全资子公司事项进行了分析研究，并同意提交董事会进行审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《董事会审计委员会运作指引》等法律法规及规范性文件的相关规定，在审阅公司财务报告、
监督及评估外部审计机构、评估内部控制的有效性及指导内部审计工作等方面提出了重要意
见及建议，并得到了董事会支持和采纳。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理
准则》、《薪酬与考核委员会工作细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，研究公司
董事和高级管理人员的考核标准，审查公司董事和高级管理人员的薪酬政策和方案，发表意
见，并提交董事会审议。  
（四）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《提名委员会工作细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，积极与公司进行交流，了
解公司对董事、高级管理人员的需求情况，并向公司推荐董事、独立董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司能够保持独立性及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实施年终考核，尚未实施股权激励机制。 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
