                               2016 年年度报告（修订版） 
41 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
第七节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件的相关
要求，不断完善法人治理结构，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、
董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，公司股东大会、董事会、监事会
能够坚持科学决策、规范运作，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司治理情况如下： 
1、 股东大会、董事会、监事会运作情况 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决等相关程序均严格遵循有关
法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
等制度的规定，三会决策规范有效。 
报告期内，公司组织召开 2 次股东大会、6次董事会、6次监事会，召开董事会下设的专业委
员会 9次，累计审议通过 35 项议案，涉及公司年度经营计划、财务决算、利润分配、换届选举、
理财投资、定期报告等事项，保证了公司生产经营正常进行。 
2、 制度建设情况 
报告期内，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司及相关信息披露义务人依法合规
履行信息披露义务，公司结合实际情况制定《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》，经第六届董
事会第二次会议审议通过。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东根据法律法规严格规范自已的行为，依
法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构、业务方面做到了五项独立，公司董事会、监事会和内部治理机构能够
独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
4、信息披露及投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格履行相关规范性文件的规定，真实、准确、公平、完整、及时披露信息，
共披露定期报告、临时公告 34份。 
在投资者关系管理上，公司通过投资者热线电话、邮箱、投资者来访接待、上证 e互动、投
资者网上集体接待日等多种沟通方式，加强与投资者交流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资
者建议和意见。2016年 10月 20日, 公司通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营
状况、可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，与投资
者之间建立双向沟通，形成良性互动。 
5、内幕信息知情人登记管理情况 
                               2016 年年度报告（修订版） 
42 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对所有接触内幕信息的知情人均实
行登记备案，建立内幕信息知情人档案。截止报告期末，经自查，未发现有内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有未按内幕信息知情人管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
1、公司部分资产未办妥产权证事项： 
1）公司位于库尔勒市阿瓦提人和农场的房产建在没有土地使用证的原股东单位土地上； 
2）公司虽已与原股东单位签订《无偿转让协议》，但原股东单位转让前几年的土地使用费尚
未上缴国土部门，若公司办理土地使用证需补缴高额费用； 
3）公司拟将土地连同附着物（房产）等一并处置，产权证的办理待资产处置后由接收人办理。 
2、未办妥产权证资产的价值情况： 
未办妥产权证资产的账面价值 194.44万元，公司净资产 26,752.47万元，未办理产权资产占
净资产比率 0.73%。 
3、承诺完成整改情况： 
土地使用证事宜属历史遗留问题，公司与原股东单位及土地管理部门正在协商，此事项仍在
进行中。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-05-18 www.sse.com.cn 2016-05-19 
2016 年第一次临时股东大会 2016-11-10 www.sse.com.cn 2016-11-11 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，股东大会召开情况如下： 
（1）2016年 5月 18日召开 2015年年度股东大会，大会逐项审议并通过了《2015年度董事
会工作报告》、《2015年度监事会工作报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润
分配方案》、《2015年年度报告全文》及《年度报告摘要》等 10项议案。 
（2）2016年 11月 10日召开 2016年第一次临时股东大会，大会逐项审议并通过了《关于补
选第六届董事会董事的议案》及《关于补选第六届监事会监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
                               2016 年年度报告（修订版） 
43 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
次数 加次数 加会议 数 
刘赟东 否 4 4 0 0 0 否 1 
独文辉 否 1 1 0 0 0 否 1 
康  莹 否 6 6 0 0 0 否 2 
程利刚 否 6 5 1 1 0 否 1 
朱锐伦 否 2 2 0 0 0 否 1 
邱益军 否 2 2 0 0 0 否 0 
张宏勋 否 1 1 0 0 0 否 0 
龚巧莉 是 6 6 3 0 0 否 2 
李  晓 是 2 2 0 0 0 否 1 
侍克斌 是 2 2 1 0 0 否 1 
李  疆 是 4 4 0 0 0 否 1 
李胜利 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的战略决策、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，能够按照《公司章
程》及各项议事规则的要求规范运作，认真履行相关职责。报告期内，对所审议的议案均表示赞
成，未提出异议。 
(一)战略决策委员会 
报告期内，董事会战略决策委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《战略决策委
员会工作细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，认真履行相应的职责和义务。在对公司
目前战略发展情况方面进行讨论分析后，提出了重要意见及建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员
会运作指引》等法律、法规及规范性文件的相关规定，认真履行相应的职责和义务。在监督外部
审计、指导公司内部审计、督促公司建立合理有效的内控制度并提供真实、准确、完整的财务报
告等方面提出了重要意见及建议，且得到了董事会支持和采纳。 
                               2016 年年度报告（修订版） 
44 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《提名委员会工作
细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，认真履行相应的职责和义务。在对公司董事候选
人及高级管理人员的任职资格进行严格审查后提交董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《薪酬与考核委员会工作细则》等法律、法规及规范性文件的相关规定，认真履行相应的职责和
义务。对公司 2016年薪酬制度执行情况进行了监督，并提出意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员实施年终考核，尚未实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《2016年度内部控制评价报告》详见上海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具标准无保
留意见的审计报告。具体内容详见上海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
第八节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
