新疆库尔勒香梨股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 4 
本科 13 
大专 50 
大专以下 23 
合计 90 
 
（二）培训计划 
公司通过内部课程体系开发，结合必要的外部培训，建立了更加适合公司现状的培训机制，
明确各层次员工的培训开发手段和培训重点，提高员工的职业素质和工作技能，并在日常工作
中组织员工学习内控相关制度培训和企业文化的学习，增强员工的工作责任心和使命感，从而
更好的保证公司经营目标的实现。 
  
（三）专业构成统计图： 
 
 
（四）教育程度统计图： 
新疆库尔勒香梨股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
第八节   公司治理 
一、公司治理情况 
      公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》
等规范性文件的相关要求，不断完善法人治理结构，建立了以《公司章程》为基础，以《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，
形成以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，公司股东大
会、董事会、监事会规范运作，始终坚持科学决策机制，切实维护公司及全体股东利益。 
      报告期末，公司法人治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
   二、建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
      根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号）及新疆证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（新证监
局[2011]136 号）的相关规定，2011 年 12 月 3 日公司第四届董事会第十二次会议审议通过《内
幕知情人管理制度》。 
 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对所有接触内幕信息的知情人均实
行登记备案，建立内幕信息知情人档案，同时向新疆证监局报备。 
      报告期末，经自查，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦无因
内幕信息知情人管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
   三、制度建设情况 
      根据新疆证监局《关于进一步加强规范运作内部问责机制建设的通知》（新证监局[2012]150
号）要求，为增强公司内控风险管理，结合实际，公司修订《信息披露重大差错责任追究制度》、
新疆库尔勒香梨股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
《信息披露事务管理办法》、《内幕信息知情人管理制度》、《关联交易管理办法》，制订《重大信
息内部报告制度》，并于 2012 年 3 月 10 日经公司第四届董事会第十八次会议审议通过并实施。 
      报告期内，公司严格按照相关管理办法及监管部门要求开展信息披露业务，明确信息披露
责任人，保证公司信息披露的真实、准确、及时和完整。 
四、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当 
说明原因 
（一）公司部分固定资产未办妥产权证事项： 
    1、公司位于库尔勒市阿瓦提人和农场的房产建在没有土地使用证的原股东单位土地上； 
    2、公司虽已与原股东单位签订《无偿转让协议》，但原股东单位转让前几年的土地使用费尚
未上缴国土部门，若公司办理土地使用证需补缴高额费用； 
   3、公司拟将土地连同附着物（房产）等一并处置，产权证的办理待资产处置后由接收人办理。 
  （二）承诺完成整改情况： 
      鉴于土地使用证事宜属历史遗留问题，公司将尽快与原股东单位及土地管理部门进一步协
商，此事项正在进行中。 
 
二、股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012 年 
4月10日 
1、关于《2011 年度董事会
工作报告》的议案； 
2、关于《2011 年度监事会
工作报告》的议案； 
3、关于《2011 年年度报告
全文》及《年度报告摘要》
的议案； 
4、关于《2011 年度财务决
算报告》的议案； 
5、关于《2011 年度利润分
配方案》的预案； 
6、关于续聘 2012 年度审计
机构的议案； 
7、关于聘请 2012 年度内部
控制审计机构的议案； 
8、关于部分资产委托经营
管理的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
11 日 
新疆库尔勒香梨股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 
8月30日 
关于修改《公司章程》部分
条款的议案： 
1、修改经营范围； 
2、修改现金分红事项。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
31 日 
       
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘建文 否 5 5 2 0 0 否 2 
李昌明 否 5 3 2 2 0 否 2 
季伟 否 5 5 2 0 0 否 2 
陈昌雄 否 5 4 2 1 0 否 2 
王金龙 是 5 5 2 0 0 否 2 
李疆 是 5 4 2 1 0 否 2 
侍克斌 是 5 5 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      1、薪酬与考核委员会： 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会对 2012 年度公司董事和高级管理人员的薪酬体系与
执行情况、公司职工考核和工资、奖励、福利发放情况进行了审阅，认为："公司董事、监事、
高级管理人员的薪酬情况真实、准确，公司董事、监事及高级管理人员津贴履行了相关审批程
序，薪酬制度符合相关文件规定和公司发展现状"。 
   2、提名委员会： 
新疆库尔勒香梨股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
     报告期内，董事会提名委员会对财务总监候选人任职资格进行审查并提出意见，认为："
杨化江的履历等资料未发现其有《公司法》第 147 条、 第 149 条规定的情况,以及被中国证
监会及相关法规确定为市场禁入者,并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公
司章程》的有关规定，同意提名杨化江先生为公司财务总监候选人"。 
3、审计委员会： 
报告期内，董事会审计委员会能够根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等法律法规及规范性文件的相关规定，积极对公司内、外部审计工作进行监督和
核查，确保董事会对经营层的有效监督，同时对公司财报及内控审计机构的聘用提出了专业意
见和建议。  
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会对公司的监督事项未提出异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、 
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司能够保持独立性及自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员实施年终考核，尚未实施股权激励机制。 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
（二）内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、《做好上市
公司 2012 年年度报告工作的通知》等规范性文件的要求，公司聘请天职国际会计师事务所对公
司 2012 年度内部控制的设计和运行的有效性进行了审计并出具了无保留意见的审计报告。 
