2017 年年度报告 
8 / 129 
 
项目 置家合房
产 25%股
权取得收
益。 
合计 12,896,037.94   986,993.50 15,801,881.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司主要从事以库尔勒香梨为主的果品种植、加工和销售，主营业务未发生变化。 
2、经营模式 
公司一直延用成立之初的“公司→基地+农户”的农业产业化经营模式，即公司与农户签订承
包合同，公司为农户提供生产管理及技术指导服务，农户按合同约定向公司上缴承包任务；在果
品购销方面，公司当年继续采取“以销定购”的模式，综合历年果品市场供需状况，开展果品购
销业务，公司依照行业特点和历史经验加强果品购销环节风险防范，控制成本，努力提高果品销
售业务利润。 
3、行业情况说明 
新疆独特的自然气候、资源条件，为新疆果业发展提供了前提条件。特殊的地理环境及气候
条件，决定了库尔勒香梨适应在巴州局部地区种植。在库尔勒地区，库尔勒香梨种植面积大、历
史悠久，已形成一定规模的香梨生产基地。香梨产业已实现种植栽培、贮藏加工、包装运输、市
场销售、品牌创立、基地建设和标准化管理的产业化经营格局，形成较为完善的香梨产业体系。 
随着人民生活水平的不断提高，国内果品消费结构发生了很大变化，除注重营养成分和有效
成份的含量外，更注重无污染、健康的绿色食品。库尔勒香梨生长在工业污染少的新疆孔雀河和
塔里木河流域，属于绿色保健食品，具有较大的国内、国际市场需求潜力。 
公司作为自治区农业产业化重点龙头企业，主要以经营新疆特色果品—库尔勒香梨为主，拥
有规模化的果品生产种植基地和保鲜冷库，以及稳定的销售客户及销售市场，在香梨种植与销售
方面，具有经营管理、技术、品牌以及资金优势。2017年公司销售库尔勒香梨 10472余吨，产品
主要销往新疆、上海、福建、广东、海南、北京、山东、浙江等地区。 
2017 年年度报告 
9 / 129 
 
伴随国民收入的提高及市场中水果品种和数量的不断丰富，库尔勒香梨在果品销售市场中受
到冲击，公司作为主营库尔勒香梨产销的企业也面临较为严峻的竞争。公司面对逐渐增大的竞争
压力，一方面，加大香梨种植生产基地的管理，严格控制种植成本，提高果品品质，增加果品种
植收益；另一方面，积极学习其他同类企业的经验，在保证公司风险可控的基础上，积极探索适
合公司的销售模式、拓宽销售渠道，以增加公司经营收入，提升公司盈利水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 7月 24 日，经公司第六届董事会第十次会议审议通过《关于政府收回公司部分土
地使用权给予补偿的议案》，董事会同意公司与库尔勒经济技术开发区国土资源局签订土地补偿
协议。 
2017年 8月 15日，公司与国土资源局签订《征收补偿协议书》。协议约定国土资源局收回
公司位于开发区金河路东侧、安晨大道北侧、园中苑路西侧 80.20亩工业用地使用权，土地补偿
费标准为人民币 3.86万元/亩，土地补偿费合计金额为人民币 309.572万元。 
报告期内，公司收到国土资源局支付的土地补偿费 309.572万元。 
具体内容详见公司于 2017年 7月 25日在上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告。 
2、经公司第六届董事会第十次会议审议通过《关于公司部分土地变更用地性质的议案》，董
事会同意公司与库尔勒经济技术开发区国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》，补交
出让金，办理 113.29亩土地用地性质变更手续。 
2017年8月15日，公司与国土资源局签订113.29亩土地的《国有建设用地使用权出让合同》，
补缴出让金 2582.89万元。2017年 11月 30日，公司取得该宗土地商住用地土地权证。 
具体内容详见公司于 2017年 7月 25日在上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告。 
3、经公司第六届董事会第十二次会议、2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于公开挂
牌转让房产子公司部分股权的议案》。2017年 11月 20日，公司将家合房产 25%的股权在新疆产
权交易所以公开挂牌的方式进行转让，挂牌价格不低于评估值 2,735.54万元。 
2017年 12月 18 日，公司接到《新疆产权交易所挂牌项目信息反馈函》，阳光房产为此次
挂牌事项的唯一意向受让方。根据产权交易规则，公司与阳光房产签订《产权交易合同》。2017
2017 年年度报告 
10 / 129 
 
年 12月 21日，按《产权交易合同》约定，公司收到阳光房产股权转让首期款项 1,400万元，并
共同完成了股权过户的工商变更登记手续。 
此次股权转让完成后，公司仍持有家合房产 15%的股权。 
具体内容详见公司于 2017年 12月 20日、12月 21日、12月 22日在上海证券报及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关进展公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为林果业种植和果品销售企业，公司一直秉承为消费者负责的经营理念，从战略角度关注
食品安全问题，以认真履行企业的社会责任，生产绿色、生态、让消费者放心的优质产品为己任。 
依托库尔勒地区独特的气候、光照、水质等资源优势，经过多年的努力和发展，公司按照绿
色食品和有机食品生产要求，建立了严格的安全生产和质量管控体系，逐渐形成了在香梨行业不
可复制的独特产地生态优势。 
目前，公司拥有良好的生产种植基地，具有经营管理、技术、品牌以及资金优势，未来公司
将探索品质优良、产品附加值较高的有机香梨种植，提升公司品牌竞争力，提高市场占有率，争
取营收持续增长、努力成长为能为股东、社会创造价值的优质上市公司。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，库尔勒地区整体香梨产量较上年度大幅增长，但果品销售市场持续低迷、整体市
场销量和价格不乐观。受此影响，公司果品销售量较上年度略有下降。 
为确保果品经营风险可控，公司在综合历年果品市场供需状况、总结果品购销经验的基础上，
继续采取“以销定购”的销售模式，在稳定现有果品销售客户的基础上，继续加强果品购销流程
的管控，严格控制果品品质，提高主营业务收入。 
在林果业种植管理上，公司继续加强各生产基地的有效管理，因地制宜制定切实可行的管理
办法，加大基地技术指导及服务力度，努力提高生产基地产出比，进一步提升公司盈利能力。 
公司在持续做好林果业种植和主营产品购销业务的同时，积极推进子公司房产项目的开发建
设，完成了所属工业用地用途的变更，挂牌转让了子公司 25%股权，有效地盘活存量资产；同时，
公司严格落实各项管理制度，全面实行绩效考核和生产经营目标责任管理制，公司各项经营业务
管理水平有所提升。 
