                               2016 年年度报告（修订版） 
19 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
3、政策风险 
政策风险主要是公司果品种植生产用水、用电价格受国家政策影响，水价政策的调整，对公
司承包农户种植果品生产成本及承包收入影响较大，从而严重影响到承包农户种植的积极性和公
司的收益。公司将通过加强生产基地管理力度，加大节水灌溉措施，节约用水、降低生产成本，
同时提高果品产量及品质，增强公司果品的竞争力，保证公司稳定收益。 
4、财务风险 
财务风险主要是果品集中收购引起的集中支付风险。由于水果生长的季节性特点所产生的果
品集中采摘和收购现象，公司需集中支付货款给果农和各果品生产单位，从而造成短期内资金需
求量较大。针对此风险，公司将在果品收购季节到来之前预先作好果品采购工作计划和资金使用
计划，化解集中支付的风险。 
5、市场无序竞争的风险 
由于市场的不成熟、法制的不健全，品级混装、以次充好、品牌仿冒和制假贩假等无序竞争、
违法经营在一定程度上存在，这将对公司产品的市场占有率及价格形成直接的冲击,并影响公司的
收益。针对此风险，公司加强自有品牌“东方圣果”的宣传力度，品牌宣传定位于品质特色，文
化内涵、环保概念等方面，赢得消费者对“东方圣果”牌香梨的认同；其次公司采用仿伪标志，
提高消费的自我保护能力，降低了市场无序竞争的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
七、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第三节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司利润分配政策（包括现金分红政策）符合公司业务发展需要，未发生变化。
公司在制定利润分配政策(包括现金分红政策)时，明确了分红标准和分红比例。在审议利润分配
政策时，独立董事发表独立意见；听取中小股东的意见和诉求，并及时答复，切实保护了中小股
东的合法权益。公司《利润分配政策》分别经董事会、股东大会审议通过。 
经公司第五届董事会第二十七次会议、2015年年度股东大会审议通过《2015年度利润分配方
案》的议案，经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度归属于上市公司
股东的净利润为622.57 万元，审计期末未分配利润为-12,784.54万元。根据《公司章程》利润分
配政策的规定，公司2016年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
 
                               2016 年年度报告（修订版） 
20 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         -5,850,920.18    
2015年          6,225,677.90    
2014年         -15,079,347.84   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决
同业
竞争 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次股权变动完成后，本公司将不从
事与上市公司相竞争的业务。本公司将对其
它控股、实际控制的企业进行监督，并行使
必要的权力，促使其遵守本承诺。本公司及
其控股、实际控制的其他企业将来不会以任
何形式直接或间接从事与上市公司相竞争的
业务； 
2、本公司保证严格遵守中国证监会、证
券交易所有关规章及《公司章程》等公司管
理制度的规定，与其他股东一样平等的行使
股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。 
2011-7-29 否 是 
解决
同业
竞争 
深圳
市建
信投
资发
展有
限公
司 
目前本公司及下属子公司主营业务与香
梨股份未存在构成或可能构成竞争的情形。 
本公司将不直接或间接经营任何与香梨
股份及其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与
香梨股份生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产
生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市
2016-12-29 否 是 
                               2016 年年度报告（修订版） 
21 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
公司造成的所有直接或间接损失。 
解决
关联
交易 
 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次权益变动完成后，本公司将继续
严格按照《公司法》等法律法规以及上市公
司《公司章程》的有关规定行使股东权利或
者董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务； 
2、本次权益变动完成后，公司将尽量减
少与上市公司之间的关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关
法律法规以及规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。本公司和上市公司就相
互间关联事务及交易所做出的任何约定及安
排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易。 
2011-7-29 否 是 
深圳
市建
信投
资发
展有
限公
司 
若公司与香梨股份之间发生关联交易，
将严格按照有关法律法规做出明确约定，并
按照有关信息披露要求充分披露，其关联交
易价格也将严格依照市场经济原则，采取市
场定价确定交易价格，充分保证上市公司的
利益及其他投资者的权益。 
如违反上述承诺，本公司愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上
市公司造成的所有直接或间接损失。 
2016-12-29 否 是 
其他 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
对上市公司“五分开”的承诺： 
1、保证上市公司人员独立； 
2、保证上市公司资产独立完整； 
3、保证上市公司的财务独立； 
4、保证上市公司机构独立； 
5、保证上市公司业务独立。 
2011-7-29 否 是 
其他 
深圳
市建
信投
资发
展有
限公
司 
关于保持上市公司独立性的承诺： 
1、保证上市公司人员独立； 
2、保证上市公司资产独立； 
3、保证上市公司财务独立； 
4、保证上市公司机构独立； 
5、保证上市公司业务独立。 
2016-12-29 否 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
计划自 2015年 7月 9日起通过上海证券交易
所证券交易系统允许的方式增持新疆库尔勒
香梨股份有限公司股份，合计增持市值不低
于人民币 1000万元，并承诺自最后一次增持
之日起 6个月内不减持公司股份。   
承诺时间：
2015-7-9；
期限：6 个
月 
是 是 
 
                               2016 年年度报告（修订版） 
22 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 18日，经公司 2015年年度股东大会决议通过，同意聘请中兴财光华会计师事务
所（特殊普通合伙）作为公司 2016年度财务审计机构，聘期为一年，审计年费二十万元；同意聘
请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016 年度内部控制审计机构，聘期为一年，内控
审计年费十万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
                               2016 年年度报告（修订版） 
23 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、2012年 9月 5 日，公司与新疆棉花产业集团英夏尔棉业有限公司（以下简称“英夏尔棉
业”）签订《棉花购销合同》，根据合同约定，公司向其预付 1000万元棉花收购款项。后因市场
原因导致合同无法履行，经双方友好协商，同意解除《棉花购销合同》，英夏尔棉业承诺 2013
年 4月退还公司全部预付款项。截止 2013年 10月 30日，英夏尔棉业归还 750万元款项，余 250
万元未归还。 
2014年 8月 29日，公司向新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院提起诉讼，要求英夏尔
棉业返还公司棉花收购款 250 万元，并支付利息 15万元。2015年 5月 21日，该院做出一审判决，
支持公司全部诉讼请求。同年 6月，英夏尔棉业因不服判决而提起上诉。2015 年 12月 1日，经
新疆维吾尔自治区高级人民法院终审维持一审判决。 
该案经一审、二审程序后，英夏尔棉业仍拒绝履行生效判决。2016年 3月，公司向法院申请
强制执行，报告期内，判决金额全部收回。 
2、公司人和生产基地共有土地 7508.55亩，以种植香梨为主，种植面积 5617.02 亩，公司以
承包方式与农户签订承包合同，承包期 30年，受自然灾害的影响，承包户未按合同约定交纳 2014
年承包费。 
2015年 5月，公司选择七户承包户向库尔勒市人民法院提请诉讼，请求法院判令承包户交纳
承包费并解除承包合同。经该法院审理，除对一名被告裁定撤回起诉外，判令其他六名被告向公
司支付欠缴的承包费。六名被告因不服判决提起上诉。 
                               2016 年年度报告（修订版） 
24 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
2016年 3月 2日，巴州中级人民法院作出终审判决，除对二名承包户维持一审判决外，对其
余四名承包户给予改判。该案经一审、二审程序后，六名承包户仍不支付承包费。2016年 3月 28 
日，公司向法院申请强制执行，报告期内，判决金额全部收回。  
3、2014年，公司将沙依东生产基地一、二、三、四分场果园及配套的林路渠和电力设施、
机井设施及库尔楚生产基地的果园及配套的林路渠和输电、机井设施分别委托沙依东园艺场及库
尔楚园艺场经营管理。2014年 12月 31日，上述资产委托管理期限届满，公司未收到沙依东园艺
场、库尔楚园艺场应缴纳的共计 400万元托管收益。 
公司就应收托管收益事项与对方多次沟通，并以律师函的方式催收托管承包费、办理托管资
产移交手续，但对方无回应。2015年 6月 12日，经公司第五届董事会第十八次会议决议通过，
公司分别向沙依东园艺场、库尔楚园艺场提起诉讼，要求两家园艺场办理托管资产移交手续，交
还托管资产的经营管理权；支付 2014年托管承包费，并承担违约责任。（具体公告内容详见 2015
年 6月 13日的上海证券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
2015年 7月底，公司向新疆库尔勒市人民法院提起诉讼。 
2017年 2月 17日，经公司第六届董事会第五次会议决议通过，董事会同意公司与沙依东园
艺场、库尔楚园艺场补充签订 2015年和 2016年资产委托管理相关协议，对 2015、2016两个年度
实际存在的委托经营管理关系进行确认，在沙依东园艺场、库尔楚园艺场付清 2014-2016年三个
年度的托管承包费后，公司将向法院申请撤诉。（具体公告内容详见 2017年 2月 18日的上海证
券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
截止本报告报出日，公司已与库尔楚园艺场签订 2015和 2016年《资产委托管理协议》，并
收到库尔楚园艺场支付的 2014-2016年三个年度的托管承包费。经公司申请，库尔勒人民法院裁
定准许公司撤回对库尔楚园艺场的起诉。 
公司与沙依东园艺场诉讼案及补充签订 2015和 2016年资产委托管理协议事项正在调解。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
                               2016 年年度报告（修订版） 
25 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                               2016 年年度报告（修订版） 
26 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
委托方  
名称 
受托方  
名称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
新疆库尔
勒香梨股
份有限公
司 
库尔勒市
库尔楚园
艺场 
公司所属
库尔楚生
产基地的
果园及配
套的林路
渠和输电、
机井设施。 
1,142.21 2015-1-1 2016-12-31 200 
参照上年
度该资产
的实际状
况及收费
标准 
  否 
 
托管情况说明 
2017年 2月 17日，经公司第六届董事会第五次会议决议通过，董事会同意公司与库尔楚园
艺场补充签订 2015年和 2016年资产委托管理相关协议。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
是
否
关
联
是
否
涉
诉 
                               2016 年年度报告（修订版） 
27 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
法
定
程
序 
交
易 
交通
银行
巴州
分行 
保本
浮动
收益
型 
60,000,000 2015-12-31 2016-02-01 
合同 
约定 
60,000,000 210,410.96 是 否 否 
交通
银行
巴州
分行     
保本
浮动
收益
型  
60,000,000 2016-02-01      
2016-09-05 
合同 
约定 
20,000,000 358,904.11 是 否 否 
2017-02-27 
合同
约定 
40,000,000 1,291,232.88 是 否 否 
交通
银行
巴州
分行      
保本
浮动
收益
型 
10,000,000 2016-02-02      
2016-12-05 
合同
约定 
2,000,000 50,421.92 是 否 否 
2017-02-27 
合同
约定 
8,000,000 257,534.25 是 否 否 
交通
银行
巴州
分行 
保本
浮动
收益
型 
15,000,000 2016-07-28 2016-08-24 
合同
约定 
15,000,000 30,821.92 是 否 否 
中国
银行 
保本
浮动
收益
型 
4,000,000 2016-12-28 2017-01-04 
合同 
约定 
4,000,000 2,991.78 是 否 否 
昆仑
银行 
保本
浮动
收益
型 
6,000,000 2016-11-22 2017-05-24 
合同 
约定 
0.00 0.00 是 否 否 
合计 / 155,000,000 / / / 149,000,000 2,202,317.82 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
委托理财的情况说明: 
2015年12月4日，公司第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于授权经营层利用自有闲置
资金开展投资理财业务的议案》，董事会同意授权公司经营层使用最高授权额度不超过8,500万元
的自有闲置资金投资购买期限在一年以内的保本低风险理财产品。具体公告内容详见2015年12月5
日的《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2016年 10月 20日，公司第六届董事会第三次会议审议通过《关于继续使用自有闲置资金进
行投资理财的议案》，董事会同意公司在保证正常生产经营和投资项目资金需求的前提下，保证
资金流动性和安全性的基础上，继续使用不超过人民币 8,500万元的自有闲置资金用于理财产品
的投资，投资期限自董事会审议通过之日起至 2017年 12月 31日止。具体公告内容详见 2016年
10月 22日的上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
                               2016 年年度报告（修订版） 
28 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实新疆自治区、自治州党委扶贫开发工作决策部署，推进精准扶贫、精准脱贫工作，
2016年巴州政府下发《自治州 38个贫困村（整村推进村）扶贫攻坚包联帮扶工作方案》（巴党
办发【2016】7号），公司为巴州和静县克尔古提乡克尔古提村包联帮扶企业。公司将通过资金、
技术等多种途径，帮助贫困村拓宽致富门路，开发特色优势资源，改善生产生活条件，提高生产
发展能力，实现整村脱贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）公司自 2013 年被确定为和静县克尔古提乡克尔古提村包联帮扶企业以来，陆续向克尔
古提村捐助资金 350600元，用于购置农业生产基础设施。根据巴党办发【2016】7号《自治州 38
个贫困村（整村推进村）扶贫攻坚包联帮扶工作方案》文件精神，公司继续确定为和静县克尔古
提乡克尔古提村包联帮扶企业。为做好克尔古提村 2016年脱贫摘帽攻坚工作，实现精准扶贫、精
准脱贫工作，破解扶贫开发瓶颈制约、解决贫困村、贫困人口生产生活上的突出问题，根据《和
静县克尔古提乡克尔古提村 2016年脱贫摘帽攻坚实施方案》，2016年公司向克尔古提村捐赠资
金 5万元，用于克尔古提村牲畜棚圈改造项目，改善了当地畜牧养殖条件。 
（2）根据新疆上市公司协会下发的《履行社会责任 助力脱贫攻坚—新疆资本市场扶贫行动
倡议书》精神，为落实国家精准扶贫战略，积极响应自治区“访惠聚”工作部署，推动新疆、西
藏两地扶贫事业，公司通过认购、推广 5100西藏冰川矿泉水消费模式，积极为新疆扶贫事业贡献
一份力量。2016年公司认购 5100西藏冰川矿泉水 4.75万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 9.75 
2.物资折款 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
                               2016 年年度报告（修订版） 
29 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 5 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 4.75 
 
4. 后续精准扶贫计划 
为继续贯彻落实自治区、自治州扶贫开发工作决策部署，推进精准扶贫、精准脱贫工作，公
司将进一步强化管理，积极开展经营业务，提升公司盈利能力，落实帮扶责任，为扶贫工作做出
应有的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守国家法律、法规，在推进自身发展的过程中，积极开展精神文明建
设，主动承担保护债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者合法权益方面的社会责任，实现
公司与社会的和谐统一与可持续发展。 
1、健全制度，完善内部控制体系，保障股东和债权人合法权益 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规范运
作。建立以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、董事会、监事会和经营层为
主体结构的决策、监督和经营体系，在制度层面有效保障股东和债权人的合法权益。 
    2、保障职工权益，构建和谐劳资关系 
公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持公正、公平、择优聘用的原则，
不断完善用人机制，着力为员工提供公平的工作环境，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的
劳资关系。 
（1）健全员工权益保障机制 
公司通过职工代表大会和其他形式，充分发挥员工在民主管理、决策和监督中的作用，认真
执行职工代表大会和民主评议领导干部等制度。公司为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳
“五险一金”等社会保险福利项目；同时向员工发放各种补助和津贴；认真执行职工法定休假制
度，并根据国家规定充分保障职工享有的福利待遇；为员工建立图书阅览室，安排员工每年进行
健康体检等，充分体现了公司对员工的责任感和人文关怀。 
（2）注重培训，实现员工与企业共同发展 
                               2016 年年度报告（修订版） 
30 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
公司重视员工职业发展规划，注重为员工搭建成长平台，致力于培育员工的认同感和归属感，
不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，实现员工与企业共同成长。 
报告期内，公司先后组织员工开展专业知识培训 8次，共 160人次；组织员工参加行业培训
3次，共 15人次；先后开展安全生产知识讲座 4次，共 80人次。此外，公司鼓励员工通过自学
实现知识和技能的自我提升，在员工中形成了良好学习风气。 
3、消费者、供应商权益保护 
公司积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产
品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。 
（1）诚信建设 
公司不断加强企业诚信建设，取得良好社会形象。2016年 5月，公司被认定为自治区农业产
业化重点龙头企业。2016年 7月，经巴州食品药品监督管理局审批，公司取得食品生产许可证，
即 SC认证。经中国绿色食品发展中心认定，公司“东方圣果”、“沙依东”牌香梨为 A级绿色产
品。 
（2）廉洁建设 
公司不断完善反腐倡廉体系，形成了反腐倡廉工作“谁主管，谁负责”的责任格局。公司遵
循公开透明、优质高效、防范风险的采购管理原则，不断完善采购规范、流程与机制，从体制上
预防腐败问题的发生，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操
作、商业贿赂和不正当交易情形。报告期内，公司未发现有商业贿赂情况，也未收到与商业贿赂
有关的举报。 
（3）质量标准体系建设 
为保障客户需求，满足国内不断提高的食品质量与安全要求，公司在原料品种选择、果品收
购、生产加工等环节按照国家行业标准进行严格把控，保障公司食品生产质量与安全。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
” 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
                               2016 年年度报告（修订版） 
31 / 125 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第四节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,889 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 19,033 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
