                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
19 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司利润分配政策（包括现金分红政策）符合公司业务发展需要，未发生变化。公
司在制定利润分配政策(包括现金分红政策)时，明确了分红标准和分红比例。在审议利润分配政
策时，独立董事发表独立意见；听取中小股东的意见和诉求，并及时答复，切实保护了中小股东
的合法权益。公司《利润分配政策》分别经董事会、股东大会审议通过。 
经公司第五届董事会第十七次会议、2014年年度股东大会审议通过《2014年度利润分配方案
》的议案，经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度归属于上市公司
股东的净利润为-1,507.93万元，审计期末未分配利润为-13,407.11万元。根据《公司章程》利润
分配政策的规定，公司2014年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年             6,225,677.90       
2014年             -15,079,347.84       
2013年             4,791,572.30       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
20 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次股权变动完成后，本公司将不从事
与上市公司相竞争的业务。本公司将对其它控
股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的
权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接
或间接从事与上市公司相竞争的业务； 
2、本公司保证严格遵守中国证监会、证券
交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制
度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取
不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
2011-7-29 否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
关
联
交
易 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次权益变动完成后，本公司将继续严
格按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公
司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司
事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务； 
2、本次权益变动完成后，公司将尽量减少
与上市公司之间的关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。本公司和上市公司就相互间关联事务
及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任
何第三方进行业务往来或交易。 
2011-7-29 否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
对上市公司“五分开”的承诺： 
1、保证上市公司人员独立； 
2、保证上市公司资产独立完整； 
3、保证上市公司的财务独立； 
4、保证上市公司机构独立； 
5、保证上市公司业务独立。 
2011-7-29 否 是 
其他 
承诺 
其
他 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
计划自 2015年 7月 9日起通过上海证券交
易所证券交易系统允许的方式增持新疆库尔勒
香梨股份有限公司股份，合计增持市值不低于
人民币 1000万元，并承诺自最后一次增持之日
起 6 个月内不减持公司股份。 
承诺时间：
2015-7-9；
期限：6个
月 
是 是 
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
21 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2014年，国家财政部相继对《企业会计准则》部分细则进行了修订，报告期内，公司根据修
订后的会计准则对公司相应的会计政策进行了变更，并经董事会审议通过执行。 
报告期内，公司严格执行修订后的会计政策，未对以前年度的财务报表、财务状况、经营结
果和现金流量等产生影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 20 
境内会计师事务所审计年限 14 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 7月 15日,经审计委员会提议，公司第五届董事会第十九次会议、2015年第二次临时
股东大会决议通过，同意聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度财务
审计机构，聘期为一年，审计年费二十万元；同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为
公司 2015年度内部控制审计机构，对公司内部控制情况进行审计，聘期为一年，内控审计年费十
万元。 
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
22 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
公司聘任会计师事务所的决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，不存在损害
公司及中小股东利益的情况。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 其他说明 
1、2012年 9月 5 日，公司与新疆棉花产业集团英夏尔棉业有限公司（以下简称“英夏尔棉
业”）签订《棉花购销合同》，根据合同约定，公司向其预付 1000万元棉花收购款项。后因市场
原因导致合同无法履行，经双方友好协商，同意解除《棉花购销合同》，英夏尔棉业承诺 2013
年 4月退还公司全部预付款项。截止本报告出具日，英夏尔棉业已归还 750万元款项，余 250万
元未归还。 
2014年 8月 29日，公司向新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院提起诉讼，要求英夏尔
棉业返还公司棉花收购款 250 万元，并支付利息 15万元。2015年 5月 21日，该院做出一审判决，
支持公司全部诉讼请求。同年 6月，英夏尔棉业因不服判决而提起上诉。2015 年 12月 1日，经
新疆维吾尔自治区高级人民法院终审维持一审判决。 
截止本报告出具日，公司与英夏尔棉业就上述事项正在进行协商，若协商不成，该诉讼事项
将进入执行准备阶段。 
2、公司人和生产基地共有土地 7508.55亩，以香梨种植为主，种植面积 5617.02 亩，公司以
承包方式与农户签订承包合同，承包期 30年，受自然灾害的影响，承包户尚未交纳 2014年承包
费。 
2015年 5月，公司选择七户承包户向库尔勒市人民法院提请诉讼，请求法院判令承包户交纳
承包费并解除承包合同。经该法院审理，除对一名被告裁定撤回起诉外，判令六名被告向公司支
付欠缴的承包费。六名被告因不服判决提起上诉。 
2015年 12月 2日，巴州中级人民法院开庭审理。截止本报告出具日，该诉讼事项正在进行
中。 
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
23 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
3、2014年，公司将沙依东生产基地一、二、三、四分场果园及配套的林路渠和电力设施、
机井设施及库尔楚生产基地的果园及配套的林路渠和输电、机井设施分别委托沙依东园艺场及库
尔楚园艺场经营管理。2014年 12月 31日，上述资产委托管理期限届满，公司未收到沙依东园艺
场、库尔楚园艺场应缴纳的共计 400万元托管收益。 
报告期内，公司就应收托管收益事项与对方多次沟通，并以律师函的方式催收托管承包费、
办理托管资产移交手续，但对方无回应。2015年 6月 12日，经公司第五届董事会第十八次会议
决议通过，公司分别向沙依东园艺场、库尔楚园艺场提起诉讼，要求两家园艺场办理托管资产移
交手续，交还托管资产的经营管理权；支付 2014年托管承包费，并承担违约责任。（具体公告内
容详见 2015年 6月 13 日的上海证券报及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
2015年 7月底，公司向新疆库尔勒市人民法院提起诉讼。截止本报告出具日，该诉讼事项正
在进行中。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
24 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第二十六次会议、
2015 年第四次临时股东大会决议通过，公司将
全资子公司家合房产 60%的股权以公开挂牌交
易方式转让给间接控股股东昌源水务。     
具体公告内容详见 2015年 12月 5日、12
月 22日、12月 30日的上海证券报及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
25 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
交通
银行
巴州
分行 
保证
收益
型 
6,000 2015-12-31  2016-2-1  
合
同
约
定 
            是       否 否   
合计 / 6,000 / / /             /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
具体公告内容详见2016年1月12日的《上海证券
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年，公司严格遵守国家法律、法规，在满足自身发展的过程中，积极推进精神文明建设，
主动承担保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面的社会责任，实
现公司与社会的和谐、统一与可持续发展。 
1、保护股东和债权人权益 
（1）健全制度，完善内部控制体系，保障股东和债权人合法权益 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规范运
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
26 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
作。建立以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、内部控制制度为主要架构的规章体系，形成以股东大会、董事会、监事会和经营层为
主体结构的决策、监督和经营体系，在制度层面有效保障股东和债权人的合法权益。 
（2）严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理 
报告期内，公司严格履行相关规范性文件的规定，真实、准确、公平、完整、及时披露信息，
共披露定期报告、临时公告 42份。 
公司通过电话、邮箱、投资者来访接待、E互动平台等多种沟通方式，加强与投资者的交流
和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见，与投资者之间建立双向沟通，形成良性互
动。 
    2、保障职工权益，构建和谐劳资关系 
公司始终坚持以人为本，依法规范员工与公司的关系，坚持公正、公平、择优聘用的原则，
不断完善用人机制，着力为员工提供公平的工作环境，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的
劳资关系。 
（1）健全员工权益保障机制 
公司通过职工代表大会和其他形式，充分发挥员工在民主管理、决策和监督中的作用，认真
执行职工代表大会和民主评议领导干部等制度。公司为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳
“五险一金”等社会保险福利项目；同时向员工发放各种补助和津贴；认真执行职工法定休假制
度，并根据国家规定充分保障职工享有的福利待遇；为员工建立图书阅览室，安排员工每年进行
健康体检等，充分体现了公司对员工的责任感和人文关怀。 
（2）注重培训，实现员工与企业共同发展 
公司重视员工职业发展规划，注重为员工搭建成长平台，致力于培育员工的认同感和归属感，
不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，实现员工与企业共同成长。 
报告期内，公司先后组织员工开展专业知识培训 2次，共 44人次；组织员工参加行业培训 3
次，共 15人次；先后开展安全生产知识讲座 7次，共 164人次。此外，公司鼓励员工通过自学实
现知识和技能的自我提升，在员工中形成了良好学习风气。 
3、消费者、供应商权益保护 
公司积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产
品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。 
（1）诚信建设 
                                                                             
                                                                        2015 年年度报告（修订版） 
27 / 111 
 
香梨股份
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
公司不断加强企业诚信建设，取得良好社会形象。2005年，新疆名牌战略推进委员会授予公
司“东方圣果”、“沙依东”牌香梨为新疆名牌产品。2011年，公司加入中国果品流通协会成为
其会员。2013年，经自治区质量技术监督局复验公司取得全国工业产品生产许可证（葡萄酒及果
酒），即 QS 认证；经中国绿色食品发展中心认定公司"东方圣果"、"沙依东"牌香梨为 A级绿色产
品；经国家知识产权局审查授予杏冰酒人工冷冻工艺方法、香梨果酒加工工艺方法及香梨果醋生
产工艺技术发明专利权；2010年至 2015年公司连续六年被评为"库尔勒市精神文明单位"。 
（2）廉洁建设 
公司不断完善反腐倡廉体系，形成了反腐倡廉工作"谁主管，谁负责"的责任格局。公司遵循
公开透明、优质高效、防范风险的采购管理原则，不断完善采购规范、流程与机制，从体制上预
防腐败问题的发生，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、
商业贿赂和不正当交易情形。报告期内，公司及分子公司未发现有商业贿赂情况，也未收到与商
业贿赂有关的举报。 
（3）质量标准体系建设 
为保障客户需求，满足国内不断提高的食品质量与安全要求，公司在原料品种选择、果品收
购、生产加工等环节按照国家行业标准进行严格把控，保障公司食品生产质量与安全。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,129 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 10,257 
 
