                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
19 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
  6、本公司根据《关于印发修订<企业会计准则第 40 号—合营安排>的通知》（财会
[2014]11 号），执行《企业会计准则第 40 号—合营安排》，评估参与合营安排的情况并变
更了合营安排的会计政策。该变更对财务报表无重大影响。 
  7、本公司根据《财政部关于印发<企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露>的
通知》（财会[2014]16 号），执行《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》。
该变更对财务报表无重大影响。 
  8、本公司根据《财政部关于印发<企业会计准则第 37 号—金融工具列报的通知>（财会
[2014]23 号），执行《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》。该变更对财务报表无重大
影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监【2012】37
号)及公司业务发展需要，公司对《公司章程》中利润分配政策(包括现金分红政策)进行了修
订，明确了利润分配包括现金分红的具体条件及分红标准和分红比例，并经公司董事会、股
东大会审议通过。 
股东大会在审议利润分配预案时，通过电话、传真、信函、电子邮件、互联网等多种方
式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，
并及时答复，切实保护了中小股东的合法权益。 
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2014 年 12 月 31 日，公司
2014 年度归属于上市公司股东的净利润为-1,507.93 万元，审计期末未分配利润为 
-13,407.11万元。根据《公司章程》利润分配政策，公司 2014 年度拟不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
20 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
其他说明 
2012 年 9月 5 日，我公司与新疆棉花产业集团英夏尔棉业有限公司（以下简称“英夏尔
棉业”签署了《棉花购销合同》，根据合同约定，我公司向其预付了 1000 万元款项。后因市
场原因合同无法履行，经双方友好协商，同意解除《棉花购销合同》，英夏尔棉业承诺 2013
年 4 月退还公司预付款项。截止本报告披露日，英夏尔棉业有限公司已归还 750万元款项，
余 250 万元仍未归还。 
2014 年 8月 29 日，公司针对上述事项向法院提请诉讼，2014 年 9 月 23日，新疆维吾尔
自治区喀什地区中级人民法院正式立案。由于英夏尔棉业提起管辖权异议的申请，经新疆维
吾尔自治区喀什中级人民法院及新疆维吾尔自治区高级人民法院分别裁定：驳回英夏尔棉业
管辖权异议申请及上诉请求。2015 年 4 月 3 日，公司收到新疆维吾尔自治区喀什地区中级人
民法院传票，2015 年 4月 23 日开庭审理此案。截止本报告报出日，该诉讼事项正在进行中。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
新疆库尔勒
香梨股份有
限公司 
巴州沙依
东园艺场 
公司所属沙依
东生产基地
一、二、三、
四分场果园及
配套的林路渠
和电力设施、
机井设施。 
2,806.65 2014-1-1 2014-12-31   
参照上年
度该资产
的实际状
况及收费
标准 
  否 
新疆库尔勒
香梨股份有
限公司 
库尔勒市
库尔楚园
艺场 
公司所属库尔
楚生产基地的
果园及配套的
林路渠和输
电、机井设施。 
1,217.71 2014-1-1 2014-12-31   
参照上年
度该资产
的实际状
况及收费
标准 
  否 
 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
21 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
托管情况说明： 
截止报告期末，公司未收到沙依东园艺场、库尔楚园艺场应缴纳的共计400万元托管收益。 
由于相关资产委托管理期限已于2014年12月31日届满，公司已就应收托管收益于2015年3
月23日向沙依东、库尔楚园艺场发出《关于催收2014年承包费及2015年托管事项的函》，要
求上述两家园艺场于该函出具后10日内向公司支付2014年度的承包费，且从2015年1月1日起，
公司不再将相关资产进行委托经营管理。2015年4月15日，公司分别向该等单位发出《律师函》，
要求其在收到律师函后及时根据公司要求支付承包费，并向我公司交回托管资产。若两家园
艺场仍不履行其合同义务，公司将通过必要的法律途径实现自身权利。截止本报告报出日，
上述事项无变化。 
 
2、担保情况 
□适用 √不适用  
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
 
承诺 
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次股权变动完成后，本公司将不从事与上市
公司相竞争的业务。本公司将对其它控股、实际控
制的企业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵
守本承诺。本公司及其控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间接从事与上市公司
相竞争的业务；2、本公司保证严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管
理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当
利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
2011-7-29 否 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
关
联
交
易 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
1、本次权益变动完成后，本公司将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及上市公司《公司章程》
的有关规定行使股东权利或者董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务；2、本次权益
变动完成后，公司将尽量减少与上市公司之间的关
联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务。本公司和上市公司就相互
间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与
任何第三方进行业务往来或交易。 
2011-7-29 否 是 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
22 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
对上市公司“五分开”的承诺：1、保证上市公司
人员独立；2、保证上市公司资产独立完整；3、保
证上市公司的财务独立；4、保证上市公司机构独
立；5、保证上市公司业务独立。 
2011-7-29 否 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
新疆
库尔
勒香
梨股
份有
限公
司 
鉴于公司重大资产重组事项终止，根据上海证券交
易所上市公司信息披露的相关规定，公司在终止重
大资产重组事项投资者说明会结果公告刊登后的 6
个月内，不再筹划涉及公司的重大资产重组事项。 
承诺时间：
2014-04-08；
期限：6个月 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
中国
水务
投资
有限
公司 
鉴于新疆库尔勒香梨股份有限公司（以下简称“香
梨股份”）的重大资产重组事项终止，根据上海证
券交易所上市公司信息披露的相关规定，我公司在
香梨股份终止重大资产重组事项投资者说明会结
果公告刊登后的 6个月内，不再筹划涉及香梨股份
的重大资产重组事项。 
承诺时间：
2014-04-08；
期限：6个月 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
新疆
昌源
水务
集团
有限
公司 
鉴于新疆库尔勒香梨股份有限公司（以下简称“香
梨股份”）的重大资产重组事项终止，根据上海证
券交易所上市公司信息披露的相关规定，我公司在
香梨股份终止重大资产重组事项投资者说明会结
果公告刊登后的 6个月内，不再筹划涉及香梨股份
的重大资产重组事项。 
承诺时间：
2014-04-08；
期限：6个月 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
新疆
融盛
投资
有限
公司 
鉴于新疆库尔勒香梨股份有限公司（以下简称“香
梨股份”）的重大资产重组事项终止，根据上海证
券交易所上市公司信息披露的相关规定，我公司在
香梨股份终止重大资产重组事项投资者说明会结
果公告刊登后的 6个月内，不再筹划涉及香梨股份
的重大资产重组事项。 
承诺时间：
2014-04-08；
期限：6个月 
是 是 
 
八、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称： 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬： 20 
境内会计师事务所审计年限： 14 年 
 
 名   称 报   酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，同意续聘中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度财务审计机构；同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内部控制审计机构。 
上述公告详见 2014年 3月 25日的上海证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
                                                                             
                                                                              2014 年年度报告 
23 / 105 
 
香梨股份 
XINJIANG KORLA PEAR CO.,LTD 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无影响。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 16,760 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 12,915 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
新疆融盛投资有限公司 0 37,255,813 25.22 0 无 0 国有法人 
陈芸 -4,293 1,200,000 0.81 0 无 0 境内自然人 
刘嘉伟 -132,380 1,047,620 0.71 0 无 0 境内自然人 
钟耀栋 1,037,450 1,037,450 0.70 0 无 0 境内自然人 
中融国际信托有限公司－恒
鹰 1号证券投资集合资金信托
计划 
0 876,953 0.59 0 无 0 
境内非国有
法人 
邵明权 4,000 796,800 0.54 0 无 0 境内自然人 
杨思葭 0 726,200 0.49 0 无 0 境内自然人 
冯达明 0 654,000 0.44 0 无 0 境内自然人 
娄宏洁 563,493 563,493 0.38 0 无 0 境内自然人 
覃太容 534,303 534,303 0.36 0 无 0 境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
新疆融盛投资有限公司 37,255,813 
人民币
普通股 
37,255,813 
陈芸 1,200,000 
人民币
普通股 
1,200,000 
