亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，建立起完善的法人治理结构，建立健全了现代企业制度，
不断提高公司运作的规范性，公司治理状况符合上市公司治理相关规范性文件的要求。 
公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内
幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、
《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》等规范公司运作的制度。报告期内，公司严格按照上述制
度规范运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》第十三条、第八十二条第二款第一项、第九十六条第五款、第一
百零六条、第一百五十条。《公司章程》修订程序规范、合法。 
报告期内，公司修订《董事会议事规则》第十条。董事会议事规则修订程序规范、合法。 
报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规则》的要求，召集召开股
东大会，会议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度，平等对待所有股东，保障中小
股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《董事会议事规则》及相关法律法规规定，召集召开董事会，会
议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度。公司董事勤勉尽责，对公司经营战略、重
大投资、对外担保、对外财务资助等事项尽责审议，公司监事、高级管理人员列席会议，对审议事项提出
建设性意见。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《监事会议事规则》及相关法律法规规定，召集召开监事会，会
议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度。公司监事勤勉尽责，认真履行监督职责。 
报告期内，公司进一步完善内部控制工作，并定期向监管部门报送内控工作进展报告。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，修订了《内
幕信息知情人登记制度》，在“内幕信息知情人登记表”外，增加“重大事项进程备忘录”事项，将内幕
信息知情人的范围修改为可以接触、获取内幕信息的公司内部相关人员，进一步完善内幕信息知情人的登
记管理。修订后的《内幕信息知情人登记制度》已于 2012 年 1月 30日在巨潮资讯网上刊登。 
报告期内，公司披露 2011年年度报告、2012年第一季度报告、2012年半年度报告、2012年第三季度
报告、收购淄博嘉丰矿业有限公司事项时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》。 
经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
1、公司 2011 年度报
告及报告摘要；2、
公司董事会工作报
告；3、公司监事会
工作报告；4、公司
2011 年度财务决算
报告；5、公司 2011
年度利润分配及资
本公积金转增股本
方案；6、关于授权
董事会批准提供担
保额度的议案；7、
关于为控股子公司
提供财务资助的议
案；8、关于授权董
事会土地储备投资
额度的议案 
议案全部通过 2012 年 03 月 22 日 
2012-018：2011 年
度股东大会决议公
告；巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 06 日 
关于更换会计师事
务所的议案 
议案通过 2012 年 01 月 07 日 
2012-005：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；巨潮资
讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 01 月 20 日 
1、关于公司董事会
换届的议案；2、关
于公司监事会换届
的议案；3、关于增
加公司经营范围的
议案；4、关于修改
《公司章程》的议
案；5、关于修改公
司《董事会议事规
则》的议案；6、关
于签订《唐山市环城
水系周边土地一级
开发投资合作协议
议案全部通过 2012 年 01 月 21 日 
2012-006：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告；巨潮资
讯网 
亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
之补充协议》的议
案；7、关于签订《唐
山市环城水系大城
山片区一级开发投
资合作协议之补充
协议》的议案 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、关于修改《公司
章程》的议案；2、
关于续聘会计师事
务所的议案 
议案全部通过 2012 年 08 月 17 日 
2012-039：2012 年
第三次临时股东大
会决议公告；巨潮资
讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
1、关于签订《唐山
市环城水系青龙河
西线土地一级开发
投资合作协议》的议
案；2、关于增补第
六届监事会成员的
议案 
议案全部通过 2012 年 11 月 16 日 
2012-053：2012 年
第四次临时股东大
会决议公告；巨潮资
讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾雪峰 12 6 6 0 0 否 
吴韬 12 5 7 0 0 否 
蒋殿春 1 1 0 0 0 否 
郝生根 1 1 0 0 0 否 
戴金平 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过阅读会议资料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，
全面了解公司情况，并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、重大投资决策等提出意见和
建议，促进了公司的规范化运作，提高了公司的经营管理水平。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对年度财务报告、外部审计机构续聘、内部控制建设等事项进
行了审议，有效履行了职责。 
1、审核公司2012年度财务报告 
根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司财务管理中心以及公司外部审计
机构大华会计师事务所就2012年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工
作的时间安排。 
审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，
了解审计工作进展和会计师关注的问题，安排公司有关部门给予有力支持，推动年度审计有序进行。 
年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：公
司制订了合理的会计政策和恰当的会计估计，在会计政策与会计估计变更、确认、计量与列报各个方面均
遵循了会计原则，会计信息真实可靠、内容完整。 
年审注册会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次对公司财务会计报表进行审阅，发表如下意见：
会计信息真实可靠、内容完整，能够有效地反映公司的经营成果和财务状况。 
大华会计师事务所出具2012年度审计报告后，审计委员会客观评价了其工作情况：年审过程中，大华
会计师事务所严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制制度建立健
全和实施情况，及时与审计委员会、独立董事及财务管理中心、董事会办公室、监察审计部进行沟通，较
好地完成了2012年度公司的财务报告审计工作。 
2、监督公司内部控制制度的完善和落实情况 
审计委员会高度关注公司内控制度的建设与实施，认真审阅了公司《2012年度内审工作报告》和《2012
年度内部控制审计报告》，就报告所涉内容与公司监察审计部等相关部门进行了核实，认为报告内容真实
可靠，反映了当前公司内控情况。 
3、提议续聘会计师事务所 
大华会计师事务所有限公司转制为特殊普通合伙制会计师事务所，鉴于其为本公司提供的审计服务规
范、专业，审计团队严谨、敬业，具备承担本公司审计工作的能力，审计委员会提议续聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司2012年的审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审议，
有效履行了职责。薪酬与考核委员会认为：本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况真
实、准确。 
（三）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思
考的基础上，对公司2012年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统及各
项固定资产、无形资产和流动资产；公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公司设立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性。 
七、同业竞争情况 
    为了避免同业竞争，乾通实业承诺：乾通实业将专注于股权投资管理，不再从事房地产项目的开发业
务。为支持亿城股份的发展，对乾通实业已经取得或正在洽谈的其他房地产项目，在亿城股份同意的前提
下，将按照公允的价格转让或处置给亿城股份。如果亿城股份不同意受让，则乾通实业将采取适当的措施
转让或处置给无关第三方。具体内容已于2006年8月25日在《中国证券报》及《证券时报》上公告。报告
期内，乾通实业诚信地履行了上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效管理制度》的规定，公司每年度结合公司战略，与高级管理人员签订年度平衡计分卡，
明确高级管理人员的年度绩效目标，并据此在年中与年末时进行评估，依据考核评估结果与业绩完成情况
对高级管理人员实施奖惩。公司目前的考评和激励机制较好地调动了高级管理人员的积极性和创造性，促
使其关注公司的当期效益和长远发展。 
亿城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011年，公司被选定为上市公司内部控制规范试点公司。2011年 3月 31日，公司董事会审议通过了
《2011年内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范领导小组和工作小组，由董事长和副总裁分
别担任负责人。运营管理部为内部控制规范实施牵头部门，监察审计部为内部控制实施自我评价牵头部门，
协同开展组织内控规范建设和自我评价。 
2012年度，在 2011年试点工作的基础上，公司坚持以风险导向为原则，对公司的内部控制体系进行
了持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。2012年 4月 25日，公司董事会审
议通过了《2012 年内部控制规范实施工作方案》，以此指导 2012年公司内部控制的建设、自我评价和审
计工作。报告期内，公司通过开展内部控制实施专项培训工作，优化内部控制制度和流程体系，梳理风险，
评估内控缺陷，编制内部控制自我评价方案等，组织实施自我评价工作。监察审计部对发现的缺陷进行评
价，集团公司部门及各子公司完成内控缺陷整改，并进而编制内部控制自我评价报告。内部控制评价的范
围涵盖了公司及其所属单位的各项业务和事项。 
报告期内，公司根据要求每两周向中国证监会大连监管局报送内部控制工作进展情况报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司的财务会计制度执行国家规定的企业会计准则和有关财务会计规定，并建立了集团内统一的财务
管理制度与会计核算体系，明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。公司已制定并执行的
财务会计制度涵盖财务负责人委派管理、财务预算管理、资金管理、费用管理、固定资产管理、会计基本
政策与相关工作规范、会计档案管理等，为规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、
防止错弊和堵塞漏洞提供了有力保证。 
报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
