海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公
司规范运作水平。 
公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》、
《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等规范公司运作的规章制度。报告期内，公
司严格按照上述规章制度规范运作，提高公司的规范运作水平，保障上市公司及投资者的权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》第四条、第八条、第十一条、第十三条、第七十二条、第七十八条、第八十条、第
八十二条、第一百零六条、第一百一十一条、第一百二十四条、第一百七十二条、第一百七十四条、第一百七十五条。《公
司章程》的修订程序合法合规。 
报告期内，公司修订了《董事会议事规则》，使《董事会议事规则》与《公司章程》保持一致。《董事会议事规则》的
修订程序合法合规。 
报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规则》的要求，召集召开股东大会，会议召开
及表决程序合法合规，平等对待所有股东，保障中小股东的平等地位，确保每一位股东都能行使自己的权利。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，召集召开董事会，会议召集召开及表
决程序合法合规。公司董事勤勉尽责，对公司经营战略、资产交易、对外担保、关联交易等事项尽责审议，公司监事、高级
管理人员列席会议，对审议事项提出意见。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律法规的规定，召集召开监事会，会议召集召开及表
决程序合法合规。公司监事勤勉尽责，认真履行监督职责，保障公司及董事会的规范运作。 
报告期内，公司进一步完善内部控制工作，公司内部控制规范有效。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的
规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立  
公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，能够独立自主地进
行经营活动，与股东不存在业务上的依赖关系。 
（二）资产独立  
公司所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司股东，不存在依靠股东
的生产经营场所进行生产经营的情况。公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立  
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员工均已参加了社会保险。公司高级管
理人员专职在公司工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。  
（四）机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营，合署办公等情况；公司股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，公司的董事由股东大会经过合法的选举程序产生，总裁等
高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免的情况。 
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核算体系
和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司能够独立作出财务决策，不受股东或其他单位干预或控制；公司目前不存
在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 海航资本集团有限公司 其他 大股东变更 
1、海航资本及其控制的其他企
业将不直接或间接经营任何与
上市公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不再参与投资任
何与上市公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企
业。2、如海航资本及其控制的
其他企业正在公司开展业务的
区域内发现新的房地产机会，
将优先让予上市公司经营。3、
海航资本将严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章制度
及《公司章程》等公司管理制
度的规定，与其他股东一样平
等的行使权利、履行股东义务，
不利用大股东的地位谋取不当
利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。 
关于解决承诺的具
体措施已于 2013 年
8 月 7 日在《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cnino.com.c
n）上公告。报告期
内海航资本诚信的
履行了上述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 1.83% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-013
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.50% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
《2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-034
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东
大会决议公告 
年度股东大会 0.13% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2014 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-050 号）
刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.38% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
《2015 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-052
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
《2015 年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-058
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 
《2015 年第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-074
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
《2015 年第六次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-099
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《2015 年第七次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-106
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《2015 年第八次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-121
号）刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑春美 7 7 0 0 0 否 
周宝成 7 7 0 0 0 否 
孙利军 7 7 0 0 0 否 
姜尚君 10 10 0 0 0 否 
马刃 10 10 0 0 0 否 
杜传利 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过阅读会议材料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，全面了解公司情况，
并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、资产出售、聘任高管等提出意见和建议，促进了公司的规范化运作，
提高了公司的经营管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会对审计工作安排、定期财务报告、续聘会计师事务所等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。 
报告期末以来，审计委员会积极推进2015年审计工作的开展，召开会议督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
阅财务报表，出具审阅意见，并对内部控制自我评价报告等事项做出决议。 
 1、审核公司2015年度财务报告 
根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司计划财务部以及公司外部审计机构大华会计师事务
所就2015年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。 
审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，了解审计工作进
展和会计师关注的问题，安排公司有关部门给予有力支持，推动年度审计有序进行。 
年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：公司制订了合理的会
计政策和恰当的会计估计，在会计政策与会计估计变更、确认、计量与列报各个方面均遵循了会计原则，会计信息真实可靠、
内容完整。 
年审注册会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次对公司财务会计报表进行审阅，发表如下意见：会计信息真实可
靠、内容完整，能够有效地反映公司的经营成果和财务状况。 
大华会计师事务所出具2015年度审计报告后，审计委员会客观评价了其工作情况：年审过程中，大华会计师事务所严格
按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制制度建立健全和实施情况，及时与审计委员会、
独立董事及计划财务部、董事会办公室、监察审计部进行沟通，较好地完成了2015年度公司的财务报告审计工作。 
2、监督公司内部控制制度的完善和落实情况 
审计委员会高度关注公司内控制度的建设与实施，认真审阅了公司《2015年度内审工作报告》和《2015年度内部控制审
计报告》，就报告所涉内容与公司相关部门进行了核实，认为报告内容真实可靠，反映了当前公司内控情况。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审议，有效履行了职责。
薪酬与考核委员会认为：本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况真实、准确。 
（三）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思考的基础上，对公
司2015年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会成员勤勉尽责，研究董事、高级管理人员的任职标准与程序，对董事候选人和高级管理人员人选
进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效管理制度》的规定，公司每年度结合公司战略，与高级管理人员签订年度平衡计分卡，明确高级管理人
员的年度绩效目标，并据此在年中与年末时进行评估，依据考核评估结果与业绩完成情况对高级管理人员实施奖惩。公司目
前的考评和激励机制较好地调动了高级管理人员的积极性和创造性，促使其关注公司的当期效益和长远发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 https://cninfo.com.cn《海航投资集团股份有限公司 2015 年内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
73.71% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；财务核算以及报告披露存在重
大疏漏和错误，导致财务报表严重失真；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： （1） 违反国家法
律、行政法规和规范性文件； （2）公
司缺乏民主决策程序，或决策程序不科
学，发生了决策失误； （3）管理人员
或关键岗位技术人员纷纷流失； （4）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改； （5）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
以经审计的 2015 年度财务合并报表数据
为基准，确定公司内部控制缺陷认定标准。
重大缺陷：大于或等于税前利润的 3%；重
要缺陷：大于或等于税前利润的 1.5%，小
于税前利润的 3%；一般缺陷：小于税前利
润的 1.5%。 
以经审计的 2015 年度财务合并报表数
据为基准，确定公司内部控制缺陷认定
标准。重大缺陷：大于或等于税前利润
的 3%；重要缺陷：大于或等于税前利
润的 1.5%，小于税前利润的 3%；一般
缺陷：小于税前利润的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
海航投资集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计
了海航投资集团股份有限公司（以下简称海航投资公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。我们认为，海
航投资集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《海航投资集团股份有限公司 2015 年内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005946 号 
注册会计师姓名 刘璐、姚福欣 
审计报告正文 
海航投资集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海航投资集团股份有限公司(以下简称海航投资公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海航投资公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，海航投资公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海航投资公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：海航投资集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
