2017 年年度报告 
65 / 166 
 
金。以岗定薪，岗薪匹配，根据个人能力和市场水平进行薪资调整，实现内部的平衡。同时依据
公司实际情况和工作重点，有针对性的对各部门的定员定编进行适当的调整，能者上、平者让、
庸者下，使公司的人员与岗位设置情况达到最佳配置。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为提高公司各级人员的整体素质，提高公司管理水平，保证公司可持续性发展，公司针对实
际情况制订培训计划，公司将有序的分期分批对员工进行素质培训和专业技能培训： 一是对普通
员工加强技能培训，以构筑坚实的基层人才基础； 二是对现有技术人员，采用“送出去，请进来”
等多种方式，有针对性的选派人员参加技术培训； 三是对现有管理人员在科学管理等方面进行培
训；四是内部交叉培训，提升在岗人员整体综合素质。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，公司制订了《公司章
程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理框架，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司制订了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、
《融资与对外担保管理制度》、《投资决策管理制度》等制度，为公司法人治理的规范化运作提
供了进一步保证。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，其
中职工代表监事 1名。公司高级管理人员 6名，包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监
等人。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-03-06 尚未上市 不适用 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-05-12 尚未上市 不适用 
2017 年年度报告 
66 / 166 
 
2017 年第二次临时股
东大会决议公告 
2017-09-15 www.sse.com.cn 2017-09-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年度股东大会 
会议召开时间 2017 年 3 月 6 日 
出席会议股东 出席会议股东共 5 名，代表股份数 100% 
审议议案 
1） 《公司 2016 年度董事会工作报告》； 
2） 《公司 2016 年度监事会工作报告》； 
3） 《公司 2016 年度财务决算报告》； 
4） 《公司 2016 年度利润分配预案和资本公积金转增股本预案》； 
5） 《公司 2016 年度财务报告》； 
6） 《关于公司 2017 年度财务预算报告的议案》； 
7） 《关于公司向金融机构申请 2017 年度授信额度计划的议案》； 
8） 《关于公司 2017 年度为子公司提供担保额度的议案》； 
9） 《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年
度审计机构的议案》； 
10）《关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年
度内部控制审计机构的议案》； 
11）《关于公司及全资子公司使用闲置自有资金购买低风险保本理财产
品的议案》； 
12）《关于对公司董事长及高管进行奖励的议案》； 
13）《关于公司首次发行股票并上市摊薄即期回报相关事项的议案》。 
会议表决情况 该等议案获出席会议股东一致通过。 
 
2、2017 年第一次临时股东大会 
会议召开时间 2017 年 5 月 12 日 
出席会议股东 出席会议股东共 5 名，代表股份数 100% 
审议议案 
1）《关于为全资子公司融资租赁业务提供担保的议案》； 
2）《关于为全资子公司宁夏国博新能源有限公司借款提供质押和抵押担
保的议案》； 
3）《关于公司开展票据池业务的议案》。 
会议表决情况 该等议案获出席会议股东一致通过。 
3、2017 年第二次临时股东大会 
会议召开时间 2017 年 9 月 15 日 
出席会议股东 出席会议的股东和代理人共 10 名，代表股份数 89.9797% 
审议议案 
1）《关于向全资子公司宁夏国博新能源有限公司增资 14,300 万元的议
案》； 
2）《关于修订<公司章程>经营范围的议案》。 
2017 年年度报告 
67 / 166 
 
会议表决情况 该等议案获出席会议股东一致通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈波 否 7 7 5 0 0 否 3 
赵继伟 否 7 7 5 0 0 否 3 
张建军 否 7 7 5 0 0 否 3 
魏鑫 否 7 7 6 0 0 否 3 
张平 否 7 7 6 0 0 否 3 
卫勇 否 7 7 6 0 0 否 3 
秦海岩 是 7 7 6 0 0 否 3 
郑晓东 是 7 7 6 0 0 否 3 
陈进进 是 7 7 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 166 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，结合高级管理人员实际履职情况进行考核， 
根据考核结果确定绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
