2017 年年度报告 
37 / 166 
 
西北地区逐渐出现弃风限电、弃光限电的情况，新能源发电的消纳问题日益凸显。“十三五”期
间我国新能源发电行业发展主要聚焦在优化能源开发布局和提高电力系统消纳能力两个方面，对
于弃风限电、弃光限电较为严重的地区，将通过本地消纳和扩大外送相结合的方式，提高存量项
目的平均利用小时数。 
公司新能源发电项目位于宁夏和新疆，属于弃风限电、弃光限电较为严重的区域。未来如果
该区域电网通过就地消纳和外送消纳的方式，无法充分消纳当地的新能源发电电能，随着该区域
新能源发电装机规模的增加和发电能力的提高，电网可能会通过调度限制各发电机组的发电能力，
从而使得公司各项目的平均利用小时数有所降低，对公司的盈利能力产生不利影响。 
13、供应商集中风险 
本公司主要供应商为北京天源科创风电技术有限责任公司，天源科创是公司发电业务的一站
式服务提供商，在项目前、中、后期持续为公司提供多样化的服务。公司与其签订了总承包合同、
设备采购合同、运营维护合同及补充协议等文件，形成了长期稳定的合作关系，并建立了以发电
量为基础的考核体系。如果天源科创因生产经营等问题出现不利变化，且公司无法及时引入足够
的资源承接相应工作，或无法及时选择合适的供应商提供服务的情况下，可能对公司电场的建设、
运营、维护造成不利影响，从而影响公司经营业绩。 
14、人才流失风险 
公司所处的风力和光伏发电行业作为国家政策大力鼓励的战略性新兴产业，对具备相关知识
和技能的高级人才依赖度较高，人才壁垒也是进入该行业的主要障碍之一。由于该行业人才培养
体系建立较晚、相关教育和培训投入有限，专业人才尤其是管理人才出现严重的短缺局面，然而
风力和光伏发电行业正处于迅猛发展的阶段，各公司对于优秀人才的竞争逐渐激烈，对具备长期
工作经验的管理型人才需求增大。虽然本公司给员工提供了具有市场竞争力的薪酬福利待遇，公
司核心管理团队自成立以来保持稳定，并且公司已建立了内部培训机制，用以持续培养理论与实
践相结合的复合型技术人员，但若未来公司核心管理团队发生较大变动或专业人才大规模流失，
将对公司未来的运营管理和经营业绩带来不利影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、本公司在《公司章程》中明确了现金分红的具体条件和比例: 
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
（1）公司该年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金等后所余的税后利润）
为正值（按母公司报表口径）；  
（2）公司累计可供分配利润为正值（按母公司报表口径）；  
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告(中期现金分红情形
除外)；  
（4）公司资金充裕，盈利水平和现金流量能够持续经营和长期发展； 
（5）无公司股东大会批准的可以不进行现金分红的其他重大特殊情况。  
若满足上述第（1）项至第（5）项条件，公司应进行现金分红；在足额提取盈余公积金后，
每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的10% （按合并报表口径）且公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30% （按合并报表口
径）。  
未全部满足上述第（1）项至第（5）项条件，但公司认为有必要时，也可进行现金分红。 
2、报告期内，未出现调整现金分红政策的情况。 
3、经公司一届十九次董事会审议通过的 2017年度利润分配预案和资本公积金转增股本预案
如下：  
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现净利润 16,496.23万元，
其中：归属于上市公司股东的净利润 16,496.28万元，少数股东损益-457.18元。资本公积
19,287.90万元，盈余公积 1,715.53 万元，未分配利润 28,734.39万元。 
综合考虑对投资者的合理回报和公司的长远发展，结合公司的现金状况，公司拟定 2017年度
利润分配预案为：拟以 2017 年 12月 31日总股本 193,300万股为基数，向公司全体股东每 10股
派发现金股利 0.27元（含税），共计 5,300万元，占公司当年归属于上市公司股东净利润的 32.13%，
且不超过累计可分配利润。剩余未分配利润结转至下年度。 
公司 2017年度不进行资本公积金转增股本。 
公司 2017年度利润分配预案和资本公积金转增股本预案尚需公司 2017年度股东大会审议通
过后实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0.27 0 5,300 16,496.28 32.13 
2016年 0 0 0 0 13,696.87 0 
2015年 0 0 0 0      5,201.94 0 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 实际控制人 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 控股股东 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 嘉实龙博/科信源 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 高盛亚洲/开弦赛博 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 
赵继伟/张建军/卫
勇/张平/韩晓东/安
振民/汪强/巨新团/
杨帆/兰川/张松 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 苏媛 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
股份限售 卫强 详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
避免同业竞争的承诺 
实际控制人/金元荣
泰/嘉实龙博 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
关于稳定股价的承诺 
公司/控股股东/董
事/高级管理人员 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
持股 5%以上股东持
股意向和减持意向承
诺 
金元荣泰/嘉实龙博
/科信源/高盛亚洲 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
本次首次发行摊薄即
期回报采取填补措施
董事及高级管理人
员 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
的承诺 
未履行承诺约束措施
的承诺 
公司/控股股东/实
际控制人/董事/监
事/高级管理人员 
详见招股说明书 
约定的有
效期内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部发出关于印发修订《企业会计准则第 16 号-政府补助》 的通知[财
会（2017）15 号]，根据修订规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用,与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。本公
司对该项会计政策变更采用未来适用法。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20  
保荐人 海通证券股份有限公司 300  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 3月 6日召开的 2016年度股东大会审议，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
43 / 166 
 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 166 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与关联方等共同设立产业投资基金的事项 
具体内容详见公司于 2017年 12月 16日刊登在
《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》
《证券时报》以及上海证券交易所网站上的《宁
夏嘉泽新能源股份有限公司关于与关联方等共
同设立产业投资基金的公告》（公告编号：
2017-040）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 166 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,150,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,956,995,665.83 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,956,995,665.83 
担保总额占公司净资产的比例(%) 162.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
2017 年年度报告 
46 / 166 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,956,995,665.83 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   2,741,007,744.03  
上述三项担保金额合计（C+D+E）   6,698,003,409.86 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
中银保本理财-人民币按期开
放理财产品 
自有资金 180,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 166 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
一是不忘初心，积极履行社会责任。坚持以民生为导向，以回报社会为使命，发挥企业优势，
优化扶贫渠道，通过慈善捐赠、爱心资助、职业培训、提供就业等，帮助贫困地区群众早日脱贫。 
二是因地制宜，开展光伏扶贫项目。以国家发改委、国家能源局《关于实施光伏发电扶贫工
作的意见》为指导，加快光伏扶贫项目的建设，扩大辐射范围，绑定建档立卡户，释放项目红利。 
三是拓宽思路，办好金风大学嘉泽分校。让更多的青年通过培训掌握专业技能，拓宽就业渠
道，鼓励行业内自主就业。精准化设置课程，聘请行业资深专家全程授课，免除建档立卡户学子
学费，实行培养、培训、引进相结合，增强嘉泽新能职业教育吸引力。打造宁夏乃至西北地区新
能源人才培养的“摇篮”，满足区域经济社会发展对新能源行业技能型人才的需求。 
2. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 434 
二、分项投入  
1.生态保护扶贫  
其中：1.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
√ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
1.2投入金额 134 
2.其他项目  
2.2.投入金额 300 
2.4.其他项目说明  吸纳项目所在地贫困人口就业 50 人 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017年 3月公司被中共同心县委员会、同心县人民政府授予“2016年度脱贫攻坚先进集体”。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
以国家发改委、国家能源局《关于实施光伏发电扶贫工作的意见》为指导，加快光伏扶贫项
目及新农村风光互补养殖扶贫项目的建设。项目建成后，可解决项目所在地居民生活用电、电采
暖等,引导、实现该地居民从做饭靠柴火、取暖靠煤炉的生活方式，向清洁、高效、低碳的现代生
活方式转变。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 166 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
49 / 166 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 173,928.7659 100.00      173,928.7659 89.98 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 146,705.5354 84.35      146,705.5354 75.90 
其中：境内非国有法人持股 146,705.5354 84.35      146,705.5354 75.90 
境内自然人持股          
4、外资持股 27,223.2305 15.65      27,223.2305 14.08 
其中：境外法人持股 27,223.2305 15.65      27,223.2305 14.08 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   19,371.2341    19,371.2341 19,371.2341 10.02 
1、人民币普通股   19,371.2341    19,371.2341 19,371.2341 10.02 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 173,928.7659 100.00 19,371.2341    19,371.2341 193,300.00 100.00 
 
