2017 年年度报告 
10 / 166 
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 178,498,165.88 222,509,635.47 221,607,971.70 209,078,651.88 
归属于上市公司股东
的净利润 
28,898,288.85 61,252,939.39 38,323,396.75 36,488,150.88 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
28,852,609.11 61,252,939.39 38,209,022.02 17,839,564.21 
经营活动产生的现金
流量净额 
56,115,559.87 74,381,894.55 45,521,690.35 130,189,652.36 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 126,611.93 213,713.26 240,351.41 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
19,100,655.20 155,413.40 5,500,000.00 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
   -5,169,570.49 
担保电量赔偿收入   20,845,332.86 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
1,076,614.33 496,802.71 -133,027.64 
所得税影响额 -1,495,240.31 -137,703.75 -1,760,668.69 
合计 18,808,641.15 728,225.62 19,522,417.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：报告期内，公司的主营业务未发生变化，为新能源电力的开发、投资、建设、
经营和管理。公司目前主要从事集中式风力、光伏发电的开发运营。 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
2、经营模式：公司业务主要分为项目前期工作、项目建设及采购、项目运营、并网销售四个
环节。 
（1）项目前期工作 
公司风电场项目开发模式与流程如下： 
 
（2）建设及采购模式 
具体到项目，公司或子公司与建设施工单位签订了《施工总承包合同》，对双方的权利义务
做了明确的约定。建设施工单位作为项目的总承包方，与公司共同通过招标的形式进行采购，由
评标委员会根据投标方的价格、财务状况、信誉、社保缴纳、业绩和经验、机构设置、方案、承
诺等因素，通过综合评分法选出中标候选人，并由建设施工单位负责具体建设工作。 
公司已经建立了《采购管理制度》，公司结合供应商提供的报价，在权衡质量、价格、交货时间、
售后服务、资信、客户群等因素的基础上进行综合评估，并与供应商进一步议定最终价格，临时
性应急购买的物品除外。 
（3）项目运营模式 
①生产模式 
公司的生产模式是通过风力发电机组和光伏组件，将风能、太阳能转化为电能，通过电场内
的集电线路、变电设备收集电能并升压后传送至电网，发电过程中不需要人工干预。 
②运营模式 
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
公司或子公司与运营维护商签订了长期运行维护合同，委托运营维护商进行风电场和光伏电
场的运行维护。运行维护合同对双方的权利义务进行了明确的约定，在运营维护商做出承诺，保
证公司资产安全并使公司获得最大收益率的基础上，由运营维护商负责变电站、配电线路、风机
及光伏组件的日常运营维护工作。公司与运营维护商均建立了相应的生产管理及技术团队，其中
公司的生产管理和技术团队负责电场生产运营的管理监管和技术监管，运营维护商的生产管理和
技术团队负责现场的运营和技术支持。公司依据运营维护合同、公司规章制度、行业标准及法律
法规，对运营维护商进行监管考核，对电场业务进行全面现场监管，并建立了以发电量为基础的
考核体系。 
在具体设备运营维护层面，公司对电场的发电相关设备建立了历史数据档案。运维人员能够
根据该档案了解每台设备的运营情况，并通过数据分析，发现设备潜在故障，进行预防性维护，
降低故障停机损失。此外，运维人员通过对比历史同期数据、同电场其他设备数据，能够发现设
备的发电性能瑕疵，并通过技术手段加以改善，提高发电效率。 
公司电场的生产运营业务架构如下： 
 
（4）并网销售模式 
公司依照与电网公司签订的购售电合同，将电场所发电量并入电网公司指定的并网点，由电
网公司指定的计量装置按月确认上网电量，实现电量交割。上网电能的销售电价由两种方式确定： 
第一种是依照国家定价。即依据国家能源价格主管部门确定的区域电价，物价局核定各新能
源发电项目的上网标杆电价。国家定价结算方式是公司电量销售结算的主要方式。 
第二种是市场化交易定价。为缓解弃风限电、弃光限电对新能源发电企业的影响，由地方政
府推动，电网公司根据“特定用电侧”需求，提出交易电量和电价的指导意见，组织“发电侧”
企业就此部分交易电量和电价进行磋商，确定各发电企业所承担的电量和上网基础电价。市场化
2017 年年度报告 
13 / 166 
 
交易模式下风电场的电费收入由电网公司支付的基础电费和国家新能源补贴两部分组成。市场化
交易定价结算方式是公司电量销售的补充方式。 
（二）行业情况说明 
1、可再生能源整体情况 
2017年，我国可再生能源行业整体发展形势向好。 
一是可再生能源装机规模持续扩大。截至 2017 年底，我国可再生能源发电装机达到 6.5亿
千瓦，同比增长 14%；其中，水电装机 3.41亿千瓦、风电装机 1.64亿千瓦、光伏发电装机 1.3
亿千瓦、生物质发电装机 1,488万千瓦，分别同比增长 2.7%，10.5%，68.7%和 22.6%。可再生能
源发电装机约占全部电力装机的 36.6%，同比上升 2.1个百分点，可再生能源的清洁能源替代作
用日益凸显。 
二是可再生能源利用水平不断提高。2017年，国家发改委、国家能源局印发《解决弃水弃风
弃光问题实施方案》，制订了可再生能源消纳的全方位解决方案。2017年，可再生能源发电量 1.7
万亿千瓦时，同比增长 1,500亿千瓦时；可再生能源发电量占全部发电量的 26.4%，同比上升 0.7
个百分点。 
其中，水电 11,945 亿千瓦时，同比增长 1.7%；风电 3,057亿千瓦时，同比增长 26.3%；光伏
发电 1,182亿千瓦时，同比增长 78.6%；生物质发电 794亿千瓦时，同比增长 22.7%。全年弃水电
量 515亿千瓦时，在来水好于去年的情况下，水能利用率达到 96%左右；弃风电量 419亿千瓦时，
弃风率 12%，同比下降 5.2个百分点；弃光电量 73亿千瓦时，弃光率 6%，同比下降 4.3个百分点。 
2、风电并网运行情况 
2017年，全国风电新增装机 1,503万千瓦，继续保持稳步增长势头，中东部和南方地区占比
50%，风电开发布局进一步优化，山东、河南、陕西、山西新增装机均超过 100 万千瓦。到 2017
年底，全国风电累计装机 1.64亿千瓦，其中中东部和南方地区占 25.6%，“三北”地区占 74.4%。 
2017年，全国风电弃风电量同比减少 78亿千瓦时，弃风率同比下降 5.2个百分点，实现弃
风电量和弃风率“双降”。大部分弃风限电严重地区的形势均有所好转，其中甘肃弃风率下降超
过 10个百分点，吉林、新疆、宁夏、内蒙古、辽宁弃风率下降超过 5个百分点，黑龙江弃风率下
降接近 5个百分点。 
3、光伏发电并网运行情况 
受上网电价调整等多重因素影响，2017年光伏发电市场规模快速扩大，新增装机 5,306万千
瓦，其中，光伏电站 3,362万千瓦，同比增加 11%；分布式光伏 1,944万千瓦，同比增长 3.7倍。
到 12月底，全国光伏发电装机达到 1.3亿千瓦，其中，光伏电站 10,059万千瓦，分布式光伏 2,966
万千瓦。 
2017年，全国光伏发电量 1,182亿千瓦时，同比增长 78.6%。全国弃光电量 73亿千瓦时，弃
光率同比下降 4.3个百分点，弃光主要集中在新疆和甘肃，其中，新疆（不含兵团）弃光电量 28.2
2017 年年度报告 
14 / 166 
 
亿千瓦时，弃光率 22%，同比下降 9.3个百分点；甘肃弃光电量 18.5亿千瓦时，弃光率 20%，同
比下降 9.8个百分点。 
（信息来源：上述内容摘录自 2018年 1月 24日国家能源局新闻发布会对 2017年度新能源并
网等相关情况的介绍） 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）模式创新优势 
公司对新能源发电项目，采取了全程控制下的供应商一站式服务的创新模式，即在公司完成
项目开发、方案规划、设备选型和电场大数据分析应用的基础上，选定并要求合格供应商按照公
司管理、监督和控制的标准，完成工程建设、生产运维和质量安全等各环节的具体执行工作。 
基于此创新模式，公司与合格供应商建立了长期稳定的合作关系。该合作模式具有如下优点： 
第一，该合作模式有利于公司从具体而繁杂的执行事务中释放出来，建立起一个快速高效的
电力开发投资运营企业； 
第二，该合作模式使得公司能够利用合格供应商的风机制造背景及电场运维管理实践经验，
快速有效地提高公司电场的发电效率； 
第三，在该合作模式下，公司与合格供应商建立了以发电量为基础的考核体系，使得合格供
应商必须及时、有效地解决电场维护、部件维修、信息技术产品支持等方面出现的突发问题，保
障电场的发电量，确保公司电场的基本盈利水平； 
第四，在该合作模式下，对于设备质保期外的大部件更换、备件供应、消耗品的供应均由合
格供应商负责采购并承担费用，有效锁定了产品在质保期外的坏损风险，减少了后期运营成本。
同时，公司建立了备件库，将供货单元从供应商仓库前置到公司运维基地，极大缩短了配件的配
送和机组的维修周期，提升了公司的运营效率，直接提高了发电机组的利用率； 
第五，在该合作模式下，公司风电场的设备选型较为统一，有利于公司简化各项技术和维护
环节，提高建设、运营、维护等各环节的效率和可靠性，从而降低后期维护成本，提升公司盈利
能力。 
总体而言，模式创新优势是公司的核心竞争优势，有利于快速提升公司的管理能力，保障公
司的盈利能力。 
（二）管理和人才优势 
公司拥有经验丰富、积极进取、稳定团结的管理团队，对风力、光伏发电行业，包括行业发
展历史、技术特征以及未来走势具有深刻的理解。公司核心管理层的长期稳定合作，使得公司形
成了统一的企业文化，促使公司经营规模快速增长。公司还拥有一支具备丰富理论知识和行业实
践经验的专业化的员工团队，能够满足公司日常运营的全部需要。 
2017 年年度报告 
15 / 166 
 
公司已建立了内部培训机制，通过理论实践相结合的方式培养复合型技术后备人才，并通过
定期培训的方式增强员工团队的专业素质。综合而言，公司已建立了层次丰富的人才梯队，具备
较强的人才优势。 
（三）区域和规模优势 
公司深耕风能资源较为丰富的区域市场，已成为宁夏地区规模领先的风力发电企业。根据
《2015年度中国风电建设统计评价报告》数据测算，截至 2015年底，公司在国内风力发电民营
企业中，单体并网装机容量排名第一。未来，随着公司该区域市场内的在建项目及筹建项目陆续
投入商业运营，公司在上述区域的市场份额有望进一步提升。 
（四）快速高效的开发和建设优势 
公司拥有一支强大的高效率执行团队，能够高效的完成前期选址、开发审批、资金筹措，同
时，在创新模式和管理模式的基础上，公司能够快速、保质保量的完成电场建设，并迅速完成并
网发电。 
公司通过数年的艰苦创业，已经成功进入国内民营风力发电的领先梯队，随着开发和建设经
验的持续增加，以及各项目陆续成功发电，公司已经获得了政府和社会的广泛认可。目前公司已
经进入了项目开发的爆发期，未来随着资金和综合实力的持续增长，公司快速高效的开发和建设
能力将快速扩大公司的经营规模，提升公司的盈利水平。 
（五）品牌和领先优势 
公司进入新能源发电领域以来，多个项目已经开始稳定发电，在宁夏地区已经处于领先地位；
在全国范围内，宁夏嘉泽在民营风电企业中也享有较高的知名度。 
随着项目持续成功开发，公司已经在宁夏乃至全国获得良好的品牌，在开发、建设、维护、
运营等各方面积累了丰富的经验，与同类企业相比，在新能源发电快速发展的前期，已经取得了
领先优势，为未来的跨越式发展打好了良好的基础。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司紧紧围绕董事会制订的发展战略和年度经营目标，强化机组运维，有序推进
项目建设，较好的完成了年度经营计划目标。 
报告期内，公司在上市工作、生产经营、项目开发建设和内部管理等方面取得了积极成果： 
一是公司上市工作取得重大进展。2017年6月30日，经中国证监会证监许可〔2017〕1099号
文《关于核准宁夏嘉泽新能源股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准,公司首次公开发行人
民币普通股A股193,712,341股；7月20日，根据上海证券交易所自律监管决定书〔2017〕204号《关
于宁夏嘉泽新能源股份有限公司人民币普通股股票上市交易的通知》决定，公司股票在上海证券
交易所上市交易。 
