湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 7 
是否存在公司债 
□ 是 √ 否  
公司是否存在最近两年连续亏损的情形 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 60,762,980.10 54,498,514.81 50,577,598.54 32,876,972.26 
归属于上市公司股东的净利润 11,204,029.45 -1,622.19 778,579.26 -2,845,544.27 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
11,348,529.45 -333,907.11 154,808.63 -3,696,176.90 
经营活动产生的现金流量净额 -96,951,286.76 -54,012,563.51 -117,639,748.33 177,547,703.44 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在
重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况 
□ 适用 √ 不适用  
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况 
□ 适用 √ 不适用  
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 8 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备
的冲销部分） 
-78,988.38 1,599.36 -224,958.16  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补
助除外） 
3,803,231.15 4,039,938.00 2,138,000.00  
债务重组损益 -245,628.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -131,574.74  93,295.57  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 341,573.14 -218,296.24   
减：所得税影响额 823,430.01 583,568.28 501,566.98  
  少数股东权益影响额（税后） 1,202,994.98 820,778.64 231,000.00  
合计 1,662,188.18 2,418,894.20 1,273,770.43 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务概况 
公司是一家专注于新材料技术开发与应用，致力于为客户“提产、节能、降耗、环
保”提供综合解决方案的高新技术企业。报告期内，公司在董事会、管理层及全体员工
的共同努力下，积极应对外部经济环境的不利局面，把握市场机遇，开拓进取，一是公
司球磨机高效球磨综合节能技术的应用在下游矿山、水泥、火电等行业进一步推广；二
是PIP技术产业化初见成效。 
公司高效球磨综合节能技术通过物料检测、磨球级配设计、衬板结构设计等一揽
子解决方案，为下游客户球磨机系统实现“节能、降耗、提产”。2015年底，公司的“高
效球磨综合节能技术”入选国家低碳节能推广目录，为行业唯一，大大提升了公司技术
在该领域的行业知名度。 
PIP技术是一种复合表面技术，其运用多种工艺方法将非金属元素和微量金属元素
渗入到产品，在产品表面形成由金属元素的氧化物、溶入氧的化合物晶格、金属元素的
氮碳化合物以及氮在铁中的固溶体组成的可控的多层复合渗层，从而使产品整体内外同
时形成防腐耐磨层，可大幅提高金属表面硬度、耐磨性及抗腐蚀性能。2016年5月，公
司两条PIP生产线建成投产，先后与工程机械、汽车零部件、模具、紧固件、海工装备
等行业客户接洽，有的完成了测试打样，有的实现了小批量供货，有的装机试用，为公
司在金属表面处理领域的拓展奠定了基础。 
（二）行业发展趋势  
1、耐磨材料行业 
矿山、水泥、火电行业是国民经济的支柱行业，支撑着国家的经济基础，为了提高
生产效率，机械装备日趋大型化，对于节能降耗的需求是长期的和刚性的。 
在耐磨铸件领域，能够满足大型机械装备需求的高端铸件市场前景良好，低端铸件
则产能过剩，陷入低水平的价格竞争。 
公司前瞻性的进行半自磨机衬板研发，保持了技术和产品的领先地位。 
2、表面处理行业 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 10 
表面处理行业拥有巨大的市场空间，整体市场容量达到万亿级别。尽管不同的表面
处理技术在分享这个巨大的市场空间，但是，电镀铬、热浸锌等传统表面处理技术对环
境构成了巨大的压力，因此，绿色环保的表面处理技术将拥有更多的市场空间。 
    环境保护是国家的基本国策，由于电镀铬行业对环境的压力特别大，欧美等发达国
家纷纷禁止电镀铬行业的发展。在我国，环保部门对电镀铬新开工项目不予审批，对已
经建成的项目征收巨额的排污费，加大对违法运行的电镀铬企业的处罚力度，这种发展
趋势，对于公司的PIP技术的推广应用是巨大的利好。在环保国策的倒逼下，作为电镀
铬技术的替代者，PIP技术的推广应用将迎来春天。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
宁乡项目二期工程-工程技术研究中心宁乡金洲新区二期中试厂房 1、2 已达到可使
用状态，由在建工程转入固定资产； 
无形资产 无 
在建工程 
1、宁乡项目二期工程-工程技术研究中心宁乡金洲新区二期中试厂房 1、2 已达到可
使用状态，由在建工程转入固定资产；2、绿地中央广场办公写字楼 30 层已达到可
使用状态，由在建工程转入投资性房地产。 
投资性房地产 绿地中央广场办公写字楼 30 层已达到可使用状态，由在建工程转入投资性房地产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术整合和持续创新优势 
作为一家新材料行业的高新技术企业，公司依托高校、研究院所强大的研发资源，
不断挖掘和整合新材料行业的技术、人才等资源，坚持走“节能、环保、高端”的产业化
道路。 
目前，公司的高效球磨综合节能技术、PIP可控离子渗入技术目前均处于行业领先
水平；同时，高能离子束3D喷焊技术在衬板提质和冶金轧辊等失效零部件的再制造的应
