 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 59 
 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
曾兴 副总经理 离职 2014 年 01月 14 日 个人原因辞职 
谢晓楠 财务总监 离职 2014 年 02月 08 日 个人原因辞职 
陈杰 执行总经理 聘任 2014 年 04月 12 日 董事会聘任 
王文韬 副总经理 离职 2014 年 04月 13 日 个人原因辞职 
陈杰 董事 被选举 2014 年 05月 09 日 补选为第二届董事会董事 
黄冀湘 财务总监 聘任 2014 年 06月 11 日 董事会聘任 
魏远 独立董事 离职 2015 年 02月 16 日 个人原因辞职 
曾江洪 独立董事 被选举 2015 年 02月 16 日 补选为第二届董事会独立董事 
贺嘉 职工监事 离职 2015 年 03月 06 日 个人原因辞职 
张进 职工监事 被选举 2015 年 03月 06 日 补选为第二届监事会职工监事 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理
人员） 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动。 
六、公司员工情况 
截止 2014年 12月 31日,公司在册员工 454人,其中各类人员构成情况如下: 
1、学历结构   
学历 数量(人) 占员工总数比例 
硕士及以上 19 4.19% 
本科 61 13.44% 
大专 60 13.22% 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 60 
中专及以下 314 69.16% 
合计 454 100.00% 
2、专业结构   
专业 数量(人) 占员工总数比例 
技术研发 35 7.71% 
生产制造 238 52.42% 
经营管理 130 28.63% 
销售管理 51 11.23% 
合计 454 100.00% 
3、年龄构成   
年龄 数量(人) 占员工总数比例 
N≥50岁 54 11.89% 
50岁＞N≥40岁 155 34.14% 
40岁＞N≥30岁 123 27.09% 
30岁＞N≥20岁 122 26.87% 
20岁＞N 0 0.00% 
合计 454 100.00% 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 61 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中
国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况
符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票，确保股东的合法权
益，特别是中小股东能充分行使股东权利。报告期内公司共召开了 4次股东大会，
公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的
情形。  
2、关于控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人朱红玉女士严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。      
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期
内公司董事会成员 7人，其中 3 名独立董事，设董事长 1名。董事会人数和人员构
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 62 
成符合法律法规要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。       
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、
战略委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学
专业的意见。 
4、关于监事与监事会  
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由 3名监事组成，
其中职工代表监事 1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要
求。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表
独立意见。报告期内公司共召开了 7次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议
事规则》的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事
和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥着重要作用。  
5、关于内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公
司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节
的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治
理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，
并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的
财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负
责，对公司的日常运行进行有效监控，并提出针对性改善意见。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会负
责公司董事、高级管理人员的提名与绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符
合公司的发展现状。  
7、关于信息披露与投资者关系管理 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 63 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及
时、公平、公正地披露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，从而确保
公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。  
公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，同时负责加强与证券监管
部门及深圳证券交易所的联系，解答投资者的有关问题。公司通过投资者关系管理
电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，尽可能地解
答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
8、关于其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权
益，在企业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持
续快速发展。  
（二）公司董事长、独立董事和其他董事履职情况  
1、报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，诚实守信，积极参
加董事会和股东大会，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专
业特长，切实维护公司及股东，特别是社会公众股股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了七次董事会，董事出席情况如下： 
董 事 
姓 名 
具 体 
职 务 
应出席 
次 数 
现场出
席次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出
席次 数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
朱红玉 董事长 7 3 4 0 0 否 
任立军 董  事 7 3 4 0 0 否 
陈  杰 董  事 5 2 3 0 0 否 
隆端华 董  事 7 3 4 0 0 否 
樊行健 独立董事 7 3 4 0 0 否 
魏  远 独立董事 7 2 5 0 0 否 
宋  量 独立董事 7 2 5 0 0 否 
2、报告期内，公司董事长能够严格按照法律法规和公司章程的要求，依法履行
职责，积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会
议依法正常召集和召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，能够积极督促
董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2014年度报告 
 64 
书的知情权，为他们提供了发挥作用的平台，为其行使职能和发挥作用提供了保障。  
3、报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》《独立董事
工作制度》等规定，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观
地发表自己的看法及观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事会决议、
股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期
内，对公司发生的需要独立董事发表意见的事项均独立、审慎地发表了意见，不受
公司和控股股东的影响，切实维护了公司的整体利益及中小股东的利益。报告期内，
公司独立董事对公司董事会的各项议案及其他非董事会议案事项均没有提出异议。  
4、报告期内，公司其他董事均能按时出席董事会会议，客观、公正地审议会议
事项，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉的履行职责，公平对待所有股东，认真地执
行董事会和股东大会决议。 
综上所述，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05月 09 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2014-05
-09/64006572.PDF 
2014 年 05月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2014 年度第一次临时股
东大会 
2014 年 05 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
05-28/64078707.PDF 
2014 年 05月 29 日 
2014 年度第二次临时股
东大会 
2014 年 06 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
06-26/1200010384.PDF 
2014 年 06月 27 日 
2014 年度第三次临时股
东大会 
2014 年 11 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
11-25/1200414272.PDF 
2014 年 11月 25 日 
