 26 
报告期内将盈利前景不佳的信发红宇股权进行转让，避免公司资产损失。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业分析 
（1）金融去杠杆的力度加大，金融市场承压明显，企业融资成本升高 
持续多年的供应侧改革持续推进，国家层面的产业结构开始优化，落后产能逐步出清，
宽松的货币环境开始趋紧。从 2017 年下半年开始，金融去杠杆力度明显加强，资本市场承压
明显，上市公司估值持续挤压，企业的融资难度加大，融资成本持续上升，预计这种趋势在
2018 年将继续延续。在这种环境下，现金为王的思路尤为重要。适当的采取守势，等待政策
形式明朗，减少投资的盲目性，高效率盘活存量资产显得非常重要。 
（2）铸件市场竞争更加残酷，迫使企业快速调整商业模式和产品结构，适应市场竞争的
要求 
矿山、水泥、火电行业是国民经济的支柱行业，支撑着国家的经济基础，对于节能降耗
和高性价比耐磨铸件的需求是长期性的和刚性的。2018 年，预计高端铸件市场前景良好，但
低端铸件则由于产能过剩，低水平的价格竞争呈现常态化。公司自主研发的半自磨机衬板属
于具有自主知识产权的高端铸件，应加大力度抢占市场。 
（3）表面处理行业暖风频吹，PIP 技术迎来更好的发展环境 
随着环保意识的不断提升和环保执法力度不断加强、《中国制造 2025》的落地、绿色制
造的发展空间非常大。新《环境保护法》、“气、水、土十条”、“环保督查+排污许可制+环保
税”三位一体所带来的长效监管机制逐步形成。传统的表面处理技术难以应对高标准的环境保
护要求，具有提高资源利用率、兼顾节能和环保的绿色表面处理技术将迎来全新的发展机遇，
PIP 技术的推广应用迎来更好的发展环境。 
（二）经营计划及思路 
基于以上行业分析，结合公司实际经营情况及发展需要，公司 2018 年的总体思路是，
一方面继续盘活现有存量资产，努力提高产能利用效率，提高内部管理水平，积极开拓外部
市场，确保 2018 年经营目标的完成；另一方面，将寻找合适的机会发展第二主业。 
（1）提高 PIP 现有产线的利用率。经过一年多的市场调研和推广，公司认识到，长沙
周边的市场无法满足现有产线的产能释放。2018 年公司将继续将长沙现有闲置的产线，合理
 27 
迁移至沿海发达的产业集群。公司以 PIP 技术和设备出资，吸纳具有市场资源的社会资本投
入，以最低的成本释放现有 PIP 产能的利用效率。 
（2）2017 年，公司完成了铸件产能的整合，形成了长沙和攀枝花两大铸件生产基地。
2018 年，公司将以市场为导向，以营销为龙头，狠抓成本，创新管理，从细处入手，落实各
项计划，一方面以经营效率为中心，整合资源，主攻重点市场，开发有实力的代理商，拓宽
市场业务；另一方面，加强营销计划、生产计划及生产排产的适应性及机动性，加强工艺巡
查和考核，提升产品质量和技术服务水平，控制生产成本，使铸件的生产经营逐步走向良性
的发展轨道。 
（3）稳健选择投资项目，发展双主业，提升公司盈利能力。公司目前开展的铸件产业
与 PIP 产业同属于新材料行业，受限于应用市场的制约，成长比较缓慢，为了提升资本市场
形象，提高投资者信心，公司将适时选择符合国家政策支持方向、盈利能力优良的项目进行
投资，形成新的利润增长点，打造双主业的经营格局，提升公司盈利能力。 
2018年，公司将积极应对外部经济环境的不利局面，把握市场机遇，开拓进取，努力创
造良好的业绩，推动公司可持续发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 01 日-2017 年
12 月 31 日 
电话沟通 个人 -- 
公司高度重视与投资者的互动与交流，通过回复互动平台提问、接听投资者来电、回复
投资者邮件等方式，广泛深入地与投资者沟通，客观介绍公司情况，虚心听取意见建议。 
 
 28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□ 不适用 
2016 年度利润分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日 441,295,483 股总股本为基数，向全体
股东以未分配利润每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计派发现金红利 13,238,864.49 元。
不送红股，不以资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 441,295,483 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市
公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，结合公司 2017 年度经营情况及未来经营发展需要，公司拟定 2017
年度利润分配预案为：2017 年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 29 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
1、2015年半年度利润分配方案为：以2015年6月30日总股本124,800,000股为基数，向全
体股东每10股送红股2股，每10股派发现金红利0.4元（含税），同时以资本公积金向全体股
东每10股转增20股。共计分红4,992,000元（含税），送转274,560,000股。 
2、2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日总股本441,295,483股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.26元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本441,295,483股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.3元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
4、2017年度利润分配预案为：拟不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -49,898,812.74 0.00% 0.00 -- 
2016 年 13,238,864.49 10,258,000.99 129.06% 0.00 -- 
2015 年 16,465,682.56 23,202,037.31 70.97% 0.00 -- 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预
案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
朱红玉 其他承诺 
不越权干预红宇新材经营管理活
动，不侵占红宇新材利益。 
2016 年 07 月
17 日 
实际控制上
市公司期间 
正常履行中 
朱红玉、朱明
楚、罗德福、陈
爱文、熊政平、
曾江洪 
其他承诺 
（1）不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害红宇新材利益；
（2）对本人的职务消费行为进行
2016 年 07 月
17 日 
担任董监高
期间 
正常履行中 
 30 
隆端华 其他承诺 
约束；（3）不动用红宇新材资产
从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；（4）由董事会或提名与
薪酬考核委员会制定的薪酬制度
与红宇新材填补回报措施的执行
情况相挂钩；（5）如红宇新材未
来实施股权激励方案，拟公布的红
宇新材股权激励的行权条件与红
宇新材填补回报措施的执行情况
相挂钩。 
2016 年 07 月
17 日 
担任董监高
期间 
履行完毕 
朱明楚、湖南红
翔投资合伙企
业（有限合伙） 
股份减持
承诺 
自公司非公开发行股票新股上市
之日起 
2016 年 01 月
04 日 
36 个月 正常履行中 
朱明楚 
股东一致
行动承诺 
承诺在作为公司股东、董事行使提
案权，或在参加股东大会、董事会
行使表决权时，均与朱红玉保持一
致。 
2014 年 11 月
06 日 
朱红玉或朱
明楚持有公
司股份之日
内有效 
正常履行中 
朱红玉 
股份减持
承诺 
在担任红宇新材董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的股份不
超过本人所持红宇新材股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，
不转让所持有的红宇新材股份 
2011 年 06 月
01 日 
任期内及离
职后半年内
有效 
正常履行中 
朱红专 
股份减持
承诺 
朱红玉在担任红宇新材董事、监事
或高级管理人员期间，朱红专每年
转让的股份不超过本人所持红宇
新材股份总数的百分之二十五；朱
红玉离职后半年内，朱红专不转让
所持有的红宇新材股份 
2011 年 06 月
01 日 
朱红玉任期
内及离职后
半年内有效 
正常履行中 
朱红专 
股东一致
行动承诺 
在作为公司股东行使提案权，或在
参加股东大会会议行使表决权时，
均与朱红玉保持一致；提案权和表
决权的行使以不损害其他股东的
权利为原则。 
2009 年 12 月
20 日 
朱红玉或朱
红专持有公
司股份之日
内有效 
正常履行中 
朱红玉、任立
军、湘江产业投
资有限责任公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免同业竞争，上述股东于 
2011 年 6 月 8 日分别向公司出
具了《关于避免同业竞争承诺函》。 
2011 年 06 月
08 日 
持有红宇新
材股份期间
及转让全部
股份之日起
一年内 
正常履行中 
朱红玉 其他承诺 
1、如应社会保障主管部门要求或
决定，红宇新材需要为员工补缴发
行前的社会保险金或红宇新材因
2010 年 09 月
09 日 
实际控制上
市公司期间 
正常履行中 
 31 
未为员工缴纳社会保险金而承担
任何罚款或损失，本人愿在毋需红
宇新材支付对价的情况下承担所
有社会保险金相关补缴金额或罚
款金额。2、如因住房公积金主管
部门要求或决定，红宇新材需要为
员工补缴住房公积金或红宇新材
因未为员工缴纳住房公积金而承
担任何罚款或损失，本人愿在毋需
红宇新材支付对价的情况下承担
所有住房公积金相关补缴金额或
罚款金额。 
朱红玉 其他承诺 
若相关税务部门调整原享受的该
项税收优惠政策，要求公司补缴该
项税收优惠款，则朱红玉将无条件
全额承担该部分补缴款和因此产
生的所有相关费用，保证公司不因
此遭受任何损失。 
2011 年 07 月
18 日 
实际控制上
市公司期间 
正常履行中 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 32 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
存在会计政策的变更 
（1）公司于 2017 年 8 月 25 日经董事会批准，自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计准则
第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策
变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 
合并利润表:其他收益 576,289.15 元，增加营业利润 576,289.15 元 
利润表:其他收益 89,809.15 元，增加营业利润 89,809.15 元 
（2）公司于 2018 年 4 月 20 日经董事会批准，自 2017 年 5 月 28 日采用《企业会计准则
第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13 号）相关规定，
采用未来适用法处理。该项会计政策变更对本年度财务报表无影响。 
（3）公司于 2018 年 4 月 20 日经董事会批准，自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）相关规定。会计政策变更导致
影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调
整。 
合并利润表:增加本期资产处置收益-182,005.50 元，减少本期营业外收入
37,191.14 元、减少本期营业外支出 219,196.64 元；增加上期资产处置收益
-78,988.38 元，减少上期营业外收入 12,704.61 元、减少上期营业外支出
91,692.99 元。 
利润表: 增加本期资产处置收益-182,005.50 元，减少本期营业外收入
37,191.14 元、减少本期营业外支出 219,196.64 元；增加上期资产处置收益
-78,988.38 元，减少上期营业外收入 12,704.61 元、减少上期营业外支出
91,692.99 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月28日，公司以自有资金投资设立全资子公司四川红宇新材料科技有限公司，注
册资本为人民币 1,000 万元，公司实缴全部注册资本，持有其100%股权。公司将红宇科技纳
入合并范围。 
 33 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、康代安、康云高 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
 
 
 
 
 
 34 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
不适用 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□  适用√ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
 35 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳双十科技有限公
司 
2017 年 08
月 04 日 
2,000 2017 年 09 月 25 日 1,500 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
25 日至 2018
年 9 月 25 日 
否 否 
深圳眼千里科技有限
公司 
2017 年 08
月 04 日 
2,000 2017 年 09 月 25 日 1,000 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
25 日至 2018
年 9 月 25 日 
否 否 
深圳市银浩自动化设
备有限公司 
2017 年 08
月 04 日 
2,000 2017 年 09 月 25 日 1,000 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
25 日至 2018
年 9 月 25 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
6,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,500 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
 36 
湖南红宇智能制造有
限公司 
2017 年 04
月 11 日 
1,500 2017 年 04 月 11 日 1,100 一般保证 
2017 年 4 月
6 日至 2018
年 4 月 6 日 
否 是 
湖南红宇智能制造有
限公司 
2017 年 03
月 14 日 
3,000 2017 年 08 月 01 日 1,500 
连带责任保
证 
2017 年 8 月
1 日至 2018
年 7 月 31 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,100 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,100 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.34% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 37 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年 8 月向宁乡县慈善会捐赠救灾款 50,000.00 元，2017 年 9 月向宁乡县慈善会捐赠
救灾款 60,000.00 元，合计捐款 110,000.00 元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年非公开发行股票进展情况 
2016年9月1日，公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过了公司2016年非公开发行
股票的相关议案。2017年1月13日和2月6日，公司分别召开了第三届董事会第十一次会议和第
三届董事会第十二次会议，对本次非公开发行股票的预案进行了修订。2017年8月21日，公司
延长非公开发行股票决议有效期和授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的有效
期自2018年9月2日。 
2017年3月3日，公司本次非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
截止目前公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
2018年4月20日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于终止2016年非公开
发行股票事项并撤回申请文件的议案》，公司决定终止本次非公开发行股票事项并撤回申请
文件。 
上述具体内容详见公司于2016年9月2日和2017年1月16日、2月17日、3月4日、8月22日以
及2018年4月24日在中国证监会指定信息披露网站披露的相关公告。 
2、2017年现金收购进展情况 
2017年6月30日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于现金收购深圳眼千里
科技有限公司50.01%股权的议案》、《关于现金收购深圳市银浩自动化设备有限公司50.01%
股权的议案》、《关于现金收购深圳双十科技有限公司50.01%股权的议案》，并分别支付了
首笔股权转让款。2017年7月，眼千里、银浩自动化和双十科技完成了股权过户手续及相关工
商变更登记。 
根据《股权收购协议》，公司需于2018年1月31日起陆续支付剩余80%款项，由于受国家
货币政策的影响，公司不能按期支付余下款项，根据会计准则的相关要求，上述三家子公司
