 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 49 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司董事、监事津贴分别经董事会、监事会审议通过后提交股
东大会审议决定，高级管理人员报酬由董事会审议决定，并由
独立董事发表独立意见；独立董事会务费据实报销。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
依据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及年
度绩效目标综合确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
董事、监事和高级管理人员在 2013 年内从公司领取的税前报酬
总额为 244.83 万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 
任职状
态 
从公司获得
的报酬总额 
从股东单位获得
的报酬总额 
报告期末实
际所得报酬 
朱红玉 董事、总经理 女 53 现任 28.17 0 28.17 
任立军 董事、总工程师 男 62 现任 42.83 0 42.83 
隆端华 董事 女 57 现任 2 0 2 
樊行健 独立董事 男 70 现任 7 0 7 
宋量 独立董事 男 55 现任 7 0 7 
魏远 独立董事 男 59 现任 7 0 7 
李正荣 监事会主席 男 48 现任 1 0 1 
万海燕 监事 女 37 现任 1 0 1 
贺嘉 职工监事 男 28 现任 6.94 0 6.94 
陈新文 董事会秘书 男 42 现任 26.55 0 26.55 
王文韬 副总经理 男 40 现任 45.83 0 45.83 
曾兴 常务副总经理 男 46 离任 22.47 0 22.47 
蔡怀宁 董事、副总经理 男 51 离任 11.67 0 11.67 
谢晓楠 财务总监 女 53 离任 30.23 0 30.23 
石文华 董事 女 47 离任 0 0 0 
夏哲 董事 男 50 离任 0 0 0 
张小梅 董事、副总经理 女 62 离任 0 0 0 
白秉哲 独立董事 男 68 离任 0 0 0 
龙兆平 监事 男 59 离任 5.14 0 5.14 
合计 -- -- -- -- 244.83 0 244.83 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 50 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
石文华 董事 离职 2013 年 01 月 31 日 换届选举 
夏哲 董事 离职 2013 年 01 月 31 日 换届选举 
张小梅 董事、副总经理 离职 2013 年 01 月 31 日 辞职、换届选举 
白秉哲 独立董事 离职 2013 年 01 月 31 日 换届选举 
龙兆平 监事 离职 2013 年 01 月 31 日 换届选举 
蔡怀宁 董事、副总经理 离职 2013 年 05 月 28 日 个人原因辞职 
曾兴 常务副总经理 离职 2014 年 01 月 14 日 个人原因辞职 
谢晓楠 财务总监 离职 2014 年 02 月 08 日 个人原因辞职 
蔡怀宁 董事 被选举 2013 年 01 月 31 日 换届选举，被选为第二届董事会董事 
魏远 独立董事 被选举 2013 年 01 月 31 日 换届选举，被选为第二届董事会独立董事 
贺嘉 职工监事 被选举 2013 年 01 月 31 日 换届选举，被选为第二届监事会职工监事 
曾兴 常务副总经理 聘任 2013 年 01 月 31 日 董事会聘任 
王文韬 副总经理 聘任 2013 年 01 月 31 日 董事会聘任 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理
人员） 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动。 
六、公司员工情况 
截止2013年12月31日,公司在册员工406人,其中各类人员构成情况如下: 
1、学历结构   
学历 数量(人) 占员工总数比例 
硕士及以上 11 2.71% 
本科 65 16.01% 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 51 
大专 46 11.33% 
中专及以下 284 69.95% 
合计 406 100.00% 
2、专业结构   
专业 数量(人) 占员工总数比例 
技术研发 113 27.83% 
生产制造 215 52.96% 
经营管理 42 10.34% 
销售管理 36 8.87% 
合计 406 100.00% 
3、年龄构成   
年龄 数量(人) 占员工总数比例 
N≥50岁 36 8.87% 
50岁＞N≥40岁 160 39.41% 
40岁＞N≥30岁 110 27.09% 
30岁＞N≥20岁 100 24.63% 
20岁＞N 0 0.00% 
合计 406 100.00% 
 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 52 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的
实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公
司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大
会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股
东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的权益。报告期内公司共召开了2次股
东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会
规则》的情形。  
2、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告
期内公司董事会成员7人，其中3名独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成
符合法律法规要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。       
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、
战略委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学
专业的意见。 
  
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 53 
3、监事与监事会  
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，
其中职工代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独
立意见。报告期内公司共召开了6次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规
则》的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事和高
级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥着重要作用。  
4、内部审计  
公司已建立内部审计制度，设臵内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的
监控，并提出针对性改善意见。  
5、其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权
益，在企业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持
续快速发展。  
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、
及时、公平、公正地披露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，
从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。  
7、投资者关系管理  
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理办法》。
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的信息披露规定等法律、法规、规则以及公司章程的规定，认真履
行公司的信息披露义务。公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，保证
信息披露的真实、准确、完整。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深圳证
券交易所的联系，解答投资者的有关问题，公司通过投资者关系管理电话、邮箱、
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 54 
传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑
问，构建与投资者的良好互动关系。  
（二）独立董事履行职责情况  
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了
职责，出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司
经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动
进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司续聘会计师事务所、募集资金
使用等重大事项进行审核并发表独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。  
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议，对董事会审议议案发表独
立意见情况如下。  
1、2013年1月14日，在公司第一届董事会第十五次会议上，发表了《关于董事
会换届选举的独立意见》，同意该项议案内容。  
2、2013年1月31日，在公司第二届董事会第一次会议上，对《关于选举第二届
董事会董事长的议案》、《关于聘任高级管理人员的议案》、《高级管理人员薪酬
激励和绩效考核管理办法》发表了独立意见，同意议案内容。 
3、2013年4月11日，在公司第二届董事会第二次会议上，发表了《关于2012年
度控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的独立意
见》、《关于公司2012年度关联交易事项的独立意见》、《关于2012年度利润分配
预案的独立意见、关于2012年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见》、
《关于续聘公司2013年度审计机构的独立意见》、《关于2012年度内部控制自我评
价报告的独立意见》、《关于对募集资金投资项目进行部分调整的独立意见》、《关
于使用超募资金永久性补充流动资金6000万元的独立意见》、《关于对子公司提供
担保的独立意见》、《关于调整董事、监事津贴的独立意见》，同意议案内容。 
4、2013年8月23，在公司第二届董事会第四次会议上，发表了《关于公司2013
年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况的独立意见》、《关于公司2013
半年度对外担保情况的独立意见》、《关于使用超募资金购臵办公用房的议案的独
立意见》，同意议案内容。 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 55 
（三）公司董事长及其他董事履行职责情况  
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，诚实守信，积
极参加董事会和股东大会，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自
的专业特长，切实维护公司及股东，特别是社会公众股股东的合法权益。  
1、报告期内，公司董事长能够严格按照法律法规和公司章程的要求，依法履行
职责，积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会
议依法正常召集和召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，能够积极督促
董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘
书的知情权，为他们提供了发挥作用的平台，为其行使职能和发挥作用提供了保障。  
2、报告期内，公司其他董事均能按时出席董事会会议，客观、公正地审议会议
事项，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉的履行职责，公平对待所有股东，认真地执
行董事会和股东大会决议。 
3、报告期内董事会召开及董事出席董事会情况 报告期内，董事会召开情况如下：  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
报告期内，董事出席董事会情况如下：  
董 事 
姓 名 
具 体 
职 务 
应出席 
次 数 
现场出
席次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席
次 数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
朱红玉 董事长 6 3 3 0 0 否 
任立军 董事 6 3 3 0 0 否 
蔡怀宁 董事 3 2 1 0 0 否 
隆端华 董事 6 3 3 0 0 否 
石文华 董事 1 1 0 0 0 否 
张小梅 董事 1 0 0 0 1 否 
夏哲 董事 1 1 0 0 0 否 
樊行健 独立董事 6 3 3 0 0 否 
魏远 独立董事 5 2 3 0 0 否 
宋量 独立董事 6 3 3 0 0 否 
白秉哲 独立董事 1 1 0 0 0 否 
 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2013年度报告全文 
 56 
（四）公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况  
公司拥有完整的供应、生产和销售体系，能够独立开展生产经营活动；公司在
业务经营上与控股股东、实际控制人朱红玉及其关联方不存在同业竞争。同时公司
控股股东、实际控制人朱红玉女士及持股5%以上主要股东均出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，保证不与本公司发生任何同业竞争 
2、资产独立情况  
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立
的土地使用权、办公楼、生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，
各种资产权属清晰、完整，不存在与控股股东共用资产的情况。  
3、人员独立情况  
公司董事长、总经理、总工程师、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪。 
公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存
在实际控制人超越发行人董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。 
公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管
理制度。 
4、机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，
并根据公司生产经营需要设臵了业务及行政后勤管理部门，每个部门都按公司的管
理制度，在公司管理层的领导下运作，与控股股东不存在任何隶属关系。  
5、财务独立情况  
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财
