湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 24 
九、公司未来发展的展望 
新材料是材料工业发展的先导，是最重要的战略新兴产业。随着“工业4.0”提升为国
家战略以及新材料“十三五”规划的制定和实施，新材料行业面临前所未有的发展机遇。
新材料和新材料技术在高端装备、高端零部件领域有着巨大的市场需求。 
在公司的业务结构中，高端铸件的推广仍然是公司盈利的主体业务，必须得到巩固
和强化，为此，公司以经营效率为中心，调整组织结构，将高端铸件业务以事业部的体
制开展，进行独立核算，强化全员成本意识和利润意识，促进经营效率的提升。公司的
节能衬板（包括喷焊衬板、半自磨机衬板）与竞争对手相比有绝对的竞争优势，2017年，
公司将集中资源，主攻重点市场，争取市场占有率在2016年的基础上有明显的提升。 
对于公司在耐磨铸件产业的子公司，将采取区域资源共享、产品共享、市场共享的
原则，调整优化各子公司的资源，解决目前子公司产能不匹配、技术不匹配、产品不匹
配等问题，在不增加投入的同时，确保高档耐磨铸件达到2万吨的规模，有效降低生产
成本。 
 2017年，公司要集中优势资源，全力推进PIP技术的产业化。未来三年PIP净利润
的快速释放，取决于PIP的市场推广、生产系统组织和人才队伍培养。为此，我们要在
以下几个方面进行施策，首先，公司要形成2至3个规模化的PIP产品，创立和打造PIP的
自主品牌，整合上游制造资源和下游市场资源，快速推广创新的合作模式；其次，通过
工艺设备的优化改善，稳定产品质量，提升生产效率，同时加大销售人才、技术人才和
生产管理人才的引进和培养，满足公司扩张的人才需求，为公司PIP技术的产业化做好
人才储备。第三，争取在沿海发达城市的工业集中区域启动一至两个生产基地的建设。 
 在智能制造领域的扩张是公司既定的战略目标。2017年，公司要继续加大高能离
子束3D喷焊技术的应用研究，不但要实现3D喷焊的应用成功，还要在失效零部件的再
制造领域取得突破，一方面，继续优化3D喷焊设备和金属粉末的开发，另一方面要在智
能制造领域加大技术的整合力度。 
 “产业为本，金融为器”是公司2017年的发展方针，为此，公司在加强经营管理，
确保产业稳定发展的同时，利用金融工具，对产业应用的上下游进行整合，并购优质资
源，加快产业的发展进程。同时在确定性增长的产业领域推进并购重组，提高公司的持
续盈利能力。 
“优势互补，文化融合”，是公司对控参股子公司的管理目标，为此，公司将保持与
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 25 
子公司的密切沟通，加强对子公司经营过程的指导，控制投资风险，以期获得良好的投
资回报。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-01-13/1201909543
.DOCX 
2016 年 01 月 22 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-01-23/1201936386
.DOCX 
2016 年 02 月 02 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-01-23/1201936386
.DOCX 
2016 年 07 月 28 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-29/1202516924
.DOCX 
注:公司通过电话等其他途径的与机构及投资者交流沟通公司日常情况的调研记录未包含在内。 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月17日，公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，以公
司现有总股本441,295,483股为基数，向全体股东每10股派0.26元人民币现金（含税）。
2015年7月15日完成了2015年度利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法
等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 441,295,483 
现金分红总额（元）（含税） 13,238,864.49 
可分配利润（元） 8,094,335.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 27 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润 9,135,442.25  
元，母公司净利润为 10,411,062.58 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照 10%提取了法定盈余公积
金 1,041,106.26 元，2016 年度公司实现可供股东分配的利润 8,094,335.99 元，加上年初未分配利润 93,639,364.13 元，
扣减年中派发的 2015 年度利润分配总额 11,473,682.56 元。2016 年度末累计可供股东分配的利润为 90,260,017.56 元。
资本公积金余额 246,695,549.72 元。 
鉴于目前公司仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划<2016-2018 年>》的要求，在保证公
司健康持续发展的情况下，建议公司 2016 年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日 441,295,483 股总股本为基
数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计派发现金红利 13,238,864.49 元。不送红股，
不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股
本方案（预案）情况 
1、2015年3月31日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了公司2014年度利润分
配方案：以2014年12月31日总股本96,000,000股为基数，以未分配利润向向全体股东每
10股送红股2股，每10股派发现金红利0.5元（含税），同时以资本公积金向全体股东每
10股转增1股。共计分红4,800,000元（含税），送转28,800,000股。 
2、2015年8月21日，公司召开2015年度第四次临时股东大会，审议通过了公司2015
年半年度利润分配方案：以2015年6月30日总股本124,800,000股为基数，以未分配利润
向向全体股东每10股送红股2股，每10股派发现金红利0.4元（含税），同时以资本公积
金向全体股东每10股转增20股。共计分红4,992,000元（含税），送转274,560,000股。 
3、2016年度利润分配预案为：董事会拟定公司拟以2016年12月31日 441,295,483股
总股本为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金红利0.3元（含税），共计派发
现金红利13,238,864.49元。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 13,238,864.49 10,258,000.99 129.06% 0.00  
2015 年 16,465,682.56 23,202,037.31 70.97% 0.00  
2014 年 4,800,000.00 11,308,949.86 42.44% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 28 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
朱红玉 其他承诺 
不越权干预红宇新材经营管理活动，
不侵占红宇新材利益。 
2016 年 07
月 17 日 
实际控制上
市公司期间 
正常履行
中 
朱红玉、朱明楚、
罗德福、隆端华、
陈爱文、熊政平、
曾江洪、黄冀湘 
其他承诺 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害红宇新材利益；（2）对本人
的职务消费行为进行约束；（3）不动
用红宇新材资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；（4）由董事会
或提名与薪酬考核委员会制定的薪酬
制度与红宇新材填补回报措施的执行
情况相挂钩；（5）如红宇新材未来实
施股权激励方案，拟公布的红宇新材
股权激励的行权条件与红宇新材填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 07
月 17 日 
担任董监高
期间 
正常履行
中 
朱明楚、湖南红翔
投资合伙企业（有
限合伙） 
股份减持承
诺 
自公司非公开发行股票新股上市之日
起三十六个月内不进行转让。 
2016 年 01
月 04 日 
36 个月 
正常履行
中 
朱明楚 
股东一致行
动承诺 
承诺在作为公司股东、董事行使提案权，
或在参加股东大会、董事会行使表决权
时，均与朱红玉保持一致。 
2014 年 11
月 06 日 
3 年 
正常履行
中 
任立军、朱红玉、
陈杰、湘江产业投
资有限责任公司、
陈新文、黄冀湘、
樊行健、隆端华、
曾江洪、万海燕、
王靖夫、张进、熊
政平 
股份减持承
诺 
公司董监高承诺自 2015 年 7 月 8 日起
六个月内不减持所持公司股份。 
2016 年 07
月 08 日 
6 个月 
已履行完
毕 
湘江产业投资有
限责任公司 
股份增持承
诺 
在公司股票复牌之日（2015 年 7 月 15
日）起六个月内以自筹资金增持公司
股份，增持金额不低于人民币 1483.6
万元。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
已履行完
毕 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 29 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
朱红玉 
股份减持承
诺 
在担任红宇新材董事、监事或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所持红宇新材股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让所持
有的红宇新材股份 
2011 年 06
月 01 日 
任期内及离
职后半年内
有效 
正常履行
中 
任立军 
股份减持承
诺 
在担任红宇新材董事、监事或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过
本人所持红宇新材股份总数的百分之
二十五；离职后半年内，不转让所持
有的红宇新材股份 
2011 年 06
月 01 日 
任期内及离
职后半年内
有效 
已履行完
毕 
朱红专 
股份减持承
诺 
朱红玉在担任红宇新材董事、监事或
高级管理人员期间，朱红专每年转让
的股份不超过本人所持红宇新材股份
总数的百分之二十五；朱红玉离职后
半年内，朱红专不转让所持有的红宇
新材股份 
2011 年 06
月 01 日 
朱红玉任期
内及离职后
半年内有效 
正常履行
中 
万建林 
股份减持承
诺 
任立军在担任红宇新材董事、监事或
高级管理人员期间，万建林每年转让
的股份不超过本人所持红宇新材股份
总数的百分之二十五；任立军离职后
半年内，万建林不转让所持有的红宇
新材股份 
2011 年 06
月 01 日 
任立军任期
内及离职后
半年内有效 
已履行完
毕 
任立军 
股东一致行
动承诺 
在作为公司股东行使提案权，或在参
加股东大会会议行使表决权时，均与
朱红玉保持一致；提案权和表决权的
行使以不损害其他股东的权利为原
则。 
2010 年 08
月 30 日 
朱红玉或任
立军持有公
司股份之日
内有效 
已于
2016 年 1
月解除一
致行动人
协议 
朱红专 
股东一致行
动承诺 
在作为公司股东行使提案权，或在参
加股东大会会议行使表决权时，均与
朱红玉保持一致；提案权和表决权的
行使以不损害其他股东的权利为原
则。 
2009 年 12
月 20 日 
朱红玉或朱
红专持有公
司股份之日
内有效 
正常履行
中 
朱红玉、任立军、
湘江产业投资有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免同业竞争，上述股东于 2011 年
6 月 8 日分别向公司出具了《关于避免
同业竞争承诺函》 
2011 年 06
月 08 日 
持有红宇新
材股份期间
及转让全部
股份之日起
一年内 
正常履行
中 
朱红玉 其他承诺 
1、如应社会保障主管部门要求或决
定，红宇新材需要为员工补缴发行前
的社会保险金或红宇新材因未为员工
缴纳社会保险金而承担任何罚款或损
失，本人愿在毋需红宇新材支付对价
的情况下承担所有社会保险金相关补
缴金额或罚款金额。2、如因住房公积
金主管部门要求或决定，红宇新材需
要为员工补缴住房公积金或红宇新材
因未为员工缴纳住房公积金而承担任
何罚款或损失，本人愿在毋需红宇新
材支付对价的情况下承担所有住房公
积金相关补缴金额或罚款金额。 
2010 年 09
月 09 日 
实际控制上
市公司期间 
正常履行
中 
朱红玉 其他承诺 
若相关税务部门调整原享受的该项税
收优惠政策，要求公司补缴该项税收
2011 年 07 实际控制上 正常履行
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 30 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
优惠款，则朱红玉将无条件全额承担
该部分补缴款和因此产生的所有相关
费用，保证公司不因此遭受任何损失 
月 18 日 市公司期间 中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
朱红玉 
股份增持承
诺 
自 2016 年 1 月 28 日起未来 3 个月内，
通过深圳证券交易所集中竞价交易系
统在二级市场增持红宇新材股份，增
持金额不超过人民币 1 亿元。 
2016 年 01
月 28 日 
3 个月 
已履行完
毕 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计估计变更原因 
本着谨慎经营、有效防范化解资产损失风险以及有效应对市场变化，更加客观公正
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 31 
地反映公司财务状况和经营成果，使应收款项的核算结果更接近于公司的实际情况，公
司决定对应收款项中“采用账龄分析法计提坏账准备”的会计估计进行变更。 
 (1) 对于新企业会计准则中对应收款项计提坏账准备的理解 
 按照现行企业会计准则，应收款项属于金融资产中的一类，坏账准备作为应收款项
的减值项目适用《企业会计准则第 22 号一金融工具确认和计量》中金融资产减值的相
关规定。根据该规定，企业对单项金额重大的应收账款应当单独进行减值测试，如有客
观证据表明其已发生减值，应当确认减值损失，计入当期损益。 
     金融资产发生减值的客观证据，包括但不限于以下各项： 
 （一）发行方或债务人发生严重财务困难； 
 （二）债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等； 
    （三）债权人出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生困难的债务人做出让步； 
 （四）债务人很可能倒闭或进行其他财务重组； 
    （五）其他表明金融资产发生减值的客观证据。 
     上述确定应收款项坏账准备的原则需持续有效地获取债务人的上述信息并做出实
质性判断，在实际操作中有一定难度。鉴于公司对客户(即债务人)偿付我公司应收账款
情况的了解远胜于对债务人总体财务状况情况的了解，因此，在判断应收款项是否存在
减值迹象时，如果能够充分利用公司与债务人直接结算的信息，将可以大大提高应收账
款信息来源的及时性和准确性，从而提高对会计估计做出判断的效率和质量。 
    根据对公司历年会计数据和市场销售、应收账款账龄分布等信息的分析与判断，公
司对会计估计进行变更。 
（2）对应收款项计提坏账准备符合会计谨慎性原则，其目的在于提高会计信息的
披露质量通过对公司历年收款情况及坏账损失实际发生额分析发现：公司账龄在一年以
内的应收账款基本没有坏账风险，4年以下的应收账款发生坏账概率很小。 
     2015 年以来，公司通过整合技术资源，引进了处于国内领先水平的金属构件表面
强化技术。新技术的应用，不仅延伸了产业链，扩大现有的市场范围，还加快了公司的
转型升级。为加快新技术的推广力度，新产品的应用周期要适当延长。作为国内领先的
金属构件表面强化技术服务商和高效球磨综合节能技术解决方案提供商，公司服务领域
涉及工程机械、汽车、矿山、水泥、火电等行业，这些行业下游客户多为规模大、管理
严格规范的国企或大型集团公司。该类客户实力雄厚、支付能力强，信誉高，公司应收
账款回收风险低，应收账款发生坏账的可能性较小。通过分析发现，账龄在1年以内的
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 32 
应收账款中，6个月以内的应收款项占 75%以上，因此公司将账龄的划分由原来的1年
以内，又细分为两个时间段，即0-6个月（含 6 个月）和 6-12个月（含12个月），具体
如下： 
     0-6个月的应收款项发生坏账的概率几乎为0，因此将坏账计提比例由原来的 3%降
低为 0.5%； 
 6-12个月的应收款项发生坏账的概率也极低，但其风险理论上略高于0-6月的应收
款项，因此将坏账计提比例由原来的3%降低为1%。 
   （3）其他应收款主要是日常经营管理过程中的结算性往来款及投标保证金性质的往
来款，发生坏账损失的可能性也较小。 
2016年2月1日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于会计估计变更
的议案》。公司对应收款项中“采用账龄分析法计提坏账准备”的会计估计进行变更，该
项会计估计变更增加2016年利润总额3,564,960.29元。变更情况如下表： 
账 龄 
应收账款计提比例（%  ） 其他应收款计提比例（%  ） 
变更前  变更后  变更前  变更后 
0-6 月（含 6 月） 3 0.5 3 0.5 
6-12 月（含 12 月） 3 1 3 1 
1-2 年（含 2 年） 10 10 10 10 
2-3 年（含 3 年） 20 20 20 20 
3-4 年（含 4 年） 30 30 30 30 
4-5 年（含 5 年） 50 50 50 50 
5 年以上 100 100 100 100 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月1日，公司与BLUEBELL UNION TECHNOLOGY CO.,LIMITED（中文名
称：蓝铃联合科技有限公司）共同投资设立上海唯楚融资租赁有限公司（以下简称“唯
楚租赁”），公司拟以自有资金出资人民币22,500万元，占其注册资本的75%。出资协议
约定，各出资方按照实缴出资分配利润。截止2016年12月31日，公司累计出资3010万元，
占唯楚租赁期末实收资本100%，纳入公司的合并范围。 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 33 
2015年12月25日，公司与湖南金宇联创投资管理合伙企业（有限合伙）、罗德福、
湖南红宇鸣楚资本投资有限公司（以下简称“鸣楚资本”）共同投资设立湖南红宇智能制
造有限公司（以下简称“红宇智能”），公司出资700万元，占合资公司注册资本的35%。
2016年1月1日，公司与鸣楚资本签订了一致行动人协议，公司与鸣楚资本合计持有红宇
智能出资份额的55%。2016年8月6日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于
受让控股子公司股权暨关联交易的议案》，公司受让湖南红宇鸣楚资本投资有限公司对
红宇智能的20%出资份额，2016年8月，公司出资400万元，合计持有红宇智能55%的股
权，成为红宇智能的控股股东，纳入公司合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康顺平，康代安，康云高 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第四次会议、2016年第三次临时股东大会审议通过了公司2016年
非公开发行股票的相关议案，2016年9月27日，公司收到中国证监会出具的《中国证监
会行政许可申请受理通知书》（162689号），中国证监会正式受理公司提交的《上市公
司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料。2017年3月3日，公司2016年非公开
发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过，东兴证券股份有限公司作为公
司本次发行的保荐机构，已与公司签署了保荐及承销协议，保荐代表人为彭丹、魏赛。 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 34 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 7 月 3 日，公司第一期员工持股计划通过深圳证券交易所证券交易系统完成
股票购买，购买均价 40.65元/股，购买数量 2,152,802股,占公司总股本的比例为 1.7250%。
2015 年 10 月 12 日，公司实施了 2015 年半年度利润分配，实施完成后，员工持股计划
数量为 6,888,970 股。2016 年 7 月 2 日，该员工持股计划锁定期满，截至 2016 年 12 月
31 日，该员工持股计划已完成清算。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河北红宇鼎基耐磨材
有限公司 
2013 年 04
月 12 日 
2,000 
2014 年 11 月 17
日 
1,000 一般保证 
2014年 12月
至 2017年 11
月 
否 是 
四川红宇白云新材料 2016 年 04 3,000  0 连带责任保 2016 年 4 月 否 是 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 36 
有限公司 月 26 日 证 至 2017 年 4
月 
湖南红宇智能制造有
限公司 
2016 年 04
月 26 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
2016 年 4 月
至 2017 年 4
月 
否 是 
中物红宇科技有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
2016 年 4 月
至 2017 年 4
月 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.25% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
