湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 51 
2、专业结构 
专 业 数量(人) 占员工总数比例 
技术研发 146 38.62% 
生产制造 139 36.77% 
经营管理 68 17.99% 
销售管理 25 6.61% 
合 计 378 100% 
3、年龄结构 
年 龄 数量(人) 占员工总数比例 
N≥50岁 24 6.35% 
50岁＞N≥40岁 152 40.21% 
40岁＞N≥30岁 101 26.72% 
30岁＞N≥20岁 101 26.72% 
20岁＞N 0 0.00% 
合 计 378 100% 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。
公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东
大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等
的权益。报告期内公司共召开了 2 次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上
市公司股东大会规则》的情形。  
2、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内公司董事 9 名，其
中 3 名独立董事，设董事长 1 名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全体董事能够按照《董
事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认
真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。       
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委员会、提名与
薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的意见。  
3、监事与监事会  
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1
名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、《监
事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进
行有效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了 4 次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规
则》的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职
务的行为进行监督等方面发挥着重要作用。  
4、内部审计  
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监控，并提出针对性改
善意见。  
5、其他利益相关者 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 53 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企业创造利润的
同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。  
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平、公正地披露信息，指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露指定媒体，从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。  
7、投资者关系管理  
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理办法》。报告期内，公司按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的信息披露规定等法律、法规、
规则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务。公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露
事宜，保证信息披露的真实、准确、完整。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深圳证券交易所的
联系，解答投资者的有关问题，公司通过投资者关系管理电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠
道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。  
（二）独立董事履行职责情况  
报告期内，公司 3 名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席公司召开
的董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了
专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司续聘会计师事
务所、募集资金使用等重大事项进行审核并发表独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。  
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议，对董事会审议议案发表独立意见情况如下。  
1、2012 年 8 月 15 日，在公司第一届董事会第十二次会议上，发表了《关于以募集资金置换预先已投
入募集资金项目的自筹资金的独立意见》、《关于使用部分募集资金暂时补充流动资金的独立意见》。  
2、2012 年 10 月 12 日，在公司第一届董事会第十三次会议上，对会议《关于以超募资金收购河北鼎
基钢铁铸件有限公司所持河北鼎基耐磨材料有限公司 70%股权并向拟控股子公司增资的议案》发表了独立
意见，同意该项议案内容。 
  
（三）公司董事长及其他董事履行职责情况  
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，诚实守信，积极参加董事会和股东大会，保证公司信息披露
内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长，切实维护公司及股东，特别是社会公众股股东的合法权
益。  
1、报告期内，公司董事长能够严格按照法律法规和公司章程的要求，依法履行职责，积极推动公司
内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召集和召开。董事长没有从事过
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 54 
超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够保证独立
董事和董事会秘书的知情权，为他们提供了发挥作用的平台，为其行使职能和发挥作用提供了保障。  
2、报告期内，公司其他董事均能按时出席董事会会议，客观、公正地审议会议事项，恪尽职守、廉
洁自律、忠实勤勉的履行职责，公平对待所有股东，认真地执行董事会和股东大会决议。  
3、报告期内董事会召开及董事出席董事会情况 报告期内，董事会召开情况如下：  
年内召开董事会会议次数  6 
其中：现场会议次数  3 
通讯方式召开会议次数  3 
 
报告期内，董事出席董事会情况如下：  
董 事 
姓 名 
具 体 
职 务 
应出席 
次 数 
现场出席
次数 
以通讯方式参加会
议次数 
委托出席次 
数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲自
出席会议 
朱红玉  董事长  6 3 3 0 0 否 
任立军  董事  6 3 3 0 0 否 
隆端华 董事  6 3 3 0 0 否 
石文华 董事  6 3 3 0 0 否 
张小梅 董事 6 2 3 0 1 否 
夏哲 董事 6 3 3 0 0 否 
樊行健  独立董事  6 3 3 0 0 否 
白秉哲 独立董事  6 3 3 0 0 否 
宋量  独立董事  6 3 3 0 0 否 
 
（四）公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况  
公司拥有完整的供应、生产和销售体系，能够独立开展生产经营活动；公司在业务经营上与控股股东、
实际控制人朱红玉及其关联方不存在同业竞争。同时公司控股股东、实际控制人朱红玉女士及持股 5%以
上主要股东均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，保证不与本公司发生任何同业竞争 
2、资产独立情况  
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使用权、办公楼、
生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属清晰、完整，不存在与控股股东共
用资产的情况。  
3、人员独立情况  
公司董事长、总经理、总工程师、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司
工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 55 
职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人超越发行
人董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。 
公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
 4、机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需
要设置了业务及行政后勤管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与控股
股东不存在任何隶属关系。  
5、财务独立情况  
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的
会计核算体系，制定了财务管理方面的多项内控制度并严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资
金调配权，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。  
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企
业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存
在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信
额度转借给前述法人或个人使用的情形。  
综上所述，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 04 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度第一次临时股
东大会 
2012 年 09 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2012-09-04/61526
776.PDF 
2012 年 09 月 04 日 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第九次会议
（2011 年年度董事会） 
2012 年 01 月 10 日   
第一届董事会第十次会议 2012 年 02 月 14 日   
第一届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 14 日   
第一届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2012-08-16/61434
113.PDF 
2012 年 08 月 16 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/f
inalpage/2012-10-15/61659
665.PDF 
2012 年 10 月 15 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 22 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司已建立《年
度信息披露重大差错责任追究制度》，经第二届董事会第二次会议审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
