湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专注于新材料技术开发与应用，致力于为客户“提产、节能、降耗、环保”
提供综合解决方案。报告期内，公司球磨机高效球磨综合节能技术的应用在下游火
电、水泥、矿山等行业进一步推广，由于综合节能降耗效果显著，入选国家发改委
“国家重点节能低碳技术推广目录”。报告期内，公司还积极进行外延式扩张，通
过投资新设、增资入股等方式在新材料领域进行了一系列并购与重组，一是引进了
两项先进的金属表面处理技术，分别是高能离子束3D智能喷焊技术和可控离子渗入
技术(PIP技术)，可对航空航天、海工装备、工程机械、高端汽车零部件、核电风电、
石油、矿山等领域的装备关键零部件进行表面处理，提高其耐磨耐腐蚀、抗疲劳等
性能；二是在四川攀枝花投资新设了红宇白云，实现了公司在西南市场的布局，进
一步丰富了公司产品品类。公司正力争成为中国耐磨新材料行业技术领军企业和中
国领先的金属构件表面强化技术服务商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在行业竞争日趋激烈的情况下，公司开辟新的蓝海，成功参与市场竞争，取决
于自身的能力。红宇新材的核心竞争力主要体现为整合创新能力、高效运营管理能
力，以及强大的品牌影响力。 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
1、技术整合和持续创新能力 
上市以来，公司依托高校、研究院所强大的研发资源，不断挖掘和整合新材料
行业的技术、人才等资源，坚持走“节能、环保、高端”的产业化道路。 
目前，公司拥有高效球磨综合节能技术、高能离子束3D智能喷焊技术、可控离
子渗入技术等三大核心技术，这三项技术既属于新材料产业领域，又属于节能环保
服务领域，它们在各自的细分领域目前均处于国际国内领先水平，三大核心技术将
带领公司进入一片蓝海，成为支撑公司未来快速发展的坚强基石。公司通过合伙企
业的模式，与掌握上述核心技术的三位科学家形成了紧密的合作关系。一方面，三
位科学家是公司三张闪亮的技术名片，另一方面，三位科学家将自己的研究团队带
到公司，又给公司带来持续的后续研发创新能力。 
通过整合创新，公司的技术实力更上层楼、产品品类更为丰富，市场领域更为
广阔。 
2、高效运营管理能力 
随着公司分子公司的增多和业务规模的扩张，公司能否持续发展壮大的关键，
取决于内部运营管理水平。高效运营管理能力要求公司在集团化管理的各个环节中
要实现互融互通、优势互补、资源共享，以降低成本，提高盈利水平，获得竞争优
势。目前公司已经搭建起运营管理、技术支持、市场推广和资本支持四大平台，通
过良好的内部沟通协调机制，支持公司快速健康的发展。 
3、品牌影响力 
品牌是企业核心价值的体现。多年以来，公司的球磨机高效节能技术在众多企
业得到推广应用，最高节电40%，最大降耗70%，最大提产30%，最高质量提升5%，成
为工业节能领域的响当当的“节能专家”，无论行业怎么变化，公司一直保持行业
第一的毛利率水平。 
上市以来，公司知名度和品牌影响力继续提升。未来，公司将加大品牌建设的
力度，充分利用自身的品牌影响力，紧紧围绕战略目标，抢占市场，加快新材料技
术在各个市场领域的应用，随着PIP技术的推广和应用，“环保先锋”又将成为公司
另一张名片。
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，随着中国经济进入“新常态”，矿山、水泥、火电、工程机械等国民
经济的支柱行业，纷纷进入“去产能”、“去库存”周期，在降本增效的经营目标
驱动下，这些行业企业对提产、节能、降耗、环保等整体解决方案的需求日益迫切，
给公司带来了非常好的发展机遇。 
公司董事会敏锐捕捉到行业变局所带来的发展机会，确立“聚焦目标、整合资
源、合作共赢、快速发展”的发展战略，加大对新材料技术和应用市场进行横向和
纵向的整合力度。公司董事会带领经营团队，适时从产品经营模式升级为企业经营
模式，通过拓宽融资渠道，创新营销方式，强化管理变革。报告期内，公司实现营
业收入25,055.74万元，同比增长17.51%；实现营业利润3,021.04万元，同比增长
154.79%；实现归属于上市公司股东的净利润3,021.84万元，同比增长167.21%。 
1、整合优质技术资源，全面巩固和提升技术实力 
2015年，公司加大对新材料技术和应用市场的整合力度，先后引进了具有国际
国内领先水平的高能离子束3D智能喷焊技术和可控离子渗入技术。这两项技术的引
进，使公司的市场空间从单一的球磨机节能降耗领域，扩张到工程机械、高端汽车
零部件、航空航天、海工装备、核电风电、石油石化等领域。 
通过整合这两项核心技术，巩固和提升了公司现有技术和产品的竞争力，进一
步提升了高效球磨综合节能技术的竞争门槛。目前，高能离子束3D智能喷焊技术已
经应用于台阶型专利衬板上，也在红宇白云的出口耐磨铸件上批量应用，提高了红
宇白云的海外竞争能力。在工程机械领域，3D喷焊技术可以显著延长斗齿、眼镜板
等工程机械耐磨件的使用寿命；活塞杆也是工程机械应用广泛的关键零部件，目前
普遍采用电镀铬工艺。采用 PIP技术处理后的活塞杆，其耐磨性比电镀铬活塞杆提
高1.5至2倍，耐腐蚀性提高5至10倍，可显著提升活塞杆的质量和性能。 因此，PIP
和3D喷焊两项技术的综合应用，可在工程机械行业形成全新的综合解决方案，成为
公司新的盈利增长点。 
