 49 
朱明楚 董事、董事会秘书 男 28 现任 13.92 否 
熊政平 独立董事 男 55 现任 7 否 
陈爱文 独立董事 男 55 现任 6.13 否 
曾江洪 独立董事 男 50 现任 7 否 
戴桂中 监事会主席 女 40 现任 16.73 否 
张进 职工监事 男 32 现任 14.29 否 
姜珊 监事 女 29 现任 6.11 否 
蔡怀宁 副总经理 男 55 现任 28.05 否 
隆端华 董事 女 61 离任 0.5 否 
万海燕 监事 女 41 离任 0 否 
王靖夫 监事会主席 男 41 离任 9.16 否 
合计 -- -- -- -- 200.84 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 212 
主要子公司在职员工的数量（人） 182 
在职员工的数量合计（人） 394 
当期领取薪酬员工总人数（人） 394 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 1 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 215 
销售人员 28 
技术人员 26 
财务人员 26 
行政人员 99 
合计 394 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 17 
本科 63 
大专 54 
 50 
大专以下 260 
合计 394 
2、薪酬政策 
公司一贯遵循公平、竞争、激励以及经济性、合法性的薪酬原则，以岗位价值为基础、
以绩效为导向，采用固定与浮动相结合的薪酬制度。根据岗位特性及特点，公司建立了与岗
位价值相对应的职级档位和工资结构，并充分结合地区工资水平、公司经营状况以及员工的
服务年限、工作能力、工作成果、潜在价值等因素。充分发挥员工的积极性、主动性和创造
性，强化绩效激励作用，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成才。 
3、培训计划 
根据公司战略发展规划及年度经营计划大纲，结合部门和员工的培训需求，在内部完善
培训管理体系，组建师资队伍，实现全方位的培训机制。公司培训总原则是围绕年度工作重
点，为各层级、各岗位的员工提供多样化、专业化、实操强的培训课程，注重员工实操技能
提高以及综合素质的提升，重视关键岗位、优秀应届生的培养，采取内外相结合的培训方式，
开展多形式的专业培训、案例分析、专题讲座、拓展体验等，培训内容涵盖企业文化、内部
制度、业务技能、管控能力、生产安全、财经知识等方面，以达到员工有成长，业绩有提升
的目标，形成优良的学习型组织。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他相关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司
治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和其他相关规定及要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对
股东大会的合法性出具法律意见书，采取现场会议、网络投票相结合的方式召开会议，为股
东参加股东大会提供便利，确保股东的合法权益，特别是中小股东能充分行使股东权利。报
告期内公司共召开了4次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上
市公司股东大会规则》的情形。 
2、关于控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人朱红玉女士严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，公司董事会由7名董事组成，其中3名独
立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。报告期内公司共召开了11
次董事会，公司全体董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司
章程》及相关工作规程积极开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治
理准则》设立审计委员会、战略委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会
 52 
的决策提供了科学专业的意见。 
4、关于监事与监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工
代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了7
次监事会，公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行
公司职务的行为进行监督等方面发挥着重要作用。 
5、关于内部审计制度的建立与执行 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断
完善。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监
督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披
露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负责，对公司的日常运行
进行有效监控，并提出针对性改善意见。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会负责公司董
事、高级管理人员的提名与绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平、公
正地披露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，从而确保公司运作的公开性与透
明度，使所有股东有平等的机会获得信息。公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事
宜，同时负责加强与证券监管部门及深交所的联系，解答投资者的有关问题。公司通过投资
者关系管理电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，与投资者
形成良好的互动关系。 
8、关于其他利益相关者 
 53 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企
业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直接或间接
干预公司的决策及依法开展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.80% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_ge
m/bulletin_detail/true/12034
75894?announceTime=2017-
05-05 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.22% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_ge
m/bulletin_detail/true/12036
72042?announceTime=2017-
07-01 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.67% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_ge
m/bulletin_detail/true/12037
10205?announceTime=2017-
07-18 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.16% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_ge
m/bulletin_detail/true/12038
35723?announceTime=2017-
08-22 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
 54 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊政平 11 2 9 0 0 否 3 
陈爱文 11 2 9 0 0 否 3 
曾江洪 11 1 10 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、法
规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护股东，特别是中小股东的合法权益不受侵害。
公司独立董事在履职期间，他们通过现场走访、电话问询、主动调查等方式获取做出决策所
需要的情况和资料，对公司清晰发展战略、完善公司治理及重大决策等方面提出了宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求履行工作职
责，召开了五次战略委员会会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议，
进一步提高了公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，认真履行
工作职责。报告期内共召开三次审计委员会会议，提议聘请外部审计机构，认真审核公司财
务信息及披露情况，监督公司内部控制。年度报告披露期间与外部审计机构和注册会计师积
极沟通，制定审计计划并对审计工作进行安排，就审计过程中的问题与相关人员进行有效沟
通，保证公司审计工作顺利完成。 
3、提名与薪酬考核委员会 
