 7 
会指定信息披露网站披露的相关公告。 
截止披露前一交易日的公司总股本： 
截止披露前一交易日的公司总股本（股） 441,295,483 
公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回
购等原因发生变化且影响所有者权益金额 
□ 是 √ 否  
是否存在公司债 
□ 是 √ 否  
公司是否存在最近两年连续亏损的情形 
□ 是 √ 否  
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 47,803,607.23 51,706,749.56 21,133,125.79 30,499,483.93 
归属于上市公司股东的净利润 -2,546,997.69 1,026,430.58 -5,390,287.44 -42,987,958.19 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
-2,866,547.69 1,095,152.10 -5,394,254.24 -41,705,753.55 
经营活动产生的现金流量净额 1,325,493.93 -26,432,468.73 21,358,084.56 19,538,728.04 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异
情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异
情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
 8 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
       
-1,287,916.11  
 
-78,988.38 1,599.36 -- 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
629,289.15 3,803,231.15 4,039,938.00 -- 
债务重组损益 - -245,628.00 - -- 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -184,002.24 -131,574.74 - -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 - 341,573.14 -218,296.24 -- 
减：所得税影响额 -269.35 823,430.01 583,568.28 -- 
  少数股东权益影响额（税后） 185,049.51 1,202,994.98 820,778.64 -- 
合计 -1,027,409.36 1,662,188.18 2,418,894.20 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家专注于新材料技术开发与应用的高新技术企业。报告期内，公司的主要业务
包括：1、在矿山、水泥和火电行业推广高效球磨综合节能技术，为客户“提产、节能、降耗、
环保”提供综合解决方案；2、可控离子渗入（PIP）技术的产业化推广，有效提升金属零部件
的耐磨耐腐蚀性能，增强客户产品的竞争力；3、高能离子束3D喷焊技术的应用研究，实现
关键零部件的绿色再制造。 
公司高效球磨综合节能技术通过物料检测、磨球级配设计、衬板结构设计等一揽子解决
方案，为下游客户的球磨机系统实现“节能、降耗、提产”的目标。公司的“高效球磨综合节能
技术”为行业唯一入选《国家低碳节能推广目录》，提升了公司技术在该领域的知名度。公司
顺应矿山物料处理系统日趋大型化的趋势，半自磨机衬板的研发取得重大突破，在某大型矿
山装机试用，使用寿命延长效果明显，进一步增强了公司在该领域的竞争优势。 
PIP技术是一种复合表面技术，该技术应用多种工艺方法，将非金属元素和微量金属元素
渗入到金属基材的表面，在产品表面形成由金属元素的氧化物、溶入氧的化合物晶格、金属
元素的氮碳化合物以及氮在铁中的固溶体组成的可控的多层复合渗层，从而使产品整体内外
同时形成防腐耐磨层，在大幅提高金属零件的耐磨性及抗腐蚀性能的同时，实现了绿色生产。
2017年，“PIP技术及其产业化”项目被科技成果鉴定会鉴定为国际领先，目前公司已拥有六条
PIP生产线，并成功在沿海产业集群地布局，在军工、汽车零部件、模具、紧固件、海工装备、
工程机械等行业实现了中、小批量的供货和装机试用。 
PIP技术对于提高武器装备的表面质量有明显的潜在优势，2017年公司已经具备军工领域
拓展所需的完整资质，目前正就该技术在轻武器上的应用，与军工企业及武器装备科研机构
展开密切合作，深度参与军民融合。 
公司2015年开始布局智能制造领域，引进了高能离子束3D喷焊技术并开展产业化应用推
广，通过近两年在冶金行业的试用，在辊类零件上和模具钢上的应用效果明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
 10 
股权资产 较年初减少 95.36%，系本年度收回山东信发股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 较年初增长 58.59%，系固定资产重大改造，由固定资产转在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术整合和持续创新优势  
作为一家新材料行业的高新技术企业，公司依托高校、研究院所强大的研发资源，不断
挖掘和整合新材料行业的技术、人才等资源，坚持走“节能、环保、高端”的产业化道路。目
前，公司的高效球磨综合节能技术、PIP可控离子渗入技术目前均处于国际领先水平，高能离
子束3D喷焊技术在衬板提质和冶金轧辊等失效零部件的再制造的应用研究方面也取得了阶
段性的成果。截止2017年12月31日，公司共有专利38项，其中发明专利20项，实用新型18项。 
2、行业品牌优势  
品牌是企业核心价值的体现，公司始终坚持走中高端化路线同时兼顾自主品牌建设。多
年以来，公司的高效球磨综合节能技术在众多企业得到推广应用，最高节电40%，最大降耗
70%，最大提产30%，成为工业节能领域响当当的“节能专家”。 上市以来，公司知名度和品
牌影响力继续提升，公司的“红宇”商标连年入选“湖南省著名商标”，高效球磨综合节能技术
行业唯一入选“国家重点低碳节能技术推广目录”。未来，公司将加大品牌建设的力度，充分
利用自身的品牌影响力，紧紧围绕战略目标，抢占市场，加快新材料技术在各个市场领域的
应用。随着绿色环保的PIP技术推广和应用，公司将逐步打造“环保先锋”的品牌形象，提高公
司在金属表面处理行业的品牌知名度。  
3、销售及技术服务优势  
公司在行业内独创了“高效球磨综合节能解决方案”的营销模式，为下游客户提供从物料
检测、磨球级配、衬板安装到运行维护的一揽子解决方案。经过多年的实践，公司培养了一
支专业化的销售及售后技术服务团队，这些团队的负责人均具有5年以上的专业营销经验和售
后技术服务经验。公司的销售人员以项目跟踪为起点，以点带面，让客户理解公司“高效球磨
综合节能解决方案”的应用为球磨机系统带来的“提产、节电、降耗”等综合效益；公司技术支
持部门负责对物料进行检测、对公司产品的级配、调试、使用进行指导，并为客户在产品使
用过程中提供技术服务与支持。公司的PIP技术在产业化过程中，也得到了市场和客户的广泛
