湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 50 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
朱红玉 董事长、总经理 女 56 现任 32.51 否 
罗德福 董事、总工程师 男 52 现任 26.89 否 
隆端华 董事 女 60 离任 2 否 
朱明楚 董事 男 27 现任 7.7 否 
熊政平 独立董事 男 54 现任 7 否 
曾江洪 独立董事 男 49 现任 7 否 
陈爱文 独立董事 男 54 现任 7 否 
王靖夫 监事会主席 男 40 现任 15.45 否 
万海燕 监事 女 40 现任 1 否 
张进 职工监事 男 31 现任 13.07 否 
陈杰 董事、总经理 男 47 现任 19.36 否 
任立军 董事、总工程师 男 65 离任 5.36 否 
樊行健 独立董事 男 73 离任 7 否 
陈新文 董事会秘书 男 45 离任 7.64 否 
黄冀湘 财务总监 男 47 离任 21.6 否 
梅永华 总经理 男 48 离任 9.93 否 
合计 -- -- -- -- 190.51 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 276 
主要子公司在职员工的数量（人） 310 
在职员工的数量合计（人） 586 
当期领取薪酬员工总人数（人） 586 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 2 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 51 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 346 
销售人员 61 
技术人员 37 
财务人员 32 
行政人员 110 
合计 586 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 22 
本科 83 
大专 94 
大专以下 387 
合计 586 
2、薪酬政策 
公司一贯遵循公平、竞争、激励以及经济性、合法性的薪酬原则，以岗位价值为基础、
以绩效为导向，采用固定与浮动相结合的薪酬制度。根据岗位特性及特点，公司建立了与
岗位价值相对应的职级档位和工资结构，并充分结合地区工资水平、公司经营状况以及员
工的服务年限、工作能力、工作成果、潜在价值等因素。充分发挥员工的积极性、主动性
和创造性，强化绩效激励作用，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成才。 
3、培训计划 
根据公司战略发展规划及年度经营计划大纲，结合部门和员工的培训需求，在内部
完善培训管理体系，组建师资队伍，实现全方位的培训机制。公司培训总原则是围绕年
度工作重点，为各层级、各岗位的员工提供多样化、专业化、实操强的培训课程，注重
员工实操技能提高以及综合素质的提升，重视关键岗位、优秀应届生的培养，采取内外
相结合的培训方式，开展多形式的专业培训、案例分析、专题讲座、拓展体验等，培训
内容涵盖企业文化、内部制度、业务技能、管控能力、生产安全、财经知识等方面，以
达到员工有成长，业绩有提升的目标，形成优良的学习型组织。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其
他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关
规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》和其他相关规定及要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘
请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，采取现场会议、网络投票相结合的方式召
开会议，为股东参加股东大会提供便利，确保股东的合法权益，特别是中小股东能充分
行使股东权利。报告期内公司共召开了4次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股
东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。  
2、关于控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人朱红玉女士严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用
公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。      
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序完成第三届董事会换
届选举，报告期内公司董事会成员7人，其中3名独立董事，设董事长1名。董事会人数
和人员构成符合法律法规要求。报告期内公司共召开了12次董事会，公司全体董事按照
《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程积
极开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。       
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 53 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委
员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
4、关于监事与监事会  
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其
中职工代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公
司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报
告期内公司共召开了9次监事会，公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、
对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥着重要作用。  
5、关于内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实
际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制
体系，并不断完善。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并
监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信
息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负责，对公司
的日常运行进行有效监控，并提出针对性改善意见。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会负责公
司董事、高级管理人员的提名与绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的
发展现状。  
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、
公平、公正地披露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，从而确保公司
运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。  
公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，同时负责加强与证券监管部门
及深交所的联系，解答投资者的有关问题。公司通过投资者关系管理电话、邮箱、传真、
投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，与投资者形成良好的互动关系。 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 54 
8、关于其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在
企业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规
范运作，重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直
接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
45.58% 2016 年 01 月 11 日 2016 年 01 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1201906728?annou
nceTime=2016-01-12 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
45.58% 2016 年 02 月 17 日 2017 年 02 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1201984073?annou
nceTime=2016-02-18 
2015 年度股东大会 
年度股东
大会 
45.58% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1202326638?annou
nceTime=2016-05-18 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
43.28% 2016 年 09 月 01 日 2016 年 09 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1202670651?annou
nceTime=2016-09-02 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 55 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊政平 12 2 10 0 0 否 
曾江洪 12 2 10 0 0 否 
陈爱文 10 2 8 0 0 否 
樊行健 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、
法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护股东，特别是中小股东的合法权益不
受侵害。公司独立董事在履职期间，他们通过现场走访、电话问询、主动调查等方式获
取做出决策所需要的情况和资料，对公司清晰发展战略、完善公司治理及重大决策等方
面提出了宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司
决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求履行工
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 56 
作职责，召开了四次战略委员会会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并
提出建议，进一步提高了公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，认真
履行工作职责。报告期内共召开三次审计委员会会议，提议聘请外部审计机构，认真审
核公司财务信息及披露情况，监督公司内部控制。年度报告披露期间与外部审计机构和
注册会计师积极沟通，制定审计计划并对审计工作进行安排，就审计过程中的问题与相
关人员进行有效沟通，保证公司审计工作顺利完成。 
3、提名与薪酬考核委员会 
报告期内，公司提名与薪酬考核委员会按照《董事会提名与薪酬考核委员会议事规
则》的相关要求，召开五次提名与薪酬考核委员会会议。广泛搜寻合格的董事和高级管
理人员的人选，对董事候选人及拟聘的高级管理人员进行审查并提出建议，制订公司董
事和高级管理人员的薪酬制度并考核，促进公司进一步提高引进高端人才和薪酬考核工
作的实效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司不断完善公司的绩效考核与激励约束机制，严格按照《公司高级管理
人员薪酬激励与绩效考核管理办法》执行高级管理人员的薪酬及考核，充分调动高级管
理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公
司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将
不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √ 否  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2016 年年度报告 
 57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)董事、监事
和高级管理人员舞弊；（2）已被披露的财务报
告发生重要更正，直接影响财务报表数据；(3)
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错报；
(4)审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督失效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；(2)
未建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；(4)对
于期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标的为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标的
为重要缺陷;；如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标的
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额、
重大负面影响作为衡量指标。内
部控制缺陷直接导致较小财产损
失的或受到市级(含市级)以下政
府部门处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响，则认定为
一般缺陷；内部控制缺陷直接导
致较大财产损失的或受到市级以
上政府部门或监管机构处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面
影响，则认定为重要缺陷；内部
控制缺陷直接导致特大财产损失
的或受到市级以上政府部门或监
管机构处罚已经对外正式披露并
对本公司定期报告披露造成负面
影响,则认定为重大缺陷。 
