湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的
实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公
司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，为股东参
加股东大会提供便利，确保股东的合法权益，特别是中小股东能充分行使股东权利。
报告期内公司共召开了6次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存
在违反《上市公司股东大会规则》的情形。  
2、关于控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人朱红玉女士严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不
存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。      
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告
期内公司董事会成员7人，其中3名独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成
符合法律法规要求。报告期内公司共召开了11次董事会，公司全体董事按照《董事
会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程积极
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 53 
开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规。       
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、
战略委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学
专业的意见。 
4、关于监事与监事会  
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，
其中职工代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独
立意见。报告期内公司共召开了9次监事会，公司监事会除审议日常事项外，在检查
公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发挥着重
要作用。  
5、关于内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各
环节的内部控制体系，并不断完善。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，
并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的
财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负
责，对公司的日常运行进行有效监控，并提出针对性改善意见。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，董事会提名与薪酬考核委员会负
责公司董事、高级管理人员的提名与绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符
合公司的发展现状。  
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、
及时、公平、公正地披露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 54 
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，
从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。  
公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，同时负责加强与证券监管
部门及深交所的联系，解答投资者的有关问题。公司通过投资者关系管理电话、邮
箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，构建与投资者的良好
互动关系。 
8、关于其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权
益，在企业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持
续快速发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行
为，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动。公司拥有自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.11% 
2015年 02 月 16
日 
2015年 02 月 17
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true
/1200644620 
2015年度第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.21% 
2015年 03 月 09
日 
2015年 03 月 10
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true
/1200683767 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015年 03 月 31日 2015年 04 月 01日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1200774
798 
2015年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015年 06 月 24日 2015年 06 月 25日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1201191
238 
2015年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015年 08 月 21日 2015年 08 月 22日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1201473
421 
2015年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 12 月 03日 2015年 12 月 04日 
http://www.cninfo.com
.cn/cninfo-new/disclo
sure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1201805
119 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏远 1 0 1 0 0 否 
宋量 4 2 2 0 0 否 
樊行健 11 3 8 0 0 否 
曾江洪 10 3 7 0 0 否 
熊政平 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关
法律、法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护股东，特别是中小股东的
合法权益不受侵害。公司独立董事在履职期间，没有出现对议案提出反对意见的情
况，他们通过现场走访、电话问询、主动调查等方式获取做出决策所需要的情况和
资料，对公司清晰发展战略、完善公司治理及重大决策等方面提出了宝贵的专业性
建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求履
行工作职责，召开了五次战略委员会会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行审议并提出建议，进一步提高了公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，
认真履行工作职责。报告期内共召开四次审计委员会会议，提议聘请外部审计机构，
认真审核公司财务信息及披露情况，监督公司内部控制。年度报告和半年度报告披
露期间与外部审计机构和注册会计师积极沟通，制定审计计划并对审计工作进行安
排，就审计过程中的问题与相关人员进行有效沟通，保证公司审计工作顺利完成。 
3、提名与薪酬考核委员会 
报告期内，公司提名与薪酬考核委员会按照《董事会提名与薪酬考核委员会议
事规则》的相关要求，召开两次提名与薪酬考核委员会会议。广泛搜寻合格的董事
和高级管理人员的人选，对董事候选人及拟聘的高级管理人员进行审查并提出建议，
制订公司董事和高级管理人员的薪酬制度并考核，促进公司进一步提高引进高端人
才和薪酬考核工作的实效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经
营情况，报告期内，公司修订了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
对高级管理人员的薪酬体系、考核办法等进行了完善，充分调动高级管理人员的积
极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级
管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不
断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公
司长期稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)董事、监事
和高级管理人员舞弊；（2）已被披露的财务报
告发生重要更正，直接影响财务报表数据；(3)
注册会计师发现当期财务报告存在重大错报而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错报；
(4)审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督失效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；(2)
未建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；(4)对
于期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判定。如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标的
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标的为重要缺陷;；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标的为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。  
定量标准以直接财产损失金额、重大负面影响作
为衡量指标。内部控制缺陷直接导致较小财产损
失的或受到市级(含市级)以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影响，则认定
为一般缺陷；内部控制缺陷直接导致较大财产损
失的或受到市级以上政府部门或监管机构处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面影响，则认
定为重要缺陷；内部控制缺陷直接导致特大财产
损失的或受到市级以上政府部门或监管机构处
罚已经对外正式披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响,则认定为重大缺陷。  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，红宇新材公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12 月 31日在所有重大方面保
持了有效的与财务报告有关的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04 月 26日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 24日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]58号 
注册会计师姓名 康顺平、钟炽兵 
审计报告正文 
天职业字[2016]58 号 
 
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司：  
我们审计了后附的湖南红宇耐磨新材料股份有限公司（以下简称“红宇新材公
司”）财务报表，包括 2015年 12 月 31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年
度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表
及所有者权益变动表以及财务报表附注。   
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是红宇新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中
国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们
遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选
