长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小板
上市公司规范运作指引》等要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，公司提出了对《公司章程》的修订，修订后的章程进一步明
确了公司各级权利机构在收购出售资产、委托理财等事项的审批权限。报告期内，公司未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文
件要求不存在差异。具体情况说明如下： 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《规范运
作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会。报
告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。公司股东大会召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署均符合法律法规要
求。公司还以现场和网络投票方式召开股东大会，为股东更好的行使自身权利提供方便。 
（二）关于公司与控股股东  
公司在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，完全独立于控股股东，公司控股股
东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范
股东行为。公司董事会、监事会、股东大会根据各议事规则行使权利，公司的重大决策由股
东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定对董事会进行了换届选举，目前公司董
事会现有董事9人，其中独立董事3人，董事的人数和人员构成符合法律、法规规定。公司董
事会严格按照《公司法》、《规范运作指引》、《公司章程》等相关规定召集召开董事会，
公司董事认真履行董事职责，按时出席董事会及股东大会，认真审议各项议案履行职责，勤
勉尽责。独立董事积极参加培训，均取得了独立董事资格证书。独立董事独立履行职责，维
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项进行事前审核，
对现金分红政策执行情况提出建议。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会能充分发挥专业职能作用，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定对监事会进行了换届选举，目前公司监
事会现有监事3人，其中职工监事1人，监事的人数和人员构成符合法律、法规规定。公司监
事能够按照《公司法》、《规范运作指引》、《公司章程》履行职责，监事会按照相关规定
召集召开监事会会议，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护
了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市
公司治理的规范性文件要求符合。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》等
法律法规要求，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，认真履行信息披露义
务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
确保公司所有股东公平地获取公司信息。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系
和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（七）内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，内审部门配置专职人员3人，内部审计部门负责人由董事会聘
任。公司内部审计机构在董事会审计委员会的领导下对公司内控的制度和执行等情况进行审
计和监督。报告期内，董事会进行了换届，新一届董事会重新聘任了公司审计机构负责人。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
根据相关法律法规规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人
管理制度》。2011年，公司又根据中国证监会、国务院国资委和中国证监会吉林监管局的相
关要求，及时修订了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司按照《规范运作指引》、
《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在定期报告、收购股
权等事件敏感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记
工作。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、关于《长春奥普光电技术
股份有限公司 2012 年度董事
会工作报告》的议案 2、关于
《长春奥普光电技术股份有
限公司 2012 年度监事会工作
报告》的议案 3、关于公司
2012 年度财务决算报告的议
案 4、关于公司 2012 年度利
润分配方案的议案 5、关于拟
订公司 2013 年度财务预算的
议案 6、公司 2012 年年度报
告及其摘要 7、关于续聘会计
师事务所的议案 8、关于公司
2013 年度日常关联交易预计
的议案  
1、审议并通过关于《长春奥普光电
技术股份有限公司 2012 年度董事会
工作报告》的议案 2、审议并通过关
于《长春奥普光电技术股份有限公司
2012 年度监事会工作报告》的议案 
3、审议并通过关于公司 2012 年度财
务决算报告的议案 4、审议并通过关
于公司 2012 年度利润分配方案的议
案 5、审议并通过关于拟订公司 2013
年度财务预算的议案 6、审议并通过
公司 2012 年年度报告及其摘要 7、
审议并通过关于续聘会计师事务所
的议案 8、审议并通过关于公司 2013
年度日常关联交易预计的议案  
2013 年 05
月 11 日 
公告编号：2013-022
公告名称：长春奥普
光电技术股份有限
公司 2012 年度股东
大会决议公告 公告
披露媒体：《中国证
券报》、《证券时报》
及指定信息披露网
站
Http://www.cninfo.c
om.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 01
月 18 日 
1、关于公司与长春光机
所续签日常关联交易框
架性协议《产品定制协
议》的议案  
1、审议并通过《关于公司与长
春光机所续签日常关联交易框
架性协议〈产品定制协议〉的议
案 》 
2013 年 01
月 19 日 
公告编号：2013-004 公告名称：长
春奥普光电技术股份有限公司
2013 年第一次临时股东大会决议
公告 公告披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及指定信息披露
网站 Http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第 2013 年 07 1、关于选举公司第五届 1、审议并通过《关于选举公司 2013 年 07 公告编号：2013-029 公告名称：长
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
二次临时
股东大会 
月 23 日 董事会非独立董事的议
案 2、关于选举公司第五
届董事会独立董事的议
案 3、关于选举公司第五
届监事会非职工代表选
举的监事的议案 
第五届董事会非独立董事的议
案》2、审议并通过《关于选举
公司第五届董事会独立董事的
议案》3、审议并通过《关于选
举公司第五届监事会非职工代
表选举的监事的议案》 
月 24 日 春奥普光电技术股份有限公司
2013 年第二次临时股东大会决议
公告 公告披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及指定信息披露
网站 Http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 10
月 28 日 
1、关于使用超募资金收
购长春禹衡光学有限公
司 65%股权的议案 2、关
于修订《长春奥普光电技
术股份有限公司募集资
金专项管理制度》的议案 
1、审议并通过《关于使用超募
资金收购长春禹衡光学有限公
司 65%股权的议案》2、审议并
通过《关于修订〈长春奥普光电
技术股份有限公司募集资金专
项管理制度〉的议案》 
2013 年 10
月 29 日 
公告编号：2013-049 公告名称：长
春奥普光电技术股份有限公司
2013 年第三次临时股东大会决议
公告 公告披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及指定信息披露
网站 Http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜会林 9 2 7 0 0 否 
孙洪波 6 1 5 0 0 否 
朱文山 6 1 5 0 0 否 
李新军 3 1 2 0 0 否 
杜婕 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
报告期内，公司独立董事本着对公司、对投资者负责的态度，独立、公正地履行职责。
他们深入了解公司生产管理情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行充分的
沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建议。在年度报告及相关资
料的编制过程中，独立董事认真了解2013年报审计工作安排及审计工作进展情况，与公司及
年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。报告期
内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审
计机构和咨询机构。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2013年，董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，积极履行职责。审计委员会每
季度均组织召开专门会议，听取审计部工作总结及工作计划，对公司内部控制管理情况、信
息披露情况、募集资金存放与使用情况、日常关联交易情况等事项进行审议。在年报审计工
作中，审计委员会与审计机构进行多次沟通，协商确定年度财务报告审计工作时间，督促审
计工作进展，保持与公司高管层和年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题
及时交换意见，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。同时公司聘任立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为2013年公司的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2013年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内薪酬
与考核委员会召开专门会议，对公司高管人员经营管理工作进行考核，并根据公司业绩完成
情况提出了高管人员考核评价及年薪发放情况等事项进行审议并提交董事会审议，委员认为
公司现行薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
3、董事会提名委员会 
2013年，提名委员会召开专门会议，对公司董事会换届选举提名、聘任高管人员提名、
子公司高层人员的提名选举等事项进行审议与考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司业务结构完整，拥有独立完整的研发体系、生产
加工体系、采购及销售体系，公司具备独立面向市场独立经营的能力；公司拥有生产经营计
划、财务核算、劳动人事等业务体系，与控股股东之间无同业竞争的情形。2、人员独立情况：
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产
生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有完全独立于股东的劳动、人事及工资管理体系。
3、资产独立情况：公司拥有独立完整的资产结构，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、
车辆、商标、专利等资产，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。4、机
构独立情况：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备专
职的财务人员及内部审计人员，公司建立独立的会计核算和财务管理制度。公司独立在银行
开设了银行账户，独立进行税务登记，依法独立纳税，独立进行财务决策。公司不存在货币
资金或其他资产被股东单位或其他关联方非经营性占用的情况，也不存在为股东及其下属单
位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据经营情况决定薪
酬和奖金的发放，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。2013年度高级管
理人员的考核良好。2013年度公司未实行股权激励的事项。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的
内部控制制度，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关
联交易、财务报告、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节。公司建立了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等以及生产经营和财务、人
力资源所需的相关管理制度，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。经实际运行证明，公
司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当
前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本报告已于 2014 年 3 月 17 日经公司第五届董事会第八次会议审议通过，公司董事会及
全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的
责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性
文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
