长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务为光电测控仪器设备、光学材料、光栅传感器和光电子器件等产品的研发、生产与销售。
公司主导产品为光电经纬仪光机分系统、航空/航天相机光机分系统、K9光学玻璃等。 
    公司生产的光电测控仪器设备主要应用于新型装备配套、现有装备升级换代和国防科学试验。光电经纬仪是用于测量导
弹、卫星、飞机及炮弹等飞行物体飞行轨迹及坐标信息的高精度光学测量设备，多台不同功能的光电经纬仪以一定的形式布
放在试验航区特设站点上，组成靶场外弹道测量系统，获取目标的精确弹道数据，在靶场试验测量控制中得到广泛应用。航
空/航天相机是以航空航天飞行器为平台实施遥感测绘的专用光电测控仪器设备。公司生产的K9光学玻璃主要应用于光学元
件制造领域。 
公司是光机电一体化产品生产企业，所处行业属于专用仪器仪表制造业，细分类为光电测控仪器设备制造行业。公司多
年来在光机电一体化设计、加工、装调、检测方面形成较强的竞争能力，在国防光电测控领域处于同行业领先地位。 
公司具备完善的军工资质，拥有国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产许可证》、中国人民解放军总装备部颁
发的《装备承制单位注册证书》、吉林省国家保密局、吉林省国防科技工业办公室颁发的《二级保密资格单位许可证书》。 
     公司生产的光电测控仪器设备广泛应用于国防军事领域，成为现代国防不可缺少的关键装备。在我国全面振兴制造业
的发展战略下，军民融合步伐进一步加快，公司将面临更多的发展机遇，公司将继续夯实自身在光电测控领域的优势地位，
积极拓宽业务领域，不断提升公司的竞争能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、商标 
 
序
号 
商标图形 注册证号 注册人 注册有效期限 核定使用商品类别或服务项目 
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
1 
 
3676875 奥普光电 2005.08.14～ 
2025.08.13 
第1类。铝矾；钡化物；碳酸钙；莹石化合物；
钠盐（化学制剂）；尖晶石（化学制剂）；
钙盐；氯化物；氧化锆；冰晶粉。 
2 3676874 奥普光电 2005.11.14～ 
2025.11.13 
第7类。排字机（印刷）；排字机（照相排版）；
印刷机；胶印机；玻璃工业用机器设备（包
括日用玻璃机械）；磨光玻璃抛光机；机械
加工装置；机床用夹持装置；静电工业设备；
电子工业设备。 
3 3676866 奥普光电 2005.05.21～ 
2025.05.20 
第9类。雷达设备；照相机（摄影）；测距设
备；测距仪；水平仪；测角器；航海器械和
仪器；导弹控制盒；观测仪器；波长计；经
纬仪；激光导向仪；天体照相用镜头；天体
照相机镜头；衍射设备（显微镜）；显微镜；
检验用镜；光学灯；光学镜头；有目镜的仪
器；光学品；潜望镜；光学器械和仪器；光
学玻璃；天文学仪器和装置；光度计；摄谱
仪；立体视镜；立体视器械；望远镜（双筒）；
望远镜；火器用瞄准望远镜；聚光器；光学
聚光器；光学字符读出器；眼镜（光学）；
眼镜。 
4 3676873 奥普光电 2015.02.20～ 
2025.02.20 
第10类。医疗分析仪器；医用测试仪；医用X
光器械；电疗器械；医用激光器；医用X光产
生器械和设备；医用X光片；医用放射设备；
放射医疗设备；医用X光管。 
5 3676872 奥普光电 2005.11.21～ 
2025.11.20 
第21类。瓷、赤陶或玻璃艺术品；水晶（玻
璃制品）；装饰用玻璃粉；彩饰玻璃；玻璃
板（原材料）；未加工或半加工玻璃（建筑
玻璃除外）；非建筑用玻璃镶嵌物；合成灵
敏导电玻璃；车窗玻璃（半成品）；钢化玻
璃。 
6 3676865 奥普光电 2005.08.07～ 
2025.08.06 
第40类。磨光；焊接；金属电镀；电镀；研
磨加工；金属处理；研磨抛光；激光划线；
激光切割；光学玻璃研磨；光学镜片研磨。 
7 
 
3676871 奥普光电 2005.08.14～ 
2025.08.13 
第1类。铝矾；钡化物；碳酸钙；莹石化合物；
钠盐（化学制剂）；尖晶石（化学制剂）；
钙盐；氯化物；氧化锆；冰晶粉。 
8 3676870 奥普光电 2005.11.21～ 
2025.11.20 
第7类。排字机（印刷）；排字机（照相排版）；
印刷机；胶印机；玻璃工业用机器设备（包
括日用玻璃机械）；磨光玻璃抛光机；机械
加工装置；机床用夹持装置；静电工业设备；
电子工业设备。 
9 3676868 奥普光电 2015.02.20～ 
2025.02.20 
第10类。医疗分析仪器；医用测试仪；医用X
光器械；电疗器械；医用激光器；医用X光产
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
生器械和设备；医用X光片；医用放射设备；
放射医疗设备；医用X光管。 
10 3676869 奥普光电 2005.11.21～ 
2025.11.20 
第21类。瓷、赤陶或玻璃艺术品；水晶（玻
璃制品）；装饰用玻璃粉；彩饰玻璃；玻璃
板（原煤材料）；未加工或半加工玻璃（建
筑玻璃除外）；非建筑用玻璃嵌物；合成灵
敏电玻璃；车窗玻璃（半成品）；钢化玻璃。 
11 3676864 奥普光电 2005.08.07～ 
2025.08.06 
第40类。磨光；焊接；金属电镀；电镀；研
磨加工；金属处理；研磨抛光；激光划线；
激光切割；光学玻璃研磨；光学镜片研磨。 
12 3676867 奥普光电 2005.04.14～ 
2025.04.13 
第9类。雷达设备；照相机（摄影）；测距设
备；测距仪；水平仪；测角器；航海器械和
仪器；导弹控制盒；观测仪器；波长计；经
纬仪；激光导向仪；天体照相用镜头；天体
照相机镜头；衍射设备（显微镜）；显微镜；
检验用镜；光学灯；光学镜头；有目镜的仪
器；光学品；潜望镜；光学器械和仪器；光
学玻璃；天文学仪器和装置；光度计；摄谱
仪；立体视镜；立体视器械；望远镜（双筒）；
望远镜；火器用瞄准望远镜；聚光器；光学
聚光器；光学字符读出器；眼镜（光学）；
眼镜。 
 
 
2、专利 
 
已获授权专利： 
 
编号 专利名称 专利号 专利类型 备注 
1 隐斜视检测与训练仪 ZL 2016 
20347954.4 
实用新型  
2 一种轴承加工装置 ZL 2016 
21342892.4 
实用新型  
3 一种集成型人体前庭功能检测眼罩 200710055585.7 发明专利  
4 光学仪器用铁镍合金恒温化学氧化染黑的一种工艺方法 200710055492.4 发明专利  
5 一种多功能视力检测仪 200810189813.4 发明专利  
6 可减少氧化膜层应力的钛合金黑色阳极氧化方法 200810187621.X 发明专利  
7 编码器故障的自动诊断装置 201020212952.7 实用新型  
8 一种多功能视力检测仪 200710055712.3 发明专利  
9 电视跟踪器中图像识别跟踪装置 200710055587.6 发明专利  
10 一种多框架光电平台内框架角度标定方法和装置 200710055584.2 发明专利  
11 机场道面异物扫描装置 201220045975.2 实用新型  
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
12 机场道面异物监测系统 201220045907.6 实用新型  
13 机场道面异物监测系统 201210031837.3 发明专利  
14 编码器故障的自动诊断装置及其诊断求解方法 201010190383.5 发明专利  
15 一种近平整区域内物体的光学成像扫面方法 201110403695.4 发明专利  
16 近似平面内光学成像的转镜及振镜扫描方法 201110403719.6 发明专利  
17 一种用于对倾斜物面清晰成像的方法 201110403665.3 发明专利  
18 近平整区域内物体的光学成像扫描方法 201110403758.6 发明专利  
19 一种用于加工齿轮环形槽上定位销钉孔用的定位工装 201210370426.7  发明专利  
20 船舶吃水自动测量系统及自动测量方法 201310479183.5 发明专利  
21 机场道面异物远程控制智能清理车 ZL 2016 2 
0299985.7 
实用新型  
22 一种快速便捷检测作业疲劳度的设备 ZL 2016 
20677961.0 
实用新型  
 
 
3、武器装备科研生产许可 
公司拥有国家国防科技工业局颁发的《武器装备科研生产许可证》，具备从事相关武器装备科研生产
活动资格。 
 
4、武器装备承制资格 
公司拥有中国人民解放军总装备部颁发的《装备承制单位注册证书》，符合装备承制单位资格条件要
求，已编入《中国人民解放军装备承制单位名录》。 
 
5、保密资格 
公司拥有吉林省国家保密局、吉林省国防科技工业办公室颁发的《武器装备科研生产单位二级保密资
格单位许可证书》。 
 
6、医疗产品生产许可 
公司拥有吉林省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械生产许可证》。 
 
7、质量体系认证 
（1）公司拥有武器装备质量体系认证委员会颁发的《武器装备质量体系认证证书》（军品）。 
（2）公司拥有中国新时代认证中心颁发的《质量管理体系认证证书》（光学材料范围）。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，也是军民融合发展的重要一年，更是“十九大”胜利召开关键之年。公司积
极应对机遇和挑战，围绕年初制定的经营计划，不断推进公司内部改革调整，提升管理效率，积极推进工艺改进和技术提升
工作，为公司稳步发展打下了良好基础。公司2017年度实现营业收入36,844万元，较上年同期增长2,658万元，涨幅8%；实
现归属于母公司所有者的净利润3,847万元，较上年同期减少1,415万元，降幅27%；经营性净现金流-470万元，上年同期为
-1,900万元。 
报告期内，公司充分发挥光机电一体化制造优势，加强自主创新力度，通过公司内部改革调整，工作效率和产品质量得
到不断提升，相关工作得到了用户单位的较好评价。公司目前法人治理结构健全，管理机制相对完善，财务运行平稳，在精
密光机加工及装调领域具有一定的技术优势，作为上市公司有着良好的企业形象，在军民融合发展的大形势下，机遇和挑战
并存。 
 1、成立重点项目管理办公室、加强重点产品市场推广工作 
公司集中优势研发力量，针对不同用户单位的具体使用需求，对重点产品进行了改型升级工作，为下一步市场推广打下
了良好基础。同时，公司加强与外部优势单位的合作，通过资源互补加速重点产品的市场化进程。 
2、强化内部管理，提升工作效率 
报告期内，公司加快内部调整步伐，不断为后续发展蓄力。公司加强内部资源整合力度，加快发展优势技术并使之形成
市场竞争能力；公司加强内部控制力度，不断提升规范运作水平。 
3、调整薪酬激励制度、加强人才队伍建设 
公司始终把人才队伍建设作为工作的重中之重。为提升公司对高层次人才的吸引力，公司提高了重点人才的待遇。同时，
为了进一步提升现有人员的工作积极性，公司下半年着重策划了以KPI考核为核心的绩效考核政策。 
4、加强公司软环境建设工作、提升组织凝聚力 
公司创新文化建设载体，增强员工归属感和凝聚力。公司全面开展的“强化管理树新风”活动收到了良好成效。公司始终
坚持以人为本的发展理念，以多种方式持续改善公司软环境，完善各项人力资源管理政策，不断优化人力资源配置，增强员
工归属感，公司各岗位人员执行力得到显著提升。 
5、提升工艺水平，提高产品质量 
报告期内，公司继续加强工艺技术创新的投入力度、产品批产能力得到显著提升。在公司承接的重点项目中，通过工艺
创新和优化，确保了项目实施进度和质量。同时，公司严把质量关，加强产品质量过程控制，全面完成年初制定的质量目标。 
6、全面谋划改革，加速推进实施 
结合公司现实及发展需要，确立了以实施KPI考核为核心，以业务扩展、项目管理、成本控制、质量提升、职工精神风
貌及文化建设为落脚点的指导思想，全面谋划并加速推进公司改革进程。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
