长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，坚持规范运
作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平，切实保障股东与
公司利益最大化。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东，确保各个股东充分行使自己
的权利，切实保证中小股东的权益。报告期内，公司共召开了3次股东大会，均由董事会召集召开，聘请律师列席股东大会
并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。同时，股东大会审议影响中小投资
者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东长春光机所严格按照相关法律法规规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，未超越公司股东大
会及董事会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上完全独立于控股股东，不存在控股股东及其下属企业通过其他方式占用公司资金，或公司违规为控股股东及其下属企业提
供担保等情况发生。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》规定独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司设董事9名，其中独立董事3名。本年度，公司董事会完成了
换届工作，换届后的独立董事包括行业专家2名，财务会计专家1名。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照相关制度行使
职权，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。
董事会的召集、召开及表决程序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效率
发挥了重要作用。 
（四）关于监事与监事会 
本年度，公司监事会完成了换届工作，新一届的监事会仍由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会职责清晰，各
位监事严格按照相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高管履
行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部控制等进行有效监督并发表意见。全体
监事能够切实履行职责，监事会的召集、召开及表决程序符合相关规定。 
（五）关于相关利益者 
公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为规范公司信息披露，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合
法权益，公司依据相关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行，保证
公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能以平等的机会获得相关信息，保证所有投资者的合法权益。
公司通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分沟通交流。另外公司还主动、及时与监
管部门沟通，报告公司相关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
（七）内部审计制度 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司设立了内部审计部门，内审部门配置专职人员3人，内部审计部门负责人由董事会聘任。公司内部审计机构在董事
会审计委员会的领导下对公司内控的制度和执行等情况进行审计和监督。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效考评机制，高管的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员薪酬执行基本年薪加年度绩效考核的政
策，按其岗位和职务，根据公司现行的薪酬制度和经营业绩考核规定获取薪酬。高级管理人员的聘任公开、公正，符合法律
法规及公司有关规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的
规定由经营层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东的情形。 
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的研发、生产加工、采购及销售系统，具备独立面向市场独立经营的能力；公司拥有
生产经营、财务核算、劳动人事等业务体系，独立开展业务，独立核算和决策，在业务上不存在对控股股东的依赖关系，公
司业务独立。 
2、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生
和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业担任除董事、
监事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其他企业领取薪酬。公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障
完全独立，公司人员独立。 
3、资产独立情况：公司合法拥有独立完整的资产结构，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在为控股股东提供担保的情形，不
存在货币资金或其他资产被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司资产独立。 
4、机构独立情况：公司最高权力机构为股东大会，并成立了董事会、监事会，聘任了公司总经理、副总经理、董事会秘书
和财务负责人等高级管理人员。公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与
控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东及其控制的其他企业干预公司机构设置的情况。
公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东及其控制的其他企业干预公司生产经营
活动的情况，公司机构独立。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员，不存在在控股股
东及其控制的其他企业兼职的情况。公司制定了独立的财务管理制度和内部审计制度，并建立了独立的会计核算体系。公司
具有独立的银行账户并依法独立纳税，公司财务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.37% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 
公告编号：
2016-007，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2016 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 53.85% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
公告编号：
2016-026，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2015 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.11% 2016 年 07 月 21 日 2016 年 07 月 22 日 
公告编号：
2016-041，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2016 年第二次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱文山 12 2 10 0 0 否 
李北伟 5 1 4 0 0 否 
李传荣 5 1 4 0 0 否 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
姜会林 7 1 6 0 0 否 
孙洪波 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，深入现场了解公司生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、高级管理人员进行沟通交流，及时掌握公
司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、公司利润分配等提出了建设性意见。对于独立董事所提出的上述
建设性意见，公司均予以采纳。报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请
外部审计机构和咨询机构。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会进行了换届，董事会下设的各专门委员会也相应进行了委员改选。换届后的公司第六届董事会下
设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司
董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会强调公司应特别重视市场环境变化，关注长期可持续发展。结合公司战略发展要求，向公司董事
会提出有关结构调整、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、健康、稳定的发展，起到积极作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人由专业会计人士担任。报告期内，公司董事会审
计委员会召开了四次会议，依照相关规定，勤勉尽责，对季度报告、半年度报告、年度报告等进行了审议，并形成决议，各
位委员认为公司已严格按照相关规定，较好的完成季度、半年度及年度财务报告的编制工作，财务报表能充分反映公司财务
状况、经营状况和现金流量情况。  
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了两次会议，依照相关规定，勤勉尽责，对公司董事补选，董事会换届等相关事
宜进行了审查，并形成议案提交公司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，依照相关规定，勤勉尽责，组织实施了公司高管2016年度薪
酬考核工作。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平、经营效益、岗位职级等因素确定。公司董事会按年度对公司高级管
理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据经营情况决定薪酬和奖金的发放，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司
业绩挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》刊登于 2017 年
4 月 12 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。     财务报告重要
缺陷的迹象包括： ①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易
的财务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。    内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《长春奥普光电技术股份有限公司内部控制鉴证报告 2016 年度》刊登于 2017 年 4 月 12
日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
√ 是 □ 否  
长春奥普光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
