长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小板
上市公司规范运作指引》等要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在
差异。具体情况说明如下： 
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司的最高权力机构，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律
法规要求，进行股东大会召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会
议记录及其签署、对中小股东权益的保护等工作。公司通过业绩说明会、投资者关系平台等
一系列方式建立与股东沟通的渠道。公司以现场和网络投票方式召开一次股东大会，为股东
更好的行使自身权利提供方便。 
（二）关于公司与控股股东  
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司控股股东严格根据《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的
行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生董事人选，公司现有董事9人，
其中独立董事3人，董事的人数和人员构成符合法律、法规规定。公司董事会严格按照《公司
法》、《规范运作指引》、《公司章程》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董
事会及股东大会，认真审议各项议案履行职责，勤勉尽责。公司董事能积极参加监管机构组
织的上市公司内部控制、规范运作等知识的培训。独立董事参加了深交所组织的独立董事培
训。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会三个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
（四）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序推选监事，公司监事会现
有监事3人，其中职工监事1人，监事的人数和人员构成符合法律、法规规定。公司监事会严
格按照《公司法》、《规范运作指引》、《公司章程》等相关规定召集召开监事会，各监事
按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极合作，加强沟通，实现股东、员工、
客户、供应商、公共利益群体等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公
司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保
公司所有股东公平地获取公司信息。 
（七）内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，内审部门配置专职人员3人，内部审计部门负责人由董事会聘
任。公司内部审计机构在董事会审计委员会的领导下对公司内控的制度和执行等情况进行审
计和监督。报告期，由于年龄原因，公司原内部审计部门负责人刘同训辞去审计机构负责人
职务，董事会聘任朱福起担任公司审计机构负责人。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据相关法律法规规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人
管理制度》。2011年，公司又根据中国证监会、国务院国资委和中国证监会吉林监管局的相
关要求，及时修订了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司按照《规范运作指引》、
《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在定期报告等披露敏
感期间，公司将内幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。公司
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
董事、监事和高级管理人员及其他内幕信息知情人未在定期报告公告前 30 日、业绩预告和业
绩快报公告前 10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违规买卖公司股票，未发现相关
人员利用内幕信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 26 日 
1、关于《长春奥普光电技术股
份有限公司 2011 年度董事会工
作报告》的议案 2、关于《长春
奥普光电技术股份有限公司
2011 年度监事会工作报告》的
议案 3、关于公司 2011 年度财
务决算报告的议案 4、关于公司
2011 年度利润分配方案的议案 
5、关于拟定公司 2012 年度财务
预算的议案 6、公司 2011 年年
度报告及其摘要 7、关于变更会
计师事务所的议案 8、关于公司
2012 年度日常关联交易预计的
议案 9、关于调整公司独立董事
津贴的议案 
1、审议并通过关于《长春奥普光电
技术股份有限公司 2011 年度董事会
工作报告》的议案 2、审议并通过关
于《长春奥普光电技术股份有限公司
2011 年度监事会工作报告》的议案 
3、审议并通过关于公司 2011 年度财
务决算报告的议案 4、审议并通过关
于公司 2011 年度利润分配方案的议
案 5、审议并通过关于拟定公司 2012
年度财务预算的议案 6、审议并通过
公司 2011 年年度报告及其摘要 7、
审议并通过关于变更会计师事务所
的议案 8、审议并通过关于公司 2012
年度日常关联交易预计的议案 9、审
议并通过关于调整公司独立董事津
贴的议案 
2012 年 04 月
27 日 
公告编号：
2012-020 公告名
称：长春奥普光电
技术股份有限公
司 2011 年度股东
大会决议公告 公
告披露媒体：《中
国证券报》、《证券
时报》及指定信息
披露网站
Http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06
月 29 日 
1、关于修改《长春奥普
光电技术股份有限公司
章程》的议案 2、关于公
司与中科院长春光机所
等单位共同申请国家科
技重大专项项目的议案 
1、审议并通过关于修改《长
春奥普光电技术股份有限公
司章程》的议案 2、审议并通
过关于公司与中科院长春光
机所等单位共同申请国家科
技重大专项项目的议案 
2012 年 06 月
30 日 
公告编号：2012-030 公告名称：
长春奥普光电技术股份有限公
司 2012 年第一次临时股东大会
决议公告 公告披露媒体：《中国
证券报》、《证券时报》及指定信
息披露网站
Http://www.cninfo.com.cn 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新军 9 3 6 0 0 否 
杜婕 9 3 6 0 0 否 
姜会林 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事李新军先生、杜婕女士和姜会林先生本着对公司、对投资者负
责的态度，独立、公正地履行职责。他们深入了解公司生产管理情况，与董事、监事、高级
管理人员及相关工作人员进行充分的沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提
出合理化建议。在年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解 2012 年报审计工作
安排及审计工作进展情况，与公司及年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报
告全面真实地反映公司情况。报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解
聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2012年，董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等法律法
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
规的规定，积极履行职责。委员会组织召开专门会议，对公司内部控制管理情况、信息披露
情况、募集资金存放与使用情况、日常关联交易情况等事项进行审议，加强公司内部控制。
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构进行多次沟通，协商确定年度财务报告审计工作
时间，督促审计工作进展，保持与公司高管层和年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程
中发现的问题及时交换意见，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。同时公司聘任立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2012年公司的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2012年，薪酬与考核委员会召开专门会议，对独立董事薪酬情况提出建议，对公司高管
人员经营管理工作进行考核，并根据公司业绩完成情况提出了高管人员考核评价及年薪发放
情况等事项进行审议并提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会 
2012年，提名委员会召开专门会议，对子公司高层人员的提名选举等事项进行审议与考
核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务结构完整，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统；
公司独立经营，拥有生产经营计划、财务核算、劳动人事等业务体系，与控股股东之间无同
业竞争的情形。 
2、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司
专职工作并领取薪酬。公司拥有完全独立于股东的劳动、人事及工资管理体系。 
3、资产独立情况：公司拥有独立完整的资产结构，不存在资产、资金被控股股东占用而
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，不存在与控股股
东职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算和财务管理
制度。公司独立在银行开设了银行账户，独立进行税务登记，依法独立纳税，独立进行财务
决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方非经营性占用的情况，也不
存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据经营情况决
定薪酬和奖金的发放，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规的有关规定，已建立了一套较为完善的
内部控制制度，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关
联交易、财务报告、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节。公司建立的主要制度有：
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作制度》《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》以及生产经营和
财务、人力资源所需的相关管理制度，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。经实际运行
证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，
符合当前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求在所有重大方面对纳入评价范围
的业务与事项均已建立健全了有效的内部控制制度，并符合相关法律法规和监管部门的要求，
符合公司经营发展的需要，保证了公司各项经营活动的正常进行，对经营风险起到了有效的
控制作用，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司董事会及全体董事保证本报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准备性和完整
性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性
文件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求在所有重大方面对纳入评价范围的业务与事项均已建立健全了有效
的内部控制制度，并符合相关法律法规和监管部门的要求，符合公司经营发展的需要，保证了公司各项经营活动的正常进
行，对经营风险起到了有效的控制作用，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
