长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中小板上市公司规范运作指引》等法
律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《中小板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照
相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内，公司共召开了3次股东大会，由
董事会召集召开，聘请律师对股东大会合法、合规性进行现场见证并出具法律意见书。 
（二）关于公司与控股股东 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事
会、监事会及内部机构能够独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直
接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在控股股东占用公司资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
        报告期内，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规的规
定。报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，开展工作和履行职责，
认真出席董事会和股东大会，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准
则》成立了审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
       公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规的规定。公
司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对待公司重大事项、关联交易。并对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章
程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在公司创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
       公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确
保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定公司董事会秘书负责与投资者进行交流
沟通。另外公司还积极主动地与监管部门保持联系与沟通，报告公司有关事项，进而准确把握信息披露的规范要求，进一步
提高公司透明度和信息披露质量。 
（七）内部审计制度 
       公司设立了内部审计部门，内审部门配置专职人员3人，内部审计部门负责人由董事会聘任。公司内部审计机构在董
事会审计委员会的领导下对公司内控的制度和执行等情况进行审计和监督。 
 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
       公司董事、监事及高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行薪酬制度和业绩考核获取薪酬。公司董事、监事
及高级管理人员任免符合法律、法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股票
的情况，也未受到监管部门的查处。在接待来访人员过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，认真做好来访人员接待工作。对于来访人员均要求事前预约，如果接待时间是在重大信息披露窗口期，则建
议来访人员改期。在接待来访人员时，公司要求来访人员签署《承诺书》及《保密承诺书》，按照《投资者关系活动记录表》
的格式详细记录谈话内容并及时报备深交所，并在深交所互动易平台上披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 
1、关于《长春奥普
光电技术股份有限
公司 2013 年度董事
会工作报告》的议案
2、关于《长春奥普
光电技术股份有限
公司 2013 年度监事
会工作报告》的议案
3、关于公司 2013
年度财务决算报告
的议案 4、关于公司
2013 年度利润分配
方案的议案 5、关于
公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划的议案
6、关于拟订公司
2014 年度财务预算
的议案 7、公司 2013
年年度报告及其摘
要 8、关于续聘会计
师事务所的议案 9、
关于公司 2014 年度
日常关联交易预计
1、审议并通过关于
《长春奥普光电技
术股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告》的议案 2、
审议并通过关于《长
春奥普光电技术股
份有限公司 2013 年
度监事会工作报告》
的议案 3、审议并通
过关于公司 2013 年
度财务决算报告的
议案 4、审议并通过
关于公司 2013 年度
利润分配方案的议
案 5、审议并通过关
于公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划的议案
6、审议并通过关于
拟订公司 2014 年度
财务预算的议案 7、
审议并通过公司
2013 年年度报告及
2014 年 05 月 10 日 
公告编号：2014-021
公告名称：长春奥普
光电技术股份有限
公司 2013 年度股东
大会决议公告                 
公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》及指定信息披露
网站
Http://www.cninfo.c
om.cn 
长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
的议案 10、关于长
春长光辰芯光电技
术有限公司与长春
光机所签订日常关
联交易框架性协议
《芯片设计研发服
务定制协议》的议案 
其摘要 8、审议并通
过关于续聘会计师
事务所的议案 9、审
议并通过关于公司
2014 年度日常关联
交易预计的议案
10、审议并通过关于
长春长光辰芯光电
技术有限公司与长
春光机所签订日常
关联交易框架性协
议《芯片设计研发服
务定制协议》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 13 日 
关于修订《长春奥普
光电技术股份有限
公司章程》的议案 
审议并通过《关于修
订<长春奥普光电
技术股份有限公司
章程>的议案》 
2014 年 01 月 14 日 
公告编号：2014-001
公告名称：长春奥普
光电技术股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告     公告披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及
指定信息披露网站
Http://www.cninfo.c
om.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
关于使用部分超募
资金及超募资金利
息永久性补充公司
流动资金的议案 
审议并通过《关于使
用部分超募资金及
超募资金利息永久
性补充公司流动资
金的议案》 
2014 年 09 月 09 日 
公告编号：2014-037
公告名称：长春奥普
光电技术股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告     公告披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及
指定信息披露网站
Http://www.cninfo.c
om.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜会林 8 1 7 0 0 否 
孙洪波 8 1 7 0 0 否 
朱文山 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事本着对公司、对投资者负责的态度，独立、公正地履行职责。他们深入了解公司生产管
理情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行充分的沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作
提出合理化建议。在年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2014年年报审计工作安排及审计工作进展情
况，与公司及年审注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。报告期内，公司独立
董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司董事会各专门委员会工作细则，切实履职，
规范了公司治理结构，为公司发展建言献策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
2014年，董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，积极履行职责。审计委员会每季度均组织召开专门会议，听取
审计部工作总结和工作计划，对公司内部控制管理情况、信息披露情况、募集资金存放与使用情况、日常关联交易情况等事
项进行审议。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构进行多次沟通，协商确定年度财务报告审计工作时间，督促审计工
作进展，保持与公司高管层和年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保了审计的独立性
和审计工作的如期完成。同时公司聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2014年公司的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2014年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内薪酬与考核委员会召开专门会议，对
公司高管人员经营管理工作进行考核，并根据公司业绩完成情况提出了高管人员考核评价及年薪发放情况等事项进行审议并
提交董事会审议，委员认为公司严格执行薪酬制度，符合之前根据岗位主要职责而制定的薪酬方案。 
3、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责对公司董事和
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，形成决议并提交董事会审议。报告期内，公司董事、高级管理
人员未发生变动。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营
的能力。 
1、业务独立情况：公司资产、业务结构完整，拥有独立完整的研发体系、生产加工体系、采购及销售体系，公司具备
独立面向市场独立经营的能力；公司拥有生产经营计划、财务核算、劳动人事等业务体系，与控股股东之间无同业竞争
的情形。 
2、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘
任。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有完全独立于控
股股东的劳动、人事及工资管理体系。 
3、资产独立情况：公司拥有独立完整的资产结构，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备专职的财务人员及内部审计人员，公司建立独立
的会计核算和财务管理制度。公司独立在银行开设了银行账户，独立进行税务登记，依法独立纳税，独立进行财务决策。
公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方非经营性占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关
联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，
经营效益、岗位职级等因素确定。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据经营情况决定
薪酬和奖金的发放，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。报告期内，公司高级管理人员认真履行各自职
责。2014年度公司未实行股权激励的事项。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》及其他法律法规的有关规定，结合公司的具体情况，
已建立了一系列较为完善的内部控制制度，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关联交
易、财务报告、信息披露等方面，贯穿于公司所有的营运环节，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运
营过程可能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性，在
完整性、合理性及有效性方面不存在重大缺陷。报告期内，公司相关内部控制的实施是有效的。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       本报告已于2015年4月7日经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实
施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性有一定的风
险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长春奥普光电技术股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》刊登于 2015 年 4 月 8
日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
