长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无 无 无        
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 报告期公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于对长春奥普光电技术股份有限公司控股股东及其他关
联方占用资金情况的专项审计说明》 
三、破产重整相关事项 
无 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
中国科学
院长春光
学精密机
械与物理
研究所 
第一大
股东 
向关联人
销售产品 
向大股东
销售产品 
按照《国防科研项目
计价管理办法》和
《军品价格管理办
法》定价 
 8,938.19 33.75% 
货币资金
结算 
   
中国科学
院长春光
学精密机
械与物理
研究所 
第一大
股东 
向关联人
租赁 
从大股东
处租赁厂
房和办公
用房 
协议价  277.2 100% 
货币资金
结算 
   
长春科宇
物业管理
有限公司 
同受第
一大股
东控制 
接受关联
人提供的
劳务 
接受劳务 协议价  88.83 100% 
货币资金
结算 
   
合计 -- -- 9,304.22 —— -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司定位是在光电测控仪器设备制造领域从事批量装备部队的军工配套产品的研制与
生产。公司控股股东长春光机所作为一个科研单位不完全具备相关工程项目光机分系统
的生产加工能力，必须依赖外协生产商进行加工生产。自 2003 年以来，公司一直是长
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
春光机所重大国防科研项目光机分系统唯一的合格的总体外协生产商。作为中科院规模
最大的研究所，长春光机所一直承担着具有前瞻性、战略性、创新性的国家重大科研任
务，为国家战略性需求提供具有国际先进水平的大型光电系统和成套技术装备。巩固和
扩大与长春光机所的合作将使公司始终紧跟该领域科技前沿。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与关联方发生的日常关联交易系公司正常生产经营所需，对公司发展起到了积极作
用。公司与关联方均签订了关联交易协议，该等协议内容符合有关法律、法规和规范性
文件的规定并得到了有效执行，不存在重大变更的情形；上述关联交易遵守了客观、公
正、公平的交易原则，未发现董事会及关联董事违反诚信原则的行为，亦不存在损害公
司及其他中小股东利益的行为。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
作为中科院规模最大的研究所，长春光机所一直承担着具有前瞻性、战略性、创新性的
国家重大科研任务，为国家战略性需求提供具有国际先进水平的大型光电系统和成套技
术装备。巩固和扩大与长春光机所的合作将使公司始终紧跟该领域科技前沿。 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
预计到 2012 年末向关联方累计销售商品 9200 万元，报告期内已实现 8,938.19 万元；预
计到 2012 年末累计向关联方接受劳务 150 万元，报告期内已实现 88.34 万元。预计到
2012 年底向关联方租赁厂房金额 277.2 万元，报告期内已实现 277.2 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无  
3、共同对外投资的重大关联交易 
无  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
2012年6月29日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过《关于公司与中科院长春光机
所等单位共同申请国家科技重大专项项目的议案》。 
（1）项目名称：高集成化单码道绝对式光栅尺研发及产业化 
（2）项目预计总投资12000万元，其中承担单位共计自筹6000万元，申请专项支持6000
万元。 
序号 单位名称 中央财政资金（万元） 自筹经费（万元） 
1 奥普光电 1730 3620 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2 长春光机所 2670  
3 禹衡光学 1360 2380 
4 华中科技大学 120  
5 沈阳计算所 120  
合计 6000 6000 
注：①以上数据为公司申请数据，最终数据以国家批复为准） 
（3）项目预计完成时间为2016年12月31日。 
（4）股东会授权公司经营班子可根据国家有关部门最终批复的项目总投资情况及国家和
地方支持情况，调整公司自筹经费的投资金额，但公司拟投入自筹资金的上限不超过4344万
元。奥普光电以自有资金出资。 
（5）项目还在审查过程中。 
 
2012年12月28日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了公司与长春光机所续签
日常关联交易框架性协议《产品定制协议》事项，该事项已经公司2013年1月18日召开的2013
年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
长春奥普光电技术股份有限公司与中科院长春光机
所等单位共同申请国家科技重大专项项目的公告 
2012 年 06 月 13 日 巨潮资讯网 
长春奥普光电技术股份有限公司与长春光机所续签
日常关联交易框架性协议《产品定制协议》 
2012 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
2004年2月25日，公司与长春光机所签订《经营场所租赁协议》，租用长春光机所位于长
春经济技术开发区营口路18号的办公楼和厂房，建筑面积为23,300平方米，用于公司办公和
生产经营；租赁期限为20年，租赁价格每5年根据市场租赁价格情况确定一次；2008年12月10
日公司与长春光机所签订《经营场所租赁协议》补充协议，约定2009年1月1日至2013年12月
31日每年租金为277.20万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合 0 报告期末实际担保余额合计 0 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
计（A3+B3） （A4+B4） 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
长春奥普
光电技术
股份有限
公司 
空军某部 0 0 无 无 协议定价 1,580 否 无 执行中 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
长春光机所、社
保基金 
首发承诺：公司控股股东长春光机所承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份。根据《境内证券市场转
持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企［2009］94
号）以及国务院国资委下发的《关于长春奥普光电技术股份有限公
司国有股转持有关问题的批复》(国资产权[2009]647 号)，由长春光
机所转为全国社会保障基金理事会持有的公司国有股，全国社会保
障基金理事会将承继原长春光机所的锁定承诺。为进一步避免同业
竞争，长春光机所亦于 2009 年 1 月 9 日出具补充承诺："本所郑重
承诺，本所目前生产的所有军工产品仅用于科研目的，并未转化为
批量生产。一旦用于科研目的的任何军工产品可进行批量生产，本
所将该等产品的生产全部投入长春奥普光电技术股份有限公司。本
所亦保证将来不从事上述产品的工业化批量生产活动，否则赔偿长
春奥普光电技术股份有限公司因此造成的任何直接或间接损失，并
承担由此导致的一切不利法律后果。" 
2010 年 01
月 15 日 
3 年 
严格
履行 
 宣明 
本人在担任公司董事期间每年转让的股份总数不超过本人所持股
份公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让本人所持有
的股份公司股份。 
2010 年 01
月 15 日 
任期
内有
效 
严格
履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
风华高科 
公司股东风华高科于 2011 年 7月 15 日承诺风华高科愿意在已上缴
短线收益款 907,500 元的基础上，承诺如下："一、风华高科承诺
将所持有的奥普光电股票 11,948,539 股自 2011 年 6 月 10 日起按相
关法规锁定六个月（2011 年 6 月 10 日至 2011 年 12 月 10 日）。二、
风华高科承诺将此次买卖奥普光电股票累计 55 万股自行锁定十二
个月（2011 年 6 月 10 日至 2012 年 6 月 10 日）。三、风华高科承
诺按此次短线交易买入奥普光电股票 25 万股所涉及金额的一定比
例，向奥普光电给予进一步的经济补偿。" 
2011 年 07
月 15 日 
1 年 
严格
履行 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
无 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 有效 
解决方式 长春光机所于 2007 年 7 月出具了避免同业竞争的承诺，该承诺在发行人存续期间有效。有关承诺如下：“ 1、
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
本所承诺，将不新设与公司相同的产品，以避免对公司的生产经营构成直接或间接的竞争；本所保证将努力
促使本所的其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与公司的生产、经营相竞争的任何经营活动。2、
本所将不利用其对公司的控股关系进行损害公司及公司其他股东利益的经营活动；3、本所或其控股企业如
拟出售其与公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，公司均有优先购买的权利；本公司将尽最大
努力促使有关交易的价格是经公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的；4、如因国家
特殊政策只能由本所承接的与公司的生产经营相同或相似的业务时，本所承诺，只要政策允许将上述业务转
让，本所立即将该等业务转让与公司；5、本所赔偿公司因本所违反本所承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。”为进一步避免同业竞争，长春光机所亦于 2009 年 1 月 9 日出具补充承诺：”本所郑重承诺，本所目前
生产的所有军工产品仅用于科研目的，并未转化为批量生产。一旦用于科研目的的任何军工产品可进行批量
生产，本所将该等产品的生产全部投入长春奥普光电技术股份有限公司。本所亦保证将来不从事上述产品的
工业化批量生产活动，否则赔偿长春奥普光电技术股份有限公司因此造成的任何直接或间接损失，并承担由
此导致的一切不利法律后果。” 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高原、禹彤 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司2011年度股东大会审议决定聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012
年度的财务审计机构，审计费用25万元。报告期公司支付中准会计师事务所有限公司2011年
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
度审计费用25万元。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司保荐机构为平安证券有限责任公司，原保荐代表人因工作变动原因，不再负责公司
的持续督导保荐工作，平安证券授权刘禹、马力先生接替担任公司的持续督导保荐代表人。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
1、根据财政部、国家税务总局有关文件，公司部分产品合同享受免征增值税政策，对已
征收入库的上述应予免征的增值税税款，可抵减纳税人以后月份应缴纳的增值税税款或者办
理税款退库。公司本期因此项税收优惠增加当期损益11,681,527.03元。 
2、公司光学玻璃生产线正常生产周期为12至14个月，到期需要检修。2012年8月，公司
三条光学玻璃生产线中的一条到期检修，公司根据宏观经济形式的变化，调整了生产计划，
将到期检修后的生产线，从连熔线改为单坩埚生产，主要生产大尺寸、特种规格玻璃，产量
低但附加值高。 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
长春奥普光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 39,567,031 49.46% 0 0 19,783,515 0 19,783,515 59,350,546 49.46% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 38,660,000 48.33% 0 0 19,330,000 0 19,330,000 57,990,000 48.33% 
3、其他内资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 907,031 1.13% 0 0 453,515 0 453,515 1,360,546 1.13% 
二、无限售条件股份 40,432,969 50.54% 0 0 20,216,485 0 20,216,485 60,649,454 50.54% 
1、人民币普通股 40,432,969 50.54% 0 0 20,216,485 0 20,216,485 60,649,454 50.54% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 80,000,000 100% 0 0 40,000,000 0 40,000,000 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
公司于2012年4月26日召开2011年度股东大会，审议通过了《关于公司2011年度利润分配
方案的议案》，以公司2011年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东按每10股转增5
股，转增后资本公积余额为365,411,236.18元，公司总股本由8000万股增加至12000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2012年4月26日召开2011年度股东大会，审议通过了《关于公司2011年度利润分配
方案的议案》，以公司2011年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现
