长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，坚持规范运
作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平，切实保障股东与
公司利益最大化。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东，确保各个股东充分行使自己
的权利，切实保证中小股东的权益。报告期内，公司共召开了3次股东大会，均由董事会召集召开，聘请律师列席股东大会
并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。同时，股东大会审议影响中小投资
者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东长春光机所严格按照相关法律法规规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，未超越公司股东大
会及董事会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上完全独立于控股股东，不存在控股股东及其下属企业通过其他方式占用公司资金，或公司违规为控股股东及其下属企业提
供担保等情况发生。公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、《公司章程》规定独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司设董事9名，其中独立董事3名。公司董事会职责清晰，各位
董事严格按照相关制度行使职权，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。全体董事能
够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开及表决程序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，为董
事会科学决策、提高决策效率发挥了重要作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规的规定。公司
监事会职责清晰，各位监事严格按照相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，
对公司董事、高管履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部控制等进行有效监
督并发表意见。全体监事能够切实履行职责，监事会的召集、召开及表决程序符合相关规定。 
（五）关于相关利益者 
公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为规范公司信息披露，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合
法权益，公司依据相关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行，保证
公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能以平等的机会获得相关信息，保证所有投资者的合法权益。
公司通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分沟通交流。另外公司还主动、及时与监
管部门沟通，报告公司相关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
（七）内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，内审部门配置专职人员3人，内部审计部门负责人由董事会聘任。公司内部审计机构在董事
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
会审计委员会的领导下对公司内控的制度和执行等情况进行审计和监督。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效考评机制，高管的收入与公司经营业绩挂钩。公司高级管理人员薪酬执行基本年薪加年度绩效考核的政
策，按其岗位和职务，根据公司现行的薪酬制度和经营业绩考核规定获取薪酬。高级管理人员的聘任公开、公正，符合法律
法规及公司有关规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的
规定由经营层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东的情形。 
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的研发、生产加工、采购及销售系统，具备独立面向市场经营的能力；公司拥有生产
经营、财务核算、劳动人事等业务体系，独立开展业务，独立核算和决策，在业务上不存在对控股股东的依赖关系，公司业
务独立。 
2、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生
和聘任。公司总经理、常务副总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企
业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其他企业领取薪酬。公司员工的劳动、人事、工资报酬以及
相应的社会保障完全独立，公司人员独立。 
3、资产独立情况：公司合法拥有独立完整的资产结构，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。
公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在为控股股东提供担保的情形，不
存在货币资金或其他资产被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司资产独立。 
4、机构独立情况：公司最高权力机构为股东大会，并成立了董事会、监事会，聘任了公司总经理、常务副总经理、副总经
理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员。公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及
生产经营场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东及其控制的其他企业干预公司机
构设置的情况。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股股东及其控制的其他企业干
预公司生产经营活动的情况，公司机构独立。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员，不存在在控股股
东及其控制的其他企业兼职的情况。公司制定了独立的财务管理制度和内部审计制度，并建立了独立的会计核算体系。公司
具有独立的银行账户并依法独立纳税，公司财务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 50.88% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 公告编号：
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2017-030，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2016 年度股东大会
决议公告，巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.05% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 28 日 
公告编号：
2017-061，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2017 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.05% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
公告编号：
2017-064，公告名
称：长春奥普光电技
术股份有限公司
2017 年第二次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱文山 12 1 11 0 0 否 3 
李北伟 12 1 11 0 0 否 3 
李传荣 12 1 11 0 0 否 3 
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事充分发挥专业知识，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责。及时了解公司情况，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关人员进行交流，掌握公司生产经营动态，参与探讨公司经营策略，对公
司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。另外，
独立认真审议董事会各项议案，对重要事项发表审慎、客观的独立意见，有效履行独立董事职责，积极维护全体股东特别是
中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。2017年，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司定期报告、了解公司财务状况和经营情况，
严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务人员配置、岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公司
规范化运作水平。 
2、提名委员会履职情况 
     报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司副董事长、总经理及常务副总经理候选人的任职资格进行了讨论和审查；
同时，结合公司的发展战略和实际情况物色、筛选符合条件的人员，为公司的发展储备各类人才。  
3、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司高级管理人员的薪酬和激励制度提出了专
业性意见和建议，对公司高级管理人员2017年度薪酬及考核进行了审查。 
4、战略委员会履职情况 
     报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内经济形势和公司行业特点，对公司经营状况和发展前景进行
深入地分析，及时对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积
极的建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员实行年薪制，薪酬包含基本薪酬及年终奖。基本薪酬依据公司薪酬管理制度确定，按月发放；年终
奖结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后发放。报告期内，公司已按照关键业绩指标对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》刊登于 2018 年
4 月 4 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。                        
财务报告重要缺陷的迹象包括： ①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施； ③对于非常
规或特殊交易的财务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长春奥普光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
