深圳市广聚能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是深圳市和珠江三角洲地区成油品主要经销者之一，同时也是深圳市唯一的大型液体化工品
仓储企业。成品油批发零售、液体化工仓储及化工贸易、电力投资是公司重要的业务构成。其中成品
油业务为公司主要的盈利来源，报告期内，成品油业务的经营业绩再创历史新高。 
成品油方面，由于国际原油价格在2016年年初触底后大幅反弹，国内成品油市场价格走势相当，
大体呈前低后高，震荡中持续上涨趋势，加之年内发改委推出的“地板价”定价机制，为公司扩大汽
柴油批零价差带来机遇。 
液体化工仓储方面，深圳产业转型，使得地区化工行业竞争力薄弱，仓储需求日益萎缩，公司的
液体化工业务举步维艰；加之库区因前海蛇口自贸区规划限制等因素，制约公司仓储业务的发展与转
型。 
化工贸易业务，公司该项业务刚刚起步，目前正积极探索业务模式，稳健培育市场。 
电力投资方面，公司持有妈湾电力6.42%股份，每年获得稳定的分红；截至报告期末，公司持有
深南电12.22%股份，2016年下半年，深南电完成重大资产出售事项，实现扭亏为盈，公司核算其投资
收益亦大幅增加。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年增加 113%，主要为广聚实业通过资管计划增持深南电股票及权益法核算本年对
深南电投资收益，增加长期股权投资。 
固定资产 较上年同期减少 5%，主要为本年计提固定资产折旧。 
无形资产 较上年减少 4%，主要为本年正常摊销。 
在建工程 未发生。 
应收票据 较上年增加 174%，主要为广聚亿达应收客户销售款增加所致。 
应收账款 较上年增加 51%，主要为广聚亿达化工贸易业务量增加。 
预付款项 较上年增加 100%，主要为南山石油预付便利店货款及广聚亿达预付购货款增加。 
存货 较上年增加 287%，主要为南山石油采购备货量增加。 
其他流动资产 较上年增加 8800%，主要为南山石油年末油品库存增加，应交增值税-待抵扣进项税留抵税额增加。 
深圳市广聚能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司具有成品油、液化石油气、危险化学品特许经营资质，以及广东省内高速公路建设经营加油站的
资质，拥有深圳西部地区最大的3.5万吨级石化类专用码头、300米码头岸线的专用权及前海71,368.5 m2的
仓储用地。公司在广东省内拥有12座加油站，74座液体化工品储罐及深圳地区库容最大的液体化工品保税
仓，集成品油经销与液体化工仓储为一体。 
公司长期保持稳健的经营风格，严格控制财务风险，保持较低的负债率，为公司未来投资项目提供了
充裕的资金保障。 
 
深圳市广聚能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年油品市场的状况与2015年相比变化不大，国际原油价格总体处于低位运行，国内成品油市场除
了第四季度柴油由于油品升级出现供应稍紧，其他时间汽油柴油都供应充足，大部分时间处于供过于求的
状态。 
2016年国内成品油市场价格大体为前低后高，全年维持震荡中持续上涨趋势；年内发改委推出的“地
板价”定价机制，为公司扩大汽柴油批零价差带来机遇。在年初原油价格处于价格低位时，公司充分利用
国家在原油价格低于40元/桶时国内成品油价格不调整的政策，大幅提高库存，锁定加油站利润空间。全
年根据价格走势及时调节库存高低，在价格高位时甚至采用负库存的运作模式，准确地抓住几次采购良机，
降低了总体采购成本，增加了油站零售的毛利。 
价格波动及政策优势带给行业的机遇是平等的，加油站作为成品油终端利润的体现，批零价差扩大，
竞争趋势随之加大。零售业务中公司不仅受“限购”带来的车市降温，“新能源汽车”、“共享单车”等
绿色出行对加油站的冲击，还要面对各油站为争取客户采取的惊人的竞争手段。公司针对现状及时调整业
务重心，除固有经营的模式外，一方面加强与供应商的合作，实现“异地买单、同城提油”，降低运输成
本；一方面深化与网络服务平台开展网约车加油促销模式；同时，在保障各油站油品正常供应和安全的前
提下，扩大运输资源，积极对外承接油品运输业务。总体而言，2016年度，成品油销量与上年基本持平，
但毛利率较去年同期相比有较大的提升。全年公司销售油品17.33万吨，同比减少3%；实现成品油营业收
入87,006万元，同比减少10%；成品油营业成本71,739万元，同比减少15%；综合毛利率17.65%，同比增加
4.7个百分点；净利润7,843万元，同比增加48%。经营业绩再创历史新高。 
液体化工仓储方面，地区化工行业竞争力薄弱，仓储需求日益萎缩；而库区因自贸区规划限制、外围
环境不利于日常装卸、提货等正常经营，新客户开发困难重重。安全监管、海关监管限制的日趋严格，频
繁整改；设备老旧维修，水域环境维护等投入的费用，也给公司带来运营的负担，液体化工仓储扭亏之路
举步维艰。局面虽然不利，公司仍积极应对，明确业务重点，及时掌握现有客户生产经营动态，着力提升
服务，努力挖掘客户潜力，确保液体化工业务的稳定。2016年，公司液体化工业务量及收入较上年有所上
升，报告期内实现减亏。 
全年仓储业务进仓总量为11.58万吨，同比增加10%；营业收入2,027万元，同比增加10%；营业成本711
万元，同比减少5%；综合毛利率64.93%，同比增加5.7个百分比；本期报表净利润为-194万元，亏损同比
减少65％。 
自2015年下半年起，广聚亿达着力开展危险化学品贸易业务。报告期内，公司积极探索业务模式，稳
健培育市场，销量、营业收入、利润等各项经营指标均有显著提高。2016年销售化学品共计39种，完成销
售量约0.17万吨，同比增加866%；营业收入543万元，同比增加655%；营业成本436万元，同比增加687%；
综合毛利率约19.61%，同比减少3.3个百分点；净利润-26万元，亏损同比减少76%。 
电力投资方面，妈湾电力仍然保持稳定的投资回报。另一电力投资企业深南电于报告期内停牌筹划重
大资产重组事项。历经半年，最终与意向重组方在《框架协议》有效期内未能达成一致意见，因而终止筹
划重大资产重组事项并复牌。同时，深南电于下半年启动重大资产出售事项，最终以总成交价格10.3亿元
转让其持有的中山市深中房地产投资置业有限公司和中山市深中房地产开发有限公司各75%股权予深圳市
欧富源科技有限公司，且于年内完成股权转让价款的支付及过户等移交手续，大幅增加2016年度非经常性
损益，深南电实现扭亏为盈，本公司核算其投资收益亦大幅增加。 
总体而言，本年度，无论主营业务还是投资收益均创历史新高。2016年度，公司实现营业收入90,510
万元，同比减少9%；营业成本73,499万元，同比减少14%；营业利润32,364万元，同比增加51%；利润总额
