深圳市广聚能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全
公司内部控制制度，新增或修订了《无形资产管理制度》、《对外担保管理制度》以及《财务会计管理制
度》等，进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
报告期内，公司不存在向实际控制人、大股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为，也
不存在大股东及其附属企业非经营性占用上市公司资金的情形。公司具有独立完整的业务及自主经营能
力，不存在同业竞争和关联交易等问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司
治理水平。报告期内，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 公司已按照监管要求制订了《内幕
信息知情人登记制度》，明确内幕信息及知情人范围，规定了审批、登记制度及保密责任，并严格执行该
制度的规定。报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及受监管部门
查处和整改的情况。报告期内，公司积极响应监管部门加强内幕交易防控的要求，组织董事、监事、高级
管理人员参加深圳证监局《内幕交易警示教育展》活动，进行内幕交易防控等内容的专项学习；并在董事
会上学习《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关文件，加强相
关人员避免在窗口期买卖股票的自律规范意识。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 20 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、《2013 年
度财务决算报告》、《2013 年度利润分配及分红派息
方案》、《2013 年年度报告全文及摘要》、《关于申请
贷款综合授信额度的议案》、《关于公司 2014 年度内
部财务资助的议案》、《关于聘请 2014 年度财务报告
及内部控制审计单位并决定其报酬的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2014 年 05 月
21 日 
2014-017 
深圳市广聚能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 22 日 
《关于选举第五届董事会独立董事的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2014 年 07 月
23 日 
2014-026 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘全胜 7 1 5 1 0 否 
谢家伟 7 2 5 0 0 否 
李颖琦 2 1 1 0 0 否 
罗元清 7 2 5 0 0 否 
杨斌 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四位独立董事按照监管法规和《公司章程》的要求，认真履行了职责： 
（一）独立董事参加董事会会议及股东大会的情况  
报告期内，独立董事均参加了公司全部董事会会议。具体出席情况见前述表格。在董事会审议相关议
深圳市广聚能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 
题时，独立董事基于独立判断的立场，对公司的项目投资、内控管理等方面提出了专业的意见和建议。 
报告期内，公司召开了 2 次股东大会，独立董事均参加了会议。 
（二）参与董事会三个专门委员会的工作情况 
报告期内，各位独立董事充分发挥专业特长，积极参与专门委员会的工作，指导公司细化高管绩效考
核管理相关制度，对公司财务等相关制度梳理、内部控制建设、年度审计、聘请会计师事务所等事项提供
了专业的决策支持。 
（三）发表独立意见  
报告期内，独立董事依据相关法规和《公司章程》的规定，客观、公正地对公司关联方资金往来、对
外担保、续聘审计机构、选举独立董事、高管薪酬以及内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意
见，切实履行了独立董事的监督职责。 
报告期内，不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设四个专门委员会，分别是：战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会。 
战略决策委员会于报告期内共召开了 2 次会议，取消了广聚亿升仓储区整体技术改造项目；讨论公司
参与高速公路服务区加油站的竞标事宜；研究制定了公司中长期发展目标。 
提名委员会于报告期内召开了 1 次会议，会议审核了独立董事候选人杨斌先生的任职资格。 
薪酬与考核委员会于报告期内共召开了 2 次会议。年初，委员会审议通过了《2013 年公司管理层绩效
考核自评报告》，同意 2013 年度高管绩效考评结果，并按《广聚能源公司高管人员 2013 年度薪酬方案》
的规定，核发 2013 年度公司管理层绩效年薪。委员会还讨论修改了高管绩效考核管理办法，审议通过了
2014 年度绩效考核目标及总经理年薪额度方案。 
审计委员会于报告期内共召开了 4 次会议，对年度审计工作计划、定期财务报告及内控审计报告、财
务决算及利润计划、利润分配及分红派息预案、聘请 2014 年度财务报告及内部控制审计单位、内部控制
自我评价、关于会计政策变更、公司部分新增或修改的管理制度等事项进行了审议。为推进 2014 年审计
工作的开展，本年度结束以来，审计委员会又召开 2 次会议，督促会计师严格按照审计计划安排审计工作，
确保审计工作顺利完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续保持与大股东广聚投控集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全独
立完整，做到了业务分开、资产完整、人员独立、机构独立、财务独立，保证公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
深圳市广聚能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39
七、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会修订了《高管绩效考核管理办法》，完善公司高级管理人员绩效年薪的考评机
制。公司董事会按照公司《章程》、《高管人员绩效考核管理办法》，审议通过了《2014 年度绩效考核目
标及总经理年薪额度方案》。2015 年初，经董事会薪酬与考核委员会审核确认，按上述方案核发 2014 年
度公司管理层绩效年薪。 
 
深圳市广聚能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司继续强化内部管理，从制度入手完善公司内控体系，结合公司实际情况，
新建及修订了多项制度，加强制度化管理，形成以公司《章程》为总则、以公司《内部控制
制度》为纲要的制度体系。公司在近年内控项目实施的基础上，结合所处行业、经营模式、
资产结构以及公司自身特点和经营发展需要，对公司现有运营程序做了持续改进及优化，对
公司内部控制手册进行了更新完善，并以此为依据形成本年度内部控制自我评价报告。（详
见公司同日在巨潮资讯网上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》） 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制
的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范指引》等法律法
规的要求，结合公司经营业务的实际情况，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。       
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。      
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司同日在巨潮资讯网上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
