深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规的要求，不断增强公司治理意识，
规范公司运作，提高公司管理水平。同时，认真做好其它各项治理工作，规范信息披露，保持上市公司独
立性，严格控制内幕信息，积极维护投资者关系管理等。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东及
其附属企业非经营性占用上市公司资金的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司继续保持与大股东广聚投控集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面的完
全独立完整，做到了业务分开、资产完整、人员独立、机构独立、财务独立，保证公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 55.54% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 2017-010 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘全胜 6 2 4 0 0 否 1 
谢家伟 6 2 4 0 0 否 0 
罗元清 6 2 4 0 0 否 0 
邵瑞庆 6 1 4 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四位独立董事按照监管法规和《公司章程》的要求，认真履行了职责： 
（一）独立董事参加董事会会议及股东大会的情况  
报告期内，独立董事均参加了公司全部董事会会议。具体出席情况见前述表格。在董事会审议相
关议题时，独立董事基于独立判断的立场，对公司的证券投资、内控管理等方面提出了专业的意见和
建议。 
报告期内，公司召开了1次股东大会，独立董事均参加了会议。 
（二）参与董事会三个专门委员会的工作情况 
报告期内，各位独立董事充分发挥专业特长，积极参与专门委员会的工作，为公司内部控制建设、
年度审计、聘请会计师事务所等事项提供了专业的决策支持。 
（三）发表独立意见  
报告期内，独立董事依据相关法规和《公司章程》的规定，客观、公正地对公司关联方资金往来、
对外担保、续聘审计机构、内部控制自我评价报告、利润分配以及高管薪酬等重要事项均发表了独立
意见，切实履行了独立董事的监督职责。 
报告期内，不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设四个专门委员会，分别是：战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会。 
战略决策委员会于报告期内共召开了3次会议，主要对公司对外投资的“投控通产新材料基金”进行
立项及审议。 
提名委员会于报告期内召开了1次会议，做了2016年度提名委员会履职情况报告。 
薪酬与考核委员会于报告期内共召开了2次会议。分别审议通过了《2016年度公司管理层绩效考
核自评报告》，同意2016年度高管绩效考评结果，并按《2016年度绩效考核目标及总经理年薪额度方
案》的规定，核发2016年度公司管理层绩效年薪；以及《2017年度绩效考核目标及总经理年薪额度方
案》。 
审计委员会于报告期内共召开了7次会议，对年度审计工作计划、定期财务报告及内控审计报告、
财务决算及利润计划、利润分配及分红派息预案、聘请2017年度财务报告及内部控制审计单位并决定
其报酬的议案等事项进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照公司《章程》、《高管人员绩效考核管理办法》，审议通过了《2017年度绩效考核目
标及总经理年薪额度方案》。2018年初，经董事会薪酬与考核委员会审核确认，按上述方案核发2017
年度公司管理层绩效年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.94% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.60% 
缺陷认定标准 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a、具有以下特征的缺陷，至少定位为重大
缺陷：（1）发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；（2）已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷经过合理的时间后，
并未加以改正；（3）控制环境无效；（4）
影响收益趋势的缺陷；（5）影响关联交易
总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；（6）外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的；（7）其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。                                                                           
b、具有以下特征的缺陷，至少定位为重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施，且没有相应的补偿性控制；（3）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。                                            
c、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
a、以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）违反法律、
法规较严重；（2）除政策性亏损原因外，
公司连年亏损，持续经营受到挑战；（3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，如公司财务部等部门控制点全部
不能执行；（4）并购、重组失败，或新
扩充下属单位经营难以为继；（5）子公
司缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）
公司管理人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻；（7）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。  b、以下
迹象通常表明非财务报告内部控制可
能存在重要缺陷：（1）决策程序不够完
善。（2）公司内部管理制度未得到有效
执行，并形成损失。  c、一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
a、财务报表的错报金额落在如下区间，定
义为重大缺陷：（1）合并错报≥合并报表资
产总额的 0.5%（2）合并错报≥合并报表收
入总额的 0.5%（3）合并错报≥合并报表税
前利润的 3%    b、财务报表的错报金额
落在如下区间，定义为重要缺陷:（1）合
并报表资产总额的 0.2%≤合并错报<合并
报表资产总额的 0.5%（2）合并报表收入
总额的 0.2%≤合并错报<合并报表收入总
额的 0.5%（3）合并报表税前利润的 1%≤
合并错报<合并报表税前利润的 3%    c、
财务报表的错报金额落在如下区间，定义
为一般缺陷:（1）合并错报<合并报表资产
总额的 0.2%（2）合并错报<合并报表收入
总额的 0.2%（3）合并错报<合并报表税前
利润的 1% 
a、直接损失金额＞合并报表资产总额
0.5%，定义为重大缺陷;    b、合并报
表资产总额的 0.2%＜直接损失金额≤
合并报表资产总额 0.5%，定义为重要
缺陷;    c、直接损失金额≤合并报表
资产总额的 0.2%，定义为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广聚能源公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2017 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
