深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主要从事成品油批发、零售及液体化工仓储、贸易业务，是深圳市和珠江三角洲地区成油品主要
经销者之一，同时也是深圳市唯一的大型液体化工品仓储企业。2015年，国际原油价格整体呈震荡下滑趋
势，国内成品油批发市场价格大体跟进国际原油走势，总体表现下跌，但因成品油的利润向零售端倾斜，
公司成品油经营业绩仍保持稳步增长。深圳产业转型及化工行业大举外迁，公司的液体化工业务举步维艰，
加之前海蛇口自贸区整体规划等因素，制约公司仓储业务的发展与转型。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无变化。
固定资产 较去年减少 12%，主要为固定资产折旧及广聚亿升本年计提油罐资产减值准备。
无形资产 无重大变化，系本年度正常摊销。
在建工程 未发生。
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产
较去年增加 222%， 主要为增加证券投资。
预付款项 较去年增加 202%，主要为南山石油预付购油款增加。
其他应收款 较去年减少 50%，主要为南山石油本年收回前期项目投标保证金及先进油站承包利润款。
存货 较去年增加 37%，主要为南山石油本期油品库存保有量比上年增加。
其他流动资产 较去年减少 98%，主要为南山石油应交增值税-待抵扣进项税已抵扣。
长期股权投资 较去年减少 47%，主要为广聚实业对深南电长期股权投资减少。
其他非流动资产
较去年增加 640%，主要为公司支付园丁石项目建设款及通过资管计划定向增持“深南电 A”
股票投资余款。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司具有成品油、液化石油气、危险化学品特许经营资质，以及广东省内高速公路建设经营加油站的
资质，拥有深圳西部地区最大的3.5万吨级石化类专用码头、300米码头岸线的专用权及前海71,368.5 m2
的仓储用地。公司在广东省内拥有12座加油站，74座液体化工品储罐及深圳地区库容最大的液体化工品保
税仓，集成品油经销与液体化工仓储为一体。
公司长期保持稳健的经营风格，严格控制财务风险，保持较低的负债率，为公司未来投资项目提供了
充裕的资金保障。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015 年，国内宏观经济仍面临较大的下行压力，各主要经济指标增幅不断下调；国际油价年内亦呈
现震荡下行趋势。公司紧跟市场变化，随波就势，使得国内经济及国际油价并未对公司的主营油品业务造
成不良影响，公司主营业务整体仍有较大的涨幅。
公司成品油业务为批发和零售。上半年国际原油价格以小幅上涨为主，价格波动给成品油批发业务带
来机遇，公司在年初油价处于低位时大幅提高了库存；同时受国家对调和汽油的严加管控，使得正品油批
发市场价格持续上涨，2015年公司汽油批发量及利润均有了较大的增长，整体油品批发业务取得量利双升
的经营成果。下半年油价则持续下跌，公司采取“以销定购”等各项措施，把握油品采购时机，规避了油
价下跌带来的风险。
零售业务方面，受到汽车销售量增速下降的影响，成品油零售增长动力减弱；2015年国内汽柴油经历
了 12 次下调和 8 次上调，调价可谓频繁，给公司业务带来困难。幸而近年来国内成品油的利润逐步倾斜
于零售端，年内批零差价创新高，使得公司零售毛利率再创新高。公司各油站采取积极优惠促销措施，贯
彻“点对点”促销策略，在部分油站推广“互联网+支付”模式，降低支付费率，提高工作效率。
本年度，公司油品经营创历史新高。报告期内，公司销售油品17.9万吨，同比增加32%；实现成品油
营业收入97,041万元，同比减少1%；成品油营业成本84,575万元，同比减少5%；综合毛利率12.95%，同比
增加3.07个百分点；净利润5,287万元，同比增加58%。
液体化工受国内经济大环境及深圳产业转型等因素影响，需求低迷，市场过剩程度加大。天津“8.12”
大爆炸后，政府对危化品行业的监管力度进一步加大。公司始终积极应对，努力稳定液体化工仓储业务，
深化库区安全管理，深入挖掘现有客户潜力，提升服务质量。对内继续强化设备维护管理，开展修旧利废
工作，降低维修成本，努力维持液体化工仓储业务的正常运作；对外积极跟进前海规划及政府对油气库搬
迁的要求，努力寻找即符合政府要求又能保持业务正常运行之道。
本年度虽然化工仓储业务收入增长 50%，但其他仓储业务下降，全年利润仍然录得亏损。报告期内，
仓储业务总量为 10.52 万吨，同比减少 39%；营业收入 1,843 万元，同比减少 12%；营业成本 752 万元，
同比减少 13%；本期报表净利润为 -554 万元，亏损同比增加 136％。
广聚亿达在红花岭仓储项目土地未能落实的情况下，于 2015 年积极办理完善危化品经营许可的手续，
并于下半年开展危化品贸易业务。因公司刚刚开始该项业务，客户及供应商的拓展都比较困难。经多方努
力最终争取到部分客户及适合的供应渠道，为公司化工产品销售业务迈出了坚实的一步。2015 年危化品供
应品种 15种，完成销售量约 175吨，营业收入 72 万元；营业成本 55 万元，盈利 17万元，综合毛利率约
23%。
总体而言，公司主营业务获得较好的业绩，创历史新高。2015 年度，公司实现营业收入 99,784 万元，
同比减少 1%；营业成本 85,938 万元，同比减少 5%；营业利润 21,388 万元，同比上升 287%；利润总额 21,379
万元，同比上升 287%；净利润 14,936，同比上升 243%，其中：归属于上市公司股东的净利润 14,725 万元，
同比上升 251% 。
