深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
19
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，本公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度分红派息方案，具体方案为：以公司现有
总股本528,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金0.2元人民币（含税）。上述现金分红已于2015年7
月9日实施完毕，共计向全体股东分配现金红利1,056万元人民币（含税）。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 本年度公司现金分红政策未进行调整
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（一）2013年度利润分配及分红派息情况
本公司2013年度母公司实现净利润42,794,659.34元人民币，提取10%法定公积金计4,279,465.93元人
民币和提取10%任意公积金计4,279,465.93元人民币后，加上前期未分配利润426,392,543.49元人民币，
本公司2013年末未分配利润为460,628,270.97元人民币。
以2013年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金0.2元人民币（含税），共派
发现金1,056万元人民币（含税）。2013年度不进行公积金转增股本。
（二）2014年度利润分配及分红派息情况
本公司2014年度母公司实现净利润64,041,247.31 元人民币，提取10%法定公积金计6,404,124.73元
人民币和提取10%任意公积金计6,404,124.73元人民币后，加上以前年度未分配利润473,702,388.24元人
民币，本公司2014年末未分配利润余额为524,935,386.09元人民币。
本年度分红派息预案为：以2014年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金0.2
元人民币（含税），共派发现金1,056万元人民币（含税）。2014年度不进行公积金转增股本。
（三）2015年度利润分配及分红派息预案
本公司2015年度母公司实现净利润49,666,398.62元人民币，提取10%法定公积金计4,966,639.86元人
民币和提取10%任意公积金计4,966,639.86元人民币后，加上以前年度未分配利润514,375,386.09元人民
币，本公司2015年末未分配利润余额为554,108,504.99元人民币。
本年度分红派息预案为：以2015年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金0.2
元人民币（含税），共派发现金1,056万元人民币（含税）。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
20
本次不进行公积金转增股本。
本预案须经股东大会审议通过后实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 10,560,000.00 147,252,926.03 7.17% 0 0.00%
2014年 10,560,000.00 42,008,759.71 25.14% 0 0.00%
2013年 10,560,000.00 67,281,325.57 15.70% 0 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.2
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 528,000,000
现金分红总额（元）（含税） 10,560,000.00
可分配利润（元） 554,108,504.99
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司 2015 年度利润分配预案经 2016 年 4 月 8 日召开的第六届董事会第四次会议审议通过并拟提交 2015 年度股东
大会审议，拟定以 2015年 12月 31日总股本 52,800万股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.2元人民币（含税），共派
发现金 1,056万元人民币（含税）。本次不进行公积金转增股本。本预案须经股东大会审议通过后实施。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
21
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
深圳市广
聚投资控
股（集团）
有限公司
本公司控股股东广聚投控集团于本公司上市前向公司出具《不竞
争承诺函》，承诺现有的正常经营或将来成立的全资、持有 50%
股权以上的控股子公司和其他实质上受其控制的公司等，将不会
直接或间接从事与公司有实质性竞争或可能有实质性竞争的业
务，并承诺如广聚投控集团及其附属公司从任何第三方获得的任
何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则广聚投控
集团将立即通知公司，并尽力将该商业机会给予公司。
1999年 02
月 20日
长期有效
严格履行
承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
深圳市广
聚投资控
股（集团）
有限公司
2009年 12月 16日，本公司 234,219,468股有限售条件流通股解
除限售。按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导
意见》及深圳证券交易所的有关规定，公司第一大股东广聚投控
集团承诺：如果计划未来通过证券交易系统出售本公司于第一笔
减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的股份，将于第一次减
持前两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告；同时
承诺在实施减持计划时将严格遵守中国证监会发布的《上市公司
解除限售存量股份转让指导意见》的相关规定，并及时履行信息
披露义务。
2009年 12
月 03日
长期有效
严格履行
承诺
深圳市广
聚投资控
股（集团）
有限公司
深圳市广聚投资控股（集团）有限公司拟于 2015年 7月 9日起，
按照中国证监会证监发[2015]51号《关于上市公司大股东及董事、
监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》有关规定，
以自有资金不低于 910万元人民币，通过证券公司、基金管理公
司定向资产管理等方式，增持本公司股票，并承诺：增持计划实
施后 6 个月内不减持其所持有的本公司股份。
2015年 07
月 09日
增持完成后 6个
月内
注：大股东将于
2016年度择机
依承诺增持本
公司股票。
严格履行
承诺
承诺是否及时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
22
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、任晓英
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2014年年度股东大会审议批准，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计单位，审计报酬为25万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
23
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
广聚投控 股东 未支付股利 608 0 608 -- -- 0
广聚投控 股东 暂存款 0 9,200 1,750 -- -- 7,450
深南实业 股东之全资子公司 暂存款 4,386 0 4,386 -- -- 0
东海油库 参资企业 暂存款 275 0 0 -- -- 275
深南燃气 参资企业 应补足投资成本 855 0 456 -- -- 399
关联债务对公司经营成果及财务
状况的影响
不适用
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
24
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
√ 适用 □ 不适用
承包情况说明
公司承包情况说明
本公司持有深南燃气40%股权，深南燃气已由深南燃气之控投股东广东谷和能源有限公司承包经营，
公司除每年向深南燃气收取固定收益外，不对其财务和经营施加重大影响，长期股权投资采取成本法核算。
本年度收取承包费用570万元，占公司净利润的3.80%。
子公司承包情况说明
本公司全资子公司南山石油公司持有深圳石化先进加油站有限公司（以下简称“先进加油站”）50%
的股权。先进加油站由另一方股东中国石油天然气股份有限公司广东销售分公司承包经营，南山石油公司
每年向承包方收取承包利润，对先进加油站的财务和经营未施加重大影响，长期股权投资采取成本法核算。
本年度收取承包费用200万元，占公司净利润的1.33%。
本公司全资子公司南山石油公司持有深圳中鹏沙头角加油站有限公司（以下简称“中鹏加油站”）40%
的股权。中鹏加油站由中鹏加油站控股股东中国石油化工股份有限公司深圳石油分公司承包经营，南山石
油公司每年向承包方收取承包利润，对中鹏加油站财务和经营未施加重大影响，故此采取成本法核算。本
年度收取承包费用112万元，占公司净利润的0.75%。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
25
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、换届选举
经2014年年度股东大会审议通过，以及工会职工代表投票选举，公司报告期内完成了董事会、监事
会换届选举工作，选举张桂泉先生、冷平先生、杨军先生、李洪生先生、李世标先生、郭立邦先生、张满
华先生为第六届董事会董事，刘全胜先生、谢家伟女士、罗元清先生、邵瑞庆先生为第六届董事会独立董
事；选举王坚女士为第六届监事会监事，巫国文先生、沈诚先生为第六届监事会职工监事。经第六届董事
会第一次会议、第六届监事会第一次会议审议通过，选举张桂泉先生为第六届董事会董事长；选举王坚女
士为第六届监事会主席；聘任李洪生先生为总经理，聘任嵇元弘女士为董事会秘书；聘任叶见青先生、陈
强先生、陈丽红女士、嵇元弘女士为公司副总经理；聘任李涵女士为证券事务代表。
2、关于持有参资企业深南电A股份变动事宜的说明
经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，本年初，公司通过全资子公司广聚实业以集中竞价交易
方式减持深南电A股份合计30,011,089股，占其总股本的4.98％。
年中，根据中国证监会证监发[2015]51 号《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持
本公司股票相关事项的通知》的有关规定，公司全资子公司广聚实业拟以自有资金不低于 2,512 万元人
民币通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购买“深南电A”股票。报告期内，广聚实业以该
定向资产管理计划的方式增持“深南电A”1,692,500股，占其总股本的0.28%。本次增持行为符合相关法
律、行政法规及深圳证券交易所的相关规定。
截至本报告披露日，公司通过广聚实业持有“深南电A”72,451,123股，占其总股本的12.02%。公司
计划于2016年度择机完成“深南电A”股份增持工作。
3、关于控股股东所持本公司股份变动事宜的说明
公司控股股东广聚投控集团于本年初减持本公司股份合计11,599,998股，占公司总股本的2.20%。截
至本报告披露日，广聚投控集团持有本公司股份292,571,470股，占公司总股本的55.41%。
年中，A股市场出现连续大幅下跌。为了维护广大股东的利益，根据中国证监会证监发[2015]51号文
有关规定，本公司于2015年7月9日披露2015-022号《关于股东拟增持公司股票的公告》，广聚投控集团拟
以自有资金不低于910万元人民币通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持本公司股票。报
告期内，该增持计划尚未实施，广聚投控集团计划于2016年度择机完成该项股份增持工作。
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
2015年10月30日，经中鹏加油站股东大会通过，自2016年1月1日其对中鹏加油站实行共同经营。故本
公司之子公司南山石油公司自2016年开始对持有的中鹏加油站的股权在长期股权投资核算，并按照权益法
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
26
进行后续计量。
二十、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
27
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
公司总股份 52,800万股，截至 2015年 12月 31日，按股份性质划分，公司股本结构与上年末相比没
有发生变动。
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
□ 适用 √ 不适用
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、现存的内部职工股情况
□ 适用 √ 不适用
三、股东和实际控制人情况
1、公司股东数量及持股情况
单位：股
报告期末普通股
股东总数
69,824
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数
66,962
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）（参
见注 8）
0
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 8）
0
持股 5%以上的股东或前 10名股东持股情况
股东名称 股东性质
持股
比例
报告期末持
股数量
报告期内增
减变动情况
持有有限售条
件的股份数量
持有无限售条
件的股份数量
质押或冻结情况
股份状态 数量
深圳市广聚投资控
股（集团）有限公司
国有法人 55.41% 292,571,470 -11,599,998 17,152,000 275,419,470 0
上海市物业管理事
务中心（上海市房屋
维修资金管理事务
中心、上海市公房经
营管理事务中心）
境内非国有
法人
1.76% 9,272,221 0 0 9,272,221 0
陈燕婵 境内自然人 0.38% 1,980,000 1,980,000 0 1,980,000 0
