深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 37
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关上
市公司治理的法律法规的要求，不断完善公司治理。 
报告期内，公司不存在向实际控制人、大股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公
司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司
治理水平。报告期内，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。公司制订了《内幕信息知情人登记制
度》，明确内幕信息及知情人范围，规定了审批、登记制度及保密责任。公司严格执行该制度的规定，报
告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，以及受监管部门查处和整改的情
况。报告期内，公司参加了深圳证监局组织的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”，学习内幕交易的
法律规则和相关案例。公司在第五届董事会第九次会议上向董事、监事、高管传达了工作会议的精神，落
实内幕交易防控工作的具体要求。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 17 日 
《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年度报告正
文》、《2012 年度利润分配及分红派息方案》、《关于
聘请 2013 年度财务报告及内部控制审计单位并授权
董事会决定其报酬的议案》、《关于确定董事长薪酬标
准的议案》、《2012 年度独立董事述职报告》、《2012
年度独立董事述职报告》 
会议审议通过
了全部议案 
2013 年 05 月
18 日 
2013-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 03
月 28 日 
《关于变更董事的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2013 年 03 月
29 日 
2013-008 
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 38
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 15 日 
《关于变更会计师事务所并决定其审计报酬的议
案》、《关于修改公司经营范围及相应修改公司章程的
议案》、《关于对深圳市三鼎油运贸易有限公司计提长
期股权投资减值准备的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2013 年 11 月
16 日 
2013-034 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘全胜 9 4 4 1 0 否 
谢家伟 9 5 4 0 0 否 
李颖琦 9 4 4 1 0 否 
罗元清 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事作为公司提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会的委员，参加委员会
各项工作，认真审议各项议案；积极参与年度审计工作，在审计前、审计中、审计后多次与会计师进行沟
通，并接受会计师的内部控制审计专项访谈；根据监管部门相关要求，充分发表独立意见，为公司战略、
投资、经营管理等方面，提出了建设性的专业意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设四个专门委员会，分别是：战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会。 
战略决策委员会于报告期内共召开了 4 次现场会议，讨论并同意汕头广聚 100%股权转让、三鼎油运
22%股权转让、合资设立广聚亿达公司投资红花岭项目，合作开发园丁石地产项目等事项；取消了汕头公
交项目及茶光工业区升级改造项目；研究制定了公司中长期发展目标。 
提名委员会于报告期内召开了 1 次通讯会议，会议审核了董事候选人张桂泉先生、冷平先生的任职资
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 39
格。 
鉴于公司薪酬的发放没有明确的标准及量化的考核，年初，薪酬与考核委员会建议公司聘请专业机构
协助建立《薪酬与考核管理制度》。报告期内，委员会共召开了 3 次会议，制定公司薪酬与考核管理办法
的依据及原则。经多次讨论修改，委员会审议通过了《高管绩效考核管理（试行）办法》、《高管人员薪
酬方案》、《关于拟定董事长薪酬标准的议案》，明确了公司高管考核的指标及评分标准。报告期末，委
员会对 2013 年高管绩效考核情况及薪酬发放情况进行确认、监督。 
审计委员会于报告期内共召开了 4次会议，其中通讯表决会议 2 次，对年度审计工作安排、定期财务
报告及内控审计报告、财务决算及利润计划、会计师事务所改聘、内部控制自我评价、利润分配及分红派
息预案等事项进行了审议。审计委员会积极推进 2013 年审计工作的进展，召开 2次现场会议，及时与会
计师沟通审计过程中的问题，确保审计工作顺利完成。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续保持与大股东广聚投控集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全独
立完整，做到了业务分开、资产完整、人员独立、机构独立、财务独立，保证公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其关联企业、实际控制人及其关联企业不存在同业竞争情况。公司控股股东广聚投
控集团对此作出的承诺，已在“重大事项——承诺事项履行情况”中予以说明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会审议通过了《高管绩效考核管理（试行）办法》及《高管人员薪酬方案》，确
立公司高级管理人员绩效年薪的考评机制；经董事会薪酬与考核委员会审核确认，并经董事会审议通过，
按 2013 年度《高管人员薪酬方案》的规定，核发 2013 年度公司管理层绩效年薪。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为更好完善公司内控体系，本年度，公司对《高管绩效考核管理（试行）办法》、《高管人员薪酬方
案》等内控制度进行重新修订，以保持公司内控制度的持续更新及持续有效。同时，对现行的其他制度进
行了整理，将制度修订工作集中安排在 2014 年上半年进行，并提交第五届董事会第十五次会议审议。2014
