深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关上
市公司治理的法律法规的要求，不断完善公司治理。 
报告期内，公司不存在向实际控制人、大股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公
司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在同业竞争和关联交易问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
报告期内，因一名职工监事意外身故，导致公司监事会成员低于法定最低人数，公司将尽快履行程序
增补监事。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司在德勤华永会计师事务所有限公司的协助下，梳理内部控制的各个环节，完善各项管
理制度，促进公司治理水平的进一步提高。 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增强公司现金分红的透明度，积极回报投资者，根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局《关于认真贯彻落实<
关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》，公司成立落实现金分红事项工作
小组，制定了《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《股东回报规划》，相应修订了《公司章程》部分
条款。 
报告期内，公司按照国务院办公厅《关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》、中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第
34 号—内幕信息知情人员登记管理事项》等相关规定，对《内幕信息知情人登记制度》部分条款进行完善
补充并严格执行。并请公司法律顾问专题培训，组织公司相关人员参观“内幕交易警示教育展”，深入了解
内幕交易的法律法规，提高防控内幕交易意识。 
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》要求，报告期内，公司于 9 月—11
月集中开展了投资者保护宣传工作，在公司网站上设置了“投资者保护宣传”栏目，以电话与网络交流的方
式回答投资者咨询。通过开展投资者保护宣传和投资者交流工作，营造和谐稳定的资本市场环境。公司严
格按照《信息披露管理规定》及中国证监会、深圳证券交易所对上市公司信息披露监管要求，履行信息披
露义务。报告期内，公司发布了包括定期报告、董事会决议在内的公告，合计 36 次，做到信息披露及时、
真实、准确、完整。 
 36
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 17 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工
作报告》、《2011 年年度报告全文及摘要》、《2011 年
财务决算报告》、《2010 年度利润分配及分红派息方
案》、《关于申请贷款综合授信额度的议案》、《关于聘
请 2012 年度审计单位并授权董事会决定其报酬的议
案》、《关于修改公司章程部分条款的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2012 年 05
月 18 日 
2012-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03
月 28 日 
《关于选举公司第五届董事会董事的议案》、《关于选
举公司第五届监事会监事的议案》、《关于为参资企业
深圳市三鼎油运贸易有限公司提供担保事项暨关联
交易的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2012 年 03
月 29 日 
2012-009
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 05 日 
《股东回报规划》、《关于股东回报规划是一的论证报
告》、《修改公司章程部分条款的议案》 
会议审议通过
了全部议案 
2012 年 09
月 06 日 
2012-030
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 15 日 
《关于改聘会计师事务所并决定其审计报酬的议案》
会议审议通过
了该议案 
2012 年 11
月 16 日 
2012-035
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
冼国明 1 1 0 0 0 否 
邵瑞庆 1 1 0 0 0 否 
马鸿翔 1 1 0 0 0 否 
方齐云 1 1 0 0 0 否 
刘全胜 5 3 2 0 0 否 
谢家伟 5 3 2 0 0 否 
李颖琦 5 3 2 0 0 否 
 37
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
罗元清 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司 4 名独立董事均能够严格按照中国证监会就独立董事开展工作的有关指导意见认真履
行职责，按时出席相关会议，深入了解公司经营情况及重大事项进展情况；基于独立判断的立场，对董事
会相关议案发表独立意见；关注公司治理，参与公司内控体系建设及评价工作。由公司独立董事担任主任
的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均在报告期内召开了两次以上会议，较好地履行了专业委
员会的职责，为董事会科学决策提供了专业意见和建议。 
2013 年初，公司第五届董事会薪酬与考核委员会委员暨独立董事对完善公司薪酬与考核管理体系提出
建议，提议聘请中介机构协助完成薪酬与考核相关的制度。公司已开展相关工作，并于 2013 年 4 月 25 日
召开的第五届董事会第九次会议提交了《高管绩效考核管理（试行）办法》及《高管人员薪酬方案》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设四个专门委员会，分别是：战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会。 
本报告期内，由于董事长的变数，战略决策委员会未召开会议，其他各专门委员会对各审议事项均作
了充分的分析与研究，为董事会作出高效、准确的决策提供了有力的依据和帮助。 
提名委员会于报告期内共召开了 2 次现场会议，审议通过了《关于对第五届董事会候选人资格的审查》、
《关于提名公司高级管理人员的提案》。 
薪酬与考核委员会于报告期内共召开了 2 次会议，其中通讯表决会议 1 次。主要工作包括审议通过了
《2011 年度薪酬与考核委员会的履职情况报告》、研究决定了公司高级管理人员 2012 年度年终奖的发放
方法。 
审计委员会于报告期内共召开了 3 次会议，其中通讯表决会议 1 次，对审计工作安排、定期财务报告、
财务决算及利润计划、会计师事务所选聘、内部控制自我评价、利润分配及分红派息预案等事项进行了审
议。为推进 2012 年审计工作的进展，本年度结束以来，审计委员会又召开 2 次现场会议，督促会计师严
 38
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续保持与大股东广聚投控集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全独
立完整，做到了业务分开、资产完整、人员独立、机构独立、财务独立，保证公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其关联企业、实际控制人及其关联企业不存在同业竞争情况。公司控股股东广聚投
控集团对此作出的承诺，已在“重大事项——承诺事项履行情况”中予以说明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012 年，公司尚未制定高级管理人员的考评及激励制度。 
 39
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关法律、法规的要求，以 2011 年度内部控制建
设为基础，结合公司经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的改进和优化。 
报告期内，德勤华永会计师事务所（以下简称“德勤”）继续履行内部控制咨询服务。内控实施项目组
在德勤的指导下，对财务报告相关业务流程继续进行梳理和完善。在关注财务报告相关业务流程基础上，
还拓展到涉及企业内控环境的重要流程——组织架构及内部信息沟通两个流程，同时在梳理与财务报告相
关业务流程的子流程中，也关注了与公司经营效率效果、资产安全等相关的控制活动。另外借公司机构调
整优化的契机，对公司原有的《内部控制制度》进行全面梳理，从公司层面和业务层面两个维度出发，修
订完善制度 33 项，编制形成《深圳市广聚能源股份有限公司制度汇编》初稿。   
在德勤的协助下，结合公司所处行业、经营模式、资产结构以及公司自身特点和经营发展需要，内控
实施项目组对公司现有运营程序做了持续改进及优化，建立了贯穿公司层面、业务流程及信息系统层面的
内部控制制度体系，初步完成内部控制体系的建设，编制了《深圳市广聚能源股份有限公司内部控制手册
和内控自我评价手册简介》。 
公司聘请中瑞岳华会计师事务所（以下简称“中瑞岳华”）对公司 2012 年度内部控制有效性进行独立审
计。中瑞岳华为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规，资产的安全，财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，规避经营风险，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，其有效性有可能随不断变化的外部环境及公司内部管理的要求而改
变，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范指引》等法律法规的要求，结
合公司经营业务的实际情况，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大及重要缺陷。 
 40
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市广聚能源股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中瑞岳华专审字[2013]第 1906 号 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，公司于第四届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，明确与年报信息披露相关的成员在披露工作中应履行的职责，相关成员未勤勉尽责
导致年报信息披露发生重大差错的认定及处理程序，以及发生重大差错后公司应追究的责任。 
报告期内，公司未发生该制度及监管部门相关法规界定的年度报告重大差错。 
 41
深圳市广聚能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
第十节 财务报告 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务报告进行审计并出具标准
无保留意见的审计报告。（附后） 
第十一节 备查文件目录 
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并
盖章的财务报表； 
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件； 
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  
 
 
 
董事长：张桂泉 
 
 
 
深圳市广聚能源股份有限公司 
董  事  会 
二○一三年四月二十七日
