深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司2016年年度股东大会审议通过了2016年度分红派息方案，具体方案为：以公司现有
总股本528,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金1.00元人民币（含税）。上述现金分红已于2017年6
月29日实施完毕，共计向全体股东分配现金红利5,280万元人民币（含税）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 本年度公司现金分红政策未进行调整 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年度利润分配及分红派息情况 
本公司2015年度母公司实现净利润49,666,398.62元人民币，提取10%法定公积金计4,966,639.86元
人民币和提取10%任意公积金计4,966,639.86元人民币后，加上以前年度未分配利润514,375,386.09元
人民币（已扣除2014年度分红款1,056万元），本公司2015年末未分配利润余额为554,108,504.99元人
民币。 
以2015年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金0.2元人民币（含税），共
派发现金1,056万元人民币（含税）。2015年度不进行公积金转增股本。 
（二）2016年度利润分配及分红派息情况 
本公司2016年度母公司实现净利润51,928,680.82元人民币，提取10%法定公积金计5,192,868.08元
人民币和提取10%任意公积金计5,192,868.08元人民币后，加上前期未分配利润543,548,504.99元人民
币（已扣除2015年度分红款1,056万元），本公司2016年末未分配利润余额为585,091,449.65元人民币。 
以2016年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金1.00元人民币（含税），
共派发现金5,280万元人民币（含税）。2016年度不进行公积金转增股本。 
（三）2017年度利润分配及分红派息预案 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
本公司2017年度母公司实现净利润60,218,925.01元人民币(0.114元/股)，根据公司《章程》规定提
取10%法定公积金计6,021,892.50元人民币和提取10%任意公积金计6,021,892.50元人民币后，加上前期
未分配利润532,291,449.65元人民币（已扣除2016年度分红款5,280万元），本公司2017年年末未分配
利润余额为580,446,589.66元人民币。 
本年度分红派息预案为：以2017年12月31日总股本52,800万股为基数，向全体股东每10股派现金
0.2元人民币（含税），共派发现金1,056万元人民币（含税）。 
本次不进行公积金转增股本。 
本预案须经公司2017年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,560,000.00 150,193,990.42 7.03% 0.00 0.00% 
2016 年 52,800,000.00 292,887,447.31 18.03% 0.00 0.00% 
2015 年 10,560,000.00 147,252,926.03 7.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 528,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,560,000 
可分配利润（元） 580,446,589.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案经 2018 年 3 月 23 日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过并拟提交 2017 年度股东大会
审议，拟定以 2017 年 12 月 31 日总股本 52,800 万股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.20 元人民币（含税），共派发现
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
金 1,056 万元人民币（含税）。本次不进行公积金转增股本。本预案须经股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳市广
聚投资控
股（集团）
有限公司 
本公司控股股东广聚投控集团于本公司上市前向公司出具《不竞
争承诺函》，承诺现有的正常经营或将来成立的全资、持有 50%
股权以上的控股子公司和其他实质上受其控制的公司等，将不会
直接或间接从事与公司有实质性竞争或可能有实质性竞争的业
务，并承诺如广聚投控集团及其附属公司从任何第三方获得的任
何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则广聚投控
集团将立即通知公司，并尽力将该商业机会给予公司。 
1999 年 02 月 20 日 长期有效 
严格履行
承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳市广
聚投资控
股（集团）
有限公司 
2009 年 12 月 16 日，本公司 234,219,468 股有限售条件流通股解
除限售。按照中国证监会《上市公司解除限售存量股份转让指导
意见》及深圳证券交易所的有关规定，公司第一大股东广聚投控
集团承诺：如果计划未来通过证券交易系统出售本公司于第一笔
减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的股份，将于第一次减
持前两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告；同时
承诺在实施减持计划时将严格遵守中国证监会发布的《上市公司
解除限售存量股份转让指导意见》的相关规定，并及时履行信息
披露义务。 
2009 年 12 月 03 日 长期有效 
严格履行
承诺 
承诺是否及时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹创、邱诗鹏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年年度股东大会审议批准，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计单位，审计报酬为25万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广聚投控 股东 暂存款 2,400 0 0   2,400 
东海油库 参资企业 暂存款 275 0 0   275 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
公司承包情况说明 
本公司持有深南燃气40%股权，深南燃气已由深南燃气之控投股东广东谷和能源有限公司承包经营，
公司除每年向深南燃气收取固定收益外，不对其财务和经营施加重大影响，长期股权投资采取成本法核算。
本年度承包收益630万元，占公司净利润的4%。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，经董事会审议批准，公司与深圳市投控东海投资有限公司、深圳投控深圳湾股权投资基金合伙企业（有限合
伙）（注：2018年2月，改为深圳市投控资本有限公司。下文均称“投控资本”）及深圳市通产集团有限公司签署《<深圳市投
控通产新材料创业投资企业（有限合伙）合伙协议书>之入伙协议书》，申请作为有限合伙制私募基金“深圳市投控通产新材
料创业投资企业（有限合伙）”新的合伙人入伙新材料创业投资基金。 
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
该合伙基金目标规模为5亿元人民币。其中，本公司作为有限合伙人（LP），拟分期认缴出资总额人民币1亿元。投控
东海作为合伙企业管理人（GP），拟分期认缴出资总额人民币500万元，有限合伙人（LP）投控资本拟分期认缴出资总额人
民币2.45亿元，通产集团拟分期认缴出资总额人民币1.5亿元。 
    截止本报告披露日，公司已认缴首期2,000万元。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市广聚能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
公司总股份 52,800 万股，截至 2017 年 12 月 31 日，按股份性质划分，公司股本结构与上年末相比没
有发生变动。 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
34,218 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
32,943 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）（参
见注 8） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限售
条件的股份
数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
