深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
38
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规的要求，不断完善公司治理，规
范各项运作，健全公司内部控制制度，修订了《证券投资管理规定》。同时，认真做好其它各项治理工作，
加强信息披露工作规范，严格控制内幕信息，积极维护投资者关系管理等。
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东
及其附属企业非经营性占用上市公司资金的情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司继续保持与大股东广聚投控集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全
独立完整，做到了业务分开、资产完整、人员独立、机构独立、财务独立，保证公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015年 02月 02日 2015年 02月 03日 2015-006
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015年 05月 21日 2015年 05月 22日 2015-016
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘全胜 5 2 3 0 0 否
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
39
谢家伟 5 2 3 0 0 否
罗元清 5 2 3 0 0 否
邵瑞庆 3 1 2 0 0 否
杨斌 2 0 1 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司四位独立董事按照监管法规和《公司章程》的要求，认真履行了职责：
（一）独立董事参加董事会会议及股东大会的情况
报告期内，独立董事均参加了公司全部董事会会议。具体出席情况见前述表格。在董事会审议相关议
题时，独立董事基于独立判断的立场，对公司的证券投资、内控管理等方面提出了专业的意见和建议。
报告期内，公司召开了2次股东大会，独立董事均参加了会议。
（二）参与董事会三个专门委员会的工作情况
报告期内，各位独立董事充分发挥专业特长，积极参与专门委员会的工作，指导公司修订相关制度、
内部控制建设、年度审计、聘请会计师事务所等事项提供了专业的决策支持。
（三）发表独立意见
报告期内，独立董事依据相关法规和《公司章程》的规定，客观、公正地对公司关联方资金往来、对
外担保、续聘审计机构、董事会换届选举、高管薪酬以及内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立
意见，切实履行了独立董事的监督职责。
报告期内，不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
本公司董事会下设四个专门委员会，分别是：战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会。
战略决策委员会于报告期内共召开了1次会议，讨论公司近期发展思路。
提名委员会于报告期内召开了2次会议，审查了第六届董事候选人和独立董事候选人的任职资格，提
名公司高级管理人员。
薪酬与考核委员会于报告期内共召开了2次会议。年初，委员会审议通过了《2014年公司管理层绩效
考核自评报告》，同意2014年度高管绩效考评结果，并按《2014年度绩效考核目标及总经理年薪额度方案》
的规定，核发2014年度公司管理层绩效年薪。委员会还审议通过了2015年度绩效考核目标及总经理年薪额
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
40
度方案。
审计委员会于报告期内共召开了5次会议，对年度审计工作计划、定期财务报告及内控审计报告、财
务决算及利润计划、利润分配及分红派息预案、聘请2015年度财务报告及内部控制审计单位、内部控制自
我评价等事项进行了审议。为推进2015年审计工作的开展，本年度结束以来，审计委员会又召开2次会议，
督促会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会按照公司《章程》、《高管人员绩效考核管理办法》，审议通过了《2015年度绩效考核目
标及总经理年薪额度方案》。2016年初，经董事会薪酬与考核委员会审核确认，按上述方案核发2015年度
公司管理层绩效年薪。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 12日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
88.20%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
99.93%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
a、具有以下特征的缺陷，至少定位为重大缺陷：
（1）发现公司管理层存在的任何程度的舞弊；
（2）已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷经过合理的时间后，并未加以改正；
（3）控制环境无效；
（4）影响收益趋势的缺陷；
（5）影响关联交易总额超过股东批准的关联交易
额度的缺陷；
（6）外部审计发现的重大错报不是由公司首先发
现的；
a、以下迹象通常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：
（1）违反法律、法规较严重；
（2）除政策性亏损原因外，公司连年亏损，持续经
营受到挑战；
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，如
公司财务部等部门控制点全部不能执行；
（4）并购、重组失败，或新扩充下属单位经营难以
为继；
（5）子公司缺乏内部控制建设，管理散乱；
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
41
（7）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
b、具有以下特征的缺陷，至少定位为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施，且没有相应的补偿性
控制；
（3）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。
c、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。
（6）公司管理人员纷纷离开或关键岗位人员流失严
重；被媒体频频曝光负面新闻；
（7）内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改。
b、以下迹象通常表明非财务报告内部控制可能存在
重要缺陷：
（1）决策程序不够完善。
（2）公司内部管理制度未得到有效执行，并形成损
失。
c、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。
定量标准
a、财务报表的错报金额落在如下区间，定义为重
大缺陷：
（1）合并错报≥合并报表资产总额的 0.5%
（2）合并错报≥合并报表收入总额的 0.5%
（3）合并错报≥合并报表税前利润的 3%
b、财务报表的错报金额落在如下区间，定义为重
要缺陷:
（1）合并报表资产总额的 0.2%≤合并错报<合并
报表资产总额的 0.5%
（2）合并报表收入总额的 0.2%≤合并错报<合并
报表收入总额的 0.5%
（3）合并报表税前利润的 1%≤合并错报<合并报
表税前利润的 3%
c、财务报表的错报金额落在如下区间，定义为一
般缺陷:
（1）合并错报<合并报表资产总额的 0.2%
（2）合并错报<合并报表收入总额的 0.2%
（3）合并错报<合并报表税前利润的 1%
a、直接损失金额＞合并报表资产总额 0.5%，定义为
重大缺陷;
b、合并报表资产总额的 0.2%＜直接损失金额≤合并
报表资产总额 0.5%，定义为重要缺陷;
c、直接损失金额≤合并报表资产总额的 0.2%，定义
为一般缺陷。
财务报告重大缺陷
数量（个）
0
非财务报告重大缺
陷数量（个）
0
财务报告重要缺陷
数量（个）
0
非财务报告重要缺
陷数量（个）
0
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
42
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，深圳市广聚能源股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 12日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制审计报告
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
深圳市广聚能源股份有限公司 2015年年度报告全文
43
第十节 财务报告
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告进行审计并出具标准无保留意见的审
计报告。（附后）
第十一节 备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报
表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
董事长：张桂泉
深圳市广聚能源股份有限公司
董 事 会
二○一六年四月十二日
