深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 21
日 
2013 年 10 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券、华夏基金
来访人员主要了解公司成品
油经营、目前所处行业现状及
公司未来的战略、进行中的项
目进展情况等。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
其它诉讼仲裁事项 
本公司参资企业深南燃气公司之子公司博罗县京万液化气钢瓶检测储配有限公司与自然人刘科的债
权款纠纷，于深南燃气增资前已进入司法程序。广东省博罗县人民法院于 2014 年 1 月裁决深南燃气支付
刘科债务款及违约金，博罗京万公司承担连带清偿责任。深南燃气与博罗京万公司提出上诉，截至本报告
出具日，该债权纠纷事项尚在审理中。根据本公司与广东谷和公司签署的《增资协议》的约定，本公司承
担深南燃气公司增资前的未决诉讼产生的诉讼赔偿。本报告期公司从谨慎性原则考虑，对预计相应支出进
行了计提，计提 372 万元。 
二、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对
公司的
影响
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售
定价原则
是否
为关
联交
易
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引
广东省大
诚集团有
限公司 
汕头市广
聚能源有
限公司 
2013- 
06-14 
13,000 1,176 [注 1] 17.21%
评估 
定价 
否 是 是 
2013- 
06-18 
2013-020
注 1：汕头广聚尚未开展正式业务，该公司员工均为本公司兼职，出售该资产对公司业务连续性，管理层
稳定性未造成影响。同时，清理了多余的项目公司，减少了管理成本。 
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 22
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
广聚投控 股东 
应收关联方
债权 
应收汽车加
油款 
是 1 13 0
深南燃气 参资企业 
应收关联方
债权 
应收汽车加
油款 
是 6 63 0
广聚投控 股东 
应付关联方
债务 
未支付的股
利 
否 4,246 -4,854 0
深南实业 股东 
应付关联方
债务 
未支付的股
利 
否 298 29 327
深南实业 股东 
应付关联方
债务 
暂存款 否 5,056 3,200 8,256
东海仓储 参资企业 
应付关联方
债务 
仓储费 是 109 -109 0
东海仓储 参资企业 
应付关联方
债务 
暂存款 否 150 0 150
深南燃气 参资企业 
应付关联方
债务 
应补足投资
成本 
否 1,943 -348 1,600
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）承包情况 
公司承包情况说明 
本公司持有深南燃气 40%股权，深南燃气已由深南燃气之控投股东广东谷和能源有限公司承包经营，
公司除每年向深南燃气收取固定收益外，不对其财务和经营施加重大影响，长期股权投资采取成本法核算。
本年度收取承包费用 480 万元，占公司净利润的 7.02%。 
 
子公司承包情况说明 
本公司全资子公司南山石油公司持有深圳石化先进加油站有限公司（以下简称“先进加油站”）50%
的股权。先进加油站由另一方股东中国石油天然气股份有限公司广东销售分公司承包经营，南山石油公司
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 23
每年向承包方收取承包利润，对先进加油站的财务和经营未施加重大影响，长期股权投资采取成本法核算。
本年度收取承包费用 255.56 万元，占公司净利润的 3.74%。 
本公司全资子公司南山石油公司持有深圳中鹏沙头角加油站有限公司（以下简称“中鹏加油站”）40%
的股权。中鹏加油站由中鹏加油站控股股东中国石油化工股份有限公司深圳石油分公司承包经营，南山石
油公司每年向承包方收取承包利润，对中鹏加油站财务和经营未施加重大影响，故此采取成本法核算。本
年度收取承包费用 111.53 万元，占公司净利润的 1.63%。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
三鼎油运 
2011 年 07
月 07 日 
6,124.8 
2011 年 07 月
05 日 
6,124.8 一般保证 至 2013 年 8 月 是 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
       
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0%
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 24
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否
关联
交易 
截至报告期末的执行情况
深圳市广
聚能源股
份有限公
司 
广东省大
诚集团有
限公司 
2013 年
06 月 14
日 
11,925.98 12,733.97
深圳中联
资产评估
有限公司
2012 年
12 月 31
日 
评估定价 13,000 否 
报告期内，双方签订了《股
权转让协议书》，并完成了
资料、资产移交手续及汕头
广聚工商变更登记手续。
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深 圳 市
广 聚 投
资 控 股
（集团）
有 限 公
司 
为对公司管理层、核心业务骨干(以下简称
“管理层”)进行有效长期激励，非流通股东将其
实施对价安排后持有的广聚能源股份中不超
过 5%的股份（即：不超过非流通股东实施对
价安排后所持有公司股份×5%），分三年出售
给公司管理层，出售价格为实施时公司最近一
期经审计的每股净资产值。该股权激励计划需
要履行有关批准程序。 
2005 年 12 月 19 日 长期有效 
公司股改后，国资委和中
国证监会陆续出台了对国有
控股公司实施管理层股权激
励计划的相关新规定，与上述
股东承诺存在较大差异，股改
方案中的股权激励计划无法
实施。鉴于上述承诺尚未实
施 ， 广 聚 投 控 集 团 将
17,152,000 股，约占总股本
3.25%的广聚能源股份锁定。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深 圳 市
广 聚 投
资 控 股
（集团）
有 限 公
本公司控股股东广聚投控集团于本公司
上市前向公司出具《不竞争承诺函》，承诺现
有的正常经营或将来成立的全资、持有 50%股
权以上的控股子公司和其他实质上受其控制
的公司等，将不会直接或间接从事与公司有实
1999 年 02 月 20 日 长期有效 严格履行承诺 
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 25
司 质性竞争或可能有实质性竞争的业务，并承诺
如广聚投控集团及其附属公司从任何第三方
获得的任何商业机会与公司经营的业务有竞
争或可能有竞争，则广聚投控集团将立即通知
公司，并尽力将该商业机会给予公司。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深 圳 市
广 聚 投
资 控 股
（集团）
有 限 公
司 
2009 年 12 月 16 日，本公司 234,219,468
股有限售条件流通股解除限售。按照中国证监
会《上市公司解除限售存量股份转让指导意
见》及深圳证券交易所的有关规定，公司第一
大股东广聚投控集团承诺：如果计划未来通过
证券交易系统出售本公司于第一笔减持起六
个月内减持数量达到 5%及以上的股份，将于
第一次减持前两个交易日内通过上市公司对
外披露出售提示性公告；同时承诺在实施减持
计划时将严格遵守中国证监会发布的《上市公
司解除限售存量股份转让指导意见》的相关规
定，并及时履行信息披露义务。 
2009 年 12 月 03 日 长期有效 严格履行承诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
广聚投控集团于 2005 年实施股权分置改革时作出关于股权激励计划的承诺，相关股权出售给管理层的价格为实施
时公司最近一期经审计的每股净资产值；2006 年，国资委及财政部联合发文的《国有控股上市公司实施股权激励试行
办法》、中国证监会发文的《上市公司股权激励管理办法（试行） 》中对国有控股公司实施管理层股权激励计划颁布了
新规，与上述股东承诺的出售价格要求存在较大差异，股改方案中的股权激励计划一直无法实施。 
根据 2013 年 12 月中国证监会发布的《上市公司监管指引第 4 号》第五条：“因相关法律法规、政策变化、自然灾
害等自身无法控制的客观原因导致承诺无法履行或无法按期履行的，承诺相关方应及时披露相关信息。”公司及时与控
股股东沟通，因原承诺无法实施，拟在今后条件成熟时，依据现行的相关法律法规重新考虑股权激励计划。 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、任晓英 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 26
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中瑞岳华”），于 2013 年与国富
浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并成立了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华”）。
合并成立后，原中瑞岳华的员工及业务转移到瑞华，并以瑞华的名义为客户提供服务。 
因负责公司 2013 年年度审计的工作团队主体资格变更， 2013 年第二次临时股东大会审议批准改聘瑞
华会计师事务所为公司 2013 年年度审计单位。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年第二次临时股东大会审议批准，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计
单位，审计报酬为 25 万元。 
七、其他重大事项的说明 
1、公司董事会审议通过了《关于转让深圳市三鼎油运贸易有限公司 22%股权的议案》。经国有资产管
理部门批准后，在深圳联合产权交易所公开挂牌。2014 年 1 月，该股权以人民币 8,100 万元完成转让，股
权转让收益 2,025.76 万元。 
2、本公司参资企业深南电与杰润（新加坡）私营公司之间的期权合约纠纷，双方尚未达成一致意见，
不排通过司法途径解决争议的可能。深南电聘请的注册会计师对其 2013 年度财务报告出具了带强调事项
段无保留意见的审计报告。 
八、公司子公司重要事项 
1、南山石油与前海公司合作统一开发园丁石地块事宜。【详见 2013-12-24 刊登在《中国证券报》及
“巨潮资讯网”的 2013-040 公告】 
2、南山石油原持有深圳市中油广聚石油有限公司 85%股权。2013 年 4 月，经深圳市市场监督管理局
批准，南山石油顺利完成受让上海华东中油石油销售有限公司所持中油广聚 15%股权工商变更登记，持有
中油广聚 100%股权。 
3、2014 年 3 月，公司全资子公司南山石油竞得广东通驿高速公路服务区有限公司位于梅州市梅县至
大埔高速公路东延线两侧茶阳服务区的两座（一对）加油站建设及 20 年承包经营权，预计投资总额约为
3,500 万元。两座加油站占地面积合计约为 8,000 平方米。该高速路段计划将于 2014 年 12 月底建成通车。 
 
 
深圳市广聚能源股份有限公司 2013 年度报告 
 27
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
公司总股份 52,800 万股，截至 2013 年 12 月 31 日，公司股本结构与上年末相比没有发生变动。  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 53,673 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 55,493
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况
持有有限
售条件的
股份数量
持有无限售条件
的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
深圳市广聚投资
控股（集团）有
限公司 
国有法人 57.61% 304,171,468 0 17,152,000 287,019,468 -- -- 
深圳市深南实业
有限公司 
国有法人 1.81% 9,550,685 -5,016,000 0 9,550,685 -- -- 
上海市物业管理
事务中心（上海
市房屋维修资金
管理事务中心、
上海市公房经营
管理事务中心） 
境内非国有法人 1.76% 9,272,221 0 0 9,272,221 -- -- 
东方汇理银行 境外法人 0.22% 1,138,261 1,138,261 0 1,138,261 -- -- 
周静艳 境内自然人 0.18% 944,700 944,700 0 944,700 -- -- 
曾建湘 境内自然人 0.16% 870,000 870,000 0 870,000 -- -- 
杨斯 境内自然人 0.14% 742,600 742,600 0 742,600 -- -- 
宗荣 境内自然人 0.13% 677,600 0 0 677,600 -- -- 
傅少俊 境内自然人 0.11% 586,600 0 0 586,600 -- -- 
孙玉强 境内自然人 0.1% 553,700 553,700 0 553,700 -- -- 
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 3） 
 
上述股东关联关系或一致行动的 深圳市广聚投资控股（集团）有限公司系深南实业的股东，构成关联关系。除上述关联关系
