丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01 月 22 日 丽江市 实地调研 机构 长江证券、泰康资产管理 公司经营情况、发展规划 
2013 年 01 月 24 日 丽江市 实地调研 机构 华泰证券 公司经营情况、发展规划 
2013 年 04 月 02 日 丽江市 实地调研 机构 东吴证券、每日经济新闻 公司经营情况、发展规划 
2013 年 04 月 25 日 丽江市 实地调研 机构 国金证券、安信基金 公司经营情况、发展规划 
2013 年 05 月 23 日 丽江市 实地调研 机构 中信证券、德邦证券 公司经营情况、发展规划 
2013 年 08 月 09 日 丽江市 实地调研 机构 
太平洋资产管理有限责任公司、平
安资产管理有限责任公司 
公司经营情况、发展规划 
2013 年 08 月 23 日 丽江市 实地调研 机构 
阳光资产管理、华创证券、东北证
券、华平投资、中国人寿资产管理、
海通证券、华鑫证券、国金证券、
兴业证券、华夏基金 
公司经营情况、发展规划 
2013 年 08 月 29 日 丽江市 实地调研 机构 
国泰投信、复华投信、统一投信、
结昆投资、国信证券 
公司经营情况、发展规划 
2013 年 09 月 17 日 丽江市 实地调研 机构 上海泽熙投资 公司经营情况、发展规划 
2013 年 12 月 06 日 丽江市 实地调研 机构 华泰证券 公司经营情况、发展规划 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无。 
四、破产重整相关事项 
无。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
见本节·2、资产收购、出售发生的关联交易 
2、出售资产情况:无。 
3、企业合并情况:无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
七、重大关联交易 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
云南丽江白鹿国际旅
游社有限公司 
受本公司重
大影响 
提供劳务 乘坐索道 市场定价  1,589.15 5.41% 
签单月底结
算 
 
2013 年 03 月
07 日 
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）《日常
关联交易预计公告》 
云南丽江白鹿国际旅
游社有限公司 
受本公司重
大影响 
提供劳务 酒店服务 市场定价  195.78 1.85% 
签单月底结
算 
 
2013 年 03 月
07 日 
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）《日常
关联交易预计公告》 
云南丽江白鹿国际旅
游社有限公司 
受本公司重
大影响 
提供劳务 
印象丽江
表演 
市场定价  2,703.45 11.52% 
签单月底结
算 
 
2013 年 03 月
07 日 
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）《日常
关联交易预计公告》 
合计 -- -- 4,488.38 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
1．白鹿旅行社是丽江的主要旅行社之一，长期以来与本公司保持了紧密合作，是公司团队游客的重要来源，公司与白鹿旅行社的关
联交易是必要的。公司将加强对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使白鹿旅行社不断加强对公司产品的促销力度，公司与白鹿旅行
社之间的交易将长期持续。2．除白鹿旅行社之外，公司与丽江的其他旅行社也同时进行良好的合作，通过与各家旅行社的合作来促
进公司业务的发展。3．公司与白鹿旅行社的交易按照市场原则定价，交易公允，不损害上市公司利益。由于团队游客是公司重要的
游客来源，与包括白鹿旅行社在内的各家旅行社形成紧密的合作关系对公司的业务发展有重大意义，将有助于提升公司的经营业绩。
4．旅行社是公司重要的销售渠道，对公司的业务发展有较大影响。由于丽江本地旅行社企业众多，本公司对任何单一的旅行社均不
会形成依赖关系，销售也不会被关联方控制。在未来发展中，公司将一方面不断加强公司产品的品质和吸引力，加强对游客的宣传，
强化本公司所属景区的竞争力，另一方面不断加强对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使其充分发挥公司销售渠道的作用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
2013 年 3 月 5 日，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于 2013 年度日常关联交易预计的预案》，同意公司 2013 年度
与白鹿旅行社关联交易总金额预计为 6,100 万元，具体内容见公司 2013年 3月 7 日披露的《日常关联交易预计公告》（公告编号：
2013008）并经公司 2012 年度股东大会审议通过，2013 年度，公司与白鹿旅行社发生的日常关联交易金额为 4,488.38 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的账
面价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
市场公允价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易结
算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
云南丽江东
巴拉走廊 
同一控制人控
制下的企业 
购买资产 
公司购买东巴
拉走廊土地及
房屋建筑物类
资产 
以评估价为
参照 
2,391.14 2,639.13  2,500 现金  
2013 年 03
月 07 日 
《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2013 年 03 月 07 日 《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
日常关联交易预计公告 2013 年 03 月 07 日 《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
3、其他重大合同 
合同订立公司方名称 
合同订立对
方名称 
合同签订日期 
合同涉及资产的账面
价值（万元）（如有） 
合同涉及资产的评估
价值（万元）（如有） 
评估机构名
称（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易价格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关系 
截至报告期末的执行情
况 
《香巴拉月光城项目投资开发
合作意向书》 
香格里拉县
人民政府 
2012 年 07 月 02
日 
      否 无 
公司董事会已批准公司
发行股票募集资金兴建
香格里拉香巴拉月光城
项目 
《宁蒗县泸沽湖牛开地度假
村、里格精品度假村项目框架
协议书》 
宁蒗彝族自
治县人民政
府、丽江泸沽
湖省级旅游
区管理委员
会 
2012 年 11 月 16
日 
      否 无 
尚在商讨项目开发具体
事宜 
4、其他重大交易 
无。 
 
 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
雪山开发公司、机械股份、
龙丰公司、摩西风情园、
协力投资、白鹿旅行社 
承诺从向流通股东支付对价后所余股票中划出总额 200 万股
作为公司管理层股权激励计划的股票来源，出售价格为最近
一期每股净资产值的 110%(除权除息则相应调整)。股权激励
计划的具体方案由公司董事会制定并审议通过后实施。 
2005 年 09 月
26 日 
无 
2006 年 9 月 30 日，国资委、财政部
出台《国有控股上市公司（境内）
实施股权激励试行办法》，承诺与
《国有控股上市公司（境内）实施
股权激励试行办法》不一致,该承诺
未能实施，上述预留的拟作为股权
激励计划股票来源的股份仍处于限
售状态。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
丽江市玉龙雪山景区投资
管理有限公司 
公司与景区公司签署《利润补偿补充协议》，双方同意：如果
发行股份购买印象旅游股权事宜于 2011 年度实施完毕，对应
标的资产 2011 年、2012 年、2013 年拟实现的净利润分别为
3,164.90 万元、3,276.28 万元、3,370.13 万元；如果发行股
份购买印象旅游股权事宜于 2012 年度实施完毕，对应标的资
产 2012 年、2013 年、2014 年拟实现的净利润分别为 3,276.28
万元、3,370.13 万元、3,471.32 万元。 
2011 年 02 月
09 日 
公司发行股份购买印
象旅游股权事宜已于
2011 年度实施完毕，对
应的承诺完成期限分
别为 2011 年度、2012
年度、2013 年度 
经中审亚太会计师事务所审计，
2011 年、2012 年度、2013 年度承诺
的业绩均已全部实现，承诺自 2013
年 12月 31 日已履行完毕。 
丽江市玉龙雪山景区投资
管理有限公司 
景区公司承诺：“自丽江旅游向本公司定向发行的股份在深
圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的丽江旅游股份，也不由
2011 年 02 月
09 日 
2012 年 1 月 16 日至
2015 年 1 月 15 日 
截止目前，未有违反承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
丽江旅游回购本公司直接或间接持有的丽江旅游股份。” 
丽江市玉龙雪山景区投资
管理有限公司 
景区公司承诺：1)景区公司及其控股企业不以任何形式从事
或参与对丽江旅游、印象旅游的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务。2)景区公司及其控股企业知悉其
某项业务中存在对丽江旅游、印象旅游主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的情形，景区公司及其控股企业将立即
并毫无保留的将该项业务情况书面通知丽江旅游，同时尽力
促使丽江旅游对该项业务拥有优先权，除非丽江旅游明确表
示放弃该项业务。3)本公司与丽江旅游、印象旅游出现关联
交易时，将本着诚实信用、公平公正、尽职尽责、公开披露
的原则，办理关联交易的有关事项，按照市场公平原则确定
交易价格，严格落实和履行相关的关联股东及关联董事回避
表决程序及独立董事独立发表关联交易意见的程序，履行信
息披露义务，确保相关关联交易程序的合法公正，关联交易
结果的公平合理，保证不通过关联交易损害丽江旅游及其他
股东的合法权益。 
2010 年 09 月
17 日 
作为股东期间长期有
效 
截止目前，未有违反承诺情形。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
丽江玉龙旅游股份有限公
司 
承诺：公司 2013 年度非公开发行股票的募集资金投资项目不
涉及对印象旅游的项目投资；倘若本次募集资金到位后，公
司将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动资金，
则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银行贷款
利率向丽江旅游支付资金使用费。 
2013 年 07 月
30 日 
 目前尚未触发履行条件。 
丽江玉龙雪山印象旅游文
化产业有限公司 
倘若丽江旅游 2013 年度非公开发行股票的募集资金到位后，
丽江旅游将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动
资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银
2013 年 07 月
30 日 
 目前尚未触发履行条件。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
行贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
云南省旅游投资有限公司 
承诺“如通过定向增发成为丽江玉龙旅游股份公司的股东，
在持有丽江玉龙旅游股份公司股份期间内，本公司及本公司
控制的企业不会直接经营或投资经营与丽江玉龙旅游股份公
司相同或相近业务，不会在丽江玉龙旅游股份公司经营所在
地与丽江玉龙旅游股份公司构成同业竞争”。 
2009 年 11 月
10 日 
作为股东期间长期有
效。 
截止目前，未有违反承诺情形。 
丽江玉龙雪山旅游开发有
限责任公司 
承诺在作为丽江旅游的控股股东期间，雪山开发公司及其控
股子公司不从事任何与发行人构成或可能构成竞争的业务，
不利用控股股东的地位从事任何有损于发行人利益的生产经
营活动。 
2002 年 11 月
20 日 
作为股东期间长期有
效。 
作为股东期间长期有效。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
丽江玉龙雪山旅游开发有
限责任公司 
承诺:（1）所持有的丽江旅游股份自 2011年 11 月 2 日解除
限售后的三年内，在股票二级市场减持价格由不低于 11.45
元/股提高到不低于 20 元/股(当派发红股、转增股本、增资
扩股、配股、派息等使丽江旅游股份或股东权益发生变化时，
应对该价格进行除权除息处理）, 公司于 2008 年、2009 年、
2010 年、2011 年、2012 年实施了利润分配及资本公积金转增
股本方案之后，雪山开发公司的限售价格将调整为不低于每
股人民币 11.44 元；(2)若违反第（1）条承诺，雪山开发公
司同意按实际减持价格与 20 元（调整后 11.44 元）之间的差
额乘以实际减持数量的总金额作为补偿上缴本公司。 
2008 年 08 月
14 日 
  承诺期限：2011 年
11月 2日至 2014年 11
月 1 日 
截止目前，未有违反承诺情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
2006 年 9 月 30 日，国资委、财政部出台《国有控股上市公司（境内）实施股权激励试行办法》: “第九条 实施股权激励计划所需标的股票来源，可以根据本公
司实际情况，通过向激励对象发行股份、回购本公司股份及法律、行政法规允许的其他方式确定，不得由单一国有股股东支付或擅自无偿量化国有股权”；“第
十八条 根据公平市场价原则，确定股权的授予价格（行权价格）。（一）上市公司股权的授予价格应不低于下列价格较高者：1、股权激励计划草案摘要公布前一
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
个交易日的公司标的股票收盘价；2、股权激励计划草案摘要公布前 30 个交易日内的公司标的股票平均收盘价。”拟采取的解决措施:1、与相关方沟通变更承诺,
制定符合《国有控股上市公司（境内）实施股权激励试行办法》及证监会股权激励相关法律法规的股权激励方案,报董事会、股东大会、国有资产监督管理部门
批准并报证监会备案后实施。2、若与相关方沟通后，未能制定符合相关法律法规的股权激励方案，公司将提请董事会、股东大会批准后,终止该承诺。 
本公司及公司股东、关联方承诺履行情况详见公司 2014年 2月 15日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的
《关于相关方承诺及履行情况的公告》。  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩（万元） 未达预测的原因） 原预测披露日期 原预测披露索引 
印象旅游 51%股权 2011 年 01 月 01 日 2013 年 12 月 31 日 3,370.13 5,099.98 不适用 2011 年 12 月 26 日 
《向特定对象发行股份购买资产
暨关联交易报告书》登载于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、徐毅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
无。 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违
规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
2012 年 9 月 19 日，中国银行间市场交易商协会接受公司中期票据注册，公司中期票据注册金额为
3.4 亿元人民币，2012年 9月 27日，公司完成了 2012年度第一期中期票据发行，发行总额 25,000万元；
2013年 7月 31日，再次通过发行中期票据方式融资 9,000 万元。 
