丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完
善公司的法人治理结构，促进公司规范运作，具体情况如下： 
1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2011年第二次临时股东大会 2011.08.13 
2 股东大会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
3 董事会议事规则 第四届董事会第一次会议 2010.11.25 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖
本公司股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理办法 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
14 董事会专门委员会实施细则 2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第二届董事会第十八次会议 2007.06.27 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、
召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事选举实行累积投票制度，
董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽
责地履行权利、义务和责任。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉
职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
6、 独立董事制度及其执行情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董
事行为规范，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事
会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，并积极加强与投资者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，
最大限度的保护股东和上市公司的利益。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文
件的要求基本无差异。公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、无需限期整改。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做
好登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012 年 04 月
12 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011 年度财务决算报告》；4、《2011
年度利润分配预案》；5、《2011 年年度报告及其摘要》；
6、《关于变更经营范围的议案》；7、《关于修改〈公司章
程〉的议案》；8、《关于聘请中审亚太会计师事务所作为
公司 2012 年度审计机构的议案》；9、《关于 2012 年度日
常关联交易预计的议案》；10、《关于以实物资产向和府
酒店增资的议案》；11、《关于申请银行综合授信额度及
授权办理具体事宜的议案》。 
审议通过 
2012 年 04 月
13 日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
02 日 
1、《关于修改〈公司章程〉的议案》；2、《公司
未来三年股东回报规划》。 
审议通过 
2012 年 08 月 03
日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤爱民 9 3 6 0 0 否 
魏勇 9 3 5 1 0 否 
杨桂华 9 4 5 0 0 否 
邓志民 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并
根据公司的实际情况采纳独立董事的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
报告期内，审计委员会每季度召开一次会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公
司内部控制情况进行审核，出具2012年度内部控制自我评价报告；向董事会提交亚太会计师事务所2012年
度对公司审计工作的总结报告以及续聘会计师事务所的决议书。对公司日常经营活动和运作情况进行监督
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
和检查，重点对发行股份购买资产承诺盈利情况、关联交易事项、投资项目进展、和府酒店的经营情况及
二期建设等事项进行重点检查。 
2、审计委员会对年度财务报告的审议工作情况 
审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表基本能
够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了
公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审
计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财
务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。 
3、审计委员会向董事会提交的会计师事务所上年度公司审计工作的总结报告以及对下年度续聘或改
聘会计师事务所的决议书 
中审亚太会计师事务所有限公司对公司2012年度财务报表的审计工作，内容主要是对2012年12月31
日的公司及合并资产负债表，2012年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现
金流量表以及财务报表附注进行审计并发表审计意见，对公司2012年度与关联方资金占用和对外担保情况
进行了专项说明，年度审计结束后，会计师事务所对公司的年度审计结论以书面方式出具了标准无保留意
见的审计报告。审计委员会现将事务所本年度的审计情况作如下评价： 
（1）基本情况 
中审亚太会计师事务所有限公司与公司董事会、独立董事、监事会和高管层进行了必要的沟通，通过
对公司内部控制等情况的了解后，会计师事务所已与公司签订了审计业务约定书。中审亚太会计师事务所
有限公司于2013年1月5日成立审计小组由徐毅带队进入公司进行审计。经过近50天的审计工作，审计小组
完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
（2）关于会计师事务所执行审计业务的工作评价 
①独立性评价：中审亚太会计师事务所有限公司所有职员未在本公司任职并未获取除法定审计必要费
用外的任何现金及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情
况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和公司决
策层之间不存在关联关系。在本次审计工作中中审亚太会计师事务所有限公司及审计成员始终保持了形式
上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
②专业胜任能力评价：审计小组共由15人组成，小组主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作。 
（3）审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表
审计意见获取了充分、适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的
审计证据的基础上做出的。 
（4）关于对续聘或改聘会计师事务所的决议：我们认为公司2012年聘请的中审亚太会计师事务所有
限公司在为公司提供审计服务的工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公
司委托的审计工作。因此，建议公司继续聘任中审亚太会计师事务所有限公司作为公司2013年的审计机构。 
（三）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
 报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬改革
汇报。对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬出具的审核意见为：我们认为，2012年公司在董事会
的领导下，各位董事、监事、高级管理人员密切配合，带领全体员工共同努力，取得了较好的经营业绩，
实现了公司的稳步发展。2012年所披露的高管薪酬是依据公司第四届董事会第七次会议审议通过《关于调
整公司高管人员薪酬方案》确定的，董事长及其他董事、监事的薪酬经第四届董事会第七次会议审议并提
请2011年第二次临时股东大会通过，上述信息是真实和合理的。 
（四）董事会下设战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会认真履行职责，就未来发展规划、项目投资、非公开发行股票融资等进行了充
分论证，结论意见为公司符合非公开发行股票的条件，非公开发行股票募集资金实施香格里拉香巴拉月光
城项目、茶马古道奔子栏精品酒店项目、玉龙雪山游客综合服务中心项目有利于公司的可持续发展，同意
公司启动非公开发行股票融资工作。 
（五）董事会下设提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董
事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管
理人员进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况公司与在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司与控股股东在业务方面分开的情况 
公司大股东丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司主要经营房地产业务、投资管理及客运业务。公司业
务与大股东完全独立，公司拥有完整的经营、销售系统和完全独立的经营、管理、销售人员，不存在依赖
大股东的情况。 
2、公司与控股股东在资产方面分开的情况 
公司拥有独立于股东单位的生产经营场所，拥有完整的经营、销售系统及配套设施，资产独立、完整。 
3、公司与控股股东在人员方面分开的情况 
（1）公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，公司在册员工已经全部和公司签订了
《劳动合同书》。截止2012年12月31日，公司在册职工1,388名，在社会保障、工薪报酬等方面分账独立
管理。 
（2）公司的董事长、副董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均没有在大股东或实
际控制人中担任经营管理职务，也没有在大股东或实际控制人处领取薪酬。公司董事长和献中先生任控股
股东丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司法定代表人和董事长，但专职在本公司工作并领取薪酬。 
（3）公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均专职在本公司工作并
在公司领薪，没有在大股东或其它股东或其下属企业兼职和领薪的情形。 
4、公司与控股股东在财务方面分开的情况 
公司设立独立的财务部，已按《企业会计制度》等有关法律法规的要求建立了独立的财务规章制度和
独立的财务核算体系；公司财务人员不在控股股东单位或其下属企业任职；公司在中国农业银行丽江市分
行开设独立银行基本存款账户，不存在与控股股东共用账户的情况；公司独立进行纳税申报和履行税款缴
纳义务，税务登记证编号为云国税字530721622954108号；公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占
用公司的货币资金或其他资产。 
5、公司与控股股东在机构方面分开的情况 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
公司的生产经营场所和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营或机构重叠情况。公司各职能
部门独立履行其职能，负责开展公司的经营管理工作，并且其职能履行不受控股股东或实际控制人及其它
股东的干预，与控股股东及其相应的部门无隶属关系。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年3月20日，公司第三届董事会第十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管理进
行全面考核和激励，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核，完善了绩效考核体系。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经考核，2012
年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司聘请外部管理咨询机构就公司内部控制情况做了相关咨询，制订或修订了《丽江旅游内部控制规
范》、《丽江旅游内部审计管理手册》以及《十一项具体业务内部控制规范和流程》。报告期内，公司严
格按照上述制度的规定和要求开展工作，提高了公司各职能部门的履职能力和公司内部控制水平。目前公
司内部控制具体情况如下： 
1、机构设置公司设立股东大会、董事会、监事会，并在董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会及审计委员会，强化了董事会决策功能，公司的机构、岗位设置坚持不相容职务相互分离的
原则，保证了不同机构和岗位之间权责分明，相互制约、相互监督，经过近几年的具体实施，公司机构、
岗位及其职责权限的设置合理。 
2、调整内部组织机构，完善制度体系建设 
2012年9月，公司完成内部组织机构调整工作，增设人力资源部，加强人力资源管理，加强团队建设，
增设企业运营管理部，对公司所属的分、子公司、参股公司的运营情况进行全面监控和信息反馈，对财务、
质量、安全及危机管理等工作进行监督管理。进一步深化部门职能，提升公司运营效率。 
制度建设工作方面，在2011年丽江市和玉龙雪山景区标准化创建工作的基础上，2012年公司按照玉龙
雪山景区管委会的相关部署和要求，以公司组织机构调整为契机，认真组织开展旅游标准化实施工作，对
公司各职能部门、分子公司的制度进行梳理和完善，并加强公司各项制度执行的力度，完善了公司制度体
系建设，提升公司运营效率。 
3、公司内部审计部门的设置、人员配置及工作情况根椐深圳证券交易所的要求和公司经营活动的实
际情况，公司第一届董事会第十二次会议通过了关于修改《公司内部审计制度》的议案，修订了《内部审
计制度》。目前，公司董事会下设审计委员会，代表董事会执行审计监督职能，领导公司的内部审计工作，
并设立独立于财务部门的内部审计部门—审计部，审计部是审计委员会的日常工作机构，负责监督、稽核
公司财务制度的执行情况和财务状况以及有关经济活动的真实性、合法性、效益性。审计部在审计委员会
的领导下，根据董事会审计委员会要求开展内部审计工作，直接对审计委员会负责。审计负责人由审计委
员会提名，董事会聘任。 
4、重点控制事项 
（1）在公司内部就内部控制制度进一步开展了相关培训，全面提高全公司各职能部门的履职能力及
