丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
凯、魏东涛、
钟肇燊、尹保
海、金红共 6
人 
伯雪山
旅游开
发有限
公司
100%股
权 
全部过
户 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
2012年5月4日，为获取建设玉龙雪山景区玉龙雪山游客综合服务中心项目所需用地，公司控股子公司
龙悦餐饮经营管理有限公司向自然人尹秀芳、杨皓凯、魏东涛、钟肇燊、尹保海、金红共6人协议收购丽
江灏伯雪山旅游开发有限公司100%股权，收购价格为6,501,819.87元，本次收购不构成关联交易，收购定
价依据为评估价。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
截止报告期末，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
云南丽江
白鹿国际
旅游社有
限公司  
 
 
受本公司
重大影响 
提供劳务 乘坐索道 
与一卡通
结算价一
致 
 1,785.34 7.84% 
签单月底
结算 
 
2012 年
03 月 22
日 
 
《证券时
报》、《中
国证券
报》及巨
潮资讯网
（www.c
ninfo.c
om.cn） 
云南丽江
白鹿国际
旅游社有
限公司 
提供劳务 酒店服务 
与一卡通
结算价一
致 
 171.28 1.68% 
签单月底
结算 
 
2012 年
03 月 22
日 
云南丽江
白鹿国际
旅游社有
提供劳务 
印象丽江
表演 
与一卡通
结算价一
致 
 2,702.51 11.59% 
签单月底
结算 
 
2012 年
03 月 22
日 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
限公司 
合计 -- -- 4,659.13 21.11% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
1．白鹿旅行社是丽江的主要旅行社之一，长期以来与本公司保持了紧密合作，是
公司团队游客的重要来源，公司与白鹿旅行社的关联交易是必要的。公司将加强
对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使白鹿旅行社不断加强对公司产品的促销力
度，公司与白鹿旅行社之间的交易将长期持续，交易金额有可能不断上升。2．白
鹿旅行社是丽江主要的旅行社之一，公司是丽江从事旅游景区服务的主要企业，
因此白鹿旅行社长期以来与公司保持着紧密的合作关系。除白鹿旅行社之外，公
司与丽江的其他旅行社也同时进行良好的合作，通过与各家旅行社的合作来促进
公司业务的发展。3．公司与白鹿旅行社的交易按照市场原则定价，交易公允，不
损害上市公司利益。由于团队游客是公司重要的游客来源，与包括白鹿旅行社在
内的各家旅行社形成紧密的合作关系对公司的业务发展有重大意义，将有助于提
升公司的经营业绩。4．旅行社是公司重要的销售渠道，对公司的业务发展有较大
影响。由于丽江本地旅行社企业众多，本公司对任何单一的旅行社均不会形成依
赖关系，销售也不会被关联方控制。在未来发展中，公司将一方面不断加强公司
产品的品质和吸引力，加强对游客的宣传，强化本公司所属景区的竞争力，另一
方面不断加强对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使其充分发挥公司销售渠道的
作用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情
况（如有） 
2012 年 3 月 20 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于 2012 年度
日常关联交易预计的预案》，同意公司 2012 年度与白鹿旅行社关联交易总金额预
计为 6,100 万元，具体内容见公司 2012年 3月 22 日披露的《日常关联交易预计
公告》（公告编号：2012009）并经公司 2012 年度股东大会审议通过，2012 年度，
公司与白鹿旅行社发生的日常关联交易金额为 4659.13 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
见会计报表附注·六、关联方关系及其交易·（二）关联交易情况。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
5、其他重大关联交易 
2012年度公司发生的关联交易中，除上述第一项与白鹿旅行社发生的日常关联交易外，没有发生其他
达到3000万元且占公司净资产的5%以上的重大关联交易，公司2012年度内发生的关联交易详细情况见会计
报表附注.六、关联方关系及其交易.（二）关联交易情况。 
报告期内，公司发生的达到披露标准的关联交易公告索引附后。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
日常关联交易预计公告 2012 年 03 月 22 日 
证券时报、中国证券报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关联投资公告 2013 年 03 月 22 日 
证券时报、中国证券报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
对龙健公司增资的公告 2012 年 04 月 13 日 
证券时报、中国证券报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于对龙悦公司增资暨关联投资公告 2012 年 08 月 03 日 
证券时报、中国证券报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
《香巴拉
月光城项
目投资开
发合作意
向书》 
香格里拉
县人民政
府 
      否  
按合同约
定计划推
进工作 
《宁蒗县 宁蒗彝族       否  按合同约
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
泸沽湖牛
开地度假
村、里格精
品度假村
项目框架
协议书》 
自治县人
民政府、丽
江泸沽湖
省级旅游
区管理委
员会 
定计划推
进工作 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
丽江玉龙雪山旅游
开发有限责任公
司、云南机械进出
口股份有限公司、
昆明龙丰投资管理
有限公司、丽江摩
西风情园有限责任
公司  、云南协力
投资发展有限公
司、云南丽江白鹿
国际旅行社有限公
司 
股权分置改革时，为使公司管理层与股东、
公司利益相结合，公司计划建立管理层股
权激励机制, 雪山开发公司、机械股份、
龙丰公司、摩西风情园、协力投资、白鹿
旅行社六家非流通股股东承诺从向流通股
东支付对价后所余股票中划出总额 200 万
股（因公司实施了 10 转 3 的资本公积金转
增股本方案，调整为 260 万股）作为公司
管理层股权激励计划的股票来源，出售价
格为最近一期每股净资产值的 110%(除权
除息则相应调整)。股权激励计划的具体方
案由公司董事会制定并审议通过后实施。 
2005年 09月 12
日 
无 
2006 年 9 月 30
日，国资委、财
政部出台《国有
控股上市公司
（境内）实施股
权激励试行办
法》，2008 年 3
月 17 日证监会
出台《股权激励
有关备忘录 1
号》、《股权激励
有关备忘录 2
号》，公司股权
分置改革时承
诺的股权激励
计划尚未实施，
前述划出的 260
万股拟作为股
权激励计划股
票来源的股份
处于限售状态。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 
资产重组时所
作承诺 
丽江市玉龙雪山景
区投资管理有限公
司 
（1）公司与景区公司签署《利润补偿补充
协议》，双方同意：如果发行股份购买印象
旅游股权事宜于 2011 年度实施完毕，对应
标的资产 2011 年、2012 年、2013 年拟实
现的净利润分别为 3,164.90 万元、
3,276.28 万元、3,370.13 万元；如果发行
股份购买印象旅游股权事宜于 2012 年度
2011年 02月 09
日 
公司发行股份
购买印象旅游
股权事宜已于
2011 年度实施
完毕，对应的承
诺完成期限分
别为2011年度、
截止目前，未有
违反承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
实施完毕，对应标的资产 2012年、2013
年、2014 年拟实现的净利润分别为
3,276.28 万元、3,370.13 万元、3,471.32
万元。 
2012 年度、2013
年度 
 
丽江市玉龙雪山景
区投资管理有限公
司 
（２）景区公司承诺："自丽江旅游向本公
司定向发行的股份在深圳证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的丽江
旅游股份，也不由丽江旅游回购本公司直
接或间接持有的丽江旅游股份。" 
2011年 02月 09
日 
2012 年 1 月 16
日至 2014年 1
月 15 日 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
丽江市玉龙雪山景
区投资管理有限公
司 
（３）景区公司承诺：景区公司及其控股
企业不以任何形式从事或参与对丽江旅
游、印象旅游的主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务。景区公司及
其控股企业知悉其某项业务中存在对丽江
旅游、印象旅游主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的情形，景区公司及其控
股企业将立即并毫无保留的将该项业务情
况书面通知丽江旅游，同时尽力促使丽江
旅游对该项业务拥有优先权，除非丽江旅
游明确表示放弃该项业务。 
2010年 09月 17
日 
 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
丽江玉龙雪山旅游
开发有限责任公司 
（1）当丽江旅游董事会提案修改《公司章
程》第一百五十七条规定，将原规定“公
司利润分配政策为：实行持续、稳定的利
润分配制度，可以采取现金或者股票方式
分配股利。公司利润分配不得超过累计可
分配利润的范围”。修改为：“公司利润
分配政策为：实行持续、稳定的利润分配
制度，利润分配以现金、股票或现金与股
票相结合的方式进行分配，其中，最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。”时，承诺在股东大会对该议案表决
时投“同意”票； 
2011年 11月 06
日 
 
对第（1）条承
诺：公司已于
2012 年 8 月 2
日对《公司章
程》进行修改，
截止目前，未有
违反承诺情形。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
云南省旅游投资有
限公司 
承诺在非公开发行中，其所认购的 1,700
万股股份限售期为 36 个月 
2010年 04月 16
日 
可上市流通时
间为 2013年 4
月 21 日。 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
丽江玉龙雪山旅游
开发有限责任公司 
承诺在作为发行人的控股股东期间，丽江
总公司及其控股子公司不从事任何与发行
人构成或可能构成竞争的业务，不利用控
股股东的地位从事任何有损于发行人利益
的生产经营活动。 
2002年 11月 20
日 
 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
云南机械进出口股
份有限公司 
承诺在其作为丽江旅游股东期间，该公司
及其控股子公司不在云南省丽江地区从事
与发行人相同或相似的业务。 
2002年 11月 20
日 
 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
丽江玉龙雪山旅游
开发有限责任公司 
承诺:（1）所持有的丽江旅游股份自 2011
年 11月 2 日解除限售后的三年内，在股票
二级市场减持价格由不低于 11.45 元/股
（在 2005 年度、2006 年度分红派息方案
实施之后，雪山开发公司持有本公司限售
流通股的减持价格由不低于 12元/股调整
为不低于 11.45 元/股）提高到不低于 20
元/股(当派发红股、转增股本、增资扩股、
配股、派息等使丽江旅游股份或股东权益
发生变化时，应对该价格进行除权除息处
理）, 公司于 2008 年和 2009年分别向全
体股东每 10股派 1.50元人民币现金；2010
年实施了每 10股转增 3股的资本公积金转
增股本方案之后，雪山开发公司的限售价
格将调整为不低于每股人民币 15.17 元；
（２）若违反第（1）条承诺，雪山开发公
司同意按实际减持价格与 20 元（调整后
15.17 元）之间的差额乘以实际减持数量
的总金额作为补偿上缴本公司。 
2008年 08月 14
日 
2011 年 11 月 2
日至 2014年 11
月 1 日 
截止目前，未有
违反承诺情形。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
无 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
无 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
截止目前，未有违反承诺情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
或项目名称 （万元） （万元） 因 期 引 
印象丽江 51%
股权 
2011 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
3,276.28 5,076.18 无 
2011 年 02 月
10 日 
证券时报、中
国证券报、巨
潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.
cn） 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、徐毅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间 
海际大和证券有限责任公司 上海市浦东新区陆家嘴环路
1000号恒生银行大厦45楼 
计静波、靳瑜 2012年1月16日至2013年12月
31日 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
2012年9月19日，中国银行间市场交易商协会接受公司中期票据注册，公司中期票据注册金额为3.4
亿元人民币，2012年9月27日，公司完成了2012年度第一期中期票据发行，发行总额2.5亿元。 
 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 37,284,909 22.76%     0 37,284,909 22.76% 
1、国家持股       0   
2、国有法人持股 35,724,909 21.81%     0 35,724,909 21.81% 
3、其他内资持股 1,560,000 0.95%     0 1,560,000 0.95% 
其中：境内法人持股 1,560,000 0.95%     0 1,560,000 0.95% 
境内自然人持股       0   
4、外资持股       0   
其中：境外法人持股       0   
境外自然人持股       0   
5、高管股份       0   
二、无限售条件股份 126,519,962 77.24%     0 126,519,962 77.24% 
1、人民币普通股 126,519,962 77.24%     0 126,519,962 77.24% 
2、境内上市的外资股       0   
3、境外上市的外资股       0   
4、其他       0   
三、股份总数 163,804,871 100%     0 163,804,871 100% 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名称 发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 交易终止日期 
股票类 
非公开发行股票 
2010 年 03 月 31
日 
11.91 17,000,000 
2013年04月
21 日 
17,000,000  
