丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
  （一）公司所处行业发展的情况 
    公司所处行业为旅游业，随着社会的发展，旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一。旅游业在
城市经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，旅游业对城市经济的拉动性、社会就业的带动力、以及对文化与环境的促
进作用日益显现。旅游业是中国经济发展的支柱性产业之一。具体情况详见本年度报告·第四节·经营情况讨论与分
析·九·公司未来发展的展望。 
    （二）公司的主要业务 
    经依法登记，《公司章程》及营业执照登记的经营范围为：经营旅游索道及其相关配套服务；对旅游、房地产、酒店、
交通、餐饮等行业投资、建设、保险兼业代理，代理险种：机动车辆险、企业财产险、货运险、建安工险、健康险、人身意
外险、责任险。 具体业务如下： 
    1、旅游索道：公司目前经营的索道为玉龙雪山索道、云杉坪索道、牦牛坪索道。玉龙雪山索道引进意大利 LEITNER公
司的技术和设备，起于 3356 米处的高原原始森林中，终至海拔 4506米的雪山台地，全长 2968米，垂直高差 1150 米。是目
前国内少有的双层、救援索道全线贯通的索道，集客运、救援为一体的旅游索道。云杉坪位于玉龙雪山东麓的山箐里，海拔
3261米，是一块深藏在原始云杉林中的巨大草坪。索道全长 958米，垂直高差 265 米。采用 8人座全封闭式豪华吊厢，乘
坐安全舒适，游人可轻松遍览云海杉林风光，感受爱情圣地的精神洗礼。牦牛坪索道线路全长 1200米，垂直海拔高度 360
米，乘坐牦牛坪索道数分钟即可登临牦牛坪，游人可一路看尽雪原美景。牦牛坪东起丽鸣公路，南临黑水河，西依玉龙雪山
东麓，北达雪花村上部面积 16.6平方公里的雪山草甸牧场。景区内牦牛雪原、牦牛雪谷、黑水幽谷、黑水瀑布冰桥、雪花
湖、瑶池、牦牛溪、锦绣草甸、烂漫山花、丽江铁杉林、大果红杉林、黄背栎林、雪花村落、藏家民风等景点散落。 
    2、印象丽江文艺演出：《印象·丽江》是由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术家策划、创作、执导的大型实景演出，历
时一年多完成编创工作，于 2006年 7月开始正式公演，是继《印象·刘三姐》取得成功之后，张艺谋编创团队打造的又一
旅游文化精品演出。剧场正对玉龙雪山，蓝天、白云、雪山、原野构成了一幅天然的剧场屏幕，巨大的红色山岩状舞台在观
众前面铺开，来自五湖四海的游客与雪山相对而坐，沐浴着高原的阳光雨露，呼吸着雪山旷野的清新空气，开始观看一场视
觉与心灵高度震撼的灵魂之演。《印象·丽江》全篇分为《古道马帮》、《对酒雪山》、《天上人间》、《打跳组歌》、《鼓舞祭天》
和《祈福仪式》共六大部分。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
    3、酒店：报告期内，公司经营的酒店为和府洲际度假酒店、丽江古城英迪格酒店、茶马道丽江古城丽世酒店，茶马道
德钦奔子栏丽世酒店。和府洲际度假酒店、丽江古城英迪格酒店委托洲际酒店集团进行管理，茶马道丽江古城丽世酒店和茶
马道德钦奔子栏丽世酒店委托丽世度假村及酒店管理集团进行管理。 
    4、其他业务：公司投资建设的丽江 5596商业文化街采用出租与自营相结合；玉龙雪山游客综合服务中心主要为游客提
供餐饮服务，公司下属的龙德公司为游客提供旅游配套服务，公司还参股白鹿旅行社、旅游观光车公司，分别持有白鹿旅行
社 36%、旅游观光车公司 20%的股权。 
    报告期内，由于印象丽江业绩下降，印象丽江占公司营业收入及净利润的比重有所下降。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是丽江地区最早从事旅游业开发和经营的企业，丽江及滇西北唯一的A股上市公司，在区域内具有明显的竞争优势，报
告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化： 
    （一）产业链完善的优势 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
    经过多年的发展，公司已经构建了雪山旅游索道、五星级度假酒店、国际旅行社、旅游演艺等多项旅游业务，能够为游
客提供旅游六要素“吃、住、行、游、娱”中前五大要素，公司业务链的不断完善，一方面有助于各业务之间可以发挥联动
作用，协同发展；另一方面，有助于公司整合旅游资源产品，为游客提供更优质的旅游组合产品和服务，提高游客的便捷性、
舒适感和满意度。 
    （二）核心旅游资源优势 
    公司经营的玉龙雪山旅游索道、云杉坪和牦牛坪旅游索道及其相关配套设施；三条索道分别将游客带到冰川公园、云杉
坪森林公园和牦牛坪山地公园，这三个公园是玉龙雪山景区最知名和成熟的三个景点，是玉龙雪山景区主要的旅游接待设施，
在玉龙雪山景区的旅游服务中具有特色产品优势。同时，公司印象丽江剧场，龙悦餐饮服务中心项目的经营场所、龙德公司
的经营服务项目均位于玉龙雪山景区游客集散地内。 
    （三）资源整合优势 
    公司是丽江地区最早从事旅游业开发和经营的企业，丽江及滇西北区域唯一的A股上市公司，一方面公司现金流好，资
金充裕，财务状况良好，融资渠道畅通，另一方面，作为当地唯一的上市公司，可以利用资本平台，通过资本运作等方式，
整合丽江、滇西北及其他地区的优质旅游资源和企业，实现公司的快速发展。 
    （四）品牌优势 
    1、酒店业务具有国际知名品牌优势 
    公司投资建设的和府洲际度假酒店和丽江古城英迪格酒店是世界文化遗产丽江古城内仅有的国际品牌休闲会议酒店。酒
店位于丽江古城内，地理位置优越，区位优势明显，同时酒店委托洲际酒店集团管理，洲际酒店集团是目前全球最大及网络
分布最广的专业酒店管理集团，拥有洲际、皇冠假日、假日酒店等多个国际知名酒店品牌和超过60年的国际酒店管理经验。
同时洲际酒店集团也是世界上客房拥有量最大、跨国经营范围最广，在中国接管酒店最多的超级酒店集团，并且拥有世界最
大的酒店客户计划之一—优悦会。酒店开业以来，其软硬件及配套设施、服务质量及管理水平得到了客人及洲际酒店集团的
充分肯定，客户满意度较高。酒店从服务水准、配套设施、地理位置还是市场定位方面均较丽江地区同档次的酒店具有明显
的竞争优势。 
    2、印象丽江由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术家策划、创作、执导，知名度高 
    《印象·丽江》系原生态大型实景演出，其业务收入主要来源于演出门票收入。《印象·丽江》是由张艺谋、王潮歌、
樊跃等著名艺术家策划、创作、执导的大型实景演出，历时一年多完成编创工作，于2006年7月开始正式公演，是继《印象·刘
三姐》取得成功之后张艺谋编创团队打造的又一旅游文化精品演出。经过多年的演艺和不断地创新，《印象·丽江》演出日
趋成熟，赢得了国内外游客的广泛赞誉，成为丽江文化旅游的代名词。近年以来，丽江演艺市场竞争加剧，印象丽江的业绩
出现下降。 
