丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月20日公司2014年度股东大会对公司章程利润分配相关政策进行了修订，修订后的利润分配
政策为：第一百五十七条  公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司实施积极的利润分配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持
续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围。  
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现
金方式分配利润。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（三）现金分配的条件和比例：在当年盈利的条件下，且在无重大投资计划或重大现金支出发生时，
公司应当采用现金方式分配股利，以现金方式分配的利润一般不少于当年实现的可分配利润的百分之十，
但最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
（四）股票股利分配的条件：公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在满足上述现
金股利分配和公司股本规模合理的前提下，保持股本扩张与业绩增长相适应，采取股票股利等方式分配股
利。 
（五）利润分配的期间间隔：在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，
原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
（六）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%。  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
37 
 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（七）利润分配的决策程序和机制  
公司在每个会计年度内如实现盈利，董事会就利润分配事宜进行专项研究论证，综合考虑公司利润分
配的时机、经营发展实际、股东要求和意愿、外部融资环境等因素，详细说明利润分配安排的理由，制定
利润分配预案，独立董事发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交
董事会审议。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合本章程的规定或股东
大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履
责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到充分维护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明，公司当年
盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年度报告中详细说明未进行现金分红的原因及未用于现
金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表独立意见。 
（八）调整利润分配政策的决策机制与程序 
公司根据自身生产经营情况、投资规划和长期发展等制订和调整利润分配政策，制订和调整的利润分
配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。有关制订和调整利润分配政策的预案，需由独
立董事发表独立意见，并经公司董事会全体董事过半数以上通过和三分之二以上独立董事同意；在董事会
通过后，还需提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东以特别决议方式审议通过，公司应通过提
供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。上述利润分配政策的制订和调整亦需经监事会
审议并将其审议意见提交股东大会。 
（九）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
38 
 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近三年，公司连续推出现金分红方案，累计现金分红金额10,989.81万元，最近三年累计现金分红
金额占最近三年年均可分配利润的比例为62.67%，2014年度公司还实施了每10股转增5股的资本公积金转
增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015年 42,268,516.30 197,250,254.78 21.43% 0.00 0.00% 
2014年 33,814,813.08 181,066,548.56 18.68% 0.00 0.00% 
2013年 33,814,813.08 147,804,953.98 22.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 422,685,163 
现金分红总额（元）（含税） 42,268,516.30 
可分配利润（元） 648,184,334.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
39 
 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2015年实现归属于上市公司股东的净利润(合并数) 
197,250,254.78 元，母公司实现净利润数为 253,743,698.52 元，按母公司实现净利润 253,743,698.52提取 10%的法定
盈余公积后，可供股东分配的利润为 648,184,334.99元， 综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司拟定 2015年度利
润分配预案为： 
以截止 2015年 12月 31日公司总股本 422,685,163股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），
本次现金红利分配共计 42,268,516.30元。不转增不送股。 
方案实施后母公司留存未分配利润 605,915,818.69元，结转以后年度进行分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
40 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
丽江市玉龙雪山景区
投资管理有限公司 
 
景区公司承诺：1)景区公司及其控股企业不以任何形式从事或参与对丽江旅游、印象旅
游的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。2)景区公司及其控股企业知
悉其某项业务中存在对丽江旅游、印象旅游主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的
情形，景区公司及其控股企业将立即并毫无保留的将该项业务情况书面通知丽江旅游，
同时尽力促使丽江旅游对该项业务拥有优先权，除非丽江旅游明确表示放弃该项业务。
3)本公司与丽江旅游、印象旅游出现关联交易时，将本着诚实信用、公平公正、尽职尽
责、公开披露的原则，办理关联交易的有关事项，按照市场公平原则确定交易价格，严
格落实和履行相关的关联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独立发表关联交易意
见的程序，履行信息披露义务，确保相关关联交易程序的合法公正，关联交易结果的公
平合理，保证不通过关联交易损害丽江旅游及其他股东的合法权益。 
2010年 09月 17
日 
作为股东期间
长期有效 
截止目前，未有违
反承诺情形。 
丽江市玉龙雪山景区
投资管理有限公司 
 
景区公司承诺："自丽江旅游向本公司定向发行的股份在深圳证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的丽江旅游股份，也不
由丽江旅游回购本公司直接或间接持有的丽江旅游股份。 
2011年 02月 09
日 
2012年 1 月 16
日至 2015年 1
月 15日 
承诺已于 2015 年
1月 15日到期届
满，承诺期内未发
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
41 
 
生违反承诺情形，
其限售股份已于
2015年 1月 16日
上市流通。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
丽江玉龙旅游股份有
限公司 
 
承诺：公司2013年度非公开发行股票的募集资金投资项目不涉及对印象旅游的项目投资；
倘若本次募集资金到位后，公司将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动资金，
则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银行贷款利率向丽江旅游支付资金使
用费。 
2014年 07月 30
日 
- 
截止目前，未有违
反承诺情形。 
丽江玉龙雪山印象旅
游文化产业有限公司 
 
倘若丽江旅游 2013年度非公开发行股票的募集资金到位后，丽江旅游将部分闲置募集资
金用于临时补充印象旅游的流动资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同
期银行贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
2014年 07月 30
日 
- 
截止目前，未有违
反承诺情形。 
云南省旅游投资有限
公司 
 
承诺"如通过定向增发成为丽江玉龙旅游股份公司的股东，在持有丽江玉龙旅游股份公司
股份期间内，本公司及本公司控制的企业不会直接经营或投资经营与丽江玉龙旅游股份
公司相同或相近业务，不会在丽江玉龙旅游股份公司经营所在地与丽江玉龙旅游股份公
司构成同业竞争"。 
2009年 11月 10
日 
作为股东期间
长期有效。 
截止目前，未有违
反承诺情形。 
丽江玉龙雪山旅游开
发有限责任公司 
 
承诺在作为丽江旅游的控股股东期间，雪山开发公司及其控股子公司不从事任何与发行
人构成或可能构成竞争的业务，不利用控股股东的地位从事任何有损于发行人利益的生
产经营活动。 
2002年 11月 20
日 
作为股东期间
长期有效。 
截止目前，未有违
反承诺情形 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
42 
 
低于 5%以上的股东：
财通基金管理有限公
司、国泰基金管理有
限公司、云南协力投
资发展有限公司、广
西定增投资中心（有
限合伙）、广东温氏投
资有限公司、新疆方
圆慧融投资合伙企业
（有限合伙）、杨鹏
慧、招商基金管理有
限公司 
 
承诺其参与认购的丽江旅游 2013年非公开发行股票自新增股份上市之日起 12个月内不
转让或者委托他人管理本次认购的股份，也不由丽江旅游回购该部分股份。 
2014年 01月 23
日 
12个月 
承诺履行完毕，限
售股份已于 2015
年 2月 25日解除
限售上市流通。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
无 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
43 
 
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
44 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
2015年9月，公司以33万元价格处置子公司龙辰公司100%股权后，龙辰公司不再纳入合并报表范围。 
2、清算清体 
2015年1月，公司吸收合并全资子公司睿龙公司，睿龙公司不再纳入合并报表范围。 
3、新设主体 
2015年7月，公司设立龙途旅行社，龙途旅行社纳入合并报表范围。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
45 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李玲、李蓝蓝 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
一、改聘会计师事务所的原因 
经公司2015年4月20日召开的2014年度股东大会审议通过，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普
通合伙）（以下简称“中审亚太”）作为公司2015年度审计机构，聘期一年。 
2015年12月29日，公司董事会接到中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）云南分所（以下简称“中
审亚太云南分所”）《中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）云南分所执业团队整体加入至中审众环会
计师事务所（特殊普通合伙）事项的说明》，长期负责公司审计业务的中审亚太云南分所执业团队已整体
加入到中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），原中审亚太云南分所的业务也将转入中审众环执行，为
保证审计工作的连续性，经公司董事会审议通过，拟改聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计服务机构。 
二、拟聘会计师事务所情况 
中审众环会计师事务所是全国首批取得国家批准具有从事证券、期货相关业务资格及金融业务审计资
格的大型会计师事务所之一。目前，中审众环已成为在国内享有重要影响力的，能够提供多资质、全方位
服务的知名会计师事务所和大型专业服务集团。 
公司认为中审众环会计师事务所具备为公司提供审计服务的经验和能力，能够为公司提供专业服务。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
46 
 
三、改聘会计师事务所履行的程序 
由公司董事会审计委员会向董事会提交《关于改聘会计师事务所的议案》，公司第五届董事会第十四
次会议审议通过后，独立董事亦发表了同意的独立意见，最后经公司2016年第一次临时股东大会审议通过。 
    聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
    √ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年2月19日完成非公开发行股票事宜，本次非公开发行股票的保荐机构为国信证券股份有
限公司，保荐代表人为黄艳、许刚，保荐期为2014年2月19日-2015年12月31日，报告期内，公司支付的保
荐费为0元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
47 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
48 
 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
云南丽江白鹿国际
旅游社有限公司 
公司有重大影响 提供劳务 乘坐索道 市场定价 
参照市
场价格 
2,405.45 5.81% 2,400 是 
签单月底
统一结算 
2,405.45 
2015年 03月
24日 
《证券时报》、《中国证券
报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）上的《关于与白鹿旅
行社日常关联交易预计的
公告》。 
公司有重大影响 提供劳务 酒店服务 市场定价 
参照市
场价格 
83.08 0.81% 300 否 
签单月底
统一结算 
83.08 
2015年 03月
24日 
公司有重大影响 提供劳务 印象丽江表演 市场定价 
参照市
场价格 
2,099.97 9.60% 3,700 否 
签单月底
统一结算 
2,099.97 
2015年 03月
24日 
合计 -- -- 4,588.5 -- 6,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
2015年 3 月 20 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于与白鹿旅行社 2015年度日常关联交易预计的预案》，同意公司
2015年度与白鹿旅行社关联交易总金额预计为 6,400万元，但具体内容见公司 2015 年 3月 24日披露的《日常关联交易预计公告》
并经公司 2014 年度股东大会审议通过，2015年度，公司与白鹿旅行社发生的日常关联交易金额为 4,588.51万元，虽然乘坐索道
的关联交易金额比获批额度超 5.45万元，总额未超出预计范围。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
49 
 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
雪山开发
公司 
控股股
东 
收购股
权 
以 1,960
万元购
买雪山
开发公
司所持
龙悦公
司
16.07%
股权 
采用资
产基础
法评估
的评估
价 
1,947.45 1,960.64 1,960 现金 0.64 
2015年 09
月 11日 
《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于购买雪山开发公司所持龙
悦公司股权暨关联交易公告》。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次收购完成后，龙悦公司将成为公司的全资子公司，有利于加强公司对龙悦公司的经营与管理，便于公司索道业务、印象丽江、餐饮服务
及公司在玉龙雪山景区内其他经营业务之间的统一协调配合，有利于公司采取较为灵活的营销策略或措施，提升公司的经营业绩。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
50 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
51 
 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
丽江分行
营业部 
否 
保本型结
构性存款 
40,000 
2015年
03月 23
日 
2016年
03月 23
日 
存款利
率：
4.788% 
0 - 1,915 1,436.4 497．02 
合计 40,000 -- -- -- 0 - 1,915 1,436.4 497．02 
委托理财资金来源 暂时闲置的非公开发行股票募集资金 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015年 03 月 25日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，本理财产品到期后，公司计划继续用暂时闲
置的募集资金 40,000万元以及公司自有资金 20,000万元合计 60,000万元购买理财产品。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
52 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年9月10日，公司与丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司签订了《出资额转让协议》，公司拟
购买雪山开发公司所持丽江龙悦餐饮经营管理有限公司16.07%股权，本次出资额转让事宜已于报告期内办
理完毕，并于2015年9月26日办理了工商登记变更手续，领取营业执照，龙悦公司变更为公司100%持股的
子公司。 
    2、2012年11月16日,公司与宁蒗彝族自治县人民政府、丽江泸沽湖省级旅游区管理委员会《宁蒗县泸
沽湖牛开地度假村、里格精品度假村项目框架协议书》，为推进泸沽湖项目，公司在泸沽湖投资设立了全
资子公司龙腾公司，同时，公司第五届董事会第十五次会议批准龙腾公司与泸沽湖管委会下属的国有独资
公司合资设立子公司，具体情况详见2016年2月2日披露的《关于泸沽湖子公司完成工商注册登记的公告》
及2016年2月24日披露的《关于龙腾公司与泸沽湖旅游开发公司合资设立子公司的公告》。 
    3、2015年7月8日，公司接到股东省旅投《关于拟增持丽江旅游股份的函》：基于对丽江旅游未来持
续稳定发展的信心，省旅投有意向增持丽江旅游股份，初步预计增持金额不低于人民币851.34万元，具体
方案以完善决策程序后的结果为准。 
    2015年12月31日，省旅投与其母公司云投集团签订《股权转让协议》，省旅投拟将其持有的本公司股
份38,895,000股全部转让给云投集团，目前该事宜尚待国有资产监督管理部门的批复。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
53 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
旅游业的可持续发展同旅游资源和生态环境关系非常密切，与当地的经济、社会、文化发展相协调。
丽江旅游作为一家旅游企业，公司的发展未超越资源、生态环境的承受能力，既满足了当代人需求，又不
对后代人满足其自身需求的能力构成危害。公司以符合当地经济、文化发展状况及社会道德规范为标准，
实现旅游业的发展与自然、文化和人类生存环境相协调。 
丽江旅游始终坚持以对旅游者、员工、投资者乃至社区、政府和环境所承担的经济责任、法律责任、
伦理责任和慈善责任为己任，将履行社会责任作为企业可持续发展和提升核心竞争力的重要举措。在创造
利润促进社会发展的同时，承担起对员工、游客、环境、社会公益事业等方面的社会责任，使其与公司发
展战略、生产经营和企业文化相融合，实现公司发展与员工成长、生态环保、社会和谐的协调统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
中国社科院《中国企业
社会责任报告编制指
南》、深圳证券交易所
《上市公司社会责任
指引》 
GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 6,750.94 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
54 
 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 14.63  
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 400 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
55 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 85,204,159 30.24%   42,602,079 -127,806,238 -85,204,159   
2、国有法人持股 16,360,382 5.81%   8,180,191 -24,540,573 -16,360,382   
3、其他内资持股 68,843,777 24.43%   34,421,888 -103,265,665 -68,843,777   
其中：境内法人持股 61,943,777 21.98%   30,971,889 -92,915,666 -61,943,777   
  境内自然人持股 6,900,000 2.45%   3,450,000 -10,350,000 -6,900,000   
二、无限售条件股份 196,585,950 69.76%   98,292,975 127,806,238 226,099,213 422,685,163 100.00% 
1、人民币普通股 196,585,950 69.76%   98,292,975 127,806,238 226,099,213 422,685,163 100.00% 
三、股份总数 281,790,109 100.00%   140,895,054 0 140,895,054 422,685,163 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月16日，景区公司持有的本公司股份16,360,382股解除限售上市流通。 
2、2015年2月25日，参与认购公司2014年非公开发行股份的财通基金、国泰基金、协力投资、广西定
增中心、广东温氏投资、新疆方圆、杨鹏慧、招商基金等8名股东持有的本公司股份68,843,777股限售股
解除限售上市流通。 
3、2015年5月22日，公司实施了每10股转增5股派1.2元的2014年度利润分配及资本公积转增股本方案，
公司总股本由281,790,109元变更为422,685,163元。 
股份变动的批准情况 
