丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结
构，促进公司规范运作，报告期内，公司对公司治理相关制度进行了全面的梳理、补充与完善，修订并完善了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及《募集资金使用管
理制度》，同时新制定了《对外担保决策制度》、《股东大会累积投票实施细则》、《重大信息内部通报制度》，公司治理
制度进一步完善，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异： 
1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
2 股东大会议事规则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
3 董事会议事规则 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
14 董事会专门委员会实施细则 
2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
20 对外担保决策制度 2012年年度股东大会 2013.04.02 
21 股东大会累积投票实施细则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
22 重大信息内部通报制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
23 特定对象来访接待工作制度  第五届董事会第五次会议 2014.06.09 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，
公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独
立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名独立董事，设董
事长1名，副董事长一名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民主决策的决策机制，
全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认
真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，监
事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉职责，对公司财务以及董事、经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
6、 独立董事制度及其执行情况 
公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立场发表独立意见，切实保护公司和投资者利益。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并积极加强与投资
者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，最大限度的保护
股东和上市公司的利益。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求基本无差异。公司未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件、无需限期整改。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信
息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、
完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关
报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股
东大会 
2014年 04 月 02日 
1、《2013年度董事会工作报告》
2、《2013年度监事会工作报告》
3、《2013年度财务决算报告》4、
《2013年度利润分配议案》5、
《2013年年度报告及其摘要》6、
《关于聘请中审亚太会计师事
务所（特殊普通合伙）作为公司
审议通过 2014年 04 月 03日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
2014年度审计机构的议案》7、
《关于与白鹿旅行社 2014年度
日常关联交易预计的议案》8、
《关于修改<公司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 06 月 27日 
1、《关于终止履行预留股份作为
股权激励计划股份来源之股改
承诺的议案》 
审议通过（现
场投票与网
络表决） 
2014年 06 月 28日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏勇 7 1 6 0 0 否 
邓志民 7 1 6 0 0 否 
杨桂华 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)公司独立董事对公司内部控制建设方面提出宝贵建议，公司认真听取并接受建议，不断完善公司内部控制体系，提高内
部控制水平。 
(2)公司在讨论涉及利润分配及资本公积金转增股本等议案前，先征求独立董事的意见，并结合公司的实际状况积极采纳其
建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审
核，并审议《公司内部控制手册》，出具2014年度内部控制自我评价报告；年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计
师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审
计过程中与年审会计师的保持沟通，关注进审计展，就审计过程中关注的问题进行讨论，审计结束后对本年度审计工作进行
总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
 报告期内，薪酬与考核委员会认真了解关注公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬方案的汇报，并对
公司薪酬方案提出建议和意见，对公司高级管理人员报告期内履职情况进行总结评价。 
4、董事会下设战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会积极关注公司所处行业的发展状况，分析行业发展趋势，对公司战略执行情况进行分析总结，
并就公司未来发展规划、项目选择等进行了充分讨论。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
5、董事会下设提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出
建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选
人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司设立以来，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，
具有独立完整的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规范运作的要求,具体如下： 
（一）业务独立在整体变更设立股份公司时，公司拥有了独立的采购、销售系统和机器设备。公司主营业务突出，在
业务上与股东不存在竞争关系，在采购、销售上不依赖股东或其他任何企业或个人。 
（二）资产独立公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的土地使用权、房屋所
有权、商标使用权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产
完整、权属清晰。 
（三）人员独立公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举
产生或聘任。公司的总经理、副总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的其
他职务。公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制
定了相应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办
公等情况。 
（五）财务独立公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和内部规范，制定
了较为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务核算和资金运营，公司及控股子公司
均独立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或领薪。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年3月20日，公司第四届董事会第十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管理进行全面考核和激
励，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，完善了绩效
考核体系。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经考核，2014年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完
成了年初制定的工作目标和任务。 
 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规，以及监管机构的部门规章制度，构建了“三会一层”的现代
公司治理架构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，经理层为执行机构的有效公司
治理治理结构，制定了议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一
层各司其职、规范运作。董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结构，促进
董事会科学、高效决策。     
2、公司设总经理一名，副总经理三名，财务总监一名，董事会秘书名，并明确各高级管理人员的职责。同时，根据职
责划分并结合公司实际情况，设立了索道运营管理事业部、人力资源部、财务部、行政管理部、证券部、审计部、企业运营
管理部、投资发展部和建设管理部等职能部门，制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相互
牵制、相互监督，较好的贯彻了不相容职务相分离的原则，比较合理地划分了部门的责任权限，形成相互协作和制衡机制。
各部门随时互通信息，确保控制措施切实有效。    
3、2013年起，公司制订了《丽江玉龙旅游股份有限公司内部控制建设方案》，成立了公司内部控制规范工作领导组和
工作项目组，全面负责公司内部控制体系建设工作；内控规范工作项目组由各业务部门骨干人员组成，负责牵头落实推进内
控实施工作，组织公司各职能部门及各子公司内控体系的建设和自我评价工作。  并聘请专业内控咨询机构协助我公司建立
和完善内部控制体系，着手拟定《丽江玉龙旅游股份有限公司内部控制手册》等，并制定了一系列内部控制管理和评价制度，
公司的内部控制体系进一步完善。2014年3月，《内部控制手册》经董事会审议通过并于2014年4月开始试行，随着《内部控
制手册》的落实执行，公司的内部控制体系和内控水平得到了进一步的提升。 
4、报告期内，公司聘请外部内部控制专家对公司相关人员进行内部控制知识培训，使公司上下对内部控制有了更深的
理解，构建了良好的“学内控、懂内控”氛围。公司积极组织相关人员对中国证监会、深圳证券交易所等监管部门新出台的
法规、规定进行学习，使公司规范运作意识和治理水平得到了整体强化和提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
