丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
75 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公
司的法人治理结构，促进公司规范运作，报告期内，公司认真贯彻落实各项治理制度，公司治理制度进一
步完善，具体如下： 
（一）公司治理概况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规，以及监管机构的部门规章制度，构建
了“三会一层”的现代公司治理架构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，
监事会为监督机构，经理层为执行机构的有效公司治理结构，制定了议事规则，明确决策、执行、
监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。
董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结构，促
进董事会科学、高效决策。具体包括： 
1.股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督，其权力符合《公司
法》、《证券法》的规定。公司严格按照股东大会规范的要求召集、召开股东大会。年度股东大
会每年召开一次，于上一个会计年度完结后的六个月之内举行，在《公司章程》规定的情形下可
召开临时股东大会。通过董事会对公司进行管理和监督，依法行使决定公司发展战略、经营方针、
投资计划、审议公司资本的变动事宜、审议公司的重大交易事项、选举和更换董事、监事等《公
司法》、《证券法》及《公司章程》等所规定的权力。 
2.公司董事会现由九名成员组成，其中独立董事三名，独立董事中有一名会计方面的专家。
董事会是公司的常设决策机构，由股东大会选举产生，履行向股东大会负责、召集股东大会、并
向大会报告工作、执行股东大会的决议等职权；是公司的经营决策中心，对公司内部控制体系的
建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案；负责保障股东权益、公司利益、员工合法
权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监督公司董事、高级管理人员的行为。董事会秘书
负责处理董事会日常事务及公司信息披露工作。公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会
会议，了解作为董事的权利、义务和责任，勤勉尽责。 
3.公司监事会由五名成员组成，其中包括两名职工监事。监事会是公司的监督机构，对董事、
高级管理人员的行为进行监督，向股东大会负责并报告工作。按照《公司法》、《公司章程》等
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
76 
 
有关规定，监事会负责检查公司的财务情况；对董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务
时违反法律法规或者章程的行为进行监督。监事由股东提出候选人名单，经股东大会出席会议的
股东所持表决权的半数以上同意选举和罢免；职工监事由公司职工民主选举和罢免。 
4.董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
并配备了具体工作人员，为专门委员会分别制定了实施规则，明确规定了每个专门委员会的权力
职责和决策程序，发挥了各专门委员会的专业决策与监督职能。 
（二）公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2014年度股东大会 2015.04.20 
2 股东大会议事规则 2014年年度股东大会 2015.04.20 
3 董事会议事规则 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
14 董事会专门委员会实施细则 
2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
77 
 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
20 对外担保决策制度 2012年年度股东大会 2013.04.02 
21 股东大会累积投票实施细则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
22 重大信息内部通报制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
23 特定对象来访接待工作制度  第五届董事会第五次会议 2014.06.09 
（三）公司各相关机构的运作情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、
召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名
独立董事，董事长1名，副董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体
决策、民主决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司
章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉
职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、 独立董事制度及其执行情况 
公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、
《独立董事工作制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立场发表独立意见，切实
保护公司和投资者利益。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
78 
 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，并积极加强与投资者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，
最大限度的保护股东和上市公司的利益。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等
各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做
好登记工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司设立以来，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
之间相互独立，具有独立完整的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规
范运作的要求,具体如下： 
（一）业务独立  在整体变更设立股份公司时，公司拥有了独立的采购、销售系统和机器设备。公司
主营业务突出，在业务上与股东不存在竞争关系，在采购、销售上不依赖股东或其他任何企业或个人。 
（二）资产独立   公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的
土地使用权、房屋所有权、商标使用权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证
及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
（三）人员独立  公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定以法定程序选举产生或聘任。公司的总经理、副总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
79 
 
没有在股东单位担任除董事以外的其他职务。公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独
立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立  公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会
等权力机构，并制定了相应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在
与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
（五）财务独立  公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系
和内部规范，制定了较为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务
核算和资金运营，公司及控股子公司均独立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有
在关联企业兼职或领薪。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015年 04 月 20日 2015年 04 月 21日 
证券时报、中国证券报
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com）《2014年度股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
80 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏勇 5 1 4 0 0 否 
邓志民 5 1 4 0 0 否 
杨桂华 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    报告期内，公司独立董事认真履行职责，为公司提出了良好建议或意见：因长期负责公司审计业务的
中审亚太云南分所执业团队已整体加入到中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），原中审亚太云南分所
的业务也将转入中审众环执行，为保证审计工作的连续性，独立董事暨审计委员会提议改聘中审众环会计
师事务所为 2015 年报审计机构，该议案经公司董事会及 2016年第一次临时股东大会审议通过，年报审计
过程中，独立董事与审计委员会积极主动沟通，就审计过程中发现的问题提出处理建议，保证了年报审计
及披露的工作的顺利开展。另外，公司认真听取并结合公司情况认真落实独立董事对公司经营发展、投资
规划、薪酬改革、内部控制等方面的建议。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
81 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；检查公司
内部控制制度及执行的情况，对公司内部控制情况进行审核，出具2015年度内部控制自我评价报告；年报
审计期间，审计委员会审核公司编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务
报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会计师的保持沟通，关注进审计计展，就审计过程中关注的
问题进行讨论，就审计意见达成一致，保证了年报编制及披露工作的顺利进行，审计结束后审计委员会对
本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议后提交董事会审议。报告期内，由于长期负
责公司审计业务的中审亚太云南分所执业团队已整体加入到中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），原
中审亚太云南分所的业务也将转入中审众环执行，为保证审计工作的连续性，审计委员会通过了改聘会计
师事务所的决议，提议改聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计服务机构，此议
案获得公司董事会和股东大会审议通过。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
 报告期内，薪酬与考核委员会认真了解关注公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬
情况的汇报，并提出建议和意见。 
3、董事会下设战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会积极关注公司所处行业的发展状况，分析行业发展趋势，对公司战略执行情况
进行分析总结，并就公司未来发展规划、项目选择等进行了充分讨论。 
4、董事会下设提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董
事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管
理人员进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
82 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年3月20日，公司第四届董事会第十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管理进
行全面考核和激励，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核，完善了绩效考核体系。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经考核，2015
年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 2015年度内部控制自我评价报告同日登载于《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90%   
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93%    
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 
1、董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为； 
2、更正已公布的财务报告； 
（1）重大缺陷 
1、董事会（类似权力机构）及其专业
委员、监事会、经理层职责权限、任职
资格和议事规则缺乏明确规定，或未按
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
83 
 
3、违规泄露财务报告、并购、投资等重大
信息，导致公司股价严重波动或公司形象
出现严重负面影响； 
4、公司审计委员会（或类似机构）和内部
审计部对内部控制监督无效； 
5、外部审计师发现当期财务报告存在重大
错报，且内部控制运行未能发现该错报等
情况时，认定为重大缺陷。 
（2）重要缺陷 
1、未经授权进行担保、投资有价证券、金
融衍生品交易和处置产权/股权、关联交易
造成经济损失； 
2、公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告；       
3、公司财务人员或相关业务人员权责不
清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，被
纪检监察部门双规，或移交司法机关； 
4、因执行政策偏差、核算错误等，受到处
罚或公司形象出现严重负面影响； 
5、销毁、藏匿、随意更改发票/支票等重
要原始凭证，造成经济损失 
6、现金收入不入账、公款私存或违反规定
设立“小金库”等情况，认定为重要缺陷。 
（3）一般缺陷 
1、可能有财务信息错报，但只对信息准确
性有轻微影响，不会影响使用者的判断； 
2、外部审计中非重要的发现。  
照权限和职责履行； 
2、因决策程序不科学或失误，导致重
大并购失败，或者新并购的单位不能持
续经营； 
3、公司投资、采购、销售、财务等重
要业务缺乏控制或内部控制系统整体
失效； 
4、高级管理人员或关键岗位人员流失
50%以上； 
5、违反国家法律或内部规定程序，出
现重大环境污染或质量等问题，引起政
府或监管机构调查或引发诉讼，造成重
大经济损失或公司声誉严重受损； 
6、内部控制重大和重要缺陷未得到整
改，等情况时，认定为重大缺陷。    
（2）重要缺陷 
1、重大业务未遵守政策要求，缺乏民
主决策程序； 
2、未开展风险评估，内部控制设计未
覆盖重要业务和关键风险领域，不能实
现控制目标； 
3、未建立信息搜集机制和信息管理制
度，内部信息沟通存在严重障碍。对外
信息披露未经授权。信息内容不真实，
遭受外部监管机构处罚； 
4、未建立举报投诉和举报人保护制度，
或举报信息渠道无效； 
5、全资、控股各单位未按照法律法规
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
84 
 
建立恰当的治理结构和管理制度，决策
层、管理层职责不清，未建立内控制度，
管理散乱； 
6、委派各单位或企业所属各单位的代
表未按规定履行职责，造成公司利益受
损； 
7、违反国家法律或内部规定程序，出
现环境污染或质量等问题，在国家级新
闻媒体频繁报道，造成经济损失或公司
声誉受损，认定为重大缺陷。（3）一般
缺陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
1、公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下： 
（1）重大缺陷，潜在错报金额≥利润总额
的 10%或 1500 万元以上的。（2）重要缺陷，
利润总额的 10%＞潜在错报金额≥利润总
额的 5%或 500 万元到 1500万元以下的。   
 （3）一般缺陷，潜在错报金额≤利润总
额的 5%或 500 万元以下的。 
1、公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷，非财务报告控制缺陷
造成公司直接财产损失金额在 1500万
元（含）以上的。 
（2）重要缺陷，非财务报告控制缺陷
造成公司直接财产损失金额在 500万
元（含）以上、1500万以下的。 
（3）一般缺陷，非财务报告控制缺陷
造成公司直接财产损失金额在 500万
元以内的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
85 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
86 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03月 11 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）160051号 
注册会计师姓名 李玲、李蓝蓝 
 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
众环审字（2016）160051号 
 
丽江玉龙旅游股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的丽江玉龙旅游股份有限公司（以下简称“丽江旅游”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是丽江旅游管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
87 
 
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，丽江旅游财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了丽江旅游
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                                              
                                                                     中国注册会计师： 李  玲 
                                                                     中国注册会计师： 李蓝蓝 
       中国·武汉                                                                                                                                                              
二〇一六年三月十一日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：丽江玉龙旅游股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 1,371,220,108.87 1,251,939,334.61 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产   
  衍生金融资产   
  应收票据   
  应收账款 11,759,608.55 20,390,589.77 
  预付款项 8,649,869.84 10,877,121.18 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 17,008,222.23 22,437,970.58 
