丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案为： 
    （1）以截止2014年12月31日公司总股本281,790,109股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），本次
现金红利分配共计33,814,813.08元。方案实施后母公司留存未分配利润419,815,006.32 元，结转以后年度进行分配。 
    （2）以截止2014年12月31日公司总股本281,790,109元为基数，向全体股东每10股以资本公积金转增股本5股，共转增
股本140,895,054股,本次转增方案实施后，公司总股本将变更为422,685,163.00元。 
    2、公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为： 
    以截止2015年12月31日公司总股本422,685,163股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），本次现金
红利分配共计42,268,516.30元。不转增不送股。 
    3、经公司第六届董事会第三次会议审议通过，公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为： 
    （1）以截止2016年12月31日公司总股本422,685,163股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），本次
现金红利分配共计42,268,516.30元。 
    （2）以截止2016年12月31日公司总股本422,685,163股为基数，向全体股东每10股以资本公积金转增股本3股，本次共
转增股本126,805,548股。 
    公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 42,268,516.30 223,823,560.63 18.88% 0.00 0.00% 
2015年 42,268,516.30 197,250,254.78 21.43% 0.00 0.00% 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
2014年 33,814,813.08 181,066,548.56 18.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 422,685,163 
现金分红总额（元）（含税） 42,268,516.30 
可分配利润（元） 845,059,895.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2016 年实现归属于上市公司股东的净利润 223,823,560.63 元，
截止到 2016年 12月 31日，母公司 “未分配利润”科目余额 845,059,895.00元，可供股东分配的净利润为 845,059,895.00
元；母公司“资本公积金-股本溢价”余额 841,914,589.65元。综合考虑公司长远发展和投资者利益，公司拟定 2016年
度利润分配及资本公积金转增股本预案为： 
（1）以截止 2016年 12 月 31 日公司总股本 422,685,163股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），
本次现金红利分配共计 42,268,516.30元，方案实施后母公司留存未分配利润 802,791,378.70元，合并报表留存未分配
利润 861,107,088.61元。 
    （2）以截止 2016年 12 月 31日公司总股本 422,685,163股为基数，向全体股东每 10股以资本公积金转增股本 3 股，
本次共转增股本 126,805,548元，转增后公司总股本将变更为 549,490,711元，母公司报表“资本公积金—股本溢价”余
额为 715,109,041.65元，合并报表“资本公积金—股本溢价”余额为 564,775,301.48元。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
丽江市玉龙
雪山景区投
资管理有限
公司 
景区公司承诺：1)景区公司及其控股企业不以任何形式从事
或参与对丽江旅游、印象旅游的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务。2)景区公司及其控股企业知悉其
某项业务中存在对丽江旅游、印象旅游主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的情形，景区公司及其控股企业将立即
并毫无保留的将该项业务情况书面通知丽江旅游，同时尽力
促使丽江旅游对该项业务拥有优先权，除非丽江旅游明确表
示放弃该项业务。3)本公司与丽江旅游、印象旅游出现关联
交易时，将本着诚实信用、公平公正、尽职尽责、公开披露
的原则，办理关联交易的有关事项，按照市场公平原则确定
交易价格，严格落实和履行相关的关联股东及关联董事回避
表决程序及独立董事独立发表关联交易意见的程序，履行信
息披露义务，确保相关关联交易程序的合法公正，关联交易
结果的公平合理，保证不通过关联交易损害丽江旅游及其他
 2010年 09 月 17日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反
承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
股东的合法权益。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
丽江玉龙旅
游股份有限
公司 
承诺：公司 2013年度非公开发行股票的募集资金投资项目
不涉及对印象旅游的项目投资；倘若本次募集资金到位后，
公司将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动资
金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银行
贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
 2014年 07 月 30日  
截止目前，未有违反
承诺情形。 
丽江玉龙雪
山印象旅游
文化产业有
限公司 
倘若丽江旅游 2013年度非公开发行股票的募集资金到位
后，丽江旅游将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的
流动资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同
期银行贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
 2014年 07 月 30日  
截止目前，未有违反
承诺情形。 
云南省投资
控股集团有
限公司 
承诺"作为丽江玉龙旅游股份有限公司 5%以上的股东，在持
有丽江玉龙旅游股份有限公司股份期间内，本公司及本公司
控制的企业不会直接经营或投资经营与丽江玉龙旅游股份
公司相同或相近业务，不会在丽江玉龙旅游股份公司经营所
在地与丽江玉龙旅游股份有限公司构成同业竞争"。 
 2016年 05 月 06日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反
承诺情形。 
丽江玉龙雪
山旅游开发
有限责任公
承诺在作为丽江旅游的控股股东期间，雪山开发公司及其控
股子公司不从事任何与发行人构成或可能构成竞争的业务，
不利用控股股东的地位从事任何有损于发行人利益的生产
2002年 11 月 20
日 
 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反
承诺情形 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
司 经营活动。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
名称 新纳入合并范围的时间 期末净资产 合并日至期末净利润 
丽江龙腾旅游投资开发有限公司 2016年1月 30,125,859.65 125,859.65 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李玲、温云 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年2月19日完成非公开发行股票事宜，本次非公开发行股票的保荐机构为国信证券股份有限公司，保荐代表
人为黄艳、许刚，保荐期为2014年2月19日-2015年12月31日，但因公司募集资金尚未使用完毕，国信证券继续履行持续督导
义务，报告期内，公司支付的保荐费为0元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
丽江分行
营业部 
否 
保本型结
构性存款 
30,000 
2016年
03月 24
日 
2017年
03月 24
日 
存款利
率：3.30% 
  990 763.79 
因尚未
到期，
未收到
收益 
合计 30,000 -- -- -- 0 0 990 763.79 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的非公开发行股票募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016年 03 月 15日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
根据 2017年公司资金计划，为提高资金使用效率，公司拟根据《上市公司监管指引第 2号
——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的相关规定，在保证募集资金安全，不影
响募集资金投资项目实施的前提下，使用总额不超过 3 亿元的募集资金，使用总额不超过
3亿元的自有资金投资于安全性高、流动性好、有保本约定的银行理财产品。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
按照市委市政府扶贫工作要求，从2016年开始，公司派出2名扶贫工作队员，长期驻扎到依陇村，通过走乡串户，进
一步了解每个贫困户实际情况，现场为村民排忧解难，并为公司扶贫工作提供精确信息。除扶贫工作队员外，年内公司挂包
人员先后6次深入到依陇村实地调研，为村民出谋划策，探讨脱贫办法。 
2016年，经公司与塔城乡党委政府、依陇村委会反复协商和研究，探讨出一种创新的扶贫模式，确定了以帮困基金+
合作社，农户+企业的形式，开展造血式的精准扶贫工作，公司先期支出50万元成立“依陇扶贫挂钩点合作社”。7月20日，
公司“依陇扶贫挂钩点合作社”正式挂牌成立。通过合作社工作的铺开，公司希望能够扶持壮大依陇村种植养殖产业，并重
点扶持建档立卡贫困户，形成规范化种植养殖、标准化种植养殖的示范基地。同时，公司按照玉龙县“挂包帮、转走访”工
作联席会议的相关要求，出资15万元用于玉龙县建档立卡贫困户到户产业扶持资金。 
    2016年，公司捐助25万元资金，与玉龙县新农办投入项目的15万元资金一起，为依陇村委会实施了“亮化工程”。目前
工程已完工，在塔城乡依陇村委会5公里的道路两旁安装了88盏太阳能路灯，惠及依陇村农户500户，1900人。此次亮化工程
的实施改变村容村貌，让村里旧貌换新颜，加快了依陇村委会决胜脱贫攻坚的步伐。 
    教育方面，公司在“6·1”儿童节期间向依陇小学捐助文具教具，并投入5万元用于塔城乡和依陇村教育事业。 
    此外，公司还在“丽江市2016年10.17扶贫日主题大会”上捐款20万元，职工捐款5万元。 
    通过开展精准扶贫工作，截止2016年底，公司挂钩的23户建档立卡贫困户中，有15户共45人完成脱贫。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 115 
     2.物资折款 万元 1 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;资产收益扶贫 
     1.2产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 85 
     1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 45 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2职业技能培训人数 人次 0 
     2.3帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1资助贫困学生投入金额 万元 1 
     4.2资助贫困学生人数 人 0 
     4.3改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 5 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1项目类型 —— 0 
     6.2投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 25 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  0 
（3）后续精准扶贫计划 
    1.根据丽江市和玉龙县关于扶贫攻坚工作的发展规划，结合公司的实际情况，狠抓“挂包帮”“转走访”工作任务的具
体落实，为依陇村全面完成“脱贫摘帽”工作目标任务打下坚实基础。 
    2.加大“挂包帮、转走访”相关政策和精神宣传力度。广泛宣传党中央、省委省政府、市委市政府的各级支农惠农和扶
贫政策，引导贫困户转变观念，确立如何摆脱脱贫和思路贫困改变理念，克服“靠等要”、“混日子”、“今朝有酒今朝醉”
的思想，从思想上帮助建档立卡户树立脱贫致富的信心和决心。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
    3.加大“依陇扶贫挂钩点合作社”运营和投入力度。以2016年成立的养殖合作社为基础，通过加大资金投入力度、扩大
参与对象、进一步规范运作等手段，提高农民的组织化程度，扩大合作社规模， 发挥辐射带动作用，促进全乡种植养殖产
业的发展，基本形成产业链，推动产业化发展。 
    4.继续推进教育发展脱贫、帮助就业等扶贫措施落实。 
    5.创新扶贫思路，完善扶贫机制。按照“扶上马，送一程”的思想，通过有效利用公司资源，加大驻村扶贫工作队员工
作力度，合理安排资金，积极配合引进项目等手段，实行差异化扶贫，精准化帮扶，不断巩固和优化帮扶成果，力争早日促
进贫困村贫困户脱贫摘帽。 
2、履行其他社会责任的情况 
旅游业的可持续发展同旅游资源和生态环境关系非常密切，与当地的经济、社会、文化发展相协调。丽江旅游作为一
家旅游企业，公司的发展未超越资源、生态环境的承受能力，既满足了当代人需求，又不对后代人满足其自身需求的能力构
成危害。公司以符合当地经济、文化发展状况及社会道德规范为标准，实现旅游业的发展与自然、文化和人类生存环境相协
调。 
丽江旅游始终坚持以对旅游者、员工、投资者乃至社区、政府和环境所承担的经济责任、法律责任、伦理责任和慈善
责任为己任，将履行社会责任作为企业可持续发展和提升核心竞争力的重要举措。在创造利润促进社会发展的同时，承担起
对员工、游客、环境、社会公益事业等方面的社会责任，使其与公司发展战略、生产经营和企业文化相融合，实现公司发展
与员工成长、生态环保、社会和谐的协调统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
其他 是 是 是 
中国社科院《中国企业
社会责任报告编制指
南》、深圳证券交易所
GRI 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
《上市公司社会责任
指引》 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 7,710.64 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
丽江和府酒店投资数百万元兴建目前国内较为先进的生化处
理和超滤膜物理过滤工艺技术污水处理系统，设计年处理能
力 15万立方米，实现了污水零排放及水资源的循环利用，提
出不让一滴污水流入古城的目标，打造绿色环保酒店。2016
年，通过开展洲际酒店 274间客房总共 362 台空调节能改造、
完成七色光 中餐厅所有白炽灯 35W改成 5W 节能灯、洲际 B
型房过道灯安装时控器(24:00-06:00)关闭过道吊灯、洲际酒
店主楼各区域新风机、排风机增加时控器，根据需要按时间
段进行启停控制等改造工作，进一步做到节能减排。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
54.07 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
313.28 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2012年11月16日,公司与宁蒗彝族自治县人民政府、丽江泸沽湖省级旅游区管理委员会《宁蒗县泸沽湖牛开地度假村、
里格精品度假村项目框架协议书》，为推进泸沽湖项目，公司在泸沽湖投资设立了全资子公司龙腾公司，同时，公司第五届
董事会第十五次会议批准龙腾公司与泸沽湖管委会下属的国有独资公司合资设立子公司，具体情况详见2016年2月2日披露的
《关于泸沽湖子公司完成工商注册登记的公告》及2016年2月24日披露的《关于龙腾公司与泸沽湖旅游开发公司合资设立子
公司的公告》。云南省政府泸沽湖现场调研后提出要全面提升和完善泸沽湖景区规划，在规划完成并报省政府核准前，泸沽
湖景区暂停开发建设，目前，丽江市政府已组织开展景区规划的编制和评审，待上报省政府批准后，景区建设项目方可正常
推进。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
    2、2016年5月26日，公司、云南环球通用航空有限公司、云南富达租赁有限公司签订了《大香格里拉航空旅游项目合作
框架协议》（具体内容详见公司于2016年5月28日在证券时报、中国证券报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）披露的
《关于签订<大香格里拉航空旅游项目合作框架协议>的公告》，目前公司与合作方正就在玉龙雪山景区设立飞行营地开展规
划设计工作。 
    3、2016年5月26日，公司与日喀则市旅游局（日喀则藏巴旅游开发有限责任公司）签订了《日喀则旅游开发项目合作框
架协议》，具体内容详见公司于2016年5月27日在证券时报、中国证券报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）披露的《关
于签订<日喀则旅游开发项目合作框架协议>的公告》，目前，公司已完成项目概念策划方案，正在向当地相关主管部门进行
沟通汇报。 
    4、2016年12月20日，公司与巴塘县雪域经贸有限责任公司签署《巴塘县雪域扎西宾馆合作框架协议》，双方同意联合
开发、运营位于巴塘县夏邛镇幸福街雪域扎西宾馆项目，目前已签署股权转让协议,并安排项目团队进场启动酒店升级改造
工作。 
    5、2016年7月14日，公司在证券时报、中国证券报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com）披露了《关于拟参与丽江
城市综合轨道交通项目前期工作的提示性公告》：根据丽江市发展和改革委员会《关于尽快完善丽江城市轨道交通项目可行
性研究报告及其支撑性报件的通知》，初步确定公司作为丽江城市综合轨道交通项目一期工程——玉龙雪山旅游观光列车项
目（一号线）的业主方，开展项目的可行性研究等前期工作，通过招标方式选取可行性研究报告编制单位。目前目前，公司
已基本完成项目一期工程（1号线）可行性研究报告送审稿的编制工作。 
     6、2015年7月8日，公司接到股东省旅投《关于拟增持丽江旅游股份的函》：“基于对丽江旅游未来持续稳定发展的信
心，省旅投有意向增持丽江旅游股份，初步预计增持金额不低于人民币851.34万元，具体方案以完善决策程序后的结果为
准”。2015年12月31日，省旅投与其母公司云投集团签订《股权转让协议》，省旅投拟将其持有的本公司股份38,895,000
股全部转让给云投集团，2016年5月18日，省旅投与云投集团在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理完成股权过户登
记手续，省旅投持有的本公司38,895,000股无限售流通股已过户到云投集团名下，不再持有公司股份，云投集团变更为公司
第二大股东。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,100 0.00%      8,100 0.00% 
3、其他内资持股 8,100 0.00%      8,100 0.00% 
境内自然人持股 8,100 0.00%      8,100 0.00% 
二、无限售条件股份 422,677,063 100.00%      422,677,063 100.00% 
1、人民币普通股 422,677,063 100.00%      422,677,063 100.00% 
三、股份总数 422,685,163 100.00%      422,685,163 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
