丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
字电视有限公司财务负责人、云南亚广传媒发展有限公司财务负责人、云南省控股集团有限公司计划财务部总经理助理、云
南省旅游投资有限公司财务负责人（期间于2011年8月至2013年11月兼任本公司董事），2013年7月至今任云南省投资控股集
团有限公司财务管理部副总经理，2016年11月起任公司董事。 
    4、和程红先生：1974年生，硕士研究生学历，中国籍。现任丽江市玉龙雪山景区投资管理有限公司营销部经理、本公
司董事。和程红先生1996年至2005年在丽江白鹿旅行社工作，先后担任办公室主任。2005年至今在丽江市玉龙雪山景区投资
管理有限公司工作，任营销部经理、运营保障部经理。2010年11月起任公司董事。 
    5、陈方先生：1966年生，本科学历，工程师，中国籍。现任本公司董事、云南联合外经股份有限公司董事、云南协力
投资发展有限公司董事长、昆明滇池高尔夫有限公司董事长。陈方先生历任云南省机械进出口公司副总经理、总经理、董事
长等职务，云南联合外经股份有限公司董事、云南协力投资发展有限公司董事长、昆明滇池高尔夫有限公司董事长等职务，
2001年至今任本公司董事（2001年至2013年期间任副董事长）。 
    6、刘晓华先生：1970年生，EMBA，中国籍。现任本公司董事、总经理。刘晓华先生历任丽江公安局干警、丽江玉龙雪
山省级旅游开发区管理委员会招商办主任、丽江玉龙雪山旅游滑雪场副总经理、丽江玉龙雪山省级旅游区旅游开发总公司副
总经理。2001年10月至今担任本公司董事、总经理。 
    7、焦炳华女士：1962年12月生，EMBA，高级会计师,注册会计师，中国籍。现任北京北量机电工量具有限公司总经理、
北京清大天达光电科技股份有限公司董事长，金一科技有限公司董事长、芜湖华盛典当有限责任公司董事长。焦炳华女士历
任北京量具刃具厂财务处长、总会计师，2002年至今任北京北量机电工量具有限公司总经理，北京清大天达光电科技股份公
司董事长， 2004年至2010年期间担任本公司独立董事,，2016年11月当选公司独立董事。 
    8、陈红女士：1958年12月生，本科学历，陈红女士历任天津商业大学职称办副主任、深圳澳科电缆有限公司贸易物流
部经理、国信证券股份有限公司投资银行综合管理部经理、鹏华基金管理有限公司上海分公司总经理、总部市场营销部总监、
总裁助理兼总办总监，2007年10月-2013年12月任国信证券股份有限公司总裁助理，2014年退休。2016年11月起任公司独立
董事。 
    9、龙云刚先生：1976年8月生，注册会计师、注册资产评估师、高级会计师。龙云刚先生历任亚太会计师事务所部门主
任、太平洋证券股份有限公司投资银行总部业务董事（准保荐代表人）、2012年2月至今任云南震安减震科技股份有限公司
董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书。2016年11月起任公司独立董事。 
二、监事 
1、马策女士：1979年4月生，硕士研究生学历，高级经济师。马策女士历任云南省开发投资有限公司业务员，业务主
办，2009年至今在云南省投资控股集团有限公司工作，现任云投集团云南资产管理有限公司常务副总经理。2016年11月起任
公司监事会召集人。 
    2、张大鹏， 男，1973年生，专科学历，助理工程师，中国籍。现任丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司董事、总经理。
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
张大鹏先生1995年参加工作，历任昆明市第二建筑工程施工员、丽江玉龙雪山旅游开发总公司项目建设处经理、丽江瑞雪房
地产开发有限公司副总经理、总经理、董事长、丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司副总经理。2013年11月起任公司监事。 
    3、和社军先生：1970年生，大学专科学历，中国籍。现任丽江市玉龙雪山景区投资管理有限公司主办会计。和社军先
生1993年参加工作，先后担任云南林业工程总公司财务科会计；云南森龙集团股份有限公司会计。2010年11月起任公司监事。 
4、邓丽星先生：1972年生，本科学历，中国籍。邓丽星先生1993年参加工作，历任丽江县第六中学教师、云南森龙
集团森龙大酒店部门经理、森龙旅行社部门经理，2006年10月至今在丽江玉龙旅游股份有限公司工作，历任酒店事务部副经
理、办公室副主任、主任等职务，现任公司工会主席兼行政总监。2013年11月起任公司职工代表监事。 
    5、王岚女士：1974年8月生，大专学历，会计师，取得证券从业人员资格，深圳证券交易所颁发的《董事会秘书资格证
书》。王岚女士毕业于云南财经大学会计学专业，1996年4月－2005年3月在太平洋证券股份有限公司（原云南证券有限责任
公司）曲靖营业部工作；2005年9月起至今在丽江玉龙旅游股份有限公司证券部工作，2013年11月起任公司职工代表监事。 
    三、高级管理人员 
    1、刘晓华先生：现任公司董事、总经理，见董事简历。 
    2、杨宁先生：1975年5月生，大学学历，中国籍。杨宁先生毕业于云南财经大学贸易经济系贸易经济专业，已取得深圳
证券交易所颁发的董事会秘书资格证书。1998年8月至2000年5月在丽江玉龙雪山省级旅游区旅游开发总公司任总经理秘书；
2000年5月至2001年10月在丽江玉龙雪山省级旅游区旅游开发总公司上市工作筹备组工作；2001年10月起至丽江玉龙旅游股
份有限公司工作，历任丽江玉龙旅游股份有限公司董事会办公室副主任、行政部经理、人力资源部经理，公司总经理行政助
理兼办公室主任等职务，2007年10月起任公司副总经理，2011年7月起任公司董事会秘书。 
    3、杨正彪先生：1974年生，本科学历，中国籍。杨正彪先生于1996年毕业于中南林学院机械工程系，1997年进入本公
司工作，历任丽江玉龙旅游股份公司索道经营分公司总经理助理，索道经营分公司常务副总等职，2007年2月任索道经营分
公司总经理。2012年9月起任索道运营管理事业部总经理兼任索道经营分公司总经理，2007年11月至2013年11月任公司职工
代表监事，2013年11月至今任公司副总经理。 
     4、史云波先生：1968年12月生，EMBA，中国籍。史云波先生历任云南省机械进出口公司进出口三部经理、总经理助理、
董事等职务，2003年3月至2010年8月任丽江玉龙旅游股份有限公司副总经理，2010年8月至2011年4月云南玉龙湾旅游发展有
限公司执行董事及副总经理，2012年8月至2016年5月云南聚恩贸易有限公司董事长，2016年5月至11月任公司董事长投资助
理，2016年11月起任公司副总经理。 
5、吕庆泽先生：1975年8月生，大学学历，中国籍。吕庆泽先生毕业于云南财经大学会计系会计学专业。毕业后先后
取得会计师资格证书、香港浸会大学运用会计与金融理学硕士学位和国际注册高级会计师资格证书。1997年7月至2000年4
月在丽江森龙集团股份有限公司任会计；2000年5月至2001年10月在丽江玉龙雪山省级旅游区旅游开发总公司上市工作筹备
组工作；2001年10月起至今在丽江玉龙旅游股份有限公司工作，历任财务部副经理、经理，2013年11月至今任公司财务总监。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
和献中 丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司 董事长 
2010年 05月
08日 
 否 
张郁 云南省投资控股集团有限公司 
财务管理部
副总经理 
2013年 07月
01日 
 是 
马策 云投集团云南资产管理有限公司 
常务副总经
理 
2013年 07月
01日 
 是 
张松山 华邦生命健康股份有限公司 董事长 
2004年 09月
19日 
 是 
陈方 云南协力投资发展有限公司 董事长 
2004年 06月
01日 
 是 
和程红 丽江市玉龙雪山景区投资管理有限公司 营销部经理 
2005年 01月
01日 
 是 
和社军 丽江市玉龙雪山景区投资管理有限公司 主办会计   是 
张大鹏 丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司 总经理 
2016年 08月
17日 
 是 
在其他单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序：经公司薪酬和考核委员会提议，公司第一届董事会第十一次会议审议通
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
过了《关于调整公司高管人员薪酬方案》并提请2003年年度股东大会审议通过了该方案。2007年公司第二届董事会第二十四
次会议审议通过并提请2007年第三次临时股东大会审议通过的《关于董事津贴的议案》确定公司独立董事津贴为每人每年5
万元，非独立董事每人每年3万元。公司独立董事为参加会议发生的差旅费、办公费等履职费用由公司承担。2011年7月公司
第四届董事会第七次会议审议通过了：（1）《关于调整董事长薪酬的议案》：2011年起，董事长年薪由20万元调整为30万
元，并经2011年第二次临时股东大会审议通过；（2）《关于调整高级管理人员薪酬的议案》，调整方案如下：自2011年起，
总经理年薪由16万元调整为24万元，副总经理（含财务总监、董事会秘书）年薪由13万元调整为20万元。 
公司董事、监事和高级管理人员报酬确定依据：公司的实际经营情况和盈利能力以及其实际工作业绩。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
和献中 董事长 男 57 现任 39.81 否 
张松山 董事 男 57 现任 3 是 
张郁 董事 女 37 现任 3 是 
和程红 董事 男 44 现任 3 是 
刘晓华 董事总经理 男 48 现任 33.24 否 
陈方 董事 男 52 现任 3 是 
焦炳华 独立董事 女 56 现任 5 否 
陈红 独立董事 女 60 现任 5 否 
龙云刚 独立董事 男 42 现任 5 否 
马策 监事 女 39 现任  是 
张大鹏 监事 男 45 现任  是 
和社军 监事 男 48 现任  是 
邓丽星 监事 男 46 现任 23.38 否 
王岚 监事 女 44 现任 5.7 否 
杨宁 副总经理，董事 男 43 现任 24.58 否 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
会秘书 
杨正彪 副总经理 男 44 现任 24.01 否 
史云波 副总经理 男 50 现任 24.14 否 
吕庆泽 财务总监 男 43 现任 23.46 否 
合计 -- -- -- -- 225.32 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 239 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,410 
在职员工的数量合计（人） 1,649 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,649 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,079 
销售人员 202 
技术人员 122 
财务人员 76 
行政人员 170 
合计 1,649 
教育程度 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 226 
大专 286 
中专及高中 483 
其他 654 
合计 1,649 
2、薪酬政策 
结合员工工作所在地劳资给付水平，兼顾公司、员工二者利益，为实现“人尽其才、按劳分配、多劳多得”的薪酬管理目标，
公司坚持优化机构设置及岗位编制、以能上岗、以岗定薪、人岗适配，公司坚持在报酬与待遇上坚定不移地向优秀员工倾斜。
收入水平和结构体现岗位贡献的差异、业绩表现的差异和个人技能的差异。 
3、培训计划 
公司以入职培训、岗位职能培训、经营管理培训为重点，以素质和能力建设为核心，逐步形成与企业发展相适应、符合员工
成长规律的多层次、分类别、多形式、重实效、充满活力的培训格局，建设一支学习型、实干型、创新型的员工队伍。为提
高员工和管理人员的综合素养，提高公司的管理水平，提升公司产能，根据公司发展目标和人才培养计划，公司将采用“请
进来、走出去”的一系列培训方式，根据员工各自特长及工作经验，通过公司内部选拔培养机制，甄别、筛选、培养可塑之
才，完善对应的薪酬、激励机制，为优秀员工构建职业生涯规划提供方向，为公司持续性发展提供坚实的人才保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结
构，促进公司规范运作，报告期内，公司认真贯彻落实各项治理制度，公司治理制度进一步完善，具体如下： 
（一）公司治理概况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规，以及监管机构的部门规章制度，构建了“三会一层”的现代公
司治理架构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，经理层为执行机构的有效公司治
理结构，制定了议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司
其职、规范运作。董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结构，促进董事会
科学、高效决策。具体包括： 
1.股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督，其权力符合《公司法》、《证券法》的规定。
公司严格按照股东大会规范的要求召集、召开股东大会。年度股东大会每年召开一次，于上一个会计年度完结后的六个月之
内举行，在《公司章程》规定的情形下可召开临时股东大会。通过董事会对公司进行管理和监督，依法行使决定公司发展战
略、经营方针、投资计划、审议公司资本的变动事宜、审议公司的重大交易事项、选举和更换董事、监事等《公司法》、《证
券法》及《公司章程》等所规定的权力。 
2、报告期内公司第六届董事会、监事会、经营层情况： 
（1）公司董事会现有九名董事、一名董事会秘书，其中独立董事三名，独立董事中有两名会计方面的专业人士。董事
会是公司的常设决策机构，由股东大会选举产生，履行向股东大会负责、召集股东大会、并向大会报告工作、执行股东大会
的决议等职权；是公司的经营决策中心，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案；负责
保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监督公司董事、高级管理人员的行为。董
事会秘书负责处理董事会日常事务及公司信息披露工作。公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会会议，了解作为董
事的权利、义务和责任，勤勉尽责。 
（2）公司监事会由五名成员组成，其中包括两名职工监事。监事会是公司的监督机构，对董事、高级管理人员的行为
进行监督，向股东大会负责并报告工作。按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会负责检查公司的财务情况；对
董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务时违反法律法规或者章程的行为进行监督。监事由股东提出候选人名单，经
股东大会出席会议的股东所持表决权的半数以上同意选举和罢免；职工监事由公司职工民主选举和罢免。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
（3）董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。并配备了具体工作人员，
为专门委员会分别制定了实施规则，明确规定了每个专门委员会的权力职责和决策程序，发挥了各专门委员会的专业决策与
监督职能。 
（4）经营班层由总经理一名、副总经理三名、财务总监一名组成。 
（二）公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2014年度股东大会 2015.04.20 
2 股东大会议事规则 2014年年度股东大会 2015.04.20 
3 董事会议事规则 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
14 董事会专门委员会实施细则 
2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第六届董事会第五次会议 2017.08.14 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
20 对外担保决策制度 2012年年度股东大会 2013.04.02 
21 股东大会累积投票实施细则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
22 重大信息内部通报制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
23 特定对象来访接待工作制度  第五届董事会第五次会议 2014.06.09 
（三）公司各相关机构的运作情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，
公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独
立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名独立董事，董事
长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民主决策的决策机制，全体董事能够按照
《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股
东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，监
事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉职责，对公司财务以及董事、经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、 独立董事制度及其执行情况 
公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立场发表独立意见，切实保护公司和投资者利益。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作及投资者关系管理。报告期内，公司加强相关工作人员对《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
信息披露管理办法》等法律法规的学习和理解，进一步提高工作人员业务水平，加强对已公告重大事项的进展情况的跟踪监
控，以确保真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，最大限度的保护
股东和上市公司的利益。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章以及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
于2017年8月14日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于修改< 内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，明确了
董事长、董事会秘书、监事会在内幕信息知情人登记管理的执行和监督方面的职责，以及内幕信息知情人档案保存期限的要
求等，公司修订后《内幕信息知情人登记管理制度》符合证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》。
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及
内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司设立以来，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，
具有独立完整的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规范运作的要求,具体如下： 
    （一）业务独立   
    在整体变更设立股份公司时，公司拥有了独立的采购、销售系统和机器设备。公司主营业务突出，在业务上与控股股东
不存在竞争关系，在采购、销售上不依赖股东或其他任何企业或个人。 
    （二）资产独立    
    公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的土地使用权、房屋所有权、商标使用权、
机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
    （三）人员独立   
    公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产生或聘任。公司
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
的总经理、副总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的其他职务。公司员工
独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
   （四）机构独立   
    公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定了相应的议事规
则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
   （五）财务独立   
    公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和内部规范，制定了较为完善的财务
会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务核算和资金运营，公司及控股子公司均独立纳税，财务
负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或领薪。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度股东大会 41.28% 2017年 03 月 24日 2017年 03 月 25日 
证券时报、中国证券
报及巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《丽江玉
龙旅游股份有限公
司 2016年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017011） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
