丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
 
3、公司按规定参加社会统筹养老保险，退休人员养老保险金由公司参保社会保险机构承担。目前公
司没有需要承担费用的离退休员工。 
 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公
司的法人治理结构，促进公司规范运作，报告期内，公司对公司治理相关制度进行了全面的梳理、补充
与完善，修订并完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》及《募集资金管使用管理制度》，同时新制定了《对外担保决策制度》、《股
东大会累积投票实施细则》、《重大信息内部通报制度》，公司治理制度进一步完善，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异： 
1、公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
2 股东大会议事规则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
3 董事会议事规则 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
14 董事会专门委员会实施细则 
2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
20 对外担保决策制度 2012年年度股东大会 2013.04.02 
21 股东大会累积投票实施细则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
22 重大信息内部通报制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
2、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、
召开、表决程序，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司具有独立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事 9 名，其中 3
名独立董事，设董事长 1 名，副董事长一名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形
成了集体决策、民主决策的决策机制，全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定
和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉
职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
 
6、 独立董事制度及其执行情况 
公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立场发表独立意见，切实保
护公司和投资者利益。 
7、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，并积极加强与投资者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，
最大限度的保护股东和上市公司的利益。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件的要求基本无差异。公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、无需限期整改。 
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提
示并做好登记。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司
能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理
以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提
示并做好登记工作。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013 年 04
月 02 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工作报
告》；3、《2012 年度财务决算报告》；4、《2012 年度利润分配议
案》；5、《2012 年年度报告及其摘要》；6、《关于聘请中审亚太
会计师事务所作为公司 2013 年度审计机构的议案》；7、《关于
2013 年度日常关联交易预计的议案》；8、《关于申请银行综合授
信额度及授权《关于修改<公司章程>的议案》；9、办理具体事
宜的议案》；10、《关于修改<股东大会议事规则>议案》；11、《关
于修改<董事会议事规则>的议案》；12、《关于制定<对外担保决
策制度>的议案》；13、《关于制定<股东大会累积投票实施细则>
的议案》。 
审议通过 
2013年 04
月 03 日 
证券时报、
中国证券
报及巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.c
n） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年 05
月 23 日 
（一）审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；（二）
逐项审议《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》
子议案 1、发行股票的类型和面值；子议案 2、发行方式；子议
案 3、发行对象及认购方式；子议案 4、发行数量；子议案 5、
定价基准日及发行价格；子议案 6、限售期；子议案 7、上市地
点；子议案 8、募集资金用途；子议案 9、本次非公开发行股票
前滚存未分配利润的安排；子议案 10、本次非公开发行股票决
议的有效期；（三）审议《公司 2012 年度非公开发行股票预案
的议案》；（四）审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议案》；（五）审议《关于本次
非公开发行股票募集资金运用可行性方案的议案》。 
审议通过
（现场投
票与网络
表决） 
2013年 05
月 24 日 
证券时报、
中国证券
报及巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.c
n） 
2013年第二 2013 年 08 《丽江玉龙旅游股份有限公司前次募集资金使用情况报告》 审议通过 2013年 08 http://ww
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
 
次临时股东
大会 
月 23 日 月 24 日 w.cninfo.
com.cn 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 18 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议案》；2、《关于监事会换届选
举的议案》；3、《关于修改<公司章程>的议案》；4、《关于修改<
董事会议事规则>的议案》。 
审议通过 
2013年 11
月 19 日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤爱民 7 3 4 0 0 否 
魏 勇 8 4 4 0 0 否 
杨桂华 8 4 4 0 0 否 
邓志民 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负责的态度，
勤勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司发展战略等事项，认真
听取了相关人员的汇报，并利用其专业知识和判断，基于客观公正立场，提出宝贵意见或建议，积极有
效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内
部控制情况进行审核，同时聘请专业机构对公司内控情况进行梳理，拟定了《公司内部控制手册》，出具
2013年度内部控制自我评价报告；向董事会提交亚太会计师事务所 2013年度对公司审计工作的总结报告
以及续聘会计师事务所的决议书。年报审计期间，审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司
编制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审
计过程中与年审会计师的保持沟通，关注进审计展，就审计过程中关注的问题进行讨论，审计结束后对
本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
 报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬改革
汇报，并对公司薪酬改革提出建议和意见，对公司高级管理人员报告期内履职情况进行总结评价。 
4、董事会下设战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会对公司战略执行情况进行分析总结，并就公司未来发展规划、项目选择等进
行了充分讨论。 
5、董事会下设提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和
构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格
的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他
高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，公司第四届董事会、监事会届满，进行了第五届董事会、
监事会换届选举，提名委员会对公司董事会、监事会换届工作提出建议和意见，对公司聘任高级管理人
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
 
员事宜进行讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司设立以来，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业之间相互独立，具有独立完整的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市
公司规范运作的要求,具体如下： 
（一）业务独立在整体变更设立股份公司时，公司拥有了独立的采购、销售系统和机器设备。公司
主营业务突出，在业务上与股东不存在竞争关系，在采购、销售上不依赖股东或其他任何企业或个人。 
（二）资产独立公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的土
地使用权、房屋所有权、商标使用权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证
及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
（三）人员独立公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定
以法定程序选举产生或聘任。公司的总经理、副总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，
没有在股东单位担任除董事以外的其他职务。公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行
独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等
权力机构，并制定了相应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在
与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。 
（五）财务独立公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系
和内部规范，制定了较为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财
务核算和资金运营，公司及控股子公司均独立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均
没有在关联企业兼职或领薪。 
七、同业竞争情况 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
 
公司不存在与实际控制人、控股股东及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012 年 3 月 20 日，公司第四届董事会第十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管
理进行全面考核和激励，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人
员的绩效进行全面综合考核，完善了绩效考核体系。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经
考核，2013年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
