丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
游目的地、旅游产业转型升级及将丽江打造成为大香格里拉区域主要门户和中心城市的核心目标，遵循“以项目建设为载体,
加大玉龙雪山、泸沽湖、金沙江旅游带景区投资开发，促进景区转型升级；打造目的地综合服务中心，实现产品与市场无缝
对接；整合拓展大香格里拉（茶马古道）生态旅游环线，实现丽江成为大香格里拉区域重要的集散中心和门户的目标；加快
并购重组，优化股权结构，尽快做强做大做优”的总体思路，以直接投资、并购重组等方式，通过3年多的努力,把公司打造
成丽江市旅游综合性龙头企业，为实现丽江旅游产业转型升级和高质量发展发挥主力军和引领作用。 
(二)2018-2020年公司重点投资项目计划 
按照上述思路，未来公司将着重实施四类重点投资项目： 
1．加快旅游产业供给侧结构性改革，促进景区转型升级类项目。 
——根据玉龙雪山景区规划，通过发展旅游轨道交通（1号线）、牦牛坪观光索道和直升机等项目构建景区旅游立体
综合交通网络，并结合轨道交通起、终点站建设玉龙雪山一级游客集散中心、改造提升甘海子、蓝月谷、牦牛坪次级服务中
心，将全面提升景区服务设施品质，有效缓解玉龙雪山景区交通、环保、生态保护的压力，实现景区扩容分流；并通过旅游
观光列车、航空旅游、星空旅游、研学游等新产品、新业态，丰富景区旅游产品；结合“一部手机游云南”推进智慧营销系
统建设，全方位提升玉龙雪山景区品质和服务，实现玉龙雪山成为全域旅游示范景区。 
——积极参与泸沽湖开发建设，开辟宁蒗泸沽湖第二主战场，近期以牛开地生态康养综合体项目为切入点和突破口，
全力推进项目落地，项目的实施将按照“旅游+”思路，推动旅游与生态、文化、大健康深度融合。公司同时将做好左所窝
子生态公园前期工作，积极参与竹地摩梭小镇A区项目。通过以上项目将完善、提升泸沽湖景区旅游接待设施，引领景区向
国际化、特色化、高端化发展,为泸沽湖创建5A级景区奠定基础，使泸沽湖景区成为丽江旅游发展新的增长极。 
——积极参与拉市海旅游产业整合及金沙江经济走廊的旅游资源开发，通过参与拉市海游客服务平台和环湖交通建
设运营，带动旅游转型升级；通过打造石鼓、长江第一湾至三股水的金沙江油画走廊，虎跳峡，宝山石头城、太子关至树底
库区旅游，将填补航运旅游的空白，实现玉龙雪山与金沙江“山水联动”，丰富丽江旅游产品供给。 
——在丽江古城通过四个国际品牌酒店和5596旅游文化创意园项目形成高品质的服务设施和高标准、高诚信的经营
管理水准和服务质量，打造引领古城转型升级的示范点；培育丽江龙研文化旅游发展有限公司成为丽江本土旅游商品研发、
生产、销售龙头企业，提升丽江特色旅游商品品牌。 
2．提升目的地综合服务类项目 
结合现代旅游散客化和消费升级趋势，加快目的地游客综合服务中心项目布点建设，通过三级服务中心体系，构建
集“旅游资讯中心、产品营销展示中心、票务销售中心、景区直通车服务、丽江特色伴手礼中心、智能旅游服务平台”为一
体的丽江散客综合服务中心。项目将为游客提供全面、真实、准确的资讯和一站式方便快捷的综合服务，从而有效解决散客
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
市场信息不对称、“最后一公里”等难点、热点和痛点问题，实现产品、服务与市场的无缝对接，极大提升游客体验的满意
度。 
3.大香格里拉生态旅游环线项目 
公司将加快在滇、川、藏大香格里拉生态旅游环线的线路布点、建设工作，争取用三年的时间打造完整的大香格里
拉精品旅游线路产品，投放市场。 
4.加快并购重组、优化股权结构、提高投融资能力类项目 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017年 01 月 10日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
2017年 03 月 16日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
2017年 03 月 31日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
2017年 06 月 09日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
S002033/index.html 
2017年 06 月 16日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
2017年 11 月 02日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
2017年 12 月 08日 实地调研 机构 
http://irm.p5w.net/ssgs/S002033/
或
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S002033/index.html 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、公司实施的 2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截止 2015年 12月 31日公司总股本 422,685,163
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00元（含税），本次现金红利分配共计 42,268,516.30元。不转增不送股。 
    2、公司实施的 2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：（1）以截止 2016年 12月 31日公司总股本 422,685,163
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00元（含税），本次现金红利分配共计 42,268,516.30元，方案实施后母公
司留存未分配利润 802,791,378.70元，合并报表留存未分配利润 861,107,088.61元。（2）以截止 2016 年 12月 31日公司
总股本 422,685,163股为基数，向全体股东每 10股以资本公积金转增股本 3股，本次共转增股本 126,805,548元，转增后
公司总股本变更为 549,490,711元。 
    3、公司拟定的 2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 549,490,711.00
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50元（含税），本次现金红利分配共计 82,423,606.65元，方案实施后上市
公司母公司留存未分配利润 943,267,045.66元，合并报表留存未分配利润 958,129,066.89元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 82,423,606.65 204,212,170.89 40.36% 0.00 0.00% 
2016年 42,268,516.30 223,823,560.63 18.88% 0.00 0.00% 
2015年 42,268,516.30 197,250,254.78 21.43% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 549,490,711.00 
现金分红总额（元）（含税） 82,423,606.65 
可分配利润（元） 1,025,690,652.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       经中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2017年实现归属于上市公司股东的净利润 204,212,170.89
元，截止到 2017年 12 月 31日，上市公司母公司 “未分配利润”科目余额 1,025,690,652.31元，可供股东分配的净利
润为 1,025,690,652.31元。 
    综合考虑公司长远发展和投资者利益，经过本公司第六届第八次董事会审议，拟定 2017年度利润分配预案为：以截
止 2017年 12 月 31日公司总股本 549,490,711.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50元（含税），本次现
金红利分配共计 82,423,606.65元，方案实施后上市公司母公司留存未分配利润 943,267,045.66元，合并报表留存未分
配利润 958,129,066.89元。上述利润分配预案在 2017年度股东大会决议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
雪山公司、摩
西风情园 
 
持有丽江旅游 5%以上的非流通股股东雪山公司、机械股份、
龙丰公司和摩西风情园承诺，通过深圳证券交易所中小企业板
挂牌交易出售的股份数量，达到丽江旅游的股份总数百分之一
的，自该事实发生之日起两个工作日内做出公告，但公告期间
无需停止出售股份。 
2005年 09 月 26
日 
作为股东期间长
期有效。 
截止目前，未有违反承诺情
形 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
丽江市玉龙
雪山景区投
资管理有限
公司 
同业竞争 
景区公司承诺：1)景区公司及其控股企业不以任何形式从事或
参与对丽江旅游、印象旅游的主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务。2)景区公司及其控股企业知悉其某项业
务中存在对丽江旅游、印象旅游主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争的情形，景区公司及其控股企业将立即并毫无保留
的将该项业务情况书面通知丽江旅游，同时尽力促使丽江旅游
对该项业务拥有优先权，除非丽江旅游明确表示放弃该项业
务。3)本公司与丽江旅游、印象旅游出现关联交易时，将本着
诚实信用、公平公正、尽职尽责、公开披露的原则，办理关联
交易的有关事项，按照市场公平原则确定交易价格，严格落实
和履行相关的关联股东及关联董事回避表决程序及独立董事
独立发表关联交易意见的程序，履行信息披露义务，确保相关
关联交易程序的合法公正，关联交易结果的公平合理，保证不
通过关联交易损害丽江旅游及其他股东的合法权益。 
2010年 09 月 17
日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反承诺情
形。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 丽江玉龙旅 募集资金使 承诺：公司 2013年度非公开发行股票的募集资金投资项目不 2014年 07 月 30  截止目前，未有违反承诺情
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
游股份有限
公司 
用 涉及对印象旅游的项目投资；倘若本次募集资金到位后，公司
将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动资金，则印
象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银行贷款利率
向丽江旅游支付资金使用费。 
日 形。 
丽江玉龙雪
山印象旅游
文化产业有
限公司 
募集资金使
用 
倘若丽江旅游 2013年度非公开发行股票的募集资金到位后，
丽江旅游将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流动
资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同期银行
贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
2014年 07 月 30
日 
 
截止目前，未有违反承诺情
形。 
云南省投资
控股集团有
限公司 
同业竞争 
承诺"作为丽江玉龙旅游股份有限公司 5%以上的股东，在持有
丽江玉龙旅游股份有限公司股份期间内，本公司及本公司控制
的企业不会直接经营或投资经营与丽江玉龙旅游股份公司相
同或相近业务，不会在丽江玉龙旅游股份公司经营所在地与丽
江玉龙旅游股份有限公司构成同业竞争"。 
2016年 05 月 06
日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反承诺情
形。 
丽江玉龙雪
山旅游开发
有限责任公
司 
同业竞争 
承诺在作为丽江旅游的控股股东期间，雪山公司及其控股子公
司不从事任何与发行人构成或可能构成竞争的业务，不利用控
股股东的地位从事任何有损于发行人利益的生产经营活动。 
2002年 11 月 20
日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反承诺情
形 
股权激励承诺       
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
其他对公司中小股东所作承诺 
华邦生命健
康股份有限
公司及张松
山 
其他 
基于丽江玉龙旅游股份有限公司（以下简称“丽江旅游”）
未来良好发展的需要，华邦生命健康股份有限公司（以下简称
“华邦健康”）及张松山先生就丽江旅游控制权问题承诺如下： 
一、为保证丽江旅游经营管理团队的稳定，华邦健康同
意自本承诺函出具之日起的未来十五个月内维持丽江旅游现
状，不对丽江旅游的现有业务、董事会及高级管理人员组成、
员工聘用计划、分红政策、组织结构、经营计划等进行调整或
改变 
二、基于丽江旅游长远发展需要，在法律法规、规范性
文件及中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所相关规则
允许转让后的六个月内，在以下条件成就时，华邦健康同意将
直接和间接控制的丽江玉龙雪山旅游开发有限责任公司（以下
简称“雪山公司”）合计54.36%的股权依法转让给丽江玉龙雪
山省级旅游开发区管理委员会（以下简称“玉龙雪山管委会”）
或玉龙雪山管委会指定的第三方。 
1、华邦健康和玉龙雪山管委会就转让价格达成一致； 
2、华邦健康董事会、股东大会审议通过将控制的雪山公
司54.36%股权转让给玉龙雪山管委会或其指定的第三方的具
体方案。 
三、张松山先生同意在华邦健康未来审议本承诺函所涉及
的转让雪山公司54.36%股权事项时投赞成票。 
2018年 03 月 13
日 
十五个月 
截止目前，未有违反承诺情
形 
承诺是否按时履行 是 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称《企
业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以
下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。根据法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求本集团相
应重要会计政策变更，具体内容如下： 
（1）在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
（2）与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收入改为按照经济业务实质，计入其他收益，计入其他收益的，在合
并利润表与利润表中单独列报该项目。 
（3）取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理：详见财务报表附注2.27.2 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比
较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润表和利润表中的
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，
改为在“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。对于本公司合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 上年调整 本期影响 上年调整 
金额 金额 金额 金额 
资产处置收益 44,266.65 -173,694.12 50,357.91   
营业外收入 -51,204.58 -11,969.09 -50,357.91   
其中：非流动资产处置利得 -51,204.58 -11,969.09 -50,357.91   
营业外支出 -6,937.93  -185,663.21     
其中：非流动资产处置损失 -6,937.93  -185,663.21     
对利润表影响         
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   1、处置子公司 
    2017年度注销丽江和府物业管理有限公司、丽江丽影时尚婚纱摄影有限公司，本报告期将合并丽江和府物业管理有限
公司 1-11月利润表及现金流量表，合并丽江丽影时尚婚纱摄影有限公司 1-10月利润表及现金流量表。 
    其他合并范围的变更 
    （1）新设主体 
名称 新纳入合并范围的时间 期末净资产 合并日至期末净利润 
巴塘雪域旅游投资管理有限责任公司 2017年1月 129,336,562.85 -360,780.15 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅、温云 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 徐毅满 5年中断后第 1年，温云连续 2年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 20,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 10,000 0 0 
合计 30,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司秉持“创造效益、回馈股东；创造价值，反馈社会；优质服务，回报顾客；提供机会，凝聚员工”的社会责任观。
丽江玉龙旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
公司始终坚持依法管理、诚信经营、依法用工、恪守商业道德，将履行社会责任作为企业可持续发展和提升核心竞争力的重
要举措。在创造利润促进社会发展的同时，承担起对员工、游客、环境、社会公益事业等方面的社会责任，使其与公司发展
战略、生产经营和企业文化相融合，推动企业发展与员工成长、生态环保、社会发展保持和谐共赢的关系。 
《丽江玉龙旅游股份有限公司 2017年度社会责任报告》同日登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
2015年至2017年，公司按照统一制定印发的遍访工作手册、工作流程，及时到塔城乡依陇村开展“转走访”工作。通
过玉龙县“转走访”“挂包帮”工作会议联席办公室确定的挂钩人员名单，公司在依陇村委会结对帮扶23户，并采取公司干
部职工“一帮一”的方式对23户困难户进行结对帮扶。2015年至2017年内，公司干部职工累计走访慰问依陇村挂钩户12次，
完成2次调查摸底问卷，获取贫困户第一手资料。 
2017年，公司两名驻村队员开展《贫困对象动态管理》工作，对全村19个村民小组，712户，2990人进行遍访工作，
确定了74户300人的低保户。并对全村破房烂屋、院坝未硬化、无围墙、无大门户进行排查，共排查出存在问题192户，“四
类”危房改造户22户，并向依陇村委会种植养殖户发放鸡苗、猪崽、种牛、种羊等方式帮助村民脱贫致富。 
2017年，公司组织依陇村委会党员干部共32人次深入到公司经营现场和党员服务窗口参观学习，为他们展示公司发展
成果和党建工作，为党员干部提高思想认识，转变工作作风，灌输积极奋进的思想，激励村党员干部积极发挥模范带头作用，
带领全村群众脱贫致富。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 6 
     2.物资折款 万元 4 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 63 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
