丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所处行业发展的情况 
公司所处行业为旅游业，随着社会的发展，旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的
产业之一。旅游业在城市经济发展中的产业地位、经济作用逐步增强，旅游业对城市经济的拉动性、社会
就业的带动力、以及对文化与环境的促进作用日益显现。旅游业是中国经济发展的支柱性产业之一。具体
情况详见本年度报告·第四节·管理层讨论与分析·九·公司未来发展的展望。 
（二）公司的主要业务 
经依法登记，《公司章程》及营业执照登记的经营范围为：经营旅游索道及其相关配套服务；对旅
游、房地产、酒店、交通、餐饮等行业投资、建设、保险兼业代理，代理险种：机动车辆险、企业财产险、
货运险、建安工险、健康险、人身意外险、责任险。 具体业务如下： 
1、旅游索道：公司目前经营的索道为玉龙雪山索道、云杉坪索道、牦牛坪索道。玉龙雪山索道引
进意大利LEITNER公司的技术和设备，起于3356米处的高原原始森林中，终至海拔4506米的雪山台地，全
长2968米，垂直高差1150米。是目前国内唯一一条双层、救援索道全线贯通的索道，集客运、救援为一体
的旅游索道。云杉坪位于玉龙雪山东麓的山箐里，海拔3261米，是一块深藏在原始云杉林中的巨大草坪。
索道全长958米，垂直高差265米。采用8人座全封闭式豪华吊厢，乘坐安全舒适，游人可轻松遍览云海杉
林风光，感受爱情圣地的精神洗礼。牦牛坪索道线路全长1200米，垂直海拔高度360米，乘坐牦牛坪索道
数分钟即可登临牦牛坪，游人可一路看尽雪原美景。牦牛坪东起丽鸣公路，南临黑水河，西依玉龙雪山东
麓，北达雪花村上部面积16.6平方公里的雪山草甸牧场。景区内牦牛雪原、牦牛雪谷、黑水幽谷、黑水瀑
布冰桥、雪花湖、瑶池、牦牛溪、锦绣草甸、烂漫山花、丽江铁杉林、大果红杉林、黄背栎林、雪花村落、
藏家民风等景点散落。 
2、印象丽江文艺演出：《印象·丽江》是由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术家策划、创作、执
导的大型实景演出，历时一年多完成编创工作，于2006年7月开始正式公演，是继《印象·刘三姐》取得
成功之后张艺谋编创团队，打造的又一旅游文化精品演出。剧场正对玉龙雪山，蓝天、白云、雪山、原野
构成了一幅天然的剧场屏幕，巨大的红色山岩状舞台在观众前面铺开，来自五湖四海的游客与雪山相对而
坐，沐浴着高原的阳光雨露，呼吸着雪山旷野的清新空气，开始观看一场视觉与心灵高度震撼的灵魂之演。
《印象·丽江》全篇分为《古道马帮》、《对酒雪山》、《天上人间》、《打跳组歌》、《鼓舞祭天》和
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
12 
 
《祈福仪式》共六大部分。 
3、酒店：报告期内，公司经营的酒店为和府洲际度假酒店、丽江古城英迪格酒店、丽江古城丽世
酒店，2016年1月，公司投资兴建的茶马道德钦奔子栏丽世酒店建成开业。和府洲际度假酒店、丽江古城
英迪格酒店委托洲际酒店集团进行管理，丽江丽世酒店和茶马道德钦奔子栏丽世酒店委托丽世度假村及酒
店管理集团进行管理。 
4、其他业务：公司投资建设的丽江5596商业文化街的经营方式主要为出租；玉龙雪山游客综合服
务中心主要为游客提供餐饮服务，公司下属的龙德公司为游客提供旅游配套服务，公司还参股白鹿旅行社、
旅游观光车公司、龙健公司，分别持有白鹿旅行社36%、旅游观光车公司20%、龙健公司47.37%的股权。 
报告期内，公司主要业务的构成没有发生重大变化，公司业绩的主要驱动因素为索道业务和印象丽
江表演业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是丽江地区最早从事旅游业开发和经营的企业，丽江及滇西北唯一的A股上市公司，经过多年的
发展，公司已经构建了雪山旅游索道、五星级度假酒店、国际旅行社、旅游演艺等多项旅游业务，能够为
游客提供旅游六要素“吃、住、行、游、娱”中前五大要素的综合性旅游服务企业。公司拥有较高品位的
旅游资源优势和良好的经营业绩，公司的核心业务主要为索道板块、印象文艺演出、酒店三大板块，在区
域内具有明显竞争优势： 
(一)索道业务 
公司主要运营玉龙雪山旅游索道、云杉坪和牦牛坪旅游索道及其相关配套设施；三条索道分别将游客
带到冰川公园、云杉坪森林公园和牦牛坪山地公园，这三个公园是玉龙雪山景区最知名和成熟的三个景点，
是玉龙雪山景区主要的旅游接待设施，在玉龙雪山景区的旅游服务中具有特色产品优势。公司索道业务近
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
13 
 
年来保持稳定增长，是公司收入和利润的主要来源。  
（二）酒店业务 
公司投资建设的和府洲际度假酒店和丽江古城英迪格酒店是世界文化遗产丽江古城内仅有的国际品
牌休闲会议酒店。酒店位于丽江古城核心地段，地理位置优越，区位优势明显，同时酒店委托洲际酒店集
团管理，洲际酒店集团是目前全球最大及网络分布最广的专业酒店管理集团，拥有洲际、皇冠假日、假日
酒店等多个国际知名酒店品牌和超过60年的国际酒店管理经验。同时洲际酒店集团也是世界上客房拥有量
最大、跨国经营范围最广，在中国接管酒店最多的超级酒店集团，并且拥有世界最大的酒店客户计划之一
—优悦会。酒店开业以来，其软硬件及配套设施、服务质量及管理水平得到了客人及洲际酒店集团的充分
肯定，客户满意度较高。酒店从服务水准、配套设施、地理位置还是市场定位方面均较丽江地区同档次的
酒店具有明显的竞争优势，但是近年来丽江市场同级别酒店增加，市场竞争加剧。 
（三）文艺演出 
印象旅游目前主要经营《印象·丽江》原生态大型实景演出，其业务收入主要来源于演出门票收入。
《印象·丽江》是由张艺谋、王潮歌、樊跃等著名艺术家策划、创作、执导的大型实景演出，历时一年多
完成编创工作，于2006年7月开始正式公演，是继《印象·刘三姐》取得成功之后张艺谋编创团队打造的
又一旅游文化精品演出。经过多年的演艺和不断地创新，《印象·丽江》演出日趋成熟，赢得了国内外游
客的广泛赞誉，成为丽江文化旅游的代名词。2014年以来，丽江演艺市场新增了演艺产品，演艺市场竞争
加剧。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 
14 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东大
会决议，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。在董事会的领导
下，经营团队根据 2015年度目标任务以及总体工作的部署和要求，公司上下积极应对市场变化,及时调整
经营、营销策略，实现了经营业绩的稳定、持续增长。同时，全面推进项目建设和拓展进度，为公司实现
战略发展目标奠定了良好的基础，2015 年度主要工作开展情况如下： 
（一）完成年初制定的总体经营指标 
2015 年度，公司实现营业总收入 78,601.22 万元，同比增长 5.82%;归属于上市公司股东的净利润为
19,725.03 万元，同比增长 8.94%;截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 273,969.84 万元，归属于母公司
的所有者权益 205,426.90 万元，较上年分别增长 4.84%、8.08%，完成了年初制定的经营指标。具体经营
情况如下： 
1.索道业务：2015 年三条索道共计接待游客 369.62 万人次，同比增长 32.40 万人次，增长率为 9.61%；
索道业务共实现营业收入 41,645.45 万元，同比增长 25.56%，索道业务的增长点来自于玉龙雪山索道，2015
年，玉龙雪山索道接待 226.11 万人次，同比增长 68.48 万人次，增长率为 43.44%。 
2.印象丽江：2015 年印象丽江共计演出 896 场，共接待游客 202 万人次，同比下降 14.36%；营业收
入 21,940.22 万元，同比下降 14.01%；实现净利润 8,899.02万元，同比下降 13.46%。印象丽江业绩下降
的原因是由于演艺市场竞争加剧，加之旅行社之间业务竞争激烈，部分旅行社通过减少游览项目、增加时
间购物等降低成本。 
3.和府酒店公司（包含洲际酒店、英迪格酒店、丽世酒店、5596 商业街）：2015 年和府酒店公司实现
营业收入 9,916.06 万元，同比下降 9.46％，亏损 3,726.96 万元，主要原因是：（1）丽江市场同级别酒店
增加，市场竞争加剧，导致酒店入住率及平均房价较 2014年均有所下降；2015 年末，和府皇冠假日酒店
升级为和府洲际度假酒店，新增升级改造及相关费用的摊销。（3）由于租户经营环境变化，经营情况不佳，
报告期内，公司对 5596商业街商户实施了免租政策及对原有商户进行了清理致使租金收入较 2014年下降。  
