丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结
构，促进公司规范运作，报告期内，公司认真贯彻落实各项治理制度，公司治理制度进一步完善，具体如下： 
（一）公司治理概况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规，以及监管机构的部门规章制度，构建了“三会一层”
的现代公司治理架构，建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，经理层为执
行机构的有效公司治理结构，制定了议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责
分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会四个专门委
员会，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。具体包括： 
1.股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督，其权力符合《公司法》、《证券
法》的规定。公司严格按照股东大会规范的要求召集、召开股东大会。年度股东大会每年召开一次，于上一个会
计年度完结后的六个月之内举行，在《公司章程》规定的情形下可召开临时股东大会。通过董事会对公司进行管
理和监督，依法行使决定公司发展战略、经营方针、投资计划、审议公司资本的变动事宜、审议公司的重大交易
事项、选举和更换董事、监事等《公司法》、《证券法》及《公司章程》等所规定的权力。 
2、报告期内公司第五届董事会、监事会届满到期，按照《公司法》、《公司章程》的相关规定，公司完成
了董事会、监事会的换届工作，组建了新一届董事会专门委员会，重新聘任了新一届经营班子成员： 
（1）公司董事会现有九名董事、一名董事会秘书，其中独立董事三名，独立董事中有两名会计方面的专家。
董事会是公司的常设决策机构，由股东大会选举产生，履行向股东大会负责、召集股东大会、并向大会报告工作、
执行股东大会的决议等职权；是公司的经营决策中心，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部
控制的政策和方案；负责保障股东权益、公司利益、员工合法权益不受侵犯，负责监督公司合法运作，负责监督
公司董事、高级管理人员的行为。董事会秘书负责处理董事会日常事务及公司信息披露工作。公司各位董事能够
以认真负责的态度出席董事会会议，了解作为董事的权利、义务和责任，勤勉尽责。 
（2）公司监事会由五名成员组成，其中包括两名职工监事。监事会是公司的监督机构，对董事、高级管理
人员的行为进行监督，向股东大会负责并报告工作。按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，监事会负责检
查公司的财务情况；对董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务时违反法律法规或者章程的行为进行监督。
监事由股东提出候选人名单，经股东大会出席会议的股东所持表决权的半数以上同意选举和罢免；职工监事由公
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
司职工民主选举和罢免。 
（3）董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。并配备了具
体工作人员，为专门委员会分别制定了实施规则，明确规定了每个专门委员会的权力职责和决策程序，发挥了各
专门委员会的专业决策与监督职能。 
（4）新一届经营班子由总经理一名、副总经理一名、财务总监一名组成。 
（二）公司已经建立的公司治理相关制度及披露情况 
序号 制度名称 批准机构 披露时间 
1 公司章程 2014年度股东大会 2015.04.20 
2 股东大会议事规则 2014年年度股东大会 2015.04.20 
3 董事会议事规则 2013年第三次临时股东大会 2013.11.02 
4 监事会议事规则 2006年年度股东大会 2007.03.14 
5 总经理工作细则 第二届董事会第三次会议 2005.02.25 
6 独立董事制度 2007年第二次临时股东大会 2007.09.04 
7 独立董事年度报告工作制度 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
8 董事会秘书工作制度 第四届董事会第七次会议 2011.07.22 
9 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司
股份专项管理制度 
第三届董事会第八次会议 2008.07.31 
10 关联交易内部决策制度 2004年年度股东大会 2005.02.25 
11 募集资金使用管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
12 内部审计制度 第一届董事会第十二次会议 2004.09.10 
13 投资者关系管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
14 董事会专门委员会实施细则 
2003年4月18日（上市前）制定，未披露 
15 信息披露事务管理制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
16 审计委员会年报审议工作规则 第三届董事会第二次会议 2008.02.02 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第四届董事会第四次会议 2011.03.10 
19 外部信息使用人管理制度 第四届董事会第九次会议 2011.09.09 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
20 对外担保决策制度 2012年年度股东大会 2013.04.02 
21 股东大会累积投票实施细则 2012年年度股东大会 2013.04.02 
22 重大信息内部通报制度 第四届董事会第二十一次会议 2013.03.05 
23 特定对象来访接待工作制度  第五届董事会第五次会议 2014.06.09 
（三）公司各相关机构的运作情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，
公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独
立的经营能力和完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事9名，其中3名独立董事，董事
长1名，副董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会基本形成了集体决策、民主决策的决策机制，全体
董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出
席董事会和股东大会，参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，监
事会严格按照《公司法》、《监事会议事规则》召开会议，公司监事认真履行诚信、勤勉职责，对公司财务以及董事、经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、 独立董事制度及其执行情况 
公司制定了《独立董事工作制度》，报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》的规定和要求认真履行职责，对重大事情基于独立客观的立场发表独立意见，切实保护公司和投资者利益。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作及投资者关系管理。公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并积极加强与投资
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
者的沟通，并确保公平对待公司所有股东。 
报告期内，公司运作严格按照《公司章程》和公司内部管理制度的要求进行，公司运作规范、有效，最大限度的保护
股东和上市公司的利益。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信
息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、
完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关
报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司设立以来，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具
有独立完整的供应、销售等业务体系及直接面向市场独立经营的能力，符合上市公司规范运作的要求,具体如下： 
（一）业务独立  在整体变更设立股份公司时，公司拥有了独立的采购、销售系统和机器设备。公司主营业务突出，在业务
上与股东不存在竞争关系，在采购、销售上不依赖股东或其他任何企业或个人。 
（二）资产独立   公司依法拥有各项资产权利，并已办理了相关资产的权属变更手续。公司拥有的土地使用权、房屋所有
权、商标使用权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完
整、权属清晰。 
（三）人员独立  公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产生或
聘任。公司的总经理、副总经理、董事会秘书等均专职在公司任职并领取薪酬，没有在股东单位担任除董事以外的其他职务。
公司员工独立于股东或其他关联方，公司已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
（四）机构独立  公司按照《公司法》、《公司章程》的相关规定设立了股东大会、董事会、监事会等权力机构，并制定了相
应的议事规则。各职能部门在人员、办公场所、管理制度等方面均独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情
况。 
（五）财务独立  公司设立了独立的财务部门，配备有专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和内部规范，制定了较
为完善的财务会计制度和财务管理制度。公司拥有独立银行账号，进行独立的财务核算和资金运营，公司及控股子公司均独
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
立纳税，财务负责人及其他财务人员均由专职人员担任，均没有在关联企业兼职或领薪。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016年 01 月 21日 2016年 01 月 22日 
证券时报、中国证券报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《丽江玉龙旅游
股份有限公司 2016年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016006） 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016年 04 月 08日 2016年 04 月 09日 
证券时报、中国证券报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《丽江玉龙旅游
股份有限公司 2015年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016021） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016年 11 月 14日 2016年 11 月 15日 
证券时报、中国证券报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《丽江玉龙旅游
股份有限公司 2015年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016051） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏勇 8 2 6  0 否 
杨桂华 8 2 6  0 否 
邓志民 8 2 6  0 否 
焦炳华 2 1 1  0 否 
陈红 2 1 1  0 否 
龙云刚 2 1 1  0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真履行职责，为公司提出了良好建议或意见： 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
 
1、年报审计期间，公司独立董事，审计委员会与审计机构分别在审计前、审计过程中、审计后与公司及审计机构沟通，对
年报审计计划、审计中发现的一些问题提出建议及看法，公司认真听取独立董事的意见及建议。 
2、2016年 11 月，公司第五届董事会、监事会届满到期换届，独立董事，提名委员会审议通过了公司董事及高级管理人员
候选人，同时为公司董事会换届及聘任高级管理人员事宜发表了独立意见，为公司换届工作提出宝贵建议。 
3、公司认真听取并结合公司情况认真落实独立董事对公司经营发展、投资规划、薪酬改革、内部控制等方面的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会本年度的工作情况 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；检查公司内部控制制度及
执行的情况，对公司内部控制情况进行审核，出具2016年度内部控制自我评价报告；年报审计期间，审计委员会审核公司编
制的财务会计报表，并与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，审计过程中与年审会计师
的保持沟通，关注进审计计展，就审计过程中关注的问题进行讨论，就审计意见达成一致，保证了年报编制及披露工作的顺
利进行，审计结束后审计委员会对本年度审计工作进行总结，并对聘请下年度审计机构作出决议后提交董事会审议。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
 报告期内，薪酬与考核委员会认真了解关注公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬情况的汇报，并提
出建议和意见，同时对报告期内高级管理人员的绩效进行审核。 
3、董事会下设战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会积极关注公司所处行业的发展状况，分析行业发展趋势，对公司战略执行情况进行分析总结，
并就公司未来发展规划、项目选择等进行了充分讨论。 
4、董事会下设提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会的职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出
建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选
人和经理人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。报告期内，公司第五届
董事会届满到期，提名委员会审议通过了公司新一届董事会董事及高级管理人员候选人提交公司董事会及股东大会审议通
过。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第四届董事会第十二次会议制定了《高管考核管理办法》,对公司的经营管理进行全面考核和激励，公司根据年度
财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，完善了绩效考核体系。目前公
司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。经考核，2016年度，公司高级管理人员认真勤勉履行职责，较好的完成了年初制定
的工作目标和任务，履职过程中遵纪守法，不存在违规行为。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 03日 
内部控制评价报告全文披露索引 
证券时报、中国证券报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《丽江玉龙旅游股份有限公
司 2016年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）重大缺陷 1、董事、监事和高层管理 （1）重大缺陷 1、董事会（类似权力机构）及其专业
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为； 
2、更正已公布的财务报告； 
3、违规泄露财务报告、并购、投资等重大
信息，导致公司股价严重波动或公司形象
出现严重负面影响； 
4、公司审计委员会（或类似机构）和内部
审计部对内部控制监督无效； 
5、外部审计师发现当期财务报告存在重大
错报，且内部控制运行未能发现该错报等
情况时，认定为重大缺陷。 
（2）重要缺陷 1、未经授权进行担保、投
资有价证券、金融衍生品交易和处置产权/
股权、关联交易造成经济损失； 
2、公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告； 
3、公司财务人员或相关业务人员权责不
清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，被
纪检监察部门双规，或移交司法机关； 
4、因执行政策偏差、核算错误等，受到处
罚或公司形象出现严重负面影响； 
5、销毁、藏匿、随意更改发票/支票等重
要原始凭证，造成经济损失 
委员、监事会、经理层职责权限、任职资格和议事规
则缺乏明确规定，或未按照权限和职责履行； 
2、因决策程序不科学或失误，导致重大并购失败，
或者新并购的单位不能持续经营； 
3、公司投资、采购、销售、财务等重要业务缺乏控
制或内部控制系统整体失效； 
4、高级管理人员或关键岗位人员流失 50%以上； 
5、违反国家法律或内部规定程序，出现重大环境污
染或质量等问题，引起政府或监管机构调查或引发诉
讼，造成重大经济损失或公司声誉严重受损； 
6、内部控制重大和重要缺陷未得到整改，等情况时，
认定为重大缺陷。 
（2）重要缺陷 1、重大业务未遵守政策要求，缺乏民
主决策程序；2、未开展风险评估，内部控制设计未
覆盖重要业务和关键风险领域，不能实现控制目标；
3、未建立信息搜集机制和信息管理制度，内部信息
沟通存在严重障碍。对外信息披露未经授权。信息内
容不真实，遭受外部监管机构处罚； 
4、未建立举报投诉和举报人保护制度，或举报信息
渠道无效； 
5、全资、控股各单位未按照法律法规建立恰当的治
理结构和管理制度，决策层、管理层职责不清，未建
立内控制度，管理散乱； 
6、委派各单位或企业所属各单位的代表未按规定履
行职责，造成公司利益受损；7、违反国家法律或内
部规定程序，出现环境污染或质量等问题，在国家级
新闻媒体频繁报道，造成经济损失或公司声誉受损，
认定为重大缺陷。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
（3）一般缺陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
（1）重大缺陷，潜在错报金额≥利润总额
的 10%或 1500 万元以上的。 
（2）重要缺陷，利润总额的 10%＞潜在错
报金额≥利润总额的 5%或 500万元到 1500
万元以下的。 
（3）一般缺陷，潜在错报金额≤利润总额
的 5%或 500万元以下的。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下： 
（1）重大缺陷，非财务报告控制缺陷造成公司直接
财产损失金额在 1500万元（含）以上的。 
（2）重要缺陷，非财务报告控制缺陷造成公司直接
财产损失金额在 500万元（含）以上、1500万以下的。
（3）一般缺陷，非财务报告控制缺陷造成公司直接
财产损失金额在 500万元以内的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
丽江玉龙旅游股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，鉴证了丽江玉龙旅游股份有限公司（以下简称“丽江旅游”）董事会对 2016 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。 
丽江旅游董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，建立健全内部控制制度并保持其有效性，同
时对 2016年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。我们的责任是对丽江旅游 2016
年 12月 31日与财务报表相关的内部控制有效性发表鉴证意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定
的风险。 
我们认为，丽江旅游按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12 月 31日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
本报告仅供丽江旅游 2016年年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：李玲 
中国注册会计师：温云 
中国武汉二 O 一七年三月一日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 03 月 03日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
证券时报、中国证券报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中审众环会计师事
务所关于丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告的鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无异议 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
