丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
云南丽江白鹿国际旅游社
有限公司 
有重大影响的参
股公司 
提供劳务 乘坐索道 市场定价  1,603.69 4.91% 签单月底统一结算  2014年 03 月 11日 
《与白鹿旅行社 2014年度关联交
易预计公告》，登载网址：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
有重大影响的参
股公司 
提供劳务 酒店服务 市场定价  105.42 1.11% 签单月底统一结算  2014年 03 月 11日 
《与白鹿旅行社 2014年度关联交
易预计公告》，登载网址：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
有重大影响的参
股公司 
提供劳务 
印象丽江
表演 
市场定价  1,872.81 8.03% 签单月底统一结算  2014年 03 月 11日 
《与白鹿旅行社 2014年度关联交
易预计公告》，登载网址：巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
合计 -- -- 3,581.92 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
白鹿旅行社是丽江的主要旅行社之一，长期以来与本公司保持了紧密合作，是公司团队游客的重要来源，公司与白鹿旅行社的关联交
易是必要的。公司将加强对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使白鹿旅行社不断加强对公司产品的促销力度，公司与白鹿旅行社之间
的交易将长期持续。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与白鹿旅行社的交易按照市场原则定价，交易公允，不损害上市公司利益。由于团队游客是公司重要的游客来源，与包括白鹿旅
行社在内的各家旅行社形成紧密的合作关系对公司的业务发展有重大意义，将有助于提升公司的经营业绩。2．旅行社是公司重要的
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
销售渠道，对公司的业务发展有较大影响。由于丽江本地旅行社企业众多，本公司对任何单一的旅行社均不会形成依赖关系，销售也
不会被关联方控制。在未来发展中，公司将一方面不断加强公司产品的品质和吸引力，加强对游客的宣传，强化本公司所属景区的竞
争力，另一方面不断加强对白鹿旅行社的影响力和控制力，促使其充分发挥公司销售渠道的作用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
2014年 3 月 7 日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于与白鹿旅行社 2014年度日常关联交易预计的预案》，同意公司 2014
年度与白鹿旅行社关联交易总金额预计为 6,400万元，具体内容见公司 2014年 3 月 11 日披露的《日常关联交易预计公告》（公告编
号：2014008）并经公司 2013 年度股东大会审议通过，2014年度，公司与白鹿旅行社发生的日常关联交易金额为 3,581.92万元，未
超出预计范围。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
合同订立公司方名称 合同订立对方名称 合同签订日期 
合同涉及资产的
账面价值（万元）
（如有） 
合同涉及资产
的评估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准日
（如有） 
定价
原则 
交易价格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行情况 
《香巴拉月光城项目投资开
发合作意向书》 
香格里拉县人民政
府 
2012年 07月 02
日 
      否 无 
公司已在香格里拉设立子公司，并通过发
行股票募集资金方式实施香巴拉月光城项
目，募集资金已于 2014年 1月到位，目前
正在进行项目的规划设计及协调推进外部
基础设施的配套建设等工作。 
《宁蒗县泸沽湖牛开地度假
村、里格精品度假村项目框架
协议书》 
宁蒗彝族自治县人
民政府、丽江泸沽
湖省级旅游区管理
委员会 
2012年 11月 16
日 
      否 无 目前该项目正在进行相关前期工作。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
雪山开发公司、机械股份、
龙丰公司、摩西风情园、协
力投资、白鹿旅行社 
承诺从向流通股东支付对价后所余股票中划出总额 200万
股作为公司管理层股权激励计划的股票来源，出售价格为
最近一期每股净资产值的 110%(除权除息则相应调整)。股
权激励计划的具体方案由公司董事会制定并审议通过后
实施。 
2005年 09 月 26日  
2006年 9 月 30 日，国资委、
财政部出台《国有控股上市公
司（境内）实施股权激励试行
办法》，承诺与《国有控股上市
公司（境内）实施股权激励试
行办法》不一致,该承诺未能实
施，2014年 6 月 27日，经公
司 2014年第一次临时股东大
会审议通过，决定终止履行该
承诺，2014年 7月 31日，上
述限售股份解除限售上市流
通。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺 
丽江市玉龙雪山景区投资管
理有限公司 
景区公司承诺："自丽江旅游向本公司定向发行的股份在
深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本公司直接或间接持有的丽江旅游股份，
也不由丽江旅游回购本公司直接或间接持有的丽江旅游
股份。" 
2011年 02 月 09日 
2012年 1月 16日
至 2015年 1月 15
日 
承诺已于 2015 年 1月 15日到
期届满，承诺期内未发生违反
承诺情形，其限售股份已于
2015年 1 月 16 日上市流通。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
丽江市玉龙雪山景区投资管
理有限公司 
景区公司承诺：1)景区公司及其控股企业不以任何形式从
事或参与对丽江旅游、印象旅游的主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务。2)景区公司及其控股企业
知悉其某项业务中存在对丽江旅游、印象旅游主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争的情形，景区公司及其控股
企业将立即并毫无保留的将该项业务情况书面通知丽江
旅游，同时尽力促使丽江旅游对该项业务拥有优先权，除
非丽江旅游明确表示放弃该项业务。3)本公司与丽江旅
游、印象旅游出现关联交易时，将本着诚实信用、公平公
正、尽职尽责、公开披露的原则，办理关联交易的有关事
项，按照市场公平原则确定交易价格，严格落实和履行相
关的关联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独立
发表关联交易意见的程序，履行信息披露义务，确保相关
关联交易程序的合法公正，关联交易结果的公平合理，保
证不通过关联交易损害丽江旅游及其他股东的合法权益。 
2010年 09 月 17日 
作为股东期间长
期有效 
截止目前，未有违反承诺情形。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 丽江玉龙旅游股份有限公司 
承诺：公司 2013年度非公开发行股票的募集资金投资项
目不涉及对印象旅游的项目投资；倘若本次募集资金到位
后，公司将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游的流
动资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按照同
期银行贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
2013年 07 月 30日  截止目前，未有违反承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
丽江玉龙雪山印象旅游文化
产业有限公司 
倘若丽江旅游 2013年度非公开发行股票的募集资金到位
后，丽江旅游将部分闲置募集资金用于临时补充印象旅游
的流动资金，则印象旅游将就实际使用的闲置募集资金按
照同期银行贷款利率向丽江旅游支付资金使用费。 
2013年 07 月 30日  截止目前，未有违反承诺情形。 
云南省旅游投资有限公司 
承诺"如通过定向增发成为丽江玉龙旅游股份公司的股
东，在持有丽江玉龙旅游股份公司股份期间内，本公司及
本公司控制的企业不会直接经营或投资经营与丽江玉龙
旅游股份公司相同或相近业务，不会在丽江玉龙旅游股份
公司经营所在地与丽江玉龙旅游股份公司构成同业竞争
"。 
2009年 11 月 10日 
作为股东期间长
期有效。 
截止目前，未有违反承诺情形。 
丽江玉龙雪山旅游开发有限
责任公司 
承诺在作为丽江旅游的控股股东期间，雪山开发公司及其
控股子公司不从事任何与发行人构成或可能构成竞争的
业务，不利用控股股东的地位从事任何有损于发行人利益
的生产经营活动。 
2002年 11 月 20日 
作为股东期间长
期有效。 
截止目前，未有违反承诺情形 
低于 5%以上的股东：财通基
金管理有限公司、国泰基金
管理有限公司、云南协力投
资发展有限公司、广西定增
投资中心（有限合伙）、广东
承诺其参与认购的丽江旅游 2013年非公开发行股票自新
增股份上市之日起 12个月内不转让或者委托他人管理本
次认购的股份，也不由丽江旅游回购该部分股份。 
2014年 01 月 23日 12个月 截止目前，未有违反承诺情形。 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
温氏投资有限公司、新疆方
圆慧融投资合伙企业（有限
合伙）、杨鹏慧、招商基金管
理有限公司 
其他对公司中小股东所作承诺 
丽江玉龙雪山旅游开发有限
责任公司 
承诺:（1）所持有的丽江旅游股份自 2011 年 11月 2日解
除限售后的三年内，在股票二级市场减持价格由不低于
11.45元/股提高到不低于 20 元/股(当派发红股、转增股
本、增资扩股、配股、派息等使丽江旅游股份或股东权益
发生变化时，应对该价格进行除权除息处理）, 公司于
2008年、2009 年、2010年、2011年、2012 年实施了利润
分配及资本公积金转增股本方案之后，雪山开发公司的限
售价格将调整为不低于每股人民币 11.44 元；(2)若违反
第（1）条承诺，雪山开发公司同意按实际减持价格与 20
元（调整后 11.32元）之间的差额乘以实际减持数量的总
金额作为补偿上缴本公司。 
2008年 08 月 14日 
承诺期限：2011
年 11月 2日至
2014年 11月 1日 
承诺已于 2014 年 11月 1日到
期届满，承诺期内未发生违反
承诺情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
不适用 
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、徐毅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年1月完成非公开发行股票融资工作，保荐承销机构为国信证券股份有限公司，保荐代表人为许刚、黄艳 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
丽江玉龙旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 19,740,382 9.27% 68,843,777   -3,380,000 65,463,777 85,204,159 30.24% 
2、国有法人持股 17,712,382 8.32%    -1,352,000 -1,352,000 16,360,382 5.81% 
3、其他内资持股 2,028,000 0.95% 68,843,777   -2,028,000 66,815,777 68,843,777 24.43% 
其中：境内法人持股 2,028,000 0.95% 61,943,777   -2,028,000 59,915,777 61,943,777 21.98% 
   境内自然人持股   6,900,000    6,900,000 6,900,000 2.45% 
二、无限售条件股份 193,205,950 90.73%    3,380,000 3,380,000 196,585,950 69.76% 
1、人民币普通股 193,205,950 90.73%    3,380,000 3,380,000 196,585,950 69.76% 
三、股份总数 212,946,332 100.00% 68,843,777    68,843,777 281,790,109 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     经证监会核准，公司向8名投资者非公开发行人民币普通股68,843,777股，每股发行价格为11.33元，募集资金总额
779,999,993.41元，扣除各项发行费用后实际募集资金净额752,639,993.41元,上述募集资金已于2014年1月28日全部到位，
并经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具中审亚太验[2014]020001号验资报告验证。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     根据云南省人民政府国有资产监督管理委员会出具的《云南省国资委关于丽江玉龙旅游股份有限公司非公开发行股票
有关事宜的批复》（云国资资运字[2013]70号），经公司2013年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员
会《关于核准丽江玉龙旅游股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可【2013】1640 号)核准。 
