通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期，公司根据中国证监会、深交所的要求，进一步深入加强公司治理建设，对照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，修订和完善公司内部控制制度。目前公司的治理结构情况符合中国证监会的相关要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东
大会。股东大会提案审议符合程序，公司能够平等对待所有股东，特别是保障中小股东话语权，保障中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使权利，并建立起了和股东良好的沟通渠道。  
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求；公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，勤勉尽责地出席董事会和股东
大会并积极参加证监会和交易所组织的各种培训；能够熟悉有关法律法规，知晓作为董事的权利、义务和责任。独立董事能
够对公司的重大生产经营决策、对外投资方面提出有效的建议。  
    3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务进行监
督，对公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
    4、关于公司独立性情况：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立
了独立完整的生产经营体系，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报披露重
大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
    6、关于投资者关系管理情况：公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日
常事务。报告期内，公司根据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定
《中国证券报》、《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保
公司所有股东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、
认真的回答投资者提问，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度。 
    7、关于公司治理制度建设情况：报告期内，公司按照中国证监会《关于做好现金分红工作的通知》（证监发[2013]35
号）的要求修订了《公司章程》的第“一百六十二条”，进一步完善了公司法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：①、2013 年 4—6月，公司根据吉林证监局《关于开展强化上市公司治理专项工作的通知》
（吉证监发[2013]68 号）要求，制定并上报了《关于股权控制关系及关联方关系、关联交易披露的真实性和准确性的自查
报告》和《关于强化上市公司治理专项工作落实方案》。②、2013 年 6 月 26 日，公司参加了吉林证监局举办的“吉林省辖
区上市公司《维护“三公”原则，保护投资者合法权益责任书》签字仪式暨 2012 年度业绩网上集体说明会”。会上，公司总
经理签订责任书，公司总经理、财务总监、董秘与广大投资者通过投资者关系互动平台就公司 2012 年年度报告、公司治理、
发展战略、经营状况、重大事项等问题进行了“一对多”的沟通。③、2013 年 9 月 3日，公司组织证券部工作人员参加了
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
吉林证监局举办的“证券事务基础培训班”，培训班从信息披露相关问题、内幕交易防控监管要求及常见问题、公司治理常
见问题、直通车模式下的信息披露与规范运作等方面多角度、多层面进行了培训。④、2013 年 11 月，公司组织董事、监事
和高级管理人员参加了吉林证监局举办的 “内幕交易警示教育展览”。通过本次参观，提高了董事、监事和高级管理人员的
法律意识和风险防范意识，对有效杜绝内幕交易的发生起到了积极作用。    2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况：公司 2013 年 5 月 21 日召开的七届十一次董事会审议通过了关于修订《内幕信息知情人登记管理制度》的议案。修
订后的制度严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关法律法规规定，进一步明确了内幕信息的范围、明确了内幕信息知
情人登记备案的流程。报告期内未出现信息泄密事件，确保所有投资者公平的获取公司信息。报告期内，公司不存在内幕信
息知情人买卖公司股票及衍生品种，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 18 日 
公司 2012 年度报告
全文及摘要的议案；
公司 2012 年度董事
会工作报告的议案；
公司 2012 年度财务
决算报告的议案；公
司 2012 年度利润分
配方案的议案；关于
续聘会计师事务所
的议案；关于修订
《公司章程》的议
案；关于增补公司董
事的议案；关于公司
异地搬迁事宜的议
案；公司 2012 年度
监事会工作报告的
议案。同时会议听取
了独立董事述职报
告。 
所有议案均获得出
席会议的股东所持
有效表决权股数的
100%通过。 
2013 年 06 月 19 日 
会议决议公告刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 23 日 
关于增补公司独立
董事的议案；关于独
立董事津贴的议案。
所有议案均获得出
席会议的股东所持
有效表决权股数的
100%通过。 
2013 年 09 月 24 日 
会议决议公告刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 13 日 
关于公司符合非公
开发行 A股条件的
议案；逐项审议关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议案
（（1）发行股票的种
类和面值；（2）发行
方式和发行时间；
（3）发行对象及认
购方式；（4）发行数
量；（5）发行价格及
定价原则；（6）限售
期安排；（7）上市地
点；（8）募集资金数
量和用途；（9）本次
发行前公司滚存未
分配利润的归属；
（10）决议有效期
限。）；关于修订公司
非公开发行 A 股股
票预案的议案；关于
修订公司本次非公
开发行 A股股票募
集资金使用可行性
报告的议案；关于公
司与北京常青藤联
创投资管理有限公
司、晋商联盟控股股
份有限公司、中铁宇
丰物资贸易有限公
司、罗明远、李俊英、
李冰侠签署《通化金
马药业集团股份有
限公司非公开发行
A股股票之附条件
生效的股份认购协
议》的议案；关于本
次非公开发行 A股
股票涉及重大关联
交易的议案；关于设
立募集资金专用账
户的议案；关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
此次会议采取现场
投票与网络投票相
结合的方式召开，关
联股东回避表决。所
有议案表决结果均
通过。 
2013 年 11 月 14 日 
会议决议公告刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
公开发行 A股股票
具体事宜的议案；关
于提请股东大会审
议同意北京常青藤
联创投资管理有限
公司及其一致行动
人晋商联盟控股股
份有限公司免予以
要约收购方式增持
公司股份的议案。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郝娜 2 2 0 0 0 否 
张在强 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事应出席董事会现场会议 2次，实际出席董事会现场会议 2次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，不存在公司独立董事对董事会议案及其他议案提出异议的情形。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 报告期，因部分董事发生变动，公司对董事会下设各专门委员会进行了调整。（详见公司七届十三次董事会决议公告） 
    1、.战略委员会履职情况。公司董事会战略委员会由3 名董事组成。2013 年8月14日，公司董事会战略委员会审议通过
了关于对外投资参与长春农商行增资扩股的议案，战略委员会认为该议案符合相关监管规定，切合公司实际，此次对外投资
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
可提高资金使用效率，在一定程度上改善公司产业结构和收入结构，开辟新的利润增长点，符合公司战略投资规划及长远利
益。此项交易对公司当前主业未来的发展不构成重大影响，交易完成后不产生同业竞争的情况。同意将其提交董事会审核。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况。公司董事会薪酬考核委员会由3 名董事组成，其中独立董事2 名，外部董事1 名，
薪酬考核委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会严格按照有关法律法规以及《董事会薪
酬考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责。依据公司方针目标，对公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职
责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩
效等多方面内容进行审核。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员2013年年报所披露的薪酬进行了审核，并发表审
核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体
系规定；公司2013年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
    3、 审计委员会的履职情况 
  （1）董事会审计委员会工作情况。公司董事会审计委员会由两名独立董事和一名高级管理人员组成，其中主任委员由会
计专业的独立董事担任。 2013年工作：报告期内，审计委员会对定期财务报告、续聘会计师事务所、内控制度建设开展等
事项进行了审议，并多次与会计师事务所进行沟通。2013年审计工作开展以来，审计委员会积极与会计师事务所确定有关时
间安排。报告期末，审计委员会又召开两次会议，审阅财务报表，出具审阅意见，并督促会计师事务所按照审计计划开展审
计工作，确保审计工作顺利完成。2013年年度报告工作：根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细
则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中准会计师事务所（特殊普通合伙）注册会
计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排；在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计
报表，并出具了书面审阅意见；公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅
了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审阅意见；在中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，董
事会审计委员会召开会议，对该所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请
会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
  （2）对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告。年报审计过程中，现任注册会计师严格按照审计法规、准则执业，
重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及法律顾问的交流、
沟通，风险意识强。审计委员会认为，现任会计师较好地完成了2013年度公司的财务报表审计工作。 
  （3）关于下年度聘请会计师事务所的提议。中准会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司长期服务中已对公司的经营发
展情况较为熟悉，且该所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严谨敬业，具备承担大型上市公司审计的能
力，提议续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为下年度审计机构。 
  （4）监督公司内控制度的完善。审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，要求内部审计部向审计委
员会提交年度工作报告，汇报公司内部控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。
在此基础上对下年度审计部及公司内部控制有关工作的完善提出意见，要求公司设立相关的责任追究制度以确保执行力度和
效果。 
  4、提名委员会的履职情况。公司董事会提名委员会由两名独立董事和一名高级管理人员组成，其中主任委员由独立董事
担任。报告期内，对董事候选人及总经理的任职资格进行了认真审核，认为其任职条件、工作经历可以胜任所聘任的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   公司做到了人员独立、资产完整、财务独立，严格按独立的运行体系运行，实行了与控股股东的“五分开”，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面严格按独立的运行体系运行，公司经理、
副经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，在股东单位没有担任职务。2、资产方面。公司拥有独立的生产系统，辅助生
产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产由本公司拥有。3、财务方面。公司设立独立的财会部门，并
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度,公司独立在银行开户。4、机构方面。本公司设立了完全独立于控股股东的组织
机构，不存在与控股股东合署办公的情况。5、业务方面。本公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销
售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
七、同业竞争情况 
 报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   报告期内，公司制定了《公司相关部门 2013 年度绩效考核办法》及各项具体工作制度，公司高管的年度薪酬严格与董事
会下达的经营目标完成情况相挂钩。2013 年在全体高管的竭诚协作与共同努力下，完成了董事会下达的主要经营目标，为
公司的健康、稳定、快速发展奠定了基础。 
通化金马药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，本公司依据《公司法》、《证券法》、《上
市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规
规定。报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运
营环境的有序进行，公司内部控制制度基本能够有效执行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的要求，全面负责内部控制体系的建立健全与有效实施，确保企业经营合法、合规、资产安全、完整，保证财务报
告及相关信息披露的真实、完整，提高公司经营效率和效果，保证公司各项生产经营、管理活动的正常运行。公司董事会认
为：报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、公司内部控制相关制度。报告期公司未
发现财务报告存在内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    无。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    中准会计师事务所（特殊普通合伙）认为，通化金马药业集团股份有限公司 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
