通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号－上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，对《公司章程》
中相关条款进行重新修订。公司章程修订案经2015年4月17日公司八届五次董事会审议通过，并经6月8日公司2014年度股东
大会审议通过。修改后的《公司章程》，明确了分红标准和分红比例，利润分配政策的调整变更的条件和程序更加合规、透
明，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股
本预案符合公司章程等的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    近三年来公司未分配利润为负数，所实现利润全部用于弥补历年亏损。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 213,461,472.99 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,863,116.05 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,165,646.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
北京晋商、
刘成文家族 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、《通化金马药业集团股份有限公司详式权益变动
报告书》中，北京晋商、刘成文及其家族分别出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下："1、
本次权益变动完成后，承诺人及承诺人控制的其他企
业将不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与上市公司及其下属子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。2、本次权益变动完成后，如承诺人及承诺人
控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司
及其下属子公司经营业务产生竞争的，承诺人及承诺
人控制的公司将以包括但不限于停止经营相竞争的
业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系的第
三方、将相竞争的业务和资产按具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司
等方式避免同业竞争，如尚不具备条件转让与上市公
司，则承诺人将相关业务和资产委托给上市公司管
理，待条件成熟后再转让与上市公司。3、保证北京
晋商严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及
《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股
东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合
法权益。4、在承诺人及承诺人控制的公司与上市公
司存在关联关系期间，本承诺函为有效承诺。"二、
《通化金马药业集团股份有限公司详式权益变动报
告书》中，为了规范、减少将来可能产生的关联交易，
北京晋商、常青藤房地产、刘成文及其一致行动人分
别出具了《关于减少和规范关联交易的承诺函》：1、
将采取措施尽量减少直至避免与未来上市公司发生
关联交易；对于无法避免的关联交易，将按照"等价
有偿、平等互利"的原则，依法与上市公司签订关联
交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关联交易
的价格；2、严格按相关规定履行必要的关联董事/
2013年 05
月 15 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定
程序和信息披露义务；3、保证不通过关联交易损害
未来上市公司或上市公司其他股东的合法权益；北京
晋商、刘成文及其一致行动人等承诺人愿意承担由于
违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。 
北京晋商 其他承诺 
北京晋商在《通化金马药业集团股份有限公司详式权
益变动报告书》中承诺：不改变上市公司的注册地。 
2013年 05
月 15 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
北京晋商 其他承诺 
北京晋商在《通化金马药业集团股份有限公司详式权
益变动报告书》中承诺：自获得上市公司控制权后三
年内不变更上市公司主营业务，不向无关联关系的第
三方转让上市公司控制权。 
2013年 05
月 15 日 
36 个月内 履行完毕 
资产重组
时所作承
诺 
北京晋商 
业绩承诺及
补偿安排 
2015 年 10 月 19 日，通化金马与北京晋商签署了《盈
利预测补偿协议之补充协议》。北京晋商承诺，圣泰
生物于 2015 年度、2016 年度和 2017 年度（以下合
称"盈利承诺期"）实现的净利润（以扣除非经常性损
益后净利润为准，以下简称"预测净利润数"）分别不
低于 14,801.39 万元、18,254.74 万元和 21,899.23
万元。北京晋商同意，若本次交易未能在 2015年 12
月 31 日前实施完毕的，则业绩承诺年度相应顺延至
下一年度，相应年度的预测净利润数额参照中同华出
具的中同华评报字(2015)第 490 号评估报告确定。 
2015年 10
月 19 日 
2017年 12
月 31 日 
严格按照
承诺履行 
北京晋商 其他承诺 
北京晋商做出的《关于租赁房产的承诺函》："若圣泰
生物因租赁房产涉及的法律瑕疵而导致该等租赁合
同被认定无效或者出现租赁纠纷，或者因租赁合同到
期未能续租，并给圣泰生物造成经济损失的，包括但
不限于被有权部门所处的罚款、被有关利益主体追索
而支付的赔偿、搬迁费用、停工损失等，北京晋商就
上市公司或圣泰生物实际遭受的经济损失承担连带
赔偿责任，保证上市公司或圣泰生物不因此遭受任何
损失。" 
2015年 08
月 11 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
北京晋商联 其他承诺 
北京晋商做出的《关于为上市公司提供并购支持的承
诺函》："1、在本次重组获得中国证监会核准后，北
京晋商将切实履行与上市公司签署的《通化金马药业
集团股份有限公司与北京晋商联盟投资管理有限公
司之股份认购协议》，承诺按照上述协议约定以
125,645 万元足额认购上市公司非公开发行的
179,236,804 股股份。2、北京晋商将督促本次重组
募集配套资金的其他认购方，切实履行其与上市公司
的股份认购协议。3、若本次重组上市公司募集配套
资金不足以满足为完成本次重组的最低资金要求（即
支付交易对价及支付中介机构费用，共 130,500 万
元）,北京晋商将为上市公司提供相应的借款用于满
2015年 11
月 16 日 
2015 年重
大资产重
组完成前 
履行完毕 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
足本次重组的现金对价支付及支付中介机构费用的
资金需求。 
北京晋商;
苏州仁和汇
智投资中心
（有限合
伙）;苏州融
泰沣熙投资
中心（有限
合伙）;晋商
陆号;晋商
柒号;天是
和顺投资控
股（北京）
有限公司 
其他承诺 
所有交易对方做出的《关于提供信息真实、准确、完
整的承诺》："一、本企业已向通化金马及为本次重大
资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务
的中介机构提供了本企业有关本次重大资产重组的
相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本
材料或口头证言等），本企业保证所提供的文件资料
的副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料
的签字与印章都是真实的，该等文件的签署人业经合
法授权并有效签署该文件；保证所提供信息和文件的
真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责
任。二、在参与本次重大资产重组期间，本企业将依
照相关法律、法规、规章、中国证监会和深圳证券交
易所的有关规定，及时向通化金马披露有关本次重大
资产重组的信息，并保证该等信息的真实性、准确性
和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。如违反上述保证，本企业愿意承担
相应的法律责任。三、如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，本企业被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之前，本企业将暂停
转让所持有的通化金马股份。" 
2015年 08
月 11 日 
2015 年重
组期间 
履行完毕 
公司全体董
事、监事、
高管 
其他承诺 
上市公司全体董事、监事、高级管理人员做出的《关
于提供信息真实、准确、完整的承诺》："一、本人将
及时提供本次重组的相关信息，并保证所提供的信息
真实、准确、完整，所提供的副本材料或复印件均与
正本材料或原件一致，文件上所有签字与印章皆为真
实、有效。二、本人保证本人所提供的信息不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对本人所提供
的信息的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的
法律责任。三、本人保证本次重组的信息披露和申请
文件真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并愿意承担个别和连带的法律责
任。四、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，本人将暂停转让其在该上市公司拥有
权益的股份。" 
2015年 08
月 31 日 
2015 年重
组期间 
履行完毕 
北京晋商
联;晋商陆
号;晋商柒
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
北京晋商、晋商陆号、晋商柒号做出的《关于减少和
规范关联交易的承诺函》"（1）将采取措施尽量减少
直至避免与未来上市公司发生关联交易；对于无法避
2015年 08
月 11 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
号 用方面的承
诺 
免的关联交易，将按照"等价有偿、平等互利"的原则，
依法与上市公司签订关联交易合同，参照市场通行的
标准，公允确定关联交易的价格；（2）严格按相关规
定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务；（3）
保证不通过关联交易损害未来上市公司或上市公司
其他股东的合法权益；（4）承诺人愿意承担由于违反
上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损失、
索赔责任及额外的费用支出。"北京晋商、晋商陆号、
晋商柒号做出的《关于避免同业竞争的承诺函》"（1）
承诺人及其控制的其他企业目前不存在从事与上市
公司及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业
务。（2）承诺人将严格遵守国家有关法律、法规、规
范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，以任何
方式直接或间接从事与上市公司及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接对
与上市公司及其所控制的企业从事相同、相似并构成
竞争业务的其他企业进行收购或进行有重大影响（或
共同控制）的投资。（3）承诺人如从任何第三方获得
的任何商业机会与上市公司及其所控制的企业经营
的业务有竞争或可能构成竞争，则控股股东及实际控
制人将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会让予
上市公司。（4）若承诺人可控制的其他企业今后从事
与上市公司及其所控制的企业的业务有竞争或可能
构成竞争的业务或活动，承诺人尽快采取适当方式解
决，以防止可能存在的对上市公司利益的侵害。（5）
承诺人将利用对所控制的其他企业的控制权，促使该
等企业按照同样的标准遵守上述承诺。（6）若违反上
述承诺，承诺人将承担相应的法律责任，包括但不限
于由此给上市公司及其他股东造成的全部损失承担
赔偿责任。" 
北京晋商、
晋商陆号、
晋商柒号 
其他承诺 
北京晋商、晋商陆号、晋商柒号做出的《关于保证上
市公司独立性的承诺函》："（一）关于人员独立性。
1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员不在承诺人控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在
承诺人控制的其他企业领薪；保证上市公司的财务人
员不在本人或本公司控制的其他企业中兼职、领薪。
2、保证上市公司拥有完整、独立的劳动、人事及薪
酬管理体系，且该等体系和承诺人控制的其他企业之
间完全独立。（二）关于资产独立、完整性。1、保证
上市公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有
2015年 08
月 11 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系
统。2、保证上市公司具有独立完整的资产，且资产
全部处于上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥
有和运营。3、保证承诺人控制的其他企业不以任何
方式违规占有上市公司的资金、资产；不以上市公司
的资产为承诺人控制的其他企业的债务提供担保。
（三）关于财务独立性。1、保证上市公司建立独立
的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证上市公
司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度。3、保证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人控制的其他企业共用一个银行帐户。
4、保证上市公司能够作出独立的财务决策，承诺人
不违法干预上市公司的资金使用调度。5、不干涉上
市公司依法独立纳税。（四）关于机构独立性。1、保
证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2、保证上市公司内部经营管
理机构依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、
保证承诺人控制的其他企业与上市公司之间不产生
机构混同的情形。（五）关于业务独立性。1、保证上
市公司的业务独立于承诺人控制的其他企业。2、保
证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
3、保证承诺人除通过行使股东权利之外，不干涉上
市公司的业务活动。4、保证承诺人控制的其他企业
不在中国境内外从事与上市公司相竞争的业务。5、
保证尽量减少承诺人控制的其他企业与上市公司的
关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协
议，并将按照有关法律、法规、《公司章程》等规定
依法履行程序。" 
北京晋商 其他承诺 
公司拟以支付现金方式购买成都永康制药有限公司
100%股权（下称"本次重大资产重组"）。本次重大资
产重组的交易对方达孜易通江海投资管理有限公司
（下称"易通投资"）、成都牧鑫资产投资管理有限公
司（下称"牧鑫投资"）、牛锐、杜利辉于 2016年 1
月、3 月与上市公司控股股东北京晋商签订具有法律
约束力的《意向金协议》及其补充协议。根据该《意
向金协议》约定，北京晋商将促使其控股子公司（包
括控制的上市公司）收购交易对方所持的永康制药
100%股权并支付意向金人民币肆佰万元，且尽职调查
结果令北京晋商或其控股子公司满意时，北京晋商未
能（或未能促使其控制的上市公司）在尽职调查完成
后的 4 个月内（最迟不得晚于 2016 年 8 月 31 日）与
交易对方签署具有法律约束力的最终收购框架协议
的，交易对方可没收上述意向金。针对上述情形，北
2016年 05
月 23 日 
期限至
2016 年 7
月 16 日 
履行完毕 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
京晋商声明及承诺如下：1、北京晋商与本次重大资
产重组交易对方易通投资、牧鑫投资、牛锐、杜利辉
不存在关联关系及一致行动关系。2、除上述已经披
露的《意向金协议》及其补充协议外，北京晋商与本
次重大资产重组交易对方易通投资、牧鑫投资、牛锐、
杜利辉不存在其他协议或利益安排。" 
公司全体董
事、监事、
高管 
其他承诺 
2016 年重大资产购买时，公司董监高承诺：一、本
人将及时提供本次重组的相关信息，并保证所提供的
信息真实、准确、完整，所提供的副本材料或复印件
均与正本材料或原件一致，文件上所有签字与印章皆
为真实、有效。二、本人保证本人所提供的信息不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对本人所
提供的信息的真实性、准确性、完整性承担个别和连
带的法律责任。三、本人保证本次重组的信息披露和
申请文件真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并愿意承担个别和连带的法律
责任。 
2016年 04
月 02 日 
期限至
2016 年 7
月 16 日 
履行完毕 
公司全体董
事、监事、
高管 
其他承诺 
通化金马拟通过设立合伙企业苏州恒义天成投资管
理中心（有限合伙），以支付现金的方式购买达孜易
通江海投资管理有限公司、成都牧鑫资产投资管理有
限公司、牛锐、杜利辉等 4 名交易对方合计持有的成
都永康制药有限公司（下称“永康制药”）100%股权。
本次交易完成后，通化金马将持有永康制药 100%股
权。根据证监会《关于首发及再融资、重大资产重组
摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告
[2015]31 号）的要求，公司董事、高级管理人员做
出承诺如下：1、本人承诺不得无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式
损害公司利益。 2、本人承诺对本人的职务消费行为
进行约束。 3、本人承诺不得动用公司资产从事与本
人履行职责无关的投资、消费活动。 4、本人承诺支
持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 5、公司未来若实施
股权激励计划，本人承诺支持公司股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、本承诺
出具日至公司本次交易实施完毕前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及相关人员承诺的其他新的监
管规定，且上述承诺不能满足中国证监会的该等新的
监管规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新
规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司
或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或
2016年 05
月 23 日 
期限至
2016 年 7
月 16 日 
履行完毕 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
者投资者的补偿责任。 
达孜易通江
海投资管理
有限公司、
杜利辉 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩补偿责任人达孜易通江海投资管理有限公司、杜
利辉承诺，成都永康制药有限公司于 2016 年度、2017
年度和 2018 年度（以下合称“业绩承诺期”）实现
的母公司报表净利润分别不低于 2,900 万元、3,360
万元和 4,040 万元。如果成都永康制药有限公司在业
绩承诺期内实现的实际净利润数总额未达到承诺的
净利润数总额，则易通投资承担永康制药 95.60%股
权所对应的补偿责任，杜利辉承担永康制药 4.40%股
权所对应的补偿责任。 
2016年 05
月 23 日 
期限至
2018年 12
月 31 日 
严格按照
承诺履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
北京晋商;
刘成文家族 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
（1）控股股东及实际控制人控制的其他企业目前不
存在从事与发行人及其所控制的企业相同、相似并构
成竞争的业务。（2）在对通化金马拥有控制权期间，
控股股东及实际控制人将严格遵守国家有关法律、法
规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境外，
以任何方式直接或间接从事与发行人及其所控制的
企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间
接对与发行人及其所控制的企业从事相同、相似并构
成竞争业务的其他企业进行收购或进行有重大影响
（或共同控制）的投资。（3）控股股东及实际控制人
如从任何第三方获得的任何商业机会与发行人及其
所控制的企业经营的业务有竞争或可能构成竞争，则
控股股东及实际控制人将立即通知发行人，并尽力将
该商业机会让予发行人。（4）若控股股东及实际控制
人可控制的其他企业今后从事与发行人及其所控制
的企业的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，
控股股东及实际控制人尽快采取适当方式解决，以防
止可能存在的对实际控制人利益的侵害。（5）控股股
东及实际控制人将利用对所控制的其他企业的控制
权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。（6）
若违反上述承诺，控股股东和/或实际控制人将承担
相应的法律责任，包括但不限于由此给发行人及其他
股东造成的全部损失承担赔偿责任。 
2015年 03
月 18 日 
长期 
严格按照
承诺履行 
北京晋商;
晋商联盟;
中铁宇丰物
资贸易有限
公司;罗明
远;李俊英;
李冰侠 
股份限售承
诺 
1、北京晋商联盟投资管理有限公司参与通化金马药
业集团股份有限公司非公开发行股票的申购并认购
63,291,139 股，本公司承诺此次认购的股份从本次
新增股份上市首日起 36 个月内不转让，并申请在这
36 个月内对该部分新增股份进行锁定。2、晋商联盟
控股股份有限公司参与通化金马药业集团股份有限
公司非公开发行股票的申购并认购 42,194,093 股，
本公司承诺此次认购的股份从本次新增股份上市首
日起 36 个月内不转让，并申请在这 36 个月内对该部
分新增股份进行锁定。3、中铁宇丰物资贸易有限公
2015年 03
月 20 日 
36 个月 
严格按照
承诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司参与通化金马药业集团股份有限公司非公开发行
股票的申购并认购 4,219,409 股，本公司承诺此次认
购的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不转
让，并申请在这 36 个月内对该部分新增股份进行锁
定。4、罗明远参与通化金马药业集团股份有限公司
非公开发行股票的申购并已获得配售 6,329,114 股，
本人承诺此次认购的股份从本次新增股份上市首日
起 36 个月内不转让，并申请在这 36 个月内对该部分
新增股份进行锁定。5、李俊英参与通化金马药业集
团股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配
售 4,219,409 股，本人承诺此次认购的股份从本次新
增股份上市首日起 36 个月内不转让，并申请在这 36
个月内对该部分新增股份进行锁定。6、李冰侠参与
通化金马药业集团股份有限公司非公开发行股票的
申购并已获得配售 4,219,409 股，本人承诺此次认购
的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不转
让，并申请在这 36 个月内对该部分新增股份进行锁
定。 
北京晋商 
股份限售承
诺 
2015 年发行股份及支付现金购买资产时北京晋商承
诺，其以圣泰生物 36.36%股权认购的通化金马新股
（包括但不限于送红股、转增股本等原因增持的股
份）即 121,765,601 股股份自股份上市之日起 36 个
月内不进行转让。本次交易后 6 个月内，如上市公司
股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交
易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，则以上股
份锁定期自动延长 6 个月。 
2016年 01
月 19 日 
期限至
2019 年 1
月 18 日 
严格按照
承诺履行 
北京晋商、 
晋商陆号、 
晋商柒号 
股份限售承
诺 
2015 年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易之募集配套资金非公开发行股票时，北
京晋商联盟投资管理有限公司、 苏州晋商联盟陆号
投资中心（有限合伙）、 苏州晋商联盟柒号投资中心
（有限合伙）非公开发行股票募集配套资金所发行的
股份（分别为 179,236,804 股、28,559,201 股、
18,737,517 股）自上市之日起三十六个月内不得转
让，在此之后按中国证监会及深交所的有关规定执
行。 
2016年 02
月 26 日 
期限至
2019 年 2
月 26 日 
严格按照
承诺履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
圣泰生物 2015
年度、2016 年度
和 2017 年度实
现的净利润（以
扣除非经常性
损益后净利润
为准） 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
18,254.74 19,416.27 不适用 
2015 年 11 月
20 日 
巨潮资讯网
《通化金马药
业集团股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书》 
永康制药 2016
年度、2017 年
度、2018 年度实
现母公司报表
净利润 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,900 2,930 不适用 
2016 年 05 月
23 日 
巨潮资讯网
《通化金马药
业集团股份有
限公司重大资
产购买报告
书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期圣泰生物业绩承诺完成情况      
    2015年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金时，圣泰生物承诺业绩为2015年度、2016年度和2017年度实现
的净利润（以扣除非经常性损益后净利润为准）分别不低于14,801.39万元、18,254.74万元和21,899.23万元。报告期，经
中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《关于哈尔滨圣泰生物制药有限公司业绩承诺完成情况的专项审核报告》中
准专字[2017]1210号，圣泰生物实现扣除非经常性损益后净利润为19,416.27万元，达到其所作出的本年度业绩承诺。 
    2、报告期永康制药业绩承诺完成情况  
    2016年重大资产购买时，永康制药承诺2016年度、2017年度、2018年度实现母公司报表净利润分别不低于人民币2,900
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
万元、3,360万元和4,040万元。报告期，经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《关于成都永康制药有限公司业
绩承诺完成情况的专项审核报告》中准专字[2017]1212号，永康制药母公司净利润为2930万元，达到其所作出的本年度业绩
承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年 4月 19 日召开第八届董事会第十二次会议、第八届届监事会第十六次会议审议通过了《关于会计政策变更
的议案》，公司执行财政部发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）的相关规定。具体情况如下： 
(一)、会计政策变更情况概述 
1、会计政策变更日期：2016 年 5 月 1 日 
2、会计政策变更原因：财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 
年 5 月 1 日起发生的相关交易。公司按照要求进行会计政策变更。 
3、变更前公司采用的会计政策：本次变更前，企业经营活动发生的房产税、 土地使用税、车船使用税、印花税在“管
理费用”核算，在利润表中“管理费用” 列示。消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核
算，在利润表中“营业税金及附加”列示。 
4、变更后公司采用的会计政策：根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定，“营业
税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教
育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目。 
(二)、本次会计政策变更对公司的影响 
公司本次会计政策变更是根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定进行损益科目间
的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项
目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额
5,163,195.69元，调减管理费用本年
金额5,163,195.69元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后
期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
本期无影响 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待
抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科
目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其
他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额
126,057.20元，调增应交税费期末余
额126,057.20元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产已于2015年12月31日完成过户，哈尔滨
圣泰生物制药有限公司成为公司全资子公司，圣泰生物纳入合并报表范围。2016年3月公司完成对全资子公司通化融沣投资
有限公司增资，通化融沣纳入合并报表范围。2016年4月公司取得长春华洋高科技有限公司60%股权，长春华洋纳入合并报表
范围。2016年5月公司出全资投资设立通化融熙投资有限公司，通化融熙纳入合并报表范围。2016年6月公司出全资投资设立
北京泰盟生物科技有限公司，北京泰盟纳入合并报表范围。 
    2016年3月公司与全资子公司融沣投资、圣泰生物受让及增资苏州恒义天成投资管理中心 (有限合伙)，根据实缴出资额，
恒义天成纳入圣泰生物合并报表范围。2016年4月子公司圣泰生物出全资设立重庆泰盟医药有限公司，重庆泰盟纳入圣泰生
物合并报表范围。2016年11月圣泰生物收购拉萨雍康药材有限公司100%股权，拉萨雍康药材有限公司纳入圣泰生物合并报表
范围。 
2016年公司实施重大资产购买，本次交易的收购方为通化金马，收购主体为苏州恒义天成投资管理中心 (有限合伙) 。
通化金马通过合伙企业恒义天成，以支付现金的方式购买达孜易通江海投资管理有限公司、成都牧鑫资产投资管理有限公司、
牛锐、杜利辉等4名交易对方合计持有的成都永康制药有限公司100%股权。2016年7月13日完成股权过户手续及相关工商登记, 
恒义天成已持有永康制药100%股权。永康制药纳入恒义天成合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘昆、富强 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费500万元。 
 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司控股股东北京晋商不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期，公司第八届董事会2016年第八次临时会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于与控股股东共同
投资设立健康产业投资基金暨关联交易的议案》。本次交易是在原设立苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）的基础
上，增加投资，设立医疗产业基金。具体是：公司拟与控股股东北京晋商联盟投资管理有限公司（以下简称“北京晋商”）
合作共同设立健康产业投资基金（以下简称“健康产业投资基金”或“基金”），基金总规模不超过50亿元，北京晋商作为
基金的普通合伙人认缴出资不超过2亿元，本公司作为劣后级有限合伙人认缴出资不超过8亿元，其他后续投资人认缴出资不
超过40亿元，北京晋商通过受让本公司全资子公司融沣投资持有的苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）全部普通合
伙人份额（实缴出资额为0元）后成为健康产业投资基金的普通合伙人。  
    公司第八届董事会2016年第十次临时会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于推进健康产业投资基金成立的
议案》。根据董事会和股东大会的决议以及公司与控股股东北京晋商签署的有关协议，北京晋商作为基金的执行事务合伙人
负责基金后续投资人遴选工作以及后续资金的募集工作。为使基金募集工作平稳、顺利开展，北京晋商及其关联方之外的有
限合伙人未能从基金取得约定的成本、收益和/或其他条件成就时，该等有限合伙人可要求北京晋商和/或公司购买其持有的
基金份额，或有权将其持有的基金份额出售给第三方。 
    公司第八届董事会2016年第十三次临时会议审议通过了《关于审议苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）相关协
议的议案》。北京晋商拟引入浙江财通资本投资有限公司（以下简称“财通资本”）、华融天泽投资有限公司（以下简称“华
融天泽”）、一村资本有限公司（以下简称“一村资本”）、长城证券股份有限公司（代表“稠城深圳一号定向资产管理计
划”）（以下简称“长城资管”）和芜湖歌斐资产管理有限公司（代表其发起设立的一支或多支创世金马并购私募系列投资
基金）（以下简称“歌斐资产”）作为健康产业投资基金的有限合伙人。在引入财通资本、华融天泽、一村资本、长城资管、
歌斐资产后，健康产业投资基金全体合伙人出资总额为22亿元，其中，北京晋商作为普通合伙人认缴出资1亿元，公司作为
劣后级有限合伙人认缴出资3亿元，财通资本作为中间级有限合伙人认缴出资4.7亿元，华融天泽作为中间级有限合伙人认缴
出资2亿元，一村资本作为中间级有限合伙人认缴出资1亿元，长城资管作为优先级有限合伙人认缴出资4亿元，歌斐资产作
为优先级有限合伙人认缴出资6.3亿元。根据2016 年第一次临时股东大会和2016 年第二次临时股东大会会议审议之决议和
授权，公司同意并确认作为劣后级有限合伙人与北京晋商、财通资本、华融天泽、一村资本、长城资管、歌斐资产组建德信
义利，并同意并确认与之签订《苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）之合伙协议》、《关于<苏州工业园区德信义
利投资中心（有限合伙）之合伙协议>补充协议（一）》、《关于<苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）之合伙协议>
补充协议（二）》、《苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）合伙份额远期转让合同》等相关协议和文件。 
2、报告期，公司第八届董事会2016年第八次临时会议审议通过了《关于向控股股东借款的议案》。本公司为补充公司
日常经营短期资金和对外投资需要，向公司控股股东北京晋商联盟投资管理有限公司（以下简称“北京晋商”或“控股股
东”）借款1亿元，借款利率为中国人民银行半年期同期贷款基准年利率4.35%，借款期限为不超过6个月，借款期满后公司
未如期归还，公司继续按照中国人民银行半年期同期贷款基准年利率4.35%支付逾期利息。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与控股股东共同投资设立医疗产业投
资基金暨关联交易的公告 
2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
关于推进健康产业投资基金成立暨关联交
易进展公告 
2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 
关于与控股股东共同投资设立苏州工业园
区德信义利投资中心（有限合伙）暨关联交
易的进展公告 
2016 年 12 月 03 日 巨潮资讯网 
关于向控股股东借款的关联交易公告 2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016年5月5日，公司第八届董事会2016年第四次临时会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租赁融资业务的议
案》，圣泰生物将其部分生产设备及设施与远东宏信（天津）融资租赁有限公司开展售后回租赁融资业务，租赁本金为
55,555,000 元，租赁期限为36个月。在租赁期间，圣泰生物以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双
方约定向远东宏信（天津）融资租赁有限公司支付租金和费用，租赁期满，圣泰生物以留购价格人民币100.00元回购此融资
租赁资产所有权。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2016 年 03
月 19 日 
21,000 
2016年 07月 14
日 
13,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
苏州恒义天成投资管
理中心 (有限合伙) 
2016 年 07
月 14 日 
15,200 
2016年 07月 12
日 
15,200 
连带责任保
证 
84 个月 否 否 
成都永康制药有限公
司 
2016 年 09
月 29 日 
6,000 
2016年 10月 16
日 
6,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
12,000 
2016年 12月 07
日 
12,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
54,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
46,200 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
54,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
46,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
54,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
46,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
54,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
46,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.21% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
人民币大
额存单 
5,000 
2016 年
05 月 23
日 
2016 年
11 月 23
日 
理财合同 5,000  45.5 45.5 45.5 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,800 
2016 年
05 月 23
日 
2016 年
09 月 06
日 
理财合同 3,800   11.27 11.27 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
5,500 
2016 年
05 月 24
日 
2016 年
08 月 22
日 
理财合同 5,500  37.97 37.97 37.97 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
5,500 
2016 年
05 月 24
日 
2016 年
07 月 25
日 
理财合同 5,500  25.22 25.22 25.22 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,400 
2016 年
07 月 27
日 
2016 年
09 月 13
日 
理财合同 2,400   2.44 2.44 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
3,800 
2016 年
07 月 28
日 
2016 年
10 月 26
日 
理财合同 3,800  26.24 26.24 26.24 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
3,500 
2016 年
08 月 23
日 
2016 年
10 月 24
日 
理财合同 3,500  16.05 16.05 16.05 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2016 年
08 月 24
日 
2016 年
09 月 30
日 
理财合同 2,000   2.89 2.89 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
10 月 08
日 
2016 年
11 月 04
日 
理财合同 500   0.53 0.53 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,100 
2016 年
10 月 27
日 
2016 年
12 月 15
日 
理财合同 4,100   4.18 4.18 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
10 月 27
日 
2017 年
01 月 26
日 
理财合同   20.71  0 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年
11 月 24
日 
2017 年
01 月 23
日 
理财合同 2,300   0.76 0.76 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
11 月 16
日 
2017 年
01 月 17
日 
理财合同   9.17  0 
中国农业
银行股份
有限公司
哈尔滨平
房支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
11 月 28
日 
2017 年
02 月 27
日 
理财合同   13.81  0 
交通银行
股份有限
否 
保证收益
型 
6,000 
2016 年
12 月 27
2017 年
03 月 15
理财合同   36.92  0 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司哈尔
滨友谊支
行 
日 日 
交通银行
股份有限
公司哈尔
滨友谊支
行 
否 
保证收益
型 
5,000 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
03 月 15
日 
理财合同   44.88  0 
合计 59,100 -- -- -- 38,400  276.47 173.05 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 23 日 
2016 年 12 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
2016 年 12 月 23 日公司召开了第八届董事会 2016 年第十四次临时会议和第八届监事会第
十五次监事会会议，审议通过了《关于公司及各控股子公司使用闲置自有资金投资金融理
财产品的议案》，公司董事会及监事会同意公司及控股子公司拟使用暂时闲置自有资金投资
于安全性高、流动性好、低风险的金融理财产品，购买理财产品的最高额度不超过人民币
10 亿元（含本数）。使用期限为自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效。在上述使用
期限及额度范围内，资金可以滚动使用。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作也暂无后续精准扶贫计划。 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更
努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人
的权益。 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的
个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成
长。 
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业
效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设。报告期内，
公司未发生重大安全事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
通化金马药
业集团股份
有限公司 
1 水污染
物：COD、氨
氮、PH。 
间歇性排放 1 污水站 
COD:49.7mg
/L                   
氨氮：
2.35mg/L 
《中药类制
药工业水污
染物排放标
准》
（GB21906-
2008） 
水量：
65662t/a            
COD：
3.26t/a 氨
氮：0.15t/a 
水量：
98922t/a            
COD：
9.89t/a 氨
氮：1.48t/a 
无 
通化金马药
业集团股份
有限公司 
大气污染
物：二氧化
硫、氮氧化
物 
间歇性排放 1 
锅炉房 45m
烟筒 
二氧化硫：
372mg/Nm³ 
氮氧化物：
201mg/Nm³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-20
14 
烟尘量：约
为
88600000m³
/a 
38400m³/h 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司于2013年在通化市二道江区桦树村建设新厂，并于2014年5月通过吉林省环保局的环境污染事故应急预案的备案，
2015年初通过吉林省环保局的验收。2016年公司扩建污水处理站,2017年10月份将完成调试运行，达到1级排放标准。报告期
公司各项环保设施运行正常，不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年12月31日，公司发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金暨关联交易的交易标的哈尔滨圣泰生物制
药有限公司完成股权过户手续及相关工商登记，成为公司控股100%的子公司。详见2016年1月7日公司在巨潮资讯网披露的相
关公告。 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、报告期，公司拟筹划重大事项，公司股票自2016年1月8日开市起停牌，后经确认公司正在筹划重大事项为重大资产
重组事项，收购医药企业资产，公司股票于2016年1月21日开市起继续停牌，并发布了《关于重大资产重组停牌公告》。详
见2016年1月22日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。2016年4月1日，公司召开第八届董事会2016年第三次临时会议，审议
通过了《关于<通化金马药业集团股份有限公司重大资产购买暨关联交易预案>的议案》等重大资产重组相关议案，公司股票
继续停牌。详见2016年4月2日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。2016年5月20日，公司召开第八届董事会2016年第五次临
时会议，审议通过了《关于重大资产购买方案》等议案，公司股票于2016年5月23日开市起复牌。详见2016年5月23日公司在
巨潮资讯网披露的相关公告。2016年6月13日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于重大资产购买方案》等议案。
详见2016年6月14日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。2016年7月13日，本次重大资产购买之标的资产已完成过户,收购方
为通化金马，收购主体为苏州恒义天成投资管理中心 (有限合伙) 持有永康制药100%股权。详见2016年7月16日公司在巨潮
资讯网披露的相关公告。 
3、2016年11月15日公司召开了第八届董事会2016年第十二次临时会议，审议通过了《关于公司非公开发行公司债券方
案的议案》、《关于公司公开发行公司债券方案的议案》等相关议案，非公开发行公司债券总额不超过人民币5亿元人民币
（含5亿元），公开发行公司债券总额不超过人民币10亿元人民币（含10亿元）。目前非公开发行公司债券事项正在积极推
进中。详见2016年11月16日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月5日，公司第八届董事会2016年第四次临时会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租赁融资业务的
议案》，圣泰生物将其部分生产设备及设施与远东宏信（天津）融资租赁有限公司开展售后回租赁融资业务，租赁本金为
55,555,000 元，租赁期限为36个月。在租赁期间，圣泰生物以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双
方约定向远东宏信（天津）融资租赁有限公司支付租金和费用，租赁期满，圣泰生物以留购价格人民币100.00元回购此融资
租赁资产所有权。详见2016年5月6日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、经公司第八届董事会2016年第五次临时会议、第八届监事会第十一次会议审议通过，同意圣泰生物在不影响募集资
金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过 2 亿元的闲置募集资金进行现金管理，投资安全性高、流动性好、
有保本约定的银行理财产品及银行人民币大额存单，期限不超过 12 个月，在上述额度及期限范围内，资金可以滚动使用。
根据上述决议，圣泰生物在中国农业银行股份有限公司哈尔滨平房支行使用闲置募集资金办理人民币大额存单业务及理财产
品申购。详见2016年5月21日、5月25日、7月28日、8月25日、11月3日、11月26日、12月1日公司在巨潮资讯网披露的相关公
告。 
3、2016年6月7日公司召开了第八届董事会2016年第七次临时会议，审议通过了《关于全资子公司使用银行承兑汇票支
付募集资金投资项目资金并以募集资金等额置换的议案》，为了提高募集资金使用效率，节约财务费用，同意公司全资子公
司圣泰生物在募集资金投资项目实施期间，拟使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的资金，并从募集资金专户划
转等额资金至圣泰生物其他账户。详见2016年6月8日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
4、2016年7月29日，公司参与设立的苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）分别与黑龙江龙煤矿业控股集团有限
责任公司下属的鹤岗矿业集团有限责任公司、七台河矿业精煤（集团）有限责任公司、双鸭山矿业集团有限公司、鸡西矿业
（集团）有限责任公司签订《产权交易合同》，受让上述四家公司分别持有的鹤岗矿业集团鹤矿医院有限公司、鹤岗矿业集
团鹤矿肿瘤医院有限公司、鹤岗矿业集团妇幼保健医院有限公司、七台河矿业精煤（集团）七煤医院有限公司、双鸭山矿业
集团双矿医院有限公司、鸡西矿业集团鸡矿医院有限公司6家医院公司85%股权，受让价格合计178,500万元。详见2016年7
月30日公司在巨潮资讯网披露的《关于苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）签订《产权交易合同》的提示性公告》 。 
5、2016年11月15日公司召开了第八届董事会2016年第十二次临时会议，审议通过了《关于全资子公司收购拉萨雍康药
材有限公司100%股权的议案》，基于公司发展战略的需要，同意全资子公司圣泰生物与拉萨雍康药材有限公司的全体股东签
署《股权转让协议书》，圣泰生物以1100万收购雍康药材全体股东持有其100%的股权。具体内容详见同日披露的《关于全资
子公司收购拉萨雍康药材有限公司100%股权的公告》。详见2016年11月16日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
6、2016年12月23日公司召开了第八届董事会2016年第十四次临时会议和第八届监事会第十五次监事会会议，审议通过
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
了《关于公司及各控股子公司使用闲置自有资金投资金融理财产品的议案》，公司董事会及监事会同意公司及控股子公司拟
使用暂时闲置自有资金投资于安全性高、流动性好、低风险的金融理财产品，购买理财产品的最高额度不超过人民币10亿元
（含本数）。使用期限为自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述使用期限及额度范围内，资金可以滚动使用。
根据上述决议，圣泰生物在交通银行股份有限公司哈尔滨友谊支行使用闲置自有资金办理理财产品申购。详见2016年12月24
日、12月28日公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
124,472,
573 
21.70% 
393,005,
858 
   
393,005,
858 
517,478,
431 
53.54% 
3、其他内资持股 
124,472,
573 
21.70% 
393,005,
858 
   
393,005,
858 
517,478,
431 
53.54% 
其中：境内法人持股 
109,704,
641 
19.13% 
393,005,
858 
   
393,005,
858 
502,710,
499 
52.01% 
   境内自然人持股 
14,767,9
32 
2.58%      
14,767,9
32 
1.53% 
二、无限售条件股份 
449,016,
276 
78.30%      
449,016,
276 
46.46% 
1、人民币普通股 
449,016,
276 
78.30%      
449,016,
276 
46.46% 
三、股份总数 
573,488,
849 
100.00% 
393,005,
858 
   
393,005,
858 
966,494,
707 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年公司实施重大资产重组，通过发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年11月19日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准通化金马药业集团股份有限公司向北京晋商联盟投资管
理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2636号），核准公司向北京晋商联盟投资管理
有限公司发行121,765,601股股份，向苏州仁和汇智投资中心（有限合伙）发行30,441,400股股份购买相关资产。 核准公司
非公开发行不超过240,798,857股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。2016年1月19，经深交所批准，公司发行股份
及支付现金购买资产的152,207,001股新增股份上市。2016年2月26日，经深交所批准，公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行240,798,857股新股上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
