通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）报告期内公司主要业务、产品及用途  
本公司所处行业为医药制造业，主要从事医药产品的研发、生产与销售。公司及子公司产品涵盖抗肿瘤、微生物、消化系统、
骨骼肌肉系统、妇科领域、神经系统等多个领域。母公司的主导产品主要包括复方嗜酸乳杆菌片、风湿祛痛胶囊、消癌平注
射液、芩石利咽口服液等。子公司圣泰生物经营的品种主要集中在骨多肽类、脑保护剂化学药、心脑血管中成药、清热解毒
类以及儿童呼吸系统中成药等五类药品领域，在同类产品零售市场建立了一定的市场地位，主要产品为骨瓜提取物制剂、小
牛血去蛋白提取物制剂、血栓通注射液、清开灵片及小儿热速清颗粒。子公司永康制药生产的药品种类主要系中成药，用于
治疗腺体增生、炎性疾病、骨外伤及软组织损伤等相关疾病，主要产品包括小金丸、消咳喘胶囊、九味羌活颗粒、元胡止痛
分散片、温胃舒片等。 
    （二）报告期内公司主要经营模式  
    1、采购模式  
    本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。 
    2、生产模式  
    本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 每年初，生产部门根据各销售部门制订的年度销售计划并结合库存周转
及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产部门每月根据各销售部门汇总的各销售大区下月销售计划并结合库存
数量等制订下月各周的生产计划，组织生产。本公司严格按照国家GMP规定组织生产。在生产过程中，技术部负责具体产品
的生产流程管理；质量保证部对关键生产环节的中间产品、半成品的质量进行检验监控，以保证不合格中间品不流入下一道
工序；质量控制部对产成品按国家药品标准进行质量检验，以确保出厂产品的质量。  
    3、销售模式  
    公司营销中心设立六大事业部。医药事业部，营销模式是精准招商、佣金制招商、与客户协同营销。基药事业部，营销
模式是打造大基药体系，精准招商及自主推广相结合，致力于县级以下医疗机构的开发及推广。医学事业部，以等级医院直
营、民营医院开发、院外营销推广、学术体系建设为主体。商务事业部，致力于打造商业平台，建立进销存服务及管理体系。
OTO事业部，致力于控销、KA连锁开发、电商，结合线上线下，树立产品品牌及企业品牌，市场触角触及县级市场及乡镇市
场。招商事业部，致力于大招商。 
    （三）报告期内主要业绩驱动因素  
报告期内，公司并购重组后，销售队伍重新整合融合为一体，销售政策统一调整，销售市场联动开发，销售能力进一步
提升。并且随着居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、医疗体系改革
深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也为公司业务发展提供了良好的机遇。本公司近年来持续推
进营销模式的转变，从传统营销转为专业学术营销、精细化招商、精准营销，提前进行了市场的营销布局，加强营销队伍的
建设，整合营销队伍的架构，提高营销队伍的业务技能，不断细分市场，使得销售市场的营销向更加精细化的方向转变，从
而扩大销售网络，获取更多的市场机会。 
    （四）行业发展情况 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。近年来，在国内经
济不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医保支付体系不断健全的背景下，我国医药行业发展迅速。面
对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”战略
的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和流通效率进一步
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化。 
固定资产 系报告期合并报表范围发生变化所致。 
无形资产 系报告期合并报表范围发生变化所致。 
在建工程 系报告期圣泰生物三期基本建设新增在建工程所致。 
货币资金 系报告期合并报表范围发生变化所致。 
其他流动资产 系报告期圣泰生物使用闲置资金购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品优势。公司药品剂型比较齐全，涵盖抗肿瘤、微生物、消化系统、骨骼肌肉系统、妇科领域、神经系统等多个
领域。公司及子公司共有99个品种被列入省级、国家级医保目录，公司及子公司共有25项发明专利，21项实用新型专利。 
2、完善的公司治理。公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营班子权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的
法人 治理结构，保障了公司的规范化运作。 
3、优秀的管理团队与员工。公司核心管理团队成员对公司有很高的忠诚度。经营团队在医药行业积累了丰富的市场、
生产、管理、技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批新
的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，已形成了一支符合公司发展战略需要的人才队伍。 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司稳步实施双轮驱动政策，一方面加大并购重组步伐，有计划的吸收在管理、市场开拓、药品品种等方面的
优势企业，并积极探索开发医疗产业，努力拓展大健康产业领域。另一方面公司董事会紧紧围绕年度经营目标，潜心分析行
业宏观信息，着力加强公司并购重组企业的融合，积极贯彻外拓市场、内强管理、挖潜增效的工作思路，不断强化市场覆盖
面和精细度建设，加大产品营销推广力度，加强内部管理和资金管控，努力实现公司业绩的持续、稳步增长。报告期内，公
司实现营业收入850083371.07元，比上年同期增加330.29%；归属于上市公司股东的净利润213,461,472.99元，比上年同期
增加3010.27%。 报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
1、稳步实施双轮驱动政策，加大并购重组步伐 
报告期，公司以发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金方式收购圣泰生物100%股权完成过户。公司可以在短
时间内获得圣泰生物具有核心竞争力的优势产品，进一步增强公司在关节炎、风湿病、心脑血管类用药医药领域的核心竞争
力。同时，公司产品种类的丰富也有利于提升公司的整体抗风险能力。本次交易将构建公司新的业务增长点，显著提升公司
盈利水平，提升股东回报。圣泰生物系较早进入骨折、关节炎化学药领域的公司之一，其优势产品骨瓜提取物制剂具备注册
早、剂型全等特点，市场竞争力较强。经过多年经营，圣泰生物形成了以骨骼肌肉类、心脑血管类及呼吸系统类等多品种药
物为核心的品种优势，并以优秀团结的管理团队、高效安全的生产能力、多层次宽覆盖的营销体系为依托，在行业内树立了
较好的品牌形象。公司和圣泰生物将在原料采购、药品研发、销售整合、经营管理等方面进行整合，凸显各自优势，发挥协
同效应。上市公司将改变原有单纯依赖自身积累的内生式发展方式，突破发展瓶颈，提高上市公司可持续发展能力。 
报告期，公司启动重大资产购买，通过支付现金4.14亿元购买永康制药100%股权，并于2016年7月完成过户。本次交易
完成后，公司将以永康制药拥有的林麝繁育基地为依托，通过对重点原料供应和品质的控制，依托具备现代科学的生产工艺，
继续推进永康制药的精品中药发展战略，建立细分用药市场的龙头地位。永康制药核心产品小金丸具备较高的市场知名度，
这将进一步增强公司在妇科、内分泌类用药医药领域的核心竞争力。同时，公司产品种类的丰富也有利于提升公司的整体抗
风险能力。 
2、搭建投资平台，拓展大健康产业领域 
报告期，为进一步推进公司战略发展，提升公司的行业地位，拓展大健康产业领域发展，在更大范围内寻求符合公司发
展战略需要的大健康产业相关项目，公司与子公司设立苏州恒义天成投资管理中心（有限合伙）、苏州工业园区德信义利投
资中心（有限合伙）、苏州铭泽天宇投资中心（有限合伙）、苏州铭泽天宇壹号投资中心（有限合伙）。其中，苏州恒义天
成投资管理中心（有限合伙）作为收购主体在报告期完成收购成都永康制药有限公司100%股权事项。 
2016年6月在原设立苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）的基础上，增加投资，与控股股东北京晋商共同设立
医疗产业基金。该基金于2016年7月受让黑龙江龙煤矿业控股集团有限责任公司下属6家医院公司85%股权。 
公司设立合伙企业，目的是通过对有潜力的公司、企业或其他经济组织的股份、股权、业务和资产进行投资，进一步提
高公司投资能力，抓住市场发展机遇，加快大健康产业链覆盖与延伸，加速推进公司在先进医药研发制造、医疗服务、精准
医疗、康复保健等领域的布局，促进公司完善产业结构、加快产业升级，实现公司的持续、健康、快速成长，提高公司综合
竞争能力。 
3、拓展多种融资渠道 
报告期，公司共募集资金16.88亿元，用于本次交易现金对价支付、圣泰生物三期建设项目、上市公司研发中心建设、
偿还上市公司借款、支付中介机构费用。募集资金投入使用后，为公司增强研发及市场竞争力提供有效保障，缓解公司资金
不足的压力。 
报告期为拓宽融资渠道、满足资金需求和降低融资成本，经公司第八届董事会2016年第十二次临时会议及2016年度第三
次临时股东大会审议通过，公司非公开发行公司债券总额不超过人民币5亿元人民币；公开发行公司债券总额不超过人民币
10亿元人民币。目前非公开发行公司债券事项正在积极推进中。 
