通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2012年，公司根据中国证监会、深交所的要求，进一步深入加强公司治理建设，对照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，修订和完善公司内部控制制度。目前公司的治理结构情况符合中国证监会的相关要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东
大会。股东大会提案审议符合程序，公司能够平等对待所有股东，特别是保障中小股东话语权，保障中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使权利，并建立起了和股东良好的沟通渠道。  
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求；公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，勤勉尽责地出席董事会和股东
大会并积极参加证监会和交易所组织的各种培训；能够熟悉有关法律法规，知晓作为董事的权利、义务和责任。独立董事能
够对公司的重大生产经营决策、对外投资方面提出有效的建议。  
    3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务进行监
督，对公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
    4、关于公司独立性情况：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司建立
了独立完整的生产经营体系，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报披露重
大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规范性文件中关于上市公司信息披露的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露的情况，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
    6、关于投资者关系管理情况：公司董事会秘书是投资者关系管理事务的负责人，公司证券部负责投资者关系管理的日
常事务。报告期内，公司根据证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定
《中国证券报》、《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保
公司所有股东公平获知公司的相关信息。此外，公司通过深交所“投资者互动平台”、公司网站电子邮箱等多种途径，及时、
认真的回答投资者提问，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平、增强了公司运作的透明度。 
    7、关于公司治理制度建设情况：报告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）和中国证监会吉林监管局《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发
[2012]159号）的要求修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分配等相关条款，进一步完善了公司法人治理结
构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：①、2012 年 3—7月，公司根据吉林证监局《关于做好吉林辖区 2012 年投资者保护
宣传工作的通知》（吉证监发[2012]34 号）要求，以“倡导理性投资，营造证券市场健康投资文化氛围，提振投资者信心”
为主题，通过发放宣传手册、悬挂宣传条幅以及在网站建立“投资者教育”专栏等形式，开展了一系列的主题宣传活动，通
过对投资者开展各种形式的教育，增强了对投资者的自我保护意识，加强了对投资者利益的保护，对共同维护资本市场稳定
通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
发展起到了积极作用。②、2012 年 6 月 28 日，公司参加了吉林证监局举办的“吉林省辖区上市公司 2011 年度业绩说明
会暨投资者接待日活动”。并通过网络互动平台与广大投资者进行了“一对多”的广泛交流。通过本次活动，拉近了投资者
与管理者的距离，对促进公司与投资者之间建立良好关系起到了积极作用。③、2012 年 6 月，公司组织了董事、监事及高
管人员参加了吉林证监局举办的“2012 年辖区上市公司第一期内部控制规范体制培训班”，培训班从内控的政策导向、操作
实务、具体案例、内幕交易防控、公司债券发行等多角度、多层面进行了立体化培训。公司董事、监事及高级管理人员通过
本次培训，加强了对《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文件的系统学习，并以实施内控体系为契
机，提高经营管理水平，实现公司的持续、科学发展奠定了良好基础。④、2012 年 11 月，公司组织董事、监事和高级管
理人员参加了吉林证监局举办的吉林辖区上市公司董事、监事培训班，并参观了由中国证监会主办，吉林证监局承办的“内
幕交易警示教育展览”。通过本次培训和参观，不仅加强了公司董事、监事对《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等相关法律、法规的学习，也提高了董事、监事和高级管理人员的法律意识和风险防范意识，对有效杜绝内幕交易的发生起
到了积极作用。    
 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司 2011 年 11 月 23 日召开的临时董事会审议通过了关于修订
《内幕信息知情人登记管理制度》的议案。修订后的制度严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关法律法规规定，重新
明确了内幕信息的范围、明确了内幕信息知情人登记备案的流程、格式和注意事项及内幕信息泄露的责任追究等事宜，积极
做好相关人员的培训和保密工作，督促并指导下属子公司严格按制度的规定做好信息披露和保密工作。在报告期内未出现信
息泄密事件，确保所有投资者公平的获取公司信息。报告期内，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票及衍生品种，也无
相关人员涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 27 日 
公司 2011 年度董事
会工作报告的议案；
公司 2011 年度财务
决算报告的议案；公
司 2011 年度利润分
配方案的议案；公司
2011 年度报告全文
及摘要的议案；关于
续聘会计师事务所
的议案；公司 2011
年度监事会工作报
告的议案；关于修订
《公司章程》的议
案。同时会议听取了
独立董事述职报告。
所有议案均获得出
席会议的股东所持
有效表决权股数的
100%通过。 
2012 年 06 月 28 日 
会议决议公告刊登
在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈启斌 6 6 0 0 0 否 
赵微 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，不存在公司独立董事对董事会议案及其他议案提出异议的情形。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、.战略委员会履职情况。 公司董事会战略委员会由3 名董事组成。2012 年6 月6日，公司董事会战略委员会审议通
过了《同意修改<公司章程>中利润分配政策的决议》，战略委员会认为该方案符合相关监管规定，切合公司实际，有利于保
护公司股东特别是社会公众投资者的合法权益。战略委员会同意修改《公司章程》中利润分配政策的方案并同意将其提交董
事会审核。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况。公司董事会薪酬考核委员会由3 名董事组成，其中独立董事2 名，外部董事1 名，
薪酬考核委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会严格按照有关法律法规以及《董事会薪
酬考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责。依据公司方针目标，对公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职
责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩
效等多方面内容进行审核。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员2012年年报所披露的薪酬进行了审核，并发表审
核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体
系规定；公司2012 年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
    3、 审计委员会的履职情况 
  （1）董事会审计委员会工作情况。公司董事会审计委员会由两名独立董事和一名高级管理人员组成，其中主任委员由会
计专业的独立董事担任。 2012年工作：报告期内，审计委员会召开会议两次，对定期财务报告、续聘会计师事务所、内控
通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
制度建设开展等事项进行了审议，并多次与会计师事务所进行沟通。2012年审计工作开展以来，审计委员会积极与会计师事
务所确定有关时间安排。报告期末，审计委员会又召开两次会议，审阅财务报表，出具审阅意见，并督促会计师事务所按照
审计计划开展审计工作，确保审计工作顺利完成。 
    2012年年度报告工作：根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中准会计师事务所有限公司注册会计师协商
确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
  在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审阅意见； 
  公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通和交流； 
  公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审阅
意见； 
  在中准会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对该所从事本年度公司的审计工作
进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
  （2）对会计师事务所2012年度审计工作的总结报告。年报审计过程中，现任注册会计师严格按照审计法规、准则执业，
重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及法律顾问的交流、
沟通，风险意识强。审计委员会认为，现任会计师较好地完成了2012年度公司的财务报表审计工作。 
  （3）关于下年度聘请会计师事务所的提议。中准会计师事务所有限公司在为公司长期服务中已对公司的经营发展情况较
为熟悉，且该所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严谨敬业，具备承担大型上市公司审计的能力，提议
续聘中准会计师事务所有限公司为下年度审计机构。 
  （4）监督公司内控制度的完善。审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，要求内部审计部向审计委
员会提交年度工作报告，汇报公司内部控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。
在此基础上对下年度审计部及公司内部控制有关工作的完善提出意见，要求公司设立相关的责任追究制度以确保执行力度和
效果。 
  4、提名委员会的履职情况。公司董事会提名委员会由两名独立董事和一名高级管理人员组成，其中主任委员由独立董事
担任。报告期内，公司董事、监事及高管人员未发生变动。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司做到了人员独立、资产完整、财务独立，严格按独立的运行体系运行，实行了与控股股东的“五分开”，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面严格按独立的运行体系运行，公司经
理、副经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，在股东单位没有担任职务。2、资产方面。公司拥有独立的生产系统，辅
助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产由本公司拥有。3、财务方面。公司设立独立的财会部门，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度,公司独立在银行开户。4、机构方面。本公司设立了完全独立于控股股东的组
织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。5、业务方面。本公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、
销售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司制定了《公司相关部门 2012 年度绩效考核办法》及各项具体工作制度，公司高管的年度薪酬严格与董
事会下达的经营目标完成情况相挂钩。2012 年在全体高管的竭诚协作与共同努力下，完成了董事会下达的主要经营目标，
为公司的健康、稳定、快速发展奠定了基础。 
通化金马药业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司以《企业内部控制基本规范》及相关配套指引为依据，根据吉林证监局《关于做好吉林辖区上市公司内
部控制规范实施有关工作的通知》（吉证监发[2012]37 号）的要求，制定了公司《内部控制实施工作方案》，该方案已于 2012
年 3 月 29 日经公司临时董事会会议审议通过。公司董事会还根据《内部控制实施工作方案》成立了内控工作小组，由董事
长担任组长，总经理担任副组长，副总经理、总经理助理、财务负责人、各职能部门负责人、子公司负责人和专职人员为小
组成员。同时，公司聘请了专业中介机构，引入内控体系最佳实践经验，为内控规范工作提供大力支持和充足保障，确保内
控项目顺利开展。公司内控工作小组按照《内部控制实施工作方案》的计划内容和时间进度，对公司的现行管理机构和岗位
设置、岗位分工和职责，以及已有的内部控制制度及其实施情况进行了全面系统的检查、分析和梳理。并根据《企业内部控
制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18 项应用指引的基本要求，从组织架构、发展战略、人力资源、
社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报
告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统共十八个方面编制风险清单，将重要业务现有的政策、制度与风险清单
进行对比，查找内部控制缺陷，整理出风险缺陷清单和整改方案，并对发现的内控问题进行了整改。报告期内，公司稳步推
进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部运营环境的有序进行，提高了公
司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的要求，全面负责内部控制体系的建立健全与有效实施，确保企业经营合法、合规、资产安全、完整，保证财务报
告及相关信息披露的真实、完整，提高公司经营效率和效果，保证公司各项生产经营、管理活动的正常运行。公司董事会认
为：报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《中华人民共和国会计法》等有关法律法规、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引第 14 号—
财务报告》为公司建立财务报告内部控制的依据，在规范财务报告的编制、报送及分析利用控制流程、健全财务报告各环节
授权审批制度、建立日常信息核对制度、充分利用会计信息技术、确定重大事项的会计处理、清查资产核实债务、核算、预
算制定与执行等关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。本年度公司未发现财务报告存在内
部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
