通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号－上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，对《公司章程》
中相关条款进行重新修订。公司章程修订案经2015年4月17日公司八届五次董事会审议通过，并经2015年6月8日公司召开的
2014年度股东大会审议通过。修改后的《公司章程》，明确了分红标准和分红比例，利润分配政策的调整变更的条件和程序
更加合规、透明，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。公司报告期利润分配预案及资本
公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近三年来公司未分配利润为负数，所实现利润全部用于弥补历年亏损。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 257,879,255.54 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 213,461,472.99 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,863,116.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
北京晋商、
刘成文家族 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、《通化金马药业集团股份有限公司详式权益
变动报告书》中，北京晋商、刘成文及其家族分
别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要
内容如下："1、本次权益变动完成后，承诺人及
承诺人控制的其他企业将不直接或间接经营任
何与上市公司及其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与上市公司及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。2、
本次权益变动完成后，如承诺人及承诺人控制的
其他企业正在或将要从事的业务与上市公司及
其下属子公司经营业务产生竞争的，承诺人及承
诺人控制的公司将以包括但不限于停止经营相
竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关
联关系的第三方、将相竞争的业务和资产按具有
证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允
价格转让与上市公司等方式避免同业竞争，如尚
不具备条件转让与上市公司，则承诺人将相关业
务和资产委托给上市公司管理，待条件成熟后再
转让与上市公司。3、保证北京晋商严格遵守中
国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的
行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合
法权益。4、在承诺人及承诺人控制的公司与上
市公司存在关联关系期间，本承诺函为有效承
诺。"二、《通化金马药业集团股份有限公司详式
权益变动报告书》中，为了规范、减少将来可能
产生的关联交易，北京晋商、常青藤房地产、刘
成文及其一致行动人分别出具了《关于减少和规
范关联交易的承诺函》：1、将采取措施尽量减少
直至避免与未来上市公司发生关联交易；对于无
法避免的关联交易，将按照"等价有偿、平等互
利"的原则，依法与上市公司签订关联交易合同，
参照市场通行的标准，公允确定关联交易的价
2013 年 05
月 15 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
格；2、严格按相关规定履行必要的关联董事/关
联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法
定程序和信息披露义务；3、保证不通过关联交
易损害未来上市公司或上市公司其他股东的合
法权益；北京晋商、刘成文及其一致行动人等承
诺人愿意承担由于违反上述承诺给上市公司造
成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的
费用支出。 
北京晋商 其他承诺 
北京晋商在《通化金马药业集团股份有限公司详
式权益变动报告书》中承诺：不改变上市公司的
注册地。 
2013 年 05
月 15 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
资产重组时
所作承诺 
北京晋商 
业绩承诺及
补偿安排 
2015 年 10 月 19 日，通化金马与北京晋商签署了
《盈利预测补偿协议之补充协议》。北京晋商承
诺，圣泰生物于 2015 年度、2016 年度和 2017 年
度（以下合称"盈利承诺期"）实现的净利润（以
扣除非经常性损益后净利润为准，以下简称"预
测净利润数"）分别不低于 14,801.39 万元、
18,254.74 万元和 21,899.23 万元。北京晋商同
意，若本次交易未能在 2015年 12月 31 日前实
施完毕的，则业绩承诺年度相应顺延至下一年
度，相应年度的预测净利润数额参照中同华出具
的中同华评报字(2015)第 490号评估报告确定。 
2015 年 10
月 19 日 
2017 年 12
月 31 日 
履行完毕 
北京晋商 其他承诺 
北京晋商做出的《关于租赁房产的承诺函》："若
圣泰生物因租赁房产涉及的法律瑕疵而导致该
等租赁合同被认定无效或者出现租赁纠纷，或者
因租赁合同到期未能续租，并给圣泰生物造成经
济损失的，包括但不限于被有权部门所处的罚
款、被有关利益主体追索而支付的赔偿、搬迁费
用、停工损失等，北京晋商就上市公司或圣泰生
物实际遭受的经济损失承担连带赔偿责任，保证
上市公司或圣泰生物不因此遭受任何损失。" 
2015 年 08
月 11 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
北京晋商
联;晋商陆
号;晋商柒
号 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
北京晋商、晋商陆号、晋商柒号做出的《关于减
少和规范关联交易的承诺函》"（1）将采取措施
尽量减少直至避免与未来上市公司发生关联交
易；对于无法避免的关联交易，将按照"等价有
偿、平等互利"的原则，依法与上市公司签订关
联交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关
联交易的价格；（2）严格按相关规定履行必要的
关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准
关联交易的法定程序和信息披露义务；（3）保证
不通过关联交易损害未来上市公司或上市公司
其他股东的合法权益；（4）承诺人愿意承担由于
违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经
2015 年 08
月 11 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
济损失、索赔责任及额外的费用支出。"北京晋
商、晋商陆号、晋商柒号做出的《关于避免同业
竞争的承诺函》"（1）承诺人及其控制的其他企
业目前不存在从事与上市公司及其所控制的企
业相同、相似并构成竞争的业务。（2）承诺人将
严格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件
的规定，不在中国境内或境外，以任何方式直接
或间接从事与上市公司及其所控制的企业相同、
相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接对与
上市公司及其所控制的企业从事相同、相似并构
成竞争业务的其他企业进行收购或进行有重大
影响（或共同控制）的投资。（3）承诺人如从任
何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其
所控制的企业经营的业务有竞争或可能构成竞
争，则控股股东及实际控制人将立即通知上市公
司，并尽力将该商业机会让予上市公司。（4）若
承诺人可控制的其他企业今后从事与上市公司
及其所控制的企业的业务有竞争或可能构成竞
争的业务或活动，承诺人尽快采取适当方式解
决，以防止可能存在的对上市公司利益的侵害。
（5）承诺人将利用对所控制的其他企业的控制
权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承
诺。（6）若违反上述承诺，承诺人将承担相应的
法律责任，包括但不限于由此给上市公司及其他
股东造成的全部损失承担赔偿责任。" 
北京晋商、
晋商陆号、
晋商柒号 
其他承诺 
北京晋商、晋商陆号、晋商柒号做出的《关于保
证上市公司独立性的承诺函》："（一）关于人员
独立性。1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在
承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，且不在承诺人控制的其他企业领
薪；保证上市公司的财务人员不在本人或本公司
控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证上市公
司拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，
且该等体系和承诺人控制的其他企业之间完全
独立。（二）关于资产独立、完整性。1、保证上
市公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利
技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购
和产品销售系统。2、保证上市公司具有独立完
整的资产，且资产全部处于上市公司的控制之
下，并为上市公司独立拥有和运营。3、保证承
诺人控制的其他企业不以任何方式违规占有上
2015 年 08
月 11 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
市公司的资金、资产；不以上市公司的资产为承
诺人控制的其他企业的债务提供担保。（三）关
于财务独立性。1、保证上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体系。2、保证上市公
司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。3、保证上市公司独立
在银行开户，不与承诺人控制的其他企业共用一
个银行帐户。4、保证上市公司能够作出独立的
财务决策，承诺人不违法干预上市公司的资金使
用调度。5、不干涉上市公司依法独立纳税。（四）
关于机构独立性。1、保证上市公司建立健全股
份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。2、保证上市公司内部经营管理机构依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证承
诺人控制的其他企业与上市公司之间不产生机
构混同的情形。（五）关于业务独立性。1、保证
上市公司的业务独立于承诺人控制的其他企业。
2、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力。3、保证承诺人除通过行使股东权
利之外，不干涉上市公司的业务活动。4、保证
承诺人控制的其他企业不在中国境内外从事与
上市公司相竞争的业务。5、保证尽量减少承诺
人控制的其他企业与上市公司的关联交易；若有
不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按
照有关法律、法规、《公司章程》等规定依法履
行程序。" 
达孜易通江
海投资管理
有限公司、
杜利辉 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩补偿责任人达孜易通江海投资管理有限公
司、杜利辉承诺，成都永康制药有限公司于 2016
年度、2017 年度和 2018 年度（以下合称"业绩承
诺期"）实现的母公司报表净利润分别不低于
2,900 万元、3,360 万元和 4,040 万元。如果成
都永康制药有限公司在业绩承诺期内实现的实
际净利润数总额未达到承诺的净利润数总额，则
易通投资承担永康制药 95.60%股权所对应的补
偿责任，杜利辉承担永康制药 4.40%股权所对应
的补偿责任。 
2016 年 05
月 23 日 
期限至 2018
年 12月 31
日 
严格按照承
诺履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京晋商;
刘成文家族 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）控股股东及实际控制人控制的其他企业目
前不存在从事与发行人及其所控制的企业相同、
相似并构成竞争的业务。（2）在对通化金马拥有
控制权期间，控股股东及实际控制人将严格遵守
国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，
不在中国境内或境外，以任何方式直接或间接从
事与发行人及其所控制的企业相同、相似并构成
2015 年 03
月 18 日 
长期 
严格按照承
诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
竞争的业务，亦不会直接或间接对与发行人及其
所控制的企业从事相同、相似并构成竞争业务的
其他企业进行收购或进行有重大影响（或共同控
制）的投资。（3）控股股东及实际控制人如从任
何第三方获得的任何商业机会与发行人及其所
控制的企业经营的业务有竞争或可能构成竞争，
则控股股东及实际控制人将立即通知发行人，并
尽力将该商业机会让予发行人。（4）若控股股东
及实际控制人可控制的其他企业今后从事与发
行人及其所控制的企业的业务有竞争或可能构
成竞争的业务或活动，控股股东及实际控制人尽
快采取适当方式解决，以防止可能存在的对实际
控制人利益的侵害。（5）控股股东及实际控制人
将利用对所控制的其他企业的控制权，促使该等
企业按照同样的标准遵守上述承诺。（6）若违反
上述承诺，控股股东和/或实际控制人将承担相
应的法律责任，包括但不限于由此给发行人及其
他股东造成的全部损失承担赔偿责任。 
北京晋商;
晋商联盟;
中铁宇丰物
资贸易有限
公司;罗明
远;李俊英;
李冰侠 
股份限售承
诺 
1、北京晋商联盟投资管理有限公司参与通化金
马药业集团股份有限公司非公开发行股票的申
购并认购 63,291,139 股，本公司承诺此次认购
的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不
转让，并申请在这 36 个月内对该部分新增股份
进行锁定。2、晋商联盟控股股份有限公司参与
通化金马药业集团股份有限公司非公开发行股
票的申购并认购 42,194,093 股，本公司承诺此
次认购的股份从本次新增股份上市首日起 36 个
月内不转让，并申请在这 36 个月内对该部分新
增股份进行锁定。3、中铁宇丰物资贸易有限公
司参与通化金马药业集团股份有限公司非公开
发行股票的申购并认购 4,219,409 股，本公司承
诺此次认购的股份从本次新增股份上市首日起
36 个月内不转让，并申请在这 36 个月内对该部
分新增股份进行锁定。4、罗明远参与通化金马
药业集团股份有限公司非公开发行股票的申购
并已获得配售 6,329,114 股，本人承诺此次认购
的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不
转让，并申请在这 36 个月内对该部分新增股份
进行锁定。5、李俊英参与通化金马药业集团股
份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配
售 4,219,409 股，本人承诺此次认购的股份从本
次新增股份上市首日起 36 个月内不转让，并申
请在这 36个月内对该部分新增股份进行锁定。6、
李冰侠参与通化金马药业集团股份有限公司非
2015 年 03
月 20 日 
36 个月 
严格按照承
诺履行 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公开发行股票的申购并已获得配售 4,219,409
股，本人承诺此次认购的股份从本次新增股份上
市首日起 36 个月内不转让，并申请在这 36 个月
内对该部分新增股份进行锁定。 
北京晋商 
股份限售承
诺 
2015 年发行股份及支付现金购买资产时北京晋
商承诺，其以圣泰生物 36.36%股权认购的通化金
马新股（包括但不限于送红股、转增股本等原因
增持的股份）即 121,765,601 股股份自股份上市
之日起 36 个月内不进行转让。本次交易后 6 个
月内，如上市公司股票连续 20个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘
价低于发行价的，则以上股份锁定期自动延长 6
个月。 
2016 年 01
月 19 日 
期限至 2019
年 1月 18日 
严格按照承
诺履行 
北京晋商、 
晋商陆号、 
晋商柒号 
股份限售承
诺 
2015 年发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行
股票时，北京晋商联盟投资管理有限公司、 苏
州晋商联盟陆号投资中心（有限合伙）、 苏州晋
商联盟柒号投资中心（有限合伙）非公开发行股
票募集配套资金所发行的股份（分别为
179,236,804 股、28,559,201 股、18,737,517 股）
自上市之日起三十六个月内不得转让，在此之后
按中国证监会及深交所的有关规定执行。 
2016 年 02
月 26 日 
期限至 2019
年 2月 26日 
严格按照承
诺履行 
苏州仁和汇
智投资中心
（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
若取得本次股权转让对价股份时，其认购的所有
新股（包括但不限于送红股、转增股本等原因增
持的股份）自股份上市之日起 36 个月内不得转
让。 
2016 年 01
月 19 日 
期限至 2019
年 1月 18日 
严格按照承
诺履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
圣泰生物 2015
年度、2016 年度
和 2017 年度实
现的净利润（以
扣除非经常性
损益后净利润
为准） 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
21,899.23 22,780.62 不适用 
2015 年 11 月
20 日 
巨潮资讯网
《通化金马药
业集团股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金暨
关联交易报告
书》 
永康制药 2016
年度、2017 年
度、2018 年度实
现母公司报表
净利润 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,360 3,853.69 不适用 
2016 年 05 月
23 日 
巨潮资讯网
《通化金马药
业集团股份有
限公司重大资
产购买报告
书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期圣泰生物业绩承诺完成情况      
    2015年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金时，圣泰生物承诺业绩为2015年度、2016年度和2017年度实现
的净利润（以扣除非经常性损益后净利润为准）分别不低于14,801.39万元、18,254.74万元和21,899.23万元。报告期，经
中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《关于哈尔滨圣泰生物制药有限公司业绩承诺完成情况的专项审核报告》中
准专字[2018]2155号，圣泰生物实现扣除非经常性损益后净利润为22,780.62万元，达到其所作出的本年度业绩承诺。 
    2、报告期永康制药业绩承诺完成情况  
    2016年重大资产购买时，永康制药承诺2016年度、2017年度、2018年度实现母公司报表净利润分别不低于人民币2,900
万元、3,360万元和4,040万元。报告期，经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《关于成都永康制药有限公司业
绩承诺完成情况的专项审核报告》中准专字[2018]2156号，永康制药母公司净利润为3,853.69万元，达到其所作出的本年度
业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对财务报表的列报项目及内容进行了调整。 
本公司执行上述政策的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示持续经营损益和
终止经营损益。 
执行企业会计准则42
号及16号 
列示持续经营损益本年金额257,088,983.92元；列示终止
经营损益本年金额0.00元。列示持续经营损益上年金额
211,920,299.87元，列示终止经营损益上年金额0元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了
相关资产账面价值。 
执行企业会计准则42
号及16号 
本期无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了
相关成本费用。 
执行企业会计准则42
号及16号 
本期收到贴息冲减财务费用金额3,580,000.00元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入 
执行企业会计准则42
号及16号 
计入其他收益本年金额7,090,958.68元。 
（5）非流动资产处置利得，计入资产处置
收益，不再计入营业外收入 
执行企业会计准则42
号及16号 
计入资产处置收益本年金额2,751,825.20元，计入处置非
流动资产收益上年金额-819,813.68元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘昆、胡莹莹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 刘昆 4 年；胡莹莹 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构，支付其内部控制审计费用60
万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京晋商联盟
投资管理有限
公司 
公司控股
股东 
公司第八届董
事会 2016 年第
八次临时会议
以 6 票同意、3
票回避、0 票弃
权、0 票反对，
审议通过了《关
于向控股股东
借款的议案》，
为补充公司日
常经营短期资
金和对外投资
需要，向公司控
股股东北京晋
10,158.51 0 10,158.51 4.35% 214.52 0 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
商借款 1 亿元。 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
本次公司向控股股东借款，有利于公司改善财务结构和资金结构，补充公司流动资金和对外投资
需要，是控股股东对公司发展的大力支持。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司第八届董事会2017年第二次临时会议于2017年5月16日以现场方式召开，关联董事李建国、昝宝石、黄德龙回避
表决，非关联董事以6 票同意、0 票弃权、 0 票反对，审议通过了关于公司签署《投资合作框架协议》的议案，公司拟通
过增资扩股的方式向北大世佳科技开发有限公司投资不超过1亿元。因本次合作方北大世佳科技开发有限公司系持有公司
4.37%股权的股东晋商联盟控股股份有限公司的控股子公司，且法定代表人李建国先生为公司董事长，故本次签署投资合作
框架协议事项构成关联交易，但不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。本框架协议仅为意向性、
框架性协议，各方尚需根据尽职调查结果进一步协商谈判，框架协议中相关约定条款能否付诸实施尚存在不确定性，公司将
根据未来明确的交易涉及金额，履行相应的决策审批程序和信息披露义务。 
    2、在全球大健康行业市场化进程迅速推进、国家政策鼎力支持、健康产业投资快速发展及行业整合渐成趋势的大背景
下，公司与控股股东北京晋商联盟投资管理有限公司（以下简称“北京晋商”）于2017年10月26日共同签署《关于共同投资
设立全球健康产业投资基金之合作协议》,拟成立全球健康产业投资基金（以下简称“全球健康产业投资基金”或“基金”）， 
作为公司进行先进医药研发制造、医疗服务、精准医疗、康复保健等健康产业产业链布局的平台。全球健康产业投资基金募
集资金总规模不超过77.6亿元人民币，其中北京晋商或北京晋商下属子公司首期认缴出资10亿元人民币，公司或公司下属子
公司首期认缴出资5亿元人民币，北京晋商负责在上述基金总规模范围内引入其他后续投资人。基金成立后，根据基金投资
项目的资金需要和基金的融资情况，北京晋商或北京晋商下属子公司可以在不超过8亿元人民币范围内向基金进行增资，公
司或公司下属子公司可以在不超过2亿元人民币范围内向基金进行增资。 该事项经公司2017年10月26日召开第九届董事会
2017年第七次临时会议及11月13日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过。截至目前公司尚未出资。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署投资合作框架协议的公告 2017 年 05 月 17 日 巨潮资讯网 
关于与控股股东共同投资设立全球健康产
业投资基金暨关联交易的公告 
2017 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016年5月5日，公司第八届董事会2016年第四次临时会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租赁融资业务的议
案》，圣泰生物将其部分生产设备及设施与远东宏信（天津）融资租赁有限公司开展售后回租赁融资业务，租赁本金为
55,555,000 元，租赁期限为36个月。在租赁期间，圣泰生物以回租方式继续占有并使用该部分生产设备及设施，同时按双
方约定向远东宏信（天津）融资租赁有限公司支付租金和费用，租赁期满，圣泰生物以留购价格人民币100.00元回购此融资
租赁资产所有权。 
2017年10月19日，公司第九届董事会第三次会议审议通过了《关于全资子公司开展售后回租融资租赁业务并由公司提供
担保的议案》，圣泰生物以部分生产设备与诚泰融资租赁（上海）有限公司（以下简称“诚泰融资”）开展售后回租融资租
赁业务，融资额度人民币6,000万元，期限36个月，并由公司提供连带责任担保。在租赁期间，圣泰生物将上述租赁物出售
给诚泰融资，并回租使用，租赁合同期内圣泰生物按约定向诚泰融资分期支付租金，合同履行完毕后圣泰生物以留购价格人
民币100.00元回购此融资租赁资产所有权。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苏州恒义天成投资管
理中心 (有限合伙) 
2016 年 07
月 14 日 
15,200 
2016年 07月 12
日 
15,200 
连带责任保
证 
84 个月 否 否 
成都永康制药有限公
司 
2016 年 09
月 29 日 
6,000 
2016年 10月 17
日 
6,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
12,000 
2016年 12月 07
日 
12,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
苏州恒义天成投资管
理中心 (有限合伙) 
2017 年 04
月 20 日 
4,800 
2017年 04月 20
日 
4,800 
连带责任保
证 
75 个月 否 否 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2017 年 07
月 10 日 
6,000 
2017年 10月 19
日 
5,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2017 年 07
月 27 日 
8,000 
2017年 07月 26
日 
8,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2017 年 10
月 20 日 
6,000 
2017年 11月 03
日 
6,000 
连带责任保
证 
60 个月 否 否 
哈尔滨圣泰生物制药
有限公司 
2017 年 12
月 19 日 
12,000 
2017年 12月 25
日 
12,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
36,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
70,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
69,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
36,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
35,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
70,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
69,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 8,500 3,610 0 
银行理财产品 自有资金 23,700 21,680 0 
合计 32,200 25,290 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更
努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人
的权益。 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的
个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成
长。 
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业
效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设。报告期内，
公司未发生重大安全事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    报告期，公司积极与地方扶贫机构对接，出台了两项扶贫措施。一是优先吸收当地贫苦农户符合条件的劳动力就业。二
是积极论证并推荐适合当地农村集体经济发展的优势项目。报告期后，2018年3月，公司获得了二道江脱贫办颁发的“优秀
帮扶企业“称号。 
（2）后续精准扶贫计划 
    为贯彻落实十九大精神，推进“万企帮万村”精准扶贫政策的实施，未来，公司计划面向二道江乡桦树村符合贫困条件
的人群，优先录用其符合条件的子女，公司提供相适应的工作岗位及必要的岗前培训。同时，公司将抽调部分技术力量，指
导当地农村发展集体经济项目。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
通化金马药
业集团股份
有限公司 
1、水污染
物：COD、氨
氮、PH 
间歇性排放 1 污水站 
COD:38.22m
g/L；氨氮：
0.32 mg/L 
《中药类制
药工业水污
染物排放标
准》
（GB21906-
2008） 
水量：
96740t；
COD：3.68 
t;氨氮：
0.031t 
COD:5.0t/a
;氨氮：
0.4t/a 
无 
2、大气污染
物：二氧化
硫、氮氧化
物 
间歇性排放 1 
锅炉房 45m
烟筒 
二氧化硫：
287mg/Nm³；
烟粉尘：65 
mg/Nm；氮氧
化物：
279mg/Nm³ 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
GB13271-20
14 
烟粉尘：
71.8t;氮氧
化物：19t;
二氧化硫：
24t 
氮氧化物：
25t/a;二氧
化硫：33t/a 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    通化金马药业集团股份有限公司于2013年在二道江桦树建设新厂，并于2014年5月通过吉林省环保局的环境污染事故应
急预案的备案，2015年初通过吉林省环保局的验收，2016年公司扩建污水处理站投资820万元,2018年4月份将完成调试运行，
达到1级排放标准。至今公司各项环保设施运行正常，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
    1.污水方面 
    公司严格按照《国家重点监控企业自行监测及信息公布办法》开展自行监测工作，并及时在自行监测信息公布平台上公
布。2017年污水处理站全年正常运行，日常在线实时监测，水质达标率100%，无超标情况发生。污水处理站2017年上半年累
计处理污水96740吨水，外排市政管网。2017年COD平均出水浓度38.22mg/L，氨氮年平均出水浓度0.32mg/L。2017年COD减排
消减量是286吨，氨氮减排消减量是1.71吨。确保水质的合格排放。 
    2.废气方面 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
    ①锅炉烟气 
    公司自建锅炉房，内置3台10t/h锅炉，烟气量约为8.73×107m3/a，烟气中主要污染物为SO2、NOx，锅炉安装湿式脱硫
除尘器，治理后的锅炉烟气中SO2、NOx均满足GB13271—2014《锅炉大气污染物排放标准》中标准，由45m高烟囱外排对大气
环境影响较小。 
    ②噪声 
    公司的噪声主要来自于生产设备、鼓、引风机、泵类等机械设备，噪声值在75-100dB（A）之间。公司在设计时就选购
了低噪音设备，设隔离操作间，墙壁安装吸声材料，设备底部加减振垫，风机口安装消声器，并在厂内及厂界处绿化，对厂
界的噪声做了定期监测，厂界噪声监测结果符合GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声标准》中Ⅱ类标准。从监测结果来看，
我公司未对周边环境造成噪音污染。 
    ③固废物 
    公司的固体废物主要为滤渣、废药品、中药提取产生的药渣、杂质、锅炉炉渣、生活垃圾。滤渣及废药品委托有资质的
危险废物处理单位进行处理；中药渣送到吉林万通盛泰生物工程股份有限公司做生物肥，杂质及生活垃圾产生量全部运到垃
圾处理场进行卫生填埋；锅炉产生的炉渣与砖厂签订合同可卖与砖厂制砖。滤渣、废药品必须储存在防渗漏的容器中；中药
渣临时堆放场地必须做防渗处理。各种废物均得到有效处理与处置。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    扩建污水站已于2017年6月获得环保部门批复，文件号：通二环建字[2017]5号。 
突发环境事件应急预案 
    公司根据通化市工业和信息化局及环保局要求，依据《城市大气重污染应急预案编制指南》及相关环保方面的法律要求，
编制了《重污染天气应急预案》。 
环境自行监测方案 
    1、污水处理站全年共运行340天，每天都实行监测，确保水质的合格排放。日常在线实时监测项目总监测次数为340次，
水质达标率100%，无超标情况发生。 
    2、污水处理站全年累计处理污水96740吨水，外排市政管网。COD年平均出水浓度38.22mg/L，氨氮年平均出水浓度
0.32mg/L。全年COD减排消减量是286吨，氨氮减排消减量是1.71吨。 
    3、污水处理站所产生的生活垃圾由市环卫局车辆定期拉往填埋场处理，锅炉灰渣运往砖厂生产砖。 
    4、公司对厂界的环境空气和噪声做了监测，环境空气的检测浓度符合GB3095-2012《环境空气质量标准》 中的二级浓
度限值，厂界噪声监测结果符合GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声标准》中Ⅱ类标准。 
    从监测结果来看，公司未对周边环境造成污染。 
其他应当公开的环境信息 
    无 
其他环保相关信息 
    无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017年第一次重大资产重组。因筹划重大事项，公司股票自2017年7月21日开市起停牌，并于2017年7月21日披露了
《重大事项停牌公告》。经确认公司正在筹划的重大事项构成重大资产重组，公司股票自2017年8月4日开市起转入重大资产
重组程序并继续停牌，并于2017年8月4日披露《关于重大资产重组停牌公告》。 
    由于公司本次重大资产重组为境外项目，该项目尚处于境外竞标阶段，由交易对方采取国际竞标交易方式确定标的资产
的买方。本公司在停牌三个月后，未能与交易对方签订重组框架协议。根据深交所规则要求，为了保证的境外并购项目按原
计划进行，公司向深交所提出复牌申请，并在公司股票复牌后，继续推进重大重组事项。为此，公司于2017年10月20日召开
第九届董事会2017年第六次临时会议并审议通过《关于股票复牌且继续推进重大资产重组事项的议案》，公司股票于2017
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
年10月23日复牌，并在股票复牌后继续推进重大资产重组事项。详见2017年10月23日公司在《中国证券报》及巨潮资讯网披
露的《关于股票复牌且继续推进重大资产重组事项的公告》等公告。 
    公司2017年12月11日召开第九届董事会2017年第十二次临时会议，审议通过了《关于终止境外重大资产重组事项的议
案》。由于交易各方对标的资产的价值未能达成一致意见，标的资产控股股东已经决定终止本次出售程序。因此，公司决定
终止本次重大资产重组事项。详见2017年12月12日公司在《中国证券报》及巨潮资讯网披露的《关于终止境外重大资产重组
事项的公告》等公告。 
    2、2017年第二次重大资产重组。因筹划重大事项，公司股票自2017年11月24日开市起停牌，并于2017年11月24日披露
了《重大事项停牌公告》。经确认公司正在筹划的重大事项构成重大资产重组，公司股票自2017年12月5日开市起转入重大
资产重组程序并继续停牌，并于2017年12月5日披露《关于重大资产重组停牌公告》。本次重大资产重组的交易方案初步拟
定为公司通过非公开发行股份及支付现金的方式向苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）、七台河矿业精煤（集团）
有限责任公司、双鸭山矿业集团有限公司、鸡西矿业（集团）有限责任公司以及鹤岗矿业集团有限责任公司购买其合计持有
的七台河七煤医院有限公司、双鸭山双矿医院有限公司、鸡西鸡矿医院有限公司、鹤岗鹤矿医院有限公司、鹤岗鹤康肿瘤医
院有限公司以及鹤岗鹤煤妇幼保健院有限公司的100%股权，并募集配套资金。目前，本次重大资产重组的具体方案尚未最终
确定，公司聘请的各中介机构正紧张有序开展尽职调查、审计、评估等相关工作，并对本次重组方案做进一步的论证和完善。
详见从2017年11月24日至今公司在《中国证券报》及巨潮资讯网披露的本次重大资产重组系列公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第八届董事会2017年第二次临时会议审议通过《关于下属公司投资设立达孜县智泰投资中心（有限合伙）的议案》，
公司全资孙公司通化融熙投资有限公司（以下简称“融熙投资”）与全资子公司哈尔滨圣泰生物制药有限公司（以下简称“圣
泰生物”）拟共同设立达孜县智泰投资中心（有限合伙），合伙企业分期设立，首次认缴出资额为 3000 万元，其中融熙投
资认缴出资额为1000万元；圣泰生物认缴出资额为2000万元。根据将来投资发展需要，融熙投资认缴出资总额不超过1000
万元，圣泰生物认缴出资总额不超过20000万元。截至目前，圣泰生物及融熙投资尚未实际出资。详见2017年5月17日公司在
《中国证券报》及巨潮资讯网披露的《通化金马药业集团股份有限公司关于下属公司投资设立达孜县智泰投资中心（有限合
伙）的公告》。 
通化金马药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
517,478,
431 
53.54%      
517,478,
431 
53.54% 
3、其他内资持股 
517,478,
431 
53.54%      
517,478,
431 
53.54% 
其中：境内法人持股 
502,710,
499 
52.01%      
502,710,
499 
52.01% 
   境内自然人持股 
14,767,9
32 
1.53%      
14,767,9
32 
1.53% 
二、无限售条件股份 
449,016,
276 
46.46%      
449,016,
276 
46.46% 
1、人民币普通股 
449,016,
276 
46.46%      
449,016,
276 
46.46% 
三、股份总数 
966,494,
707 
100.00%      
966,494,
707 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
