通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期，公司根据中国证监会、深交所的要求，进一步深入加强公司治理建设，对照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规，修订和完善公司内部控制制度。目前公司的治理结构情况符合中国证监会的相关要求。 
   报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会提名委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》；制定了《媒体
质疑处理工作制度》、《防范控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理办法》、《投资者投诉处理工作制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：①2014 年 2 月公司根据中国证监会吉林监管局《关于开展吉林辖区上市公司“清理规
范承诺履行”专项工作的通知》（吉证监发【2014】23 号）的文件精神，对公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及本
公司截止 2013 年 12 月 31 日的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的情况，也没有超过期限而未
履行承诺的情况。2月 12 日按要求披露了《关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人及本公司相关承诺履行情况的公
告》。②2014 年 4 月，为贯彻落实吉林证监局《关于开展“规范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作的通知》(吉
证监发[2014]43 号)等文件精神，公司按要求披露了《关于规范上市公司控股股东及实际控制人行为的专项工作方案》、《关
于防范控股股东及实际控制人侵占上市公司利益机制的建立和完善情况的公告》。③、2014 年 11 月，公司组织董事、监事
参加了吉林证监局举办的 “2014 年吉林辖区上市公司董事、监事培训班”，通过本次学习，进一步提升了公司董事、监事
的履职能力，增进了对证监会政策规定的理解。  
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司 2013 年 5 月 21 日召开的七届十一次董事会审议通过了关于
修订《内幕信息知情人登记管理制度》的议案。修订后的制度严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关法律法规规定，
进一步明确了内幕信息的范围、明确了内幕信息知情人登记备案的流程。报告期内未出现信息泄密事件，确保所有投资者公
平的获取公司信息。报告期内，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票及衍生品种，也无相关人员涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 
1、关于公司 2013
年度报告全文及摘
要的议案；2、关于
公司 2013 年度董事
会工作报告的议案；
3、关于公司 2013
年度财务决算报告
的议案；4、关于公
此次会议采取现场
投票与网络投票相
结合的方式召开，关
联股东回避表决。所
有议案表决结果均
通过。 
2014 年 04 月 01 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-11）刊
登在《中国证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
司 2013 年度利润分
配方案的议案；5、
关于续聘会计师事
务所的议案；6、关
于修改《董事会议事
规则》的议案；7、
关于向公司第二大
股东—通化市永信
投资有限责任公司
借款的议案；8、关
于采取以资抵债方
式偿还与通化市永
信投资有限责任公
司往来款的议案；9、
关于 GMP 异地新建
工程阶段性工作报
告的议案；10、关于
向公司第一大股东
北京常青藤联创投
资管理有限公司借
款的议案；11、关于
公司 2013 年度监事
会工作报告的议案。
同时会议听取了独
立董事述职报告。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 10 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于修订《股东大会
议事规则》的议案；
3、关于制定《未来
三年（2014-2016
年）投资者回报规
划》的议案；4、关
于申请银行贷款的
议案；5、关于公司
董事会换届选举的
议案：（1）选举刘立
成先生为公司第八
届董事会非独立董
事的议案；（2）选举
此次会议采取现场
投票与网络投票相
结合的方式召开，对
中小股东进行单独
计票，采用累积投票
制选举董事、监事，
非独立董事与独立
董事分开表决。所有
议案表决结果均通
过。 
2014 年 07 月 11 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-28）刊登在《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
李建国先生为公司
第八届董事会非独
立董事的议案；（3）
选举昝宝石先生为
公司第八届董事会
非独立董事的议案；
（4）选举董晓峰女
士为公司第八届董
事会非独立董事的
议案；（5）选举郝娜
女士为公司第八届
董事会独立董事的
议案；（6）选举张在
强先生为公司第八
届董事会独立董事
的议案。6、关于公
司监事会换届选举
的议案：（1）选举许
长有先生为公司第
八届监事会监事；
（2）选举张德举先
生为公司第八届监
事会监事。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
1、关于向第一大股
东借款期限延长的
议案；2、关于延长
公司非公开发行 A
股股票决议有效期
的议案；3、关于提
请股东大会延长授
权董事会全权办理
本次非公开发行 A
股股票具体事宜有
效期的议案。 
此次会议采取现场
投票与网络投票相
结合的方式召开，关
联股东回避表决，对
中小股东进行单独
计票。所有议案表决
结果均通过。 
2014 年 11 月 19 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-49）刊登在《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郝娜 12 10 2 0 0 否 
张在强 12 10 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
两位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的投资发展、制度完善、日常运营、内控管
理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司决策起到了监督的作用，未对审议事项提出异议。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况。公司战略委员会由3名董事组成。2014年2月28日，战略委员会审议通过了关于向通化市永信
投资有限责任公司借款的议案和关于采取以资抵债方式偿还与通化市永信投资有限责任公司往来款的议案。战略委员认为向
永信公司借款是为支持公司GMP改造及增强公司持续发展能力而进行的特殊安排，有利于维护中小股东的利益；采取以资抵
债方式偿还与通化市永信投资有限责任公司往来款的交易有利于缓解上市公司偿还贷款的压力，减轻上市公司应收款项的回
款风险，优化资产结构。同意上述议案提交董事会审议。6月23日，战略委员会审议通过了申请银行贷款的议案和制定《未
来三年（2014-2016年）投资者回报规划》的议案。同意上述议案提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况。公司董事会薪酬考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名，薪
酬考核委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会严格按照有关法律法规以及《董事会薪酬
考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责。依据公司方针目标，对公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，
董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等
多方面内容进行审核。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员2014年年报所披露的薪酬进行了审核，并发表审核意
见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规
定；公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3、 审计委员会的履职情况。审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2 名，非独立董事1 名。审计委员会在公司2014
年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，审计入场前，与审计机构协商确定了2014年年报审计
范围和时间安排，讨论审计重点关注问题，并督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告；在编制完成期间，与会计师对
审计报告类型、审计重点问题进行了沟通；审议了2014年年报并提议继续聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为2015
年度审计机构。审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，要求内部审计部向审计委员会提交年度工作报
告，汇报公司内部控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。在此基础上对下年
通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
度审计部及公司内部控制有关工作的完善提出意见，要求公司设立相关的责任追究制度以确保执行力度和效果。 
4、提名委员会的履职情况。公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2 名，非独立董事1 名。报告期内，
对董事候选人及续聘高级管理人员的任职资格进行了认真审核，认为其任职条件、工作经历可以胜任所聘任的工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司做到了人员独立、资产完整、财务独立，严格按独立的运行体系运行，实行了与控股股东的“五分开”，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面严格按独立的运行体系运行，公司经
理、副经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，在股东单位没有担任职务。2、资产方面。公司拥有独立的生产系统，辅
助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产由本公司拥有。3、财务方面。公司设立独立的财会部门，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度,公司独立在银行开户。4、机构方面。本公司设立了完全独立于控股股东的组
织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。5、业务方面。本公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、
销售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司与每位高级管理人员签订了《2014年绩效管理目标责任书》及各项具体工作制度，公司高管的年度薪酬
严格与董事会下达的经营目标完成情况相挂钩。2014年在全体高管的竭诚协作与共同努力下，完成了董事会下达的主要经营
目标，为公司的健康、稳定、快速发展奠定了基础。 
通化金马药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，本公司依据《公司法》、《证券法》、
《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律
法规规定。报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内
部运营环境的有序进行，公司内部控制制度基本能够有效执行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》的要求，全面负责内部控制体系的建立健全与有效实施，确保企业经营合法、合规、资产安全、完整，保证财务
报告及相关信息披露的真实、完整，提高公司经营效率和效果，保证公司各项生产经营、管理活动的正常运行。公司董事会
认为：报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、公司内部控制相关制度。报告期公司未
发现财务报告存在内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立内部控制并得到有效执行，达到公司内控目标，未发现重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）认为，通化金马药业集团股份有限公司 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详细内容请参见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的报告内容。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
