通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求和《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等制度的规定，本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、积极有效的行使职权，不断完善公司
法人治理结构，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立
董事和审计委员会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平，保障了公司的良好运作和可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司做到了人员独立、资产完整、财务独立，严格按独立的运行体系运行，实行了与控股股东的“五分开”，公司具有
独立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面。公司在劳动、人事及工资管理等方面严格按独立的运行体系运行，公司总
经理、副经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬，在股东单位没有担任职务。2、资产方面。公司拥有独立的生产系统，
辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技术等无形资产由本公司拥有。3、财务方面。公司设立独立的财会部
门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度,公司独立在银行开户。4、机构方面。本公司设立了完全独立于控股股东
的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。5、业务方面。本公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生
产、销售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 53.23% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.82% 2016 年 07 月 13 日 2016 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.91% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.53% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 07 日 巨潮资讯网 
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝娜 18 18 0 0 0 否 
张在强 18 18 0 0 0 否 
王晓良 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    三位独立董事认真行使了广大中小投资者代言人的职责，根据其专业知识对公司的投资发展、制度完善、日常运营、内
控管理等方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对公司决策起到了监督的作用，未对审议事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况。公司战略委员会由3名董事组成。报告期内，战略委员会审议了公司重大资产购买相关议案、
关于与控股股东共同投资设立健康产业投资基金的议案、关于公司非公开发行公司债券方案的议案、关于公司公开发行公司
债券方案的议案。战略委员会向董事会提出建议，提高了重大投资决策的质量，增强决策科学性，对公司持续健康发展起到
了促进作用。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况。公司董事会薪酬考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名，薪
酬考核委员会的主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会薪酬考核委员会严格按照有关法律法规以及《董事会薪酬
考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责。依据公司方针目标，对公司董事、监事及高管人员分管工作范围及主要职责，
董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况；董事、监事及高管人员的业务创新能力、经营绩效等
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
多方面内容进行审核。薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员2016年年报所披露的薪酬进行了审核，并发表审核意
见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规
定；公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3、 审计委员会的履职情况。审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2 名，非独立董事1 名。审计委员会在公司2016
年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，审计入场前，与审计机构协商确定了2016年年报审计
范围和时间安排，讨论审计重点关注问题，并督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告；在编制完成期间，与会计师对
审计报告类型、审计重点问题进行了沟通；审议了2016年年报并提议继续聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为2017
年度审计机构。审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，要求内部审计部向审计委员会提交年度工作报
告，汇报公司内部控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。在此基础上对下年
度审计部及公司内部控制有关工作的完善提出意见，要求公司设立相关的责任追究制度以确保执行力度和效果。 
4、提名委员会的履职情况。公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2 名，非独立董事1 名。报告期内，
对董事候选人及聘任高级管理人员的任职资格进行了认真审核，认为其任职条件、工作经历可以胜任所聘任的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司与每位高级管理人员签订了绩效管理目标责任书及各项具体工作制度，公司高管的年度薪酬严格与董事
会下达的经营目标完成情况相挂钩。2016年在全体高管的竭诚协作与共同努力下，基本完成了董事会下达的主要经营目标，
为公司的健康、稳定、快速发展奠定了基础。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）重大缺陷：严重违反法律法规导致公 （1）重大缺陷：重要业务缺乏制度控
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
司被监管机构责令停业整改；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；外审发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制部门未发现
该错报；重要业务缺乏制度性控制；违反
决策程序导致重大决策失误；董事会审计
委员会和内控部门对公司的内部控制监督
无效。（2）重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非日常交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有相应的
控制；重要信息泄露并对公司业务运作带
来重大损失；对于期末财务报告过程的控
制不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
制或系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；公司中高级管理人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到有效整改；其他对公司产生重大
负面影响的情形。（2）重要缺陷：重要
业务制度或系统存在缺陷；关键岗位业
务人员流失严重；内部控制评价的结果
特别是重要缺陷未得到整改；其他对公
司产生较大负面影响的情形。（3）一般
缺陷：决策程序效率不高；一般业务制
度或系统存在缺陷；一般岗位业务人员
流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现下列情形的错报
时，被认定为重大缺陷。定量标准：错报
≥资产总额的 1%或者错报≥营业收入的
1%。（2）重要缺陷：当一个或一组内控缺
陷的存在，有合理的可能性导致无法及时
地预防或发现财务报告中出现下列情形的
错报时，被认定为重要缺陷。 定量标准：
资产总额的 0.1%≤错报＜资产总额的 1%
或者营业收入的0.1%≤错报＜营业收入的
1%。 （3）一般缺陷：对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其他缺陷，被认定为一
般缺陷。 定量标准：错报＜资产总额的
0.1%且错报＜营业收入的 0.1%。 
（1） 重大缺陷：损失金额≥资产总额
的 0.5%；（2） 重要缺陷：资产总额的
0.25%≤损失金额＜资产总额的 0.5%； 
（3） 一般缺陷：损失金额<资产总额
的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师认为，通化金马药业集团股份有限公司 2016 年 12 月 31 日按照《企业内
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
通化金马药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
