珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，规范开展各项工作，并结合监管要求及公司实
际情况，制订、修订了《公司章程》，进一步完善法人治理结构和内部控制体系，有效地提高了公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股
东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东特别
是中小股东的合法权益，充分行使权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的
规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章程》
的规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会
和股东大会，参与公司决策，积极参加有关法律法规的培训。独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里起到了咨询、建
议作用，并独立做出判断，较好地履行了职责。董事会秘书负责公司三会运作。董事会设立审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、战略决策委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。报告期内，公司董事会和董事会专门委员
会进行了换届。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，公司监事
能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行监事职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、决
议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。报告期内，公司监事会进行了换届。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度的规
定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履
行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露
媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公
司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。 
7、内部审计制度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性
文件规定，建立了内部审计制度，设置内部审计部门，对公司内控活动进行监督和评价，有效控制风险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理结
构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务体系
以及独立面向市场自主经营的能力。 
    1、资产完整情况 
    公司拥有独立的研发、生产经营和销售体系及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术等的所有权或者使用权。公司对所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
    2、人员独立情况 
    公司根据《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生公司董事、监事，聘请独立董事，由董事会聘用高级管理人员。
公司不存在超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形，不存在由董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均属专职，并在公司领薪，不存在公司高级管理人员在控股股
东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。公司财务人员亦不存在在控股股东及其控制的其他
企业中兼职或领薪的情形。公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、社会保障及工资管理体系。 
    3、财务独立情况 
    公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的
财务管理制度。公司及下属子公司均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税主体进行纳税申报，履行纳税义务。公司按
照《公司章程》及有关会计制度的要求，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预公司资金使
用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况。 
    4、机构独立情况 
    公司建立了健全的内部经营管理机构，通过股东大会、董事会、监事会及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，
形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确机构职能，定岗定员，并
制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，不存在控股股东及其控制的其他企业直接干预公司
经营活动、混合经营或合署办公等情形。 
    5、业务独立情况 
    公司具有完整独立的研发、采购、生产、销售体系，独立经营，自主开展业务；原材料采购和产品的研发、生产、销售
等业务开展均不依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均未
实际从事与公司业务同类或相近的业务，与公司之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 20 日  
召开会议时公司未
上市 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 20 日  
召开会议时公司未
上市 
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 30 日  
召开会议时公司未
上市 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.13% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
刊登在巨潮资讯网
上
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-014《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.13% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
刊登在巨潮资讯网
上
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-029《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐杰 10 10 0 0 0 否 5 
余应敏 9 9 0 0 0 否 5 
袁自强 10 10 0 0 0 否 5 
张维 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并在召开董事会、股东大会等期间，深
入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、高级管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司的募集资金管理、利润分配方案等事项提出了建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》的规定，以公司审计
部为依托，积极履行监督职责，对公司年初制定的审计计划、关联交易等方面予以重点关注。审计委员会在详细了解公司财
务状况和经营情况下，严格审查公司内控制度的建立及执行情况，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和指导。在
2017年度审计工作中，审计委员会会同外部审计机构、公司内部审计部和财务部共同协商确定年度财务报告审计工作的时间
安排和重点审计范围，并持续关注审计进程的推进，确保审计的独立性和审计工作按时保质完成。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定
开展相关工作，对报告期内董事、高级管理人员薪酬计划进行审核。 
（三）战略决策委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境变化
确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对董事及高级管理人员的任职资格和条件进行了审查，向董事会提出建议，并积极推动聘任工
作按照规则实施，保证了聘任工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考核与薪酬激励体系，根据年度总体发展战略和经营目标确定高级管理人员的绩效考核指标，定
期对高级管理人员年度责任目标完成情况等指标进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。同时，公司不
断优化绩效考核与薪酬激励机制，有效增强了高级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、财务报告内部控制存在重大缺陷的迹
象包括：①控制环境无效；②管理层的舞
弊行为，内控系统未能发现或进行事前的
约束控制；③因违法、严重违规受到监管
部门的处罚；④董事会或其授权机构及内
审部门对公司的内部控制监督无效；⑤公
司的重大投资、重要人事任免、重大项目
安排、大额资金支出未进行集体决策和进
行规范的审核审批程序；⑥已经对外正式
披露并对公司定期报告披露造成负面影
响。B、财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②管理层的舞弊行为，
内控体系虽进行了事前控制约束，但控制
措施不完备，或内控体系能够及时发现但
不能及时制止的损失；③因轻微违规受到
监管部门的处罚；④审计委员会或者外部
审计师发现财务报表存在重要错报；⑤对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制。C、一般缺陷：不构成重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、营业收入作为衡量
指标。重大缺陷定量标准：错报金额≧税
前利润 5%或错报金额≧营业收入 1.5%；
重要缺陷定量标准：税前利润 3%≦错报金
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准以净资产作为衡量指
标。重大缺陷定量标准：损失金额≧净
资产 1%；重要缺陷定量标准：净资产
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
额<税前利润 5%或营业收入 1%≦错报金
额<营业收入 1.5%；一般缺陷定量标准：
错报金额<税前利润 3%或错报金额<营业
收入 1% 
0.5%≦损失金额<净资产 1%；一般缺
陷定量标准：损失金额<净资产 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
珠海赛隆药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
