2017 年年度报告 
10 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司一直从事智能系统解决方案的研发、销售与服务，是国内领先的网络可视化基础架构以
及嵌入式与融合计算平台提供商之一，致力于为信息安全、无线网络、通信设备、电信增值业务、
网络与信令监测、军工、视频等领域提供业界领先的产品和解决方案。 
报告期内公司主营业务未发生重大变化，主要为网络可视化基础架构业务，和嵌入式与融合
计算平台业务，分别属于智能系统领域内的网络可视化行业和嵌入式计算行业。其中网络可视化
是一类面向网络应用领域的细分智能系统，而嵌入式计算行业指的是为传统嵌入式系统与智能系
统应用提供硬件及软件平台解决方案的行业。 
1. 网络可视化基础架构业务 
公司所从事的网络可视化基础架构业务，主要指为网络可视化系统提供基础设备、核心模块
及解决方案，主要包括针对宽带互联网、移动网互联网、企业网和行业专网等不同标准不同规模
的网络，在各种网络接口进行流量数据的采集、分流、分析和管理的设备、模块与相关软件，其
在应用系统中的部署位置和角色见下图所示： 
 
由上图可见，公司的网络可视化基础架构产品，主要部署在移动核心网、宽带骨干网、IDC
出口等位置，对采集到的大规模网络流量的原始数据进行各类加工处理，为下游各类网络可视化
应用，包括网络优化与运维、信息安全、大数据运营等，提供精炼的、满足特定应用需求、并且
易于使用和处理的数据和信息。 
典型的网络可视化系统由网络可视化前端与网络可视化后端组成： 
（1）网络可视化前端 
包括以下子系统： 
 流量采集子系统：电 TAP 设备、光 TAP 设备、协议转换采集设备、旁路采集设备、
串联采集设备等。 
 分流汇聚子系统：骨干网分流汇聚设备、接入网分流汇聚设备、移动互联网分流汇
聚设备、行业专网分流汇聚设备等。 
 预处理子系统：流量预处理设备、信令预处理设备、协议预处理设备等。 
2017 年年度报告 
11 / 145 
 
（2）网络可视化后端 
包括以下子系统： 
 还原解析子系统：信令解析合成设备、固网还原解析子系统、移动互联网还原解析
子系统等。 
 存储子系统：分布式存储、集中存储、大数据存储等。 
 业务子系统：各应用方向业务子系统。 
目前公司网络可视化基础架构产品主要为流量采集、分流汇聚、预处理、还原解析和存储子
系统，并且正在积极布局向业务子系统方向拓展。 
2. 嵌入式与融合计算平台业务 
嵌入式系统（也称嵌入式计算系统）是指为特定功能或用途（如控制、通信、信号处理等）
而设计的软硬件结合的计算机系统，广泛应用于从消费电子、医疗设备、通信设备、自动化生产
到飞机控制系统等绝大多数的现代电子信息系统中。 
由于嵌入式系统是为特定的目的而设计，常常受到空间、外形、成本、功耗等的限制，因此
它通常需要最大限度地在硬件上和软件上面向应用需求进行定制化开发。 
公司所从事的嵌入式与融合计算平台主要包括基于行业标准的与定制化的网络应用平台、嵌
入式单板计算机、流量大数据处理平台、视频大数据处理平台等，为无线网络、信息安全、通信
设备、视频、军工等领域提供可集成、可二次开发的信息系统平台或解决方案。 
公司在嵌入式领域主要提供的产品可以分为三大类： 
（1）标准化嵌入式平台产品 
基于 ATCA、VPX、CPCI、COM-Express 等业界标准设计和生产的嵌入式平台产品，包
括各种交换板、接口板、计算处理板、管理板等标准板卡与模块，主要面向网络、计算、
存储、特种装备等领域，并满足用户不断提高的软硬件可扩展性要求，是灵活组建和开
发各类网络通信、计算处理等行业专用设备核心基础构架的强大平台。 
（2）定制化嵌入式平台产品 
基于公司多年积累网络、计算、存储等多种技术平台，结合用户需求，为用户定制灵活
的外形尺寸、网络接口、计算资源与存储容量，为当前越来越复杂的嵌入式系统提供了
灵活、紧凑、高性价比的开发平台。 
（3）融合计算平台产品 
目前主要包括面向流量大数据应用的 DxWay 融合计算平台、面向视频大数据应用的
Skyline 融合计算平台两大系列。公司融合计算平台采用多核网络处理器、图形处理器等
专用计算技术与通用处理器相结合，兼具高速专用处理能力和高性能通用计算能力，并
提供针对特定应用的基础优化软件包，同时可以按处理规模灵活配置系统组件，为流量
大数据、视频大数据等应用提供了兼具高性能、高计算密度、高性价比、配置灵活等特
性的基础平台。 
（二） 经营模式 
公司的商业模式以销售产品和解决方案为主，主要销售的产品形态为软硬件一体的设备，以
及相关的软件系统和系统集成。 
公司始终坚持以自主技术研发、产品创新和市场拓展为重心的经营模式，将资源集中于“微
笑曲线”高附加值的研发和市场两端。在研发方面，坚持市场导向和技术引领的双驱动模式，加
强产品研发，提升产品和解决方案竞争力。在销售方面，国内销售主要采取向客户直接销售的模
式，海外销售通过外贸公司实现出口，公司加大销售渠道建设，加强与客户的联系与合作，保持
2017 年年度报告 
12 / 145 
 
行业市场领先优势。在生产方面，采用外协加工模式，将附加值相对较低的焊接、组装、测试等
生产活动，委托给外协厂商完成，公司通过控制工艺标准、制定操作流程、质量工程师驻厂、以
及控制最终检验环节等方式保证交付给客户的产品质量。 
报告期内公司经营模式未发生重大变化。 
（三） 主要业绩驱动因素 
网络基础设施的持续演进与发展，例如宽带骨干网、4G 移动网络的升级与扩容、用户规模与
流量的迅速增长，以及未来 5G的商用和规模化部署将带来的移动应用以及流量的爆发性增长等；
大数据应用和技术的迅猛发展，业界对数据的价值和重要性形成普遍认识，数据的采集和应用需
求持续增强；以及国家对信息安全的高度重视等，这些因素都为网络可视化行业提供了持续的发
展动力。 
国家对军工信息化的战略性部署、军改和军民融合的顶层设计将为我国军工信息化发展带来
难得历史机遇。军工信息化的发展方向，伴随着国产自主可控的大趋势，和物联网、工业互联网、
智能制造等发展浪潮，都将给公司嵌入式计算业务带来强大的驱动力。 
同时公司持续投入产品创新，不断增强公司核心竞争能力，扩展产品种类和应用领域，加强
市场拓展力度，发展更多合作伙伴和行业客户，为公司的业绩发展不断地夯实基础。 
（四） 行业情况说明 
1. 网络可视化行业情况 
网络可视化行业在十余年的发展历程中，经历了几个不同的发展阶段。从早期主要出于运维
目的对网络使用情况进行分析，发展到利用网络可视化技术对业务进一步进行控制和管理。而近
几年则已经逐渐步入了向业务智能发展的阶段，在这一阶段，网络可视化系统开始利用整个 ICT
领域内出现的新技术，例如大数据技术、SDN 等，智能地识别网络流量情况和信息内容，动态地
对网络业务进行定制和调整，支持不同的计费模式和个性化的业务流程。同时，利用网络可视化
技术，可以进一步对网络流量数据进行深度挖掘，提取有价值的商业信息，例如分析用户特征、
用户行为及其背后的真实意图和需求、网络舆论热点和传播等，并与广告、电商、位置服务、内
容服务等各种商业形态实现更为精准的对接，从而创造更高的商业价值，使得网络可视化的应用
不断扩大和丰富。 
网络可视化行业下游主要分布在运营商领域和政府领域，目前仍处于快速发展阶段，不存在
明显的周期性，但存在一定的季节性特征。受下游最终用户项目规划安排等因素的影响，采购旺
季相对集中在每年的第四季度。 
公司是国内最早进入网络可视化领域的厂商之一，是国内此领域中基础架构技术概念与产品
的创新者和推动者，产品技术与市场份额都较为领先；并且作为独立基础架构提供商，合作范围
广泛，市场影响力大，综合竞争力具有优势。 
2. 嵌入式计算行业情况 
嵌入式计算系统（以下简称嵌入式系统）应用极其广泛，遍及各行各业。正是因为应用领域
如此广泛、无法以少数几种技术架构或系统标准来满足所有应用领域的需求，嵌入式系统在发展
历史中，逐步形成了非常复杂和多样化的技术架构与标准。再加上嵌入式产品经常需要满足用户
各不相同的定制化需求，这就造成了嵌入式领域是一个专业化程度很高、分工很细的市场。整个
嵌入式系统市场被划分成很多细分的利基市场（niche market），因此创新驱动力比较强的中小型
科技企业，往往能够在嵌入式领域成为细分市场的领导者。 
同时军工领域通常对电子信息系统有着天然的特殊要求，例如可靠性、鲁棒性、专用化、安
全性、低功耗，小型化等，这些需求都非常适合应用嵌入式技术来满足。因此从全球来说，军工
领域历来是嵌入式系统的重要应用方向。 
近年来，国家高度重视信息安全问题，已经将之上升到国家战略的高度，其中自主可控是信
2017 年年度报告 
13 / 145 
 
息安全的一大主题。公司大力投入自主可控信息系统领域的技术与产品开发，基于国产龙芯、飞
腾等 CPU 处理器，国产盛科网络交换芯片等技术，积累了一系列全国产自主可控产品和技术平台，
为推动嵌入式系统领域的自主可控和信息安全贡献自己的力量。 
嵌入式计算行业整体没有明显的周期性和季节性，但会受社会整体经济景气度的影响。行业
中定位于为某一下游行业服务的企业，则受具体下游行业的周期性和季节性影响。 
公司是最早开发并推广高端网络处理与嵌入式多核计算平台的厂商之一，也是国内最早开始
大力投入研发国产自主可控嵌入式系统的厂商之一，在相关细分领域内技术水平与市场份额都较
为领先，具备较完整的技术体系和技术储备，有较强的综合竞争优势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 同比增长 201.98%，主要是购置开发软件所致 
在建工程 同比增长 5217.53%，主要是公司在上海、武汉购置研发场地尚未投入使用所致 
货币资金 同比增长 129.23%，主要是公司收到公开发行股票募集资金所致 
应收账款 同比增长 113.15%，主要是公司业务规模扩大导致应收账款增加 
存货 同比增长 82.26%，主要是公司业务规模扩大，备货增加所致 
其他流动资产 同比增长 100%，主要是购买的理财产品尚未到期所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：美元），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、稳定专业的核心团队 
公司的核心团队成员多数为长期在通信设备行业内从事管理、研发、生产和市场开拓的资深
人士，专业结构合理，从业经验丰富。在高层次专业人才流动频繁的大环境下，公司的核心团队
保持了高度的稳定性，多年来与公司共同成长，建立起对公司深厚的感情。稳定胜任的核心领导
团队是公司形成、保持和积累竞争优势的基础。 
报告期内，公司在一些重要岗位引入高级专业人才，并且与整个团队实现了较好融入，为公
司的持续成长起到了重要作用。 
2、领先的技术能力和优秀创新能力 
公司多年来一直致力于技术创新，不断加大研发力度，为客户提供新产品，满足客户需求。
在网络可视化基础架构产品线上，公司是国内网络可视化领域技术创新引导者，在宽带骨干网和
移动网基础架构、网络处理、协议识别、应用还原、数据采集分流和分析等技术领域有着深厚的
积累，多年来引导整个市场接受专用协转、专用分流器、分流器虚拟化、应用加速、流处理、深
浅串联等概念或技术。在嵌入式与融合计算平台产品线上，公司具有很强的产品设计能力，掌握
了包括硬件设计、高速信号仿真和设计、散热设计、机械结构设计、FPGA 设计、DSP 设计、底
层软件设计、ATCA 系统、交换芯片、网络处理器和相关软件开发等多领域的完整开发能力，具
备从低端到高端全系列产品的设计能力。近年来在国产自主可控领域的前瞻性布局和大力投入，
使得公司在国产自主可控硬件、软件和系统级技术能力上均达到了领先水平。 
报告期内，公司持续投入研发与创新，研发投入占营业收入比例达到 17.84%，研发人员人数
达到 190 人，占公司总人数比例为 67.1%。并成功获得 4 项专利授权，和 8 项计算机软件著作权。
同时积极开展软件定义网络、大数据、人工智能等新技术的研发和创新，持续大力投入国产自主
可控硬件与软件技术，保持公司在技术前沿的专业性和领先性。 
2017 年年度报告 
14 / 145 
 
3、完善的产品和解决方案 
公司是国内较早从事网络可视化行业的厂商，十多年的产品和技术积累为公司形成了全系列
的产品和系统解决方案。目前公司的产品覆盖了从网络可视化前端数据采集、汇聚分流、预处理，
到后端还原解析、数据存储、业务应用和大数据分析等完整环节，解决方案覆盖了宽带接入网、
骨干网、移动核心网、IDC 等多种部署场合，以及网优运维、安全管控、日志留存、大数据运营
等多种应用场景，可以根据客户和市场需求，对产品组件进行灵活优化组合，为客户提供最适合
应用需求、性价比最优的系统级解决方案。 
报告期内，公司为适应网络基础设施的升级演进和未来发展，投入了下一代网络可视化系统
研发，在系统容量、接入端口适应性、最大处理能力、处理平台的灵活性和多样性等方面进一步
巩固和加强了产品优势，并在后端协议还原解析、业务应用系统、大数据分析等方面加大投入，
覆盖更多的协议和应用场景，为客户提供更全面的解决方案。 
4、卓越的支持服务能力 
公司在上海、北京、深圳、武汉等多地建立技术支持和服务团队，配备经验丰富的技术人员，
为客户提供电话、网络和现场的一线技术支持和快速响应。同时，公司的研发团队提供后台技术
支撑和专家级的服务能力。多年来在运营商和政府的各种项目测试和上线任务中，持续获得客户
好评和最终用户的满意及认可。公司建立了完善的服务等级规范和制度（SLA，Service Level 
Agreement），坚守对客户的服务承诺，以高品质的服务赢得市场口碑。 
报告期内，公司继续加强技术支持和服务团队的建设和管理，为客户提供及时和完善的服务。 
5、完善的供应链管控能力 
公司进入网络可视化和嵌入式系统等相关市场较早，因产品多运用在运营商和政府部门的核
心机房，对产品的质量等级要求极高。公司采取原材料自行采购并生产委外加工模式，建立和持
续优化供应链管控能力，为恒为科技向客户提供高性价比产品提供了保障，同时得到了包括华为、
诺基亚在内的多家大型客户的供应商认证，使得公司积累了很好的产品形象和口碑。 
报告期内，公司继续完善供应链建设，加强采购端对供应商的管理和议价能力，并积极推进
相应 IT 系统和工具的完善，提高了公司运营效率，降低了成本，为公司市场端应对激烈的价格竞
争提供了良好支撑。 
 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 145 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，受益于移动互联网的持续发展和流量增长、运营商网络升级扩容、各领域大数据
应用的深化开展、国家对信息产业国产自主可控的重视程度和投入持续提升等趋势的影响，同时
在全体员工的努力下，公司加强产品研发力度，积极拓展市场业务，在网络可视化基础架构、嵌
入式与融合计算平台领域内均取得较高增长，积极努力完成年度经营管理计划目标，业绩呈现稳
健发展的态势。 
（一）产品和技术研发 
优秀的研发技术能力一直是公司核心竞争力之一，公司本着“技术创新”的战略思路，持续
加大研发投入，扩充研发人员队伍，及时开发出满足市场需求的新产品，巩固公司在行业中的技
术领先优势，同时也积极做好新技术的积累工作。2017 年公司投入研发资金 5,571 万元，占当年
销售收入的 17.84%，超过 2016 年（16.13%）1.71 个百分点。 
在网络可视化方向，公司持续创新，开展了基于 SDN（软件定义网络）技术的网络数据采集
分析设备、基于正交架构的超大规模流量采集处理系统、新一代网络处理器平台等多个重大产品
和技术项目的研发，使得公司在产品规格、技术和解决方案全面性上保持业内领先水平，将对公
司在网络可视化领域加强市场地位和竞争优势起到积极作用。同时面向未来，积极布局了面向 5G
移动网的网络可视化技术、基于人工智能互联网图片和视频智能分析和预处理等方向的技术预研
工作，为将来的持续发展做好准备。 
在嵌入式与融合计算方向，公司继续加大力度，深耕自主可控领域。基于龙芯、飞腾、盛科
等主流国产自主可控芯片，和 ATCA、VPX、CPEX、COM-Express 等业界标准，持续投入和积累
了多个自主可控技术平台，打造了一系列国产信息化产品，构建了较为完备的产品和技术体系。
并积极通过多种渠道拓展客户，全力争取各类国产自主可控项目机会，通过过硬的技术实力和良
好的服务意识赢得客户信赖，使得自主可控领域的有效客户数量大大增加。与此同时，还投入了
ETOS 国产自主可控嵌入式操作系统、面向私有云的 ETStack 自主可控云计算系统、超融合异构
计算平台、新一代融合计算平台等重要产品的研发，为 2018 年的业务扩展和收入增长打下了良好
的基础。 
公司注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的各项技术及时申请专利、软件著作权
和商标。2017 年度，公司及全资、控股子公司共新增获得授权的发明专利 2 项，实用新型专利 2
项，软件著作权 8 项。截至 2017 年底，公司合计拥有专利 7 项，其中，发明专利 5 项，实用新型
专利 2 项；合计拥有软件著作权 47 项。 
（二）销售和市场拓展 
网络可视化领域，公司作为基础架构供应商，主要解决方案和产品继续保持竞争优势，市场
地位得到进一步加强，2017 年实现销售收入 23,128 万元，比 2016 年增长 19.50％，保持良好的增
长态势。按下游行业领域分，受国家政策利好因素影响，信息安全实现 11,688 万元营业收入，较
去年增长 40.20%；而网优运维和大数据运营领域则继续保持稳中有增的态势，均保持个位数增长。
得益于公司持续投入产品创新、加大基础技术研发力度、加强供应链管理和成本控制，使得网络
可视化基础架构产品的毛利率在激烈竞争中基本保持稳定，维持在 60%以上的水平。 
嵌入式与融合计算平台业务方面，则呈现了大幅增长的喜人态势，2017 年实现销售收入 8,068
万元，比 2016 年增长 55.49%。公司近年来持续重点培育的大数据加速领域，实现营业收入 6,155
万元，较去年增长 46.68%；特种装备领域，实现营业收入 1,243 万元，较去年增长 319.77%。受
益于国产自主可控的大趋势、以及相关产业生态的逐步成熟和应用逐步落地，自主可控的市场需
求已经开始明显增多，带来相关收入的大幅增长。 
在市场活动方面，3 月份参加了美国的 OCP U.S. Summit 大会，并与合作伙伴盛科网络联合
参展，6 月份参展 CNTE 国防信息化装备与技术展览会，11 月份参展 GNTC 全球网络技术大会。
通过参展、研讨会及其他多种形式的市场活动，建设公司市场品牌，取得良好效果。 
（三）质量管理 
公司通过科学的管理手段，对研发项目开发、原材料采购和外协生产进行严格管理，以保证
产品的优良品质。报告期内，公司对管理体系文件进行梳理，加强了供应商管理，通过了来自国
