2017 年年度报告 
60 / 145 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
自股份公司设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企
业内部控制基本规范》和中国证监会有关法律法规及规章制度的要求，逐步建立健全股东大会、
董事会、监事会、董事会专门委员会和高级管理人员组成的公司治理结构，同时建立健全了独立
董事制度和董事会秘书制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前公司在治理方面的各类规章制度齐全，主要有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人员登
记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理及使用制度》、《对外投资管理制度》、
《对外担保管理制度》、《融资决策制度》、《内部审计工作制度》、《关联交易管理办法》、
《总经理工作细则》、，通过不断完善，公司已建立起符合《公司法》、《证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规要求的公司治理结构。 
 
（1）股东和股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。公司实际控制人能严格规范自己的行为，公司没有为控股股东提供担保或控股
股东非经营性占用公司资金的行为。上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行
股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的决策程序审批后提交股
东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（2）董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名。董事会设董事长1名。董事由股东大会选举或更换，
任期三年，董事任期届满，可连选连任。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。 
公司董事能够依据《董事会议事规则》、《上海证券交易所股票上市规则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，
不断提高履职水平。 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司制定了《独立董事工作制度》。独立董事
能够对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务，不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存
在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见，维护公
司整体利益，尤其要关注中小股东的合法权益不受损害。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
分别负责公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
（3）监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，由职工代表大会或其他形式民主选举产生选
举产生。监事会设主席1名，董事由股东大会选举或更换，任期三年。公司监事会的人数和构成符
合法律、法规、《公司章程》的规定与要求。 
公司监事会依照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的
规定，认真履行自己的职责，负责监督检查公司的重大事项、财务状况，对董事、总经理及其他
高级管理人员执行公司职务履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东利益。 
（5）董事会秘书 
公司设董事会秘书1名，主要负责公司信息披露事务和投资者关系管理等工作。公司董事会秘
书严格按照《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的有关规定，认真筹备股东大会和董事会会
议，确保了公司股东大会和董事会会议依法召开、依法行使职权；出席董事会会议并作记录，保
2017 年年度报告 
61 / 145 
 
证记录的准确性，并在会议记录上签字，负责保管会议文件和记录；协调和组织信息披露事宜，
保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性，及时向公司股东、董事通报公司的有关信息，
建立了与股东的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常行使职权发挥了重要
的作用。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书
和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、
《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-2-15 / / 
2017 年第一次临时股东大会 2017-5-23 / / 
2017 年第二次临时股东大会 2017-7-26 
上海证券交易所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2017-7-27 
2017 年第三次临时股东大会 2017-11-9 
上海证券交易所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2017-11-10 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 6 月 7 日在上海证券交易所挂牌上市，2016 年度股东大会、2017 年第一次临
时股东大会于上市前召开，不适用信息披露等相关规则。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈振宇 否 7 7 0 0 0 否 4 
胡德勇 否 7 7 0 0 0 否 4 
王翔 否 7 7 0 0 0 否 4 
俞浩明 否 7 6 1 0 0 否 4 
吕秋萍 是 7 5 2 0 0 否 4 
严德铭 是 7 6 1 0 0 否 4 
陈建波 是 7 6 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2017 年年度报告 
62 / 145 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度。高级管理人员实行年薪制，其年度薪酬由
基本薪酬和绩效薪酬组成，其中基本薪酬按月发放，绩效薪酬根据公司当年的经营业绩情况，经
董事会薪酬与考核委员会对个人年度绩效进行考核评定后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
63 / 145 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
