2016 年年度报告 
9 / 168 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-689,759.67   3,122,877.24 -4,215,239.44 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 -2,867,602.88       
所得税影响额 -1,317,980.63   -2,511,155.15 1,074,532.40 
合计 10,505,916.05   13,877,966.11 -1,626,398.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一). 本报告期，新增对外投资的公司，使合并范围较去年同期发生变化，业务板块分类调整
并介绍如下： 
分行业 分产品类别 产品细分 应用说明 
工 业 自
动化 
工业控制类 塑机控制系统 各类塑料机械领域，如注塑机、吹瓶机、注
吹机、挤出机等 
其他智慧型控制器、管理系
统 
智能楼宇、灯光控制与环境监控、节能管理、
智慧农业管理、智能工厂等领域 
驱动系统类 伺服节能系统及组件 各类塑料机械领域及其他加工设备领域，如
注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、压力试
验机、压铸机等 
泛用型伺服驱动器、变频器 吊机、索道系统等各种自动化装备等 
机器人类 机器人与系统集成 塑料加工、五金加工、职技教学等 
新能源 新能源相关类 光伏逆变器、直流变压器、
储能充电器、智能电网电源
能效管理系统、高精度电源
系统 
可再生能源如光伏、风力发电设备，智能电
网设备，电网质量管理，柴油、水力混合发
电、船舶岸电，物理、医疗研究实验设备等 
 
1. 工业自动化业务板块 
2016 年年度报告 
10 / 168 
 
工业控制类产品包括塑机控制系统、其他智慧型控制器、管理系统及相关组件等。塑机控制
系统目前主要应用于各类塑料机械领域，包括注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等，该系统主要
由人机界面与主控制器两部分组成，目前在国内同类产品市场份额居首。 
其他智慧型控制器指用于智能楼宇、灯光控制与环境监控、节能管理、智慧农业管理、智能
工厂等领域的控制装置。 
管理系统主要指塑机网络管理系统 iNet,是塑料加工过程中信息化管理工具，是面向塑料机
械的使用企业即塑料制品生产商量身打造的管理系统。通过塑机网络管理系统可以将多台塑料机
械设备连接起来，实现对多台设备、多个车间、多个工厂的同步监控和管理，从而达到塑胶加工
生产车间人、机、物、料、制造全过程管理迈向信息化、无人化、智慧化。该系统软件功能齐全，
并可为客户根据实际需求而定制，为用户优化生产管理、保证生产品质、降低生产成本，提高企
业竞争力提供了最佳的解决方案，也是后续塑料加工企业打造“智能工厂”的关键基础。 
驱动系统类主要指伺服节能系统与其他泛用型驱动器、变频器等。伺服节能系统主要包括伺
服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件,可应用于各类机械的动力单元，目前此类收入来源主要来
自于塑料机械。伺服节能系统是塑料机械的“心脏”，接受塑机控制系统的指令，为塑料机械操作
过程提供动力支持，根据所应用的塑料机械的动力系统不同，可分为油压伺服节能系统与用于油
电混合、全电机等高端伺服系统。其他泛用型驱动器、变频器,主要应用于吊机、索道系统等各种
自动化装备。 
机器人类目前主要由全资子公司广东伊雪松公司经营，其业务模式为研发、生产、销售工业
机器人及提供智能生产线系统集成方案，所述机器人指包含减速机、驱动器、电机、本体的完整
机器人；目前机器人及系统集成方案主要应用于塑料加工、五金加工、职技教学等领域。 
 
2. 新能源板块 
新能源板块主要指基于可再生新能源方案的技术研发与项目承接，包括光伏发电、风力发电、
热电等新能源的电力转换；基于化学质发电、生物质发电和燃料电池系统的储能系统和快速充放
电系统等。新能源发电、储能系统可用于电力平衡、削峰平谷、降低用电峰值载荷，实现智能电
网电源能效管理。随着国家对分布式能源的实施投入加大，基于新能源发电、储能系统和电网平
衡技术的电力管理系统将有很大发展潜力，可广泛用于工业企业、港口、离岛等电网，降低设备
投入成本和能源利用效率，将新能源真正落到企业工厂和社区。 
 
(二). 经营模式 
2016 年年度报告 
11 / 168 
 
1. 研发模式 
公司研发兼顾了“技术导向”和“市场需求”，充分利用台湾、上海、宁波、西安、意大利等
各地优势，在各地设有相应的技术研发和产品运用部门。同时，积极与西门子、中原大学、兰州
大学、台湾工研院、同济大学等单位开展产学研长期战略合作，构成以自主研发为主，以战略合
作为辅，双向互相促进的研发体系。 
2. 采购模式 
工业自动化业务所涉及相关产品，公司采用“集中认证、分散采购”为主要策略，依照实际
需求采取不同的操作模式。以客户订单和市场预测为基础，形成滚动式的生产计划，制定原材料
和物料的采购计划；若各主要子公司均需使用的零部件则集中谈判、集中认证，分散采购；若为
精密高端进口零部件则通过台湾、香港子公司集中采购。 
3. 销售模式 
工业自动化业务主要以直销与经销相结合的模式开展销售；总体上，公司的直销客户多属采
购量大、产品个性化要求较高或新拓展的重点战略客户。直销客户多为塑料机械行业的龙头企业
或领先企业，公司与他们具有多年的合作历史，形成了相互协作、共同发展的良好合作关系。针
对中小型终端客户多采用经销模式较多，有利于公司控制财务成本、防范财务风险。总体上根据
产品特性、市场环境、经销商的优势而采取最有助于业务开展、市场拓展的模式。新能源相关业
务主要以项目承接并设计开发、销售的模式。 
 
(三). 行业情况说明 
详见“第四节 管理层讨论与分析 第三部分第（一）行业竞争格局和发展趋势”相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
股权资产：报告期内，公司完成意大利 EEI 公司的股权交割。交割完成后，公司直接持有 EEI 公
司 51%股权。此次并购是基于公司战略规划而作出的，为完善公司在新能源行业的布局，拓展新
的业务领域，为公司保持持续发展提供动力。 
 
截至报告期末，公司总资产 1,382,996,917.52 元。其中：境外资产 411,166,864.37（单位：元  币
种：人民币），占总资产的比例为 29.73%。 
境外资产主要由台湾弘讯公司、意大利 EEI 公司、意大利 HDT 公司、台湾瀚达公司等组成，具
体参照第四节第二部分第（五）投资状况分析、（七）主要控股参股公司分析。 
 
2016 年年度报告 
12 / 168 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 具有深厚的研发技术储备与丰富的技术资源 
公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、华南、意大利
均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成一个完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市
场需求”，研发架构使公司可以充分利用两岸各地差异化优势，因地制宜，最大程度地提升公司
的研发能力。 
经过多年的专注与储备，公司全面掌握了运动控制技术、工业总线技术、驱动技术、工业机
器人技术等智能制造相关的软硬件产品核心技术。目前研发人数占集团总人数比例超过 35.63 %。
每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验
证，确保产品持续创新。2016年研发费用占营业收入 10.17%。 
公司目前已经拥有授权专利 115项，其中发明专利 14项；主要负责起草或者参与起草了多项
国家标准和行业标准，其中一项国标《注塑机计算机控制系统通用技术条件》、四项行标《机械
电气设备塑料机械计算机控制系统第 1部分：通用技术条件》、《工业机械电气设备及系统 塑料
机械计算机控制系统形象化图形符号》、《工业机械电气设备及系统 注塑机交流伺服驱动系统技
术条件》、《工业机械电气设备及系统 塑料机械控制系统接口与通信协议》已发布实施，目前主
要负责起草的国标《机械电气设备 塑料机械计算控制系统 第 2部分 试验与评价方法》正在送审
中。 
意大利 EEI公司参与国家级检测机构 CREI Ven Scarl 实验室，该实验室主要负责工业和电
气产品的研究、欧规产品（如风电、光伏产品）的认证包括电气安全、电磁兼容规范测试认证等，
将对公司现有工业自动化控制相关产品进入欧洲市场提供支持，并且，意大利 EEI公司与国内及
欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源增添了新的路径。 
 
2、拥有关键的技术产品平台 
公司专注于自动化控制三十余年，以相关技术储备为基础，围绕装备智能化、工业信息化相
融合的方向布局，目前已经全面掌握从感知层、现场制造层、应用层的关键核心软件、硬件产品，
并积极打造工业云平台，在技术上有助于公司以塑机行业为起点，沿着“工业 4.0”之路不断布
局，为客户提供整体系统解决方案。 
2016 年年度报告 
13 / 168 
 
塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，引领行业产品技术的发展方向，先后填补
了该领域多项技术空白。各系列控制系统产品以嵌入式软件的研发为基础，采用相同的通讯协议、
信号传输规范和统一制定的参数设置，在技术上一脉相承，具有良好的兼容性。 
伺服节能系统包含了油压节能系统、高端伺服系统（油电混合、全电系统），其性能优良，
具有节能、高效、精密等优势。油压伺服节能系统相比传统油压系统节能效益明显。高端伺服系
统集成包括了伺服驱动器、伺服电机、油泵、传感器、精密机械部件及通讯技术与相关控制软件
的集成，其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国内市场领先，将满足高端塑机需求，提高中国
塑机市场竞争力，该系统目前主要应用于塑料机械行业领域，未来可适用于机械手、机器人、金
属加工机械等各种机械装备行业。公司研制的各类驱动器规格齐全，控制精度高、品质稳定、通
讯总线多样化、运用灵活，可广泛应用于各类机械设备领域。 
机器人包括但不限于垂直 6轴机器人、水平 4 轴机器人、并联机器人、码垛 4轴机器人、AGV、
仓储系统等主导产品，目前定位于塑料加工、金属加工、电气、电器、码垛、包装、搬运、装配、
弧焊等应用市场。 
塑机网络管理系统 iNet运用自主研发的数据库应用技术平台（TMTS）和软件开发平台（TMAS）
开发完成，是一套优质、完整的注塑机工厂网络化管理解决方案，通过物联网采集器、工业云平
台的大数据应用，为塑胶行业向“互联网+塑机”模式的发展助力，是打造塑料加工行业 “智能
工厂”，实现“工业 4.0”的核心关键。 
新能源方面，意大利 EEI公司拥有新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电、转换、电
源逆变技术，全面掌握新能源领域相关的储能系统、快速充放电系统和和电网平衡、电力管理系
统等技术解决方案。 
 
3、积累了丰富的行业经验 
台湾弘讯成立于 1984 年，经过三十余年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行业经验，宁波和
上海则承续了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率
较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场营销和供应链
管理等工作，拥有对塑料机械自动化控制产品本土市场的深刻理解，对下游客户与终端用户需求
有着很好的把握。核心技术人员和技术骨干大部分都具有 10年以上的行业经验，深谙行业产品技
术和应用的发展趋势，为公司技术研发保持产品技术发展前瞻性、保持行业领先地位提供了有力
的保障。 
2016 年年度报告 
14 / 168 
 
经过 30余年的积累，公司熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，使用有效的开发
语言和自主研发的嵌入式系统，能够快速开发出满足不同用户需求的应用产品和功能。为公司沿
着塑料加工行业“工业 4.0”路线的相关产品布局与延伸提供坚实的保障。 
新能源相关业务主要由意大利 EEI团队经营，该公司成立于 1978年，在电力电子、新能源领
域方面经验丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好
的运用。 
 
4、构建了全面的服务网络 
工业自动化相关业务，公司已建立了一套全业务流程的产品服务体系，在浙江地区，除宁波
总部外，公司还在黄岩、金华、杭州、余姚等地设有服务点；浙江地区以外，公司还在天津、广
东顺德及湖北武汉等地设有服务点。公司国外的客户主要分布在中东、东南亚、南美等地，公司
在美国、巴西、马来西亚、土耳其等地设有维修点，在印度成立了全资子公司，覆盖了公司国内
外主要的销售区域，营造了贴近市场、贴近客户、覆盖面广的服务网络。新能源相关业务，公司
在欧洲意大利、印度、美国、中国设立生产销售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、
了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场范围起到了很到的作用，为客户提供了沟通顺畅、
反馈及时的售前和售后多重服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，随着稳增长政策效果的持续显现，中国经济增速换档基本完成，经济增长总体趋向
平稳。国内生产总值增长率 6.7%，呈现了缓中趋稳、稳中向好的态势。我国经济发展进入新常态
的背景下，机械工业实现了平稳健康发展。2016年 1-9月，机械工业增加值增速 9.1%，分别高于
全国工业和行业上年同期 3.1 和 4个百分点。（来源：中国机械工业联合会官网） 
公司以“修炼内功，立好方向、做好布局、稳健经营”为总基调，2016年，一方面保持原有
主营业务的持续稳健发展，并以工业机器人为核心关键，积极打造“工业 4.0”技术与产品平台，
同时亦积极布局新能源业务板块。在国内外组建高效积极的集团公司营运团队，建立健全上市公
司经营管理体系，推进新项目新产品的有效实施，提供优质满意的产品与服务。报告期内，公司
主要开展了如下工作： 
二、 主要业务经营情况 
1. 工业自动化业务板块： 
报告期内，公司原有业务塑机控制系统与伺服节能系统总体受下游市场复苏、市场的开拓、
产品的不断精进、原有业务营业收入实现 45,485.80 万元（其中塑机控制系统 24,637.31 万元，伺
