2017 年年度报告 
59 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求，规范运作，规范法人治理结构，提升公司治理水平。公
司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
目前公司治理相关情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够
平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司
按照上市公司的要求修订了《公司章程》，更好地完善公司内部治理机制。公司严格按照《上海
证券交易所股票上市规则》《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公告
披露。历次股东大会均有律师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司第一大股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或间接干预公
司的决策和经营活动；本公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了独立和分
开；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和公司《章
程》的规定。公司有独立董事 3 人，占董事总数 1/3，其中 1 名为会计专业人士，符合中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据相应的议事规则进行运作，在促进公司规范
运作、健康发展等方面发挥了重要作用。报告期内，公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利，勤勉履行职责，并
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，确保董事会的有效运作和科学决策。本公司董事会向股
东大会负责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法律、法
规的规定履行职责，维护公司与全体股东的利益。 
 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的规定。公司监事认真履行职责，本着对全
体股东负责的精神，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司定期报
告发表审核意见，对公司关联交易发表专项意见，对公司财务相关决策做出审议和监督，切实维
护了公司及全体股东的合法权益。 
 
5、关于投资者关系和利益相关者 
公司根据上市公司的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务流程，通过专设咨询热
线、上证 E 互动、电子信箱、接待投资者来访等多种形式积极接待各类投资者，促进了公司与投
资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。报告期内，董事会严格执行《公司章程》制
定的现金分红政策和《公司未来分红规划（2017－2021 年）》中对于利润分配的相关规定进行利
润分配，重视投资者回报。 
 
6、信息披露与透明度 
按照监管部门的要求，公司依据有关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内
部报送制度》等制度，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格
遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相
关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等
的权利和机会获得公司披露的信息。 
 
2017 年年度报告 
60 / 167 
 
7、关于内部控制制度建设 
根据证监会关于内部控制工作内容和程序要求，报告期内公司进一步完善并开展了内控建设
工作。逐步完善内控制度体系建设，确保内控规范体系，持续推进和风险管控、财务、管理等相
关工作，并将不断优化信息化框架，保障内控体系运行逐步进入良性循环。 
 
8、关于公司内幕信息管理情况 
报告期内，公司严格按照证监会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》以及《公司内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。在内幕信息控制和保密工
作中，审慎处理各类保密事项,从源头上控制内幕信息泄密的风险，有效防范和杜绝内幕交易等违
法行为。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求
精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权
益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 4 月 25 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 4 月 26 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 22 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 5 月 23 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 10 月 31 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 11 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
一、2017 年第一次临时股东大会审议事项 
1.00《关于<宁波弘讯科技股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》 
1.01 激励对象的确定依据和范围 
1.02 限制性股票的来源、数量和分配 
1.03 激励计划的有效期、授予日、限售期、解除限售日、和禁售期 
1.04 限制性股票的授予价格及授予价格的确定方法 
1.05 限制性股票的授予与解除限售条件 
1.06 限制性股票激励计划的调整方法和程序 
1.07 限制性股票会计处理 
1.08 限制性股票激励计划的实施、授予及解除限售程序 
1.09 公司/激励对象各自的权利义务 
1.10 公司/激励对象发生异动的处理 
1.11 限制性股票回购注销原则 
2《关于<宁波弘讯科技股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》 
3《关于提请股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》 
 
二、2016 年度股东大会审议事项 
1、关于公司 2016 年度董事会工作报告的议案 
2、关于公司 2016 年度监事会工作报告的议案 
3、关于公司 2016 年年度报告及摘要的议案 
2017 年年度报告 
61 / 167 
 
4、关于公司 2016 年度财务决算报告的议案 
5、关于公司 2016 年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案 
6、关于公司 2016 年度内部控制自我评价报告的议案 
7、2016 年度利润分配方案的议案 
8、关于公司 2017-2021 年度股东分红回报规划的议案 
9、关于聘任公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案 
10、关于变更经营范围并相应修改<公司章程>的议案 
11、关于部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金与部分募投项目调整实施进度、
实施内容的议案 
12、关于通过银行授信为客户提供买方信贷担保的议案 
 
三、2017 年第二次临时股东大会审议事项 
非累积投票议案 
1 关于通过银行授信为客户提供买方信贷担保的议案  
2 关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金、部分募投项目调整实施进度事项
的议案 
 
累积投票议案 
3.00 关于选举董事的议案 应选董事（6）人  
3.01 熊钰麟 
3.02 俞田龙 
3.03 林庆文  
3.04 何万山  
3.05 周筱龙  
3.06 阴昆 
4.00 关于选举独立董事的议案 应选独立董事（3）人 
4.01 温学礼 
4.02 陈俊  
4.03 唐功远  
5.00 关于选举监事的议案 应选监事（2）人  
5.01 何英俊  
5.02 范守苏  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊钰麟 否 11 11 0 0 0 否 2 
俞田龙 否 11 11 0 0 0 否 3 
林庆文 否 11 11 3 0 0 否 3 
何万山 否 11 11 3 0 0 否 3 
周筱龙 否 11 11 0 0 0 否 3 
阴昆 否 11 11 2 0 0 否 3 
靳明 是 9 9 2 0 0 否 3 
黄曼行 是 9 9 2 0 0 否 0 
温学礼 是 11 11 2 0 0 否 0 
唐功远 是 2 2 1 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
62 / 167 
 
陈俊 是 2 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员
在公司聘任审计机构、年度审计过程中，各定期报告的制定过程中，实施了有效监督。董事会审
计委员会保持与公司外部审计机构的有效沟通，为公司的年审工作能够顺利有序的进行提供了有
力的支持；董事会提名委员会在公司董事会增补独立董事的过程中，对候选董事的任职资格、专
业背景、履职经历等进行审查，做出决议提交公司董事会审议。董事会各专门委员会对报告期内
履职相关事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，结合高级管理人员实际履职情况进行考核，
根据考核结果确定绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2017 年度内部控制评价报告》详见公司于 2017 年 4 月 28 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露之相关内容。 
 
2017 年年度报告 
63 / 167 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内控审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认为公
司于 2017 年度按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
