2015 年年度报告 
21 / 129 
 
随着国际品牌厂商在中国大陆加大本土化经营力度，以及国产品牌厂商在技术、经营模式方
面的全面跟进和模仿，市场竞争将日趋激烈，随着市场竞争加剧，公司面临主要产品毛利率和盈
利下降的风险。公司将持续发挥特有的优势，利用技术与经验的积累，持续创新，提升竞争力。 
 
3.募集资金投资项目带来的风险 
募集资金投资项目可行性分析是基于当时国内外市场环境、技术发展趋势以及公司自身的经
营情况和技术研发能力等因素做出的，虽然公司董事会在决策过程进行了审慎的可行性研究，认
为有利于优化公司产品结构、拓宽市场领域，增强公司未来的持续盈利能力，提升公司核心竞争
力。但是随着市场环境等因素的影响，可能导致实际实施情况与公司的预测出现差异，从而影响
项目投资收益。同时，根据募集资金投资项目全部实施后，公司每年将新增大笔折旧及摊销。此
外，由于募集资金投资项目产生经济效益需要一定时间，因此在募集资金投资项目建成投产后的
初期阶段，新增固定资产折旧将对公司的经营业绩将产生一定的影响，公司净资产收益率也可能
会出现一定程度的下降。公司将按照尽快实施积极拓展市场消化新增产能；同时及时追踪项目实
际产出情况，科学评估其项目后续可持续盈利能力，若有必要，根据市场与战略需求及时做出合
理调整决策。 
 
4.财务相关风险 
截至报告期末，公司应收账款占期末流动资产比例为 13.27%。若不能按期收回则公司存在一
定的资产损失的风险。但是公司针对应收账款制定了稳健的会计政策，足额计提坏账准备。同时，
公司应收账款质量良好，主要为一年以内的应收账款，公司应收账款不会对公司经营产生重大不
利影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》和《公司章程》等的规定，制定了利润分配政策，明确现金分红在利润分
配政策中的优先顺序，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红比例，明确了现金
分红在利润分配中所达到的比例。报告期内，上述现金分红政策未发生调整等情况。 
2015 年 4 月 10 日，公司第二届董事会 2015 年第三次会议审议通过了《关于公司 2014 年度利润
分配的议案》，该议案于 2015 年 5 月 4 日提交公司 2014 年度股东大会审议通过，公司于 2015
年 6 月 18 日披露了《2014 年度利润分配方案实施公告》（公告编号：临 2015-029），2014 年利
润分配方案为：以利润分配实施日总股本 200,100,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 1
元（含税），总计派发现金股利人民币 20,010,000 元。此次利润分配于 2015 年 6 月 25 日实施完
成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
2015 年年度报告 
22 / 129 
 
的净利润 润的比率(%) 
2015 年             10 20,010,000 67,066,501.67 29.83 
2014 年
（注 1） 
                  50,010,000 89,804,147.24 55.69 
2013 年
（注 2） 
                  30,000,000 94,387,512.92 31.78 
注 1：2014 年上半年实现的利润按总股本 150,000,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 2
元（含税）；2014 年度以实施日公司总股本 200,100,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币
1 元（含税）。 
注 2：2013 年度按总股本 150,000,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税）。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年             
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
23 / 129 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司、RED 
FACTOR 
LIMITED 
1、本次公开发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司及本公司控股股东
Red Factor Limited 将依法回购首次公开发行的全部新股。证券主管部门或司法机关认
定本公司招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起的 30 个交易日内，本公司应
公告回购新股的回购计划，包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，股份回
购计划还应经本公司股东大会批准。本公司在股份回购义务触发之日起 6 个月（“回
购期”）内以市场价格完成回购；期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购底价相应进行调整。如本公司未能履行上述股份回购义务，
则由本公司控股股东履行上述义务。 
2、本次公开发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
3、本公司若未能履行上述承诺，则本公司将按有关法律、法规的规定及监管部门的
要求承担相应的责任；同时，若致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将自愿按
相应的赔偿金额冻结自有资金，以为本公司根据法律法规和监管要求赔偿投资者损失
提供保障。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
RED FACTOR 
LIMITED 
1、除在弘讯科技首次公开发行股票时将持有的部分弘讯科技原限售股份公开发售外，
自弘讯科技股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司直接或间接持有的弘讯科技公开发行股票前已发行的股份，也不由弘讯
科技回购该等股份。 
2、对于弘讯科技首次公开发行股票前本公司所持的弘讯科技股票，在股票锁定期满
后的两年内，本公司减持已解除限售的股份的价格不低于本次发行的发行价。上述减
2015年 3月
3日至 2018
年 3月 2日 
 
长期 
是 是     
2015 年年度报告 
24 / 129 
 
持计划本公司将在减持前 3 个交易日通知弘讯科技，并将按照《公司法》、《证券法》、
中国证券监督管理委员会及上海证券交易所相关规定办理公告及其他手续。 
3、弘讯科技上市后 6 个月内如弘讯科技股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发
行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有的弘讯科技股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
4、自弘讯科技上市至本公司减持期间，弘讯科技如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述承诺对应的发行价将相应进行调整。 
5、本公司将严格遵守我国法律法规关于控股股东持股及股份变动的有关规定以及本
公司作出的股份锁定、减持承诺，规范诚信履行控股股东的义务。 
6、弘讯科技本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断弘讯科技是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将购回首次
公开发行股票时本公司公开发售的原限售股份并将作为弘讯科技的控股股东促使弘
讯科技依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在证券监管部门或司法机关认定
弘讯科技招股说明书存在本款前述违法违规情形之日起的 30 个交易日内制定本公司
公开发售的原限售股份的回购方案，包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息
并由弘讯科技予以公告。本公司将在股份回购义务触发之日起 6 个月内以市场价格完
成回购；弘讯科技上市后如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，原限售股份发售价格及回购股份数量相应进行调整。 
7、弘讯科技本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在该等事实被国务院证券监督管理机构或
司法机关认定后 30 天内依法赔偿投资者损失。 
8、本公司将根据《宁波弘讯科技股份有限公司稳定股价预案》的相关要求，切实履
行该预案所述职责，并通过该预案所述的相关约束措施确保该预案的实施，以维护弘
讯科技股价稳定、保护中小投资者利益。 
9、本公司若未能履行上述承诺及在弘讯科技招股说明书中披露的避免同业竞争等其
他公开承诺，则本公司将按有关法律、法规的规定及监管部门的要求承担相应的责任；
如本公司违反上述承诺而获得收入的，所得收入将归弘讯科技所有；同时，若因本公
司未履行上述承诺致使投资者在证券交易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以
司法裁决形式予以认定的，本公司将自愿按相应的赔偿金额申请冻结所持有的弘讯科
技相应市值的股票，并停止在弘讯科技获得股东分红，直至按承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。 
2015 年年度报告 
25 / 129 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
RED FACTOR 
LIMITED 
对于弘讯科技首次公开发行股票前本企业所持的弘讯科技股票，在股票锁定期满后，
本企业将通过在二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式
按照届时的市场价格或大宗交易确定的价格进行减持。在股票锁定期满后的 24 个月
内，每年减持发行人股票的数量不超过上年末持有发行人的已解除限售股份数量的
10%。 
2018年 3月
3日至 2020
年 3月 2日
 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
RED FACTOR 
LIMITED 
我司将尽量减少并规范与弘讯科技的关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，我司承诺与弘讯科技在遵循公允、公平、公开的原则下通过依法签订关
联交易协议加以严格规范，并按照有关法律、法规及上海证券交易所相关规则的规定
履行相关程序，不损害弘讯科技及其他股东的利益。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
RED FACTOR 
LIMITED 
1、将不从事与弘讯科技相同或者类似的生产、经营业务，以避免对弘讯科技的生产
经营构成或可能构成直接或间接的业务竞争。 
2、保证将促使本司全资、控股或我司实际控制的其他企业不直接或者间接从事、参
与或进行与弘讯科技的生产、经营相竞争或可能相竞争的任何活动。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
熊钰麟、周珊
珊 
1、除参与公开发售的股份外，在公司股票上市前以及自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购该等股份；在熊钰麟在公司任职期间每年转让的股份不超过
所持有公司股份总数的 25%；在熊钰麟离职后六个月内，不转让所持有的公司股份。
若熊钰麟在公司股票上市之日起六个月内申报离职，则自熊钰麟申报离职之日起十八
个月内不转让所持有的公司股份；若熊钰麟在公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，则自熊钰麟申报离职之日起十二个月内不转让所持有的公司股
份。 
2、公司本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
3、若本人未能履行公司本次发行前本人作出的公开承诺，则本人将依法承担相应的
法律责任；并在证券监管部门或有关政府机构认定前述承诺未得到实际履行起 30 日
内，或司法机关认定因前述承诺未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失
2015年 3月
3日至 2018
年 3月 2日 
 
长期 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 129 
 
起 30 日内，本人将自愿按相应的赔偿金额申请冻结 Red Factor Limited 所持有的公司
相应市值的股票，以为本人根据法律法规和监管要求赔偿投资者损失提供保障。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
熊钰麟、周珊
珊 
我将尽量减少并规范与弘讯科技的关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，我承诺与弘讯科技在遵循公允、公平、公开的原则下通过依法签订关联交
易协议加以严格规范，并按照有关法律、法规及上海证券交易所相关规则的规定履行
相关程序，不损害弘讯科技及其他股东的利益。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
熊钰麟、周珊
珊 
1、将不从事与弘讯科技相同或者类似的生产、经营业务，以避免对弘讯科技的生产
经营构成或可能构成直接或间接的业务竞争。 
2、保证将促使本人全资、控股或实际控制的其他企业不直接或者间接从事、参与或
进行与弘讯科技的生产、经营相竞争或可能相竞争的任何活动。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 RED FACTOR 
LIMITED、熊
钰麟、周珊珊 
如果宁波弘讯科技股份有限公司及其子公司由于上市前未依法足额缴纳社会保险费
和住房公积金费用而被任何政府主管部门要求追缴、被处以行政处罚，本承诺函的签
署人同意补偿宁波弘讯科技股份有限公司及其子公司因此所支付的全部费用以及所
遭受的全部损失。本承诺函的签署人就上述承诺义务承担连带责任。 
长期 否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
一园科技股份
有限公司、宁
波和圆投资管
理合伙企业
（有限合伙）、
南京涌丰创业
投资中心（有
限合伙）、深
圳市领修创业
投资企业（有
限合伙）、鼎
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本公司股份，
也不由公司回购该等股份。 
2016年 3月
3日 
是 是         
2015 年年度报告 
27 / 129 
 
信博成创业投
资有限公司 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
俞田龙、卓英
才、林庆文、
何万山、周筱
龙、张宝娟、
阴昆、叶海萍、
郑琴、于洋 
曾任及现任公司董事、高级管理人员的间接股东俞田龙、卓英才、林庆文、何万山、
张宝娟、阴昆、周筱龙、叶海萍、郑琴、于洋承诺：（1）在任职期间每年转让的股
份不得超过其间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其间接持有的本
公司股份；（2）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本
次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人间接持有的公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月；（3）对于公司首次公开发行股票前本人所间接持有
的公司股票，在股票锁定期满后的两年内，本人减持已解除限售的股份的价格不低于
届时的市场价格或大宗交易确定的价格；如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调
整。（4）在公司股票上市前，以及自公司股票上市之日起一年内，不转让或者委托
他人管理其间接持有的本公司股份，也不由公司回购该等股份。本人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述承诺。 
长期 是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
童春琴 担任公司监事的间接股东童春琴承诺：在公司股票上市前，以及自公司股票上市之日
起一年内，不转让或者委托他人管理其间接持有的本公司股份，也不由公司回购该等
股份；在任职期间每年转让的股份不得超过其间接持有公司股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其间接持有的本公司股份。本人不因职务变更、离职等原因而放弃履
行上述承诺。 
长期 是 是     
其他
承诺 
其他 RED FACTOR 
LIMITED、熊
钰麟、周珊珊 
如公司与雷神机电科技（宁波）有限公司诉讼事宜（案号[2014]浙甬商外初字第 35
号）应向雷神公司支付的违约金或承担的其他经济责任合计超过人民币 350 万元，该
等超出部分由 Red Factor Limited、熊钰麟和周珊珊承担，如弘讯科技已经先行承担该
等责任的，弘讯科技有权要求 Red Factor Limited、熊钰麟和周珊珊就超出部分进行补
偿。 
已按承诺履
行 
是 是     
其他
承诺 
其他 RED FACTOR 
LIMITED 
计划自 2015 年 7 月 9 日起六个月内，通过上海证券交易所交易系统对公司股份进行
增持，并承诺增持资金不低于 1500 万元。在增持期间及在增持完成后六个月内不转
让本次所增持公司股份。 
已按承诺实
施完毕 
是 是     
2015 年年度报告 
28 / 129 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所 10 
财务顾问 /       
保荐人 /       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 129 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司与雷神机电科技（宁波）有限公司合同代理
纠纷案，案件已经执行终结，并已经公告。 
http://www.sse.com.cn/ 
（公告编号 2015-013，2015-021） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
雷神机
电科技
（ 宁
波）有
限公司
（注 1） 
公司 / 诉讼 关于一
项发明
专利权
权属的
诉讼 
0 否 原告撤
诉 
法院已
作出准
许原告
撤诉的
裁定 
/ 
雷神机
电科技
（ 宁
波）有
限公司
（注 2） 
公司 / 诉讼 关于一
项实用
新型专
利权权
属的诉
讼 
0 否 一审已
判决，
处于二
审中 
一审法
院作出
驳回原
告诉讼
请求的
判决。 
      
雷神机
电科技
（ 宁
波）有
限公司
（注 1） 
公司 / 诉讼 关于一
项实用
新型专
利权权
属的诉
讼 
0 否 原告撤
诉 
法院已
作出准
许原告
撤诉的
裁定 
/ 
注 1：两项诉讼均于 2016年 1月 13日收到浙江省宁波市中级人民法院的民事裁定书，准许原告
撤回起诉。 
注 2：该案于 2016年 1月 13 日收到浙江省宁波市中级人民法院的民事判决书，判决驳回原告的
诉讼请求。原告已提起上诉，公司虽认可一审作出的判决，但对判决中部分事实认定提起上诉，
请求修正。 
 
(三) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
30 / 129 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未 
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 129 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关联
方担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 客户1 1,440,000.00 2015年9月23日 2015年9月29日 2016年9月29日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 客户2 
 
450,000.00 2015年10月13日 2015年10月15日 2016年10月15日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 450,000.00 2015年12月28日 2015年12月30日 2016年12月30日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 客户3 1,800,000.00 2015年11月4日 2015年11月5日 2016年11月5日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 客户4 1,800,000.00 2015年12月16日 2015年12月16日 2016年12月16日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 2,700,000.00 2015年12月16日 2015年12月16日 2016年12月16日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 客户5 200,000.00 2015年11月3日 2015年12月3日 2017年6月3日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
本公司 公司本部 100,000.00 2015年11月3月 2015年12月3日 2016年12月3日 连带责任担保 否 否 0 是 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 
 
8,940,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 8,335,556.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,335,556.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.78 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
2015 年年度报告 
32 / 129 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
2015 年年度报告 
33 / 129 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 70,000,000.00 2015年3月25日 2015年6月25日 到期收取 70,000,000.00 892,500.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 40,000,000.00 2015年3月25日 2015年6月25日 到期收取 40,000,000.00 510,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 140,000,000.00 2015年3月25日 2015年6月25日 到期收取 140,000,000.00 1,785,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 20,000,000.00 2015年3月25日 2015年6月25日 到期收取 20,000,000.00 255,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年3月27日 2015年9月28日 到期收取 30,000,000.00 769,250.00 是 0 否 否       
杭州银行股份有
限公司宁波分行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年3月26日 2015年6月26日 到期收取 30,000,000.00 337,500.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 20,000,000.00 2015年4月3日 2015年7月3日 到期收取 20,000,000.00 255,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 70,000,000.00 2015年6月26日 2015年9月25日 到期收取 70,000,000.00 682,500.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 40,000,000.00 2015年6月26日 2015年9月25日 到期收取 40,000,000.00 390,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
结构性存款 140,000,000.00 2015年6月26日 2015年9月25日 到期收取 140,000,000.00 1,365,000.00 是 0 否 否       
2015 年年度报告 
34 / 129 
 
宁波开发区支行 
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 20,000,000.00 2015年6月26日 2015年9月25日 到期收取 20,000,000.00 195,000.00 是 0 否 否       
杭州银行股份有
限公司宁波分行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年6月29日 2015年9月29日 到期收取 30,000,000.00 300,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 140,000,000.00 2015年9月30日 2015年12月30日 到期收取 140,000,000.00 1,295,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 70,000,000.00 2015年9月30日 2015年12月30日 到期收取 70,000,000.00 647,500.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 40,000,000.00 2015年9月30日 2015年12月30日 到期收取 40,000,000.00 370,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 20,000,000.00 2015年9月30日 2015年12月30日 到期收取 20,000,000.00 185,000.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年9月30日 2015年12月30日 到期收取 30,000,000.00 277,500.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年9月30日 2015年11月2日 到期收取 30,000,000.00 107,250.00 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 50,000,000.00 2015年11月11日 2015年12月14日 到期收取 50,000,000.00 135,208.33 是 0 否 否       
上海浦东发展银
行股份有限公司
宁波开发区支行 
结构性存款 30,000,000.00 2015年12月16日 2016年3月16日 到期收取     是 0 否 否       
合计 
/ 
1,060,000,000.00 
/ / / 
1,030,000,000.00 10,754,208.33 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 截止2015年12月31日已购买理财产品未到期余额为30,000,000.00元。未来购买理财产品将继续按
照2015年3月20日经董事会审议通过的《关于使用部分闲置募集资金进行结构性存款或购买保本型
理财产品的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行结构性存款或购买保本型理财产品的议案》 
2015 年年度报告 
35 / 129 
 
执行。 
2015 年年度报告 
36 / 129 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极践行社会责任，努力追求经济、社会、环境综合价值最大化。 
 
1、完善公司治理，保护股东和相关方合法权益 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享
有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。
报告期内，公司采用网路络投票与现场投票相结合的方式召开股东大会三次，相关议案根据规定
由中小投资者单独计票并予以披露。 
2015 年 7 月 9 日，面对股市非理性下跌，公司发布了《关于公司控股股东增持公司股票计划
的公告》，由于公司股价大幅波动，使得公司股票市值不能完全反映公司价值，基于对公司未来
发展前景的信心及对公司价值的认可，计划自 2015 年 7 月 9 日起六个月内，通过上海证券交易所
交易系统对公司股份进行增持，并承诺增持资金不低于 1500 万元。于 2015 年 9 月 10 日即已完成
了该项增持计划，实际增持金额 1500 万元。另，公司发布了《关于公司董监高增持公司股票的公
告》，基于对公司目前价值的判断及未来稳定发展的信心，为促进公司持续、稳定、健康发展和
维护公司股东特别是中小投资者的利益，公司部分董事、监事、高级管理人员表示，将根据个人
财务情况适当增持公司股票。 
 
2、注重业绩回报，坚持回馈股东 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》的规定，结合《公司未来分红规划（2012－2016 年）》中对于利润分配的
相关规定，制定了相应的利润分配政策，针对公司所处的不同发展阶段，实行差别化的现金分红
比例，明确了现金分红在利润分配中所达到的比例。报告期内，公司实施了 2014 年下半年度利润
分配：以实施日总股本 200,100,000 股为基数，拟每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），总
计派发现金股利人民币 20,010,000 元。 
 
3、注重信息披露质量，维护良好投资者关系 
公司信息披露工作坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，保证信息披露的效率和质量，
满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供了依据，展示了公开、透明、健康发展的良
好企业形象。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，报告期内指定《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸，公司严格
按照有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度和所有股
东有平等机会获取信息。 
 
2015 年年度报告 
37 / 129 
 
4、职工权益保障方面 
公司注重对员工的责任，维护员工的合法权益，根据《劳动法》等法律法规，公司制定了包
括招聘、培训、考核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，
参加各种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生
育、失业等保险和住房公积金等。 
在公司发展壮大的同时，关注员工的培训与共同成长，建立了完善的人才梯队培养机制，培
育核心人才，培育培训讲师队伍，打造培训和学习平台，采用企业内训、外聘内训和委外培训相
结合的方式，开展多维度、多层次的培训项目，培养企业良好的学习风气，努力为员工搭建健康
发展的职业平台，让员工与企业共同进步，共同成长。 
公司全方位的关怀员工的工作、生活，为员工创造良好的工作环境和生活环境。报告期内，
公司不断加强安全生产管理，落实安全生产责任制，为员工营造良好的工作环境。并通过组织工
会趣味运动会、羽毛球友谊赛、乐汇中秋、趣味服装秀、向贫困地区捐献衣物、义务献血等丰富
多彩的，有意义活动内容，丰富员工的业余生活，营造温暖愉快的员工生活环境。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
38 / 129 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率）
元 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股首发 2015 年 2
月 11 日 
10.60 50,100,000 2015 年 3
月 3 日 
50,100,000       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
                                          
其他衍生证券 
                                          
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
首次公开发行股票后，公司总股本由 15,000万股变更为 20,010万股。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
                  
现存的内部职工股情况的说明       
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 19,301 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 20,688 
