2015 年年度报告 
8 / 129 
 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
           
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     113,584.27 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
   219.20 -570,572.77 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,122,877.24   -4,215,239.44 175,735.75 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -2,511,155.15   1,074,532.40 -296,025.44 
合计 13,877,966.11   -1,626,398.75 1,258,348.87 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一).主要业务与产品介绍 
报告期内，公司主要业务未发生重大变化，主营业务收入主要来自于塑料机械工业自动化领
域，目前产品可分为三大类，分别为塑机控制系统、伺服系统（包含油压伺服节能系统、高端伺
服系统集成）、塑机网络管理系统 iNet。 
塑机控制系统是塑料机械的“大脑”，用以控制塑料机械操作过程对压力、速度、位置、温
度、时间等参数的要求，主要由电器、电子元件、仪表、加热器、传感器等组成，包括人机界面
与主控制器两部分。 
伺服系统根据机械的动力不同，可分为油压伺服节能系统与用于油电混合、全电等高端机的
伺服系统集成。油压伺服节能系统是油压塑料机械的“心脏”，接受塑机控制系统的指令，为塑
料机械操作过程提供动力支持。主要包括伺服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件。该系统节能
效果显著，相比传统油压系统可节能 40%-70%。高端伺服系统集成，又简称 SANDAL 系统，目前主
要有油电复合与全电两种集成方案。该类伺服系统集成包含了伺服驱动器、伺服电机、油泵、传
感器、精密机械部件及通讯技术与相关控制软件的集成。该系统采用智慧交互界面设计并搭配
EtherCAT、CAN通讯技术，系统技术整合性高、技术优势明显，高响应、高精密、高重复性。 
塑机网络管理系统 iNet，是面向塑料机械的使用企业即塑料制品生产商量身打造的管理系统。
通过塑机网络管理系统可以将多台塑料机械设备连接起来，实现对多台设备、多个车间、多个工
2015 年年度报告 
9 / 129 
 
厂的同步监控和管理，实现塑料制品生产车间人、机、物、料、制造全过程管理迈向信息化、无
人化、智慧化。该系统软件功能齐全，并可为客户根据实际需求而定制，为用户优化生产管理、
保证生产品质、降低生产成本，提高企业竞争力提供了上佳的解决方案，也是后续塑料加工企业
打造智能工厂的关键基础。 
 
(二).经营模式 
1.研发模式 
公司研发兼顾了“技术导向”和“市场需求”，充分利用台湾、上海、宁波、西安、华南等
各地优势，在各地设有相应的技术研发和产品运用部门。同时，积极与西门子、中原大学、兰州
大学等单位开展产学研长期战略合作，构成以自主研发为主，以战略合作为辅的研发体系。 
2.采购模式 
公司采用“集中认证、分散采购”为主要策略，依照实际需求采取不同的操作模式。以客户
订单和市场预测为基础，形成滚动式的生产计划，制定原材料和物料的采购计划；若各主要子公
司均需使用的零部件则集中谈判、集中认证，分散采购；若为精密高端进口零部件则通过台湾、
香港子公司集中采购。 
3.生产模式 
公司在宁波、台湾、上海、佛山等地均有生产能力，采用“统一规划、分工协作”的生产策
略。宁波素有“中国塑机之都”之称，有着天然的地域优势，是公司的主要生产基地，主要针对
境内市场，负责批量化、成熟化、规模化的自动化应用产品的生产；台湾弘讯公司是公司境外经
营的窗口，主要针对台湾、香港等境外市场和华南市场的需求生产产品；上海桥弘公司主要负责
伺服驱动器、新产品的试制、特殊机控制系统、伺服系统的生产。报告期内，在佛山顺德新建工
业机器人生产能力。 
4.销售模式 
公司以直销与经销相结合的模式开展销售；总体上，公司的直销客户多属采购量大、产品个
性化要求较高或新拓展的重点战略客户。海天是塑料机械行业的龙头企业，公司与海天集团具有
多年的合作历史，形成了相互协作、共同发展的良好合作关系。针对中小型终端客户多采用经销
模式较多，有利于公司控制财务成本、防范财务风险。总体上根据产品特性、市场环境、经销商
的优势而采取最有助于业务开展、市场拓展的模式。 
 
(三).行业情况说明 
详见“第四节 管理层讨论与分析 第三部分第（一）行业竞争格局和发展趋势”相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A股）股票 5,010万股，应募集资金总
额 53,106.00万元，减除各项发行费用共计人民币 5,186.46万元后，募集资金净额为 47,919.54
万元。其中，计入实收资本 5,010.00万元，计入资本公积（股本溢价）42,909.54万元。首次公
开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有较大幅度上升。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.具有深厚的研发技术储备 
公司深谙塑料机械自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、华南均设有相应的技术研
发和产品运用部门，共同构成一个完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场需求”，研发架
构使公司可以充分利用两岸各地差异化优势，因地制宜，最大程度地提升公司的研发能力。经过
多年的专注与储备，掌握了运动控制技术、工业总线技术、驱动技术、工业机器人技术等智能制
造相关的软硬件产品核心技术。目前研发人数占集团总人数比例为 40.08%。每年制定科学的研发
计划，规划研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保产品创新性。2015
年研发费用占营业收入比例为 11.31%。公司已经拥有授权专利 90项，其中发明专利 11项；还参
与了多项国家标准和行业标准的起草，其中《注塑机计算机控制系统通用技术条件》、《机械电
气设备塑料机械计算机控制系统第 1部分：通用技术条件》、《工业机械电气设备及系统 塑料机
械计算机控制系统形象化图形符号》、《工业机械电气设备及系统 注塑机交流伺服驱动系统技术
2015 年年度报告 
10 / 129 
 
条件》已发布实施，目前主要起草的《塑料机械电气设备及系统 塑料机械控制系统接口与通信协
议》正在报批中。 
 
2.拥有关键的技术产品平台 
公司专注于自动化控制三十余年，以相关技术储备为基础，围绕装备智能化、工业信息化相
融合的方向布局，目前已经拥有从感知控制层、现场制造层、应用层的关键核心软件、硬件产品，
并积极打造工业云平台，有助于以塑机行业为起点，沿着“中国制造 2025”之目标布局与不断沿
伸提供整体系统解决方案。 
塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，引领行业产品技术的发展方向，先后填补
了该领域多项技术空白;各系列控制系统产品以嵌入式软件的研发为基础，采用相同的通讯协议、
信号传输规范和统一制定的参数设置，在技术上一脉相承，具有良好的兼容性。 
驱动器规格齐全，采用总线控制技术，数位化通讯使其控制精度高、品质稳定、且易于提供
多样化方案、运用灵活。以伺服驱动器为核心关键的伺服系统性能优良，具有节能、高效、精密
的优势，油压伺服节能系统相比传统油压系统节能效益明显。高端伺服系统集成包括了伺服驱动
器、伺服电机、油泵、传感器、精密机械部件及通讯技术与相关控制软件的集成，其性能稳定、
系统整合性佳，技术处于国内市场领先，将满足高端塑机需求，提高中国塑机市场竞争力，有望
替代进口。驱动系统目前主要应用于塑料机械行业领域，未来可适用于机械手、机器人、金属加
工机械等各种机械装备行业。 
伊雪松工业机器人定位于塑料加工、金属加工、电气、电器、码垛、包装、搬运、装配、弧
焊等应用市场，将陆续完成垂直六轴机器人、水平四轴机器人、并联机器人、码垛机器人、AGV、
仓储系统等产品的开发与验证，并尽早投放市场。 
塑机网络管理系统 iNet运用自主研发的数据库应用技术平台（TMTS）和软件开发平台（TMAS）
开发完成，是一套优质、完整的塑胶工厂网络化管理解决方案，目前已经在注塑加工、挤出加工
行业得以实施。未来，通过物联网采集器、工业云平台的大数据应用，为塑胶行业向“互联网+
塑机”模式的发展助力，是打造塑料加工行业智能工厂，实现智能制造的核心关键。 
 
3.积累了丰富的行业经验 
台湾弘讯成立于 1984 年，经过三十余年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行业经验，宁波和
上海则承续了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感较强，离职率
较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场营销和供应链
管理等工作，拥有对塑料机械自动化控制产品本土市场的深刻理解，对下游客户与终端用户需求
有着很好的把握。核心技术人员和技术骨干大部分都具有 10年以上的行业经验，深谙行业产品技
术和应用的发展趋势，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，能够使用有效的开发语
言和自主研发的嵌入式系统，快速开发出满足不同用户需求的应用产品和功能，为产品研发保持
技术发展前瞻性、保持行业领先地位提供了有力的保障。 
 
4.构建了全面的服务网络 
公司已建立了一套全业务流程的塑料机械自动化产品服务体系，在浙江地区，除宁波总部外，
公司还在黄岩、金华、杭州、余姚等地设有服务点；浙江地区以外，公司还在天津、顺德及武汉
等地设有服务点。国外则在美国、巴西、马来西亚、土耳其等地设有维修点，在印度成立了全资
子公司，覆盖了公司国内外主要的销售区域，营造了贴近市场、贴近客户、覆盖面广的服务网络。
这些服务点对公司搜集行业资讯、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市场范围都起到了很
好的作用，为客户提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济环境错综复杂、国内经济下行压力加大，国内生产总值增长率放缓至 6.9%。
2015年机械工业增加值同比增长 5.5%，市场需求不振、产品价格走低，要素成本上升，环境约束
