2017 年年度报告 
9 / 167 
 
合计  21,545,997.14 21,545,997.14  
报告期内本公司新增投资德国 PA 公司，该公司股票在德国法兰克福证券交易所挂牌交易，按照
2017 年 12 月 29 日股票收盘价格确认公允价值。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一). 本报告期，业务板块分类较去年同期未发生变化，介绍如下： 
分行业 分产品类别 产品细分 应用说明 
工 业 自
动化 
工业控制类 塑机控制系统 各类塑料机械领域，如注塑机、吹瓶机、注吹机、挤
出机等 
其他控制系统、智慧型
控制器、管理系统 
其他工业机械、智能楼宇、灯光控制与环境监控、节
能管理、智慧农业管理、智能工厂等领域 
驱动系统类 伺服节能系统及组件 各类塑料机械领域及其他加工设备领域，如注塑机、
吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、压力试验机、压
铸机等 
泛用型伺服驱动器、变
频器 
吊机、索道系统等各种自动化装备等 
机器人类 机器人与系统集成 塑料加工、五金加工、职技教学等 
新能源 新能源相关
类 
光伏逆变器、直流变压
器、储能充电器、智能
电网电源能效管理系
统、高精度电源系统 
可再生能源如光伏、风力发电设备，智能电网设备，
电网质量管理，柴油、水力混合发电、船舶岸电，物
理、医疗研究实验设备等 
1. 工业自动化业务板块 
工业控制类产品包括塑机控制系统、其他控制系统、智慧型控制器、管理系统等。塑机控制
系统目前主要应用于各类塑料机械领域，包括注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机等，该系统由人
机界面与主控制器两部分组成，目前公司注塑机控制系统在国内同类产品市场份额居首。其他控
制系统指用于压铸机、压机等各类工业机械；智慧型控制器指用于智能楼宇、灯光控制、环境监
控、节能管理、智慧农业管理、智能工厂等领域的控制装置。管理系统指塑机网络管理系统 iNet,
是塑料加工过程中信息化管理工具，是面向塑料机械的使用企业即塑料制品生产商量身打造的管
理系统。通过塑机网络管理系统可以将多台塑料机械设备连接起来，实现对多台设备、多个车间、
多个工厂的同步监控和管理，从而达到塑胶加工生产车间人、机、物、料、制造全过程管理迈向
信息化、无人化、智慧化。该系统软件功能齐全，并可为客户根据实际需求而定制，为用户优化
生产管理、保证生产品质、降低生产成本，提高企业竞争力提供了最佳的解决方案，也是塑料加
工企业打造智能工厂的关键基础。 
驱动系统类产品包括伺服节能系统、泛用型伺服驱动器及变频器等。伺服节能系统主要包括
伺服驱动器、伺服电机、油泵等核心部件,可应用于注塑机、吹瓶机、注吹机、挤出机、橡胶机、
压力试验机、压铸机等各类机械的动力单元，目前此类收入来源主要来自于塑料机械。伺服节能
系统是塑料机械的“心脏”，接受塑机控制系统的指令，为塑料机械操作过程提供动力支持。根据
所应用的塑料机械的动力系统不同，伺服节能系统可分为油压伺服系统与用于油电混合、全电机
等高端伺服系统集成。其他泛用型驱动器、变频器,主要应用于吊机、索道系统等各种自动化装备。 
机器人类产品目前主要由全资子公司广东伊雪松公司经营，其业务模式为研发、生产、销售
工业机器人及提供智能生产线系统集成方案，所述机器人指包含减速机、驱动器、电机、本体的
完整机器人；目前机器人及系统集成方案主要应用于塑料加工、五金加工、职技教学等领域。 
 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
2. 新能源板块 
新能源板块主要指基于可再生新能源方案的技术研发与项目承接，包括光伏发电、风力发电、
热电等新能源的电力转换；基于化学质发电、生物质发电和燃料电池系统的储能系统和快速充放
电系统等。新能源发电、储能系统可用于电力平衡、削峰平谷、降低用电峰值载荷，实现智能电
网电源能效管理。随着国家对分布式能源的实施投入加大，基于新能源发电、储能系统和电网平
衡技术的电力管理系统将有很大发展潜力，可广泛用于工业企业、港口、离岛等电网，降低设备
投入成本和能源利用效率，将新能源真正落到企业工厂和社区。 
 
(二). 经营模式 
1. 研发模式 
公司研发兼顾了“技术导向”和“市场需求”，充分利用台湾、上海、宁波、西安、意大利等
各地优势，在各地设有相应的技术研发和产品运用部门。同时，积极与西门子、兰州大学、台湾
工研院、同济大学等单位开展产学研长期战略合作，构成以自主研发为主，以战略合作为辅，双
向互相促进的研发体系。 
 
2. 采购模式 
工业自动化板块相关产品，公司采主要用“集中认证、分散采购”策略，依照实际需求采取
不同的操作模式。以客户订单和市场预测为基础，形成滚动式的生产计划，制定原材料和物料的
采购计划；若各主要子公司均需使用的零部件则集中谈判、集中认证，分散采购；若为精密高端
进口零部件则通过台湾、香港子公司集中采购为主。 
 
3. 销售模式 
工业自动化业务板块主要以直销与经销相结合的模式开展销售；总体上，公司的直销客户多
属采购量大、产品个性化要求较高或新拓展的重点战略客户。直销客户多为塑料机械行业的龙头
企业或领先企业，公司与他们具有多年的合作历史，形成了相互协作、共同发展的良好合作关系。
针对中小型终端客户多采用经销模式较多，有利于公司控制财务成本、防范财务风险。总体上根
据产品特性、市场环境、经销商的优势而采取最有助于业务开展、市场拓展、风险控制的模式。
新能源相关业务主要以项目承接并设计开发、销售的模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司总资产 1,567,947,460.87 元。其中：境外资产 423,537,106.39（单位：元  币
种：人民币），占总资产的比例为 27.01%。 
境外资产主要由台湾弘讯公司、意大利 EEI 公司、意大利 HDT 公司、台湾瀚达公司等组成，具
体参照第四节第二部分第（五）投资状况分析、（七）主要控股参股公司分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 具有深厚的研发技术储备与丰富的技术资源 
公司深谙塑料机械控制系统的自动化控制技术，在台湾、上海、宁波、西安、华南、意大利
均设有相应的技术研发和产品运用部门，共同构成完整研发体系，兼顾了“技术导向”和“市场
需求”，研发架构使公司可以充分利用两岸各地差异化优势，因地制宜，最大程度地提升公司的
研发能力。 
经过多年的专注与储备，公司掌握了运动控制技术、工业总线技术、驱动技术、工业机器人
技术等智能制造相关的软硬件产品核心技术。目前研发人数占集团总人数比例为 34.57%。每年制
定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确
保产品持续创新。2017年研发投入占营业收入 8.72%。 
公司目前已经拥有授权专利 139项，其中发明专利 23项；主要负责起草或者参与起草了多项
国家标准和行业标准，其中一项国标《注塑机计算机控制系统通用技术条件》、四项行标《机械
电气设备塑料机械计算机控制系统第 1部分：通用技术条件》、《工业机械电气设备及系统 塑料
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
机械计算机控制系统形象化图形符号》、《工业机械电气设备及系统 注塑机交流伺服驱动系统技
术条件》、《工业机械电气设备及系统 塑料机械控制系统接口与通信协议》已发布实施，目前主
要负责起草的国标《机械电气设备 塑料机械计算控制系统 第 2部分 试验与评价方法》已完成编
制待发布实施；另参与起草团标《塑料机械控制系统与周边设备的接口与通信协议》。 
意大利 EEI公司参与国家级检测机构 CREI Ven Scarl 实验室，该实验室主要负责工业和电
气产品的研究、欧规产品（如风电、光伏产品）的认证包括电气安全、电磁兼容规范测试认证等，
将对公司现有工业自动化控制相关产品进入欧洲市场提供支持。并且，意大利 EEI公司与国内及
欧美地区多个大学保持长期交流与合作，为公司接轨国外研发技术资源增添了新的路径。 
 
2、拥有关键的技术产品平台 
公司专注于自动化控制三十余年，以深厚的技术储备，围绕装备智能化、工业化与信息化相
融合的方向布局，目前已经掌握从感知层、现场制造层、应用层的关键核心软件、硬件技术与产
品，为公司沿着塑料加工行业“工业 4.0”路线的布局与延伸提供坚实的保障。 
塑机控制系统领域的产品技术始终走在行业前沿，先后填补了该领域多项技术空白,引领行业
发展。在“中国制造 2025”指引下，控制系统已不仅仅定义为单台机器的大脑，而是在整个智能
制造网络中具体的可执行单元，以标准的、开放的通讯协议融入互联网中，同时使用实时以太网
等总线技术与具体被控单元连接，实现了被控单元与互联网的无缝连接。公司基于多年的技术经
验积累，在开发平台不断升级的情况下，控制系统呈现给用户相同的统一参数设定，既保证技术
的升级又保持用户的操作习惯，满足客户产品智能制造升级所需。伺服节能系统包含了油压伺服
系统、高端伺服系统总成（用于油电混合机、全电机），具有节能、高效、精密等优势。油压伺
服系统相比传统油压系统节能效益明显。高端伺服系统总成包括了伺服驱动器、伺服电机、传感
器、精密机械部件及通讯技术与相关控制软件的集成，其性能稳定、系统整合性佳，技术处于国
内市场领先，将满足高端塑机需求，提高中国塑机市场竞争力。伺服节能系统目前主要应用于塑
料机械行业领域，可适用于机械手、机器人、各类工业机械装备行业。公司研制的驱动器规格丰
富，控制精度高、品质稳定、通讯总线多样化、运用灵活，可广泛应用于各类机械设备。 
机器人包括但不限于垂直六轴机器人、水平四轴机器人、并联机器人、码垛四轴机器人、AGV、
仓储系统等主导产品，目前定位于塑料加工、金属加工、电气、电器、码垛、包装、搬运、装配、
弧焊等应用市场。  
塑机网络管理系统 iNet运用自主研发的数据库应用技术平台（TMTS）和软件开发平台（TMAS）
开发完成，是一套优质、完整的注塑机工厂网络化管理解决方案，通过物联网采集器、工业云平
台的大数据应用，为塑胶行业向“互联网+塑机”模式的发展助力，是打造塑料加工行业 “智能
工厂”，实现“工业 4.0”的核心关键。 
新能源方面，意大利 EEI公司拥有新能源领域核心的电力电子技术，新能源发电、转换、电
源逆变技术，全面掌握新能源领域相关的储能系统、快速充放电系统和和电网平衡、电力管理系
统等技术解决方案。 
 
3、积累了丰富的行业经验 
弘讯科技起源于 1984 年成立的台湾弘讯，经过三十余年的发展，积累了深厚的技术底蕴和行
业经验，宁波和上海承续了台湾弘讯的技术发展脉络。公司已形成特有企业文化，员工的归属感
较强，离职率较低。团队长期从事塑料机械自动化领域的技术研发、产品生产、质量管理、市场
营销和供应链管理等工作，熟悉塑料机械行业的具体应用和终端用户的需求，深刻理解塑料机械
自动化控制产品的市场使用有效的开发语言和自主研发的嵌入式系统，快速开发出满足不同用户
需求的应用产品和功能。敏锐把握产品和技术发展的趋势，保持公司产品技术前瞻性、保持行业
领先地位。 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
新能源相关业务主要由意大利 EEI团队经营，该公司成立于 1978年，在电力电子、新能源领
域方面经验丰富，其所研发、生产之产品在工业、新能源和物理、医疗研究设备等领域均有良好
的运用。 
 
4、构建了全面的服务网络 
工业自动化业务板块，公司已建立了一套全业务流程的产品服务体系，在浙江地区，除宁波
总部外，公司还在黄岩、金华、杭州、余姚等地设有服务点；浙江地区以外，公司在天津、广东
顺德及湖北武汉等地设有服务点。国外部分，公司在美国、巴西、马来西亚、土耳其等地设有维
修点，在印度成立了全资子公司，覆盖了公司国内外主要的销售区域，创建了贴近市场、贴近客
户、覆盖面广的服务网络。新能源相关业务，公司在欧洲意大利、印度、美国、中国设立生产销
售服务团队。这些服务点对公司搜集行业资讯信息、了解市场发展动态、维护客户关系、拓展市
场范围起到了很到的作用，为客户提供了沟通顺畅、反馈及时的售前和售后多重服务。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，经济运行总体呈现稳中向好的态势。机械工业增加值增速延续了上年持续高于全国
工业和制造业的态势，增速保持在 10%以上。全年机械工业增加值同比增长 10.7%，分别高于同期
全国工业和制造业 4.1 和 3.5 个百分点，高于机械工业上年同期 1.1个百分点。（来源：中国机
械工业联合会官网）  
2017年，公司与下游客户共同完成产品的更新迭代，积极打造“工业 4.0”技术与产品平台，
在国内外组建高效积极的集团公司营运团队，建立健全上市公司经营管理体系，确保新产品开发、
新项目实施的有效推进。报告期内，公司主要开展了如下工作： 
 
第一、 保持塑机控制系统与伺服节能系统业务稳中向好 
报告期内， 工业控制类（主要指塑机控制系统）与驱动系统类（主要指伺服节能系统）在公
司产品不断精进、加大市场开拓力度，同时受下游塑料机械市场复苏延续，这两类产品实现营业
收入 65,339.94 万元，其中塑机控制系统与伺服节能系统销售量分别达到 70,875套与 11,721
套，较去年同期分别增长 44.69%与 44.85%。 
 
第二、持续精进产品与技术  
完成新一代塑机控制系统的市场投放，实现快速、稳定、精准的开关模控制；满足二板机、
大型机、特殊机、快速机等中高端设备对速度和性能的要求。 
应用于全电机和油电混合机的高端伺服控制系统总成 SANDAL，荣获宁波市经信委“2017 年
度宁波市装备制造业重点领域首台（套）产品”称号。TECH5 系列集散式高端控制系统及高端伺
服系统总成 SANDAL 其性能、稳定性等综合表现符合预期，并得到客户高度认可与较好的推广。  
在塑机网络管理系统 iNet及加工数据采集软件即指塑料加工过程的 SCADA 系统的基础上，
完成了塑料加工物联网核心即感知层的智能制造数据中心（含生产单元塑机及各类辅机数据中心），
将有助于终端用户对产品追溯、质量监控、报表管理及工艺标准应用等。完善对完整生产单元、
整个车间、工厂的管理方案功能，有助于实现工厂 MES 管理平台。 
伊雪松（E-DEODAR）工业机器人已形成码垛机器人、垂直多关节、水平多关节、 蜘蛛手即 DELTA 
分拣式机器人等多个规格品种，并形成系统集成方案，应用于塑料加工、电子装配、职技教学实
验等领域。  
 
第三、新领域市场开发取得较大突破 
