江苏阳光股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，开展公司治理工作，
不断完善法人治理结构和公司各项内部管理制度，加强信息披露，改进投资者关系管理，规范
公司运作。 
    1、股东和股东大会： 
    本公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会规范意见》等有关规定召集、召开股东
大会，确保股东能够依法行使表决权。公司能够平等对待所有股东，保护中小投资者利益。中
小投资者能依法享有平等地位，充分行使自己的权利。公司律师对股东大会作大会现场见证，
并出具了法律意见书。报告期内，本公司召开了 2 次临时股东大会和 1 次年度股东大会。 
    2、控股股东与上市公司： 
    本公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承担义务。公司控股股东能够依法
行使出资人权利，无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到
了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、董事与董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，采用累积投票制选举董事，公司董事均能以认
真负责的态度勤勉履职。公司董事会会议的召集、召开以及表决程序，均符合《公司章程》及
《董事会议事规则》的规定，董事会人员和人数符合法律、法规的要求。公司董事会下设战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会设立以来工作不断深入
开展，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
    4、监事与监事会： 
    公司严格按照《公司章程》有关规定选举监事，目前公司监事会由三人组成，其中一人为职
工代表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会的召集、召
开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、定
期报告，公司董事、公司经营层履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、信息披露及透明度： 
    公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管理制度》等有关规
定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密工作
以及信息使用的登记工作。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，加
强与股东的交流，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。 
    6、投资者关系管理： 
    公司充分尊重和维护公司股东的合法权益，认真接待投资者来访、来电咨询，积极与投资者
沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成
服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系，共同推进公司持续、健
康、稳定发展。 
    7、绩效评价与激励约束机制： 
    公司正逐步建立健全公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
    8、其他治理措施： 
    2012 年 3 月 19 日，公司第五届董事会第十次会议审议通过了《江苏阳光股份有限公司内部
控制规范实施工作方案》，进一步完善了内控工作实施。 
    2012 年 8 月 15 日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了关于修订《公司章程》部分
条款的议案，修改公司章程中的公司利润分配政策，规范公司利润分配行为，进一步完善和健
全公司利润分配机制。 
江苏阳光股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
    2012 年 12 月 20 日，公司第五届董事会第十七次会议审议并通过了修订《江苏阳光股份有限
公司内部控制规范实施工作方案》的议案。修改了内控体系建设的阶段完成时间，稳步推进公
司有效实施企业内部控制规范体系，使内控体系建设服务于企业经营管理需要，从而确保公司
中长期发展战略的实现。 
    9、关于内幕知情人登记管理 
    公司按照有关法律法规及公司章程的规定，制定的《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度
经公司第五届董事会第七次会议审议通过。公司严格按照相关法令及上述管理制度的规定和要
求，进行公司内幕知情人的登记管理工作。 
    公司治理是一项长期工作，虽然我公司已完成了上市公司专项治理活动中的全部整改事项，
但仍需保持自谦和自省的态度，加强对上市公司治理专项活动的成果巩固和深化，进一步发挥
董事会各专门委员会、监事会的作用，主动发现并积极改正公司治理中的不足，实现公司治理
水平持续提升。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
江苏阳光股
份有限公司
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012
年 1
月 13
日 
（1）审议关于公司更换会计师事
务所的议案。 
全
票
通
过 
http://www.sse.com.cn，输
入本公司股票代码查询 
2012
年 1
月 14
日 
江苏阳光股
份有限公司
2011 年 年
度股东大会 
2012
年 5
月 11
日 
（1）审议关于公司 2011 年度董
事会工作报告的议案；（2）审议
关于公司 2011 年度财务决算报告
的议案；（3）审议关于公司 2011
年度利润分配及资本公积金转增
股本的议案；（4）审议关于公司
2011 年度报告全文及摘要的议
案；（5）审议关于续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为 2012
年度审计机构的议案；（6）审议
关于公司 2011 年度独立董事述职
报告的议案；（7）审议关于公司
2012 年度日常关联交易预计情况
的议案；（8）审议关于公司 2011
年度监事会工作报告的议案。 
全
票
通
过 
http://www.sse.com.cn，输
入本公司股票代码查询 
2012
年 5
月 12
日 
江苏阳光股
份有限公司
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012
年 8
月 31
日 
（1）审议关于修改《公司章程》
部分条款的议案。 
全
票
通
过 
http://www.sse.com.cn，输
入本公司股票代码查询 
2012
年 9
月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
江苏阳光股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈丽芬 否 9 7 0 2 2 否 1 
陆克平 否 9 8 0 1 1 否 0 
王洪明 否 9 9 0 0 0 否 0 
刘玉林 否 9 9 0 0 0 否 1 
赵维强 否 9 9 0 0 0 否 3 
徐伟民 否 9 9 0 0 0 否 3 
卢青 是 9 9 0 0 0 否 2 
徐小娟 是 9 9 0 0 0 否 2 
杨顺保 是 9 9 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会按照《工作细则》的规定，各司其职，充分发挥各自所具有的专业技
能，在公司董事会重大事项决策中发挥了积极作用。 
战略委员会：公司董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、
《公司董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。2012 年，董事会战略委员会
对公司投资设立国开瑞明（北京）投资基金有限公司、设立昊天投资有限公司，出售阳光服饰
股权等重大事项进行会议讨论，提升了决策的有效性，投资的科学性。 
审计委员会：公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、
《公司董事会审计委员会工作细则》等有关规定，围绕公司内部控制的制度建设及实施、公司
聘请审计机构、编制定期报告以及与外部审计机构的沟通和督促等重点方面开展工作，充分发
挥了审计委员会监督检查的作用。在年报及相关工作中认真履行职责，能够从专业的角度对公
司定期报告、内控制度、资产处置、关联交易等提出建设性意见，督促公司进一步健康稳定发
展。 
薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会根据《江苏阳光股份有限公司董事会薪酬考
核委员会实施细则》以及董事会赋予的职权与义务，切实履行职责，对公司董事、监事、高级
管理人员薪酬等事项进行了审核。经审核，委员会认为 2012 年度公司对董事、监事、高级管理
人员的所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中
披露对其支付的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
江苏阳光股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
    监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的考评主要包括年度考核、任期考核和重大事项考核，包括年度业绩完
成情况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况。公司建有较为完善的法人治理结构，通过
《公司章程》、劳动合同以及财务、人事管理等各项规章制度，对高级管理人员的履职行为进行
约束。 公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会根据《江苏阳光股份有限
公司董事会薪酬考核委员会实施细则》以及董事会赋予的职权与义务，切实履行职责，对公司
董事、监事、高级管理人员薪酬等事项进行了审核。经审核，委员会认为 2012 年度公司对董事、
监事、高级管理人员的所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
江苏阳光股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司内部控制的基本目标
是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进企业实现发展战略。 
    为稳步推进公司有效实施企业内部控制规范体系，使内控体系建设服务于企业经营管理需
要，从而确保公司中长期发展战略的实现，公司依据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施
企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号），并结合公司实际情况，特对该《内部控
制规范实施工作方案》进行了相应修订。（修订版《内部控制规范实施工作方案》详见 2012 年
12 月 21 日《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 公告） 
    报告期内，江苏阳光股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施工
作计划，以及中国证监会和江苏证监局的统一安排和部署，按步骤、分阶段稳步推进了公司内
控规范实施工作。公司已于 2012 年 6 月 30 日前确定内部控制实施的范围，对纳入实施范围的
子公司和重要业务流程进行风险评估、梳理，完成编制风险清单；2012 年 8 月 31 日前将现有
的政策、制度等与风险清单进行比对，查找内控缺陷；2013 年 3 月 31 日前汇总、整理内部控
制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，制定相应的内控缺陷整改方案。公司正按照内部控制
规范实施方案有序的建设内部控制体系，并计划于 2013 年度报告披露自我评价报告和内控审计
报告。 
    总体而言，公司的内部控制建设符合五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及企业
内部控制配套指引的要求，该内控体系中包含了《企业内部控制基本规范》规定的内部控制的
五要素，即内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督，符合国家相关法规和相
关政策的要求。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
因公司目前正在进行内部控制规范实施方案的建设阶段，公司未对 2012 年内控进行审计。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《年报信息披露中单差错责任追究制度》，并在工
作中实施执行。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充及业绩预告更正等
情况。 
