2017 年年度报告 
8 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属行业为纺织制造业，细分为毛纺行业，按加工工艺可分为精纺呢绒行业。同时有子
公司涉及热电产业。主要从事精纺呢绒面料、毛纺、电汽的生产和销售。公司目前的主要业务、
主要产品、经营模式等均未发生重大变化。 
（一）纺织产业： 
公司纺织业务主要采用订单式生产销售模式，主要原材料是羊毛，大部分为澳大利亚进口，
主要生产毛纱和精纺面料，供应给国内及国外采购商用于西服的制作。 
目前，公司的阳光呢绒形成了 100支、120支、150支、180支、300支等高支超薄呢系列，
紧密纺、多组分复合纺纱、赛络纺等新型纺纱系列，以及羊绒精纺面料、天然纤维休闲面料、功
能复合型面料等 20多个系列 8000多个品种。主导产品有：1、可溶性纤维面料（高支轻薄产品），
采用新型材料水溶性纤维开发的高支轻薄面料。2、纯毛高支超薄精品（美丽诺花呢），该产品采
用澳大利亚美丽诺羊毛（最细），不仅具有极好的保暖吸湿功能，而且具有伸缩适度的张力，展
现华贵的气质。3、陶纤花呢（XLA 弹性纤维系列产品），采用 DOW XLA新型弹性纤维极好的耐热
性和稳定的耐化学品性能，研制开发出陶纤花呢。该产品穿着舒适，质感华贵，改善了面料的悬
垂性和手感。4、高支天丝薄花呢，采用进口澳毛、超细涤纶、天丝三组份的高档精纺面料，具有
优美的外观，呢面细腻光洁，手感柔软、丰满，悬垂性好，有动感，透气性好，吸湿率高，强力
高。与羊毛相比，可贴身穿着无刺痒感。5、紧密纺面料，采取国际最先进的紧密纺纱技术进行纺
纱，纺纱过程中纤维散失少，纱线光洁圆润，毛羽少，条干均匀，强力高，弹性好。与传统毛织
物相比，风格独特、新颖，呢面匀净，光泽自然，手感滑糯、活络，悬垂性好。做成服装后不易
起毛起球，耐磨耐穿，抗皱性透气性好，穿着舒适。6、多功能精纺面料，本产品对羊毛纤维性能
进行研究，采用了新型后整理工艺，使精纺面料达到具备抗静电、防水、防油、防污、易护理等
功能，并且面料具有良好的弹性及抗皱性，该产品呢面细洁、手感舒适、柔爽，光泽自然，具有
抗皱、易护理功能。 
纺织工业是我国传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优势的产业，是科技与时尚
融合、衣着消费与产业用并举的产业。毛纺行业作为纺织工业的重要组成部分，是关系到国计民
生的重要行业。毛纺行业中的精纺呢绒行业，在纺织工业中生产加工工艺技术最为复杂，精纺呢
绒行业具有鲜明的技术密集型、资金密集型的特点，被称为“技术纺织”，其产品的适应性，穿
着的舒适性、时尚性、功能性和高档化一直被誉为纺织产品家族的“黄金贵族”， 主要用于制作
高档服装，产品具有较高的科技含量和附加值。 
纺织制造业整体上属于成熟行业，在行业地位上，公司是国内毛纺行业的领军企业，是国内
毛纺企业的出口大户。公司多年来专注经营精纺呢绒，以技术纺织核心专长引领行业高端领域。
目前，公司、山东如意等几家企业占据了毛纺织高端产品市场。近年来公司一直进入中国毛纺、
毛针织行业竞争力 10强、中国纺织服装企业竞争力 500强、中国纺织服装行业品牌价值 50强企
业。 
（二）热电产业：公司在江阴新桥、云亭、璜塘及盐城大丰等地，投资了四家热电厂，分别
是新桥热电、云亭热电、璜塘热电、大丰热电，主要生产电力和蒸汽，电力上网销售给省电力公
司，蒸汽用于满足所辖地域用热的需求。其中，为了进一步整合资源并集中管理，降低运营成本，
新桥热电完成了对云亭热电的吸收合并，对公司热电产业的经营和利润无不利影响（详见公司于
2017 年年度报告 
9 / 142 
 
2017年 8月 22日《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站公告）。故截至 2017年
12月 31日，公司目前的热电厂是新桥热电、璜塘热电和大丰热电。 
公司原有子公司宁夏阳光硅业有限公司于 2013 年进入破产程序，2016年破产程序已完成。
公司不从事多晶硅相关业务。 
具体的经营情况和行业信息可参考“第四节经营情况讨论与分析”中有关经营和行业的分析。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期，公司的主要核心竞争力与上年度相比未发生重大变化。 
公司公司自成立以来，始终坚持“立足高起点、利用高科技、发展高精尖、创出高效益”的
发展战略。公司科研实力雄厚，装备水平先进，在纺织行业内技术优势明显。每年为国内外主要
服装企业提供高端毛纺面料，是全球高端品牌服装长期供应商。公司是国内知名的精纺呢绒生产
企业和薄型面料生产基地。 
在产品创新方面，公司坚持“人无我有、人有我优、人优我特、人特我专”、“先人一步、
快人一拍”的产品研发和技术创新理念，持续保持产品和技术优势，实现了全球纺织行业领先的
产品创新能力。 
本公司的母公司阳光集团继2015年荣获“中国质量奖”提名奖之后，2016年又荣获了“亚洲
质量创新奖”、“全球卓越绩效奖”，2017年荣获“中国质量奖”。 本公司运用其自主研发的质
量管理系统，能够有效整合标准、质量管理、质量追溯、产品检验过程，实现数据处理智能化、
质量管理网络化。 
2017年公司共申请134项专利，获授权发明专利3项。通过新产品新技术鉴定验收的产品有4
项：超级机械弹力抗菌花呢、环保醋酸毛纺面料、竹节花式面料、舒适保暖花呢。 
目前为止，公司共承担国家863计划4项、国家科技支撑计划1项、国家火炬计划项目16项、国
家重点新产品26项、国家重点技术创新项目7项、国家创新能力项目1项。公司主导产品精纺呢绒
面料先后获部优产品4只、省优产品20只，国家级新品3只、省级新品13只，并连续多年获得国家
技术监督局等部委联合授予的“最畅销国产商品金桥奖”第一名，“阳光”商标是我国精毛纺行
业第一个中国驰名商标。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内外经济形势趋稳回升，我国纺织行业总体上保持了稳中有进、稳中提质的发展
态势，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。纺织行业的生产与市场结构调整继续推进，
企业发展由规模发展型向质量效益型转变。全球产业格局发生深刻演变，中国经济加快转型升级
的大背景下，中国纺织工业仍面对着诸多挑战。 
公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，坚持“立足
高起点、利用高科技、发展高精尖、创出高效益”的企业宗旨，发扬“通力合作、敢于拼搏、打
破常规、永不满足”的企业精神，努力克服各种不利因素，在当前复杂的经济形势下，确保企业
生产经营的平稳进行。 
2017年度，公司实现营业收入 21.51亿元，同比增加 2.80%；营业利润 1.20亿元，同比减少
41.61%；归属于母公司所有者的净利润 1.21亿元，同比减少 20.86%。营业利润和归属于母公司
所有者的净利润的减少，主要原因是 2017年热电行业煤碳价格上升利润减少，以及上期云亭停产
替代发电导致 2016年的利润增加。 
纺织产业实现营业收入 15.26亿元，较上年同期增加 4.37%，营业成本 11.64 亿元，较上年
同期增加 3.62%，毛利率为 23.71%,较上年同期增加 0.55个百分点。从营业收入分析，按地区分，
其中内销较上年同期增加 30%，外销较上年同期减少 20.04%；按产品分，其中毛纺较上年同期减
少 26.02%，面料较上年同期增加 6.37%。 
热电产业实现营业收入 5.79亿元，较上年同期增加 0.06%，营业成本 4.89 亿元，较上年同
期增加 15.26%，毛利率为 15.58%，较上年同期减少 11.14个百分点。2017年煤炭价格持续高位，
导致公司热电子公司发电成本增加。 
为积极响应国家“一带一路”政策，以及实施公司全球化战略，公司 2016 年在埃塞俄比亚投
资毛纺织染项目，公司积极推进该项目，报告期内，开始了该项目的基建工程，报告期内完成了
整个厂区的设计蓝图、三通一平工程、钻井工程等，其他基建工程还在进行中；为了进一步整合
资源并集中管理，降低运营成本，报告期内，公司完成了新桥热电对云亭热电的吸收合并。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见“一、经营情况讨论与分析”中有关经营情况的内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,150,841,213.13 2,092,172,271.84 2.80 
营业成本 1,664,103,372.12 1,558,766,124.81 6.76 
销售费用 18,550,262.06 22,331,269.53 -16.93 
管理费用 195,591,633.85 188,108,207.09 3.98 
财务费用 140,823,628.19 103,503,037.40 36.06 
经营活动产生的现金流量净额 394,962,696.82 276,281,392.15 42.96 
