2016 年年度报告 
51 / 194 
 
理技能、管理知识培训，专业技术人员专业技能、专业知识培训，新员工岗前培训等；
外部培训如提升优秀员工能力的委外培训、组织董事、监事、高管参加监管部门的培
训等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极开展公司治理工作，进一步完善法人治理结构和公司内部控
制体系，加强信息披露，改进投资者关系管理，提高公司治理水平。 
1、股东和股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召
集、召开股东大会，公司增加网络投票形式，确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位，能够充分行使自己的权利。公司聘请律师对股东大会作见证，并出具了法律
意见书。报告期内，公司召开了 3次临时股东大会和 1次年度股东大会。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定规范自己行为，依法行
使股东权利并承担义务。公司控股股东无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的
行为，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。控股股东与本公司在
人员、资产、财务、机构和业务上做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，采用累积投票制选举董事；公司
全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，勤
勉尽责，恪尽职守；公司董事会会议的召集、召开以及表决程序均按照《公司章程》
及《董事会议事规则》等制度执行，董事会人员和人数符合法律、法规的要求；公司
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员
会依据各自专业知识和能力为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
4、监事与监事会： 
公司严格按照《公司章程》有关规定选举监事，目前公司监事会由三人组成，其
中一人为职工代表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
2016 年年度报告 
52 / 194 
 
监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事认真履行
职责，对公司财务状况、定期报告，公司董事、公司经营层履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、内幕知情人登记管理情况 
为防控内幕交易，公司按照有关法律法规及公司章程的规定，制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经 2011年 11月 28日公司第五届董事会第七次会议审议
通过。在日常工作中，公司严格按照相关制度执行，对公司定期报告披露等事项涉及
内幕信息的相关知情人进行登记和报备。 
6、信息披露及透明度： 
公司严格按照法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，依
法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的
保密工作，确保所有股东有平等的机会获取信息。 
7、投资者关系管理： 
公司充分尊重和维护公司股东的合法权益，认真接待投资者来访、来电咨询，积
极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展
的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者
关系，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
8、其他治理措施： 
报告期内，公司根据最新规章制度，以及公司实际情况，不断完善公司治理的相
关制度，保障公司治理工作的合法、规范、有序。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
江苏阳光股份有
限公司 2016 年第
一次临时股东大
会 
2016-02-01 http://www.sse.com.cn，
输入本公司股票代码查询 
2016-02-02 
江苏阳光股份有 2016-04-25 http://www.sse.com.cn， 2016-04-26 
2016 年年度报告 
53 / 194 
 
限公司 2016 年第
二次临时股东大
会 
输入本公司股票代码查询 
江苏阳光股份有
限公司 2015 年度
股东大会 
2016-05-11 http://www.sse.com.cn，
输入本公司股票代码查询 
2016-05-12 
江苏阳光股份有
限公司 2016 年第
三次临时股东大
会 
2016-11-11 http://www.sse.com.cn，
输入本公司股票代码查询 
2016-11-12 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
陈丽芬 否 8 6 0 2 0 是 3 
陆克平 否 8 8 0 0 0 否 2 
王洪明 否 8 7 0 1 0 否 0 
刘玉林 否 8 8 0 0 0 否 1 
高青化 否 8 8 0 0 0 否 4 
徐伟民 否 8 8 0 0 0 否 4 
卢青 是 1 1 0 0 0 否 1 
徐小娟 是 8 8 0 0 0 否 2 
刘斌 是 8 8 0 0 0 否 4 
王荣朝 是 7 7 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
陈丽芬女士因公出差，委托其他董事代为行使表决权和签字权。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
54 / 194 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会
四个专门委员会。报告期内，按照《公司章程》和专门委员会实施细则的规定各司其
职，公司各专门委员会充分发挥各自所具有的专业技能，积极开展工作。战略委员会
对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。审计
委员会围绕公司内部控制的制度建设及实施、公司聘请审计机构、编制定期报告以及
与外部审计机构的沟通和督促等重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督检查
的作用。报告期内，审计委员会共召开四次会议，就公司聘请财务审计机构、内控审
计机构、公司 2015 年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016
年第三季度报告等议案发表意见，并审议通过。董事会提名委员会是董事会设立的专
门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核及评定。薪酬与考核委员会根
据《公司董事会薪酬考核委员会实施细则》以及董事会赋予的职权与义务，切实履行
职责，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬等事项进行了审核。报告期内，薪酬与
考核委员会共召开一次会议，对 2015年年度报告中披露的公司董事、监事、高级管
理人员的薪酬进行审核，同意公司在年度报告中披露的对其支付的薪酬。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时对会议议案均表示赞成，未提出
其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 194 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据年初制定的全年经营工作目标，根据各高级管理人员的职责和分管的管
理目标，对高级管理人员进行检查与考核。依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会
实施细则》的有关规定，公司董事会及其下设薪酬与考核委员会对公司高级管理人员
进行绩效考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017 年 4月 19日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《江苏
阳光股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2017 年 4月 19日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《江苏
阳光股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
