2015 年年度报告 
8 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司属于纺织制造业中的毛纺织行业，同时有子公司从事热电产业。主要从事精纺呢绒面料、
毛纺、电汽的生产和销售。 
（一）纺织产业：公司纺织业务主要采用订单式生产销售模式，主要原材料是羊毛，大部分
从澳大利亚进口，主要生产毛纱和精纺面料，供应给国内及国外采购商用于西服的制作。 
目前，公司的阳光呢绒形成了 100支、120支、150支、180支、300支等高支超薄呢系列，
紧密纺、多组分复合纺纱、赛络纺等新型纺纱系列，以及羊绒精纺面料、天然纤维休闲面料、功
能复合型面料等 20多个系列 8000多个品种。主导产品有：1、可溶性纤维面料（高支轻薄产品），
采用新型材料水溶性纤维开发的高支轻薄面料。2、纯毛高支超薄精品（美丽诺花呢），该产品采
用澳大利亚美丽诺羊毛（最细），不仅具有极好的保暖吸湿功能，而且具有伸缩适度的张力，展
现华贵的气质。3、陶纤花呢（XLA 弹性纤维系列产品），采用 DOW XLA新型弹性纤维极好的耐热
性和稳定的耐化学品性能，研制开发出陶纤花呢。该产品穿着舒适，质感华贵，改善了面料的悬
垂性和手感。4、高支天丝薄花呢，采用进口澳毛、超细涤纶、天丝三组份的高档精纺面料，具有
优美的外观，呢面细腻光洁，手感柔软、丰满，悬垂性好，有动感，透气性好，吸湿率高，强力
高。与羊毛相比，可贴身穿着无刺痒感。5、紧密纺面料，采取国际最先进的紧密纺纱技术进行纺
纱，纺纱过程中纤维散失少，纱线光洁圆润，毛羽少，条干均匀，强力高，弹性好。与传统毛织
物相比，风格独特、新颖，呢面匀净，光泽自然，手感滑糯、活络，悬垂性好。做成服装后不易
起毛起球，耐磨耐穿，抗皱性透气性好，穿着舒适。6、多功能精纺面料，本产品对羊毛纤维性能
进行研究，采用了新型后整理工艺，使精纺面料达到具备抗静电、防水、防油、防污、易护理等
功能，并且面料具有良好的弹性及抗皱性，该产品呢面细洁、手感舒适、柔爽，光泽自然，具有
抗皱、易护理功能。 
报告期内，毛纱产品产销量与上年度相比略有下降，面料产品产销量与上年度基本持平，产
品价格和原料价格均略有下降，纺织产业营业收入 1,511,755,847.86，与上年相比下降 7.14%；
营业成本 1,199,821,785.86，与上年相比下降 7.53%，毛利下降 5.61%。 
纺织工业是我国传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优势的产业，是科技与时尚
融合、衣着消费与产业用并举的产业。2015年，我国纺织行业经济运行情况基本正常，行业发展
“缓中趋稳”，内需稳定增长，但毛纺行业总体形势不及纺织行业平均水平，2015年毛纺行业生
产总体放缓，贸易形势下滑，出口呈现不小的跌幅，虽然今年内销出现过热势，但从全年看，行
业发展并不乐观。纺织制造业整体上属于成熟行业，在行业地位上，公司是国内毛纺行业的领军
企业，是国内毛纺企业的出口大户。 
（二）热电产业：公司在江阴新桥、云亭、璜塘及盐城大丰等地，投资了四家热电厂，分别
是新桥热电、云亭热电、璜塘热电、大丰热电，主要生产电力和蒸汽，电力上网销售给省电力公
司，蒸汽用于满足所辖地域用热的需求。其中，云亭热电为响应市政府规划已关停，相关配套设
施由江阴云亭热力有限公司使用并支付给云亭热电相关补偿款，对云亭热电的经营业绩、利润等
2015 年年度报告 
9 / 130 
 
无不利影响。报告期内，电力产销量与上年度基本持平，蒸汽产销量与上年相比有所下降，由于
原材料煤价格的大幅下跌，热电产业的毛利增长约 10%。 
具体的经营情况和行业信息可参考“第四节管理层讨论与分析”中有关经营和行业的分析。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国内规模最大的精纺呢绒生产企业和薄型面料生产基地，行业地位高，品牌知名度高，
规模优势突出；公司科研实力雄厚，装备水平先进，在纺织行业内技术优势明显。公司自成立以
来，始终坚持“立足高起点、利用高科技、发展高精尖、创出高效益”的发展战略。 
2015年公司在科技创新方面继续取得新突破： 
1、2015年公司共申请102项专利，获授权专利42项，其中发明专利2项，外观设计专利40项。 
2、2015年，公司以品牌价值18.93亿元，荣获“2015中国纺织服装行业品牌价值50强企业”，
排名较去年有明显提升。 
3、《磨绒毛织花呢》、《轶纶多功能花呢》获江苏省高新技术产品。 
目前为止，公司共承担国家863计划4项、国家科技支撑计划1项、国家火炬计划项目16项、国
家重点新产品26项、国家重点技术创新项目7项、国家创新能力项目1项。公司主导产品精纺呢绒
面料先后获部优产品4只、省优产品20只，国家级新品3只、省级新品9只，并连续多年获得国家技
术监督局等部委联合授予的“最畅销国产商品金桥奖”第一名，“阳光”商标是我国精毛纺行业
第一个中国驰名商标。  
公司每年为国内外主要服装企业提供高端毛纺面料，是全球顶级品牌服装长期供应商。在产
品创新方面，公司坚持“人无我有、人有我优、人优我特、人特我专”、“先人一步、快人一拍”
的产品研发和技术创新理念，持续保持产品和技术优势，实现了全球纺织行业领先的产品创新能
力。公司多项核心技术处于行业乃至世界领先水平，如三合一弹力纺纱法、超高支全毛纺纱织造
技术、水洗、针织、半精纺工艺在毛纺上的融合技术、防透及具有视觉遮蔽功能面料生产技术、
精纺面料的多元化功能整理技术、中国唯一的一条全自动毛条染色生产线。公司完善的技术开发
体系、精良的装备，保证了技术创新的水平和活力，保证了企业在行业中始终处于领先的地位。 
 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 130 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，毛纺行业生产总体增速放缓，国际贸易需求萎缩，出口呈现不小的跌幅，国内形势
亦不乐观，行业发展速度继续放缓，中国进入了“新常态”的关键时期，在此时期中，中国纺织
产业面临着来自第三世界新发展中国家劳动力成本低、能源成本低、环境治理成本低的严重冲击，
同时面临世界经济发展的原纺织大国“再工业化”和发展纺织产业的高端打压。在这种严重的双
重打压环境下，我国纺织制造业尤其是毛纺织行业面临着调整产业结构，加快转型升级，适应世
界以及国内经济“新常态”的严峻考验，任务十分艰巨。 
公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，坚持“立足
高起点、利用高科技、发展高精尖、创出高效益”的企业宗旨，发扬“通力合作、敢于拼搏、打
破常规、永不满足”的企业精神，不断强化内部管理，不断加大产品研发力度，不断开拓国内外
两个市场，提高生产的智能化、自动化水平，实现公司的创新发展，努力克服各种不利因素，在
当前复杂的经济形势下，确保企业生产经营的平稳进行。 
公司原有子公司宁夏阳光于 2013年进入破产程序，目前正处于破产清算过程中。公司不从事
多晶硅相关业务。（相关事项详见《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn公告） 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 20.50亿元，同比减少 9.52%；营业利润 1.45亿元，同比增加
40.04%；归属于母公司所有者的净利润 1.11亿元，同比增加 40.97%。 
纺织产业实现营业收入 15.12亿元，较上年同期减少 7.14%，营业成本 12.00 亿元，较上年
同期减少 7.53%，毛利率为 20.63%,较上年同期增加 0.33个百分点。 
热电产业实现营业收入 4.88亿元，较上年同期减少 18.41%，营业成本 3.82 亿元，较上年同
期下降 23.92%，毛利率为 21.76%，较上年同期增加 5.67个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,049,556,352.03 2,265,201,877.00 -9.52 
营业成本 1,592,904,960.21 1,808,713,379.38 -11.93 
销售费用 21,013,333.33 18,613,332.15 12.89 
管理费用 201,047,055.98 191,836,101.73 4.80 
财务费用 109,780,607.12 115,781,262.81 -5.18 
经营活动产生的现金流量净额 480,836,427.73 219,729,601.88 118.83 
投资活动产生的现金流量净额 -683,467,554.72 -179,305,628.18 -281.17 
筹资活动产生的现金流量净额 77,144,848.98 85,499,381.76 -9.77 
研发支出 15,272,840.03 16,448,307.41 -7.15 
资产减值损失 -7,760,628.66 7,343,967.83 -205.67 
投资收益 29,024,162.51 1,788,424.56 1522.89 
