2017 年年度报告 
40 / 142 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极开展公司治理工作，进一步完善法人治理结构和公司内部控制体系，加
强信息披露，改进投资者关系管理，提高公司治理水平。 
1、股东和股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股
东大会。公司增加网络投票形式，增加重要议案对中小投资者单独计票，确保所有股东、特别是
中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司聘请律师对股东大会作见证，并出具了
法律意见书。报告期内，公司召开了 1次年度股东大会。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定规范自己行为，依法行使股东权利
并承担义务。公司控股股东无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为，不存在侵占公司
资产、损害公司和中小股东利益的情况。控股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务上
做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，在报告期内，采用累积投票制进行了董事会
换届选举工作；公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的
规定，勤勉尽责，恪尽职守；公司董事会会议的召集、召开以及表决程序均按照《公司章程》及
《董事会议事规则》等制度执行，董事会人员和人数符合法律、法规的要求；公司董事会下设战
略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会依据各自专业知识和能
力为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
4、监事与监事会： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》有关规定，进行了监事会换届选举工作。目前公司监
事会由三人组成，其中一人为职工代表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事认真履行职
责，对公司财务状况、定期报告，公司董事、公司经营层履行职责的合法合规性进行监督。 
5、内幕知情人登记管理情况 
为防控内幕交易，公司按照有关法律法规及公司章程的规定，制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》，并经 2011年 11 月 28日公司第五届董事会第七次会议审议通过。在日常工作中，公
司严格按照相关制度执行，对公司定期报告披露等事项涉及内幕信息的相关知情人进行登记和报
备。 
6、信息披露及透明度： 
2017 年年度报告 
41 / 142 
 
公司严格按照法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，依法履行信息
披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股
东有平等的机会获取信息。 
7、投资者关系管理： 
公司充分尊重和维护公司股东的合法权益，认真接待投资者来访、来电咨询，积极与投资者
沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成服
务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系，共同推进公司持续、健康、
稳定发展。 
8、其他治理措施： 
报告期内，公司根据最新规章制度，以及公司实际情况，不断完善公司治理的相关制度，保
障公司治理工作的合法、规范、有序。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
江苏阳光股份有限公
司 2016年度股东大会 
2017-05-10 http://www.sse.com.cn，
输入本公司股票代码查询 
2017-05-11 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 10日，公司在公司会议室召开 2016年年度股东大会，会议审议通过了《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司独立董事 2016年度述职报告》、
《公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《公司 2016年年度报告全文及摘要》、
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务和内控审计机构的议案》、
《关于公司董事、监事 2016年度报酬的议案》、《关于公司与关联方江苏阳光服饰有限公司 2017
年度日常关联交易预计情况的议案》、《关于公司 2017 年度日常关联交易预计情况的议案》、《关
于为控股股东江苏阳光集团有限公司提供担保的议案》、《公司 2016年度监事会工作报告》、《关
于选举董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈丽芬 否 6 6 0 0 0 否 1 
陆克平 否 3 3 0 0 0 否 0 
陆宇 否 3 3 0 0 0 否 0 
王洪明 否 6 5 1 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
42 / 142 
 
刘玉林 否 6 6 0 0 0 否 1 
高青化 否 6 6 0 0 0 否 1 
徐伟民 否 6 6 0 0 0 否 1 
卢青 是 3 3 0 0 0 否 1 
徐小娟 是 3 3 0 0 0 否 0 
刘斌 是 6 6 0 0 0 否 1 
王荣朝 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委
员会。报告期内，按照《公司章程》和专门委员会实施细则的规定各司其职，公司各专门委员会
充分发挥各自所具有的专业技能，积极开展工作。战略委员会对公司中长期战略规划、重大决策
等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。报告期内，战略委员会共召开一次会议，就公司两
家控股子公司进行吸收合并的议案进行审议。审计委员会围绕公司内部控制的制度建设及实施、
公司聘请审计机构、编制定期报告以及与外部审计机构的沟通和督促等重点方面开展工作，充分
发挥了审计委员会监督检查的作用。报告期内，审计委员会共召开四次会议，就公司聘请财务审
计机构、内控审计机构、公司 2016年年度报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017
年第三季度报告等议案发表意见，并审议通过。董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，
负责公司各项董事、高管人员的提名审核及评定, 报告期内，提名委员会共召开 1次会议，进行
了董事会换届的提名及审核工作。薪酬与考核委员会根据《公司董事会薪酬考核委员会实施细则》
以及董事会赋予的职权与义务，切实履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬等事项进
行了审核。报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，对 2016年年度报告中披露的公司董事、
监事、高级管理人员的薪酬进行审核，同意公司在年度报告中披露的对其支付的薪酬。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时对会议议案均表示赞成，未提出其他意见和
建议。 
 
2017 年年度报告 
43 / 142 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据年初制定的全年经营工作目标，根据各高级管理人员的职责和分管的管理目标，对高级
管理人员进行检查与考核。依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，公
司董事会及其下设薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 4月 17日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《江苏阳光股份有
限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司 2018年 4月 17日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《江苏阳光股份有限公
司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
