江苏阳光股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 118 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司积极开展公司治理工作，不断完善法人治理结构和公司各项内部管理制度，加强
信息披露，改进投资者关系管理，提高公司治理水平。 
1、股东和股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股东大
会，公司增加网络投票形式，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权利。公司聘请律师对股东大会作见证，并出具了法律意见书。报告期内，公司召开了 2次临
时股东大会和 1 次年度股东大会。 
2、控股股东与上市公司： 
公司控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定规范自己行为，依法行使股东权利并承
担义务。公司控股股东无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。控股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务上做到了
五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定，采用累积投票制选举董事；公司全体董事严格按
照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，勤勉尽责，恪尽职守；公司董
事会会议的召集、召开以及表决程序均按照《公司章程》及《董事会议事规则》等制度执行，董
事会人员和人数符合法律、法规的要求；公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会，各专业委员会依据各自专业知识和能力为董事会的决策提供了科学专业的意
见。 
4、监事与监事会： 
公司严格按照《公司章程》有关规定选举监事，目前公司监事会由三人组成，其中一人为职工代
表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会的召集、召开程序，
符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、定期报告，公
司董事、公司经营层履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露及透明度： 
公司严格按照法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》等有关规定，依法履行信息披露
义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有
平等的机会获取信息。 
6、 投资者关系管理： 
公司充分尊重和维护公司股东的合法权益，认真接待投资者来访、来电咨询，积极与投资者沟通，
处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成服务投资
者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系，共同推进公司持续、健康、稳定发
展。 
7、关于内幕知情人登记管理： 
为防控内幕交易，公司按照有关法律法规及公司章程的规定，制定了《内幕信息知情人登记管理
制度》，并经 2011 年 11 月 28 日公司第五届董事会第七次会议审议通过。在日常工作中，公司严
格按照相关制度执行，对相关内幕信息知情人进行登记和报备。 
8、其他治理措施： 
报告期内，公司先后修订了《公司章程》、《江苏阳光股份有限公司股东大会议事规则》、《江
苏阳光股份有限公司董事会议事规则》，制定了《江苏阳光股份有限公司银行间债券市场非金融
企业债务融资工具信息披露事务管理制度》（详见 2014 年 3月 25 日、8 月 20 日的《上海证券报》、
《中国证券报》及上海证券交易所网站 http://sse.com.cn相关公告），不断完善公司治理的相
关制度，保障公司治理工作的合法、规范、有序。 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所的相关规定和要求，积极推进公司治理活动的有效落实。加强各项管理体系的补充完善， 
积极改正公司治理中的不足，不断提高公司规范运作水平，实现公司治理水平持续提升。 
 
江苏阳光股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 118 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
江苏阳光股份
有限公司 2014
年第一次临时
股东大会 
2014
年 3 月
24 日 
1、审议关于修订《公司章程》的议案；2、
审议关于修订《江苏阳光股份有限公司股东
大会议事规则》的议案；3、审议关于修订
《江苏阳光股份有限公司董事会议事规则》
的议案。 
审议
通过 
http://www.ss
e.com.cn，输入
本公司股票代
码查询 
2014 年
3 月 25
日 
江苏阳光股份
有限公司 2013
年度股东大会 
2014
年 5 月
8 日 
1、审议公司 2013 年度董事会工作报告；2、
审议公司 2013 年度财务决算报告；3、审议
公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增
股本的预案；4、审议公司 2013 年年度报告
全文及摘要；5、审议关于续聘立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度
财务审计机构的议案；6、审议关于续聘立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内控审计机构的议案；7、审议关
于公司董事会换届选举的议案；8、审议关
于公司董事、监事 2013 年度报酬的议案；9、
审议关于调整独立董事津贴的议案；10、审
议公司 2013 年度独立董事述职报告；11、
审议关于公司与关联方江苏阳光服饰有限
公司 2014 年度日常关联交易预计情况的议
案；12、审议关于公司 2014 年度日常关联
交易预计情况的议案；13、审议关于江苏阳
光股份有限公司为控股股东江苏阳光集团
有限公司提供担保的议案；14、审议公司
2013 年度监事会工作报告；15、审议关于公
司监事会换届选举的议案。 
审议
通过 
http://www.ss
e.com.cn，输入
本公司股票代
码查询 
2014 年
5月 9日 
江苏阳光股份
有限公司 2014
年第二次临时
股东大会 
2014
年 9 月
5 日 
审议关于发行中期票据的议案。 
审议
通过 
http://www.ss
e.com.cn，输入
本公司股票代
码查询 
2914 年
9月 6日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈丽芬 否 8 7 0 1 1 否 1 
陆克平 否 8 8 0 0 0 否 0 
王洪明 否 8 8 0 0 0 否 1 
江苏阳光股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 118 
 
刘玉林 否 8 8 0 0 0 否 1 
潘云飞 否 3 3 0 0 0 否 1 
高青化 否 5 5 0 0 0 否 1 
徐伟民 否 8 8 0 0 0 否 3 
卢青 是 8 7 0 1 1 否 1 
徐小娟 是 8 7 0 1 1 否 1 
杨顺保 是 3 3 0 0 0 否 0 
刘斌 是 5 5 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门委员会，
按照《公司章程》和专门委员会实施细则的规定各司其职，充分发挥各自所具有的专业技能，积
极开展工作。 
报告期内，战略委员会召开一次会议，就《公司向江阴德源毛纺织有限公司收购所持江苏阳光璜
塘热电有限公司 24%股权》的议案进行讨论，并审议通过。 
审计委员会围绕公司内部控制的制度建设及实施、公司聘请审计机构、编制定期报告以及与外部
审计机构的沟通和督促等重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督检查的作用。报告期内，
审计委员会共召开四次会议，就公司聘请财务审计机构、内控审计机构、公司 2013 年年度报告、
2014 年第一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年第三季度报告等议案发表意见，并审议通过。 
提名委员会在公司增补董事方面提出了建设性建议。报告期内，公司第五届董事会任期届满，进
行董事会换届，提名委员会提名陈丽芬女士、陆克平先生、王洪明先生、刘玉林先生、高青化先
生、徐伟民先生、卢青先生、刘斌先生、徐小娟女士为公司第六届董事会董事候选人，对候选人
资格进行严格审查，并提请公司董事会、股东大会审议。 
薪酬与考核委员会根据《公司董事会薪酬考核委员会实施细则》以及董事会赋予的职权与义务，
切实履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬等事项进行了审核。报告期内，薪酬与考
核委员会共召开一次会议，对 2013年年度报告中披露的公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进
行审核，同意公司在年度报告中披露的对其支付的薪酬。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时对会议议案均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
 
江苏阳光股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 118 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据年初制定的全年经营工作目标，根据各高级管理人员的职责和分管的管理目标，对高级
管理人员进行检查与考核。依据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，公
司董事会及其下设薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行绩效考核。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司第六届董事会第八次会议审议通过《江苏阳光 2014 年度内部控制评价报告》，按照企业内部
控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。。 
内部控制评价报告具体内容详见上海证券交易所网站《江苏阳光 2014年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度的内部控制进行了审计，并出具了
标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。上述报告全文详见上海证券交易所
网站(http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会相关要求，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司董
事、监事、高级管理人员、各部门及各子公司负责人、控股股东及实际控制人以及与年报信息披
露工作有关的其他人员违反信息披露相关法律法规及规章规定，不履行或者不正确履行职责、义
务或因其他个人原因，发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等信息披露重大差错或造成不
良社会影响时的责任追究范围、方式及程序，对提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性起到推动作用。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充及业绩预告更正等情
况。 
