2016 年年度报告 
9 / 194 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司属于纺织制造业中的毛纺织行业，同时有子公司从事热电产业。主要从事精
纺呢绒面料、毛纺、电汽的生产和销售。 
（一）纺织产业：公司纺织业务主要采用订单式生产销售模式，主要原材料是羊
毛，大部分从澳大利亚进口，主要生产毛纱和精纺面料，供应给国内及国外采购商用
于西服的制作。 
目前，公司的阳光呢绒形成了 100支、120 支、150支、180支、300支等高支超
薄呢系列，紧密纺、多组分复合纺纱、赛络纺等新型纺纱系列，以及羊绒精纺面料、
天然纤维休闲面料、功能复合型面料等 20多个系列 8000多个品种。主导产品有：1、
可溶性纤维面料（高支轻薄产品），采用新型材料水溶性纤维开发的高支轻薄面料。
2、纯毛高支超薄精品（美丽诺花呢），该产品采用澳大利亚美丽诺羊毛（最细），
不仅具有极好的保暖吸湿功能，而且具有伸缩适度的张力，展现华贵的气质。3、陶
纤花呢（XLA 弹性纤维系列产品），采用 DOW XLA 新型弹性纤维极好的耐热性和稳定
的耐化学品性能，研制开发出陶纤花呢。该产品穿着舒适，质感华贵，改善了面料的
悬垂性和手感。4、高支天丝薄花呢，采用进口澳毛、超细涤纶、天丝三组份的高档
精纺面料，具有优美的外观，呢面细腻光洁，手感柔软、丰满，悬垂性好，有动感，
透气性好，吸湿率高，强力高。与羊毛相比，可贴身穿着无刺痒感。5、紧密纺面料，
采取国际最先进的紧密纺纱技术进行纺纱，纺纱过程中纤维散失少，纱线光洁圆润，
毛羽少，条干均匀，强力高，弹性好。与传统毛织物相比，风格独特、新颖，呢面匀
净，光泽自然，手感滑糯、活络，悬垂性好。做成服装后不易起毛起球，耐磨耐穿，
抗皱性透气性好，穿着舒适。6、多功能精纺面料，本产品对羊毛纤维性能进行研究，
采用了新型后整理工艺，使精纺面料达到具备抗静电、防水、防油、防污、易护理等
功能，并且面料具有良好的弹性及抗皱性，该产品呢面细洁、手感舒适、柔爽，光泽
自然，具有抗皱、易护理功能。 
报告期内，毛纱产品产量与上年度相比基本持平，销量下滑较大。面料产品产销
量与上年度相比略有下降，产品价格基本稳定，原料价格略有下降，纺织产业营业收
入 1,462,401,589.92 元，与上年相比下降 3.27%；营业成本 1,123,762,629.52 元，
与上年相比下降 6.34%，毛利率增加 2.53个百分点。 
纺织工业是我国传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优势的产业，是
科技与时尚融合、衣着消费与产业用并举的产业。2016年，在全球经济低迷、市场需
求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，积极落实供给侧改革，纺织
行业全年实现平稳增长，行业盈利能力稳定，运行质量持续改善，但企业成本负担依
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
然较重，行业面临较大发展压力。2017年，世界经济加快复苏，国际市场需求回暖趋
势将支撑我国纺织品服装出口，国内宏观经济稳定增长也为内需市场提供积极支撑，
行业原料供给也将在农业供给侧改革推进下预期稳定，为行业平稳运行奠定基础。随
着行业不断落实“三品战略”，在纺织服装产品研发、零售模式等方面满足消费升级
需求，把握消费升级机遇，提高供给质量和效率，有望实现行业运行平稳向好，稳中
提质。纺织制造业整体上属于成熟行业，在行业地位上，公司是国内毛纺行业的领军
企业，是国内毛纺企业的出口大户。 
（二）热电产业：公司在江阴新桥、云亭、璜塘及盐城大丰等地，投资了四家热
电厂，分别是新桥热电、云亭热电、璜塘热电、大丰热电，主要生产电力和蒸汽，电
力上网销售给省电力公司，蒸汽用于满足所辖地域用热的需求。其中，云亭热电为响
应市政府规划已关停，相关配套设施由江阴云亭热力有限公司使用并支付给云亭热电
相关补偿款，对云亭热电的经营业绩、利润等无不利影响。报告期内，电力和蒸汽的
产销量均有小幅增长 ，2016年上半年原材料煤价格大幅下跌，而进入下半年乃至四
季度，煤炭价格有所回升，综合原材料煤炭的价格的影响，2016年热电产业的毛利率
增加 4.96个百分点。 
具体的经营情况和行业信息可参考“第四节管理层讨论与分析”中有关经营和行
业的分析。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内规模最大的精纺呢绒生产企业和薄型面料生产基地，行业地位高，品
牌知名度高，规模优势突出；公司科研实力雄厚，装备水平先进，在纺织行业内技术
优势明显。公司自成立以来，始终坚持“立足高起点、利用高科技、发展高精尖、创
出高效益”的发展战略。 
2016年公司在科技创新方面继续取得新突破： 
1、2016年公司共申请118项专利，获授权专利71项，其中发明专利4项，外观设
计专利67项。 
2、2016年，公司以品牌价值23.62亿元，荣获“2016中国纺织服装行业品牌价值
50强企业”。 
3、《精纺毛织物双面功能整理技术研发及应用》获中国纺织工业联合会科技进
步三等奖。 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
目前为止，公司共承担国家863计划4项、国家科技支撑计划1项、国家火炬计划
项目16项、国家重点新产品26项、国家重点技术创新项目7项、国家创新能力项目1项。
公司主导产品精纺呢绒面料先后获部优产品4只、省优产品20只，国家级新品3只、省
级新品13只，并连续多年获得国家技术监督局等部委联合授予的“最畅销国产商品金
桥奖”第一名，“阳光”商标是我国精毛纺行业第一个中国驰名商标。  
公司每年为国内外主要服装企业提供高端毛纺面料，是全球顶级品牌服装长期供
应商。在产品创新方面，公司坚持“人无我有、人有我优、人优我特、人特我专”、
“先人一步、快人一拍”的产品研发和技术创新理念，持续保持产品和技术优势，实
现了全球纺织行业领先的产品创新能力。公司多项核心技术处于行业乃至世界领先水
平，如三合一弹力纺纱法、超高支全毛纺纱织造技术、水洗、针织、半精纺工艺在毛
纺上的融合技术、防透及具有视觉遮蔽功能面料生产技术、精纺面料的多元化功能整
理技术、中国唯一的一条全自动毛条染色生产线。公司完善的技术开发体系、精良的
装备，保证了技术创新的水平和活力，保证了企业在行业中始终处于领先的地位。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进
转型升级，积极落实供给侧结构改革，纺织行业全年实现平稳增长，行业盈利能力稳
定，运行质量持续改善，但企业成本负担依然较重，行业面临较大发展压力。 
公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，
坚持“立足高起点、利用高科技、发展高精尖、创出高效益”的企业宗旨，发扬“通
力合作、敢于拼搏、打破常规、永不满足”的企业精神，不断强化内部管理，不断加
大产品研发力度，不断开拓国内外两个市场，提高生产的智能化、自动化水平，实现
公司的创新发展，努力克服各种不利因素，在当前复杂的经济形势下，确保企业生产
经营的平稳进行。同时公司大力实施全球化战略，报告期内在埃塞俄比亚投资毛纺织
染项目，总投资额 3.5 亿美元。另外在报告期内，公司斥资 1.98亿元认购了江苏海
安农村商业银行股份有限公司增发的股份，约占其增资扩股后总股本的 4.95%。 
在国际市场打响中国自主高端的品牌，是公司一心追求的战略目标，为实现这一
目标公司提出了“新木桶理论”：制定战略时发挥长板优势，把优势发挥至极致，提
升核心竞争力；实施战略过程中关注短板，科学规避风险，持续改进管理办法。一方
