2015 年年度报告 
50 / 138 
 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了以岗位工资为主的薪酬制度，企业工资水平根据经济效益状况能增能减，职工收
入根据岗位责任和贡献大小能增能减的分配激励机制。职工工资由基础工资、责任工资、效益工
资、效益年功工资、津贴和补贴构成。实行费用和工资承包的单位，按承包合同支付工资。 
 
(三) 培训计划 
公司在每年年初制定全年的职工培训计划，培训方式采用内部培训和外部培训相结合的方式。
培训形式一般可分为新职工入厂培训、职业道德教育培训、全员安全教育培训、特殊岗位培训、
专业技能培训等。 2016 年，公司计划举办各类培训班 214场，培训 12398人次，授课 4978学时。 
 
七、其他 
人才培养和储备计划：结合公司生产经营实际情况，2016年计划招生本科生 50人。针对本
科生培养和使用制定了《本科生培养和使用办法》，其中本科生入厂后轮岗见习 1年，经历见习
期鉴定后，建立本科生的考核、竞聘机制，根据考核结果适时选拔、使用本科生。建立本科生工
作岗位目录，安排本科生在专业性强、关键或重要岗位工作，不得将本科生安排到岗位目录之外
的岗位工作(选拔到班、工、作业长岗位除外)。经考核排序后 5%，不适合从事目录岗位工作的，
可安排到其他岗位。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督
职能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作用。 
2015年 3月 6日，公司 2015年第一次临时股东大会根据中国证监会 2014 年 6 月 6 日修
订的《上市公司股东大会规则》、2014年 10 月 21 日发布的《上市公司章程指引》等有关文件
要求，对《公司章程》部分条款进行修改。2015年 12月 12日，根据公司 2015 年第一次临时股
东大会《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》对董事会的授
权，现对《公司章程》部分条款进行了修改。2015年 3月 27日，公司 2014年年度股东大会修订
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》。 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
本科及以上学历 大专 中专 高中及以下学历
教育程度统计图
数量（人）
2015 年年度报告 
51 / 138 
 
2015年 2月 1日，公司第六届董事会第三次会议修订了《募集资金使用管理办法》；2015
年 3月 6日公司第六届董事会四次会议修订了《信息披露事务管理制度》、《董事会审计委员会
工作细则》、《期货交易管理办法》、《内幕信息知情人登记备案管理制度》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大会 2015年 3月 27日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 28日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 3月 6日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 7日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 14日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张振勇 否 10 10 6 0 0 否 3 
郝志强 否 10 10 6 0 0 否 3 
沈洵 否 10 10 6 0 0 否 3 
卢亚东 否 10 10 6 0 0 否 3 
苏辉 否 10 10 6 0 0 否 3 
何志国 否 10 10 6 0 0 否 3 
戚向东 是 10 10 6 0 0 否 3 
刘继伟 是 10 10 6 0 0 否 3 
韩凌 是 10 10 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
52 / 138 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：  
战略委员会对公司非公开发行股票及投资项目提出了建设性意见，提高了公司重大决策的效
率。  
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中
积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公
司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专
业职责。  
薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查。  
提名委员会在公司聘任高级管理人员工作时，对候选人进行了资格审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司对总经理、副总经理
等高级管理人员进行月度履职考评和年度绩效考评，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发
放月薪、年度职务津贴,进行年度奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
