2016 年年度报告 
62 / 160 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司建立了以岗位工资为主的薪酬制度，企业工资水平根据生产经营状况能增能减，职工收
入根据岗位责任和贡献大小能增能减的分配激励机制。职工工资主要由基础工资、责任工资、效
益工资、效益年功工资、津贴和补贴构成。实行费用和工资承包的单位，按承包合同支付工资。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司在每年年初制定全年的职工培训计划，培训方式采用内部培训和外部培训相结合的方式。
培训形式一般分为新职工入厂培训，职业道德、法制教育、企业文化、形势任务教育和《职工手
册》等培训，全员三级安全教育培训、岗位能力、特殊岗位培训、专业技能培训等。 2017年，
公司计划举办各类培训班 238 个，培训 13447人次，授课 6378学时。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
√适用□不适用  
人才培养和储备计划：公司出台了《专业技术职务设置及评聘管理办法》、《内部工人技师
评聘方案》、《本科生培养和使用办法》、《管理岗位聘任标准》等相关制度，在人才培养和使
用方面建立了系统的政策体系和完善的操作程序，建立了完善的职业生涯规划体系，完善了公开、
公平、公正的人才选拔机制，开拓了双通道的人才发展平台。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督
职能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
本科及以上学历 大专 中专 高中及以下学历
教育程度统计图
数量（人）
2016 年年度报告 
63 / 160 
 
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作用。 
因公司实施利润分配及公积金转增股本方案，注册资本发生了变化，2016 年 7月 8日，公司
2016年第一次临时股东大会对《公司章程》部分条款进行了修改。由于公司控股股东凌钢集团通
过上海证券交易所大宗交易系统增持了公司部分股份，2016年 12月 19日，公司 2016年第三次
临时股东大会，对《公司章程》部分条款进行了修改。 
2016年 9月 19日，公司第六届董事会第二十二次会议制定了《信息披露暂缓与豁免业务管
理办法》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 22日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 23日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 7月 8日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 9日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 9月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 12月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张振勇 否 8 8 4 0 0 否 2 
郝志强 否 13 13 4 0 0 否 4 
文广 否 3 3 0 0 0 否 4 
沈洵 否 13 13 4 0 0 否 4 
卢亚东 否 13 13 4 0 0 否 4 
苏辉 否 13 13 4 0 0 否 4 
何志国 否 13 13 4 0 0 否 4 
戚向东 是 13 13 5 0 0 否 4 
刘继伟 是 13 13 5 0 0 否 4 
韩凌 是 13 13 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
2016 年年度报告 
64 / 160 
 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：  
战略委员会对公司收购凌钢集团高炉、转炉及相关资产提出了建设性意见，提高了公司重大
决策的效率。  
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、关联交易、定期报告编制和年度审
计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真
审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认
真履行了专业职责。  
薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查。  
提名委员会在公司聘任高级管理人员工作时，对候选人进行了资格审核。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司对总经理、副总经理等
高级管理人员进行月度履职考评和年度绩效考评，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放
月薪、年度职务津贴,进行年度奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
65 / 160 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
凌源钢铁股
份有限公司
2011 年 公
司债券 
11 凌钢债 122087 2011年 8月 1日 2019年 8月 1日 1,453,002,000 6.58% 
按年付息、
到期一次还
本。利息每
年 支 付 一
次，最后一
期利息随本
金 一 起 支
付。 
上海证券交
易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2016年 8月 1日，公司通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司全额兑付了 2015年 8
月 1日至 2016年 7月 31日期间的债券利息，债权登记日为 2016年 7月 29日。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期公司债券为 8 年期固定利率债券，附发行人第 5年末(即 2016年 8月 1日)上调票面利率
选择权及投资者回售选择权。2016年 7月 18日,公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登了《关于“11 凌钢债”公司债券票面利率不调整的公告》,公司
选择不上调票面利率，即本期债券后续期限票面利率仍为 6.58%；同日并刊登了《关于“11 凌钢
债”公司债回售的公告》，回售申报日为 2016年 7月 27日，回售资金发放日为 2016年 8月 1
日。2016年 7月 22日和 25日，公司分别发布了两次公司债券回售的提示性公告。2016年 7月
29日，公司发布了《关于“11 凌钢债”公司债回售实施结果的公告》,根据中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司对“11凌钢债”回售申报的统计，回售申报有效数量为 269,980张，回售
金额为 26,998,000 元（不含利息），剩余托管量为 1,453,002,000元。公司于 2016年 8月 1日
通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司兑付了上述回售资金。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 广东省深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45 
联系人 任强伟、马少峰 
联系电话 010-57601729、57601769 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
□适用√不适用  
