凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-42- 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-43- 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，对《公司章程》进行了修订；根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理的制度》要求，修订了《内幕信息知情人登记备案管理制度》；同时，修订了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《内部审计工作制度》、《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》。与控股股东凌钢集团签订了《综合
服务协议》，与凌钢集团朝阳焦化有限责任公司签订了《焦炭供应协议》，进一步规
范了关联交易行为。公司第五届董事会第四次会议审议通过了《凌源钢铁股份有限
公司内部控制规范实施工作方案》，公司内部控制规范实施的各项工作正在有序推
进。 
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使章程规定
的决策、监督职能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披
露做到了真实、准确、完整、及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开
展工作，独立董事在公司发展战略制定、高管人员的选聘、激励与约束及财务审计、
内部控制等方面发挥了重要作用。 
公司第四届董事会第十五次会议于 2010 年 5 月 20 日审议通过《内幕信息知情
人登记备案管理制度》，根据相关规定，公司第五届董事会第七次会议于 2012 年 7
月 11 日对《内幕信息知情人登记备案管理制度》进行了修订，公司据此对内幕信息
知情人进行登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
4 月 16
日 
一、2011 年度董事会工作报告； 二、2011 年度监事会工作报告； 
三、2011 年度财务决算；四、2011 年度利润分配预案及公积金
转增股本预案；五、关于与凌钢集团公司及其控制的子公司重新
签订关联交易协议及 2012 年度日常关联交易协议的议案；六、
关于聘请会计师事务所的议案；七、关于建设制氧系统的议案；
八、关于建设球团矿生产线的议案；九、关于公辅设施改造工程
的议案；十、关于调整中型材机组改造投资的议案；十一、关于
调整钢铁研发中心投资的议案；十二、关于调整独立董事津贴的
议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 17 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
7 月 30
日 
一、关于修改《公司章程》部分条款的议案； 二、关于修改《股
东大会议事规则》部分条款的议案；三、关于修改《董事会议事
规则》部分条款的议案；四、关于调整球团矿、烧结矿委托加工
费的议案；五、关于建设公路立交桥的议案；六、关于调整棒材
生产线结构调整技术改造工程的议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 7
月 31 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
10月 29
日 
关于收购凌源钢铁集团有限责任公司烧结厂的议案 全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 10
月 30 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-44- 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张振勇 否 10 10 3 0 0 否 3 
郝志强 否 10 10 3 0 0 否 3 
卢亚东 否 10 10 3 0 0 否 3 
张玺才 否 10 10 3 0 0 否 3 
苏辉 否 10 10 3 0 0 否 3 
文广 否 10 10 3 0 0 否 3 
汪琦 是 10 10 4 0 0 否 3 
张先治 是 10 10 4 0 0 否 3 
戚向东 是 10 10 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
 
2012 年，董事会审计委员会根据《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作
细则》等赋于的职责积极开展工作，密切与公司的内审机构和外审机构进行沟通，
对公司 2012 年度财务报告进行了审阅。 
1、与会计师事务所协商审计工作的安排情况 
根据《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作细则》规定，审计委员会于
2013 年 2 月 16 日在公司会议中心就公司 2012 年度财务报告审计工作安排与华普天
健会计师事务所（北京）有限公司进行了协商，确定了 2012 年度审计报告的预审时
间、初稿完成时间和正式报告的出具时间。 
2、审阅公司会计报表情况 
（1）2013 年 2 月 16 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部
出席了会议，会议审阅了公司编制的 2012 年 12 月 31 日的资产负债表，2012 年度
利润表、现金流量表和所有者权益变动表，并向公司管理层、财务负责人等进行了
询问，初步形成如下意见： 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-45- 
 
公司编制的 2012 年 12 月 31 日的资产负债表，2012 年度利润表、现金流量表
和所有者权益变动表符合《企业会计准则》和国家有关法律法规的规定；各项减值
计提、财务处理、合并报表的编制及合并范围的确定符合《企业会计准则》和公司
有关会计政策的要求，会计报表在所有重大方面能够公允反映公司 2012 年 12 月 31
日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
基于上述意见，我们同意将公司及合并后的 2012 年 12 月 31 日的资产负债表，
2012 年度利润表、现金流量表和所有者权益变动表提交会计师事务所审计。 
（2）2013 年 3 月 26 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部
出席。会议由召集人张先治先生主持，会议对公司非公开发行股票事宜进行了审议，
一致认为： 
公司拟通过向特定对象非公开发行股票方式募集资金，用于收购关联方朝阳龙
山资产管理有限公司（简称"龙山公司"）所持凌源傲翼新能源有限公司（简称"傲翼
新能源"）50%股权并对其进行增资，并拟与关联方龙山公司签订《凌源钢铁股份有
限公司关于收购朝阳龙山资产管理有限公司所持凌源傲翼新能源有限公司 50%股权
之附条件生效协议》，与大连尊远投资有限公司和龙山公司共同签订《关于凌源钢铁
股份有限公司向凌源傲翼新能源有限公司增资的协议书》,该交易符合公司实际情
况，有利于提升公司的整体盈利水平，增强抵御市场风险的能力；交易标的以评估
值作为定价依据协商确定，遵循了公开、公平、公正的原则，定价公允，非公开发
行股票募集资金投向有利于公司实现利益最大化，符合公司和全体股东的利益，不
存在损害中小股东的利益，对公司的独立性不产生影响。 
同意上述非公开发行股票方案的议案及相关关联交易议案并提交公司董事会和
股东大会审议。 
（3）2013 年 4 月 11 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部
出席了会议，会议再一次审阅了公司 2012 年度会计报表。在向华普天健会计师事务
所（北京）有限公司和财务负责人了解情况后，形成如下意见： 
①审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大
差异；经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定；会计政策和会计估
计符合法律法规和公司的实际情况；经审计的公司财务报表能够如实地反映企业的
经营成果和财务状况。 
同意华普天健会计师事务所（北京）有限公司对公司财务报告出具的标准无保
留的审计意见，决定提交董事会审议。 
②公司聘请的审计机构华普天健会计师事务所（北京）有限公司在 2012 年度审
计服务中较好地履行了职责，建议董事会向股东大会提请续聘华普天健会计师事务
所（北京）有限公司为公司下一年度提供审计服务。 
③督促会计师事务所完成审计工作情况 
审计委员会在 2012 年度结束前后即开始与华普天健会计师事务所（北京）有限
公司沟通协商公司的年度财务报告的审计事项，确定审计时间安排，期间，审计委
员会委员多次与会计师事务所电话沟通，了解审计工作进展情况，督促其按照之前
确定的日程完成审计。 
 
董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-46- 
 
 
2012 年，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》赋予的职责积极开展工作。通过了解公司主要财务指标和经营目标
完成情况，审查公司董事和高管个人述职报告等资料，对公司董事、高管人员 2012
年度履职情况进行了考评；审核了 2012 年度薪酬和职务津贴的发放。 
薪酬与考核委员会认为公司董事和高管人员均履行了勤勉尽责的义务，完成了
年度经营指标，薪酬发放符合制度规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司对总经理、
副总经理等高级管理人员进行月度履职考评和年度绩效考评，以公司薪酬制度规定
的岗位系数为基础，发放月薪、年度职务津贴,进行年度奖励。 
