2017 年年度报告 
6 / 175 
 
(二) 主要财务指标 
主要财务指标 2017年 2016年 
本期比上年同
期增减(%) 
2015年 
基本每股收益（元／股） 0.48 0.05 801.01 0.02 
稀释每股收益（元／股） 0.48 0.05 801.01 0.02 
扣除非经常性损益后的基本每
股收益（元／股） 
0.48 0.05 883.69 -0.22 
加权平均净资产收益率（%） 20.80 2.60 增加18.2个百分点 1.53 
扣除非经常性损益后的加权平
均净资产收益率（%） 
20.81 2.38 增加18.43个百分点 -18.15 
每股经营活动产生的现金流量
净额（元／股） 
0.52 0.27 88.18 0.46 
归属于上市公司股东的每股净
资产（元／股） 
2.54 2.07 22.29 2.03 
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明 
□适用 √不适用  
八、 境内外会计准则下会计数据差异 
(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的
净资产差异情况 
□适用 √不适用  
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 3,889,330,470.61 4,473,415,039.49 5,043,561,086.67 4,581,438,136.64 
归属于上市公司股东的净利润 166,600,268.54 238,496,536.08 590,915,615.74 210,785,496.55 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
146,622,399.37 241,684,115.49 590,820,632.61 227,893,398.88 
经营活动产生的现金流量净额 768,900,299.52 257,417,937.75 658,189,116.80 -381,528,714.43 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -21,535,111.94 固定资产报废损失 10,357.69 2,527.51 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业 35,148,202.36 主要是报告期公司收到 15,158,775.80 805,020,502.19 
2017 年年度报告 
7 / 175 
 
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
凌源市东城街道财政所
下发的扶持企业发展资
金 3,300 万元。 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的
投资收益 
     11,698,446.01 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -13,909,929.67   -188,829.00 -797,433.54 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
所得税影响额 74,209.81   -3,745,076.12 -203,981,010.54 
合计 -222,629.44   11,235,228.37 611,943,031.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 21,685,000.00 22,175,000.00 490,000.00  
合计 21,685,000.00 22,175,000.00 490,000.00  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属行业为钢铁行业，所从事的主要业务为冶金产品生产、经营、开发，黑色金属矿石
开采、洗选及深加工。主要产品有热轧中宽带钢、螺纹钢、圆钢、线材、焊接钢管等。经营模式
以自产自销为主。报告期内公司的主营业务未发生变化。  
公司生产的“华凌”牌热轧中宽带钢主要用于结构件、焊管及冷轧料、五金加工等领域；可满
足各种焊管、冷带、链轮、链条、链板、齿轮、摩擦片、锯片、锯片基体、碟簧、冷弯型钢、H 型
钢、高速公路护栏板、各类箱板、建筑模板、翼缘板、集装箱、桥梁、船舶、车辆、石油贮槽、
容器、铁塔、耐大气腐蚀结构件及其它结构件等用料要求；广泛应用于西气东输工程、小浪底工
程、南水北调工程、三峡水利工程等国家重点项目；产品覆盖全国20个省市及地区；曾荣获“全国
冶金产品实物质量金杯奖”和“辽宁省名牌产品”荣誉称号。  
公司生产的“菱圆”牌热轧带肋钢筋（螺纹钢）主要用于房屋、桥梁、道路等土建工程建设；
在我国第一条具有世界先进水平的高速铁路——京沪高铁、被誉为“中国铁路建设现代化的标志性
工程”——秦沈高速客运专线、亚洲第一长隧道——乌鞘岭铁路隧道、哈大客专、京石客专、京沈
高速公路、哈大高速公路、贵新高速公路、世界最长的跨海大桥——港珠澳大桥、东北最大水利
工程--嫩江尼尔基水利枢纽、黄河小浪底水利枢纽、红沿河核电站、徐大堡核电站、首都机场、
沈阳桃仙机场、北京奥运场馆、北京西客站、大庆油田、辽河油田等国家重点工程中广泛应用；
出口到蒙古、印度、韩国、印尼、泰国、越南、香港等三十多个国家和地区；是全国驰名商标和
2017 年年度报告 
8 / 175 
 
上期所交割品牌。物理及化学性能稳定，强度高、塑性好、尺寸精度高，被中国建筑材料工业协
会批准为“全国建材推荐产品”，被中国工程建设标准化协会评为“工程建设推荐产品”，是国家免
检产品，连续多年荣获“全国冶金产品实物质量金杯奖”，HRB500E抗震结构热轧带肋钢筋是东北地
区独家产品。  
公司生产的“华凌”牌热轧圆钢主要用于轻工机械件、五金工具、轴类、标准件、摩配件、齿
轮、无缝管、机床、起重挖掘机及矿山工程机械件；同时用于汽车减震器活塞杆、推力杆、转向
器连接杆、曲轴、半轴、差速器传动轴、转向器摇臂轴、转向节、半轴齿轮、锥齿轮、盆角齿、
前桥后桥等车辆用钢方面；具有物理及化学性能稳定，强度高、塑性及韧性好、尺寸精度高、表
面光洁、包装牢固整齐、标识清晰、规格覆盖广等特点。产品销往全国各地，远销东南亚、中东、
美洲、非洲等30多个国家和地区，已应用于巴西世界杯足球场建设、马来西亚地铁等项目。 
公司生产的“菱圆”牌热轧盘条（线材）主要用于建筑、机械加工、拉丝等行业。  
公司生产的“华凌”牌焊接钢管主要用于石油天然气输送用管、石油套管、油管、低压流体输
送用管、机械和建筑结构用管、锅炉用管、汽车传动轴管、带式输送机托辊用管等；广泛应用于
迪拜塔、奥运"水立方"、"鸟巢"及其配套交通基础设施和首都机场新航站楼、西昌卫星发射中心、
中国大剧院、亚运村、黄河小浪底水利枢纽工程、抚-鞍线输油管线、西气东输工程、深圳国际机
场等国家重点工程；远销30多个省、市、自治区，出口到美国、加拿大等国家。  
报告期内，受供给侧改革、去产能和清除“地条钢”以及国家“一带一路”等影响, 国内外市场供
需矛盾得到极大缓解，钢材价格继续延续震荡上行行情走势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
同比增长 73.80%，主要是报告期钢材市场回暖，产品价格上涨，
营业收入增加，应收票据相应增加。  
应收账款 
同比下降 59.49%，主要是本期应收账款到期收回及计提坏账准备
增加所致。 
预付款项 同比增长 86.75%，主要是本期预付的大宗原燃料采购款增加所致。 
应收利息 同比下降 100.00%，主要是定期存款利息到期收回所致。 
其他应收款 同比下降 38.72%，主要是应收出口退税款减少所致。 
一年内到期的流动
资产 
同比增长 100.00%，主要是下一年度应收回的融资租赁保证金转入
本科目列报所致。 
其他流动资产 同比下降 78.52%，主要是增值税留抵税额减少所致。 
在建工程 
同比增长 154.50%，主要是第一炼钢厂转炉车间功能完善改造，4
＃高炉大修改造，1 号烧结机大修改造等项目工程投入增加所致。 
递延所得税资产 
同比下降 91.45%，，主要是本期利润增加导致递延所得税资产冲回
所致。 
 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
2017 年年度报告 
9 / 175 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
面对激烈的市场竞争形势，公司充分发扬“自强、诚信、求实、创新”的企业精神，通过引
进吸收和自主创新，大力实施产品结构调整，全面加快企业转型升级，实现可持续发展。 
在创新与发展中，形成了具有公司特色的核心竞争能力。 
1、品牌质量优势 
     公司是全国冶金系统首批通过 ISO9001-2000 标准认证的企业之一，热轧带肋钢筋是国家第
一批通过抗震钢筋生产许可证产品；热轧带肋钢筋获得辽宁省重点名牌产品，热轧中宽带钢、圆
管坯、焊接钢管等产品多次被评为辽宁省名牌产品，热轧带肋钢筋和热轧中宽带钢等多个品种规
格获得国家冶金产品质量金杯奖、国家免检产品等荣誉称号，焊接钢管已通过美国石油协会 API 
认证。公司的“菱圆”牌热轧带肋钢筋是中国驰名商标和辽宁省著名商标，是上海期货交易所螺纹
钢期货交割品牌，还通过了美国、香港、新加坡、韩国等国际认证；“华凌”牌热轧中宽带钢、热
轧圆钢、焊接钢管等是辽宁省著名商标。公司曾先后获得全国质量管理先进单位、全国守合同重
信用企业、中国企业管理杰出贡献奖、辽宁省质量管理先进单位等荣誉。产品被广泛应用于红沿
河核电站、徐大堡核电站、港珠澳大桥、青藏铁路、中国大剧院、奥运场馆、首都机场、沈阳桃
仙机场、深圳国际机场、北京西客站、西昌卫星发射中心、沈大高速、京沈高速、京沈高铁、京
沪高铁、哈大高铁、京石客运专线、三峡水利工程、嫩江尼尔基水利枢纽、黄河小浪底水利枢纽、
大庆油田、辽河油田、西气东输、南水北调、迪拜塔、抚-鞍线输油管线、亚投行总部建设、尼日
利亚拉伊铁路等，已成为国家重点工程的首选。被哈大、京石、京沪高速铁路客运专线项目部评
为优秀供应商，被红沿河核电厂二期项目部评为“优秀生产单位”，2017 年 9 月，在中国带钢&钢
管产业链峰会上，凌钢热轧中宽带钢荣获“2017 年度中国带钢领导品牌产品”；低合金结构钢热轧
钢带被中国钢铁工业协会认定为 2017 年度冶金产品实物质量“ 金杯奖”。还远销东南亚、中东、
美洲、非洲等 30 多个国家和地区，在蒙古国是质量免检产品，是世界第一高楼——迪拜塔的唯一
钢管供应商。 
2、区域市场优势 
    公司地处辽宁、河北、内蒙古三省交汇的凌源市，北距辽宁沈阳 360 公里左右，南达北京约
370 公里，距锦州港 200 公里，距秦皇岛港 280 公里，距内蒙古的赤峰市不足 200 公里,是连
接东北与华北、沟通内蒙古东部乃至蒙古国与沿海港口的交通要道。独特的地理位置使得公司的
资源保障、钢材销售等方面均占有一定优势。 
从区域竞争格局看，中国东北、华北地区大型钢铁企业的钢材产品结构以板材为主，公司所
在的辽宁省，年产钢能力 5500 万吨，其中有 4000 万吨以上为板材，占全部产能的 73%，板材
市场竞争激烈。而公司产品以棒线材为主，是东北地区最大的棒线材生产基地，弥补了辽宁省乃
至东北地区棒线材产能小的缺口，形成了产品差异化的优势，这为公司综合竞争力的发挥提供了
良好的市场环境。随着中国工业化、城镇化进程的持续推进，高速铁路、城际铁路及核电项目投
资力度的加大，建筑用钢仍将在中国钢材消费结构中占有非常重要的地位。同时，高质量、高性
能建筑用钢的需求有望在未来几年不断提高，这将为公司生产的优质螺纹钢筋提供广阔的市场前
景。随着周边高速铁路建设项目的增多，对高品质钢材需求形成了有力支撑，有利于公司产品的
销售和提高盈利能力。 
3、技术创新优势 
近年来，公司获得省级优秀新产品奖 5 项、完成省级新产品和市科技进步奖 3 项；已完成国
际 ISO10144 标准和韩国 KS 标准认证并进入辽宁省优秀产品名录；实现了每条轧钢生产线都具备
有代表性的新产品，品种钢体系在原有的管线钢、低合金高强度钢、中高碳钢（含中高碳优钢、
合金结构钢、弹簧钢等）中宽带，抗震钢筋、预应力用盘条等棒线材，优碳圆钢，管坯钢等中型
材六大系列中进一步拓展了种类牌号和生产规格，市场适用范围更加广阔。中宽热带品种钢研发
