2016 年年度报告 
8 / 160 
 
续享受的政府补助除外 的节能减排资
金 1,134 万元。 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
  
  
11,698,446.01   
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-188,829.00 
  
-797,433.54 -928,148.27 
所得税影响额 -3,745,076.12   -203,981,010.54 -5,261,294.26 
合计 11,235,228.37   611,943,031.63 15,783,882.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 22,840,000.00 21,685,000.00 -1,155,000.00   
合计 22,840,000.00 21,685,000.00 -1,155,000.00       
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属行业为钢铁行业，所从事的主要业务为冶金产品生产、经营、开发，黑色金属矿石
开采、洗选及深加工。主要产品有热轧中宽带钢、螺纹钢、圆钢、线材、焊接钢管等。经营模式
以自产自销为主。报告期内公司的主营业务未发生变化。 
公司生产的“华凌”牌热轧中宽带钢主要用于结构件、焊管及冷轧料、五金加工等领域；可
满足各种焊管、冷带、链轮、链条、链板、齿轮、摩擦片、锯片、锯片基体、碟簧、冷弯型钢、H 
型钢、高速公路护栏板、各类箱板、建筑模板、翼缘板、集装箱、桥梁、船舶、车辆、石油贮槽、
容器、铁塔、耐大气腐蚀结构件及其它结构件等用料要求；广泛应用于西气东输工程、小浪底工
程、南水北调工程、三峡水利工程等国家重点项目；产品覆盖全国 20个省市及地区；曾荣获“全
国冶金产品实物质量金杯奖”和“辽宁省名牌产品”荣誉称号。 
公司生产的“菱圆”牌热轧带肋钢筋（螺纹钢）主要用于房屋、桥梁、道路等土建工程建设；
在我国第一条具有世界先进水平的高速铁路——京沪高铁、被誉为“中国铁路建设现代化的标志
性工程”——秦沈高速客运专线、亚洲第一长隧道——乌鞘岭铁路隧道、哈大客专、京石客专、
京沈高速公路、哈大高速公路、贵新高速公路、世界最长的跨海大桥——港珠澳大桥、东北最大
水利工程--嫩江尼尔基水利枢纽、黄河小浪底水利枢纽、红沿河核电站、徐大堡核电站、首都机
场、沈阳桃仙机场、北京奥运场馆、北京西客站、大庆油田、辽河油田等国家重点工程中广泛应
用；出口到蒙古、印度、韩国、印尼、泰国、越南、香港等三十多个国家和地区；是全国驰名商
标和上期所交割品牌。物理及化学性能稳定，强度高、塑性好、尺寸精度高，被中国建筑材料工
业协会批准为“全国建材推荐产品”，被中国工程建设标准化协会评为“工程建设推荐产品”，
是国家免检产品，连续多年荣获“全国冶金产品实物质量金杯奖”，HRB500E 抗震结构热轧带肋
钢筋是东北地区独家产品。 
公司生产的“华凌”牌热轧圆钢主要用于各种建设工程、汽车零部件、五金等机械加工行业；
圆管坯可用于生产无缝管坯等。具有物理及化学性能稳定，强度高、塑性及韧性好、尺寸精度高、
表面光洁、包装牢固整齐、标识清晰、规格覆盖广等特点。 
公司生产的“菱圆”牌热轧盘条（线材）主要用于建筑、机械加工、拉丝等行业。  
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
公司生产的“华凌”牌焊接钢管主要用于石油天然气输送用管、石油套管、油管、低压流体
输送用管、机械和建筑结构用管、锅炉用管、汽车传动轴管、带式输送机托辊用管等；广泛应用
于迪拜塔、奥运"水立方"、"鸟巢"及其配套交通基础设施和首都机场新航站楼、西昌卫星发射中
心、中国大剧院、亚运村、黄河小浪底水利枢纽工程、抚-鞍线输油管线、西气东输工程、深圳国
际机场等国家重点工程；远销 30多个省、市、自治区，出口到美国、加拿大等国家。 
报告期内，受供给侧改革和去产能、环保执法力度加大等影响, 市场缓慢回升，钢材价格出
现大幅波动，焦煤等大宗原燃材料价格大幅上涨，钢企生产成本增加，推动了钢材价格震荡上行；
国际市场针对中国钢铁产品的反倾销调查逐渐增加，出口增长放缓，出口压力越来越大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 同比降低 44.73%，主要是定向增发取得的现金偿还银行借款所致。 
预付款项 同比增长 89.78%，主要是本期预付的大宗原燃料采购款增加所致。 
应收利息 同比增长 100.00%，主要是本期确认的定期存款利息增加所致。 
其他流动资产 同比增长 233.78%，主要是待抵扣增值税增加所致。 
 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
面对激烈的市场竞争形势，公司充分发扬“自强、诚信、求实、创新”的企业精神，通过引
进吸收和自主创新，大力实施产品结构调整，全面加快企业转型升级，实现可持续发展。 
在创新与发展中，形成了具有公司特色的核心竞争能力。 
1、品牌质量优势 
     公司是全国冶金系统首批通过 ISO9001-2000 标准认证的企业之一，热轧带肋钢筋是国家第
一批通过抗震钢筋生产许可证产品；热轧带肋钢筋、热轧中宽带钢、圆管坯、焊接钢管等产品多
次被评为辽宁省名牌产品，其中热轧带肋钢筋和热轧中宽带钢获得国家冶金产品质量金杯奖、国
家免检产品等荣誉称号，焊接钢管已通过美国石油协会 API 认证。公司的“菱圆”牌热轧带肋钢
筋是中国驰名商标和辽宁省著名商标，是上海期货交易所螺纹钢期货交割品牌，还通过了美国、
香港、新加坡、韩国等国际认证；“华凌”牌热轧中宽带钢、热轧圆钢、焊接钢管等是辽宁省著
名商标。公司曾先后获得全国质量管理先进单位、全国守合同重信用企业、中国企业管理杰出贡
献奖、辽宁省质量管理先进单位等荣誉。产品被广泛应用于红沿河核电站、徐大堡核电站、港珠
澳大桥、青藏铁路、中国大剧院、奥运场馆、首都机场、沈阳桃仙机场、深圳国际机场、北京西
客站、西昌卫星发射中心、沈大高速、京沈高速、京沈高铁、京沪高铁、哈大高铁、京石客运专
线、三峡水利工程、嫩江尼尔基水利枢纽、黄河小浪底水利枢纽、大庆油田、辽河油田、西气东
输、南水北调、迪拜塔、抚-鞍线输油管线等，已成为国家重点工程的首选。被哈大、京石、京沪
高速铁路客运专线项目部评为优秀供应商。产品还远销东南亚、中东、美洲、非洲等 30多个国家
和地区，在蒙古国是质量免检产品，是世界第一高楼——迪拜塔的唯一钢管供应商。 
2、区域市场优势 
    公司地处辽宁、河北、内蒙古三省交汇的凌源市，北距辽宁沈阳 360 公里左右，南达北京约
370 公里，距锦州港 200 公里，距秦皇岛港 280 公里，距内蒙古的赤峰市不足 200 公里,是连
接东北与华北、沟通内蒙古东部乃至蒙古国与沿海港口的交通要道。独特的地理位置使得公司的
资源保障、钢材销售等方面均占有一定优势。 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
从区域竞争格局看，中国东北、华北地区大型钢铁企业的钢材产品结构以板材为主，公司所
在的辽宁省，年产钢能力 5500 万吨，其中有 4000 万吨以上为板材，占全部产能的 73%，导致
板材的产能区域性过剩，效益下滑，竞争激烈。而公司产品以棒线材为主，是东北地区最大的棒
线材生产基地，弥补了辽宁省乃至东北地区棒线材产能小的缺口，形成了产品差异化的优势，这
为公司综合竞争力的发挥提供了良好的市场环境。随着中国工业化、城镇化进程的持续推进，高
速铁路、城际铁路及核电项目投资力度的加大，建筑用钢仍将在中国钢材消费结构中占有非常重
要的地位。同时，高质量、高性能建筑用钢的需求有望在未来几年不断提高，这将为公司生产的
优质螺纹钢筋提供广阔的市场前景。公司产品在蒙古国的市场占有率最高达到 70%以上。随着周
边高速铁路建设项目的增多，对高品质钢材需求形成了有力支撑，有利于公司产品的销售和提高
盈利能力。 
3、技术创新优势 
近年来，公司获得省级优秀新产品奖 5项、完成省级新产品和市科技进步奖 3项；2016年完
成国际 ISO10144 标准和韩国 KS 标准认证并进入辽宁省优秀产品名录；实现了每条轧钢生产线都
具备有代表性的新产品，形成了管线钢、低合金高强度钢、中高碳钢（含中高碳优钢、合金结构
钢、弹簧钢等）中宽带，抗震钢筋、预应力用盘条等棒线材，优碳圆钢，管坯钢等中型材六大系
列 30多个牌号的品种钢体系，品种比接近 80%。中宽热带品种钢研发始终保持在国内同类企业的
前列，中宽热带产线实现 X60 以下级别管线钢品种全覆盖，对石油套管用钢进行了研发及技术储
备；在此基础上将低合金高强度钢质量等级拓展至 D、E 级；形成了以管线钢、低合金高强度钢、
合金结构钢、优质碳素结构钢为主的新的中宽热带品种四大系列。棒线材产线相继开发了 20Mn2A、
GCr15、65Mn、60Mn、SWRCH35K、DLH500、40CrH-LT、JSL2A、JSL2D、42CrMoA、35CrMoA 等新钢
种，热轧带肋钢筋实现了φ 50mm 规格全覆盖，出口规格实现系列化；锚杆用热轧带肋钢筋
（YB/T4364-2014）牌号形成系列化（MG400、MG500、MG600）。为公司进一步拓展国际、国内两
个市场，提高产品市场竞争力打下了坚实的基础。 
4、规范运营优势 
公司一直坚持“依法治企、规范运作”的经营理念，质量安全、节能环保等方面始终处于行
业领先地位，是首批通过国家工信部《钢铁行业规范条件》审核的 45家企业之一，是辽宁省首批
“两化融合”管理体系贯标试点企业，并通过了工信部“两化融合”评定审核。现有产能、装备
水平、产品质量、环境保护、能源消耗和资源综合利用等方面都得到了国家相关部委的认可。 
公司秉承“精品立市、诚信如山”的经营理念，全面实施“质量强企”战略，以质取胜，提
质降本，坚持走品种质量效益型道路，已形成了优质的产品、完善的服务、卓越的品质和独特的
文化。始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，牢固树立“安全为天、生命至上”理
念，认真贯彻落实国家、省市有关安全生产的相关要求，全面推进依法治安进程，细化和深耕严
细实的安全管理体系，深入开展安全生产标准化和职业健康安全管理体系建设，强化动态管控和
专业安全管理，细化隐患排查及专项治理，突出重大及重要危险源管控，扎实开展“双安全月”、
“百日安全无事故”等活动，推进自主安全管理，职工的安全素养和设备本质安全化水平不断提
升，事故防控能力不断增强。2014年，公司通过了环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认
证， 2011年和 2013年荣获全国 “安康杯”竞赛先进单位，2014年荣获全省“安康杯”竞赛活
动组织工作优秀单位。 
公司在节能环保投入和运行上，始终坚持依法合规的原则，秉承“黑色冶金、绿色制造”的
节能环保理念，追求“人·钢铁·自然”和谐共生，坚持把提高能源利用效率作为企业提升竞争
力的重要手段，把环保达标治理作为企业的生命线工程，全力推进节能减排，努力建设绿色企业。
近几年，公司累计投入节能减排资金约 21亿元以上，2012年、2013年连续两年环保投入额占营
业收入比率在全行业排名第一，2014年排名第二，2015年排名第四。通过大力投资和技术升级改
造，公司节能减排达到新水平。2016年，吨钢烟粉尘排放量 0.74千克，吨钢二氧化硫排放量 0.60
千克，在冶金行业率先实现烧结、球团烟气全脱硫；吨钢耗新水 1.49千克，连续多年实现污水零
排放，污水处理工程被评为国家重点环境实用技术示范工程；实现了煤气零放散、固废全利用、
余热全回收、余压全发电。 
随着国家供给侧结构性改革和“三去一降一补”的不断深入，环保执法力度的不断加大，规
范运作的企业将具有更强的生存能力和竞争能力。 
 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，面对复杂的市场变化，公司经营坚持问题导向，理清思路，明确目标，确立了“以
依法治企为基础、以经济效益为核心、以市场机制为手段”的管理模式，积极克服原燃料及运费
涨价、资金紧张等困难，大力实施深化挖潜降成本、开拓市场优结构、科学决策抓管理等措施，
促进了各项工作的健康有序开展。 
1、精细组织稳运行。紧密结合市场变化，科学调整生产节奏，不断优化生产组织，实现了稳
定高效运行。合理安排年修，强化设备保障，为快节奏、高效率生产创造了条件。 
2、深化挖潜降成本。全口径、全工序、全流程、全员、全方位开展降本增效。铁前系统以高
炉为中心，通过抓优化配矿、优化物流等措施深化挖潜，全力为高炉顺行创造条件，实现了高炉
稳定、高产、低耗，铁产量创历史最好水平。铁后系统以“效益产线产量最大化、效益品种产量
最大化”为目标，积极开展产线优化及品种结构优化，取得了显著效果。设备系统以稳定运行为
中心，以降本增效为重点，充分挖掘设备潜力，增强设备管控能力，加大节能改造力度，开展行
业对标，实现了高效、低耗、平稳运行。 
3、创新机制促研发。全力推进研产销一体化管理，发展技术型营销模式，服务前移，缩短研
发周期，新产品研发能力进一步提高；收购了生产优特钢的关键设备——凌钢集团的两座 120吨
转炉和 2300m
3
高炉资产，完善了优特钢生产工艺流程，为公司转型升级，发力优特钢奠定了基础。
中宽热带在原有 4个系列 17 个品种的基础上，又拓展了合金结构钢、耐热钢、工模具钢、石油套
管钢 4大系列，形成 8大系列 45个牌号；棒线材相继开发了 20Mn2A、GCr15、65Mn、60Mn、SWRCH35K、
DLH500、40CrH-LT、JSL2A、JSL2D、42CrMoA、35CrMoA 等新钢种。 
4、开拓市场优结构。营销系统灵活应对市场骤变，抓住市场机会，优化市场布局、优化销售
渠道、合理控制销售节奏、实行适时价格管理。创新营销模式，积极开展电子商务；通过开发新
市场、新标准，调整出口方向减少市场影响，增加比较效益；通过韩标螺纹 KS 认证、香港小规格
螺纹认证、牙买加标准螺纹认证等工作；获得了中华人民共和国沈阳海关颁发的《AEO认证企业
证书》；开发了韩国、香港、乌干达、塞内加尔、海地、特立尼达、牙买加、达喀尔、菲律宾、
沙特等新市场。 
5、科学决策抓管理。全面加强依法治企，修改和完善各项管理制度，加强企业内部管理。安
全环保、设备及自动化、科技质量、效能监察、现场管理等工作都得到了进一步加强。“两化融
合”管理体系贯标工作通过工信部评定审核，进一步提升了企业的创新能力和经营效率，为企业
可持续、低碳化、绿色化发展奠定了基础。 
6、节能环保上水平。完成 600 万吨钢产能环境现状评估报告评审，获得环保部门备案，成为
辽宁省首家环保备案的钢铁企业。完成了 1#、2#烧结机湿法脱硫系统增设湿式电除尘改造、转炉
厂房密封等项目，污染控制能力进一步得到提高。强化重点污染源及设施管理，优化检查模式，
发现问题立即进行整改和考核，提高环保设施完好率、同步运行率和稳定达标率。吨钢烟粉尘排
放量 0.74kg，吨钢二氧化硫排放 0.60kg，均处于行业先进水平；余热余压余能全部有效利用，实
现工业废水零排放、煤气零放散、固体废物全利用。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司累计完成钢 312.2万吨,同比下降 9.46%；铁 293.6万吨，同比下降 10.86%；钢
材商品量 351.9万吨，同比下降 2.03%。实现营业收入 144.63亿元，同比增长 16.14%；营业总成
本 142.56亿元，同比增加 7.93%；报告期实现净利润 1.34亿元，同比增长 181.25%。报告期末, 公
司拥有总资产 153.99亿元，比年初增长 0.65%；负债总额 101.77亿元，比年初下降 0.19%；股东
权益 52.22亿元，比年初增长 2.33%。报告期末资产负债率为 66.09%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
