2015 年年度报告 
26 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经 2015年 2月 1 日召开的第六届董事会第三次会议审议通过 ，并经 2015年 3月 6日召开
的 2015年第一次临时股东大会审议批准，公司对《公司章程》中利润分配政策条款修订为： 
第一百五十四条 公司的利润分配政策遵守下列规定： 
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，在兼顾公司合理资金需求的情况下，
应结合股本规模、发展前景、投资安排、利润增长状况、现金流量情况等因素制订符合公司可持
续发展要求和利益最优化原则的利润分配方案。 
（二）公司可以采取现金或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。在现金流允许的情
况下，优先以现金分红方式进行利润分配。 
（三）公司的利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
（四）除特殊情况外，公司在当年盈利的情况下，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
合并报表可供分配利润的 10%。 
特殊情况是指以下情形之一：公司当年经营活动产生的现金流量净额为负；公司及控股子公
司当年有重大投资或重大现金支出等事项发生。重大投资或重大现金支出是指公司及控股子公司
当年累计投资额或现金支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 10%或累计发生绝对金额超
过 5,000万元人民币。 
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，将充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，
并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
（五）公司在经营情况良好的情况下，在综合考虑行业特点和公司的成长性、每股净资产摊
薄等因素后，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
（七）在充分考虑股东回报、切实保障社会公众股东合法权益的前提下，公司当年实现盈利，
由董事会提出科学、合理的现金分红建议和预案，提交股东大会表决。公司应当切实保障社会公
众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集股
东大会投票权。 
（八）公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东的对现金分红预案的意见，做好利润分
配事项的信息披露。独立董事应当对公司制定的利润分配方案发表独立意见。 
（九）对于当年盈利但未提出利润分配预案，公司董事会应当在年度定期报告中披露原因以
及未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，不得随意调整。如需调整利润分配政策，
公司应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董
事会制定预案后提交股东大会审议，独立董事对此发表独立意见。 
公司独立董事对上述修订利润分配政策发表了独立意见，独立董事认为：公司根据中国证监
会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》的相关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策特别是现金分
红政策进行了完善和细化，有利于推动公司建立更加科学、稳定、合理的分红回报机制，有利于
投资者形成稳定的分红预期。调整后的利润分配政策符合监管机构对上市公司利润分配政策的要
求，更有利于维护股东特别是中小股东的权益。因此，一致同意公司对利润分配政策进行调整并
修改《公司章程》相关条款。 
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
2014年度利润分配方案的执行情况：公司 2014 年度合并报表实现的归属于母公司所有者的
净利润为-712,582,690.08元，未实施利润分配。 
    上述利润分配政策的修订及现金分红政策的执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的
要求，程序合法，分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事对公司利润
分配政策的调整和现金分红执行情况均发表了独立意见，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 1 0.20 9 25,191,661.30 47,622,308.01 52.90 
2014年 0 0 0 0 -712,582,690.08 0 
2013年 0 0.30 0 24,120,066.00 76,404,712.57 31.57 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
                
与重大资产重组相
关的承诺 
                
与首次公开发行相
关的承诺 
                
与再融资相关的承
诺 
       
  
   
 
            
与股权激励相关的
承诺 
                
其他承诺 
股份限售 凌钢集团、
公司董事、
6个月内不
减持所持
2015年 7
月 13 日，6
是 是     
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
监事及高
级管理人
员 
有的凌钢
股份股票 
个月 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 19 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 海通证券股份有限公司 100 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 3月 27日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的
议案》，决定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度财务审计机构。详
见 2015年 3月 28日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢
铁股份有限公司 2014年年度股东大会决议公告》（临 2015-021）。 
 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决及所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 8 月 27 日，经公司第六届董事会第十次
会议审议通过了《关于调整 2015 年度日常关联
交易的议案》，与凌源钢铁集团有限责任公司签
订了《关于终止〈资产租赁合同〉的协议》和《〈二
○一五年度综合服务合同〉之补充协议》；公司
的全资子公司凌钢国贸与凌钢集团签订《〈二○
一五年度物资购销合同〉之补充协议》。 
详见 2015年 8月 29日在《中国证券报》和上交
所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌
源钢铁股份有限公司关于调整 2015 年度日常关
联交易公告》（临 2015-043）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 3月 6日，经公司第六届董事会第四次会议审议,并经 2015年 3月 27日公司 2014年
度股东大会批准通过了《关于 2015年度日常关联交易的议案》。具体内容如下： 
    为了确保公司继续获得生产经营所必需的原燃材料、能源动力、服务等，公司及公司的子公
司拟与凌源钢铁集团有限责任公司及其子公司签订下列协议： 
一、公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订： 
1.《综合服务协议》及《2015年度综合服务合同》，预计 2015年度公司向其购买材料 63,808.72
万元，购买动力 121,775.36 万元，购买热力 57,205万元，接受劳务 8,340万元;向其销售材料
67,115.01万元。结算方式：除焦炭采用预付货款、月底结算的方式外，其它产品和服务均采用
按月结算、即时付款方式。《综合服务协议》的有效期为三年，自 2015年 1月 1日起生效；《2015
年度综合服务合同》的有效期限为一年，即自 2015年 1月 1日起至 2015年 12 月 31日止。 
2.《资产租赁合同》（转炉资产），公司租赁凌源钢铁集团有限责任公司转炉资产的租金为
每年 6,300万元人民币。结算方式：租金按月平均支付，每月 5日前支付。有效期自 2015年 1
月 1日起至 2017年 12月 31 日止。 
3.《资产租赁合同》（高炉资产），公司租赁凌源钢铁集团有限责任公司 2300m
3
高炉资产
的租金为每年 6,000万元人民币。结算方式：租金按月平均支付，每月 5日前支付。有效期自 2015
年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。 
4.《土地租赁协议》，公司租赁凌源钢铁集团有限责任公司土地面积共计 674,354.09m
2
，租
金为 1,012万元/年，结算方式：按季支付，在每个季度结束后的 5日内付款。有效期自 2015年
1月 1日起至 2017年 12月 31日止。 
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
5.《职工食堂、活动中心租赁协议》，凌源钢铁集团有限责任公司租赁公司职工食堂、活动
中心的租金为 157万元/年。结算方式：每月月底支付。有效期限：2015年 1月 1日起至 2017年
12月 31日止。 
6.《会议中心使用协议》，公司租赁凌源钢铁集团有限责任公司会议中心的租金为 185万元
/年。结算方式：每月月底支付。有效期限：2015年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。 
7.《房屋租赁协议》，公司租赁凌源钢铁集团有限责任公司房屋的为 1535m
2
，租金为 86万
元/年。结算方式：每月月底支付。有效期限：2015年 1月 1日起至 2017年 12 月 31日止。 
     8.《房屋租赁协议》，凌源钢铁集团有限责任公司租赁公司房屋的面积为 180m
2
，租金为 11
万元/年。结算方式：每月月底支付。有效期限：2015 年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。 
    二、公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输服务协议》，2015年度凌源钢铁运输有限
责任公司为公司提供的厂内铁路运输数量计划为 730 万吨。2015 年度的运输费用为 3.60 元/吨，
运输费用包括其运输成本、装卸成本、费用和合理的利润。 结算方式：按月结算、即时付款。 
三、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订《物资
购销协议》及《二○一五年度物资购销合同》，预计 2015年度凌源钢铁国际贸易有限公司向凌源
钢铁集团有限责任公司购买材料 20,100万元，购买动力 50.4万元，购买热力 120.55万元;向其
销售材料 16,080万元。结算方式：按月结算、即时付款方式。《物资购销协议》的有效期为三年，
自 2015年 1月 1日起生效；《2015年度物资购销合同》的有效期限为一年，即自 2015年 1月 1
日起至 2015年 12月 31日止。 
四、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输
服务协议》，2015年度凌源钢铁运输有限责任公司为凌源钢铁国际贸易有限公司提供的厂内铁路
运输数量计划为 1,050 万吨。2015年度的运输费用为 3.60元/吨，运输费用包括其运输成本、装
卸成本、费用和合理的利润。 结算方式：按月结算、即时付款。 
五、公司的全资子公司凌钢股份凌源再生资源开发有限公司与凌源钢铁集团有限责任公司签
订《土地租赁协议》，土地租赁面积共计 3.88万平方米，租金为 62万元/年，结算方式：按月支
付，在每个月结束后的 5日内付款。 
上述关联交易详见 2015年 3月 7日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）
刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2015年度日常关联交易公告》（临 2015-019）及 2015年 3月 28
日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《凌源钢铁股份有限公司二
○一四年度股东大会决议公告》（临 2015-021）。 
2015年 8月 27日，鉴于当前钢材市场持续下滑的情况，公司认为公司及公司的子公司与控
股股东凌源钢铁集团有限责任公司签订的 2015年度日常关联交易协议部分内容已不符合市场实
际情况，为客观公正地反映关联交易情况，经与凌钢集团充分友好协商，双方一致同意终止公司
租赁凌钢集团的转炉炼钢资产和 2300m
3
高炉资产，上述资产改由凌钢集团自行组织生产，凌钢集
团所生产的钢水委托公司加工成钢材后全部销售给公司，由公司统一对外销售。由于上述关联交
易方式的改变，需要对原关联交易的部分内容进行调整，并新增部分关联交易内容。公司第六届
董事会第十次会议审议通过了《关于调整 2015年度日常关联交易部分内容的议案》，具体情况如
下： 
一、公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订如下协议： 
1.《关于终止〈资产租赁合同〉的协议》，双方约定自 2015年 4月 1日起终止转炉炼钢资产
和 2300m
3
高炉资产的《资产租赁合同》，该项协议将减少 2015年度关联租赁金额 9225万元。 
2.《〈二○一五年度综合服务合同〉之补充协议》，对《二○一五年度综合服务合同》部分
内容进行调整，并新增部分关联交易内容，预计 2015 年度公司向凌钢集团增加购买材料
140,680.82万元，减少购买动力 21,533.12万元，减少购买热力 7,079.00万元;增加向凌钢集团
2015 年年度报告 
31 / 138 
 
销售材料 205,037.93万元,增加提供劳务 29,458.00万元。结算方式：采用按月结算、即时付款
方式。协议有效期自 2015年 4月 1日起至 2015年 12月 31日止。 
二、公司全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订《〈二○
一五年度物资购销合同〉之补充协议》，增加《二○一五年度物资购销合同》部分关联交易内容，
预计 2015年度凌源钢铁国际贸易有限公司向凌源钢铁集团有限责任公司增加购买材料
149,032.50万元,增加销售材料 40,021.00万元。结算方式：按月结算、即时付款方式。协议有
效期自 2015年 4月 1日起至 2015年 12月 31日止。 
详见 2015年 8月 29日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌
源钢铁股份有限公司关于调整 2015年度日常关联交易的公告》。 
上述关联交易已经公司 2015年第二次临时股东大会审议批准。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 钢材 市场价 1,770.73 2,074,904,612.12 99.57 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 焦炭 市场价 663.37 378,125,807.52 29.37 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 生铁 市场价 1,673.98 339,471,402.98 100.00 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 水电汽等
其他公用
事业费用
（购买） 
电 市场价 0.53 927,641,307.61 94.38 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 矿粉 市场价 520.63 198,945,139.33 5.80 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 水电汽等
其他公用
事业费用
（购买） 
循环水 协议价 1.20 78,119,216.40 100.00 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 提供劳务 加工费 协议价 267.95 327,923,652.69 100.00 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 钢坯/钢材 市场价 2,008.67 41,868,002.44 0.44 银行转帐     
凌源钢铁 控股股东 销售商品 高炉煤气 协议价 0.09 319,763,240.97 100.00 银行转帐     
2015 年年度报告 
32 / 138 
 
集团有限
责任公司 
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 球团矿 协议价 684.07 600,051,782.68 100.00 银行转帐     
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 烧结矿 协议价 627.24 1,066,835,750.14 100.00 银行转帐     
合计 / / 6,353,649,914.88   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易
的说明 
    本公司是1993年由凌源钢铁公司（现改制为凌源钢铁集团有限责任公司）以其炼铁、炼钢、型材、钢管等主体生产部门
及供应、销售部门改组后设立的。因此，本公司从成立之日起，就不可避免地与凌钢集团公司存在着关联交易。其后，公司
虽然通过多次收购凌钢集团公司资产及改变关联交易方式，但仍有部分生产系统集中在凌钢集团公司，这方面的关联交易仍
将延续下去。 
    上述关联交易不影响公司独立性。 
    本公司独立拥有"菱圆"、“凌钢”和"华凌"牌商标，拥有独立的产供销系统，人员、财务独立。对于公司生产所必须发
生的关联交易，公司与凌钢集团公司签署有长期的《综合服务协议》等以保证生产经营的正常运行。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 138 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
凌源钢
铁集团
有限责
任公司 
凌源钢
铁股份
有限公
司 
炼钢资
产 
1,575 2015 年
1 月 1
日 
2015 年
3 月 31
日 
     是 控股股
东 
凌源钢
铁集团
有限责
任公司 
凌源钢
铁股份
有限公
司 
高炉资
产 
1,500 2015 年
1 月 1
日 
2015 年
3 月 31
日 
     是 控股股
东 
 
2015 年年度报告 
34 / 138 
 
租赁情况说明 
2015年 3月 6日，经公司第六届董事会第四次会议审议,并经 2015年 3月 27日公司 2014年
度股东大会批准通过了《关于 2015年度日常关联交易的议案》，详见 2015年 3月 7日在《中国
证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2015年度日
常关联交易公告》（临 2015-019）及 2015年 3月 28日在《中国证券报》和上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《凌源钢铁股份有限公司二○一四年度股东大会决议公告》（临
2015-021）。 
2015年 8月 27日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于调整 2015年度日常关联
交易部分内容的议案》，公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订了《关于终止〈资产租赁合同〉
的协议》，双方约定自 2015年 4 月 1日起终止转炉炼钢资产和 2300m
3
高炉资产的《资产租赁合
同》，详见本节“已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项”部分。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 200,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2015 年年度报告 
35 / 138 
 
担保情况说明 2015年8月11日，公司第六届董事会第九次会议，以 9 票
赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于为全资子公
司国贸公司提供信用担保的议案》。公司同意为国贸公司
向盛京银行沈阳分行2亿元人民币贷款提供信用担保，担
保期限为1年。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 4日，经中国证监会证监许可[2015]2344 号《关于核准凌源钢铁股份有限公司
非公开发行股票的批复》核准，公司非公开发行股份 455,580,865股，锁定期三年，发行价格为
4.39元/股，募集资金总额为 1,999,999,997.35元，扣除与发行有关的费用人民币 11,215,580.87
元后，募集资金净额为人民币 1,988,784,416.48元，将全部用于偿还银行贷款。相关公告详见上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 。 
本次发行完成后，凌源钢铁集团有限责任公司持有公司的股份仍为 431,473,247 股，未发生
变动，持股比例由发行前的 53.67%降至发行后的 34.26%，仍为公司第一大股东。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在追求企业自身持续发展的同时，积极承担社会责任。为适应新常态，公司实施并顺利
通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系认证；坚持绿色制造、资源节约、环境友好型发展
方式，大力推广循环经济和节能减排新技术新工艺，污水实现了零排放；高炉全部实现 TRT发电；
转炉、竖炉、轧材系统全部实现余热蒸汽发电；炼钢系统实现了负能炼钢；钢渣实现了零排放。
高炉、转炉全采用干法除尘，烧结、球团生产烟气实现全脱硫。所有节能减排指标均处于行业领
先水平，最大限度地实现了资源的有效利用和环境改善。同时努力加强环境治理和绿化美化，企
业成为了花园式工厂。 
公司的企业愿景是：品质凌钢、诚信凌钢、绿色凌钢、和谐凌钢。品质凌钢就是企业装备精
良、工艺先进、产品优质，品牌好、商誉高，盈利能力强，可持续发展优势明显；职工素质高，
实干进取，爱岗敬业。诚信凌钢就是企业以诚信对待职工，职工以诚信对待企业，职工之间以诚
2015 年年度报告 
36 / 138 
 
相待；企业对客户、对社会诚实守信，恪守商业道德。绿色凌钢就是坚持绿色制造、资源节约型、
环境友好型发展方式，"钢铁、人、环境"和谐共生、协调发展。和谐凌钢就是以人为本、依法治
企、公平公正、充满活力、安定有序、共创共享，职工与企业共同成长、共同发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、公司严格执行国家及省市地方的环保法律、法规和相关环保要求，严格执行建设项目环境
影响评价和"三同时"管理制度，对污染源安装了污染源在线监测设施，按期足额缴纳排污费，各
种污染物排放总量均控制在给定总量范围内，报告期不存在环境污染事故、环境纠纷和环境信访
案件，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
2、公司采用先进技术和有效措施为各生产工序配套建设了相应的除尘设施，烧结、球团烟气
实施了全烟气脱硫， 废气污染物排放全部满足国家新环保标准要求；各生产分厂配套建有废水处
理设施，废水处理后各自循环使用，系统排污水进入公司污水处理厂进行深度处理，通过超滤和
反渗透处理后全部回收利用，实现了废水零排放。 
3、公司配置了专门的环保管理部门和人员，对各种环保设施进行建档管理，将其纳入日常生
产设备点检管理体系，环保设施必须与主体设备做到同时运行、同时检修维护，确保环保设施与
主体设备同步运行率达到 100％。公司还对环保设施推行隐患整改制度及监测诊断制度，从而保
证了环保设施在最佳运行状态下运行，污染物全部达标排放。 
4、公司建立了完善的环保管理体系，并严格按环境保护管理受控体系开展日常的环境管理工
作，对环保工作日常管理、环保设施运行、污染源治理及污染物排放都制定了严格的考核标准。
同时为加强环境安全管理，公司制定了《凌源钢铁股份有限公司突发性环境事件应急救援预案》、
《凌源钢铁股份有限公司危险化学品管理办法》、《凌源钢铁股份有限公司危险废物管理制度》
和《凌源钢铁股份有限公司职业卫生管理规定》等一系列管理制度和应急预案,形成了比较健全、
完备的环境突发事件救援体系，配备了必要的应急监测设备和防护装备，并定期组织相关人员进
行演练。 
目前，公司主要污染物吨钢排放量指标位于国内同行业先进水平，废水实现零排放，烟粉尘、
二氧化硫吨钢排放量分别为 0.75Kg和 0.62Kg。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
37 / 138 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 455,580,865       455,580,865 455,580,865 36.17 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 0 0 455,580,865                   455,580,865 455,580,865 36.17 
其中：境内非国有法人持股 0 0 455,580,865                   455,580,865 455,580,865 36.17 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 804,002,200 100 0       0 804,002,200 63.83 
1、人民币普通股 804,002,200 100 0                   0 804,002,200 63.83 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 804,002,200 100 455,580,865       455,580,865 1,259,583,065 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 12月 4日，经中国证监会证监许可[2015]2344 号《关于核准凌源钢铁股份有限公司
非公开发行股票的批复》核准，公司通过非公开发行方式发行人民币普通股 455,580,865 股，公
司总股本从 804,002,200股增加至 1,259,583,065股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司非公开发行 455,580,865 股人民币普通股，发行后公司总股本变更为
1,259,583,065股。上述股本变动致使公司 2015年度的基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄， 
如按照股本变动前总股本804,002,200股计算，2015年度的基本每股收益、每股净资产分别为0.06 
元、6.35元；按照股本变动后总股本 1,259,583,065 股计算，2015年度的基本每股收益、每股净
资产分别为 0.038元、4.05 元。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
