2017 年年度报告 
27 / 175 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期。钢铁业正处在由大到强转变的关键时期，要大力提升发
展的质量和效益，更好地满足国家、人民和社会对发展质量、供给质量、服务质量、生态环境质
量日益增长的新需求，对钢铁产品质量、寿命、安全、环保、实用性的更高要求，是钢铁业发展
的关键。2018 年，我国经济将继续保持中高速增长，基础设施建设力度不会迅速减弱，“一带一
路”倡议对基础设施建设用钢的拉动作用逐步增强，宏观经济环境仍将保持稳中向好的发展态势，
对钢铁产品需求仍保持相对稳定；但钢铁产能过剩的矛盾依然存在，进口铁矿石供大于求的局面
仍将持续。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入推进 “11764”
总体工作部署，坚持质量第一、效益优先方针，坚持品牌战略、低成本战略、绿色发展战略和安
全发展战略，持续聚焦发力“六个升级”，着力追求“安全稳定顺行高效”，努力实现“巩固提高”，
加快推进主业普特并重、绿色节能，品牌优、高端化、质量好、效益高做强做优步伐，全力打造
品质凌钢，诚信凌钢，绿色凌钢，和谐凌钢。搞好凌钢，做好自己，努力实现凌钢持续健康高质
量发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1.前期经营计划进展说明  
2017 年，公司计划钢产量 523 万吨，实际完成 505.2 万吨，完成年度计划的 96.6%；计划营
业收入 130 亿元以上，实际完成 179.88 亿元，完成年度计划的 138.37%。营业收入大幅增长的主
要原因是钢铁行业市场回暖，钢材价格同比增长 51.49%所致。 
2.2018 年经营计划 
2018 年，公司计划钢产量 553 万吨，营业收入 180 亿元以上。主要工作任务是： 
巩固提高“六个升级”，扎实推进高质量发展；持续推进各项管理上水平，全面提升企业运行
的质量和效率；坚持以人为本，全心全意依靠职工办企业。 
3.2018 年，公司固定资产投资计划为 0.8 亿元，主要是投向中小棒增加精整线改造等项目。
另外国务院在今年政府工作报告中提出要“推动钢铁等行业超低排放改造”，未来几年，公司在贯
彻落实国家超低排放改造政策过程中需对部分装备进行改造升级，以满足安全、环保、综合能耗
等超低排放的要求，预计资金需求在 30 亿元以上。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2018 年，公司面临的风险因素主要包括： 
2017 年年度报告 
28 / 175 
 
1、市场风险：供给侧结构性改革及“去产能”工作虽取得阶段性成果，但基础还不牢固，仍
存在“地条钢”死灰复燃，以及一哄而起建设电炉等影响市场的不利因素；贸易保护主义抬头，国
际贸易摩擦渐趋增多，国内、国外两个市场均存在较大不确定性。 
对策：一是扎实推进指标升级，持之以恒降成本；二是扎实推进产品升级，加快优特钢中高
端步伐；三是扎实推进质量升级，努力打造凌钢品牌；四是扎实推进服务升级，努力提高用户满
意度。五是持续推进生产、设备、营销、物流和信息等各项管理上水平，全面提升企业运行的质
量和效率。六是以人为本，科技兴企，坚持问题导向，勇于改革创新，大力弘扬“工匠精神”，
积极营造讲诚信、懂规矩、守纪律、崇尚实干、智慧竞争、公平正义、风清气正的生产经营环境
和企业文化氛围，完善管理和科技人才及技术工人的培养、评价、使用、激励、保障等措施。 
2、政策风险：从整体上看，钢铁行业超低排放标准将很快出台，节能减排的压力越来越大。 
对策：严格执行国家钢铁行业发展政策和行业发展规划及相关的环保、安全、质量、技术等
政策，规范运行。在已经实现污水零排放、煤气零放散、固废全利用、余热全回收、余压全发电
的基础上，积极采用先进节能减排技术，进一步加大节能减排改造的投入，强化环保、安全、质
量责任落实, 严格安全环保设施管理，严肃制度执行和考核力度，提高生产操作水平。着力构建
安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提高本质安全管控水平。 
3、财务风险：钢铁行业资产负债率仍然偏高，流动比、速动比仍然偏低，融资难、融资贵问
题尚未根本解决，去杠杆工作仍需加快步伐；全行业经济效益有所好转，但是效益好转的基础还
有待夯实，继续保持实现良好效益还存在较大的不稳定性。 
对策：一是进一步拓宽融资渠道，多措施筹措资金，提高资金运转效率，降低资金成本。二
是创新筹融手段，优化资金结构，提高财务管理水平，进一步提高资金利用效率。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
    经 2015 年 2 月 1 日召开的第六届董事会第三次会议审议通过 ，并经 2015 年 3 月 6 日召开的
2015 年第一次临时股东大会审议批准，公司对《公司章程》中利润分配政策条款修订为： 
    第一百五十四条 公司的利润分配政策遵守下列规定：  
    （一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，在兼顾公司合理资金需求的情况下，
应结合股本规模、发展前景、投资安排、利润增长状况、现金流量情况等因素制订符合公司可持
续发展要求和利益最优化原则的利润分配方案。 
    （二）公司可以采取现金或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。在现金流允许的情
况下，优先以现金分红方式进行利润分配。 
    （三）公司的利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
2017 年年度报告 
29 / 175 
 
    （四）除特殊情况外，公司在当年盈利的情况下，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
合并报表可供分配利润的 10%。 
    特殊情况是指以下情形之一：公司当年经营活动产生的现金流量净额为负；公司及控股子公
司当年有重大投资或重大现金支出等事项发生。重大投资或重大现金支出是指公司及控股子公司
当年累计投资额或现金支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 10%或累计发生绝对金额超
过 5,000 万元人民币。 
    公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，将充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，
并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
    （五）公司在经营情况良好的情况下，在综合考虑行业特点和公司的成长性、每股净资产摊
薄等因素后，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
    （六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
    （七）在充分考虑股东回报、切实保障社会公众股东合法权益的前提下，公司当年实现盈利，
由董事会提出科学、合理的现金分红建议和预案，提交股东大会表决。公司应当切实保障社会公
众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集股
东大会投票权。 
    （八）公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东的对现金分红预案的意见，做好利润分
配事项的信息披露。独立董事应当对公司制定的利润分配方案发表独立意见。 
    （九）对于当年盈利但未提出利润分配预案，公司董事会应当在年度定期报告中披露原因以
及未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
    （十）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，不得随意调整。如需调整利润分配政策，
公司应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董
事会制定预案后提交股东大会审议，独立董事对此发表独立意见。 
    2016 年度利润分配方案的执行情况：公司 2016 年度合并报表实现的归属于母公司所有者的
净利润为 133,938,228.95 元。2016 年终分配以股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 0.17 元（含税）。此方案经 2017 年 3 月 23 日召开的公司 2016 年度股东大会审议通过，
分红派息实施公告刊登在 2017 年 5 月 12 日的《中国证券报》上，股权登记日为 5 月 17 日，除息
日、现金红利发放日为 5 月 18 日。 
    上述利润分配政策及现金分红政策的执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，
程序合法，分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事对公司现金分红执
行情况发表了独立意见，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 1 0.50 0 125,958,306.50 1,206,797,916.91 10.44 
2016 年 0 0.17 0 42,825,824.21 133,938,228.95 31.97 
2015 年 1 0.20 9 25,191,661.30 47,622,308.01 52.90 
 
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部2017年4月28日《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营〉的通知》（财会［2017］13号），自2017年5月28日起,公司对资产负债表日持
有待售的非流动资产、持有待售的处置组中的资产、持有待售的处置组中的负债，分别作为流动
资产和流动负债在持有待售的资产、持有待售的负债项目列示。该项会计政策变更采用未来适用
法，不对以前年度进行追溯调整。 
2、根据财政部2017年5月10日发布的《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉
的通知》（财会［2017］15号），自2017年1月1日起，公司对与企业日常活动相关的政府补助，按
照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，计入营
业外收支。该项会计政策变更采用未来适用法，不对以前年度进行追溯调整。 
3.根据财政部 2017年 12月 25日和 2018年 1月 12日针对前述两项会计准则的相关规定发布
的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》和《关于一般企业财务报表格式有关问题的解
读》，公司在资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目；在利润表新增“资产
处置收益”、“其他收益”、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目；对“营业外收入”
和“营业外支出”核算内容做相应变化，将原计入“营业外收入”、“营业外支出”下的非流动资
产处置损益计入“资产处置收益”，并对可比期间的比较数据进行调整，非流动资产毁损报废利得
和损失仍在“营业外收入”和“营业外支出”科目核算。 
上述会计政策变更对公司 2017年度及比较期间财务报表影响如下： 
单位：人民币元 
会计政策变更的原 受影响的报表项 2017 年末/2017 2016 年末/2016
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
因 目 年度影响金额 年度影响金额 
执行《企业会计准
则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组
和终止经营》、《企业会
计准则第16号——政府
补助》和《关于修订印
发一般企业财务报表格
式的通知》 
持有待售资产 无 无 
持有待售负债 无 无 
持续经营净利润 1,206,797,916.91 133,938,228.95 
终止经营净利润 无 无 
资产处置收益 21,276.94 10,357.69 
其他收益 1,848,202.36 无 
营业外收入 -1,914,347.68 -10,357.69 
营业外支出 -44,868.38 无 
本次会计政策变更，是对资产负债表及利润表列报项目及其内容做出的调整，对公司财务状
况、经营成果和现金流量不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 23 召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议
案》，决定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017 年度财务审计机构。详见
2017 年 3 月 24 日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股
份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》（2017-021）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 1 日，经公司第六届董事会第二十六次会议审议，并经 2017 年 3 月 23 日公司 2017
年度股东大会批准通过了《关于 2017 年度日常关联交易的议案》。具体内容如下： 
为了确保公司继续获得生产经营所必需的原燃材料、能源动力、服务等，公司及公司的子公
司与凌源钢铁集团有限责任公司及其子公司签订了下列协议： 
一、公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订： 
《2017 年度综合服务合同》，预计 2017 年度公司向凌钢集团购买材料 235,554.4 万元，购买
动力 116,995.4 万元，购买热力 54,082 万元，接受劳务 7,240 万元,租赁房屋、土地等 1,706.5 万元;
向其销售材料 104,817.9 万元，提供劳务 293.2 万元，出租房屋等 168 万元。结算方式：除铁精矿、
焦炭、焦粉、煤等采用预付货款、月底结算的方式外，其它产品和服务均采用按月结算、即时付款
方式。合同的有效期限为一年，即自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。 
二、公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输服务协议》， 公司 2017 年度厂内铁路运输
数量计划为 820 万吨。运输费用包括乙方的运输成本、装卸成本、费用和合理的利润，2017 年度的
运输费用为 3.60 元/吨。结算方式：按月结算，即时付款。合同的有效期限一年，即自 2017 年 1 月
1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。 
三、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订《二○一
七年度物资购销合同》，预计购买动力 54.06 万元，购买热力 30.5 万元;向其销售材料 3,360 万元。
结算方式：采用按月结算、即时付款方式。合同的有效期限为一年，即自 2017 年 1 月 1 日起至 2017
年 12 月 31 日止。 
四、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输
服务协议》，凌源钢铁国际贸易有限公司 2017 年度厂内铁路运输数量计划为 980 万吨。运输费用
包括乙方的运输成本、装卸成本、费用和合理的利润，2017 年度的运输费用为 3.60 元/吨；签订
《备件材料供应协议》，计划向其销售备件材料 218 万元。结算方式：按月结算，即时付款。合同
的有效期限一年，即自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。 
    上述关联交易详见 2017 年 3 月 3 日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）
刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2017 年度日常关联交易公告》（临 2016-015）及 2017 年 3 月 24
日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2016
年年度股东大会决议公告》（临 2016-021）。 
2017 年度受钢铁行业市场回暖影响，各种原燃材料价格增长幅度较大，导致公司日常关联交易
金额超出预计较多，2017 年 10 月 20 日，公司对 2017 年度日常关联交易额度进行部分调增，调增
日常关联交易金额为 17.67 亿元。调整后的关联交易价格仍按原协议内容执行，定价依据、成交价
格、付款方式等主要交易条件未发生重大变化，关联交易价格公允、合理，不存在损害公司及中小
股东利益的情况，不会对公司本期及未来财务状况和经营成果产生不利影响，未对公司的独立性产
生影响。 
详见 2017 年 10 月 21 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊
登的《凌源钢铁股份有限公司关于调增 2017 年度日常关联交易金额的公告》（临 2017-048）。该关
联交易已经公司 2017 年第二次临时股东大会审议批准。 
 
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
焦炭 市场价 1,778.66 2,083,679,301.96 40.58 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
电 市场价 0.52 1,079,008,476.24 95.07 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
加压高
炉煤气 
协议价 0.08 133,214,729.60 100.00 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
矿粉 市场价 628.46 1,293,687,670.05 35.16 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
循环水 协议价 1.20 91,646,017.20 100.00 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
购买商
品 
废钢 市场价 1,813.02 199,617,151.21 24.97 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
销售商
品 
高炉煤
气 
协议价 0.07 423,742,168.22 100.00 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
销售商
品 
蒸汽 协议价 50.00 129,716,150.00 100.00 
银行转
帐 
  
凌钢集
团 
控股股
东 
销售商
品 
精煤 市场价 911.26 154,878,387.97 100.00 
银行转
帐 
  
合计 / / 5,589,190,052.45 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
本公司是1993年由凌源钢铁公司（现改制为凌源钢铁集团有限
责任公司）以其炼铁、炼钢、型材、钢管等主体生产部门及供应、
销售部门改组后设立的。因此，本公司从成立之日起，就不可避免
地与凌钢集团公司存在着关联交易。其后，公司虽然通过多次收购
凌钢集团公司资产等方式减少关联交易，但焦炭和风水电汽等辅助
系统仍集中在凌钢集团公司，这方面的关联交易仍将延续下去。  
上述关联交易不影响公司独立性。  
本公司独立拥有"菱圆"、“凌钢”、"华凌"和“益源”牌商标，拥
有独立的产供销系统，人员、财务独立。报告期，公司生产所需的
焦炭及风水电汽等继续由凌钢集团提供。对于公司生产所必须发生
的关联交易，公司与凌钢集团签署有长期的《综合服务协议》等以
保证生产经营的正常运行。  
 
2017 年年度报告 
35 / 175 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年11月27日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，并经2016年12月19日公司2016
年第三次临时股东大会批准通过了《关于收购凌源钢铁集团有限责任公司转炉及相关资产的议案》
和《关于收购凌源钢铁集团有限责任公司高炉及相关资产的议案》。详见2016 年11月29日在《中
国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司关
联交易公告》（临 2016-052）及 2016年 12月 20日在《中国证券报》和上交所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司2016年第三次临时股东大会决议公告》
（临2016-057）。  
2016年12月28日，根据《转炉及相关资产转让协议》和《高炉及相关资产转让协议》约定，
公司与凌钢集团就标的资产中目前归凌钢集团所有的资产进行了交割，并按协议进度支付了收购
款项；标的资产中涉及融资租赁的资产将在融资租赁协议到期履行完毕后进行交割。详见2016 年
12月30日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁
股份有限公司关于收购控股股东转炉、高炉及相关资产进展的公告》（临2016-059）。  
2017年6月23日，凌钢集团收到信达金融租赁有限公司出具的《所有权转移证书》。同日，根
据协议约定，公司与凌钢集团就标的资产中涉及融资租赁的资产办理了所有权转移手续，并按协
议约定支付了剩余收购款项。截止6月23日，公司收购凌钢集团转炉、高炉及相关资产的所有权转
移已全部办理完毕。  
《高炉及相关资产转让协议》第五条特别约定“若标的资产2017年1—6月份正常生产经营期间
的平均生产成本高于铁水市场平均价格1%时，经双方确认后，甲方应于2017年7月31日前租回标的
资产，并于租回之日起30日内补偿乙方，补偿期间为2017年1月1日起至租回之日止，补偿金额为
该期间标的资产的平均生产成本高于铁水市场平均价格的部分。铁水市场平均价格＝炼钢生铁市
场平均价格－生铁铸块成本”。  
2017年1-6月份，标的资产2300m
3
高炉生产经营稳定，计划产铁98万吨，实际完成102.18万吨，
完成计划的104.27%；平均生产成本1,995.30元/吨，同期铁水市场平均价格为2,301.02元/吨。标
的资产2300m3高炉的平均生产成本低于同期铁水市场平均价格，未达到《高炉及相关资产转让协
议》第五条特别约定的租回和补偿条件。凌钢集团与公司均无需履行《高炉及相关资产转让协议》
第五条的特别约定。  
至 2017 年 6 月 30 日止，公司与凌钢集团签署的《高炉及相关资产转让协议》已全部履行完
毕。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 175 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保金额 担保发生 担保 担保 担保 担保 担保 担保 是否 是否 关联 
2017 年年度报告 
37 / 175 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 日期(协
议签署
日) 
起始日 到期日 类型 是否
已经
履行
完毕 
是否
逾期 
逾期
金额 
存在
反担
保 
为关
联方
担保 
关系 
凌钢
股份 
公司
本部 
凌钢
集团 
10,000.00 2017-10-27 2017-10-27 2020-10-25 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
凌钢
股份 
公司
本部 
凌钢
集团 
8,000.00 2017-10-31 2017-10-31 2020-10-29 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
凌钢
股份 
公司
本部 
凌钢
集团 
7,000.00 2017-11-10 2017-11-10 2020-11-07 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
凌钢
股
份、
保国
铁矿 
公司
本部 
凌钢
集团 
160,000.00 2017-07-13 2017-07-13 2019-07-13 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
凌钢
股份 
公司
本部 
凌钢
集团 
20,000.00 2017-01-12 2017-01-12 2021-11-24 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
凌钢
股份 
公司
本部 
凌钢
集团 
20,000.00 2017-09-13 2017-09-13 2022-07-25 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 225,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 217,091.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,240.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 243,331.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.10 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 225,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 225,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
2017年1月6日，经公司第六届董事会第二十五次会
议审议通过，并经2017年1月23日公司2017年第一次临时
股东大会审议批准，公司与控股股东凌钢集团签署了《相
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
互担保协议》（详见2017年1月7日公司在《中国证券报》
和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的
《凌源钢铁股份有限公司关于签订互保协议暨关联交易
的公告》（临2017-003）和2017年1月24日刊登的《凌源
钢铁股份有限公司2017年第一次临时股东大会决议公
告》（临2017-011））。  
2017年1月12日，公司为凌钢集团与中航国际租赁有
限公司的融资租赁事项提供连带责任保证担保，担保金
额为人民币2亿元整。（详见2017年1月14日公司在《中
国 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司
关于为控股股东提供担保的进展公告》（临2017-009））。 
 2017年9月18日，公司为凌钢集团与中航国际租赁
有限公司的融资租赁事项提供连带责任保证担保，担保
金额为人民币2亿元整。（详见2017年9月19日公司在《中
国 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司
关于为控股股东提供担保的进展公告》（临2017-040）） 
2017年7月12日，因业务发展需要，凌钢集团与中国
民生银行股份有限公司大连分行（以下简称“民生银行大
连分行”）签署了《综合授信合同》，拟向民生银行大连
分行申请综合授信额度不超过人民币29.5亿元，其中凌
钢集团可使用授信敞口额度不超过人民币16亿元，公司
可使用授信敞口额度不超过人民币20亿元，期限2年。  
根据《相互担保协议》约定，公司与民生银行大连
分行签署了《最高额质押合同》，公司全资子公司保国公
司与民生银行大连分行签署了《最高额抵押合同》。凌钢
集团与民生银行大连分行签署了《最高额保证合同》、《最
高额质押合同》；朝阳龙山资产管理有限公司与民生银行
大连分行签署了《最高额保证合同》；凌源傲翼新能源有
限公司与民生银行大连分行签署了《最高额抵押合同》。
（详见2017年7月15日公司在《中国证券报》和上海证券
交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份
有限公司关于为控股股东提供担保的进展公告》（临
2017-031））。 
    2017年6月20日，公司第六届董事会第二十九次会议
审议，通过了《关于为全资子公司凌钢股份北票保国铁
矿有限公司提供保证担保的议案》，公司同意为其向朝
阳银行兴达支行办理2亿元人民币银行承兑汇票提供连
带责任保证，担保期限为2年。 
 
 
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2017年11月22日公司召开第七届董事会第二次会议审议通过了终止2016年非公开发行公司
债券事项，相关公告详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。  
2.2017年10月16日，凌钢集团将2016年11月28日质押给盛京银行股份有限公司沈阳市亚明支
行的本公司20,192万股解除质押，同日，凌钢集团将其持有的本公司20,192万股股权再次质押给
了盛京银行股份有限公司沈阳市亚明支行(详见2017年10月18日公司在《中国证券报》和上海证券
2017 年年度报告 
40 / 175 
 
交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于控股股东股权质押解除及
再质押的公告》（临2017-044）)。2017年1月12日，公司控股股东凌钢集团将其持有的本公司22,000
万股股权质押给中国民生银行股份有限公司大连分行(详见2017年1月14日公司在《中国证券报》
和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于控股股东质押
公司股权的公告》（临2017-008）)；2017年7月26日，凌钢集团将2017年1月 12日质押给中国民
生银行股份有限公司大连分行的本公司22,000万股解除质押，同日，凌钢集团将其持有的本公司
22,000万股股权再次质押给了中国民生银行股份有限公司大连分行(详见2017年7月28日公司在
《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司关
于控股股东股权质押解除及再质押的公告》（临2017-036）)。本次质押后，凌钢集团累计质押公
司的股份数为42,192万股，占其持有公司股份的48.45%，占公司总股本的16.75%。  
    3.2017年2月6日和2月7日，持有公司9.04%股权的股东宏运（深圳）资本有限公司分两次将2016
年7月20日质押给长江证券（上海）资产管理有限公司的本公司227,790,432股股权解除质押（详
见2017年2月9日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《关于
公司股东股权质押解除的公告》（临2017-012））。2017年3月9日至10日，宏运（深圳）资本有
限公司将其持有的本公司有限售条件的219,900,000股股权在东吴证券股份有限公司苏州吴中大
道证券营业部办理了股票质押式回购交易业务。（详见2017年3月18日公司在《中国证券报》和上
海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于股东进行股票质押
式回购交易的公告》（临2017-020））。2017年10月24日，宏运（深圳）资本有限公司分提前办
理了上述股权解除质押手续（详见2017年10月26日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn刊登的《关于公司股东解除质押回购交易的公告》（临2017-051））。2017
年10月25日和10月31日，宏运（深圳）资本有限公司分两次将其持有的本公司有限售条件的
217,790,000股股权在东吴证券股份有限公司苏州吴中大道证券营业部办理了股票质押式回购交
易业务。（详见2017年10月28日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn
刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于股东进行股票质押式回购交易的公告》（临2017-052）及2017
年11月2日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢
铁股份有限公司关于股东进行股票质押式回购交易的公告》（临2017-053））。  
4.2017年3月1日，沈洵先生因工作发生变动，辞去公司第六届董事会董事、总经理职务（详
见2017年3月3日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登的《凌
源钢铁股份有限公司关于董事、高管辞职暨聘任高管的公告》（临2017-017））。同日，公司召
开第六届董事会第二十六次会议提名补选冯亚军先生为公司第六届董事会董事，并聘任其为公司
总经理（详见2017年3月3日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn
刊登的《凌源钢铁股份有限公司第六届董事会第二十六次会议决议公告》（临2017-013））。2017
年3月23日，公司2016年度股东大会审议通过了补选冯亚军先生为公司第六届董事会董事的议案
（详见2017年3月24日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn刊登
的《凌源钢铁股份有限公司2016年年度股东大会决议公告》（临2017-021））。  
5.2017 年 3 月 23 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于对外捐赠的议案》。
为贯彻落实中央和省、市政府扶贫工作会议精神，加快地区脱贫解困步伐，积极履行社会责任，
公司决定向凌源市捐赠价值约 570 万元的钢材 1500 吨和 150 万元扶贫帮困资金；向北票市捐赠
12 万元的扶持“北票市西官营镇扣卜营无土栽培”项目贫困户的支出(详见 2017年 3月 24 日公司在
《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的《凌源钢铁股份有限公司对
外捐赠的公告》（临 2017-023）)。 
6.2017 年 11 月 6 日，公司第七届董事会第一次会议审议选举文广先生为公司董事长（详见
2017 年 11 月 7 日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的《凌
源钢铁股份有限公司第七届董事会第一次会议决议公告》）。 
2017 年年度报告 
41 / 175 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照中央、省、市关于精准扶贫开发工作精神，积极开展扶贫攻坚工作，扶贫开发工作
进入攻坚阶段，特别是定点扶贫开发工作到了关键时期，公司积极扶持被帮扶单位，有针对性的
采取不同形式的扶贫策略，完成定点扶贫开发工作。同时按照省委组织部、省扶贫办的工作安排，
公司与控股股东凌钢集团共同负责辽宁省凌源市牛营子镇郭家店村实施定点精准扶贫开发工作，
并派出驻村工作队。驻村工作队根据被帮扶单位实际情况积极开展工作，及时反馈工作情况，在
取得扶贫工作成果的基础上，关注贫困人员动态，确保脱贫人员不返贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期，公司认真贯彻中央和省、市政府扶贫工作会议精神，加快地区脱贫解困步伐，积极
履行社会责任，公司向凌源市捐赠价值约 570 万元的钢材和 150 万元扶贫帮困资金，主要用于“凌
源市城市蔬菜配送中心”建设和“凌源市四合当镇玉皇庙和奈曼营子村修建村内道路”等项目，向北
票市捐赠 12 万元，主要用于扶持“北票市西官营镇扣卜营无土栽培”项目。 
定点扶贫工作方面，郭家店村是省级贫困村，公司驻村工作队与镇、村领导一起开展不同形
式的帮扶工作，针对郭家店村贫困人口的实际情况采取了产业扶贫、金融带动扶贫、教育扶贫等
帮扶措施。使该村 2016年成功“脱贫摘帽”。 
2017年，为了进一步巩固扶贫攻坚工作成果，使公司定点扶贫单位郭家店村贫困人员从根本
上摆脱贫困，真正实现脱贫发展，驻村工作队与镇、村领导经过调研、考察决定发展两项产业扶
贫项目，为贫困人员实现“造血”，一是建设一个设施农业示范园区项目（扶持村集体经济项目），
二是建设一个养殖项目，两个项目总投资 500万元。 
农业示范园区项目占地 55亩、投资 240万元，其中公司投资 90万元，争取政策补贴资金 150
万元，项目建成后年可实现销售收入 100万元，实现利润 20万元，目前项目已建成投产并产生效
益。养殖项目占地 25亩、投资 260 万元，其中公司投资 175 万元，带动其他资金投资 95万元，
项目建成后可年出栏生猪 2,000头，实现销售收入 400万元，利润 30万元，目前项目正在建设中，
2018 年可投产见效。两个产业扶贫项目可安排约 30 人实现劳动就业，实现的利润将用于贫困人
员的帮扶和发展，为郭家店村扶贫攻坚和今后的发展打下坚实的产业基础，使全部贫困人员彻底
脱贫并和全社会一起步入小康社会。 
公司定期走访慰问村建档立卡贫困人员，为他们送去米、面、油、衣物及资金等，鼓励贫困
人员战胜困难积极发展，并对 10户较困难家庭送去 500元慰问金，为全村捐赠了 300多件衣物等，
折合价款 4.5 万元，起到了良好的社会效应。公司还组织了“劳模扶贫在行动”活动，资助了一
户建档立卡贫困户，为该户两名上大学的学生捐助了一个学期的学费 1.2 万元，购置了上学所需
的用品约 0.1 万元，并承诺资助两名学生大学期间的全部学费，为其解除了后顾之忧。该项活动
在社会上起到了积极的示范作用。  
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
2017 年年度报告 
42 / 175 
 
其中：1.资金 183.00 
2.物资折款 574.50 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 243 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3 产业扶贫项目投入金额 732 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 243 
2.转移就业脱贫  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 30 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1.6 
4.2 资助贫困学生人数（人） 14 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将按照制定的精准扶贫开发工作计划，认真搞好落实工作，积极配合各级政府打赢脱贫
攻坚战，履行社会责任和义务，做好精准扶贫工作；在定点扶贫开发工作方面，经过三年多的定
点扶贫，公司帮扶单位凌源市牛营子镇郭家店村已于 2016 年成功“脱贫摘帽”，为巩固扶贫开发
成果，公司投入资金帮助建设了农业示范园区和养殖项目，项目将在 2018 年发挥作用，项目产生
的利润将全部用于帮扶贫困人员。公司要求驻村工作队积极参与项目的运营管理，确保项目的经
营规范化、利润最大化，为定点扶贫村贫困人员的脱贫不返贫做出保障；密切关注贫困人员动态，
努力帮扶贫困人员脱贫致富。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在追求企业自身持续发展的同时，积极履行社会责任，关注股东、员工、客户、环境等
利益相关方的权益和社会公益，为构建和谐共盈的社会环境贡献自己的力量。 
1.公司的企业愿景是：品质凌钢、诚信凌钢、绿色凌钢、和谐凌钢 
品质凌钢就是企业装备精良、工艺先进、产品优质，品牌好、商誉高，盈利能力强，可持续
发展优势明显；职工素质高，实干进取，爱岗敬业。诚信凌钢就是企业以诚信对待职工，职工以
诚信对待企业，职工之间以诚相待；企业对客户、对社会诚实守信，恪守商业道德。绿色凌钢就
是坚持绿色制造、资源节约型、环境友好型发展方式，"钢铁、人、环境"和谐共生、协调发展。
和谐凌钢就是以人为本、依法治企、公平公正、充满活力、安定有序、共创共享，职工与企业共
同成长、共同发展。 
2.股东和债权人权益保护  
2017 年年度报告 
43 / 175 
 
公司自上市以来，除亏损年度外，一直坚持采取现金分红和派发股票股利等方式来回报股东，
已累计派发现金红利和股票股利 12.08 亿元；积极按照合同约定履行债务人义务，按时足额偿还
债务款项，未发生逾期展期等情况；严格按照国家有关法律法规和《公司章程》等内部控制制度
规范公司运作，及时履行信息披露义务，答复投资者的来函来电，平等对待所有股东。 
3.职工权益保护 
公司全心全意依靠职工办企业，把维护全体员工的利益放在重要位置。通过多种形式开展员
工职业技能培训和安全教育，不断提升员工的自身价值和安全素质；持续改善员工的工作环境和
场所，为员工创造舒适的工作条件；积极关心职工生活，帮扶救助困难职工；认真履行集体合同，
切实维护职工合法权益；坚持共建共享方针，在取得较好经营效果的同时增加职工收入。 
4.供应商和客户权益保护 
公司始终坚持与供应商和客户“互利共赢”，把企业诚信建设放在首位，对员工、对供应商
和客户、对社会诚实守信，恪守商业道德，维护良好的市场环境；定期编制采购资金支付计划，
及时支付供应商货款；严格把控产品质量，充分发挥协同优势，实施系统融优化，把质量升级与
服务升级联动，重视客户诉求，走出了由生产商向制造服务商转环的步伐，切实保护了客户利益。 
5.环境保护与可持续发展 
为适应新常态，公司实施并顺利通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系认证；坚持绿
色制造、资源节约、环境友好型发展方式，大力推广循环经济和节能减排新技术新工艺，污水实
现了零排放；高炉全部实现 TRT 发电；转炉、烧结、轧材系统全部实现余热蒸汽发电；炼钢系统
实现了负能炼钢；钢渣实现了零排放。高炉、转炉全采用干法除尘，烧结、球团生产烟气实现全
脱硫。所有节能减排指标均处于行业领先水平，最大限度地实现了资源的有效利用和环境改善。
同时努力加强环境治理和绿化美化，企业成为了花园式工厂。 
6.公共关系和社会公益事业 
公司始终坚持合法经营、依法纳税，重视企业的社会责任，积极支持国防建设、参与社会公
益事业等。报告期缴纳税费 55,333.81 万元，安置复转军人 44 人，参与精准扶贫投入扶贫资材
757.5 万元，帮扶建档立卡贫困人员 243 人，捐资助学 14 人。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1.公司严格落实环保法，认真执行各项环保条例、法规，积极完成省、市环保部门下达的节
能减排任务，按照国家要求对排污口规范化管理，对主要污染源排放口安装了在线监测设施并与
环保部门联网。按期足额缴纳排污费，各种污染物排放总量均控制在给定总量范围内。公司每年
通过中国证券报、朝阳日报等媒体进行企业环境信息公开，接受社会公众监督。报告期不存在环
境污染事故、环境纠纷和环境信访案件，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
凌钢股份及子公司保国铁矿、钢管公司均属于国家环境保护部门规定的重污染行业。主要污
染物可分为废水、废气、固体废物和危险废物具体情况如下： 
公司
名称 
污染物
分类 
特征污染物 排放方式 处理设施 
排放口数
量及分布 
是否
超标 
排放
去向 
凌钢
股份 
废气 
烟粉尘、NOX、SO2
等 
1、燃烧洁净煤气后经高烟囱
排入大气2、除尘、脱硫后经
高烟囱排入大气 
84 套 
83个，沿
产线分布 
否 大气 
废水 
SS、COD、油类、氨
氮等 
各工序废水处理设施出水部
分回用，其余排入公司污水
17 套 无 否 无 
2017 年年度报告 
44 / 175 
 
处理厂处理后零排放。 
固 体 废
物 
含铁尘泥、氧化铁
皮、冶金渣等 
全部回收利用 1 套    
危险废
物 
废油、废旧铅蓄电
池 
委托有资质处置单位处置     
保国
铁矿 
废气 
烟粉尘、氮氧化物、
SO2等 
除尘、脱硫、后经高烟囱排
入大气 
7套 
 
4个，分布
厂区 
否 大气 
废水 
 
悬浮物、石油类、
化学需氧量、悬浮
物、PH值、氨氮等 
经处理达标后排入尾矿库 5套 
废水零外
排 
否 无 
固 体 废
物 
含尾矿砂、岩石等 
尾矿砂排入尾矿库，定期进
行筑坝；岩石按照环评要求
排入指定排土场 
尾矿库1座
排土场1座 
   
钢管
公司 
废气 
烟尘、氮氧化物、
SO2 
燃烧天然气 无 2个 否 大气 
废水 
氨氮,COD, 磷 
排放至污水处理厂 化粪池1个 1个 否 
园区污
水处理
厂 
固体废
物 
含铁尘泥、焊剂渣 委托有资质处置单位处置     
2.公司采用先进技术和有效措施为各生产工序配套建设了相应的环保设施，现有环保设施情
况见上表。这些设施全部符合国家规定的相应环保设施类型要求.废气污染物排放全部满足国家新
环保标准要求；废水全部回收利用，实现了零排放。建设了钢渣处理生产线，对钢渣实施分级处
理利用，氧化铁皮、除尘灰等全部用于烧结配料，固体废物全部得到了有效利用，完全实现零外
排。 
3. 公司严格执行建设项目环境影响评价制度及环境行政许可制度。项目在建设时严格按照
“三同时”管理制度组织施工建设；积极按国家排污许可制相关要求，开展排污许可申报工作，
排污许可证正在办理中。 
4. 公司获得了 ISO14001 环境管理体系认证，具有完善的突发环境事件应急组织机构和应急
救援体系，制定了《突发环境事故应急预案》。为加强环境风险管控，公司每年组织相关单位进行
应急预案演练，并根据实际演练效果对预案进行评价与完善。通过加强应急能力培训和应急演练，
提高了应急处置能力。 
5.公司为筑牢环保防线，强化管控。在环保高压态势下，不断提高环保管控标准，持续加大
环保督查力度，把日常督查、假日督查、夜查紧密结合，实现环保督查全覆盖，推动环保管控上
台阶，确保环境风险可控。 
6.在生产经营中，严格遵循环保“三优先”原则和“环保一票否决制”。将环保设备纳入主体
设备管理体系，对环保设施推行隐患整改制度及监测诊断制度，将现场督查同环境监测有机结合，
保证了环保设施的完好率、同步运行率和达标率，实现了污染物全部达标排放。今年 6 月份通过
了辽宁省污染源全面达标排放评估审核。 
2017 年，公司主要污染物吨钢排放量指标位于国内同行业先进水平，烟粉尘、二氧化硫吨钢
排放量分别为 0.64Kg 和 0.51Kg。 
 
