2016 年年度报告 
30 / 160 
 
核力度，提高生产操作水平。着力构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提高本
质安全管控水平。 
3、财务风险：随着钢铁行业去产能的稳步推进，2017年，金融机构存在继续采取“一刀切”
式的抽贷、压贷、断贷政策，公司可能面临着资金周转和生产经营的困难较大。 
对策：一是进一步拓宽融资渠道，多措施筹措资金，提高资金运转效率，降低资金成本。二
是在“深、新、细”上下功夫,全力做好降成本任务，增强公司盈利能力。深：就是降成本工作永
无止境，推进各项措施向纵深发展，不能浅尝辄止，更不能半途而废，硬碰硬地挖，实打实地降，
深化挖潜增效永远在路上。新：就是通过创新降成本，摒弃“现存的就是合理的”僵化思维定式，
冲破禁锢，打破藩篱，用智慧的头脑、科学的方法开展创新。细：就是工作要细化，做到精细、
细致，一切工作都要精打细算。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经 2015年 2月 1 日召开的第六届董事会第三次会议审议通过 ，并经 2015年 3月 6日召开
的 2015年第一次临时股东大会审议批准，公司对《公司章程》中利润分配政策条款修订为： 
第一百五十四条 公司的利润分配政策遵守下列规定：  
（一）公司的利润分配应当重视对投资者的合理回报，在兼顾公司合理资金需求的情况下，
应结合股本规模、发展前景、投资安排、利润增长状况、现金流量情况等因素制订符合公司可持
续发展要求和利益最优化原则的利润分配方案。 
（二）公司可以采取现金或股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。在现金流允许的情
况下，优先以现金分红方式进行利润分配。 
（三）公司的利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
（四）除特殊情况外，公司在当年盈利的情况下，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
合并报表可供分配利润的 10%。 
特殊情况是指以下情形之一：公司当年经营活动产生的现金流量净额为负；公司及控股子公
司当年有重大投资或重大现金支出等事项发生。重大投资或重大现金支出是指公司及控股子公司
当年累计投资额或现金支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 10%或累计发生绝对金额超
过 5,000万元人民币。 
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，将充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，
并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
（五）公司在经营情况良好的情况下，在综合考虑行业特点和公司的成长性、每股净资产摊
薄等因素后，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
2016 年年度报告 
31 / 160 
 
（六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
（七）在充分考虑股东回报、切实保障社会公众股东合法权益的前提下，公司当年实现盈利，
由董事会提出科学、合理的现金分红建议和预案，提交股东大会表决。公司应当切实保障社会公
众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集股
东大会投票权。 
（八）公司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东的对现金分红预案的意见，做好利润分
配事项的信息披露。独立董事应当对公司制定的利润分配方案发表独立意见。 
（九）对于当年盈利但未提出利润分配预案，公司董事会应当在年度定期报告中披露原因以
及未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，不得随意调整。如需调整利润分配政策，
公司应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，充分听取中小股东的意见和诉求，由董
事会制定预案后提交股东大会审议，独立董事对此发表独立意见。 
2015 年度利润分配方案的执行情况：公司 2015 年度合并报表实现的归属于母公司所有者的
净利润为 47,622,308.01 元。2015 年终分配以 2015 年 12 月 31 日总股本 1,259,583,065 股为基
数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.20元（含税），共计 25,191,661.30元；向全体股东每
10股派发股票股利 1 股（含税），共计 125,958,306.50 元；以资本公积金向全体股东每 10股转
增 9股，共计 1,133,624,758.50 元。此方案经 2016年 4月 22日召开的公司 2015年度股东大会
审议通过，分红派息实施公告刊登在 2016年 5月 4日的《中国证券报》上，股权登记日为 5月 9
日，除权(除息)日、现金红利发放日为 5月 10日。新增无限售条件流通股份上市日为 5月 11日。 
    上述利润分配政策及现金分红政策的执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，
程序合法，分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事对公司现金分红执
行情况发表了独立意见，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.17 0 42,825,824.21 133,938,228.95 31.97 
2015年 1 0.20 9 25,191,661.30 47,622,308.01 52.90 
2014年 0 0 0 0 -712,582,690.08 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 160 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公司中小
股东所作承诺 
股 份
限售 
凌钢集团、
公司董事、
监事及高
级管理人
员 
6 个月内
不减持所
持有的凌
钢股份股
票 
2015 年 7
月 13 日，
6 个月 是 是 
    
分红 
凌源钢铁
集团有限
责任公司
和持有公
司股权的
董事 
在 2015
年度股东
大会上审
议《2015
年度利润
分配预案
及公积金
转增股本
预案》时
投赞成票 
2016 年 4
月 22 日,
召开
2015 年
度股东大
会时 
是 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据财政部 2015年 12月 30日发布的《企业产品成本核算制度-钢铁行业》（财会[2015]20
号）规定，自 2016年 1月 1日起将为产品生产而发生的“维护及修理费、财产保险费、排污费”
等费用计入“生产成本”。 
2016 年年度报告 
33 / 160 
 
该项会计政策变更影响的会计科目及金额分别为“生产成本”增加 198,317,757.61元，“管
理费用”减少 198,317,757.61 元；对现计入产品成本的维护及修理费、财产保险费以及排污费等
费用随着产品的销售逐步结转到当期或以后期间的主营业务成本中。该项会计政策变更采用未来
适用法，不对以前年度进行追溯调整。 
2、根据财政部 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），将
利润表中的“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目；将自 2016 年 5月 1日起企
业经营活动发生的房产税、土地使用税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，将车
船使用税、印花税从“管理费用”和“销售费用”项目重分类至“税金及附加”项目。 
该项会计政策变更影响的会计科目及金额分别为“税金及附加”增加 23,563,761.78 元，“管
理费用”减少 19,908,537.14 元，“销售费用”减少 3,655,224.64元；对 2016 年度净利润不产
生影响。该项会计政策变更采用未来适用法，不对以前年度进行追溯调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 22召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议
案》，决定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务审计机构。详见
2016年 4月 23日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁
股份有限公司 2015年年度股东大会决议公告》（临 2016-015）。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 160 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 160 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 3月 29日，经公司第六届董事会第十五次会议审议，并经 2016年 4 月 22日公司 2016
年度股东大会批准通过了《关于 2016年度日常关联交易的议案》。具体内容如下： 
为了确保公司继续获得生产经营所必需的原燃材料、能源动力、服务等，公司及公司的子公
司与凌源钢铁集团有限责任公司及其子公司签订了下列协议： 
一、公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订： 
《2016年度综合服务合同》，预计 2016年度公司向凌钢集团购买材料 315,116.5 万元，购
买动力 79,601.4万元，购买热力 36,052.1万元，接受劳务 8,240万元,租赁房屋、土地等 1,345
万元;向其销售材料 267,943.63万元，提供劳务 44,745.44 万元，出租房屋等 168万元。结算方
式：除铁精矿、焦炭、焦粉、煤等采用预付货款、月底结算的方式外，其它产品和服务均采用按月
结算、即时付款方式。合同的有效期限为一年，即自 2016年 1月 1日起至 2016年 12月 31日止。 
二、公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输服务协议》， 公司 2016年度厂内铁路运
输数量计划为 700万吨。运输费用包括乙方的运输成本、装卸成本、费用和合理的利润，2016年度
的运输费用为 3.60元/吨。结算方式：按月结算，即时付款。合同的有效期限一年，即自 2016年 1
月 1日起至 2016年 12月 31日止。 
三、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁集团有限责任公司签订《二○
一六年度物资购销合同》，预计 2016年度凌源钢铁国际贸易有限公司向凌源钢铁集团有限责任公
司购买材料 172,200.00万元，购买动力 95.4万元，购买热力 38.05万元;向其销售材料 48,913.3
万元。结算方式：除大宗原燃料采用预付货款、月底结算的方式外，其它产品和服务均采用按月结
算、即时付款方式。合同的有效期限为一年，即自 2016年 1月 1日起至 2016年 12月 31日止。 
四、公司的全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司与凌源钢铁运输有限责任公司签订《运输
服务协议》，凌源钢铁国际贸易有限公司 2016年度厂内铁路运输数量计划为 617.5万吨。运输费
用包括乙方的运输成本、装卸成本、费用和合理的利润，2016年度的运输费用为 3.60元/吨。结算
方式：按月结算，即时付款。合同的有效期限一年，即自 2016年 1月 1日起至 2016年 12月 31日
止。 
上述关联交易详见 2016年 3月 31日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）
刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2016年度日常关联交易公告》（临 2016-008）及 2016年 4月 23
日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司
2015年年度股东大会决议公告》（临 2016-015）。 
2017年 1月 6日，受 2016年度钢铁行业市场回暖影响，各种原燃材料和钢材价格增长幅度较
大，导致公司日常关联交易金额超出预计较多，公司对 2016年度日常关联交易额度进行部分调增，
调增日常关联交易金额为 10.36亿元。调整后的关联交易价格仍按原协议内容执行，定价依据、成
交价格、付款方式等主要交易条件未发生重大变化，关联交易价格公允、合理，不存在损害公司及
中小股东利益的情况，不会对公司本期及未来财务状况和经营成果产生不利影响，未对公司的独立
性产生影响。 
详见 2017年 1月 7日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊
登的《凌源钢铁股份有限公司关于调增 2016年度日常关联交易金额的公告》（临 2017-004）。该
关联交易已经公司 2017年第一次临时股东大会审议批准。 
2016 年年度报告 
36 / 160 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 钢材 市场价 2,052.85 3,590,195,799.94 99.57 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 焦炭 市场价 951.63 693,592,353.57 54.55 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 生铁 市场价 1,473.95 379,621,838.22 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 
水电汽等
其他公用
事业费用
（购买） 
电 市场价 0.52 869,822,061.56 94.69 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 
加压高
炉煤气 
市场价 0.08 117,706,668.48 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 购买商品 矿粉 市场价 447.78 408,590,556.33 15.83 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 
水电汽等
其他公用
事业费用
（购买） 
循环水 协议价 1.20 74,384,997.60 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 提供劳务 加工费 协议价 146.27 454,682,591.23 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 
高炉煤
气 
协议价 0.07 227,521,694.96 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 球团矿 市场价 626.49 477,553,612.21 100.00 银行转帐 
    
凌源钢铁
集团有限
责任公司 
控股股东 销售商品 烧结矿 协议价 586.36 1,454,108,669.76 100.00 银行转帐 
    
合计 / / 8,747,780,843.86       / / / 
2016 年年度报告 
37 / 160 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
本公司是1993年由凌源钢铁公司（现改制为凌源钢铁集团有限责任公司）以其炼
铁、炼钢、型材、钢管等主体生产部门及供应、销售部门改组后设立的。因此，本
公司从成立之日起，就不可避免地与凌钢集团公司存在着关联交易。其后，公司虽
然通过多次收购凌钢集团公司资产等方式减少关联交易，但仍有部分生产系统及公
司生产所必需的炼焦、风水电汽等辅助系统集中在凌钢集团公司，且由于生产规模
较大，公司与凌钢集团及其控股子公司之间的关联交易金额仍然较大，这方面的关
联交易仍将延续下去。 
上述关联交易不影响公司独立性。 
    本公司独立拥有"菱圆"、“凌钢”、"华凌"和“益源”牌商标，拥有独立的产
供销系统，人员、财务独立。为进一步减少关联交易事项，实现战略转型升级，报
告期，公司自筹资金收购了凌钢集团两座120吨转炉和2300m
3
高炉及相关资产，但因
生产工艺的连续性，焦炭及部分生产辅助系统仍在凌钢集团，公司生产所需的焦炭
及风水电汽等继续由凌钢集团提供。对于公司生产所必须发生的关联交易，公司与
凌钢集团签署有长期的《综合服务协议》等以保证生产经营的正常运行。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2016年 11月 27日，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，并经 2016年 12月 19日公
司 2016年第三次临时股东大会批准通过了《关于收购凌源钢铁集团有限责任公司转炉及相关资产
的议案》和《关于收购凌源钢铁集团有限责任公司高炉及相关资产的议案》。公司自筹资金以评
估净值 91,080.77万元和 90,138.70万元的价格分别收购了凌钢集团的两座 120 吨转炉及相关资
产和 2300m
3
高炉及相关资产。详见 2016 年 11月 29日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢铁股份有限公司关联交易公告》（临 2016-052）及
2016年 12月 20 日在《中国证券报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢
铁股份有限公司 2016年第三次临时股东大会决议公告》（临 2016-057）。 
    2016年 12月 28日，根据《转炉及相关资产转让协议》和《高炉及相关资产转让协议》约定，
公司与凌钢集团就标的资产中目前归凌钢集团所有的资产进行了交割，并按协议进度支付了收购
款项；标的资产中涉及融资租赁的资产将在融资租赁协议到期履行完毕后进行交割。详见 2016 年
12月 30日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《凌源钢
铁股份有限公司关于收购控股股东转炉、高炉及相关资产进展的公告》（临 2016-059） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 160 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
39 / 160 
 
的关
系 
签署
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 320,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 320,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 320,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2016年7月11日，公司第六届董事会第十九次会议审议通
过了《关于为全资子公司凌钢股份北票保国铁矿有限公司
提供保证担保的议案》，公司同意为其向朝阳银行兴达支
行办理1.20亿元人民币银行承兑汇票提供连带责任保证
担保，担保期限为1年。 
2016年8月27日，公司第六届董事会第二十次会议审议通
过了《关于为全资子公司凌源钢铁国际贸易有限公司提供
信用担保的议案》，公司同意为凌钢国贸向盛京银行沈阳
分行2亿元人民币贷款提供连带责任保证担保，担保期限
为1年。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 160 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.2016 年 6 月 22 日，公司召开第六届董事会第十七次会议审议通过了非公开发行公司债券
相关事项；2016 年 7 月 8 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行公司债券
相关事项，目前此项工作正在有序推进中，相关公告详见上海证券交易所 网站
http://www.sse.com.cn。 
    2.2016年 11月 28日，公司控股股东凌钢集团将其持有的本公司 20,192万股股权质押给盛
京银行股份有限公司沈阳市亚明支行(详见 2016年 11月 30日公司在《中国证券报》和上海证券
交易所网站 http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于控股股东股权质押解除
及再质押的公告》)。2017 年 1月 12日，公司控股股东凌钢集团将其持有的本公司 22,000万股
股权质押给中国民生银行股份有限公司大连分行，本次质押后，凌钢集团累计质押公司的股份数
为 42,192万股，占其持有公司股份的 48.45%，占公司总股本的 16.75%(详见 2017 年 1月 14日公
司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限
公司关于控股股东质押公司股权的公告》)。 
3.2016年 7 月 20 日，持有公司 9.04%股权的股东宏运（深圳）资本有限公司将其持有的本公
司 227,790,432股股权全部质押给长江证券（上海）资产管理有限公司(详见 2016 年 7月 22日公
司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的《关于股东股权质押
的公告》)。2017 年 2 月 6 日和 2 月 7 日，宏运（深圳）资本有限公司分两次办理了上述股权解
除质押手续（详见 2017年 2月 9日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.ss
e.com.cn刊登的《关于公司股东股权质押解除的公告》）。 
4.2016年 8 月 22 日，张振勇先生向董事会递交了书面辞职报告。张振勇先生由于个人原因，
请求辞去公司第六届董事会董事、董事长职务（详见 2016年 8月 24日公司在《中国证券报》和
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊登的《关于董事长辞职的公告》）。 
5.2016年 9 月 1 日，公司第六届董事会第二十一次会议选举郝志强先生为公司董事长,补选
文广先生为公司第六届董事会董事（详见 2016年 9月 2日公司在《中国证券报》和上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有限公司第六届董事会第二十一次会议决
议公告》和 2016年 9月 20日刊登的《凌源钢铁股份有限公司 2016年第二次临时股东大会决议公
告》）。 
6.2017 年 1 月 6 日，经公司第六届董事会第二十五次会议审议通过，并经 2017年 1月 23日
公司 2017年第一次临时股东大会审议批准，公司与控股股东凌钢集团签署了《相互担保协议》（详
见 2017年 1月 7日公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊登的
《凌源钢铁股份有限公司关于签订互保协议暨关联交易的公告》和 2017年 1月 24日刊登的《凌
源钢铁股份有限公司 2017年第一次临时股东大会决议公告》），并为其与中航国际租赁有限公司
的融资租赁事项提供连带责任保证担保，担保金额为人民币 2亿元整。（详见 2017年 1月 14日
公司在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊登的《凌源钢铁股份有
限公司关于为控股股东提供担保的进展公告》）。 
 
2016 年年度报告 
41 / 160 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据党中央国务院和地方政府有关扶贫工作安排，公司与控股股东凌钢集团共同负责对辽宁
省凌源市牛营子镇郭家店村进行精准扶贫、结对帮扶,并派出了驻村工作队。2016年，凌源市牛
营子镇郭家店村被列为省级“脱贫摘帽”村。公司对照精准扶贫、结对帮扶的相关政策，在详细
调查核实的基础上，经过征求贫困家庭的发展意愿，对全村建档立卡贫困户 118 户（243人）制
定了精准帮扶计划：对 15户（46人）搞大棚种植的一般贫困户提供建设大棚用的资材；对 9户
（28人）搞养殖发展的一般贫困户提供发展资金；对 38户（83人）一般贫困户和 56户（86人）
低保户采取金融带动方式进行扶持。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司按照精准帮扶计划，对被帮扶对象辽宁省凌源市牛营子镇郭家店村开展了精准
扶贫、结对帮扶工作，对全村 118户（243人）建档立卡贫困人员，实施了不同的扶贫政策。对
62户一般贫困户中，15 户（46人）搞大棚种植的贫困户每户提供了 2.3吨钢材用于大棚建设；9
户（28人）搞养殖发展的贫困户给予 2000元资金支持其发展。对其余 38户（83人）没有产业，
也无其他发展能力的一般贫困户和 56户（86人）低保户采取金融带动方式扶持，由村合作社、
帮扶单位和金融贷款户出资补贴每人 600元，共出资 101400元，其中：金额贷款户出资 39600
元，合作社出资 23500 元，帮扶单位出资 38300元。联系公司爱心人士为贫困学生捐资助学 8人。
积极联系有劳动能力的人员组织其劳务输出。年末，走访慰问了 72户村民，为每户村民送去了面
和油，并对 10户较困难家庭送去 500元慰问金，为全村捐赠了 300多件衣物等。  
2016年，公司所帮扶的郭家店村 118户(243人)建档立卡贫困户全部实现“脱贫摘帽”。公
司驻村工作队荣获中共凌源市委凌源市人民政府颁发的“2016 年度脱贫攻坚先进驻村工作队”。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 243 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 12 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 74 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫   
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.3 
4.2资助贫困学生人数（人） 8 
5.健康扶贫  
2016 年年度报告 
42 / 160 
 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 4 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 169 
9.4.其他项目说明  对没有劳动能力及发展项目人员，采取金融
带动的扶贫方式 
三、所获奖项（内容、级别）  
凌源市 2016年度脱贫攻坚先进驻村工作队 
4. 后续精准扶贫计划 
1.跟踪建档立卡贫困户的脱贫情况，防止脱贫后返贫，对于出现返贫倾向的贫困户，及时了
解原因采取有效措施进行帮扶。 
2.为巩固脱贫工作的成果，继续加大扶贫开发工作的力度，开发脱贫项目，如：搞好土地流
转、土地入股等开展设施农业建设，使广大帮扶对象真正走向致富。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在追求企业自身持续发展的同时，积极承担社会责任。为适应新常态，公司实施并顺利
通过了质量、环境、职业健康安全管理三体系认证；坚持绿色制造、资源节约、环境友好型发展
方式，大力推广循环经济和节能减排新技术新工艺，污水实现了零排放；高炉全部实现 TRT发电；
转炉、竖炉、轧材系统全部实现余热蒸汽发电；炼钢系统实现了负能炼钢；钢渣实现了零排放。
高炉、转炉全采用干法除尘，烧结、球团生产烟气实现全脱硫。所有节能减排指标均处于行业领
先水平，最大限度地实现了资源的有效利用和环境改善。同时努力加强环境治理和绿化美化，企
业成为了花园式工厂。 
公司的企业愿景是：品质凌钢、诚信凌钢、绿色凌钢、和谐凌钢。品质凌钢就是企业装备精
良、工艺先进、产品优质，品牌好、商誉高，盈利能力强，可持续发展优势明显；职工素质高，
实干进取，爱岗敬业。诚信凌钢就是企业以诚信对待职工，职工以诚信对待企业，职工之间以诚
相待；企业对客户、对社会诚实守信，恪守商业道德。绿色凌钢就是坚持绿色制造、资源节约型、
环境友好型发展方式，"钢铁、人、环境"和谐共生、协调发展。和谐凌钢就是以人为本、依法治
企、公平公正、充满活力、安定有序、共创共享，职工与企业共同成长、共同发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1.公司严格落实环保法，认真执行各项环保条例、法规，积极完成省、市环保部门下达的节
能减排任务，按照国家要求对排污口规范化管理，对主要污染源排放口安装了在线监测设施并与
环保部门联网。按期足额缴纳排污费，各种污染物排放总量均控制在给定总量范围内。公司每年
都通过中国证券报、朝阳日报等媒体进行企业环境信息公开，接受社会公众监督。报告期不存在
环境污染事故、环境纠纷和环境信访案件，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
2.公司采用先进技术和有效措施为各生产工序配套建设了相应的环保设施，并全部符合国家
规定的相应环保设施类型要求。废气污染物排放全部满足国家新环保标准要求；废水全部回收利
2016 年年度报告 
43 / 160 
 
用，实现了零排放。建设了钢渣处理生产线，对钢渣实施分级处理利用，氧化铁皮、除尘灰等全
部用于烧结配料，公司固体废物全部得到了有效利用，完全实现零外排。 
3.公司获得了 ISO14001环境管理体系认证。建立健全了企业的环境管理体系及各种规章制度
和考核标准，并根据生产经营变化需要，适时进行修改完善。制定了《突发环境事故应急预案》，
并在环保部门进行备案，形成了比较健全、完备的环境突发事件救援体系，配备了必要的应急监
测设备和防护装备。每年都组织相关单位进行应急预案演练，增强了广大职工的安全防范意识和
应急处置能力。  
4.严格遵循环保“三优先”原则和“环保一票否决制”。将环保设备纳入主体设备管理体系，
对环保设施推行隐患整改制度及监测诊断制度，强化监察和考核。通过采用日常检查和夜间不定
期抽查相结合的监察方式，形成对环保监察的常态化，保证环保设施的完好率、同步运行率和达
标率，实现了污染物全部达标排放。 
目前，公司主要污染物吨钢排放量指标位于国内同行业先进水平，烟粉尘、二氧化硫吨钢排
放量分别为 0.74Kg和 0.60Kg。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
44 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
455,580,865 36.17   45,558,086.5 410,022,778.5   455,580,865 911,161,730 36.17 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
455,580,865 36.17   45,558,086.5 410,022,778.5  455,580,865 911,161,730 36.17 
其中：境内
非国有法人
持股 
455,580,865 36.17   45,558,086.5 410,022,778.5  455,580,865 911,161,730 36.17 
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
804,002,200 63.83   80,400,220 723,601,980  804,002,200 1,608,004,400 63.83 
1、人民币普
通股 
804,002,200 63.83   80,400,220 723,601,980  804,002,200 1,608,004,400 63.83 
2、境内上市
的外资股 
            
3、境外上市
的外资股 
            
4、其他             
三、普通股
股份总数 
1,259,583,065 100   125,958,306.5 1,133,624,758.5  1,259,583,065 2,519,166,130 100 
 
 
