2017 年年度报告 
63 / 175 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6,613 
主要子公司在职员工的数量 1,489 
在职员工的数量合计 8,102 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
2,790 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,830 
销售人员 110 
技术人员 1,007 
财务人员 77 
行政人员 78 
合计 8,102 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 1,009 
大专 1,957 
中专 336 
高中及以下学历 4,800 
合计 8,102 
 
 
2017 年年度报告 
64 / 175 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司建立了以岗位工资为主的薪酬制度，企业工资水平根据生产经营状况能增能减，职工收
入根据岗位责任和贡献大小能增能减的分配激励机制。职工工资主要由基础工资、责任工资、效
益工资、效益年功工资、津贴和补贴构成。实行费用和工资承包的单位，按承包合同支付工资。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司在每年年初制定全年的职工培训计划，培训方式采用内部培训和外部培训相结合的方式。
培训形式一般分为新职工入厂培训，职业道德、法制教育、企业文化、形势任务教育和《职工手
册》等培训，全员三级安全教育培训、岗位能力、特殊岗位培训、专业技能培训等。 2018 年，
公司计划举办各类培训班 303 个，培训 20,355 人次，授课 6,395 学时。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
√适用  □不适用  
人才培养和储备计划：结合公司生产经营实际情况，2018 年计划招收本科生 16 人。针对本
科生培养和使用制定了《本科生培养和使用指导意见》，其中本科生入厂后轮岗见习 1 年，经历见
习期鉴定后，建立本科生的考核、竞聘机制，根据考核结果适时提拔、使用本科生。建立本科生
工作岗位目录，安排本科生在专业性强、关键或重要岗位工作，不得将本科生安排到岗位目录之
外的岗位工作。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督
职能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作用。 
2017 年 7 月 20 日，公司第六届董事会第三十次会议制定了《凌源钢铁股份有限公司对外捐
2017 年年度报告 
65 / 175 
 
赠管理制度》。 
 2017 年 11 月 6 日，因公司第六届董事会任期届满，根据《公司法》和《公司章程》的规定，
重新选举产生新一届董事会、监事会成员，并产生了新一届各专门委员会成员。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 3 月 24 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 24 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 11 月 6 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 7 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郝志强 否 8 8 2 0 0 否 3 
文广 否 11 11 3 0 0 否 3 
沈洵 否 1 1 1 0 0 否 1 
卢亚东 否 11 11 3 0 0 否 3 
冯亚军 否 9 9 2 0 0 否 2 
苏辉 否 10 10 3 0 0 否 3 
何志国 否 10 10 3 0 0 否 3 
马育民 否 3 3 1 0 0 否 1 
戚向东 是 8 8 2 0 0 否 2 
刘继伟 是 11 11 4 0 0 否 3 
韩凌 是 11 11 4 0 0 否 3 
石洪卫 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
66 / 175 
 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：  
战略委员会对公司关联互保协议等提出了建设性意见，提高了公司重大决策的效率。  
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、关联交易、定期报告编制和年度审
计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真
审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认
真履行了专业职责。  
薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查。  
提名委员会在公司聘任高级管理人员工作时，对候选人进行了资格审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司对总经理、副总经理等
高级管理人员进行月度履职考评和年度绩效考评，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放
月薪、年度职务津贴,进行年度奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内容详见与本报告同日披露的《凌源钢铁股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
