2014 年年度报告 
45 / 127 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司与控股股东凌钢集团签订了《2014 年度综合服务合同》、《2014 年度铁水委托
加工合同》，与凌源钢铁运输有限责任公司签订了《运输服务协议》，进一步规范了关联交易行
为。 
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督
职能；董事、监事构成符合相关法律、法规和《章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、
及时；董事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高
管人员的选聘、激励与约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作用。 
公司第四届董事会第十五次会议于 2010 年 5 月 20 日审议通过了《内幕信息知情人登记备案
管理制度》，根据相关规定，公司第五届董事会第七次会议于 2012 年 7 月 11 日对《内幕信息知
情人登记备案管理制度》进行了修订，公司据此对内幕信息知情人进行登记备案。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5 月 20 日 一、2013 年度董事会工作报告；
二、2013 年度监事会工作报告；
三、2013 年度财务决算；四、2013
年度利润分配预案及公积金转增
股本预案；五、关于与凌钢集团公
司及其子公司签订 2014 年度日常
关联交易协议的议案；六、关于向
银行等金融机构申请综合授信额
度及其他融资事项的议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 5 月 21 日 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年 4 月 4 日 一、关于变更董事的议案；二、关
于成立凌源钢铁国际贸易有限公
司的议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 4 月 8 日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年 11 月 7 日 一、关于董事会换届选举的议案
（累积投票）；二、关于监事会换
届选举的议案（累积投票）三、关
于续聘会计师事务所的议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 11 月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张振勇 否 9 9 1 0 0 否 3 
郝志强 否 9 9 1 0 0 否 3 
沈洵 否 9 9 1 0 0 否 3 
卢亚东 否 9 9 1 0 0 否 3 
苏辉 否 1 1 0 0 0 否 1 
张玺才 否 8 8 1 0 0 否 2 
文广 否 0 0 0 0 0 否 0 
何志国 否 7 7 1 0 0 否 3 
汪琦 是 8 8 1 0 0 否 2 
张先治 是 8 8 1 0 0 否 2 
戚向东 是 9 9 1 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
46 / 127 
 
刘继伟 是 1 1 0 0 0 否 1 
韩凌 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会履职情况汇总报告 
 
一、基本情况 
公司第六届董事会审计委员会由三名董事组成,其中独立董事两名,主任委员由具有会计专
业资格的独立董事刘继伟先生担任。 
二、会议召开情况 
1、2014 年 2月 18 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，会
议听取了公司管理层和财务负责人的工作汇报，审阅了公司编制的 2013年度财务会计报表，并就
公司 2013 年度财务报告审计工作安排与华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了协商。 
2、2014 年 4月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，会
议听取了华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）和财务负责人年报工作情况汇报，再次审阅了
公司 2013 年度会计报表、审议了公司 2014 年第一季度财务报表等事项。 
3、2014 年 7月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，会
议审议了公司 2014 年半年度财务报告。 
4、2014 年 10 月 16 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议审议了公司 2014 年第三季度财务报表、提出了续聘会计师事务所的意见。 
三、履职情况 
1、与会计师事务所协商审计工作的安排情况 
根据《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作细则》规定，审计委员会于 2014 年 2 月
18 日在公司会议中心就公司 2013 年度财务报告审计工作安排与华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了协商，确定了 2013年度审计报告的预审时间、初稿完成时间和正式报告的出具时
间。 
2、审阅公司会计报表情况 
（1）2014年 2 月 18 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议审阅了公司编制的 2013 年 12 月 31 日的资产负债表，2013 年度利润表、现金流量表和所有
者权益变动表，并向公司管理层、财务负责人等进行了询问，初步形成如下意见： 
公司编制的 2013 年 12月 31 日的资产负债表，2013 年度利润表、现金流量表和所有者权益
变动表符合《企业会计准则》和国家有关法律法规的规定；各项减值计提、财务处理、合并报表
的编制及合并范围的确定符合《企业会计准则》和公司有关会计政策的要求，会计报表在所有重
大方面能够公允反映公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。 
基于上述情况，我们同意将公司及合并后的 2013 年 12月 31日的资产负债表，2013 年度利
润表、现金流量表和所有者权益变动表提交会计师事务所审计。 
（2）2014年 4 月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议再一次审阅了公司 2013 年度会计报表。在向华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）和财务
负责人了解情况后，形成如下意见： 
2014 年年度报告 
47 / 127 
 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度财务报告出具了带强调事项段无
保留意见的审计报告。审计委员会认为公司在审计前编制的 2013 年度财务报表与审计后的财务报
表没有重大差异；经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定；会计政策和会计估计
符合法律法规和公司的实际情况；经审计的公司财务报告能够如实地反映企业的经营成果和财务
状况。 
后续将关注华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2013年度带强调事项段无
保留审计意见所涉事项的进展情况。 
（3）2014年 4 月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议审议了公司 2014 年第一季度会计报表。 
审计委员会认为：公司 2014 年第一季度财务报表能够真实、准确、完整地反映公司 2014 年
第一季度的生产经营情况和财务状况，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及估计变更等问
题。 
同意公司编制的 2014 年第一季度财务报表。 
（4）2014年 7 月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议审议了公司 2014 年半年度财务报告。 
审计委员会认为：公司 2014 年半年度财务报表能够真实、准确、完整地反映公司 2014 年上
半年的生产经营情况和财务状况，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及估计变更等问题。 
同意公司编制的 2014 年半年度财务报表。  
（5）2014 年 10月 16 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议审议了公司 2014 年第三季度会计报表。 
审计委员会认为：公司 2014 年第三季度财务报表能够真实、准确、完整地反映公司 2014 年
第三季度的生产经营情况和财务状况，会计政策变更符合国家相关法律法规和会计制度、《企业
会计准则》的有关规定，不存在重大会计差错调整和会计估计变更等问题。 
同意公司编制的 2014 年第三季度财务报表。 
3、督促会计师事务所完成审计工作情况 
审计委员会在 2013 年度结束前后即开始与华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）沟通协
商公司的年度财务报告的审计事项，确定审计时间安排，期间，审计委员会委员多次与会计师事
务所电话沟通，了解审计工作进展情况，督促其按照之前确定的日程完成审计。 
4、对审计机构的评价及聘请外部审计机构的意见 
(1)2014 年 4月 27 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，会
议对外部审计机构进行了评价：  
公司聘请的审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在 2013年度财务报告审计和
内控审计工作中能够严格按照《会计准则》、《审计准则》及《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制评价指引》等有关文件要求客观、公允地进行独立审计，实事求是地对公司整体财务
状况、经营成果和内控体系建设及执行情况进行评价，工作勤勉尽责，能够按照审计工作计划认
真完成公司 2013 年度财务报告审计和内部控制审计。 
(2) 2014 年 10月 16 日，审计委员会在公司会议中心召开会议，三位委员全部出席了会议，
会议就聘请外部审计机构形成如下意见： 
鉴于华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在公司 2013年度财务报告审计和内控审计工
作中较好地履行了职责，建议董事会向股东大会提请续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司下一年度提供财务报告审计和内控审计服务。2013年度财务审计费用报酬为 120 万元，内
控审计费用报酬为 50 万元。 
5、指导内部审计工作情况 
2014 年，审计委员会认真审阅了公司内部审计工作计划，并对公司内部审计工作计划的有效
实施进行了督促，对内部审计部门的运作进行了指导。 
6、关于内部控制有效性的评估 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规和《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，
公司已建立了较为完善的公司治理结构和制度体系，完成了内部控制规范体系建设。 
报告期内，公司严格执行了各项法律法规、规章及《公司章程》和内部管理制度，股东大会、
董事会、监事会、管理层运作规范，不存在财务报告内部控制重大缺陷，未发现非财务报告内部
2014 年年度报告 
48 / 127 
 
控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制和非财务报告内部控制。 
综上所述，2014 年，审计委员会能够根据中国证监会《上市公司治理准则》和《上海证券
交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》及公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会审计委员会对年度财务报告审议工作规程》等有关规定认真履行职责，在监督公司外部
审计、指导内部审计及内部控制建设等方面，充分运用委员们的专业知识，积极发表意见、建言
献策，为公司发展和维护公司及全体中小股东利益发挥了重要作用。 
 
董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
 
2014 年，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
赋予的职责积极开展工作。通过了解公司主要财务指标和经营目标完成情况，审查公司董事和高
管个人述职报告等资料，对公司董事、高管人员 2014 年度履职情况进行了考评；审核了 2014年
度薪酬和职务津贴的发放。 
薪酬与考核委员会认为公司董事和高管人员均履行了勤勉尽责的义务，完成了年度经营指标，
薪酬发放符合制度规定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期对高级管理人员发放基础薪金、上年度奖金和职务津贴。公司对总经理、副总经理等
高级管理人员进行月度履职考评和年度绩效考评，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放
月薪、年度职务津贴,进行年度奖励。 
  
2014 年年度报告 
49 / 127 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制制度建设情况  根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》要
求，公司已制订了《内部控制手册》和《内部控制评价手册》，并依据上述手册对公司截止 2014
年 12 月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。  报告期内，根据公司业务发展，
进一步健全了内部控制体系文件，新建内部控制体系文件 91 项，修订内部控制体系文件 106 项；
2014 年，公司优化了组织结构，新组建了 3 个机构，拆分或合并了 4 个机构，部室由原来的 15
个，精简到了 12 个，成立了国贸公司，国贸公司下面又成立了国际贸易部、储运部等等。这些公
司和部门的成立都取得了显著成绩，新设的机构更加适应现代企业需要，更加符合生产经营实际，
理顺了体制机制，优化了管理流程，提高了运行效率。中层干部队伍的年龄结构、知识结构进一
步改善，形成了合理的梯次配备。公司机构的设置及职能的分工符合内部控制的要求。  公司对
纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。未来,公司将继续完善内部控制制度,规范内部控制制度执行,强化内部
控制监督检查,促进公司健康、可持续发展。公司聘请了华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行独立审计。  2、内部控制责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建
立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  公司内
部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提
供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的
程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  3、内部控制评
价的依据   公司依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作。公司董事会根据企业内
部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险
偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本
公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。    
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 5月 20 日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。报告期，公司未发生年报信息披露重大差错。 
 
