2015 年年度报告 
8 / 138 
 
金额 
可供出售金融资产 34,111,078.00 14,840,000.00 -19,271,078.00 10,201,325.24 
合计 34,111,078.00 14,840,000.00 -19,271,078.00 10,201,325.24 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所属行业为钢铁行业，所从事的主要业务为冶金产品生产、经营、开发，黑色金属矿石
开采、洗选及深加工。主要产品有热轧中宽带钢、螺纹钢、圆钢、线材、焊接钢管等。经营模式
以自产自销为主。报告期内公司的主营业务未发生变化。 
热轧中宽带钢主要应用于结构件、焊管及冷轧料、五金加工等领域；可满足各种焊管、冷带、
冷弯型钢、H型钢、高速公路护栏板、各类箱板、建筑模板、翼缘板、集装箱、桥梁、船舶、车
辆、石油贮槽、容器、铁塔、耐大气腐蚀结构件及其它结构件等用料要求。 
螺纹钢主要应用于房屋、桥梁、道路等土建工程建设。 
圆钢广泛应用于各种建设工程、汽车零部件、五金等机械加工行业；圆管坯可用于生产无缝
管坯等。 
线材主要应用于建筑、机械加工、拉丝等行业。  
焊接钢管主要应用于石油天然气输送用管、石油套管、油管、低压流体输送用管、机械和建
筑结构用管、锅炉用管、汽车传动轴管、带式输送机托辊用管。 
当前,我国钢铁工业正面临钢铁消费需求下降、结构性供大于求矛盾突出、市场竞争激烈、价
格持续下跌、行业亏损严重的局面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
同比增加 91.4%，主要是报告期通过非公开发行股票方式募集资金
20亿元所致。 
应收票据 同比增加 281.13%，主要是银行承兑汇票背书转让减少所致。 
应收账款 同比减少 70.16%，主要是应收账款到期收回所致。 
应收利息 主要是本期确认的定期存款利息。 
其他流动资产 同比减少 54.33%，主要是待抵扣增值税额减少所致。 
其他应收款 同比减少 68.81%，主要是待收回出口退税减少所致。 
存货 同比减少 47.04%，主要是原材料及库存商品储备减少所致。 
可供出售金融资产 同比减少 61.50%，主要是本期出售光大银行部分股权所致。 
在建工程 
同比减少 60.32%，主要是 2#高炉、炼钢厂产品结构升级改造等项
目转固所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
面对日益激烈的市场竞争形势，公司在坚持"以市场为导向，以增强企业创新能力为动力，以
提高产品的市场竞争能力为目标"的基础上，充分发挥"十二五"结构调整技术改造工程全部完工后
装备升级优势，通过引进吸收和自主创新，大力实施产品结构调整，全面加快企业转型升级，实
现可持续发展。 
经过多年的发展，公司的竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、品牌质量优势 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
公司是全国冶金系统首批通过 ISO9001-2000标准认证的企业之一，热轧带肋钢筋是国家第一
批通过抗震钢筋生产许可证产品；热轧带肋钢筋、热轧中宽带钢、圆管坯、焊接钢管等产品多次
被评为辽宁省名牌产品，其中热轧带肋钢筋和热轧中宽带钢获得国家冶金产品质量金杯奖、国家
免检产品等荣誉称号，焊接钢管已通过美国石油协会 API认证。公司的“菱圆”牌热轧带肋钢筋
是中国驰名商标和辽宁省著名商标，是上海期货交易所螺纹钢期货交割品牌，还通过了美国、香
港、新加坡、韩国等国际认证；“华凌”牌热轧中宽带钢、热轧圆钢、焊接钢管等是辽宁省著名
商标。公司曾先后获得全国质量管理先进单位、全国守合同重信用企业、中国企业管理杰出贡献
奖、辽宁省质量管理先进单位等荣誉。产品被广泛应用于红沿河核电站、徐大堡核电站、青藏铁
路、奥运场馆、首都机场、沈大高速、京沈高速、京沈高铁、京沪高铁、哈大高铁、京石客运专
线等，已成为国家重点工程的首选。被哈大、京石、京沪高速铁路客运专线项目部评为优秀供应
商。产品还远销东南亚、中东、美洲、非洲等 28个国家和地区，在蒙古国是质量免检产品，是世
界第一高楼——迪拜塔的唯一钢管供应商。 
2、区域市场优势 
公司地处辽宁、河北、内蒙古三省交汇的凌源市，北距辽宁沈阳 360公里左右，南达北京约
370公里，距锦州港 200 公里，距秦皇岛港 280公里，距内蒙古的赤峰市不足 200公里,是连接东
北与华北、沟通内蒙古东部乃至蒙古国与沿海港口的交通要道。独特的地理位置使得公司的资源
保障、钢材销售等方面均占有一定优势。 
从区域竞争格局看，中国东北、华北地区大型钢铁企业的钢材产品结构以板材为主，公司所
在的辽宁省，年产钢能力 5500万吨，其中有 4000万吨以上为板材，占全部产能的 73%，导致板
材的产能区域性过剩，效益下滑，竞争激烈。而公司产品以棒线材为主，是东北地区最大的棒线
材生产基地，弥补了辽宁省乃至东北地区棒线材产能小的缺口，形成了产品差异化的优势，这为
公司综合竞争力的发挥提供了良好的市场环境。随着中国工业化、城镇化进程的持续推进，高速
铁路、城际铁路及核电项目投资力度的加大，建筑用钢仍将在中国钢材消费结构中占有非常重要
的地位。同时，高质量、高性能建筑用钢的需求有望在未来几年不断提高，这将为公司生产的优
质螺纹钢筋提供广阔的市场前景。2014年，公司产品在蒙古国的市场占有率已达到 70%以上。随
着京沈高铁、赤绥高铁、盘锦到朝阳高铁等周边重点工程的相继开工，钢材需求量大幅增加，有
利于公司产品的销售和提高盈利能力。 
3、技术创新优势 
公司 2010年以来，获得省级优秀新产品奖 5项、完成省级新产品和市科技进步奖 3项；实现
了每条轧钢生产线都具备有代表性的新产品，形成了管线钢、低合金高强度钢、中高碳钢（含中
高碳优钢、合金结构钢、弹簧钢等）中宽带，抗震钢筋、预应力用盘条等棒线材，优碳圆钢，管
坯钢等中型材六大系列 30多个牌号的品种钢体系，品种比接近 80%。中宽带品种钢研发始终保持
在国内同类企业的前列。 
2015年，管线钢 L245M、L360M、L415M实现了连续生产；45L、65MnL和 60Si2MnAL 实现批量
生产，冷轧料Q195LZ较年初质量有了明显提升，08Al具备了整浇次试产条件；成功开发了以15CrMo、
38MnB5为代表的合金结构钢；组织试生产了510L汽车大梁钢。成功试轧了φ 50mmHRB400E、HRB500E
棒材，实现了热轧带肋钢筋 φ 50mm规格全覆盖，获得了国家技术监督检验总局颁发的生产许可证，
是辽宁省 25 家螺纹钢生产企业中，仅有的 2家具备 φ 50mm 螺纹钢生产资质的企业之一。成功试
生产了韩标 φ 13mm、φ 19mm、φ 25 mmKSD3504-2011 标准中 SD400、SD500 系列螺纹钢和美标
ASTMA615/A615M-2014 中的 Gr60级热轧带肋钢筋，为公司进一步拓展国际市场，最大限度提高产
品的市场竞争力奠定了坚实的基础。 
4、规范运作优势 
公司一直坚持“依法治企、规范运作”的经营理念，质量安全、节能环保等方面始终处于行
业领先地位。公司是工信部首批公布的符合《钢铁行业规范条件》的 45家企业之一，现有产能、
装备水平、产品质量、环境保护、能源消耗和资源综合利用等方面都得到了国家相关部委的认可。 
公司秉承“精品立市、诚信如山”的经营理念，全面实施“质量强企”战略，以质取胜，提
质降本，坚持走品种质量效益型道路，已形成了优质的产品、完善的服务、卓越的品质和独特的
文化。始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，牢固树立“安全为天、生命至上”理
念，认真贯彻落实国家、省市有关安全生产的相关要求，全面推进依法治安进程，细化和深耕严
细实的安全管理体系，深入开展安全生产标准化和职业健康安全管理体系建设，强化动态管控和
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
专业安全管理，细化隐患排查及专项治理，突出重大及重要危险源管控，扎实开展“双安全月”、
“百日安全无事故”等活动，推进自主安全管理，职工的安全素养和设备本质安全化水平不断提
升，事故防控能力不断增强。2014年，公司通过了环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认
证， 2011年和 2013年荣获全国 “安康杯”竞赛先进单位，2014年荣获全省“安康杯”竞赛活
动组织工作优秀单位。 
公司在节能环保投入和运行上，始终坚持依法合规的原则，积极履行社会责任，大力推广循
环经济，不打折扣，不留死角。近几年，公司累计投入节能减排资金约 21亿元，2012年节能环
保投入占营业收入比率在全行业排名第一，公司节能减排达到新水平，环保设施达到新环保标准
要求，实现了污水零排放、煤气零放散、固废全利用、余热全回收、余压全发电。2015年，吨钢
烟粉尘排放量 0.75千克，吨钢二氧化硫排放量 0.62千克，均大大优于规范条件要求；吨钢耗新
水行业领先，在全行业率先实现污水零排放，污水处理工程被评为国家重点环境实用技术示范工
程；高炉、转炉全部采用干法除尘，烧结、球团生产烟气实现全脱硫。随着新《环保法》的实施
和国家对环保检查力度的不断加大，规范运作的企业将具有更强的生存能力和竞争能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，我国钢铁工业发展环境发生了重大变化、市场形势日趋严峻。公司以挖潜降本、调
结构、产品升级为重点，以提质增效、改革创新为动力，通过对标挖潜、品种开发、营销创效、
管理创新等一系列手段，全力确保企业生产经营、改革发展等各项工作目标的完成，并逐步适应
了新常态下钢铁企业的运营模式，为公司转型升级提供了坚强保障。 
1、以效益为中心，探索新常态下的钢铁企业生产组织模式。 
一是依据产品盈利能力，快速调整铁钢生产能力，减少无边际效益产品的产销量。 
二是工序联动实现效益最优。铁钢联动，适应吨铁吨钢的经济冶炼模式；钢轧及产销联动，
按效益最优原则调整产品结构，以销定产。 
三是形成新常态下的产、运、维模式，对负荷不满的生产线实行“躲峰避谷”或“三班”制
生产；轧材系统实行产、运、维合一。 
2、进一步规范公司经营管理，经营管控水平显著提高 
（1）以打造集约、规范、高效的经营管控体系为目标，全力推进供、销、运等领域的价格管
控、信息分析、资源平衡、政策引导、渠道建设。完善了业务流程和管理制度体系，提升了营销
水平和质量。动态控制销售节奏，优化经营管理。准确研判市场，优化资源配置，重点抢抓重点
工程和周边市场。全力攻坚京沈客专沿线和锦阜高铁等周边重点工程市场。4 月份以后，周边及
高铁等重点工程用量占螺纹钢产量的 62%、线材的 78%以上。进出口贸易稳步推进，组建国贸公司
北京业务部，市场前移，拓宽国际视野，初步形成国际贸易购销网络，全年出口钢材 66万吨。 
（2）企业基础管理水平稳步提升。建立了电子招投标平台，初步实现了低成本投标和阳光运
行。节能环保登上新台阶，三套烟气脱硫除尘项目全部竣工投产达效。设备保障系统强化过程控
制，将点检、检修人员和生产操作人员有机结合，轧钢推行操修合一运行模式。创新人力资源管
理，出台了鼓励专业技术人员成材成长的管理办法并评选了首批高级技术专家和技术专家。公司
被辽宁省经信委设为两化融合管理体系贯标试点企业并开展了两化融合贯标工作。 
3、品种开发工作稳步推进 
开发了适应最新版标准的 L245(M)/B(M)-L415(M)/X60(M) 等牌号管线钢，45L、65MnL、
60Si2MnAL、38MnB5、15CrMo 等中高碳钢，冷轧料 08Al 以及汽车大梁用钢 510L。棒材开发了
φ 50mmHRB400E、HRB500E 矿用锚杆钢 MG335 和 MG335Z，φ 50mm 大规格螺纹获香港土木工程署注
册，出口螺纹钢通过 ISO10144体系认证。 
4、顺利完成非公开发行股票工作，募集资金 20亿元。 
公司从 2014年 12 月开始筹划非公开发行工作，经过公司全体干部职工的共同努力，历时一
年，2015年 12 月 4 日，经中国证监会证监许可[2015]2344 号《关于核准凌源钢铁股份有限公司
非公开发行股票的批复》核准，公司分别向华富基金管理有限公司、宏运（深圳）资本有限公司
和广发基金管理有限公司三家投资者非公开发行股份 250,569,476 股、113,895,216 股和
