凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-26- 
 
施，按期足额缴纳排污费，各种污染物排放总量均控制在给定总量范围内，报告期
不存在环境污染事故、环境纠纷和环境信访案件，未受到任何形式的环境保护行政
处罚。 
2、公司采用先进技术和有效措施为各生产工序配套建设了相应的除尘设施。高
炉、炼钢产生的烟粉尘分别采用了电除尘和布袋除尘技术；废水处理采用各生产分
厂配套建设废水处理设施循环使用和余水进入公司综合污水处理系统通过超滤和反
渗透处理工艺后全部回收利用，实现了废水零排放。 
3、公司配置了专门的环保管理部门和人员，对各种环保设施进行建档管理，将
其纳入日常生产设备点检管理体系，环保设施必须与主体设备做到同时运行、同时
检修维护，确保环保设施与主体设备同步运行率达到 100％。公司还对环保设施推
行隐患整改制度及监测诊断制度，从而保证了环保设施在最佳运行状态下运行，污
染物全部达标排放。 
4、公司建立了完善的环保管理体系，制订了《凌源钢铁股份有限公司突发性环
境事件应急救援预案》、《凌钢危险废物突发环境事件应急预案》等各种突发性应急
预案并定期进行演练，形成了比较健全、完备的环境突发事件救援体系。 
目前，公司主要污染物吨钢排放量指标位于国内同行业先进水平，COD 吨钢排
放量为 0，烟粉尘、二氧化硫吨钢排放量分别为 0.36Kg 和 0.07Kg，均已达到国家清
洁生产一级标准。 
 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-27- 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化
的 
事项概述及类型 查询索引 
收购资产：2012 年 10 月 12 日，公司第五届董事
会第十次会议审议通过了《关于收购凌源钢铁集
团有限责任公司烧结厂的议案》，并与凌源钢铁集
团有限责任公司签署了《烧结厂收购协议》,公司
拟自筹资金收购凌源钢铁集团有限责任公司烧结
厂。公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年
10 月 29 日审议通过。2012 年 11 月 1 日，交易双
方按照《烧结厂收购协议》约定完成交易。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012 年
10 月 13 日《关联交易公告》（临 2012-029），2012
年 10 月 30 日《二○一二年第二次临时股东大会
决议公告》（临 2012-031）。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 2 月 26 日，经公司第五届董事会第二次会议
审议批准，公司签订如下日常关联交易协议（合同）： 
1．与凌源钢铁集团有限责任公司之间的关联交易。公
司与凌钢集团公司重新签订了《综合服务协议》及
《2012 年度综合服务合同》。 
2．与凌钢集团朝阳焦化有限责任公司之间的关联交
易。 
公司与凌钢集团朝阳焦化有限责任公司重新签署了
《焦炭供应协议》及《2012 年度焦炭供应合同》。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012
年 2 月 29 日《关联交易公告》（临 2012-005）。 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-28- 
 
3．与凌钢集团北票矿业有限责任公司及建平县荣田矿
业有限公司之间的关联交易。公司与凌钢集团北票矿
业有限责任公司签订了《关于续展铁精矿供应的协
议》；公司与建平县荣田矿业有限公司签订了《关于终
止铁精矿供应的协议》。 
2012 年 5 月 31 日，公司第五届董事会第六次会议审
议通过了《关于焦炭质量问题的议案》。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012
年 6 月 2 日《关联交易公告》（临 2012-016）。 
2012 年 7 月 11 日，第五届董事会第七次会议审议通
过，公司与凌钢集团签订了《综合服务协议补充协议》。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012
年 7 月 13 日《关联交易公告》（临 2012-021）。 
2012 年 9 月 25 日，第五届董事会第九次会议审议通
过了《关于与控股股东凌源钢铁集团有限责任公司签
订〈资产租赁合同〉及〈铁水委托加工协议〉的议案》。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012
年 9 月 26 日《关联交易公告》（临 2012-027）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
(元) 
关联
交易
金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
凌 源
钢 铁
集 团
有 限
责 任
公司 
控
股
股
东 
购 买
商品 
焦炭 市场价 1,491.09 73,933 35.15 
银行转帐 
银行承兑 
  
电 市场价 0.60 48,027 86.79 
银行转帐 
银行承兑 
  
管 道 氧
气 
协议价 0.65 18,939 100.00 
银行转帐 
银行承兑 
  
矿粉 市场价 870.15 37,224 10.51 
银行转帐 
银行承兑 
  
接 受
劳务 
烧 结 矿
加工费 
协议价 183.63 62,507 100.00 
银行转帐 
银行承兑 
  
球 团 矿
加工费 
协议价 97.44 10,364 100.00 
银行转帐 
银行承兑 
  
销 售
商品 
焦粉 市场价 1,067.23 10,329 99.31 
银行转帐 
银行承兑 
  
高 炉 煤
气 
协议价 0.07 21,461 100.00 
银行转帐 
银行承兑 
  
凌 钢
集 团
朝 阳
焦 化
有 限
责 任
公司 
股
东
的
子
公
司 
购 买
商品 
焦炭 市场价 1,500.22 12,352 5.87 
银行转帐 
银行承兑 
  
本公司是 1993 年由凌源钢铁公司（现改制为凌源钢铁集团有限责任公司）以其
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-29- 
 
炼铁、炼钢、型材、钢管等主体生产部门及供应、销售部门改组后设立的。因此，
本公司从成立之日起，就不可避免地与凌钢集团公司存在着关联交易。其后，公司
虽然通过多次收购凌钢集团公司资产及改变关联交易方式，但焦炭等原料和辅助生
产系统仍集中在凌钢集团公司，且由于生产规模的扩大，公司与凌钢集团及其控股
子公司之间的关联交易金额仍然增加较多，这方面的关联交易仍将延续下去。 
上述关联交易不影响公司独立性。 
本公司独立拥有"菱圆"、"华凌"牌商标，拥有独立的产供销系统，人员、财务
独立。为进一步减少关联交易事项，报告期，公司自筹资金收购了凌钢集团公司的
烧结厂，但因生产工艺的连续性，公司其它铁前原料系统及生产辅助系统仍在凌钢
集团公司，公司生产所必须的焦炭及风水电汽等必需由凌钢集团公司提供，这方面
存在一定的依赖性。对此，公司与凌钢集团公司签署有长期的《综合服务协议》等
以保证上述原辅材料正常供给。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收购资产：2012 年 10 月 12 日，公司第五届董事
会第十次会议审议通过了《关于收购凌源钢铁集
团有限责任公司烧结厂的议案》，并与凌源钢铁集
团有限责任公司签署了《烧结厂收购协议》,公司
拟自筹资金收购凌源钢铁集团有限责任公司烧结
厂。2012 年 10 月 29 日，公司 2012 年第二次临
时股东大会于审议通过了该议案。2012 年 11 月 1
日，交易双方按照《烧结厂收购协议》约定完成
交易。 
详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012 年
10 月 13 日《关联交易公告》（临 2012-029），2012
年 10 月 30 日《二○一二年第二次临时股东大会
决议公告》（临 2012-031）。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:万元 币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁
收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
凌源钢铁集团
有限责任公司 
凌源钢铁股
份有限公司 
炼钢资
产 
1,575 
2012 年 10
月 1 日 
2012 年 12
月 31 日 
   是 
控 股 股
东 
2012 年 9 月 25 日，第五届董事会第九次会议审议通过了《关于与控股股东凌
源钢铁集团有限责任公司签订〈资产租赁合同〉及〈铁水委托加工协议〉的议案》。
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-30- 
 
《资产租赁合同》的有效期自 2012 年 10 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日止，租金为
1575 万元。详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）2012 年 9 月 26 日《关联交易
公告》（临 2012-027）。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
华普天健会计师事务所（北京）
有限公司 
50 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、中国港中旅集团公司重组公司控股股东凌源钢铁集团有限责任公司事宜，因
进展迟缓，已终止执行，具体情况请查阅 2013 年 4 月 11 日我公司在《中国证券报》
和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的《凌源钢铁股份有限公司关于
终止重大事项公告》。 
2、报告期公司收到朝阳市财政局下拔的 4.8 亿元政府补助，详见 2012 年 9 月
21 日刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn《凌源钢
铁股份有限公司关于获得政府补贴的公告》。 
3、报告期公司全资子凌钢股份北票钢管有限公司收到北票市两笔共 2950 万元
政府补助。详见 2012 年 12 月 18 日刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn《凌源钢铁股份有限公司关于获得政府补贴的公告》。 
4、2013 年 1 月 27 日，公司董事长张振勇先生当选为第十二届全国人大代表。 
凌源钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
-31- 
 
5、2013 年 3 月 26 日，公司第五届董事会第十二次会议决议非公开发行股票，
2013 年 3 月 27 日，公司公告《关于公司非公开发行股票预案的议案》等相关事项，
有关工作正在推进。 
