重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司及子公司主营业务归属汽车工业中的乘用车变速器行业，主要从事乘用车变速器总成、乘用车变速器齿轮及壳体等
零部件、汽车发动机缸体及摩托车主副轴组件的研发、生产与销售，公司主要产品为乘用车变速器总成、乘用车手动变速器
齿轮、乘用车自动变速器零部件及壳体等零部件、汽车发动机缸体等，其中乘用车变速器总成装配所需的主要零部件齿轮、
轴、同步器及壳体等均由公司自主研发与生产。公司产品主要应用于各汽车主机市场。经过多年发展，公司在汽车动力传动
产品方面拥有较强的核心竞争力，公司已经确立了自己在乘用车变速器行业中的市场地位，公司是吉利汽车、众泰汽车、力
帆股份、长安跨越、小康股份、赛帕汽车、南京邦奇、万里扬等多家国内外知名汽车企业动力传动部件供应商，部分产品出
口到中东地区，形成了内外销同步发展的业务格局。报告期内，在持续推进乘用车变速器齿轮等零部件和乘用车变速器总成
同步发展的业务格局基础上，公司顺应行业发展趋势，加大自动变速器零部件市场拓展力度，通过稳定的产品质量赢得知名
品牌客户信任，自动变速器零部件实现了大批量生产，销售收入大幅增长，从而提升了自动变速器零部件在主营业务中的比
重，公司乘用车变速器零部件产品升级战略初见成效；同时公司外销伊朗变速器齿轮业务在报告期呈现稳步增长态势。内外
销变速器零部件业务的稳定增长成为公司整体销售收入的提升动力，保证公司整体盈利能力稳步提升；同时大规模乘用车自
动变速器零部件的生产制造经验也将有助于公司乘用车自动变速器总成项目及新能源变速器总成产品项目的顺利推进。截至
报告期末，公司生产经营状况良好，公司主营业务、主要客户等方面未发生重大变化，未发生可能影响投资者判断的重大事
项。 
公司产品主要为针对乘用车主机厂特定车型研发、制造配套供应的非标产品，经营模式为以销定产，采取订单式生产采
购的经营模式，产品销售以直销模式为主。公司与客户首先签订采购主合同，作为框架协议明确公司作为供应商加入客户的
供应体系；再通过价格协议明确零部件供应的价格和规格等信息；每月末，客户以电子邮件、传真或在其ERP系统中公示等
方式提出下月需求计划，公司根据客户的具体订单情况安排采购及生产计划。由于公司和客户合作紧密，公司可以根据主机
厂新产品、新项目要求进行同步的技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同时也促进了公司技术实力、制造水平的
提升和发展。 
汽车工业是我国国民经济的支柱产业之一，变速器作为汽车的关键零部件之一，汽车工业的发展将带动变速器行业的发
展。受益于中国经济的稳步发展、国民收入水平的不断提升、居民需求多样化、城市交通环境的不断改善以及政府政策支持，
我国汽车工业稳步发展；近年来乘用车变速器行业的发展规模和生产研发能力随着汽车工业的蓬勃发展也得到持续提升，自
主创新体系初步形成，变速器市场的产销量保持稳定的增长态势。根据中国汽车工业协会的统计，2017年，国内汽车产销量
分别为2,901.54万辆和2,887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点，其中乘
用车产销量分别为2,480.67万辆和2,471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%，销量增速比上年回落13.53个百分点，乘用车市场
进入成熟期，增速放缓，今后一段时期，我国乘用车市场需求将步入理性发展阶段。近年来，随着《中国制造2025》战略推
进，在节能减排政策红利和相关各方的共同推进下，中国新能源汽车市场发展势头迅猛，2017年，新能源汽车产销量分别为
79.4万辆和77.7万辆，同比增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1和0.3个百分点，预计2020年新能源汽车产销
将达到约300万辆；自动挡汽车因在可操控性和驾驶舒适性等方面具有显著优势，近年来市场占有率逐年攀升，自动挡和新
能源汽车成为行业未来发展的趋势。公司作为乘用车变速器总成及零部件配套供应商，紧跟行业发展趋势，在保持手动变速
器总成、手动变速器齿轮及自动变速器零部件等竞争优势的基础上，继续加快乘用车自动变速器总成和新能源变速器新品的
研发和市场拓展力度，完善产品布局，不断提升公司产品市场占有率和盈利水平，提高公司的可持续发展和市场综合竞争力。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
报告期末固定资产较期初增加 207,995,258.08 元，较期初增加 42.29%%，主要系
报告期公司及子公司募投项目和自筹项目购置机器设备，以及子公司新建厂房和办
公楼于报告期转固所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程较期初减少 22,376,473.37 元，较期初减少 29.46%，主要系报告
期公司及子公司募投项目和自筹项目机器设备购置及子公司新建办公楼、厂房于报
告期转固所致。 
预付账款 
报告期末预付账款较期初减少 5,009,173.65 元， 较期初减少 18.42%，主要系上期
的钢材储备预付款在报告期入库转存货所致。 
开发支出 
报告期末开发支出较期初增加 13,774,413.69 元，较期初增加 151.04%，主要为报告
期公司实施自动变速器总成 6AT 项目增加开发支出所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势和人才优势 
公司始终注重并大力发展具有自主知识产权的核心技术，公司具备变速器齿轮和总成的自主设计和配套开发能力。作为
国家高新技术企业和国家科技重大专项项目牵头单位，公司多款产品获得“重庆市重点新产品”、“重庆市名牌产品”、“重庆
市高新技术产品”等称号。报告期末，公司累计取得授权专利110项，其中发明专利25项；报告期内，公司持续增加研发投入，
重新规划试验中心，进一步提升了公司设计研发及试验验证能力；经过多年发展，公司已拥有一支实力雄厚的研发团队，公
司在坚持自主创新的同时，加强与有关高校、科研院所及国际知名专业机构的紧密合作，积极借助外部研究机构的力量，形
成了以公司和整车厂为主体、科研院校和国际知名专业机构为协作平台的产学研一体化的运作模式，进一步提升了公司的技
术创新能力。 
公司历来高度重视人才队伍建设和稳定，通过不断引进高级管理人员及核心技术、质量、营销等高级人才，不断优化公
司管理团队，提高公司经营管理水平；通过股权激励计划等激励机制，激发管理团队活力，提升管理团队凝聚力，促进公司
发展战略和经营目标的实现，为公司持续稳健发展奠定了坚实的基础。 
2、客户优势 
经过多年不懈努力，公司拥有优质的国内外客户群体，在进入国内外客户配套体系后，长期为优质国内外客户提供配套
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
服务，并以客户需求为驱动力，在产品质量和交货速度方面满足客户的严格要求，公司已经与国内外多家整车（整机）厂建
立了长期的战略合作伙伴关系，与国内外客户进行多产品、多层次的深度合作，成为国内外多家乘用车企业的核心供应商，
并多次被客户评为优秀供应商、先进供应商、优秀开发合作供应商、最佳合作伙伴等，从而进一步巩固了公司的行业地位和
市场竞争优势；国内国外市场齐头并进的经营策略有助于公司规避国内宏观经济波动对乘用车市场造成的影响，有助于维持
公司业务的长期稳定发展。 
3、积极的市场策略 
自创立以来公司一直以积极的市场策略应对市场的变化，以对行业前瞻性的认识、规划、决策与执行，不断提升公司综
合竞争实力。自2002年公司启动乘用车手动变速器齿轮市场起，逐步延伸至乘用车自动变速器零部件、乘用车变速器总成及
新能源变速器等业务，并向汽车发动机缸体、齿轮等其他动力传动部件产业链延伸；在为国内自主品牌乘用车提供配套服务
的同时，在配套体系上逐步向外销市场、合资自主品牌和国际知名品牌市场迈进，以积极的市场策略赢得了稳固的市场份额，
扩大了公司的行业领先优势。 
4、产品制造及质量优势 
公司多年来专注于乘用车变速器齿轮和总成的研发、设计与制造，公司为多家主机厂配套供应变速器齿轮使公司积累了
多种类型的变速器齿轮生产制造经验，目前公司在产的乘用车变速器齿轮达到600多种；近年来通过不断加大变速器总成的
研发力度，推进产品的转型升级，扩产扩量，使公司发展成为行业内生产变速器总成的规模企业之一。与单独从事齿轮制造
的企业相比较，公司变速器总成的设计、制造能力也有助于更好地理解变速器齿轮的生产制造要求；公司变速器齿轮生产制
造能力的提高，又促进了乘用车变速器总成生产制造能力的提升。同时公司在变速器齿轮热处理变形控制、生产过程零件尺
寸快速测量、变速器齿轮修形、多锥同步器在变速器生产中的应用等方面拥有显著优势，自主开发的多项工装、夹具已经取
得发明专利或者实用新型专利，核心技术和专利技术在制造过程中的良好运用在提高生产效率、降低生产成本的同时提升了
公司产品的质量。 
公司不断完善质量管理体系，通过了ISO9001和ISO/TS16949质量体系认证，在研发、制造、采购、营销和售后等各个
环节严格按照体系要求进行，使各环节的质量管理水平得到有效控制；公司积极推行精益生产管理模式，并持续工艺改进、
技术创新，进行生产线自动化、智能化改造，建设数字化车间，从而不断提高生产效率、缩短产品开发周期、降低生产成本，
提高产品质量和竞争力。 
5、区位及成本优势 
公司所在地重庆市地处东西结合部，是我国西部大开发的重点开发地区，享受税收优惠政策；重庆市将汽车摩托车作为
五大支柱产业之一，并出台相应的产业政策配套扶持；重庆市工业基础雄厚，是中国重要的汽车（摩托车）零部件制造基地，
区域配套资源丰富，在保证公司产品质量的同时，降低了生产成本；另外，公司客户相对稳定、集中，单一客户成熟产品供
货量比较大，具有规模优势；长期稳定的配套合作直销模式也使公司销售费用支出得到有效控制。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，中国经济仍保持总体平稳、稳中有进的发展态势，随着供给侧结构性改革的深入，中国特色改革创新市场发展
道路的优越性正逐步显现。作为中国经济支柱产业之一的中国汽车产业，在经历了前几年的稳定增长后，汽车市场销量增速
乏力，且自动档乘用车市场占有率逐年攀升，行业转型升级持续推进，中国汽车零部件制造业也放缓增长速度，开始沉淀，
向着规范化、集约化、规模化的方向理性发展。报告期内，面对行业增速下降压力及行业发展环境的变化，公司经营管理层
围绕发展战略规划，积极主动应对市场变化，在继续强化传统市场领域同时，积极拓展延伸新市场，寻求新的突破点和市场
热点，不断完善客户结构，着力提升品牌影响力；持续加大乘用车自动变速器、混合动力传动系统、电动车传动系统新品研
发和投入力度，促进产品技术转型升级，进一步完善产品布局；在持续推进乘用车变速器齿轮等零部件和乘用车变速器总成
同步发展的业务格局基础上，公司顺应行业发展趋势，加大自动变速器零部件市场拓展力度，报告期实现了自动变速器零部
件大批量生产和销售，从而提升了乘用车变速器零部件在国内市场的竞争优势，保证了公司整体盈利能力的稳步提升；同时
积极促进各项业务全面、协调发展，推进公司经营业务持续、稳建发展。 
报告期内，公司实现营业收入121,509.12万元，同比增长4.69%；营业利润14,476.46万元，同比增长5.23%；利润总额
14,804.04万元，同比增长0.92%；实现归属于母公司股东的净利润12,557.10万元，同比下降2.38%。 
报告期内经营情况分析： 
1、在新产品技术研发方面。报告期内，公司新产品技术研发按照公司产品战略规划，全面推行GPDP流程（全球动力
总成开发流程），强化设计评审及CAE（计算机辅助分析）仿真模拟分析能力建设，加大对试验检测设备的投入力度，重新
规划了试验中心，完善了试验验证手段，截止报告期末已完成试验中心一期建设，建立了CAE自主仿真分析能力、促进了产
品NVH（噪音、振动与舒适性）优化等，大大提升了公司产品技术研发创新及验证实力；2017年，根据市场需求及行业发
展趋势，公司明确了产品战略，产品研发向着自动化、新能源化方向发展，通过以我为主，引进技术，联合研发等研发手段，
着力于对多款乘用车手动变速器总成产品换代升级、自动变速器零部件及自动变速器总成、新能源混合动力传动系统、电动
车传动系统的研发工作，促进产品技术转型升级，完善产品布局。报告期，公司6AT项目开发在与国际知名咨询公司合作基
础上按产品开发计划稳步推进，目前已完成原型样机试制，预计2018年末可进入试生产阶段；新能源项目开发进展顺利，混
合动力变速器通过客户试验验证，目前已具备小批量生产能力，公司启动了48V驱动单元项目研发，目前正进行方案设计，
并与客户确定开发意向；电动车变速器已完成工装样机测试验证并获得客户认可，待客户完成整车标定后有望于2018年进入
小批量生产。2017年公司重点加大乘用车变速器零部件市场拓展力度，在新产品CVT自动变速器零部件进入大批量生产并取
得较好的发展势头下，根据新老客户要求持续进行新品开发，报告期部分新品样件已通过客户验证，有望于2018年进入小批
量供货。零部件业务的快速发展为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础，在乘用车自动变速器零部件业务的拓展过程中公
司掌握了大量乘用车自动变速器零部件开发、工艺、生产等技术，积累了丰富的经验，为公司乘用车自动变速器总成项目及
新能源项目的顺利推进打下了良好的基础。截至报告期末，公司获得有效授权专利110项，其中发明专利25项，2017年全年
获得有效授权专利14项，其中发明专利5项，为公司可持续发展做好技术储备。 
2、市场拓展和营销方面。报告期内，一方面，公司持续深化与现有重要客户的紧密合作，充分发挥规模、技术、管理
优势，满足客户需求，争取更多的市场份额，不断提升公司的整体经营业绩，报告期内，公司配套南京邦奇CVT、吉利汽车
AT的乘用车自动变速器零部件实现了大批量生产，公司乘用车自动变速器零部件销售收入创历史新高，同时公司紧抓伊朗
经济复苏契机，零部件出口业务稳步增长，确保了报告期销售业绩的持续增长；另一方面，公司紧跟变速器行业市场发展趋
势，加强主力产品的推荐，重点拓展手动变速器总成、自动变速器零部件、新能源变速器、汽车发动机缸体的新市场新客户，
加快企业产品转型，建立新平台；再有，拓展营销思维，积极拓展新兴市场。在公司乘用车变速器齿轮产品质量和供应能力
均满足高端客户要求前提下，公司已成功与某国际知名整车品牌客户签订新能源汽车齿轮合作协议，进入高端客户供应体系；
