重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议决策程序制定、实施利润分配方案，相关的议案经由
董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，股东大会审议通过后在规定时间内实施，切实
维护了全体股东的利益。公司于2016年3月19日和2016年4月12日召开第二届董事会第十一次会议和2015年年度股东大会，审
议通过了《公司2015年度利润分配预案》，以截止2015年12月31日的公司总股本208,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利2.50元（含税），共派发现金红利52,000,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股
本。2016年5月13日，公司披露了《公司2015年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-024），确定本次权益分派的股权
登记日为2016年5月19日，除权除息日为2016年5月20日。截至2016年5月20日，分派的现金红利已划转至股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
2015年2月5日公司第二届董事会第二次会议和2015年3月2日公司2014年年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分
配预案》，同意公司以2014年12月31日的总股本15,600,000股为基数，向全体股东实施每10股派发现金红利3元（含税），共
派发现金红利46,800,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配方案 
2016年3月19日公司第二届董事会第十一次会议和2016年4月12日公司2015年年度股东大会审议通过了《公司2015年度利
润分配预案》，同意以截止2015年12月31日的公司总股本208,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含
税），共派发现金红利52,000,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配方案 
公司于2017年3月25日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《公司2016年度利润分配预案》，拟以未来实施
2016年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），拟派发现金总额不
超过公司（母公司）2016年12月31日可供股东分配利润；同时以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增10股，转增金额
不超过公司2016年12月31日“资本公积-股本溢价”余额。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,394,800.001 128,632,577.00 16.63% 0.00 0.00% 
2015 年 52,000,000.00 74,043,207.11 70.23% 0.00 0.00% 
2014 年 46,800,000.00 81,428,310.72 57.47% 0.00 0.00% 
注：1. 根据公司第二届董事会第二十六次会议审议通过的《公司 2016 年度利润分配预案》：拟以未来实施 2016 年度利润分
配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）。按照公司截至本报告披露日公司
总股本 214,018,000 股减去回购注销股份 70,000 股计 213,948,000 股预计，公司 2016 年度派发现金红利金额为 21,394,800.00
元。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 213,948,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,394,800.00 
可分配利润（元） 164,709,294.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2017 年 3 月 25 日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《公司 2016 年度利润分配预案》，拟以未来实施
2016 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），拟派发现金总
额不超过公司（母公司）报告期末可供股东分配利润，剩余未分配利润结转以后年度；同时以资本公积向全体股东每 10
股转增 10 股（送红股 0 股），本次转增金额不超过公司报告期末“资本公积-股本溢价”余额。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
朱堂福 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份；本公司上市后 6
个月内如本公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末（2015 年 12 月 11 日）
收盘价低于发行价，持有本公司股份的锁定期限自动
延长 6 个月；不会因职务变更、离职等原因而拒绝履
行上述承诺。 
2015 年
06 月 12
日 
三十六个
月 
正常履行
中 
熊敏;重庆
黛岑投资管
理有限公
司;朱俊翰 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份。 
2015 年
06 月 12
日 
三十六个
月 
正常履行
中 
陈小红;黄
柏洪;丁家
海 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份；本公司上市后 6
个月内如本公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有本公司股份的锁定期限自动延长 6 个月；不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年
06 月 12
日 
十二个月 
已履行完
毕 
北京友合利
华投资管理
中心;江苏
鑫澳创业投
资有限公
司;朱文明;
朱滨;张玉
民;李勇;左
利静;周安
炜;熊天春;
陈胜良;欧
文辉;李亚
桥;曾凤仙;
熊宝承;翟
卫林;陈勇;
沈沁潮;陈
维;邓义明;
熊天飞;周
家国冯德
应；赵勤;叶
太萍;陈波 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份。 
2015 年
06 月 12
日 
十二个月 
已履行完
毕 
朱堂福;熊 股份减持 所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格 2015 年 锁定期限 正常履行
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
敏 承诺 不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整），每年减持的股份不超过持有公司股份总数的
5%，并提前三个交易日通知公司予以公告。 
06 月 12
日 
届满后二
十四个月 
中 
陈小红;丁
家海;黄柏
洪 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整）。在锁定期满后，在其任职期间，每年转让的股
份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；在离职六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易本公司股份占其持有股
份总数的比例不超过 50%；不会因职务变更、离职等
原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
北京友合利
华投资管理
中心 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整），每年减持的股份不超过持有公司股份总数的
50%，并提前三个交易日通知公司予以公告（持有公
司股份低于 5%以下时除外）。 
2015 年
06 月 12
日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
朱堂福;熊
敏;朱俊翰;
北京友合利
华投资管理
中心 
避免同业
竞争的承
诺 
（一）截至本承诺函出具之日，本人（或本单位）及
本人（或本单位）控制的公司（蓝黛传动除外，下同）
均未直接或间接从事任何与蓝黛传动构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或类似业务。（二）在今后的业务
中，本人（或本单位）不与蓝黛传动同业竞争，即：（1）
自本承诺函出具之日起，本人（或本单位）及本人（或
本单位）控制的公司将不会直接或间接以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任
何与蓝黛传动构成竞争或可能构成竞争的产品生产或
类似业务。（2）自本承诺函出具之日起，本人（或本
单位）及将来成立之本人（或本单位）控制的公司将
不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）参与或进行与蓝黛传动构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或类似业务。（3）自本承诺
函出具之日起，本人（或本单位）及本人（或本单位）
控制的公司从任何第三者获得的任何商业机会与公司
之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人（或本单
位）将立即通知蓝黛传动，并尽力将该等商业机会让
与蓝黛传动。（4）本人（或本单位）及本人（或本单
位）控制的公司承诺将不向其业务与蓝黛传动之业务
构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信
2012 年
03 月 10
日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。（三）承诺（1）
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人（或本
单位）将向蓝黛传动赔偿一切直接和间接损失，该等
责任是连带责任。（2）本人（或本单位）确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。（3）本人（或本单位）在承诺函中所作出的
保证和承诺均代表本人（或本单位）及本人（或本单
位）控制的公司而作出。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;朱堂福;
陈小红;丁
家海;黄柏
洪;姜宝君;
潘温岳;徐
宏智;张耕;
章新蓉;张
同军;卞卫
芹 
关于 IPO
稳定股价
的承诺 
如果本次上市后三年内公司股价出现低于每股净资产
的情况时，将启动稳定股价的预案，具体如下：1、启
动条件和程序。启动条件及程序：当公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的除
权后每股净资产值时，公司应当在 5 日内召开董事会、
25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确
该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实
施。停止条件：在上述稳定股价具体方案的实施期间
内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资
产时，将停止实施股价稳定措施。2、稳定股价的具体
措施（1）发行人稳定股价的具体措施。当触发前述股
价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、
规范性文件、《公司章程》及公司内部治理制度的规定，
及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳
定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股
权分布仍符合上市条件：①在不影响公司正常生产经
营的情况下，经董事会、股东大会审议批准，公司通
过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。自启动回
购方案之日起连续十二个月内公司为稳定股价以自有
资金回购股份数量累计不超过公司总股本的 2%，单次
用于回购股份的资金总额不应少于人民币 1,000 万元。
②在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股
东大会审议批准，公司通过实施利润分配或资本公积
金转增股本的方式稳定公司股价。③公司通过削减开
支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方
式提升公司业绩、稳定公司股价。④法律、法规、规
范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。（2）
控股股东、董事、高级管理人员稳定股价的具体措施。
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股
东、董事、高级管理人员应依照法律、法规、规范性
文件和《公司章程》的规定，积极配合并保证公司按
照要求制定并启动稳定股价的实施方案。控股股东、
公司董事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通
过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大
2015 年
06 月 12
日 
三十六个
月 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施
以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司
的股权分布仍符合上市条件：①控股股东朱堂福在符
合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股
价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集
中竞价交易方式增持公司股票。朱堂福单次增持总金
额不应少于人民币 1,000 万元，但连续十二个月内增持
公司股份数量累计不超过公司总股本的 2%。除因继
承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触
发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的
公司股份。除经股东大会审议批准（关联股东回避表
决）外，不由公司回购其持有的股份。②董事、高级
管理人员在符合股票交易相关规定的前提下，按照公
司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，
通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。董事、
高级管理人员用于购入公司股票的资金总额不低于其
上一年度从公司获得薪酬的 30%（税后，下同）。触发
前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董
事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具
体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务
变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。
（3）未能履行《预案》要求的约束措施。如发行人未
能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，
董事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替
代方案。独立董事、监事会应对替代方案发表意见。
如控股股东朱堂福未能按照《预案》的要求制定和实
施稳定股价的方案，所持限售股锁定期自期满后延长
六个月，并将最近一个会计年度从公司分得的现金股
利返还公司。如未按期返还，发行人可以采取从之后
发放现金股利中扣发，直至扣减金额累计达到应履行
稳定股价义务的最近一个会计年度从公司已分得的现
金股利总额。如董事、高级管理人员未能按照《预案》
的要求制定和实施稳定股价的方案，所持限售股锁定
期自期满后延长六个月，和/或所持流通股自未能履行
《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，公司应
当从自未能履行《预案》约定义务当月起，扣减相关
当事人每月薪酬的 30%，直至累计扣减金额达到应履
行稳定股价义务的最近一个会计年度从公司已获得薪
酬的 30%。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱
其他：关
于招股说
明书无虚
假记载、
（1）公司承诺：如《招股说明书》存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将
依法回购本次公开发行的全部新股。具体措施为：在
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
堂福;朱俊
翰;陈小红;
丁家海;黄
柏洪;姜宝
君;潘温岳;
徐宏智;张
耕;章新蓉;
张同军;吴
志兰;张英;
周勇;卞卫
芹 
误导性陈
述或重大
遗漏的承
诺 
中国证监会或人民法院等有权部门作出发行人存在上
述事实的最终认定或生效判决后的 30 天内，发行人将
依法启动回购股份的程序，回购股份的价格为回购当
时公司股票二级市场价格，且不低于发行价并加上中
国人民银行规定的同期同档次银行存款利息，回购股
份的数量按本次公开发行的新股数量确定，并按法律、
法规、规范性文件的相关规定办理手续。发行人上市
后发生除权除息事项的，上述回购股份的价格及数量
将做相应调整。（2）发行人及其控股股东、实际控制
人、全体董事、监事、高级管理人员承诺：如公司招
股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司/本人将依法赔偿投资者损失。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱
堂福;朱俊
翰;陈小红;
丁家海;黄
柏洪;姜宝
君;潘温岳;
徐宏智;张
耕;章新蓉;
张同军;吴
志兰;张英;
周勇;卞卫
芹；北京友
合利华投资
管理中心 
其他：相
关责任主
体承诺事
项的约束
措施 
承诺约束措施：（1）公司承诺：如本公司违反本次公
开发行上市作出的任何公开承诺的，将在股东大会及
《公司章程》所规定的信息披露媒体公开说明未履行
承诺的具体原因，并向公司全体股东及其他公众投资
者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造
成损失的，将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已
违反的承诺仍可继续履行，将继续履行该等承诺。（2）
公司控股股东、实际控制人承诺：如本人违反上述关
于股份转让的相关承诺，本人应将转让相关股份所取
得的收益上缴公司。（3）公司董事、高级管理人员承
诺：如本人违反上述关于股份转让的相关承诺，本人
应将转让相关股份所取得的收益上缴公司。本人不会
因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。（4）
前述人员均承诺：如本人违反公司本次公开发行上市
时作出的任何公开承诺，本人将在公司股东大会及《公
司章程》所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺
的具体原因，并向公司全体股东及其他公众投资者道
歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损
失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已
违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该等承诺。
（5）持股 5%以上股东北京友合利华投资管理中心承
诺：如本机构违反上述关于股份转让的相关承诺，本
机构应将转让相关股份所取得的收益上缴公司。 
2015 年
06 月 12
日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司 
其他承诺 
本公司不为本次限制性股票激励计划的激励对象通过
本计划购买限制性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年
09 月 01
日 
至 2020 年
09月22日 
正常履行
中 
郝继铭等
118 名激励
对象 
其他承诺 
本人承诺本次将获授的限制性股票的资金来源为本人
自筹资金。若因公司信息披露文件中存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益安排
2016 年
09 月 28
日 
至 2020 年
09月22日 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的，本人应当按照所作承诺自相关信息披露文件被确
认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将因
股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
近年来，由于公司加大产品研发投入和新客户拓展，固定资产类别中其他设备压铸模具品种类别增加，所对应生产的压
铸产品品种和客户均增加，所涉产品产量波动较大，造成压铸模具的使用频率不均衡，公司原来采用的固定资产的折旧方法
不能准确反映目前该类别资产（其他设备压铸模具） 的经营状况。根据《企业会计准则》的规定，为了能够更加客观、公
允地反映公司的财务状况和经营成果，公司自 2016 年 1 月 1 日起对固定资产类别中其他设备压铸模具折旧方法由年限平
均法变更为工作量法，以使该类别固定资产折旧与产量一致。上述会计估计变更事项业经公司第二届董事会第十次会议审议
通过，根据《企业会计准则第 28 号会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法
进行会计处理，不追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46.50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限  6                                                                                                                                           
境内会计师事务所注册会计师姓名 何均、谢洪奇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司聘请四川华信为公司内部控制鉴证机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年9月1日公司召开第二届董事会第十七次会议和2016年9月21日公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制订<公司2016年限制性股票激励计划实施
考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司2016年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。本激励
计划采取的激励形式为限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行的本公司A股普通股股票；本激励计划授予的激励
对象为公司董事、高级管理人员、核心技术人员和核心业务人员；本激励计划拟授予限制性股票651.80万股，占本激励计划
草案公告日公司股本总额20,800万股的3.13%。其中，首次授予限制性股票601.80万股，占本激励计划拟授出限制性股票总
数的92.33%；预留限制性股票50万股，占本激励计划拟授出限制性股票总数的7.67%。本激励计划首次授予的激励对象共计
118人，首次授予激励对象限制性股票的授予价格为14.01元 /股。详见2016年9月2日和2016年9月22日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、2016年9月23日，公司召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向激励对象
授予限制性股票的议案》，确定公司限制性股票的授予日为2016年9月23日。因参与本激励计划的激励对象中陈小红先生、
黄柏洪先生和丁家海先生系公司董事、高级管理人员，其在授予日2016年9月23日前6个月内存在减持公司股票情况，公司董
事会根据相关法律、法规、规范性文件和公司本激励计划等有关规定，暂缓授予陈小红先生、黄柏洪先生和丁家海先生的限
制性股票，在相关条件满足后公司董事会将再次召开会议审议上述三名人员限制性股票的授予事宜。除上述三名激励对象暂
缓授予以外，本次实际授予激励对象共115人，涉及首次授予限制性股票共计545.80万股，授予价格为人民币14.01元/股。公
司监事会对本激励计划的激励对象名单进行再次核实，并发表核查意见。详见 2016年 9月 24日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2016-053）。 
3、2016年10月31日，公司完成了首次授予限制性股票在中国登记结算公司的授予登记工作，并于2016年11月1日在巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于首次限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2016-064），首次授予的限制
性股票上市日为2016年11月2日。 
4、2016年12月23日，公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于向暂缓
授予的激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2016年12月23日为授予日，向陈小红先生、黄柏洪先生、丁家海先生3名
暂缓授予激励对象授予56.00万股限制性股票，授予价格为14.01元/股。公司于2017年1月3日完成了本次限制性股票在中国登
记结算公司的授予登记工作，并于2017年1月4日公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于暂缓授予的限制
性股票授予完成的公告》（公告编号：2017-001），本次授予的限制性股票上市日为2017年1月6日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
黛荣传动 
公司联
营企业 
向关联
方销售
商品 
代缴水
电费 
市场价
格 
- 65.99 
100.00
% 
80 否 
银行转
账、银
行承兑
汇票 
-  - 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
黛荣传动 
公司联
营企业 
向关联
方租赁
房屋 
租赁房
屋 
市场参
考价格 
14元/平
方米 
77.08 
100.00
% 
78.96 否 
银行转
账、银
行承兑
汇票 
-  - 
合计 -- -- 143.07 -- 158.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司 2016 年 1 月 4 日总经理办公会议审议通过，2016 年度预计公司与黛荣传动发
生的日常关联交易金额不超过 158.96 万元，其中房屋租赁费不超过 78.96 元，代缴水
电费不超过 80.00 万元。本报告期实际发生日常关联交易金额 143.07 万元，其中房屋
租赁费用 77.08 万元（营改增后，2016 年 7-12 月为不含税价），代缴水电费 65.99 万
元（不含税）。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆市璧山区国有资
产经营管理有限公司 
2016 年 09
月 30 日 
35,040 
2016 年 11 月 30
日 
9,166.68 抵押 
2016 年 11 月
30 日至 2030
年 6 月 26 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
35,040 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
9,166.68 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
35,040 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
9,166.68 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度 0 报告期内对子公司担保实 0 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,040 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,166.68 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,040 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,166.68 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无明显迹象表明公司及子公司可能因被担保方债务违约而
承担担保责任的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
支行 
否 
保本保证
收益型 
4,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
02 月 07
日 
年化收益
率 2.90% 
4,000   10.81 10.81 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
03 月 06
日 
年化收益
率 3.10% 
2,000   10.53 10.53 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
支行 
否 
保本保证
收益型 
2,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
04 月 04
日 
年化收益
率 3.25% 
2,000   16.03 16.03 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
支行 
否 
保本保证
收益型 
4,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
07 月 03
日 
年化收益
率 3.35% 
4,000   66.45 66.45 
招商银行
股份有限
公司重庆
大学城支
行 
否 
保本保证
收益型 
1,000 
2016 年
04 月 25
日 
2016 年
09 月 14
日 
年化收益
率 2.25% 
1,000   8.74 8.74 
招商银行
股份有限
公司重庆
大学城支
行 
否 
保本保证
收益型 
1,000 
2016 年
04 月 25
日 
-- 
根据持有
天数在年
化收益率
2.00%～
2.70%间
浮动 
  19.27  0.00 
合计 14,000 -- -- -- 13,000  19.27 112.56 -- 
委托理财资金来源 公司及子公司闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 暂无计划 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
蓝黛变
速器 
重庆市
璧山区
国土资
源和房
屋管理
局 
土地使
用权 
2016 年
11月02
日 
14,920 - - - 
土地出
让价格 
14,920 否 无 
公司已
按《国
有建设
用地使
用权出
让合
同》约
定付清
全部土
地出让
金，并
办理了
房地产
证。 
2016 年
09 月
02 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
（2016
-044） 
蓝黛变
速器 
重庆市
璧山区
人民币
政府 
“先进
变速器
总成及
零部件
产业化
项目”
的投资 
2016 年
10 月
31 日 
- - - - - - 否 无 
该框架
协议已
经公司
2017 年
第一次
临时股
东大会
审议通
过。项
目首期
投入资
金为 6
亿元，
所需资
金已由
农发基
金和公
司分别
向蓝黛
2016 年
11月02
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
（2016
-066） 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
变速器
增资 3
亿元的
方式筹
集完
成；截
至报告
期末已
为项目
购置土
地。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
□ 适用 √不适用 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
□ 适用 √不适用 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年度，公司将结合生产经营实际情况，全面贯彻、落实国家精准扶贫工作计划，主要保障措施及计划是： 
a.新增贫困人员就业岗位。基于公司发展业务需要，拟新增农民工或者贫困人口就业人员200人，有针对性基于生产操
作实际需要，对机械加工、热处理、压铸、装配等通用工种开展职业技能培训1,000人次，旨在不断提升农民工操作技能水
平和员工素质，增强其就业竞争力，真正做到“精准扶贫”实现可持续就业。 
b.同等条件下，择优录用适龄贫困人员。在新增劳动用工过程中，积极与所在街道、社区沟通，对具有劳动能力、就业
意愿较强、已经建立贫困档案的适龄人口，通过双向沟通，在同等条件下，可给予合理、适当的倾斜性照顾，及时提高就业
岗位，同工同酬，帮助其实现“造血”功能，以期实现其家庭增收、脱贫。 
    c.加强技能扶贫投入。2017年，预计人均“师带徒”补贴、学徒期工资支出人均2,135元，全年职业技能扶贫资金支出将到
达42.7万元左右。 
2、履行其他社会责任的情况 
     作为一家公众公司，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，也积极承担社会责任。 公司秉承“诚信、谦让、创
新、进取”的企业精神，为客户提供稳定、高效、安全、环保的产品，诚信对待供应商，严格遵守国家环保相关法律法规，
关爱员工，积极维护员工合法权益。 
    （1）规范运作，保护投资者权益。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善
各项内部控制制度，提高公司规范运作水平，切实保障全体股东及债权人的权益。根据相关法律法规制定了《公司信息披露
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
管理办法》，严格按照相关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，确保全体投资者公平的获得公司重要信息。
公司重视投资者关系管理，坚持通过电话、邮件、互动易、机构现场调研等多种渠道与投资者保持良性的互动关系。按照中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等规
定，公司制定合理的利润分配政策，积极回报股东。  
    （2）关爱员工，维护员工合法权益。公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，与全体员工签订就业合
同，保障员工合法权益；不断改善员工工作条件，积极组织开展安全活动，提高员工安全意识，通过了OHSAS18001:2007
国际标准职业健康安全管理体系认证；贯彻执行《社会保险法》等法律法规，为全体员工购买“五险一金”；积极关爱员工生
活，在节假日、员工生日为员工发放节日/生日礼金；在员工成长方面，公司持续推进学习型组织建设，以内训、外训相结
合的方式，不断提高员工岗位技能；不断优化和完善公司薪酬激励政策，开展丰富的员工活动，增强员工凝聚力和归属感。 
    （3）诚信经营，保护客户/供应商合法权益。公司坚持诚信经营原则，一方面紧密联系客户，不断提高产品质量，以为
客户提供优质的产品和最佳的服务为己任；另一方面，公司不断完善采购流程，建立公平、公正的供应商管理体系，加强与
供应商的沟通合作，严格履行合同约定，实行互惠共赢。 
   （4）严守法规，持续推进环境保护工作。公司高度重视环境保护，通过了ISO14001国际标准环境管理体系认证，并严格
按照体系要求开展生产经营活动；公司新建、扩建项目实施前严格按照相关法律法规进行环境影响评价，并遵循环保设施与
建设工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”规定；通过污水处理站等设施集中处理生产中产生的废水、废气，聘
请具有专业资质的第三方机构负责生产经营中产生的废油、废渣的转运及处理；通过组织员工环境体系培训、环境影响因素
识别等方式，提高员工环保意识，推进公司与环境的可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于退回国有建设用地使用权停产停业补偿费事项 
根据公司收到重庆市璧山区财政局下发的璧财发[2015]257号《关于收回国有建设用地使用权停产停业损失补偿费的通
知》（以下简称“《通知》”）： 2014年，国家审计署重庆特派办对璧山区土地出让收支和耕地保护情况进行审计，认为给
予公司位于璧山区璧泉街道双星大道8号的国有建设用地使用权停产停业损失补偿费计641.35万元理由不充分；经璧山区人
民政府审查同意收回前述给予公司的停产停业损失补偿费，并要求公司于2016年1月8日前将停产停业损失补偿费641.35万元
划回重庆两山建设投资有限公司并由其解缴入库。上述具体情况详见2016年1月6日登载于巨潮资讯网《关于退回国有建设用
地使用权停产停业补偿费的公告》（公告编号：2016-002）。根据《通知》精神，公司于2016年1月8日退回该笔停产停业损
失补偿费计641.35万元，并根据相关规定冲减资本公积-其他资本公积。 
2、关于公司向子公司提供财务资助事项 
2016年3月19日,公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司向子公司提供财务资助的议案》，同意公司为子
公司蓝黛变速器和北齿蓝黛分别提供不超过人民币20,000万元、人民币10,000万元的财务资助，资金额度内金额可以循环使
用，使用期限为三年。上述具体情况详见2016年3月22日登载于巨潮资讯网《关于向子公司提供财务资助的公告》（公告编
号：2016-012）。2016年度，公司向子公司蓝黛变速器提供财务资助累计发生额为5,951.98万元，累计偿还金额为219.66万
元，截至报告期末提供财务资助余额为6,776.77万元；公司向子公司北齿蓝黛提供财务资助累计发生额为600.00万元，累计
偿还金额为600.00万元，截至报告期末提供财务资助余额为0.00万元。 
3、收到政府专项补助资金事项 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
根据重庆市璧山区财政局下发的《关于拨付高新区体制收入的通知》（璧则债务[2016]542号）、璧山高新技术产业开
发区管理委员会下发的《关于下达基础设施建设专项补助资金的通知》》（璧高新区发[2016]41号），璧山高新技术产业开
发区管理委员会于报告期内对公司子公司蓝黛变速器拨付基础设施建设专项补助资金计59,360,000.00元，该资金专项用于蓝
黛变速器先进变速器总成及零部件产业化项目基础设施、房屋、建筑物、设备等固定资产购置。具体详见2016年11月30日登
载于巨潮资讯网《关于子公司收到政府补助的公告》（公告编号：2016-069）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、蓝黛变速器 
（1）2016年6月27日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于与中国农发重点建设基金有限公司合作的议案》，
公司、公司子公司蓝黛变速器与农发基金、重庆市璧山区人民政府（以下简称“区政府”）合作，签署《中国农发重点建设基
金投资协议》，约定农发基金以现金人民币30,000万元对蓝黛变速器进行增资，投资期限为14年，年投资固定收益率为1.2%。
本次增资完成后，蓝黛变速器注册资本将由人民币10,000万元增加至40,000万元，公司持有蓝黛变速器25%股权，农发基金
持有蓝黛变速器75%股权。投资期限届满后，农发基金有权要求区政府或公司按照约定的收购交割日收购其持有的蓝黛变速
器对应的本次增资的股权。农发基金不向蓝黛变速器派董事、监事和高级管理人员，不直接参与蓝黛变速器的日常经营管理，
公司仍对蓝黛变速器构成实质控制，本次增资完成后，蓝黛变速器仍为公司合并报表范围内控股子公司。具体情况详见2016
年6月29日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上相关公告。蓝黛变速器于2016年8月23日收到农发基金投资款项计人
民币30,000万元；2016年9月26日，蓝黛变速器完成了关于本次增资事项的工商变更登记手续。 
（2）2016年9月29日和2016年10月18日，公司第二届董事会第十九次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司对子公司增资的议案》，公司以自有资金向子公司蓝黛变速器增资30,000万元，本次增资完成后，蓝黛变速器注册资
本将由人民币40,000万元增加至人民币70,000万元。公司直接持有蓝黛变速器57.14%股权；农发基金对蓝黛变速器注册资本
出资额仍为30,000万元，农发基金持有蓝黛变速器42.86%股权。本次增资完成后，公司对蓝黛变速器构成实质控制。具体情
况详见2016年9月30日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上相关公告。2016年11月2日，蓝黛变速器完成了关于本次
增资事项的工商变更登记手续。 
（3）2016年9月29日和2016年10月18日，公司第二届董事会第十九次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司及子公司对与中国农发重点建设基金有限公司合作事项提供反担保的议案》。为确保区政府、公司及子公司蓝黛变速
器履行对农发基金投资回购款项及投资收益的支付义务，鉴于重庆市璧山区财政局下属国有公司重庆黛山资产经营管理有限
公司为农发基金投资回购款项及投资收益的支付义务而向农发基金提供连带责任保证担保，同意公司及公司子公司蓝黛变速
器、帝瀚机械就上述担保事项以自有土地使用权、房产及机器设备等分批向重庆市璧山区财政局确定的被担保人，其下属国
有独资公司重庆市璧山区国有资产经营管理有限公司提供足额的反担保，同时农发基金将作为抵押物的第二顺位抵押权人。
具体情况详见2016年9月30日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上相关公告。截至报告期末，公司及子公司就该对外
担保事项担保额度为35,040万元，实际担保余额为9,166.68万元。 
（4）2016年9月1日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司子公司参与竞拍国有土地使用权的议案》，
公司子公司蓝黛变速器使用其自有资金参与竞拍重庆市璧山区宗地号为“BS16-1G-119号”的国有土地使用权。2016年11月2
日，蓝黛变速器与重庆市璧山区国土资源和房屋管理局签署了《国有建设用地使用权出让合同》，至报告期末，蓝黛变速器
领取了相关土地使用权证。 
（5）2016年11月1日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司子公司与重庆市璧山区人民政府签署<
关于先进变速器总成及零部件产业化项目投资框架协议>的议案》，同意公司子公司蓝黛变速器与璧山区人民政府于2016年
10月31日签署的《关于先进变速器总成及零部件产业化项目投资框架协议》。项目名称为“先进变速器总成及零部件产业化
项目”，项目总投资预计为人民币20亿元，首期投资人民币6亿元，由蓝黛变速器作为项目实施主体，按其项目建设进度实
施，具体情况详见2016年11月2日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上相关公告。该议案业经公司2017年1月9日2017
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
年第一次临时股东大会审议通过。 
2、帝瀚机械 
（1）2016年7月25日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司收购控股子公司股权的议案》，同意公司
以自有资金人民币2,436.00万元收购重庆力帆汽车发动机有限公司持有的公司子公司帝瀚机械全部36%股权。本次股权收购
完成后，公司将直接持有帝瀚机械68%股权，公司全资子公司科博传动仍持有其32%股权。2016年8月4日，帝瀚机械完成了
关于本次股权转让的工商变更登记手续；同日，公司将全部股权转让款计人民币2,436万元支付至转让方重庆力帆汽车发动
机有限公司指定账户。 
（2）2016年8月5日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司对子公司增资的议案》，公司以自有资金
人民币5,000万元对子公司帝瀚机械进行增资，本次增资完成后，公司对帝瀚机械注册资本出资额为8,400万元，直接持有帝
瀚机械84%股权；公司全资子公司科博传动对帝瀚机械注册资本出资额为1,600万元，持有帝瀚机械16%股权。本次增资完成
后，帝瀚机械注册资本由人民币5,000万元增加至人民币10,000万元，同时公司将压铸业务整体转移至帝瀚机械。截至2016
年8月15日，公司将增资款项人民币5,000万元支付至帝瀚机械账户；2016年9月2日，帝瀚机械完成了关于本次增资事项的工
商变更登记手续。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
156,000,0
00 
75.00% 5,458,000   
-19,447,0
71 
-13,989,0
71 
142,010,9
29 
66.53% 
3、其他内资持股 
156,000,0
00 
75.00% 5,458,000   
-19,447,0
71 
-13,989,0
71 
142,010,9
29 
66.53% 
其中：境内法人持股 
23,411,14
1 
11.26%    
-12,535,7
12 
-12,535,7
12 
10,875,42
9 
5.09% 
   境内自然人持股 
132,588,8
59 
63.74% 5,458,000   
-6,911,35
9 
-1,453,35
9 
131,135,5
00 
61.43% 
二、无限售条件股份 
52,000,00
0 
25.00%    
19,447,07
1 
19,447,07
1 
71,447,07
1 
33.47% 
1、人民币普通股 
52,000,00
0 
25.00%    
19,447,07
1 
19,447,07
1 
71,447,07
1 
33.47% 
三、股份总数 
208,000,0
00 
100.00% 5,458,000   0 5,458,000 
213,458,0
001 
100.00% 
注：1.经四川华信出具的《2016 年度审计报告》确认，截至 2016 年 12 月 31 日，公司总股本为 214,018,000 股，本报告
期新增股本为 6,018,000 股。根据公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过的《关于<公司 2016 年限制性股票激励计划>及
其摘要的议案》，以及公司 2016 年 9 月 23 日第二届董事会第十八次会议、2016 年 12 月 23 日第二届董事会第二十二次会议
审议通过的《关于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于向暂缓授予的激励对象授予限制性股票的议案》，公司限制性
股票激励计划首次授予激励对象共 118 人，授予价格为 14.01 元/股。其中首次实际授予激励对象为 115 名，授予限制性股票
545.80 万股，授予日为 2016 年 9 月 23 日，本次限制性股票上市日期为 2016 年 11 月 2 日；另 3 名暂缓授予的激励对象授予
日为 2016 年 12 月 23 日，授予限制性股票 56.00 万股，四川华信于 2016 年 12 月 23 日出具了“川华信验（2016）132 号”
验资报告，确认：截至 2016 年 12 月 23 日，公司已收到 3 位激励对象以货币资金缴纳的出资款项计人民币 7,845,600.00 元，
公司新增注册资本 56.00 万元，截至 2016 年 12 月 23 日，公司总股本由 213,458,000 股变更为 214,018,000 股。鉴于 3 名暂
缓授予激励对象新增限制性股票 56.00 万股于 2017 年 1 月 3 日在中国登记结算公司完成登记手续，股票上市日为 2017 年 1
月 6 日，中国登记结算公司于报告期末提供的《股本结构表》中，公司总股本仍统计为 213,458,000 股，与经审计的财务报
表股本数相差 560,000 股。因此为使本年度报告披露信息与中国登记结算公司提供报告期末相关股本信息一致，本年度报告
本章节及相关章节涉及公司总股本及股本变动情况、限售股份变动情况、高管持股变动情况等相关信息时，仍以中国登记结
算公司于报告期末提供的《股本结构表》、《限售股份明细数据表》等所确定的股本相关信息、数据为准进行披露（本年度报
告第十一节财务报告相关股本信息仍以审计数为准）。 
