重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是从事乘用车变速器齿轮及壳体等零部件、变速器总成、摩托车主副轴组件的研发、生
产与销售，公司主要产品为乘用车变速器齿轮、壳体等零部件及变速器总成、摩托车主副轴组件等，其中
变速器总成装配所需的主要零部件均由公司自主研发与生产。公司产品主要应用于主机市场。经过多年发
展，公司已经确立了自己在乘用车变速器行业中的市场地位，公司是吉利汽车、众泰汽车、奇瑞汽车、力
帆股份等多家知名乘用车企业动力传动部件供应商，部分产品出口到中东地区、印度，初步形成了内外销
同步发展的业务格局。在乘用车变速器齿轮份额和品牌影响力不断增加的基础上，公司继续加强产品和技
术的开发，将竞争优势向乘用车变速器总成领域延伸，在手动变速器总成已经在众泰汽车、力帆股份、赛
帕汽车得到规模应用的基础上，未来将进一步拓展自动变速器、混合动力变速器市场。 
公司产品主要为针对乘用车主机厂特定车型设计制造配套供应的非标产品，经营模式为以销定产，采
取订单式生产采购的经营模式，产品以直销模式为主。公司与客户首先签订采购主合同，作为框架协议明
确公司作为供应商加入客户的供应体系；再通过价格协议明确零部件供应的价格和规格等信息；每月末，
客户以电子邮件、传真或在其ERP系统中公示等方式提出下月需求计划，公司根据客户的具体销售订单情
况安排采购、生产计划。由于公司和客户合作紧密，公司可以根据主机厂新产品、新项目要求进行同步的
技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同时也促进了公司技术实力、制造水平的提升和发展。 
经过多年积累，公司在汽车动力传动产品方面拥有较强的核心竞争力。公司产品开发能力强，近年来
不断开发多个种类的新产品，从而有力地提升公司的综合竞争力。作为国家科技重大专项项目牵头单位，
公司“4AT变速器”等19项变速器相关产品被认定为“重庆市重点新产品”，“蓝黛轿车变速器总成及零部件”、
“蓝黛轿车变速器总成8A4+1”获得“重庆市名牌产品”称号，“LD517MF变速器总成”、“LD型汽车变速器总
成”被认定为“重庆市高新技术产品”，取得了授权专利81项，其中发明专利11项。 
公司所属行业的发展状况参见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）
行业竞争格局和发展趋势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资较上年末减少 20,559,795.75 元，主要系合营公司英福安于
2015 年 12 月 31 日完成注销登记手续，公司收回对其投资 20,417,101.28 元所致。 
固定资产 
报告期末固定资产较上年末增加 6.43%，主要系报告期部分募投项目购置机器设备
转固所致。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
报告期末固定资产较上年末减少 41.55%，主要系本期部分募投项目购置设备于在建
工程转入固定资产所致。 
其他非流动资产 
报告期末其他非流动资产较上年末增加 22,163,731.23 元，增加 465%，主要系报告
期新增预付厂房等建设工程及购置设备款项所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司始终注重并大力发展具有自主知识产权的核心技术，公司具备变速器齿轮和总成的自主设计和配
套开发能力。作为国家高新技术企业和国家科技重大专项项目牵头单位，公司“4AT变速器”等19项变速器
相关产品被认定为“重庆市重点新产品”，“蓝黛轿车变速器总成及零部件”、“蓝黛轿车变速器总成8A4+1”
获得“重庆市名牌产品”称号，“LD517MF变速器总成”、“LD型汽车变速器总成”被认定为“重庆市高新技术
产品”。报告期末，公司取得了授权专利81项，其中发明专利11项。报告期内，公司持续加大研发投入力
度，加强研究投入，公司在坚持自主创新的同时，重视与有关高校及科研院所的合作，积极借助外部研究
机构的力量，与重庆大学建立了密切的合作开发关系，形成了以公司和整车厂为主体、科研院校为协作平
台的产学研一体化的运作模式，进一步提升了公司的技术创新能力。 
2、客户优势 
公司拥有优质的国内外客户群体，在进入国内外客户配套体系后，长期为优质国内外客户提供配套服
务，并以客户需求为驱动力，在产品质量和交货速度方面满足客户的严格要求，公司已经与国内外多家整
车（整机）厂建立了长期的战略合作伙伴配套关系，成为国内外多家乘用车企业核心供应商。既发展国内
客户同时也拓展国际市场业务有助于公司规避国内宏观经济波动对乘用车市场造成的影响，国内国外互补
的客户结构有助于维持公司业务的长期稳定发展。 
3、积极的市场策略 
自创立以来公司一直以积极的市场策略应对市场的调整，以对行业前瞻性的认识、规划、决策与执行，
不断提升公司综合竞争实力。公司自2002年开始启动乘用车变速器齿轮市场，随后拓展乘用车变速器总成
业务，在分享国内自主品牌乘用车高速发展机遇的同时，在配套体系上逐步向外销市场、合资自主品牌市
场迈进，在产品上不断加大手动变速器、自动变速器、混合动力变速器的研发力度，以积极的市场策略赢
得了稳固的市场份额，增强了公司的行业领先优势。 
4、产品制造及质量优势 
作为专业的乘用车变速器齿轮及总成制造企业，公司为多家主机厂配套供应变速器齿轮使公司积累了
多种类型的变速器齿轮生产制造经验，目前公司在产的乘用车变速器齿轮达到600多种，与单独从事齿轮
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
制造的企业相比较，公司变速器总成的设计、制造能力也有助于更好地理解变速器齿轮的生产制造要求；
公司变速器齿轮生产制造能力的提高，又促进了乘用车变速器总成生产制造能力的提升。公司在变速器齿
轮热处理变形控制、生产线零件尺寸快速测量、变速器齿轮修形、多锥同步器在变速器生产中的应用等方
面拥有显著优势，自主开发的多项工装、夹具已经取得发明专利或者实用新型专利，核心技术和专利技术
在制造过程中的良好运用在提高生产效率、降低生产成本的同时提升了公司产品的质量。 
公司不断完善质量管理体系，通过了ISO9001和ISO/TS16949质量体系认证，在研发、制造、采购、营
销和售后等各个环节上都严格按照体系要求进行，使各环节的质量管理水平得到有效控制。公司积极推行
精益生产管理模式，在缩短产品开发周期、减少生产过程库存、各生产工序的质量控制方面取得了良好的
成效，大大提高了产品的质量和竞争力。 
5、区位及成本优势 
公司所在地重庆市地处东西结合部，是我国西部大开发的重点开发地区，享受税收优惠政策；重庆市
将汽车摩托车作为五大支柱产业之一，并出台相应的产业政策配套扶持；重庆市工业基础雄厚，是中国重
要的汽车（摩托车）零部件制造基地，区域配套资源丰富，在保证公司产品质量的同时，降低了生产成本；
另外，公司客户相对稳定、集中，单一客户成熟产品供货量比较大，具有规模优势；长期稳定的配套合作
直销模式也使公司销售费用支出得到有效控制。 
 
 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济增速继续回调，国内宏观经济运行持续面临较大下行压力，面对艰巨繁重的国内改
革发展稳定任务，中国汽车产业也进入了微增长的新常态；随着国内汽车产业合资品牌和自主品牌企业之
间市场竞争的日益加剧，乘用车行业呈现出整体增速趋缓与市场竞争激烈并存的格局。报告期内，公司作
为主要向国内品牌主机厂提供乘用车变速器总成及零部件的供应商，面对复杂错综的经济环境，公司经营
管理层紧绕公司发展战略和经营目标，狠抓市场开拓，积极拓展新业务和新客户；紧跟行业发展态势和主
机厂产品结构调整，持续加大产品研发投入，推进产品技术转型升级，调整和优化产品结构，提升企业核
心竞争力；在巩固现有的乘用车变速器齿轮份额和品牌影响力的基础上，继续提升乘用车变速器总成竞争
优势，确保公司持续、稳健发展。报告期内，公司实现营业收入78,337.01万元，同比增长0.34%；营业利
润6,405.82万元，同比下降23.64%；利润总额8,611.49万元，同比下降12.14%；实现归属于母公司股东的净
利润7,404.32万元，同比下降9.07%。 
回顾总结报告期内经营工作情况： 
1、持续加强市场开发。2015年是公司市场开发和新产品开发成果较为显著的一年，公司市场开拓工
作以新目标市场开拓与原合作市场业务拓宽相结合，并将重心放在了大力狠抓变速器总成市场拓展，一方
面紧跟主机厂转型升级需求进行配套产品改进和新品开发，报告期实现了对众泰汽车新车型匹配、四川汽
车新车型搭载等，与主机厂合作日趋紧密；另一方面，积极培育新市场，对长安跨越、北汽银翔和东风小
康实现了当年接触当年立项的高速运作，这为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。 
2、加大产品研发力度，提升技术实力。报告期内，公司依托技术中心平台，持续加快新产品开发。
2015年，公司变速器总成立项研发或改进项目36项，其中有5款手动变速器总成成功量产；变速器零部件
开发涉及项目84项，零件300多个，并且产品研发方向由手动变速器向AMT/AT方面扩展；公司与重庆大学
合作设计研发的EVT混合动力变速器目前正处于功能性实验阶段；公司研发的电动车变速器目前已送样机
至主机厂，若测试验证通过，有望未来给公司带来增量收益；公司研发的分动器产品已完成全部试验，并
进入小批量生产阶段。报告期公司申请专利23项，其中发明专利7项，截至报告期末公司获得有效授权专
利计81项，其中发明专利11项。 
3、加强生产经营管理和质量控制。报告期，生产管理方面，公司以生产现场五大任务（安全.环境、
品质、生产.保全、成本、人事）为基础持续深化精益生产管理，并进行生产线调整优化和自动生产线建设，
尤其是机器人自动生产线建设的重大突破，极大地提升了生产效率、减少了浪费。产品质量方面，公司严
格按照TS16949质量体系要求开展公司质量管理工作，强化全员“工序内造就品质”的理念，通过在生产现
场设立质量控制点、品质角、质量专员和质量例会制等，对人、机、料、法、环等进行全面管理，提高产
品质量稳定性。积极开展创意改善活动，强化团队合作精神，筹建技能训练场，以课题形式强化技能培训，
加强后续人才队伍的培养工作。 
