重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照制定的《公司章程》相关利润分配政策和审议决策程序制定、实施利润分配
方案，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，股东
大会审议通过后在规定时间内实施，切实维护了全体股东的利益。公司于2015年2月5日和2015年3月2日召
开第二届董事会第二次会议和2014年年度股东大会，审议通过了《公司2014年度利润分配预案》，公司2014
年度利润分配方案为：以2014年12月31日的总股本156,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
3.00元（含税），共派发现金红利46,800,000.00元，剩余累计未分配利润结转下一会计年度。除上述现金
分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本｡报告期内，公司已实施了本次利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
  2014年2月10日公司第一届董事会第十次会议和2014年3月3日公司2013年年度股东大会审议通过了《公
司2013年度利润分配预案》，同意公司以2013年12月31日的总股本15,600,000股为基数，向全体股东实施
每10股派发现金红利4元（含税），共计为62,400,000元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公
积金转增股本。 
2、2014年度利润分配方案 
2015年2月5日公司第二届董事会第二次会议和2015年3月2日公司2014年年度股东大会审议通过了《公
司2014年度利润分配预案》，同意公司以2014年12月31日的总股本15,600,000股为基数，向全体股东实施
每10股派发现金红利3元（含税），共派发现金红利46,800,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红
股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配方案 
公司于2016年3月19日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过《公司2015年度利润分配预案》，
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
拟以截止2015年12月31日的公司总股本208,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含
税），共派发现金红利52,000,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 52,000,000.00 74,043,207.11 70.23% 0.00 0.00% 
2014 年 46,800,000.00 81,428,310.72 57.47% 0.00 0.00% 
2013 年 62,400,000.00 53,932,793.65 115.70% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 208,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 52,000,000.00 
可分配利润（元） 162,234,068.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 208,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），共派
发现金红利 52,000,000.00 元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
朱堂福 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不由本
公司回购该部分股份；本公司上市后 6 个月内如本公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末（2015 年 12 月 11 日）收盘价低于发行价，持有本
公司股份的锁定期限自动延长 6 个月；不会因职务变更、离
职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
熊敏;重庆黛
岑投资管理
有限公司;朱
俊翰 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不由本
公司回购该部分股份。 
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
陈小红;黄柏
洪;丁家海 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不由本公
司回购该部分股份；本公司上市后 6 个月内如本公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有本公司股份的锁定期限自动延
长 6 个月；不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承
诺。 
2015 年 06
月 12 日 
十二个月 
正常履行
中 
北京友合利
华投资管理
中心;江苏鑫
澳创业投资
有限公司;朱
文明;朱滨;张
玉民;李勇;左
利静;周安炜;
熊天春;陈胜
良;欧文辉;李
亚桥;曾凤仙;
熊宝承;翟卫
林;陈勇;沈沁
潮;陈维;邓义
明;熊天飞;周
家国冯德应；
赵勤;叶太萍;
陈波 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也不由本公
司回购该部分股份。 
2015 年 06
月 12 日 
十二个月 
正常履行
中 
朱堂福;熊敏 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价格，上市后本
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价将相应进行调整），每年减持的股份不
超过持有公司股份总数的 5%，并提前三个交易日通知公司
予以公告。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
陈小红;丁家 所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于 2015 年 06 锁定期限 正常履行
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
海;黄柏洪 发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价格，上市后本
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价将相应进行调整）。在锁定期满后，在
其任职期间，每年转让的股份不超过其持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其持有的公司股份；在离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易本公司股份
占其持有股份总数的比例不超过 50%；不会因职务变更、离
职等原因而拒绝履行上述承诺。 
月 12 日 届满后二
十四个月 
中 
北京友合利
华投资管理
中心 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价格，上市后本
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
息事项，上述发行价将相应进行调整），每年减持的股份不
超过持有公司股份总数的 50%，并提前三个交易日通知公司
予以公告（持有公司股份低于 5%以下时除外）。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
朱堂福;熊敏;
朱俊翰;北京
友合利华投
资管理中心 
（一）截至本承诺函出具之日，本人（或本单位）及本人（或
本单位）控制的公司（蓝黛传动除外，下同）均未直接或间
接从事任何与蓝黛传动构成竞争或可能构成竞争的产品生
产或类似业务。（二）在今后的业务中，本人（或本单位）
不与蓝黛传动同业竞争，即：（1）自本承诺函出具之日起，
本人（或本单位）及本人（或本单位）控制的公司将不会直
接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联
营）参与或进行任何与蓝黛传动构成竞争或可能构成竞争的
产品生产或类似业务。（2）自本承诺函出具之日起，本人（或
本单位）及将来成立之本人（或本单位）控制的公司将不会
直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行与蓝黛传动构成竞争或可能构成竞争的产
品生产或类似业务。（3）自本承诺函出具之日起，本人（或
本单位）及本人（或本单位）控制的公司从任何第三者获得
的任何商业机会与公司之业务构成或可能构成实质性竞争
的，本人（或本单位）将立即通知蓝黛传动，并尽力将该等
商业机会让与蓝黛传动。（4）本人（或本单位）及本人（或
本单位）控制的公司承诺将不向其业务与蓝黛传动之业务构
成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺
流程、销售渠道等商业秘密。（三）承诺（1）如上述承诺被
证明为不真实或未被遵守，本人（或本单位）将向蓝黛传动
赔偿一切直接和间接损失，该等责任是连带责任。（2）本人
（或本单位）确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执
行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。（3）本人（或本单位）在承诺函中所作
出的保证和承诺均代表本人（或本单位）及本人（或本单位）
控制的公司而作出。 
2012 年 03
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动
力传动机械
如果本次上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情
况时，将启动稳定股价的预案，具体如下：1、启动条件和
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
股份有限公
司;朱堂福;陈
小红;丁家海;
黄柏洪;姜宝
君;潘温岳;徐
宏智;张耕;章
新蓉;张同军;
卞卫芹 
程序。启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值
时，公司应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，
审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并
在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定
股价具体方案的实施。停止条件：在上述稳定股价具体方案
的实施期间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每
股净资产时，将停止实施股价稳定措施。2、稳定股价的具
体措施（1）发行人稳定股价的具体措施。当触发前述股价
稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性文
件、《公司章程》及公司内部治理制度的规定，及时履行相
关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保
证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：
①在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大
会审议批准，公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股
票。自启动回购方案之日起连续十二个月内公司为稳定股价
以自有资金回购股份数量累计不超过公司总股本的 2%，单
次用于回购股份的资金总额不应少于人民币 1,000 万元。②
在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审
议批准，公司通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方
式稳定公司股价。③公司通过削减开支、限制高级管理人员
薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股
价。④法律、法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的
其他方式。（2）控股股东、董事、高级管理人员稳定股价的
具体措施。当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控
股股东、董事、高级管理人员应依照法律、法规、规范性文
件和《公司章程》的规定，积极配合并保证公司按照要求制
定并启动稳定股价的实施方案。控股股东、公司董事、高级
管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案
后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体
方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定
措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：①控股股东
朱堂福在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳
定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中
竞价交易方式增持公司股票。朱堂福单次增持总金额不应少
于人民币 1,000 万元，但连续十二个月内增持公司股份数量
累计不超过公司总股本的 2%。除因继承、被强制执行或上
市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停
止条件外，在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期
间，不转让其持有的公司股份。除经股东大会审议批准（关
联股东回避表决）外，不由公司回购其持有的股份。②董事、
高级管理人员在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司
关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易
所集中竞价交易方式增持公司股票。董事、高级管理人员用
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
于购入公司股票的资金总额不低于其上一年度从公司获得
薪酬的 30%（税后，下同）。触发前述股价稳定措施的启动
条件时公司的控股股东、董事、高级管理人员，不因在股东
大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控
股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股
价的措施。（3）未能履行《预案》要求的约束措施。如发行
人未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，董
事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替代方案。
独立董事、监事会应对替代方案发表意见。如控股股东朱堂
福未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，所
持限售股锁定期自期满后延长六个月，并将最近一个会计年
度从公司分得的现金股利返还公司。如未按期返还，发行人
可以采取从之后发放现金股利中扣发，直至扣减金额累计达
到应履行稳定股价义务的最近一个会计年度从公司已分得
的现金股利总额。如董事、高级管理人员未能按照《预案》
的要求制定和实施稳定股价的方案，所持限售股锁定期自期
满后延长六个月，和/或所持流通股自未能履行《预案》约
定义务之日起增加六个月锁定期，公司应当从自未能履行
《预案》约定义务当月起，扣减相关当事人每月薪酬的 30%，
直至累计扣减金额达到应履行稳定股价义务的最近一个会
计年度从公司已获得薪酬的 30%。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱堂
福;朱俊翰;陈
小红;丁家海;
黄柏洪;姜宝
君;潘温岳;徐
宏智;张耕;章
新蓉;张同军;
吴志兰;张英;
周勇;卞卫芹 
（1）发行人承诺：如《招股说明书》存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，发行人将依法回购本次公
开发行的全部新股。具体措施为：在中国证监会或人民法院
等有权部门作出发行人存在上述事实的最终认定或生效判
决后的 30 天内，发行人将依法启动回购股份的程序，回购
股份的价格为回购当时公司股票二级市场价格，且不低于发
行价并加上中国人民银行规定的同期同档次银行存款利息，
回购股份的数量按本次公开发行的新股数量确定，并按法
律、法规、规范性文件的相关规定办理手续。发行人上市后
发生除权除息事项的，上述回购股份的价格及数量将做相应
调整。（2）发行人及其控股股东、实际控制人、全体董事、
监事、高级管理人员承诺：如公司招股说明书被相关监管机
构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司/本人将依法赔偿投资
者损失。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱堂
福;朱俊翰;陈
小红;丁家海;
黄柏洪;姜宝
承诺约束措施：（1）公司承诺：如本公司（或本人）违反本
次公开发行上市作出的任何公开承诺的，将在股东大会及
《公司章程》所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的
具体原因，并向公司全体股东及其他公众投资者道歉。如果
因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，将依法向
投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履行，
将继续履行该等承诺。（2）公司控股股东、实际控制人承诺：
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
君;潘温岳;徐
宏智;张耕;章
新蓉;张同军;
吴志兰;张英;
周勇;卞卫芹；
北京友合利
华投资管理
中心 
如本人违反上述关于股份转让的相关承诺，本人应将转让相
关股份所取得的收益上缴公司。（3）公司董事、高级管理人
员承诺：如本人违反上述关于股份转让的相关承诺，本人应
将转让相关股份所取得的收益上缴公司。本人不会因职务变
更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。（4）前述人员均承诺：
如本人违反公司本次公开发行上市时作出的任何公开承诺，
本人将在公司股东大会及《公司章程》所规定的信息披露媒
体公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司全体股东及其
他公众投资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资
者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等
已违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该等承诺。（5）
持股 5%以上股东北京友合利华投资管理中心承诺：如本机
构违反上述关于股份转让的相关承诺，本机构应将转让相关
股份所取得的收益上缴公司。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
重庆艾凯机
电有限公司;
朱堂福 
公司关联方重庆艾凯机电有限公司、公司实际控制人朱堂福
承诺：重庆艾凯机电有限公司将于 2015 年 12 月 31 日前，
将计划支付给公司的公司老厂区房地产收回宗地成本剩余
款项（3,851.31 万元）以捐赠的形式支付给公司；实际控制
人朱堂福承诺对上述捐赠款承担不可撤销的连带支付责任。 
2015 年 06
月 12 日 
至 2015 年
12月31日 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司总经理办公会议审议批准，公司以自有资金投资设立全资子公司重庆蓝黛变速器有限公司和重
庆蓝黛自动化科技有限公司，前述两家公司自2015年7月23日成立之日起纳入本公司合并财务报表范围。
截至报告期末，蓝黛变速器注册资本为10,000万元，蓝黛自动化注册资本为210万元。 
经公司总经理办公会议审议批准，公司与公司的全资子公司科博传动、蓝黛变速器、蓝黛自动化以及
北京北齿有限公司共同投资设立公司控股子公司重庆北齿蓝黛汽车变速器有限公司。北齿蓝黛注册资本为
人民币1,000万元，其中公司及其子公司出资额为人民币790万元，占北齿蓝黛注册资本的79%，北齿蓝黛
自2015年11月5日成立之日起纳入本公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵勇军、谢洪奇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制鉴证机构， 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
重庆市第一中级人
民法院于 2014 年 8
月 29日受理本公司
提起解散合营公司
英福安诉讼纠纷一
案。重庆市第一中
级人民法院判决解
散被告英福安，该
民事判决于 2015年
8 月 7 日发生法律
效力。 
0 否 - 
重庆市第一中级
人民法院判决解
散被告英福安，
该民事判决于
2015 年 8 月 7 日
发生法律效力。
该诉讼事项对公
司本期或期后利
润没有影响，亦
对公司生产经营
没有影响。 
该民事判决生
效后，英福安依
法进行清算注
销，并于 2015
年 12月 31日完
成工商注销登
记手续。 
2015 年 06 月
20 日 
巨潮资讯网
《关于解散
重庆英福安
变速器有限
公司的诉讼
公告》（公告
编号：
2015-006）及
2016年1月 5
日《关于合营
公司完成注
销的公告》
（公告编号：
2016-001） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月14日在巨潮资讯网披露《关于筹划员工持股计划的提示性公告》（公告编号：
2015-019），本次员工持股计划的规模拟为全部有效员工持有的公司股票总数累计不超过公司股本总额的
2%，单个员工所获股份权益对应的股票总数累计不超过公司股本总额的0.5%。本次员工持股计划目前尚
处于筹划阶段。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
黛荣传动 
公司联
营公司 
向关联
方销售
商品 
代缴电
费 
市场价
格 
- 44.02 
100.00
% 
70 否 
银行转
账 
- 
2015 年
06 月 01
日 
刊登于
巨潮资
讯网公
司《首
次公开
发行股
票招股
说明
书》 
黛荣传动 
公司联
营公司 
向关联
方租赁
房屋 
租赁房
屋 
市场参
考价格 
14元/平
方米 
39.48 
100.00
% 
39.48 否 
银行转
账 
- 
2015 年
06 月 01
日 
同上 
合计 -- -- 83.5 -- 109.48 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年度预计公司与黛荣传动发生的日常关联交易金额不超过 109.48 万元，其中房
屋租赁费 39.48 万元，代缴电费不超过 70 万元；本报告期实际发生日常关联交易金额
83.50 万元，其中房屋租赁费用 39.48 万元，代缴电费 44.02 万元（不含税），该金额
不超过预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于本公司、重庆艾凯机电有限公司均为公司控股股东朱堂福家庭成员控制企业，本公司于2011年向
艾凯机电转让的重庆市璧山县区双星大道8号房地产，后因政府土地收储价格高于艾凯机电受让前述相关
资产的价格实际上使得艾凯机电获得了收益，为充分保障本公司利益，璧山县国土资源和房屋管理局与艾
凯机电、朱堂福和本公司经协商，在2011年12月22日璧山县国土资源和房屋管理局、艾凯机电、朱堂福共
同签署的《重庆市璧山县国有土地使用权收回合同》基础上，于2014年4月28日签订补充协议，补充协议
约定给予艾凯机电成本补偿5,659.13万元，艾凯机电将超出部分之收回宗地成本11,171.75万元全额支付给
公司。该关联交易事项业经公司2014年第二次临时股东大会审议通过。截至2014年12月31日，艾凯机电已
向公司支付超出部分之收回宗地成本6,046.94万元。艾凯机电、朱堂福于2015年2月5日出具《承诺函》：
艾凯机电将于2015年12月31日前，将扣除所得税影响额后的剩余款项计3,851.31万元以捐赠的形式支付给
公司，朱堂福承诺对上述捐赠承担不可撤销的连带支付责任。本公司已于2015年12月31日之前收到上述承
诺捐赠款项计人民币3,851.31万元。上述具体情况详见登载于巨潮资讯网公司《首次公开发行股票招股说
明书》中相关内容及2015年12月29日《关于公司实际控制人承诺履行进展的公告》（公告编号：2015-047）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司实际控制人承诺履行进展的公告 2015 年 12 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司联营公司租赁公司房屋具体情况参见本节“十五、重大关联交易”之“1、与日常经营相关的关
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
联交易”相关内容。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司
重庆璧山
支行 
否 
保本浮动
收益型 
13,000 
2015 年
12 月 21
日 
2015 年
12 月 30
日 
浮动收益
型 
13,000  7.21 7.21 
本金及
收益均
收回 
合计 13,000 -- -- -- 13,000  7.21 7.21 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 10,000 万元和闲置自有资金 3,000 万元。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于资产负债表日后收到重庆市璧山区财政局下发的璧财发[2015]257号《关于收回国有建设用地
使用权停产停业损失补偿费的通知》（以下简称“《通知》”），《通知》主要内容为： 2014年，国家审计
署重庆特派办对璧山区土地出让收支和耕地保护情况进行审计，认为给予公司位于璧山区璧泉街道双星大
道8号的国有建设用地使用权停产停业损失补偿费计641.35万元理由不充分；经璧山区人民政府审查同意收
回前述给予公司的停产停业损失补偿费，要求公司于2016年1月8日前将停产停业损失补偿费641.35万元划
回重庆两山建设投资有限公司并由其解缴入库。上述具体情况详见2016年1月6日登载于巨潮资讯网《关于
退回国有建设用地使用权停产停业补偿费的公告》（公告编号：2016-002）。根据《通知》精神，公司于
2016年1月8日前退回该笔停产停业损失补偿费计641.35万元，并根据相关规定冲减资本公积-其他资本公
积。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
156,000,0
00 
100.00%      
156,000,0
00 
75.00% 
3、其他内资持股 
156,000,0
00 
100.00%      
156,000,0
00 
75.00% 
其中：境内法人持股 
23,411,14
1 
15.01%      
23,411,14
1 
11.26% 
   境内自然人持股 
132,588,8
59 
84.99%      
132,588,8
59 
63.74% 
二、无限售条件股份   
52,000,00
0 
   
52,000,00
0 
52,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
52,000,00
0 
   
52,000,00
0 
52,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
156,000,0
00 
 
52,000,00
0 
   
52,000,00
0 
208,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月2日首次公开发行人民币普通股股票5,200万股，全部为无限售条件股份，公司本次发
行的股票于2015年6月12日在深交所上市交易，公司总股本由15,600万股变更为20,800万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月21日经中国证监会《关于核准重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2015]968号）文核准，公司首次公开发行人民币普通股股票5,200万股；经深交所《关于
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上{2015}267号）文同意，公
司本次发行的股票于2015年6月12日在深交所上市交易。本次发行后，公司总股本由15,600万股变更为
20,800万股。 
股份变动的过户情况 
