重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议决策程序制定、实施利润分配方案，相关的议案经由
董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，股东大会审议通过后在规定时间内实施，切实
维护了全体股东的利益。公司于2017年03月25日和2017年04月20日召开第二届董事会第二十六次会议和2016年年度股东大
会，审议通过了《公司2016年度利润分配预案》，以公司未来2016年度利润分配方案实施时股权登记日的公司总股本为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增10股（送红股0股）。2017年05月
06日，公司披露了《公司2016年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-032），确定以股权登记日的公司总股本213,948,000
股为基数，共派发现金红利21,394,800.00元，并以资本公积向全体股东每10股转增10股；确定本次权益分派的股权登记日为
2017年05月11日，除权除息日为2017年05月12日。截至2017年05月12日，分派的现金红利已划转至股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
2016年03月19日公司第二届董事会第十一次会议和2016年04月12日公司2015年年度股东大会审议通过了《公司2015年度
利润分配预案》，同意以截止2015年12月31日的公司总股本208,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含
税），共派发现金红利52,000,000.00元。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
2017年03月25日公司第二届董事会第二十六次会议和2017年04月20日公司2016年年度股东大会审议通过了《公司2016
年度利润分配预案》，同意以未来实施2016年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红
利1.00元（含税），派发现金总额不超过公司（母公司）2016年12月31日可供股东分配利润；同时以资本公积转增股本，向
全体股东每10股转增10股，转增金额不超过公司2016年12月31日“资本公积-股本溢价”余额。 
2、2017年度利润分配方案 
公司于2018年03月31日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《公司2017年度利润分配预案》，公司拟以未来2017
年度利润分配方案实施时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共派发现金红
利总额不超过21,444,100.00元，剩余未分配利润结转以后年度。除上述现金分红外，本次利润分配不送红股，不以资本公积
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 21,444,100.001 125,570,996.76 17.08% 0.00 0.00% 
2016 年 21,394,800.00 128,632,577.00 16.63% 0.00 0.00% 
2015 年 52,000,000.00 74,043,207.11 70.23% 0.00 0.00% 
注：1 根据公司第三届董事会第八次会议审议通过的《公司 2017 年度利润分配预案》：拟以未来实施 2017 年度利润分配方
案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税）。按照公司截至本报告披露日公司总股
本 428,882,000 股预计，公司 2017 年度派发现金红利金额为不超过 21,444,100.00 元。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                      
428,882,000 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                   
21,444,100.00 
可分配利润（元） 206,738,182.63 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                           
100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司于 2018 年 03 月 31 日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《公司 2017 年度利润分配预案》，公司拟以未来 2017
年度利润分配方案实施时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共派发现金
红利总额不超过 21,444,100.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。除上述现金分红外，本次利润分配不送红股，不以资本
公积转增股本。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
朱堂福 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份；本公司上市后 6
个月内如本公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末（2015 年 12 月 11 日）
收盘价低于发行价，持有本公司股份的锁定期限自动
延长 6 个月；不会因职务变更、离职等原因而拒绝履
行上述承诺。 
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
熊敏;重庆
黛岑投资管
理有限公
司;朱俊翰 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份。 
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
朱堂福 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整），每年减持的股份不超过持有公司股份总数的
5%，并提前三个交易日通知公司予以公告。作为公司
董事在锁定期满后，在其任职期间，每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；在离职六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易本公司股份占其持有股
份总数的比例不超过 50%；不会因职务变更、离职等
原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
熊敏 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整），每年减持的股份不超过持有公司股份总数的
5%，并提前三个交易日通知公司予以公告。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
陈小红;丁
家海;黄柏
洪 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整）。在锁定期满后，在其任职期间，每年转让的股
份不超过其持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
不转让其持有的公司股份；在离职六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易本公司股份占其持有股
份总数的比例不超过 50%；不会因职务变更、离职等
原因而拒绝履行上述承诺。 
北京友合利
华投资管理
中心 
股份减持
承诺 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（指本公司首次公开发行股票的发行价
格，上市后本公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述发行价将相应进行
调整），每年减持的股份不超过持有公司股份总数的
50%，并提前三个交易日通知公司予以公告（持有公
司股份低于 5%以下时除外）。 
2015 年 06
月 12 日 
锁定期限
届满后二
十四个月 
正常履行
中 
朱堂福;熊
敏;朱俊翰;
北京友合利
华投资管理
中心 
避免同业
竞争的承
诺 
（一）截至本承诺函出具之日，本人（或本单位）及
本人（或本单位）控制的公司（蓝黛传动除外，下同）
均未直接或间接从事任何与蓝黛传动构成竞争或可能
构成竞争的产品生产或类似业务。（二）在今后的业务
中，本人（或本单位）不与蓝黛传动同业竞争，即：（1）
自本承诺函出具之日起，本人（或本单位）及本人（或
本单位）控制的公司将不会直接或间接以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任
何与蓝黛传动构成竞争或可能构成竞争的产品生产或
类似业务。（2）自本承诺函出具之日起，本人（或本
单位）及将来成立之本人（或本单位）控制的公司将
不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）参与或进行与蓝黛传动构成竞争或
可能构成竞争的产品生产或类似业务。（3）自本承诺
函出具之日起，本人（或本单位）及本人（或本单位）
控制的公司从任何第三者获得的任何商业机会与公司
之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人（或本单
位）将立即通知蓝黛传动，并尽力将该等商业机会让
与蓝黛传动。（4）本人（或本单位）及本人（或本单
位）控制的公司承诺将不向其业务与蓝黛传动之业务
构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信
息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。（三）承诺（1）
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人（或本
单位）将向蓝黛传动赔偿一切直接和间接损失，该等
责任是连带责任。（2）本人（或本单位）确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。（3）本人（或本单位）在承诺函中所作出的
保证和承诺均代表本人（或本单位）及本人（或本单
位）控制的公司而作出。 
2012 年 03
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动
力传动机械
关于 IPO
稳定股价
如果本次上市后三年内公司股价出现低于每股净资产
的情况时，将启动稳定股价的预案，具体如下：1、启
2015 年 06
月 12 日 
三十六个
月 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股份有限公
司;朱堂福;
陈小红;丁
家海;黄柏
洪;姜宝君;
潘温岳;徐
宏智;张耕;
章新蓉;张
同军;卞卫
芹 
的承诺 动条件和程序。启动条件及程序：当公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的除
权后每股净资产值时，公司应当在 5 日内召开董事会、
25 日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案，明确
该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实
施。停止条件：在上述稳定股价具体方案的实施期间
内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资
产时，将停止实施股价稳定措施。2、稳定股价的具体
措施（1）发行人稳定股价的具体措施。当触发前述股
价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、
规范性文件、《公司章程》及公司内部治理制度的规定，
及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳
定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股
权分布仍符合上市条件：①在不影响公司正常生产经
营的情况下，经董事会、股东大会审议批准，公司通
过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。自启动回
购方案之日起连续十二个月内公司为稳定股价以自有
资金回购股份数量累计不超过公司总股本的 2%，单次
用于回购股份的资金总额不应少于人民币 1,000 万元。
②在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股
东大会审议批准，公司通过实施利润分配或资本公积
金转增股本的方式稳定公司股价。③公司通过削减开
支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方
式提升公司业绩、稳定公司股价。④法律、法规、规
范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。（2）
控股股东、董事、高级管理人员稳定股价的具体措施。
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股
东、董事、高级管理人员应依照法律、法规、规范性
文件和《公司章程》的规定，积极配合并保证公司按
照要求制定并启动稳定股价的实施方案。控股股东、
公司董事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通
过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大
会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施
以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司
的股权分布仍符合上市条件：①控股股东朱堂福在符
合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股
价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集
中竞价交易方式增持公司股票。朱堂福单次增持总金
额不应少于人民币 1,000 万元，但连续十二个月内增持
公司股份数量累计不超过公司总股本的 2%。除因继
承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触
发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议
稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司股份。除经股东大会审议批准（关联股东回避表
决）外，不由公司回购其持有的股份。②董事、高级
管理人员在符合股票交易相关规定的前提下，按照公
司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，
通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。董事、
高级管理人员用于购入公司股票的资金总额不低于其
上一年度从公司获得薪酬的 30%（税后，下同）。触发
前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董
事、高级管理人员，不因在股东大会审议稳定股价具
体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务
变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。
（3）未能履行《预案》要求的约束措施。如发行人未
能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，
董事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替
代方案。独立董事、监事会应对替代方案发表意见。
如控股股东朱堂福未能按照《预案》的要求制定和实
施稳定股价的方案，所持限售股锁定期自期满后延长
六个月，并将最近一个会计年度从公司分得的现金股
利返还公司。如未按期返还，发行人可以采取从之后
发放现金股利中扣发，直至扣减金额累计达到应履行
稳定股价义务的最近一个会计年度从公司已分得的现
金股利总额。如董事、高级管理人员未能按照《预案》
的要求制定和实施稳定股价的方案，所持限售股锁定
期自期满后延长六个月，和/或所持流通股自未能履行
《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，公司应
当从自未能履行《预案》约定义务当月起，扣减相关
当事人每月薪酬的 30%，直至累计扣减金额达到应履
行稳定股价义务的最近一个会计年度从公司已获得薪
酬的 30%。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱
堂福;朱俊
翰;陈小红;
丁家海;黄
柏洪;姜宝
君;潘温岳;
徐宏智;张
耕;章新蓉;
张同军;吴
志兰;张英;
周勇;卞卫
芹 
其他承
诺：关于
招股说明
书无虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
（1）公司承诺：如《招股说明书》存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将
依法回购本次公开发行的全部新股。具体措施为：在
中国证监会或人民法院等有权部门作出发行人存在上
述事实的最终认定或生效判决后的 30 天内，发行人将
依法启动回购股份的程序，回购股份的价格为回购当
时公司股票二级市场价格，且不低于发行价并加上中
国人民银行规定的同期同档次银行存款利息，回购股
份的数量按本次公开发行的新股数量确定，并按法律、
法规、规范性文件的相关规定办理手续。发行人上市
后发生除权除息事项的，上述回购股份的价格及数量
将做相应调整。（2）发行人及其控股股东、实际控制
人、全体董事、监事、高级管理人员承诺：如公司招
股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司/本人将依法赔偿投资者损失。 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司;熊敏;朱
堂福;朱俊
翰;陈小红;
丁家海;黄
柏洪;姜宝
君;潘温岳;
徐宏智;张
耕;章新蓉;
张同军;吴
志兰;张英;
周勇;卞卫
芹；北京友
合利华投资
管理中心 
其他承
诺：相关
责任主体
承诺事项
的约束措
施 
承诺约束措施：（1）公司承诺：如本公司违反本次公
开发行上市作出的任何公开承诺的，将在股东大会及
《公司章程》所规定的信息披露媒体公开说明未履行
承诺的具体原因，并向公司全体股东及其他公众投资
者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造
成损失的，将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已
违反的承诺仍可继续履行，将继续履行该等承诺。（2）
公司控股股东、实际控制人承诺：如本人违反上述关
于股份转让的相关承诺，本人应将转让相关股份所取
得的收益上缴公司。（3）公司董事、高级管理人员承
诺：如本人违反上述关于股份转让的相关承诺，本人
应将转让相关股份所取得的收益上缴公司。本人不会
因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。（4）
前述人员均承诺：如本人违反公司本次公开发行上市
时作出的任何公开承诺，本人将在公司股东大会及《公
司章程》所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺
的具体原因，并向公司全体股东及其他公众投资者道
歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损
失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如该等已
违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该等承诺。
（5）持股 5%以上股东北京友合利华投资管理中心承
诺：如本机构违反上述关于股份转让的相关承诺，本
机构应将转让相关股份所取得的收益上缴公司。 
2015 年 06
月 12 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
重庆蓝黛动
力传动机械
股份有限公
司 
其他承诺 
本公司不为本次限制性股票激励计划的激励对象通过
本计划购买限制性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 09
月 01 日 
至 2020 年
09月22日 
正常履行
中 
郝继铭等
118 名激励
对象 
其他承诺 
本人承诺本次将获授的限制性股票的资金来源为本人
自筹资金。若因公司信息披露文件中存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益安排
的，本人应当按照所作承诺自相关信息披露文件被确
认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将因
股权激励计划所获得的全部利益返还公司。公司高级
管理人员郝继铭、汤海川、卞卫芹、张同军还承诺：
在任职期间，本人每年转让的股份不超过本人持有公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有
的公司股份；在离职六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易本公司股份占本人持有股份总数的比
例不超过 50%。 
2016 年 09
月 28 日 
至 2020 年
09月22日 
正常履行
中 
王鑫等 34
名激励对象 
其他承诺 
本人承诺本次将获授的预留限制性股票的资金来源为
本人自筹资金。若因公司信息披露文件中存在虚假记
2017 年 05
月 18 日 
至 2020 年
05月16日 
正常履行
中 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益
安排的，本人应当按照所作承诺自相关信息披露文件
被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，
将因股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018年02月27日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，同意公司按照财
政部颁布及修订的相关企业会计准则等具体准则，对公司相关会计政策予以相应变更。 
根据财政部于2017年05月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号--政府补助>的通知》（财会[2017]15号），
对《企业会计准则第16号--政府补助》进行了修订，自2017年06月12日起施行；以及根据财务部于2017年04月28日发布的《关
于印发修订<企业会计准则第42号—持有待售的非流通资产、处置组和终止经营>的通知》，自2017年05月28日起施行。由
于上述会计准则的修订、颁布，以及根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的有关规定，公司需对原会计政策相关内容进行相应调整。本次变更后，公司将修改财务报表列报，在利润表中的
“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，公司将与企业日常活动有关且与收益有关的政府补助，按照经济业务实质，
在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入“营业外收支”。对公司2017年01月01日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对2017年01月01日至该准则施行之日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。本次变更后，对企业持有待售
的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。公司在编制财务报表时采用修订后的准则，其中，利润表中新增了
“资产处置损益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报，公司将按照《企业会计准则第30号-财务报表列报》等相关
规定，对可比期间的比较数据进行调整。上述会计政策变更不会对公司以前年度及2017年年度财务报表产生重大影响，不影
响公司财务报表所有者权益、净利润。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何均、谢洪奇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司聘请四川华信为公司内部控制鉴证机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
经查询中国证监会证券期货市场失信记录查询平台、国家工商行政管理总局企业信息公示系统、国家税务总局重大税收
违法案件信息公布栏、最高人民法院失信执行人信息查询平台等主要信用信息系统，报告期内，公司及控股股东、实际控制
人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等违法失信情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年09月01日公司召开第二届董事会第十七次会议和2016年09月21日公司召开2016年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制订<公司2016年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司2016年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。本
激励计划采取的激励形式为限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行的本公司A股普通股股票；本激励计划授予的
激励对象为公司董事、高级管理人员、核心技术人员和核心业务人员；本激励计划拟授予限制性股票651.80万股，占本激励
计划草案公告日公司股本总额20,800万股的3.13%。其中，首次授予限制性股票601.80万股，占本激励计划拟授出限制性股
票总数的92.33%；预留限制性股票50万股，占本激励计划拟授出限制性股票总数的7.67%。本激励计划首次授予的激励对象
共计118人，首次授予激励对象限制性股票的授予价格为14.01元/股。详见2016年09月02日和2016年09月22日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、2016年09月23日，公司召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》，确定公司限制性股票的授予日为2016年09月23日。因参与本激励计划的激励对象中陈小红先生、
黄柏洪先生和丁家海先生系公司董事、高级管理人员，其在授予日2016年09月23日前6个月内存在减持公司股票情况，公司
董事会根据相关法律、法规、规范性文件和公司本激励计划等有关规定，暂缓授予陈小红先生、黄柏洪先生和丁家海先生的
限制性股票,除上述三名激励对象暂缓授予以外，本次实际授予激励对象共115人，涉及首次授予限制性股票共计545.80万股，
授予价格为人民币14.01元/股。公司监事会对本激励计划的激励对象名单进行再次核实，并发表核查意见。详见2016年09月
24日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2016-053）。2016
年10月31日，公司完成了首次授予限制性股票在中国登记结算公司的授予登记工作，并于2016年11月01日在巨潮资讯网发布
了《关于首次限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2016-064），首次授予的限制性股票上市日为2016年11月02日。 
3、2016年12月23日，公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于向暂缓
授予的激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2016年12月23日为授予日，向陈小红先生、黄柏洪先生、丁家海先生3名
暂缓授予激励对象授予56.00万股限制性股票，授予价格为14.01元/股。公司于2017年1月3日完成了本次限制性股票在中国登
记结算公司的授予登记工作，并于2017年01月04日公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于暂缓授予的限
制性股票授予完成的公告》（公告编号：2017-001），本次授予的限制性股票上市日为2017年01月06日。 
4、2017年02月07日公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十八次会议，以及2017年02月24日公司2017年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意对已离职激励对象武军先生已获授但尚未
解除限售的限制性股票计7.00万股进行回购注销的处理；公司于2017年04月12日在中国登记结算公司完成了上述限制性股票
的回购过户及注销手续，并于2017年04月13日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于部分限制性股票回购注
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
销完成的公告》（公告编号：2017-024）。 
5、2017年05月17日，公司召开第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于调整
公司2016年限制性股票激励计划预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划预留限制
性股票的议案》，同意将本激励计划预留限制性股票数量由50.00万股调整为100.00万股，确定以2017年05月17日为作为预留
限制性股票的授予日，向34名激励对象授予计100.00万股预留限制性股票，授予价格为7.17元/股。公司监事会对预留授予的
限制性股票激励对象名单及激励对象获授条件的成就情况进行了核实，并发表核查意见。公司于2017年06月05日完成了本次
预留限制性股票在中国登记结算公司的授予登记工作，并于2017年06月06日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了
《关于预留限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2017-036），预留限制性股票的上市日期为2017年06月08日。 
6、2017年11月01日，公司召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司2016年限
制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的
议案》，董事会认为，公司本激励计划首次授予的限制性股票第一个解除限售期解除限售条件已经成就，本次符合解除限售
条件涉及的激励对象共计114人，本次解除限售股份数量为4,310,400股；同意对已离职激励对象已获授但尚未解除限售的全
部限制性股票计14,000股进行回购注销。2017年11月22日，公司2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》。 
2017年11月07日，公司办理完成2016年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解除限售期的解除限售手续，
本次解除限售的限制性股票上市流通日为2017年11月10日，解除限售的限制性股票数量为4,310,400股，解除限售的激励对象
合计114人，公司于2017年11月08日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于首次授予限制性股票第一个解除限
售期解除限售上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-079）。2017年12月28日公司在中国登记结算公司办理完成上述限
制性股票的回购过户及注销手续，并于2017年12月29日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布了《关于部分限制性股
票回购注销完成的公告》（公告编号：2017-088）。本次限制性股票回购注销后，公司总股本由428,896,000股变更为428,882,000
股，授予对象由151名调整为150名。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
关联 
交易
方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联
交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
黛荣
传动 
公司联
营企业 
向关联
方销售
商品 
代缴
水电
费 
市场价
格 
-- 63.71 100.00% 105 否 
银行 
转账 
- 
2017
年 05
月 06
日 
巨潮资讯
网《关于
2017 年
度日常关
联交易预
计的公
告》（公告
编号：
2017-031
） 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
公司联
营企业 
向关联
方租赁
房屋 
租赁
厂房 
市场参
考价格 
14 元/平
方米 
78.96 100.00% 78.96 否 
银行 
转账 
- 
2017
年 05
月 06
日 
同上 
 
公司联
营企业 
接受关
联方加
工劳务 
接受
汽车
零部
件输
出轴
加工
劳务 
市场 
价格 
- 0.39 0.03% 120 否 
银行 
转账 
- 
2017
年 05
月 06
日 
同上 
合计 -- -- 143.06 -- 303.96 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用  
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
黛荣传动系公司联营公司，主要从事传动轴等汽车零部件的生产、销售业务。根据公司第
二届董事会第二十八次会议审议通过的《关于公司 2017 年度日常关联交易预计的议案》，
2017 年度预计公司与黛荣传动发生的日常关联交易金额不超过 303.96 万元（含税，下同），
其中房屋租赁费为 78.96 万元，代缴水电费不超过 105.00 万元，公司接受关联方加工劳务
不超过 120.00 万元。截至报告期末，与黛荣传动关联交易发生额合计为 143.06 万元。报
告期内实际履行情况详见 2018 年 02 月 03 日登载于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
《关于 2018 年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2018-009）。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆市璧山区国有资
产经营管理有限公司 
2016 年 09
月 30 日 
35,040 
2016 年 11 月 30
日 
9,166.68 抵押 
2016 年 11 月
30 日至 2030
年 6 月 26 日 
否 否 
重庆市璧山区国有资
产经营管理有限公司 
2016 年 09
月 30 日 
35,040 
2017 年 04 月 13
日 
11,014.25 抵押 
2017年 04月
13 日至 2030
年 6 月 26 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
11,014.25 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
35,040 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,180.93 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
蓝黛变速器、帝瀚机
械 
2017 年 03
月 28 日 
13,500  0 
连带责任保
证 
2017 年 3 月
28 日至 2018
年 3 月 27 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,014.25 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,540 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,180.93 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无明显迹象表明公司及子公司可能因被担保方债务违约而
承担担保责任的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
根据 2016 年 10 月 18 日公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司及子公司对与中国农发重点建设基金有限公
司合作事项提供反担保的议案》，同意公司及子公司为取得农发基金的投资而以土地使用权、房产及机器设备等分批向重庆
市国有资产经营管理有限公司提供反担保，农发基金将作为抵押物的第二顺位抵押权人。2017 年 1 月 11 日和 2017 年 6 月 5
日，公司及子公司蓝黛变速器与农发基金分别签订了《抵押合同》，分两批将土地使用权、房产抵押给农发基金，担保额度
为 35,040 万元，报告期内及截至报告期末农发基金认可的向其提供担保实际总额均为 13,678.37 万元(实际担保额 13,678.37
万元为根据抵押物土地使用权、房产评估价值的 70%来折算，农发基金不认可机器设备等作为抵押物向其提供担保)，担保
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
期至 2030 年 6 月 26 日。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 1,000 0 0 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招商
银行
股份
有限
公司
重庆
大学
城支
行 
银行
金融
机构 
保本浮
动收益
型 
1,000 
募集
资金 
2016
年 04
月 25
日 
2017
年 02
月 15
日 
- 
根据
持有
天数
收益
率在
2.00%
-2.70
%浮
动 
2.70% 19.27 19.27 
正常
收回 
0 是 暂无 
详见
注：1 
合计 1,000 -- -- -- -- -- -- 19.27 19.27 -- 0 -- -- -- 
注：1 根据公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购买理财产品的议案》，2016 年
04 月 25 日，公司子公司蓝黛变速器利用闲置募集资金 2,000 万元进行委托理财，其中 1,000 万元于 2016 年 09 月 14 日收回，
另 1,000 万元于 2017 年 02 月 15 日收回，详见巨潮资讯网《关于使用闲置募集资金购买理财产品进展的公告》（公告编号
2016-019）。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价 
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露 
日期 
披露索
引 
蓝黛变
速器 
重庆市
璧山区
人民政
府 
“先进
变速器
总成及
零部件
产业化
项目”
的投资 
2016 年
10 月
31 日 
- - -  -  否 无 
该项目首期投
入资金为 6 亿
元，所需资金由
农发基金和公
司分别向蓝黛
变速器增资3亿
元的方式筹集
完成。项目目前
处于正常建设
中，截至报告期
末项目累计费
用为 25,204.98
万元，主要为土
地使用权购置、
厂房建设工程
及设备购置等
费用。 
2016
年 11
月 02
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
（2016
-066） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
   公司秉承“诚信、谦让、创新、进取”的企业精神，履行社会职责，诚信经营，积极为股东创造价值，为员工谋取福利，
严格遵守国家环境保护相关法律法规，促进公司与社会和谐发展。 
 （1）持续提高经济效益，坚持稳定的利润分配政策积极回报股东；严格按照相关法律、行政法规和规范性文件的要求，
结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，提升公司规范运作水平，保障全体股东及债权人利益；高度重视投资者关系管
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
理，多渠道与投资者保持良性互动，并采用网络投票和现场投票相结合的表决方式，保障股东依法行使权利。 
   （2）严格遵守劳动和社会保障相关法律法规，与全体员工签订书面用工合同，依法为员工缴纳各种社会保险和住房公积
金；贯彻OHSAS18001:2007国际标准职业健康安全管理体系制度，持续改善员工工作环境，为员工配备劳动保护用品，开
展员工职业健康检查；积极组织开展安全活动，提高员工安全意识；持续员工培养，有针对性的对各类人员制定年度培训计
划，提升员工职业素质的同时促进公司发展；组织开展各类竞技、娱乐活动，丰富员工业余生活，提升员工对企业的归属感。  
   （3）坚持诚信经营原则，严格履行合同约定义务，公司连续多年被评为守合同重信用企业。公司多年来致力于为客户提
供稳定、高效、安全、环保的产品，高度重视产品质量，从原材料采购、设计加工到成品运输各环节严格把控质量，并以优
质的服务不断提高客户满意度；坚持公平、公正的供应商管理体制，并在加强供应商监督考核的同时，在产品质量管控等方
面协助其不断完善提升，促进公司与供应商共同成长，实现互利共赢。 
   （4）公司高度重视环境保护，严格按照ISO14001国际标准环境管理体系要求开展生产经营活动，定期召开安全环境会议，
及时处理安全环境问题；通过不断改善提升环保设施、生产设备、工艺改进，推行清洁生产；遵循国家规定废水达标排放，
并通过具有专业资质的第三方机构负责生产经营中产生的废油、废渣的转运及处理；子公司新厂区建设时，从废水、噪音、
粉尘等各方面充分考虑环保设计投入，确保公司与环境和谐发展。   
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
 发扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，积极参与社会公益事业，并结合公司实际情况，有针对性地参与各项帮扶
活动。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年度，公司结合生产经营实际情况，全面贯彻、落实国家精准扶贫工作计划，主要保障措施及完成情况： 
    ①新增贫困人员就业岗位。基于公司发展业务需要，新增农民工或者来源于贫困地区的人口就业人员累计达到200人，
有针对性基于生产操作实际需要，对机械加工、热处理、压铸、装配等通用工种开展职业技能培训1,200人次，不断提升农
民工操作技能水平和员工素质，增强其就业竞争力，真正做到“精准扶贫”实现可持续就业。 
    ②加强技能扶贫投入。2017年，“师带徒”补贴、学徒期工资、学徒期培训费、学徒期工装夹具及刀量具费用、学徒期废
件废品损失等各类新员工（学徒期）支出人均2,400元/人，全年职业技能扶贫资金支出48万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 48 
     2.2 职业技能培训人数 人次 1,200 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年度，公司将结合生产经营实际情况，全面贯彻、落实国家精准扶贫工作计划，主要保障措施及计划是： 
    ①积极参与社会公益，捐资助学、扶贫济困。 
      积极参与社会公益活动，充分发挥公司为构建和谐幸福社会的助推作用。2018年，预计向地方慈善公益社会组织捐赠
慈善资金100.00万元，用于对应公益帮扶活动；计划投入教育扶贫、健康扶贫及社会扶贫项目资金约30万元，用于资助贫困
家庭学生、留守儿童及困难患者等。 
    ②结合公司生产经营需要，优先照顾解决贫困人员就业问题，实现贫困人员彻底脱贫计划。 
a.新增贫困人员就业岗位。基于公司发展业务需要，计划新增农民工或者来源于贫困地区的人口就业人员累计达到150
人，有针对性地基于生产操作实际需要，开展职业技能培训1,000人次。 
b.同等条件下，择优录用适龄贫困人员。在新增劳动用工过程中，积极与所在街道、社区沟通，对具有劳动能力、就业
意愿较强、已经建立贫困档案的适龄人口，通过双向沟通，在同等条件下，可给予合理、适当的倾斜性照顾，及时提高就业
岗位，同工同酬，帮助其实现“造血”功能，以期实现其家庭增收、逐步“借力”脱贫。 
c.加强技能扶贫投入。2018年，拟录用的贫困人员就业岗位中，预计“师带徒”补贴、学徒期工资、学徒期培训费、学徒
期工装夹具及刀量具费用、学徒期废件废品损失等各类新员工（学徒期）支出人均2,500元/人，全年职业技能扶贫资金支出
37.5万元。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司深入贯彻“安全第一、预防为主、综合治理、污染预防、节能降耗、遵守法规、持续改进”的安全和环境方针，坚持
可持续发展战略，实施清洁生产，合理利用能源资源、降低消耗，追求和谐发展。公司严格执行国家、地方政府以及本行业
制定的各项环境规章制度，保障“三废”排放管理工作。为加强突发事件的应急能力，公司每年定期按照《突发环境事件应急
预案》进行演练。在危险废物处置方面，公司与具备有危险废物处置资质的单位签订了处置协议，做到危险废物处置率100%。
为确保公司环境保护工作，每年委托第三方环境监测机构对公司进行环境检测，检测内容包括噪声、污水和废气指标，同时
公司通过环境管理体系GB/T 24001-2016/ISO 14001:2015国际标准认证，对推进公司环保工作有着重要意义。2017年度，公
司保障了环保治理设施的正常运行和维护，未发生重大环境污染事故，公司各项环保管理工作有序推进，得到各有关部门的
认可。 
