重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务归属汽车工业中的乘用车变速器行业，主要从事乘用车变速器总成、乘用车变速器齿轮及壳体等零部件、
汽车发动机缸体及摩托车主副轴组件的研发、生产与销售，公司主要产品为乘用车变速器总成、乘用车变速器齿轮及壳体等
零部件、汽车发动机缸体等，其中乘用车变速器总成装配所需的主要零部件均由公司自主研发与生产。公司产品主要应用于
各汽车主机市场。经过多年发展，公司在汽车动力传动产品方面拥有较强的核心竞争力，公司已经确立了自己在乘用车变速
器行业中的市场地位，公司是吉利汽车、众泰汽车、奇瑞汽车、力帆股份、长安跨越、小康动力、北汽银翔等多家知名乘用
车企业动力传动部件供应商，部分产品出口到中东地区，形成了内外销同步发展的业务格局。近年来，随着中国汽车新兴市
场的崛起，公司利用乘用车市场产销量稳定增长的发展契机，不断加大乘用车变速器新品的研发力度，推进产品技术转型升
级，不断优化产品结构，以积极的市场策略赢得稳固的市场份额。报告期，在持续推进公司乘用车变速器齿轮等零部件和乘
用车变速器总成同步发展的业务格局基础上，继续提升乘用车变速器总成竞争优势，同时拓展了汽车发动机缸体业务，从而
提升了公司整体盈利能力。公司已发展成为行业内为数不多的乘用车变速器总成的规模化制造企业之一，具有一定的市场影
响力和品牌知名度。 
公司产品主要为针对乘用车主机厂特定车型研发、制造配套供应的非标产品，经营模式为以销定产，采取订单式生产采
购的经营模式，产品销售以直销模式为主。公司与客户首先签订采购主合同，作为框架协议明确公司作为供应商加入客户的
供应体系；再通过价格协议明确零部件供应的价格和规格等信息；每月末，客户以电子邮件、传真或在其ERP系统中公示等
方式提出下月需求计划，公司根据客户的具体订单情况安排采购及生产计划。由于公司和客户合作紧密，公司可以根据主机
厂新产品、新项目要求进行同步的技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同时也促进了公司技术实力、制造水平的
提升和发展。 
汽车工业是我国国民经济的支柱产业之一，变速器作为汽车的关键零部件之一，汽车工业的发展将带动变速器行业的发
展。近几年，伴随着我国汽车工业的蓬勃发展、国民收入水平的不断增长、居民需求多样化以及政府政策支持，乘用车变速
器行业的发展规模和生产研发能力也得到持续提升，自主创新体系初步形成，变速器市场的产销量也随着汽车市场刚性需求
的快速增长而保持稳定的增长态势。2016年，我国汽车行业增速超预期，产销量均突破2,800万辆，分别为2,811.88万辆和
2,802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，其中乘用车受国家购置税优惠政策等因素影响，其产销量再创历史新高，2016年
产销量分别为2,442.07万辆和2,437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%,乘用车已成为我国汽车市场中的绝对主导。今后一段
时期，我国乘用车市场需求仍将处于平稳上升阶段，随着我国城镇化进程的不断加快、二、三线城市交通环境改善、人口集
中、居民收入水平不断提高，以及随着国家对汽车产业发展扶持政策的相继出台，将会给乘用车变速器行业带来更多发展机
遇，未来乘用车市场发展潜力依然巨大，乘用车消费量仍保持不断增长。为抢抓机遇，公司将在继续扩大手动变速器总成及
变速器齿轮等零部件竞争优势的基础上，持续推进产品的转型升级，进一步开发、拓展自动变速器总成、新能源变速器总成
业务，以满足市场的发展需求，进一步提高公司的可持续发展和市场综合竞争力。 
 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资较期初增加 1,769,757.99 元，主要系联营公司黛荣传动于报
告期产生投资收益所致。 
固定资产 
报告期末固定资产较期初增加 35,878,666.50 元，较期初增加 7.87%，主要系报告期
部分募投项目新建厂房、购置机器设备转固所致。 
无形资产 
报告期末无形资产较期初增加 148,307,273.86 元，较期初增加 166.89%，主要系报
告期公司子公司蓝黛变速器购置土地使用权增加无形资产所致。 
在建工程 
报告期末在建工程较期初增加 57,779,865.71 元，较期初增加 318.02%，主要系报告
期公司募投项目、子公司蓝黛变速器新建办公楼及其他零星工程项目的投入增加所
致。 
应收账款 
报告期末应收账款较期初增加 171,020,908.05 元,，较期初增加 70.04%，主要为报告
期公司应收账款一方面随着公司销售收入的增长而增加；另一方面，由于报告期客
户收入结构有所变化，信用期相对较长的客户销售收入占公司销售收入的比重上
升；以及公司部分客户未能在付款周期内及时付款，使得期末应收账款较期初增加。 
应收票据 
报告期末应收票据较期初增加 92,928,678.83 元,，较期初增加 60.09%，主要为报告
期销售规模扩大，以及报告期公司以票据质押签发银行承兑汇票增加而减少银行承
兑汇票背书从而增加了应收票据。 
其他流动资产 
报告期末其他流动资产较期初增加 8,388,209.08 元,，较期初增加 81.22%，主要系公
司购买理财产品 1,000 万元至报告期末尚未收回所致。 
其他非流动资产 
报告期末其他非流动资产较期初增加 25,759,341.57 元,，较期初增加 95.65%，主要
系公司新增购置设备预付款及预付其他长期资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司始终注重并大力发展具有自主知识产权的核心技术，公司具备变速器齿轮和总成的自主设计和配套开发能力。作为
国家高新技术企业和国家科技重大专项项目牵头单位，公司“4AT变速器”等19项变速器相关产品被认定为“重庆市重点新产
品”，“蓝黛轿车变速器总成及零部件”、“蓝黛轿车变速器总成8A4+1”获得“重庆市名牌产品”称号，“LD517MF变速器总成”、
“LD型汽车变速器总成”被认定为“重庆市高新技术产品”。报告期末，公司取得了授权专利97项，其中发明专利20项。报告
期内，公司持续增加研发投入，公司在坚持自主创新的同时，重视与有关高校及科研院所的合作，积极借助外部研究机构的
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
力量，与重庆大学建立了密切的技术合作，形成了以公司和整车厂为主体、科研院校为协作平台的产学研一体化的运作模式，
进一步提升了公司的技术创新能力。 
2、客户优势 
经过多年不懈努力，公司拥有优质的国内外客户群体，在进入国内外客户配套体系后，长期为优质国内外客户提供配套
服务，并以客户需求为驱动力，在产品质量和交货速度方面满足客户的严格要求，公司已经与国内外多家整车（整机）厂建
立了长期的战略合作伙伴关系，与国内外客户进行多产品、多层次的深度合作，成为国内外多家乘用车企业的核心供应商，
并多次被客户评为优秀供应商、先进供应商、优秀开发合作供应商等，从而进一步巩固了公司的行业地位和市场竞争优势；
国内国外市场齐头并进的经营策略有助于公司规避国内宏观经济波动对乘用车市场造成的影响，有助于维持公司业务的长期
稳定发展。 
3、积极的市场策略 
自创立以来公司一直以积极的市场策略应对市场的变化，以对行业前瞻性的认识、规划、决策与执行，不断提升公司综
合竞争实力。公司自2002年开始启动乘用车变速器齿轮市场，随后延伸至乘用车变速器总成业务，在为国内自主品牌乘用车
提供配套服务的同时，在配套体系上逐步向外销市场、合资自主品牌市场迈进，通过不断加大手动变速器升级、自动变速器
及新能源变速器的研发等，以积极的市场策略赢得了稳固的市场份额，扩大了公司的行业领先优势。 
4、产品制造及质量优势 
公司多年来专注于乘用车变速器齿轮及总成的研发、设计与制造，公司为多家主机厂配套供应变速器齿轮使公司积累了
多种类型的变速器齿轮生产制造经验，目前公司在产的乘用车变速器齿轮达到600多种；近年来通过不断加大变速器总成的
研发力度，推进产品的转型升级，扩产扩量，使公司发展成为行业内专业生产变速器总成的规模企业之一。与单独从事齿轮
制造的企业相比较，公司变速器总成的设计、制造能力也有助于更好地理解变速器齿轮的生产制造要求；公司变速器齿轮生
产制造能力的提高，又促进了乘用车变速器总成生产制造能力的提升。同时公司在变速器齿轮热处理变形控制、生产过程零
件尺寸快速测量、变速器齿轮修形、多锥同步器在变速器生产中的应用等方面拥有显著优势，自主开发的多项工装、夹具已
经取得发明专利或者实用新型专利，核心技术和专利技术在制造过程中的良好运用在提高生产效率、降低生产成本的同时提
升了公司产品的质量。 
公司不断完善质量管理体系，通过了ISO9001和ISO/TS16949质量体系认证，在研发、制造、采购、营销和售后等各个
环节上都严格按照体系要求进行，使各环节的质量管理水平得到有效控制。公司积极推行精益生产管理模式，在缩短产品开
发周期、减少生产过程库存、各生产工序的质量控制方面取得了良好的成效，大大提高了产品的质量和竞争力。 
5、区位及成本优势 
公司所在地重庆市地处东西结合部，是我国西部大开发的重点开发地区，享受税收优惠政策；重庆市将汽车摩托车作为
五大支柱产业之一，并出台相应的产业政策配套扶持；重庆市工业基础雄厚，是中国重要的汽车（摩托车）零部件制造基地，
区域配套资源丰富，在保证公司产品质量的同时，降低了生产成本；另外，公司客户相对稳定、集中，单一客户成熟产品供
货量比较大，具有规模优势；长期稳定的配套合作直销模式也使公司销售费用支出得到有效控制。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际环境依然复杂多变，中国经济在改革创新深入推进、宏观经济不断释放的共同作用下，保持了总体平稳、
稳中有进、稳中向好的发展态势，经济结构战略性调整出现积极变化，转型升级持续推进。作为汽车零部件下游的中国汽车
制造业坚持创新发展理念，加大供给侧改革力度，产品结构调整持续推进，行业呈现稳定增长的新常态，且经济效益指标呈
明显增长。报告期内，作为向汽车产业提供乘用车变速器总成及零部件的供应商，公司经营管理层根据宏观环境及行业发展
形势，利用乘用车市场产销量稳定增长的发展契机，紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，不断加大乘用车变速器新产品
的研发投入与创新，推进产品技术转型升级，及时调整优化产品结构；以产品质量和产能保障能力为依托，与国内多家品牌
主机厂合作关系日趋紧密，满足市场需求；同时公司坚持以市场为导向，不断开拓新市场，重点开拓变速器总成市场和自动
变速器零部件市场。在持续推进公司乘用车变速器齿轮等零部件和乘用车变速器总成同步发展的业务格局基础上，继续扩大
乘用车变速器总成竞争优势，拓展汽车发动机缸体业务，提升了公司整体盈利水平；根据公司产业整体战略布局，持续优化
整合公司各业务板块资源配置，充分发挥母子公司协同效应，提高经营效益；持续深化精益化生产管理，进一步强化成本控
制，不断提高生产效率，提升产品质量，推动公司经营业务持续、稳健发展。 
    报告期，通过经营管理层和全体员工的努力，公司经营业绩呈现良好增长态势。报告期内，公司实现营业收入116,064.24
万元，同比增长48.16%；营业利润13,756.50万元，同比增长114.75%；利润总额14,668.50万元，同比增长70.34%；实现归属
于母公司股东的净利润12,863.26万元，同比增长73.73%。 
报告期内经营情况分析： 
1、以产品研发为业务核心，提升公司核心竞争力。报告期内，公司依托技术中心平台，并通过加强与高等院校及相关
专业机构合作，持续推进技术创新和产品技术转型升级，提升技术实力。2016年，公司产品开发计划侧重于对多款乘用车手
动变速器总成产品升级和自动变速器齿轮开发工作，公司变速器总成立项研发或改进项目LD525MF、LD626MF等系列共计
开发新项目59项，其中小批量及量产阶段达19项，变速器零部件开发涉及11套，其中有5套实现量产；产品研发方向继续由
手动变速器总成向自动变速器总成方面扩展，公司AT项目全面启动设计、布点，AMT项目实现小批量生产，混合动力ERA
项目成功搭载车型，进入工装样机阶段；CVT自动变速器齿轮新项目在报告期内已由小批量进入量产阶段，未来将给公司带
来增量收益；公司研发的六档手动变速器总成等产品按研发计划持续推进，为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。截至
报告期末，公司获得有效授权专利计97项，其中发明专利20项。 
2、持续市场拓展和营销工作，提升公司整体经营业绩。报告期内，一方面，公司紧抓市场回暖机遇，继续保持与现有
客户的紧密合作关系，深挖客户潜力，在技术、质量、产能等方面进一步满足客户需求，争取更多的市场份额；另一方面，
在稳固原有市场的基础上积极拓展新客户、新项目，重点开拓乘用车变速器总成市场、自动变速器零部件市场和拓展汽车发
动机缸体业务。2016年，公司部分乘用车变速器总成新品当年实现了量产和供货，部分新品也将在2017年陆续投入量产，为
众泰汽车、力帆汽车、小康动力等提供量产配套服务；乘用车零部件齿轮业务方面，公司培育的新市场新产品邦奇CVT变速
器齿轮、伊朗TN03G齿轮在2016年实现了量产和供货。公司乘用车手动变速器总成销量大幅增加，总成业务销售收入占公
司主营业务收入的比重已达62.18%，从而带动了公司整体经营业绩的增长。 
3、加强生产管理和质量控制，提高质量效率。报告期，生产管理方面，为实现公司经营目标，以顾客需求为导向，在
确保安全、品质的前提下，充分协调技术、工艺、制造、采购、仓储各部门，制定合理计划，最大限度发挥各系统潜力，满
足市场销售要求；不断优化产品生产线和改进生产工艺、作业流程，加快实施生产制造的智能化和自动化进程，进一步加强
生产、检验、运输各环节管理，有效提高生产效率，提升产品品质；质量管理方面，严格按照TS16949质量体系要求开展公
司质量工作，强化全员“工序内造就品质”的理念，强化品质管理体系，出现异常从“人、机、料、法、环”方面分析，找出问
题，制定对策，在解决问题的同时，培养全员参与，不断改善和提高保证工作质量和产品质量的意识，有效提高了产品质量
