重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、行政法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全公司内部管理和内部控制体系，进一步规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公
司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范，内部控制体系健全，信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会、
交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格根据《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》等有关规定和要求，召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东按其所持股份享有平
等权利；公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司决策事项的参与权和表决权，充分行使自己
的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。公司历次股东大会均有完整的会议记录，同时通过聘请律师现
场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议的合法性，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定选举产生董事，规范公司董事会运作，确保
公司董事会人数及人员构成符合法律、行政法规和《公司章程》的要求，确保董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保
障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。在涉及关联交易事项表决时，关联董事进行了回避。公司董事会下设了战略委员
会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。报告期内，公司全体
董事均能按照《公司法》和《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董
事会和股东大会，执行股东大会决议，积极参与公司经营决策活动，勤勉尽责。公司独立董事能够独立履行职责，充分利用
专业知识提出建设性意见，维护公司整体利益，尤其是关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
        3、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规定选举产生监事，规范公司监事会运作，确保
公司监事会的人数及人员构成符合法律、行政法规和《公司章程》的要求， 保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。
报告期内，公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、 《公司监事会议事规则》等规定，认真履行职责，对公司重大
事项、财务状况等各个方面进行监督，对公司董事、高级管理人员履行职责情况进行有效监督， 维护公司及全体股东的合
法权益。 
       4、关于控股股东与公司的关系 
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
公司的重大决策由公司股东大会依法做出，公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，公司控股股东及其关联方不存在占用公司资金的情况，不存在损害公司及公
司股东的情形，公司也没有为控股股东及其关联方提供担保。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立和完善了公正透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和程序，对公司高级管理人员实行薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核机制，强化公司高级管理人员勤
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
勉尽责意识，充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益。公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护股东、债权人、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与相
关利益者的沟通、交流，实现公司、股东、员工和社会等各方面利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露、投资者关系与透明度  
公司严格按照有关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披
露义务，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、完整地向股东披露相关信息，公平对待所有股东，保障全体股东的合
法权益。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，公
司高度重视投资者关系管理工作，指定公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，同时公司还通过包括机构投资者现
场来访接待参观、投资者走进上市公司活动、召开年度报告网上业绩说明会、公司网站的建设、投资者关系管理互动平台及
电话专线等多种渠道加强与投资者的沟通与交流，及时解答投资者的疑问，保证了与中小投资者信息沟通的畅通和公平性，
提高了公司透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立运作，与控股股东、实际控制人之间相互独立，拥有独立完整的
资产结构、业务、供应和销售系统，已形成了核心的竞争力，具有面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立 
公司主要从事的业务为乘用车变速器总成、乘用车变速器齿轮及壳体等零部件、汽车发动机缸体及摩托车主副轴组件
的研发、生产与销售。本公司及本公司控股子公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立的研发体系。
公司自主经营，不存在委托控股股东及其关联方进行加工、产品销售或原材料采购的情况，业务完全独立于控股股东及其关
联方。本公司及本公司控股子公司的业务与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬；公司董事、监事及高级管理人员的任
职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大
会和董事会而作出人事任免决定的情况。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司在
劳动、人力资源及薪酬福利等方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东、拥有独立的员工队伍。 
3、资产独立 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及辅助生产设施，拥有与业务及生产经营相关的房产、生产经营设
备等固定资产和土地使用权、商标、专利、专有技术等无形资产。目前，公司不存在控股股东及其他关联方违规占用本公司
资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式依赖控股股东及其他关联方进行生产经营的
情况。公司原材料采购和产品销售均由本公司独立面向市场自主完成，未依赖控股股东及其他关联方，产购销系统独立完整。 
4、机构独立 
公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理相互制衡的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司
章程》的规定履行各自的职责；根据公司生产经营需要设置办公室、人力资源部、财务部、证券法务部、市场开发部、销售
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
部、对外贸易部、采购部、品质保证部、技术中心、信息管理部、生产技术部、生产制造部、动力设备管理部、仓储物流部
及各基本生产单位等职能部门；在公司董事会下设立了战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会三个委员会，并
在审计委员会下设立了内部审计部；建立了独立、适应自身发展需要的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立 
        公司设置了独立的财务部和财务总监，财务人员由财务部门集中统一管理。公司建立了独立的会计核算体系，并制
定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度。公司独立核算对外采购、对外销售等经济业务，以独立法人的地位对外编
报会计报表。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司独立对外签订合同，不受股东和关联方的影响。目前，公司不存在为控股股东、实际控制人及控制的其他企业或其
他关联方提供担保，也不存在将公司借款转借给股东单位使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.55% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
刊登于巨潮资讯网
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-002） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.29% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
刊登于巨潮资讯网
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-011） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.05% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
刊登于巨潮资讯网
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-025） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.61% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 22 日 
刊登于巨潮资讯网
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-054） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 64.57% 2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 19 日 
刊登于巨潮资讯网
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
告》（公告编号：
2017-069） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 60.81% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
刊登于巨潮资讯网
《2017 年第五临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-081） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章新蓉 14 5 9 0 0 否 6 
袁林 4 1 3 0 0 否 1 
冯文杰 4 1 3 0 0 否 1 
张耕 10 4 6 0 0 否 3 
潘温岳 10 2 8 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等
相关规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，对公司董事会审议的年度利润分配
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
预案、续聘年度审计机构、对外提供担保事项、关联交易事项、董事、监事津贴和高级管理人员薪酬方案、股权激励等事项
进行认真审阅，并发表独立意见，对公司发生的需要独立董事发表意见的事项独立、客观地发表独立意见，切实维护了公司
和中小股东的利益；同时利用出席公司相关会议的机会，积极深入公司进行现场调研，了解公司生产经营状况、财务状况以
及内部控制等情况，掌握公司最新的运营动态，关注传媒、网络有关公司的相关报道，关注外部环境及市场变化对公司的影
响，对公司的战略发展、内部控制体系完善及运行、重大经营决策等方面提出专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了
有效监督，保证了公司决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会和提名、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会委员切实履
行职责，充分发挥其专业性作用，科学决策、审慎监督，为公司报告期运营管理做了大量工作，有效提升了公司管理水平。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。报告期内，战略委员会按照工作细则履行职责，对国内外经济形势、国家相关政策及乘用车行业发展状况和趋势进行
认真分析，持续关注公司发展战略，报告期内共召开2次会议，主要对中长期发展战略、公司重大项目和重大投资事项提出
可行的意见和建议，为公司科学决策提供依据和参考。 
2、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通，监督内部审计工作以及审核公司财务信息等工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开5次会议，对公司2016年年度报告、2017年各定期报告、募集资金存放和使用情况、内部控制自我评
价报告、续聘会计师事务所以及内部审计部内审工作报告和年度内审工作计划等事项进行审查。对公司内部审计部门及其工
作进行监督，监督公司的内部控制体系及公司内部控制的有效性；在年报编制期间，为确保2016年度审计工作进度与质量，
审计委员会按照证监会相关要求，就公司年度报告审计时间安排与审计机构沟通、协商确定，督促审计工作进度，加强内部
审计与外部审计会计师的沟通，以确保审计的独立性和审计工作的完成，并对审计机构的年报审计工作进行评价总结；对公
司第三届董事会内部审计部负责人人选进行核查并提名，切实履行职责，发挥审计委员会的监督作用。 
3、提名、薪酬与考核委员会履职情况 
提名、薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序，进行选择并提出建议；审查
公司董事及高级管理人员履行职责情况并进行考核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪酬计划或方案，对董事会负责。
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开7次会议，主要审议公司2017年度董事、监事津贴和高级管理人员薪酬方
案；根据董事会授权，依据公司2016年度经营目标完成情况，结合公司高级管理人员2016年度履行职责情况并对其进行年度
绩效考评，确定2016年度高级管理人员绩效薪酬；对公司董事会换届选举董事候选人、提名并聘任公司高级管理人员的任职
资格等进行核查并发表意见，认为提名高级管理人员具有相应的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作；根据《上市公
司股权激励管理办法》等法律法规、规范性文件及公司2016年限制性股票激励计划等有关规定，对公司预留授予部分激励对
象名单进行拟订并审核、对回购注销部分限制性股票及首次授予限制性股票第一个解锁条件成就等股权激励事项进行核查并
发表意见，切实履行了提名、薪酬与考核委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司提名、薪酬与考核委员会工作细则》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，公司董事会提
名、薪酬与考核委员对公司高级管理人员年度薪酬提出方案，经公司董事会审议通过后执行。公司高级管理人员年度薪酬由
基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，绩效薪酬由董事会授权提名、薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标、各项财务指标完
成情况以及各高级管理人员分管业务工作、个人年度履行职责情况，对其进行绩效考核并评定。 
为充分调动公司核心管理人员及技术、业务骨干的积极性、创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公
司于2016年实施限制性股票激励计划，本激励计划首次授予的激励对象共计118名，包括在公司任职的董事、高级管理人员、
核心技术人员、核心业务人员，其中董事、高级管理人员共7名，分别是董事、总经理陈小红先生（已换届离任），董事、
副总经理黄柏洪先生，董事、副总经理、财务总监丁家海先生，董事、副总经理汤海川先生，副总经理、董事会秘书卞卫芹
女士，副总经理张同军先生和副总经理郝继铭先生。截至报告期末，公司授予的限制性股票中授予公司现任高级管理人员的
限制性股票数量合计为308.00万股，占目前授予权益总量的23.91%。具体内容详见刊登于巨潮资讯网上相关公告。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（2）
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 5%以上的修正）；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能识别该重
大错报；（4）董事会审计委员会和内部审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；（5）因会计差错导致
证券监管机构行政处罚；（6）其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
以下迹象通常认定为非财务报告内部
控制存在重大缺陷，其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）公司决策程序不符合相关法律、
行政法规、《公司章程》及公司相关内
控制度要求，出现重大失误，且给公司
造成重大损失的；（2）违反工商、税收、
环保、海关等国家法律、行政法规，受
到重大行政处罚且情节严重或承担刑
事责任；（3）公司高级管理人员、核心
技术人员发生重大变化；（4）前期内部
控制评价结果特别是重大或重要内控
缺陷未得到整改；（5）公司重要业务缺
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报告达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过财务报告
营业收入的 2%，或者超过资产总额的
1.5%。重要缺陷：该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 1%但小于 2%，或者超
过资产总额的 0.5%但小于 1.5%。一般缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于财务报告营业收
入的 1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 2%，或者超过资产
总额的 1.5%。重要缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过财务报告营业收入的 1%
但小于 2%，或者超过资产总额的 0.5%
但小于 1.5%。一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于财务报告营业收入的
1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等规范于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司内部控制
鉴证报告》（川华信专(2018)135 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
