重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、行政法规、规范性文件
的要求， 不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，加强信息披露，积极开展投资者关
系管理工作， 持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 1、关于股东与股东大会  
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定，召集、召开股东
大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东按其所持股份享有平等权利；同时，公司严格执行《股
东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司决策事项的参与权和表决权，充分行使自己的权利；
在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。公司历次股东大会均有完整的会议记录，作为上市公
司股东大会均有律师到场见证，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
 2、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定规范公司董事会运作，确保公司董事会人数及人员构
成符合法律、行政法规和《公司章程》的要求，确保董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体
董事特别是独立董事发挥专业作用。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员
会等专门委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。报告期内，公司全体董事均能按照《公司法》和
《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等规定开展工作，积极出席董事会
和股东大会，积极参与公司经营决策活动，勤勉尽责。公司独立董事能够独立履行职责，维护公司整体利
益，尤其是关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
3、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定规范公司监事会运作，确保公司监事会的人数及人员
构成符合法律、行政法规和《公司章程》的要求， 保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告
期内，公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、 《公司监事会议事规则》等规定，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、 生产经营等各个方面进行监督，对公司董事、高级管理人员履
行职责情况进行有效监督， 维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与公司的关系 
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等
方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作，公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。报告期内，公司控股股东及其他关联方不存在非经营性资金占
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
用情况，不存在损害公司及公司股东的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立和完善了公正透明的董事、监事
和高级管理经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高级管理人员勤勉尽责意识，充分进行约束与激励，
提升公司工作效率及经营效益。公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律
法规的规定。 
6、关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，加强与相关
利益者的沟通、交流，与利益相关者积极合作，实现公司、股东、员工和社会等各方面利益的协调平衡，
共同推进公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等规定，
认真履行信息披露义务，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、完整地向股东提供相关信息，公平
对待所有股东，保障全体股东的合法权益。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，同时还努力通过不同的方式加强与投资者的沟通与互动，
具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资
者的良好沟通，提高公司透明度。 
8、报告期内，公司制定或修订的各项公司治理制度如下： 
制度名称 披露时间 制定或修订 会议审议通过 
公司股东大会议事规则 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司董事会议事规则 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司监事会议事规则 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司独立董事工作制度 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司对外担保管理制度 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司关联交易管理办法 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司对外投资管理办法 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司防范控股股东及其关联方资金占用
管理制度 
2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司累积投票制实施细则 2015年8月18日 修订 2015年第一次临时股东大会 
公司董事、监事和高级管理人员所持公司
股份及其变动管理制度 
2015年7月14日 制定 第二届董事会第六次会议 
公司董事会秘书工作细则 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司总经理工作细则 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司审计委员会工作细则 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司战略委员会工作细则 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司提名、薪酬与考核委员会工作细则 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司审计委员会年报工作规程 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司独立董事年报工作制度 2015年7月14日 制定 第二届董事会第六次会议 
公司投资理财管理制度 2015年7月14日 制定 第二届董事会第六次会议 
公司内部审计制度 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司财务管理制度 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司投资者关系管理制度 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司信息披露管理制度 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司子公司管理制度 2015年7月14日 修订 第二届董事会第六次会议 
公司内幕信息知情人登记管理制度 2015年6月27日 制定 第二届董事会第五次会议 
公司年报信息披露重大差错责任追究制
度 
2015年6月27日 制定 第二届董事会第五次会议 
注：以上审议通过的公司制度具体详见指定信息披露媒体巨潮资讯网相关公告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立运作，与控股股东之间相互独立，拥有独立完整
的资产结构、业务、供应和销售系统，已形成了核心的竞争力，具有面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立 
公司主要从事的业务为乘用车变速器齿轮及壳体等零部件、变速器总成、摩托车主副轴组件的研发、
生产与销售。本公司及本公司控股子公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立的研
发体系。公司自主经营，不存在委托控股股东及其他关联方进行加工、产品销售或原材料采购的情况，业
务完全独立于控股股东及其他关联方。本公司及本公司控股子公司的业务与实际控制人及其控制的其他企
业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬；公司董事、监事及高
级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和
任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况。公司的财务人员没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司在劳动、人力资源及薪酬福利等方面已经形成独立完整
的体系，完全独立于各股东、拥有独立的员工队伍。 
3、资产独立 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统及辅助生产设施，拥有与业务及生产经营相关的房
产、生产经营设备等固定资产和土地使用权、商标、专利、专有技术等无形资产。目前，公司不存在控股
股东及其他关联方违规占用本公司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他
类似方式依赖控股股东及其他关联方进行生产经营的情况。公司原材料采购和产品销售均由本公司独立面
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
向市场自主完成，未依赖控股股东及其他关联方，产购销系统独立完整。 
4、机构独立 
公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理相互制衡的法人治理结构，并严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；根据公司生产经营需要设置办公室、人力资源部、财务部、
证券法务部、市场开发部、销售部、对外贸易部、采购部、品质管理部、技术中心、生产技术部、生产制
造部、动力设备管理部、品质检验部、仓储物流部、基本生产单位等职能部门；在董事会下设立了战略委
员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会三个委员会，并在审计委员会下设立了内部审计部；建立了
独立、适应自身发展需要的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、财务独立 
    公司设置了独立的财务部和财务总监，财务人员由财务部门集中统一管理。公司建立了独立的会计核
算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度。公司独立核算对外采购、对外销售等经济
业务，以独立法人的地位对外编报会计报表。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户
的现象。公司已办理了税务登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立对外签订合同，不
受股东和关联方的影响。目前，公司不存在为控股股东、实际控制人及控制的其他企业或其他关联方提供
担保，也不存在将公司借款转借给股东单位使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 06 月 01 日 
公司《首次公开发行股票
招股说明书》，刊登于巨潮
资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2015-036）刊登于巨
潮资讯网 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张耕 8 4 4 0 0 否 
潘温岳 8 2 6 0 0 否 
章新蓉 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照相关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》、《公司独立董事工
作制度》等相关规定，勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司董事会审议的年度利润分配预案、会计
政策变更、公司最近三年关联交易事项、续聘年度审计机构、董事、监事津贴和高级管理人员薪酬方案、
募集资金使用金额调整等议案进行认真审阅，并在董事会上积极发表意见，对公司发生的需要独立董事发
表意见的事项独立、客观地发表独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益；同时定期了解和听取公司
经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会和提名、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门
委员会委员切实履行职责，充分发挥其专业性作用，科学决策、审慎监督，为公司报告期运营管理做了大
量工作，有效提升了公司管理水平。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报
告工作并对董事会负责。战略委员会按照工作细则履行职责，持续关注公司发展战略和重大投资事项并提
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
出建议，为公司科学决策提供依据和参考。 
2、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通，监督内部审计工作以及审核公司财务信息等工
作。报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，主要审议公司最近三年财务报告（财务报表）、定期
报告、募集资金使用和存放情况、会计政策变更、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所以及内部审
计部内审工作报告和年度内审工作计划等事项。为确保2012-2014年度财务报告审计工作进度与质量，审
计委员会按照证监会相关要求，就公司年度审计时间安排与审计机构沟通、协商确定；在年报编制期间，
督促审计工作进度，保持与审计会计师的联系与沟通，以确保审计的独立性和审计工作的完成；并对审计
机构的年报审计工作进行评价总结。 
3、提名、薪酬与考核委员会履职情况 
提名、薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序，进行选择
并提出建议；审查公司董事及高级管理人员履行职责情况并进行考核；负责制定、审查公司董事及高管人
员的薪酬计划或方案，对董事会负责。报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会共召开2次会议，主要
审议公司2015年度董事、监事津贴和高级管理人员薪酬方案；根据董事会授权，依据公司2014年度经营目
标完成情况，结合公司高级管理人员2014年度履行职责情况并对其进行年度绩效考评，确定2014年度高级
管理人员绩效薪酬；审议关于调整独立董事津贴方案，调整后的独立董事津贴标准参照了同行业及本地区
上市公司独立董事的津贴水平，符合公司实际发展状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司提名、薪酬与考核委员会工作细则》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，
公司董事会提名、薪酬与考核委员对公司高级管理人员年度薪酬提出方案，经公司董事会审议通过后执行。
公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，绩效薪酬由董事会授权提名、薪酬与考核
委员会根据公司年度经营目标、各项财务指标完成情况以及各高级管理人员分管业务工作、个人年度履行
职责情况，对其进行绩效考核并评定。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（2）
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 5%以上的修正）；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能识别该重
大错报；（4）董事会审计委员会和内部审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；（5）因会计差错导致
证券监管机构行政处罚；（6）其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报告达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
以下迹象通常认定为非财务报告内部
控制存在重大缺陷，其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）公司决策程序不符合相关法律、
行政法规、《公司章程》及公司相关内
控制度要求，出现重大失误，且给公司
造成重大损失的；（2）违反工商、税收、
环保、海关等国家法律、行政法规，受
到重大行政处罚且情节严重或承担刑
事责任；（3）公司高级管理人员、核心
技术人员发生重大变化；（4）前期内部
控制评价结果特别是重大或重要内控
缺陷未得到整改；（5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过财务报告
营业收入的 2%，或者超过资产总额的
1.5%。重要缺陷：该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 1%但小于 2%，或者超
过资产总额的 0.5%但小于 1.5%。一般缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于财务报告营业收
入的 1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 2%，或者超过资产
总额的 1.5%。重要缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过财务报告营业收入的 1%
但小于 2%，或者超过资产总额的 0.5%
但小于 1.5%。一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于财务报告营业收入的
1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为：蓝黛传动根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等规范于 2015 年 12 月 
31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司内部控制
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 19 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审[2016]027 号 
注册会计师姓名 赵勇军、谢洪奇 
审计报告正文 
重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司： 
我们审计了后附的重庆蓝黛动力传动机械股份有限公司（以下简称“蓝黛传动公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并
及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝黛传动公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，蓝黛传动公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了蓝黛传
动公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
