2016 年年度报告 
7 / 122 
 
合计 -399,275.77   18,918,917.56 5,771,630.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产 
13,093,120.00 12,074,080.00 -1,019,040.00 
  
合计 13,093,120.00 12,074,080.00 -1,019,040.00   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年，全国房地产开发投资 102581亿元，比上年名义增长 6.9%（其中，住宅投资 68704
亿元，增长 6.4%）；房地产开发企业房屋施工面积 758975万平方米，比上年增长 3.2%（其中，
住宅施工面积 521310万平方米，增长 1.9%）；房屋新开工面积 166928万平方米，增长 8.1%（其
中，住宅新开工面积 115911 万平方米，增长 8.7%）；房屋竣工面积 106128万平方米，增长 6.1%
（其中，住宅竣工面积 77185万平方米，增长 4.6%）；房地产开发企业土地购置面积 22025万
平方米，比上年下降 3.4%；商品房销售面积 157349万平方米，比上年增长 22.5%，（其中，住
宅销售面积增长 22.4%）；商品房销售额 117627亿元，增长 34.8%（其中，住宅销售额增长 36.1%）。         
综上，可以看出，2016 年，上述指标中除土地购置面积比上年有所下降外，均有所增长，其中，
商品房销售额比上年同期增长了 34.8%，商品房销售面积比上年增长了 22.5%，增幅较多。 
公司经资产重组后从事房地产开发业务，拥有十余年的房地产开发经验，公司目前主要从
事北京、银川、天津和大连地区的房地产开发业务，经营模式为房产开发型。 
公司以房地产开发业务为主，具备一级开发资质。报告期内房地产项目包括北京的京能四
合上院、银川的京能天下川、天津的京能海语城、大连的京能阳光港湾 4个项目。 
京能四合上院项目由控股子公司北京天创世缘房地产开发有限公司负责开发建设，该公司
股东为京能置业（持股 62%）和北京鑫福海工贸集团有限公司（持股 38%），目前该项目处于收
尾阶段；京能天下川项目由控股子公司宁夏京能房地产开发有限公司负责开发建设，该公司股
东为京能置业（持股 70%）和京能集团（持股 30%），该项目分三期开发，一期和二期已进入
销售尾声，三期（南区）已于 2016年 9月开盘销售；京能海语城项目由控股子公司天津海航东
海岸发展有限公司负责开发建设，该公司股东为京能置业（持股 60%）、康因投资控股有限公
司（持股 25%）和天津通合投资有限公司（持股 15%），该项目一期已于 2016 年 10月开盘销
售；京能阳光港湾项目由控股子公司大连京能阳光房地产开发有限公司负责开发建设，该公司
股东为京能置业（持股 51%）和大连阳光世界发展有限公司（持股 49%），目前该项目处于前
期策划阶段尚未动工。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第四十次临时会议决议，通过了京能置业股份有限公司关于清理项目
公司的议案，同意授权经营层按照有关规定办理清算注销北京天创维嘉房地产开发有限公司和
北京安泰达房地产开发有限责任公司相关事宜。目前，天创维嘉清算注销公告已于 2016年 11
月 11日登报，目前正在进行所得税清算工作；安泰达目前正在进行土增税清算工作，待土增税
清算工作完成后，启动公司清算注销工作。 
 
2016 年年度报告 
8 / 122 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
京能置业具有十余年的房地产开发经验，拥有一套较为完善的房地产开发和管理模式，形
成了稳定专业的房地产开发团队。在规划设计方面，我们具备较好的市场定位、需求发现、功
能规划和设计识别能力，我们充分研究利用可再生能源以利于项目的节能减排；在成本管控方
面，我们引进第三方全过程造价咨询，科学、合理地控制项目成本；在营销方面，公司能够准
确分析把握市场脉络，具备优质的产品策划和营销推广能力；在投融资方面，公司与控股股东
下属公司京能集团财务有限公司签署了《金融服务框架协议》，有利于公司低成本融资，降低
开发项目的经营成本并为项目开发提供资金保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程。“两会”提出因城施策去
库存，但随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策
不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求；另一方面，三四线
城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。面对市场形势变化和复杂的市场环境，公
司董事会结合公司实际冷静分析，积极寻找低成本融资渠道降低经营成本，加强市场研判审慎
决策，指导经营班子及时调整开发节奏和销售策略，保证了公司良好的经营秩序。 
在降低经营成本方面，董事会主要做了以下工作：一是，2016年 3月，公司收到中国银行
间市场交易商协会《接受注册通知书》，同意公司本次发行 8亿元中期票据，2016年 4月 7日
募集资金已全部到账，发行利率 3.5%，期限三年；二是，同意公司向北京高新技术创业投资有
限公司借款 15000万元，期限 1年，借款利率为人民银行同期贷款基准利率；三是，同意公司
控股子公司宁夏京能房地产开发有限公司向京能集团财务有限公司借款 50000 万元，用于京能
天下川项目三期开发建设，期限三年，借款年利率为人民银行同期贷款基准利率（随人民银行
同期贷款基准利率浮动而浮动）；四是，公司与控股股东下属公司京能集团财务有限公司续签
了《金融服务框架协议》，该协议的签署有利于公司低成本融资，降低开发项目的经营成本并
为项目开发提供资金保障。 
在项目运营方面，公司有序推进在售在建项目，加强对项目重点工作的管理，推进项目开
发建设；加强项目前期策划和产品研发能力，增强产品竞争力；加强过程及成本管控，强化工
程管理；加强营销管理，加大去库存力度。 
报告期内，全年实现利润总额 117,625,829.05 元，比上年同期下降 33.11%；归属于上市公
司股东的净利润 46,130,486.5元，比上年同期下降 41.28%；实现净资产收益率 3.07%，比上年
同期减少 2.28%；经营活动产生的现金流量净额-65,151,278.74 元，比上年同期增长 71.05%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 7.62亿元，同比减少 8.13%,主要系符合收入确认条件的已售
房地产开发项目减少所致；实现归属于上市公司股东的净利润 0.46亿元，同比下降 41.28 %。
本年毛利率较上年持平，而造成归属母公司净利润下降的原因是本年由于天津项目及银川三期
项目的开盘预售加大了推广费用的投入以及本年度公司投资收益较上年下降所致。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 762,230,941.33 829,720,901.98 -8.13 
营业成本 363,260,961.47 402,288,076.86 -9.70 
销售费用 53,468,648.37 27,279,158.99 96.01 
