2014 年年度报告 
14 / 120 
 
本次执行新修订的《企业会计准则》和财务信息调整是公司根据财政部相关文件要求进行的
合理调整，执行新修订的《企业会计准则》能够更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成
果，决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
同意公司执行新修订的《企业会计准则》和调整财务报表相关信息。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会、北京证监局的要求，公司结合自身实际情况，经公司 2012 年第一次临时股
东大会决议，修订了《公司章程》中的利润分配政策。公司现利润分配政策符合监管部门的要求，
公司严格执行章程中的具体规定，充分考虑对投资者的回报。 
    公司利润分配具体政策如下：  
    1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
    2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年公司实现的可供分配
利润的 10%。 
    3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，
提出股票股利分配预案。 
 
公司利润分配符合公司章程的规定、股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.20 0 9,057,600 79,651,637.41 11.37 
2013 年 0 0.50 0 22,644,000 156,437,013.95 14.47 
2012 年 0 0.50 0 22,644,000 165,345,849.08 13.69 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
15 / 120 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 关联债权债务往来 
临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
京能集团 控股股东       16,728.54 -16,728.54 0 
合计       16,728.54 -16,728.54 0 
关联债权债务形成原因 经公司股东大会同意，公司与京能集团共同开发建设银川房地
产项目，上述资金为京能集团提供项目资金所致。 
关联债权债务清偿情况 京能集团向本公司的控股子公司宁夏京能房地产开发有限公
司提供项目资金 38421.76万元，本金已于 2012年度归还，截
止 2013年 12月 31日剩余应付资金占用费合计 16728.54万元，
已于本期归还。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 资金的提供有利于银川房地产项目的开发建设。 
 
(二) 其他 
1、经公司第七届董事会第十四次临时会议决议，通过了公司关于将向天津海航东海岸发展有
限公司 4100万元委托贷款展期的议案。同意公司将向天津海航东海岸发展有限公司 4100 万元委
托贷款展期 6 个月，年利率 10%。本次借款继续通过京能集团财务有限公司以委托贷款的方式提
供，手续费率为千分之一。 
2、经公司第七届董事会第十七次临时会议决议，通过了公司关于向控股子公司宁夏京能房地
产开发有限公司提供委托贷款的议案。同意公司向宁夏京能房地产开发有限公司提供 2 亿元人民
币委托贷款，贷款期限两年，年利率为 9%；同意本次贷款通过公司大股东京能集团下属京能集团
财务有限公司以委托贷款的方式提供，年手续费为借款总额的千分之一。 
3、经公司第七届董事会第二十二次临时会议决议，通过了公司关于控股子公司宁夏京能房地
产开发有限公司向京能集团财务有限公司申请贷款的议案。同意公司控股子公司宁夏京能房地产
开发有限公司向京能集团财务有限公司贷款 5亿元人民币，期限三年，借款年利率 6%（与人民银
行同期基准利率一致）。 
4、经公司 2012 年第二次临时股东大会决议，同意公司与京能集团财务有限公司续签《金融
服务框架协议》，期限三年，继续与其进行金融合作、接受其提供的服务。截止年底，本公司在
京能集团财务有限公司存款余额 348,091,643.91元，2014 年度在京能集团财务有限公司的利息
收入为 9,125,265.66 元。 
2014 年年度报告 
16 / 120 
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
北京能
源投资
（集
团）有
限公司 
承诺避
免、消
除与上
市公司
之间的
同业竞
争 
2006 年
6 月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
北京能
源投资
（集
团）有
限公司 
承诺减
少、规
范与上
市公司
之间的
关联交
易 
2006 年
6 月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 45 
2014 年年度报告 
17 / 120 
 
境内会计师事务所审计年限 2 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
22 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2015年第一次临时股东大会决议，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度审计机构。 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准
则第 30 号——财务报表列报》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》
从2014年度及以后期间实施外，其他准则从2014年7月1日起在执行企业会计准则的企业实施。
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 
○1 根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》准则，公司长期股权投资包括对子公司、合营
企业和联营企业的权益性投资。公司持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，且
在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资按照《企业会计准则——金融资产
的确认和计量》进行处理。 
○2 可供出售金融资产在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的，按成本计量。采
用公允价值进行后续计量的，其公允价值变动原计入“资本公积——其他资本公积”，根据《企业
会计准则第 30 号——财务报表列报》，其他综合收益在资产负债表股东权益项下单独列报。 
公司对上述会计政策变更进行了追溯调整，对公司上期财务状况及经营成果的影响如下： 
金额单位：人民币元 
合并资产项目 变更前 变更后 差额 
可供出售金融资产 9,012,080.00 9,112,080.00 100,000.00 
长期股权投资 282,947,888.51 282,847,888.51 -100,000.00 
其他综合收益 
 
 16,669,682.43 16,669,682.43 
2014 年年度报告 
18 / 120 
 
资本公积 148,822,014.98 132,152,332.55 -16,669,682.43 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
北京翰达
金晟置业
有限公司 
    -100,000 +100000   
合计 /   -100,000 +100,000   
 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 29,717 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
26,002 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
