2017 年年度报告 
18 / 132 
3、融资风险：受国家房地产政策调控的影响以及金融强监管措施力度的加大，房地产企业融
资成本大幅提高，融资渠道进一步收窄，公司在获取资金的能力和灵活性上存在风险。公司将深入
研究多渠道融资策略，利用资本市场产品日渐丰富的优势，不断创新融资方式获取资金以满足公司
经营发展需求；同时强化内部资金管理，统筹提高资金使用效率；做好资金分析与风险预警，确保
公司现金流安全。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会、北京证监局的要求，公司结合自身实际情况，经公司 2012年第一次临时股
东大会决议，修订了《公司章程》中的利润分配政策。公司现利润分配政策符合监管部门的要求，
公司严格执行章程中的具体规定。 
1、公司利润分配政策的基本原则如下： 
（1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按不少于当年公司实现的可供分配利润 10%的比例
向股东分配股利。 
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发展。 
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（4）存在股东违规占用上市公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿还
其占用的资金。 
2、公司利润分配具体政策如下： 
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
（2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年公司实现的可供分配
利润的 10%。 
（3）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，
提出股票股利分配预案。 
3、公司利润分配方案的审议程序如下： 
（1）公司的利润分配方案由公司经营层拟订预案,提交公司董事会、监事会审议。董事会就利
润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存
收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在公司指定媒体上予以披露。 
4、公司利润分配政策的变更政策如下: 
（1）如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
2017 年年度报告 
19 / 132 
（2）公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提
供网络投票方式。 
 
公司利润分配符合公司章程的规定、股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关
的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.15 0 6,793,200 49,574,022.40 13.70 
2016年 0 0.15 0 6,793,200 46,130,486.50 14.73 
2015年 0 0.20 0 9,057,600 78,553,970.48 11.53 
 
公司 2017 年度拟分配的现金红利金额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，主
要原因为受国家房地产政策调控的影响以及金融强监管措施力度的加大，房地产企业融资成本大幅
提高，融资渠道收窄，受用于购买土地的保证金不能为银行贷款、股东借款等政策的限制，未来公
司发展需有大量的自有资金支持储备土地的增加。根据公司的经营计划，综合考虑公司目前的资本
结构、所处发展阶段和未来发展规划，公司留存未分配利润将用于补充公司的自有资金，同时，公
司未分配利润也能相应减少公司对外借款，进一步优化资本结构，从而降低资产负债率及财务成本，
也有利于长期回报投资者。 
公司独立董事认为，考虑到国家宏观调控政策对房地产业的影响，以及公司未来发展的需要，
本次分配安排是基于公司长远发展的需要及股东的投资收益综合考虑制定，不存在损害公司及全体
股东利益特别是中小股东利益的情形。公司 2017 年度利润分配预案符合《公司章程》有关利润分
配政策和现金分红政策的规定，符合广大投资者特别是中小投资者利益，有利于公司的持续、稳定、
健康发展。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2017 年年度报告 
20 / 132 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
北京能
源集团
有限责
任公司 
承诺减
少、规范
与上市
公司之
间的关
联交易 
2006年
6月承
诺，期限
为长期 
否 是 - - 
解决同
业竞争 
北京能
源集团
有限责
任公司 
承诺避
免、消除
与上市
公司之
间的同
业竞争 
2006年
6月承
诺，期限
为长期 
否 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
19 
2017 年年度报告 
21 / 132 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2018年 1月 16日召开的 2018年第一次临时股东大会决议，同意聘请致同会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
本公司独立董事宋常先生于 2016年 1月 21日收到中国证券监督管理委员会的《调查通知书》
（编号：深专调查通字 2016157号），宋常先生因涉嫌内幕交易、短线交易，中国证券监督管理委
员会对其立案调查。2017年 1月 20日，我公司收到独立董事宋常先生发来其收到的《中国证券监
督管理委员会市场禁入决定书》（2017年）3号及《中国证券监督管理委员会行政处罚决定书》（2017
年）8号，详细内容见 2017年 1月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）披露的相关公告。公司独立董事宋常先生已于 2017 年 1 月 21 日辞
去本公司独立董事一职。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
22 / 132 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会第四十四次临时会议
决议，通过了公司关于控股子公司向北京高新技
术创业投资有限公司借款的议案，同意公司控股
子公司天津公司向北京高新技术创业投资有限
公司借款 15000 万元，期限 1 年，借款利率
4.35%。该笔借款将由北京高新技术创业投资有
限公司通过京能财务以委托贷款方式向天津公
司发放，委贷手续费由天津公司支付，手续费率
为年 0.106%。目前该笔委托贷款因故不再执行。 
详细内容见 2017年 4月 14日的《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《京能置业
股份有限公司关于控股子公司向北京高新技术
创业投资有限公司借款的关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、经公司 2015年度股东大会决议，通过了公司关于与京能财务续签《金融服务框架协议》的
议案，同意公司与京能财务续签《金融服务框架协议》，期限三年，继续与其进行金融合作、接受
其提供的服务。公司在京能财务的存款余额不得超过公司最近一个会计年度经审计的总资产金额的
5%，且不超过最近一个会计年度经审计的期末货币资金总额的 50%。并于 2016 年 5月 19日与京能
财务签署了《金融服务框架协议》，期限3年。截止2017年底，公司在京能财务存款余额6,118,759.93
元，2017年度在京能财务的利息收入为 150,822.90元。 
2、经公司第七届董事会第四十三次临时会议决议，通过了公司关于控股子公司天津公司向京
能财务申请开发贷款的议案，同意本公司控股子公司天津公司向京能财务申请开发贷款 40,000 万
元，用于京能海语城项目的开发建设，期限三年，借款年利率为人民银行公布的同期贷款基准利率
并随之调整浮动。该笔借款目前正在执行中，截至年报披露日，已提款 30,000 万元。 
3、经公司第七届董事会第五十次临时会议决议，通过了公司关于控股子公司天创世缘向天津
公司发放委托贷款的议案，同意由天创世缘委托京能财务向天津公司发放不高于 39,000 万元委托
贷款，期限 2年，贷款利率为人民银行同期贷款基准利率；天津公司向京能财务支付委托贷款的手
续费，手续费率为每年 0.106%。该笔贷款已由天创世缘于 2017年 11月 24日通过京能财务向天津
公司发放了 39,000 万元委托贷款，期限 2 年，贷款年利率 4.75%，天津公司按每年 0.106%向京能
财务支付委贷手续费。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 132 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司第七届董事会第四十六次临时会议决议，通过了关于公司与京能集团共同成立项目公司
的议案，同意公司与京能集团共同出资成立项目公司（即京能云泰）。京能云泰注册资本金为 174500
万元人民币，其中，本公司认缴出资 88995 万元，股权比例 51%，京能集团认缴出资 85505 万元，
股权比例为 49%；双方股东全部以现金出资并且采用分期出资的形式，首期出资 10000万元，其中：
本公司出资 5100 万元，京能集团出资 4900 万元。公司已于 2017 年 10 月 24 日取得京能云泰的营
业执照。 
目前，本公司已缴出资额为 84660万元，京能集团已缴出资额为 81340万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会第四十四次临时会议
决议，通过了公司关于控股子公司向北京高新
技术创业投资有限公司借款的议案，同意公司
控股子公司天津公司向北京高新技术创业投资
有限公司借款 15000 万元，期限 1 年，借款利
率 4.35%。该笔借款将由北京高新技术创业投资
有限公司通过京能财务以委托贷款方式向天津
公司发放，委贷手续费由天津公司支付，手续
费率为年 0.106%。目前该笔委托贷款因故不再
执行。 
详细内容见 2017 年 4 月 14 日的《中国证
券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）披露的《京能置
业股份有限公司关于控股子公司向北京高新技
术创业投资有限公司借款的关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
24 / 132 
                                              单位：万元    币种：人民币 
关联方 关联方关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
京能集团财务有
限公司 
受同一最终控制
方控制 
80,000.00 27,000.00 15,000.00 92,000.00 
北京能源集团有
限责任公司 
母公司 20,000.00  20,000.00  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京天汇成房地产
开发有限公司 
联营公司    43,341,776.83  43,341,776.83 
康因投资控股有限
公司 
控股子公司
之股东 
   34,331,779.35  34,331,779.35 
天津通合投资有限
公司 
控股子公司
之股东 
   23,932,377.61  23,932,377.61 
大连阳光世界发展
有限公司 
控股子公司
之股东 
   53,725,000.00  53,725,000.00 
北京市天创房地产
开发有限公司 
母公司的控
股子公司 
 1,074,681.67 1,074,681.67    
合计  1,074,681.67 1,074,681.67 155,330,933.79  155,330,933.79 
关联债权债务形成原因 
债权形成原因：根据合同约定预付房屋租金。 
债务形成原因：与联营企业、控股子公司之股东的债务为日常经营活动中形成的
应付未付款项。  
关联债权债务对公司的影响 
债权对公司的影响：公司向天创房地产预付房租为根据市场公允价值定价，不会
损害公司及股东的利益； 
债务对公司的影响：公司控股子公司之股东及联营企业向公司提供资金为公司日
常经营提供支持； 
公司将根据实际情况和资金需求状况，安排偿还债务及收回债权事宜。 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
天创维嘉是本公司与京能集团控股子公司北京市天创房地产开发有限公司共同出资设立的公
司，经公司第七届董事会第四十次临时会议审议，同意清算注销天创维嘉。报告期内公司清算注销
了天创维嘉，详细内容见 2017 年 11 月 21 日的《中国证券报》、《上海证券报》和上交所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 132 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第七届董事会第四十三次临时会议决议，通过了公司关于对控股子公司大连京能阳
光房地产开发有限公司委托贷款进行展期的议案，同意公司申请办理对大连公司委托贷款 31000万
元进行展期，期限 18个月，贷款利率为人民银行同期贷款基准利率（固定利率）。公司已于 2017
年 3月 3日办理了对大连公司 31000万元委贷展期业务，展期期限 18个月，展期年利率 4.75%。 
2017 年年度报告 
26 / 132 
2、经公司第七届董事会第五十一次临时会议决议及 2018年第一次临时股东大会决议，通过了
公司关于计提资产减值准备的议案，同意公司计提资产减值准备。公司已依据股东大会决议完成公
司计提资产减值准备。 
3、经公司第七届董事会第五十二次临时会议决议及 2018年第一次临时股东大会决议，通过了
关于董事会换届的议案。公司已选举李育海先生、田野先生、袁海臻先生和韩雪松先生为公司第八
届董事会非独立董事，朱莲美女士、陈行先生、刘大成先生为公司独立董事，任期自 2018年 1月
16日起至 2021年 1月 15日止。 
4、经公司第六届监事会第二十四次会议决议及 2018年第一次临时股东大会决议，通过了关于
监事会换届的议案。公司已选举方秀君女士、斯萍君女士为公司非职工监事，与职工监事丁敏先生
共同组成公司第七届监事会，任期自 2018年 1月 16日起至 2021年 1月 15日止。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 132 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,152 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 31,533 
 
