2015 年度报告 
6 / 120 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 15,069,440 13,093,120.00 -1,976,320.00 - 
合计 15,069,440 13,093,120.00 -1,976,320.00   
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年，全国房地产开发投资 95979亿元，比上年名义增长 1.0%，其中住宅投资 64595亿元，
增长 0.4%；房地产开发企业房屋施工面积 735693万平方米，比上年增长 1.3%，其中住宅施工面
积 511570万平方米，下降 0.7%；房屋新开工面积 154454万平方米，比上年下降 14.0%，其中住
宅新开工面积 106651万平方米，下降 14.6%；房屋竣工面积 100039万平方米，比上年下降 6.9%，
其中住宅竣工面积 73777万平方米，下降 8.8%；房地产开发企业土地购置面积 22811 万平方米，
比上年下降 31.7%；商品房销售面积 128495万平方米，比上年增长 6.5%，其中住宅销售面积增长
6.9%；商品房销售额 87281 亿元，比上年增长 14.4%，其中住宅销售额增长 16.6%。 
综上，可以看出，2015年，土地购置面积、住宅的施工面积、新开工面积和竣工面积均有所
下降，但在政策持续放松下，市场需求快速回升，全年商品房销售面积同比增幅达到了 6.5%。房
地产政策坚持促消费、去库存的总基调，行业运行的政策环境显著改善。 
公司经资产重组后从事房地产开发业务，拥有十余年的房地产开发经验，公司目前主要从事
北京、银川、天津和大连地区的房地产开发业务，经营模式为房产开发型。 
公司以房地产开发业务为主，具备一级开发资质。报告期内开发的房地产项目包括北京的京
能·四合上院、银川的京能·天下川、天津的京能·海语城、大连的京能·阳光港湾 4个项目。 
京能·四合上院项目由控股子公司北京天创世缘房地产开发有限公司负责开发建设，该公司
股东为京能置业（持股 62%）和北京鑫福海工贸集团有限公司（持股 38%），目前该项目处于收尾
阶段；京能·天下川项目由控股子公司宁夏京能房地产开发有限公司负责开发建设，该公司股东
为京能置业（持股 70%）和京能集团（持股 30%），该项目分三期开发，一期和二期已进入销售，
三期已于 2015年 12月开工；京能·海语城项目由控股子公司天津海航东海岸发展有限公司负责
开发建设，该公司股东为京能置业（持股 60%）、康因投资控股有限公司（持股 25%）和天津通
合投资有限公司（持股 15%），该项目一期已开工，2015 年 8 月 12 日，天津瑞海物流危化品
仓库发生爆炸，因该项目距离爆炸地点较远，资产未发生损失，但应当地政府要求，该项目暂停
施工并于 2015 年 10 月复工；京能·阳光港湾项目由控股子公司大连京能阳光房地产开发有限
公司负责开发建设，该公司股东为京能置业（持股 51%）和大连阳光世界发展有限公司（持股 49%），
目前该项目处于前期策划阶段尚未动工。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、经公司第七届董事会第二十六次临时会议决议，本公司将持有的内蒙古京能房地产开发有
限公司 89%股权以 4652.29 万元转让给京能电力后勤服务有限公司；本公司控股子公司北京国电
房地产开发有限公司将持有的内蒙古京能房地产开发有限公司 11%股权以 575 万元转让给京能电
力后勤服务有限公司。本公司不再持有内蒙古京能房地产开发有限公司股权，内蒙古京能房地产
开发有限公司不再纳入公司合并范围。 
2、经公司第七届董事会第三十三次临时会议决议，本公司控股子公司天津海航东海岸发展有
限公司与天津东疆保税港区管理委员会建设交通和环境市容局，就位于天津港东疆港区欧洲路以
西、美洲路以北，宗地编号为津东疆（挂）2010-2号地块的国有土地使用权（占地面积 196328
平方米），签订了《国有土地使用权有偿收回协议书》，总价款为 29120万元。 
 
2015 年度报告 
7 / 120 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
京能置业具有十余年的房地产开发经验，拥有一套较为完善的房地产开发和管理模式，形成
了稳定专业的房地产开发团队。在规划设计方面，我们具备较好的市场定位、需求发现、功能规
划和设计识别能力，我们充分研究利用可再生能源以利于项目的节能减排；在成本管控方面，我
们引进第三方全过程造价咨询，科学、合理地控制项目成本；在营销方面，公司能够准确分析把
握市场脉络，具备优质的产品策划和营销推广能力；在投融资方面，公司与控股股东下属公司京
能集团财务有限公司签署了《金融服务框架协议》，有利于公司低成本融资，降低开发项目的经
营成本并为项目开发提供资金保障。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年以来，国家多次降准降息并先后出台一系列稳定房地产市场政策措施，通过降低首套
及二套房首付比例、减免税费、放开准入等措施，坚持房地产政策促消费、去库存的总基调，构
建宽松的市场环境。宽松的政策促进市场量价稳步回升，楼市交易日趋活跃，但三、四线城市去
库存压力依然较大。面对市场形势变化和复杂的市场环境，公司董事会结合公司实际冷静分析，
积极寻找低成本融资渠道降低经营成本，加强市场研判审慎决策，指导经营班子及时调整开发节
奏和销售策略，保证了公司良好的经营秩序。 
在降低经营成本方面，董事会主要做了以下工作：一是，董事会经认真研究并报股东大会审
议，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行中期票据，发行规模不超过 8亿元。公
司控股股东京能集团为本次发行中期票据提供融资担保；二是，同意本公司与深圳京能融资租赁
有限公司进行“售后回租”交易，公司融资人民币 1亿元，综合资金成本不高于同期银行贷款利
率；三是，同意本公司控股子公司宁夏京能房地产开发有限公司，向大股东京能集团申请 3亿元
委托贷款，贷款利率执行人民银行同期基准利率；四是，同意本公司控股子公司北京天创世缘房
地产开发有限公司向京能集团财务有限公司申请 7亿元授信额度，借款年利率为同期银行贷款基
准利率。 
在项目运营方面，公司有序推进在售在建项目，加强对项目重点工作的管理，推进项目开发
建设；加强项目前期策划和产品研发能力，增强产品竞争力；加强过程及成本管控，强化工程管
理；加强营销管理，加大去库存力度。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 8.30亿元，同比减少 56.15%，主要系符合收入确认条件的已
售房地产开发项目减少所致；实现归属于上市公司股东的净利润 0.79亿元，同比下降 1.38 %，
营业收入及成本大幅下降，而归属于上市公司股东的净利润小幅下降主要系财务费用较上期减少
0.59亿元，同比下降 76.32%所致；财务费用的大幅下降，主要原因是本期提前偿还信托机构借款，
用较低利率的借款置换信托贷款以及委贷下放子公司利息资本化所致；投资收益较上期增加 0.38
亿元，同比增加 188.53%，主要原因是本期处置控股子公司内蒙古京能房地产开发有限公司股权，
确认投资收益 2886.81 万元所致。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 829,720,901.98 1,892,328,338.20 -56.15 
营业成本 402,288,076.86 913,344,621.64 -55.95 
销售费用 27,279,158.99 24,963,513.61 9.28 
管理费用 51,425,346.55 53,096,243.32 -3.15 
财务费用 18,213,597.60 76,905,251.78 -76.32 
