2016 年年度报告 
17 / 122 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、市场竞争风险：随着房地产市场的发展和行业竞争的加剧，房企面临着更加严峻的市场
竞争环境。市场竞争加剧会导致对土地需求的增加和土地获取成本的上升，这将对发行人未来
的经营发展带来一定的影响。公司将密切关注土地市场，根据公司发展战略及实际情况获取开
发项目。 
2、跨区域经营风险：房地产行业具有明显的地域性特征。不同的区域市场，消费群体的购
买力水平及消费偏好各有差异，开发商面对的供应商、政府机构、金融机构、合作单位有很大
不同，目前公司房地产项目主要集中在北京、天津、银川、大连等地区，如果上述区域的房地
产市场出现波动，将会影响公司的经营运作。公司将密切关注宏观经济及房地产政策变化，研
判对房地产市场的影响，适时调整开发节奏，以应对给公司带来的影响。 
3、成本风险：在项目开发过程中，建材价格的波动、劳动力价格上涨等因素都会在一定程
度上影响到项目的开发成本，从而影响公司的盈利能力。公司将严格执行成本控制制度，依靠
已建立的供应商体系，在较大范围内选择质优价廉材料设备，建立与施工企业之间的战略合作
关系，提高开发产品的市场定位和项目策划水平。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会、北京证监局的要求，公司结合自身实际情况，经公司 2012年第一次临时
股东大会决议，修订了《公司章程》中的利润分配政策。公司现利润分配政策符合监管部门的
要求，公司严格执行章程中的具体规定，充分考虑对投资者的回报。 
公司利润分配具体政策如下：  
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年公司实现的可供
分配利润的 10%。 
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条
件下，提出股票股利分配预案。 
公司利润分配符合公司章程的规定、股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股 现金分红 分红年度合并报 占合并报表中归
2016 年年度报告 
18 / 122 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
转增数
（股） 
的数额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.15 0 6,793,200 46,130,486.50 14.73 
2015年 0 0.20 0 9,057,600 78,553,970.48 11.53 
2014年 0 0.20 0 9,057,600 79,651,637.41 11.37 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
北京能
源集团
有限责
任公司 
承诺减
少、规
范与上
市公司
之间的
关联交
易 
2006 年
6 月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
解决同
业竞争 
北京能
源集团
有限责
任公司 
承诺避
免、消
除与上
市公司
之间的
同业竞
争 
2006 年
6 月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 122 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
22 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年第二次临时股东大会决议，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 122 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
本公司独立董事宋常先生于 2016年 1月 21日收到中国证券监督管理委员会的《调查通知
书》（编号：深专调查通字 2016157号），宋常先生因涉嫌内幕交易、短线交易，中国证券监
督管理委员会对其立案调查。立案调查结果详细内容见 2017年 1月 21日的《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的相关公告。公司独立
董事宋常先生于 2017年 1月 21日辞去本公司独立董事一职。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
1、经公司 2015年度股东大会决议，通过了京能置业股份有限公司关于与京能集团财务有
限公司续签《金融服务框架协议》的议案，同意京能置业与京能集团财务有限公司续签《金融
服务框架协议》，期限三年，继续与其进行金融合作、接受其提供的服务。京能置业在京能集
团财务有限公司的存款余额不得超过京能置业最近一个会计年度经审计的总资产金额的 5%，且
2016 年年度报告 
21 / 122 
 
不超过最近一个会计年度经审计的期末货币资金总额的 50%。并于 2016年 5月 19日与集团财务
公司签署了《金融服务框架协议》，期限 3年。截止 2016年底，公司在京能集团财务有限公司
存款余额 14,091.12 万元，2016年度在京能集团财务有限公司的利息收入为 259.61万元。 
2、经公司第七届董事会第三十六次临时会议决议，通过了京能置业股份有限公司关于控股
子公司宁夏京能房地产开发有限公司向京能集团财务有限公司借款的议案，同意本公司控股子
公司宁夏京能房地产开发有限公司向京能集团财务有限公司借款 50000万元，用于京能天下川
项目三期开发建设，期限三年，借款年利率为人民银行同期贷款基准利率（随人民银行同期贷
款基准利率浮动而浮动）。2016年 4月 20日集团财务公司向宁夏京能公司发放 10000万元，期
限 3年，利率 4.75%（浮动）的开发贷款；2016年 9月 9日集团财务公司向宁夏京能公司发放
10000万元，期限 3 年，利率 4.75%（浮动）的开发贷款；2016年 10月 17日集团财务公司向宁
夏京能公司发放 30000 万元，期限 3年，利率 4.75%（浮动）的开发贷款。 
3、经公司第七届董事会第三十六次临时会议决议，通过了京能置业股份有限公司关于向北
京高新技术创业投资有限公司借款的议案，同意京能置业向北京高新技术创业投资有限公司借
款 15000万元，期限 1 年，借款利率为人民银行同期贷款基准利率。该笔借款将由北京高新技
术创业投资有限公司通过京能集团财务有限公司以委托贷款方式向本公司发放，委贷手续费由
本公司支付，手续费率为年千分之一。北京高新创投公司通过集团财务公司已于 2016年 4月 20
日向京能置业股份有限公司发放委托贷款 15000万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 122 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
报告期内,公司关联债权债务往来如下表所示: 
单位:万元   币种:人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
北京高新技术创
业投资有限公司 
受同一最终控制
方控制 
 15,000.00 15,000.00 
京能集团财务有
限公司 
受同一最终控制
方控制 
50,000.00 30,000.00 80,000.00 
北京能源集团有
限责任公司 
母公司 30,000.00 10,000.00 20,000.00 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
经公司第七届董事会第四十次临时会议决议，通过了京能置业股份有限公司关于清理项目
公司的议案，同意授权经营层按照有关规定办理清算注销北京天创维嘉房地产开发有限公司和
北京安泰达房地产开发有限责任公司相关事宜。目前，天创维嘉清算注销公告已于 2016年 11
月 11日登报，目前正在进行所得税清算工作；安泰达目前正在进行土增税清算工作，待土增税
清算工作完成后，启动公司清算注销工作。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 122 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
24 / 122 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 21,989 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
20,832 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
