2015 年度报告 
16 / 120 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场竞争风险：随着房地产市场的发展和行业竞争的加剧，房企面临着更加严峻的市场竞
争环境。市场竞争加剧会导致对土地需求的增加和土地获取成本的上升，这将对发行人未来的经
营发展带来一定的影响。公司将密切关注土地市场，根据公司发展战略及实际情况获取开发项目。 
2、跨区域经营风险：房地产行业具有明显的地域性特征。不同的区域市场，消费群体的购买
力水平及消费偏好各有差异，开发商面对的供应商、政府机构、金融机构、合作单位有很大不同，
目前公司房地产项目主要集中在北京、天津、银川、大连等地区，如果上述区域的房地产市场出
现波动，将会影响公司的经营运作。公司将密切关注宏观经济及房地产政策变化，研判对房地产
市场的影响，适时调整开发节奏，以应对给公司带来的影响。 
3、成本风险：在项目开发过程中，建材价格的波动、劳动力价格上涨等因素都会在一定程度
上影响到项目的开发成本，从而影响公司的盈利能力。公司将严格执行成本控制制度，依靠已建
立的供应商体系，在较大范围内选择质优价廉材料设备，建立与施工企业之间的战略合作关系。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会、北京证监局的要求，公司结合自身实际情况，经公司 2012年第一次临时股
东大会决议，修订了《公司章程》中的利润分配政策。公司现利润分配政策符合监管部门的要求，
公司严格执行章程中的具体规定，充分考虑对投资者的回报。 
公司利润分配具体政策如下：  
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。  
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年公司实现的可供分配
利润的 10%。 
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，
提出股票股利分配预案。 
公司利润分配符合公司章程的规定、股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.20 0 9,057,600 78,553,970.48 11.53 
2014年 0 0.20 0 9,057,600 79,651,637.41 11.37 
2013年 0 0.50 0 22,644,000 156,437,013.95 14.47 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
2015 年度报告 
17 / 120 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
北京能
源投资
（集
团）有
限公司 
承诺避
免、消
除与上
市公司
之间的
同业竞
争 
2006年
6月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
北京能
源投资
（集
团）有
限公司 
承诺减
少、规
范与上
市公司
之间的
关联交
易 
2006年
6月承
诺，期
限为长
期 
否 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年度报告 
18 / 120 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
22 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会决议，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年度报告 
19 / 120 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
本公司独立董事宋常先生于 2016 年 1 月 21 日收到中国证券监督管理委员会的《调查通知
书》（编号：深专调查通字 2016157 号），宋常先生因涉嫌内幕交易、短线交易，中国证券监督
管理委员会决定对其立案调查。目前尚未获知调查结果。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
- - 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经公司第七届董事会第二十五次临时会议决议，通过了公司关于向控股子公司宁夏京能房
地产开发有限公司发放委托贷款的议案，同意京能置业向控股子公司宁夏京能房地产开发有限公
司通过京能集团财务有限公司发放 2 亿元委托贷款，期限 17 个月，年利率 9%，委贷手续费为每
年千分之一。上述贷款已于 2015 年 5 月 22 日向宁夏京能房地产开发有限公司发放。 
2、经公司第七届董事会第二十七次临时会议决议，通过了京能置业关于控股子公司北京天创
世缘房地产开发有限公司向京能集团财务有限公司申请开发贷款的议案，同意本公司控股子公司
北京天创世缘房地产开发有限公司向京能集团财务有限公司申请 70000 万元授信额度，本次发放
60000 万元项目开发贷款，期限 3 年，借款年利率为同期银行贷款基准利率。京能集团财务有限
公司已于 2015 年 7 月 24 日向北京天创世缘房地产开发有限公司发放开发贷款 60000 万元。 
3、经第七届董事会第三十一次临时会议决议，通过了公司关于向天津海航东海岸发展有限公
司发放委托贷款的议案，同意京能置业委托京能集团财务有限公司向控股子公司天津海航东海岸
发展有限公司发放委托贷款 9700 万元，贷款期限 1 年，借款年利率 9%，委贷手续费按每年千分
之一收取。上述贷款已于 2015 年 9 月 25 日向天津海航东海岸发展有限公司发放。 
4、经公司 2012 年第二次临时股东大会决议，同意公司与京能集团财务有限公司续签《金融
服务框架协议》，期限三年，继续与其进行金融合作、接受其提供的服务。截止 2015 年底，公司
在京能集团财务有限公司存款余额 100,172,354.72元，2015年度在京能集团财务有限公司的利
息收入为 5,642,075.32元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年度报告 
20 / 120 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
- - 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第七届董事会第二十六次临时会议决议，通过了公司关于转让内蒙古京能房地产开发
有限公司股权的议案，同意本公司将持有的内蒙古京能房地产开发有限公司 89%股权以 4652.29
万元转让给京能电力后勤服务有限公司；同意本公司控股子公司北京国电房地产开发有限公司将
持有的内蒙古京能房地产开发有限公司 11%股权以 575万元转让给京能电力后勤服务有限公司。
报告期内已收回全部股权转让价款，内蒙古京能房地产开发有限公司不再纳入公司合并报表。  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
- - 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
- - 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1、经公司第七届董事会第二十六次临时会议决议，通过了京能置业关于控股子公司向京能集
团申请委托贷款的议案，同意本公司控股子公司宁夏京能房地产开发有限公司，向大股东京能集
团申请 3亿元委托贷款，期限 2年，贷款利率执行人民银行同期基准利率，宁夏京能房地产开发
有限公司承担相应税费。 
2015 年度报告 
21 / 120 
 
2、经公司第七届董事会第二十七次临时会议决议，通过了京能置业关于与深圳京能融资租赁
有限公司进行“售后回租”交易的议案，同意京能置业与深圳京能融资租赁有限公司进行“售后
回租”交易，公司融资人民币 10000万元，期限 3年，综合资金成本不高于同期银行贷款利率。
“售后回租”的标的物为天创科技大厦自用办公区域及京能·天下川项目未出售的商业用房，上
述标的物的预估值约为 11000万元。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第七届董事会第三十三次临时会议决议，同意本公司控股子公司天津海航东海岸发
展有限公司与天津东疆保税港区管理委员会建设交通和环境市容局，就位于天津港东疆港区欧洲
路以西、美洲路以北，宗地编号为津东疆（挂）2010-2号地块的国有土地使用权（占地面积 196328
平方米），签订《国有土地使用权有偿收回协议书》，总价款为 29120万元。 
2、经公司 2015年第二次临时股东大会决议，通过了京能置业股份有限公司关于发行中期票
据的议案。同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行中期票据，发行规模不超过
80,000万元，期限 3年，发行利率按照市场情况而定。本公司控股股东京能集团为本次发行中期
票据提供融资担保。2016年 3月公司收到中国银行间市场交易商协会发布的《接受注册通知书》，
2016年 4月，中期票据发行完毕，发行期限 3年，发行金额 8亿元，发行利率 3.5%。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年度报告 
22 / 120 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 24,746 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
25,410 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
