四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步完善利润分配政策，健全现金分红制度，维护投资者合法权利，同时，进一步加强内控、
防范风险，根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《上市
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件的规定，结合公司经营发
展的实际情况，公司对《公司章程》中有关现金分红等条款进行进一步修订。《关于修订<公司章程>
的议案》已经公司第五届董事会第十五次会议和 2014 年第三次临时股东大会审议通过，此次现金分
红政策的修改充分保护中小投资者的合法权益，修改程序合规、透明，符合《北矿磁材科技股份有限
公司章程》及审议程序的规定。 
根据瑞华会计师事务所出具的标准无保留意见《审计报告》，2014 年度公司归属于母公司股东的
净利润为 -2,833.55 万元，加上上年末结转的未分配利润 -6184.86 万元，累计可供股东分配的净利
润为 -9018.41 万元。根据《公司章程》的有关规定，不符合法定的利润分配条件，故 2014 年度公司
不进行现金分配和送股，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 -28,335,544.84 0 
2013 年 0 0 0 0 13,830,689.57 0 
2012 年 0 0 0 0 -19,388,133.03 0 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见 2015 年 3 月 28 日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2014 年度社会责任
报告全文。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购事项：公司收购安徽万朗磁塑集团有限公司持
有的北矿磁材（阜阳）有限公司的 40%股权，北矿
磁材（阜阳）有限公司成为本公司的全资子公司。 
《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》已
于 2014 年 8 月 2 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
出售资产事项：全资子公司北京北矿磁电材料有限
公司转让其所持有的常德市耐摩特聚合材料有限
公司 40%股权，股权转让价格为 2392240.17 元。 
《关于全资子公司北京北矿磁电材料有限公司完
成其所持有的常德市耐摩特聚合材料有限公司
40%股权转让的公告》已于 2014 年 11 月 28 日披
露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊 瑞华会计师事务所（特殊普通
普通合伙） 合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 320,000 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
180,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
按照《国务院国有资产监督管理委员会关于加强中央企业财务决算审计工作的通知》（国资厅发
评价[2005]43 号）要求，企业合并资产总额在 100 亿元以下的，其全部境内子企业原则上只能由 1 家
会计师事务所独立审计，且中央企业委托会计师事务所连续承担财务决算审计业务应不少于 2 年，
同一会计师事务所连续承担企业财务决算审计业务不应超过 5 年。根据以上规定，公司控股股东北
京矿冶研究总院 2014 年度审计机构变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。因此，公司聘请的
审计机构原则上应与控股股东一致。同时，为保证公司审计业务的正常开展，公司拟聘请瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构，聘期一年，审计费用为人民币 32 万元。    
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部于 2014 年颁布《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号 
——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号 
——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》以及《企业会计准则第 37 号—— 
金融工具列报》，要求除《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》自 2014 年度财务报表起施行
外，其他准则自 2014 年 7 月 1 日起施行。本公司在编制 2014 年度财务报表时已经采纳上述准则，
上述准则对本公司财务报表的净利润、股东权益、资产总额及负债总额等无任何重大影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
本报告期内，公司股份总数及结构未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 25,124 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 19,048 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
北京矿冶研究总院 0 52,000,000 40.00 0 无   
国有
法人 
彭宏辉   1,002,850 0.77 0 未知   未知 
四川信托有限公司－宏赢
十二号（邦创 3 号）证券投
资集合资金信托计划 
  941,297 0.72 0 未知   未知 
仇玉桂   665,141 0.51 0 未知   未知 
宣楚怡   585,000 0.45 0 未知   未知 
