北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 145 
 
选柱和 Ф1.5×5mm 超大型磁选机等达到了国际先进水平；同时还研发了大型浓密、脱水及细磨装
备、大型剥锌机组等高技术产品。 
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，积极利用各种媒体全方位宣传，“北矿”品牌已
经得到了广大客户的认可，获得了较高的美誉度，在磁性材料行业具有较高的知名度和影响力。
北矿磁材长期坚持以“以质量求生存，以创新谋发展”的质量方针与目标，产品质量得到了用户
的认可，公司品牌在华东、华南以及日本等多个地区树立了良好的形象。 
3、优质的客户资源 
北矿机电开发的矿山装备广泛应用于国内外大中型矿山企业，其中大型浮选设备在国内外数
百家大型矿山推广应用。公司已与国内多家骨干矿山企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和
推广提供了平台。客户几乎涵盖了国内绝大部分矿山企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括
国内大中型资源开发企业和海外知名矿山企业。 
北矿磁材一直把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”为发展定位，逐步构建起
市场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可。北矿磁材拥有众多客户，国内主要分
布在华东地区、华南地区，国外市场出口占总销量的 30%左右。国内外众多的客户群以及稳定的
客户为公司未来发展提供了强有力的保证。 
4、矿冶总院强有力的支持 
公司控股股东北京矿冶研究总院是隶属于国务院国资委管理的中央企业，是我国以金属矿产
资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，属国家首批创新型企业，在
有色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行中有较大
的影响。矿冶总院作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引导和推进
企业的改革与发展、探索和建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面为公司提
出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶总院在矿产资源与材料领域的技术优势进行产
品宣传和市场推广，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境依然错综复杂，国民经济运行稳中趋缓。国家以供给侧结构改革为
主线坚定推进改革发展，行业经营形势的一些积极变化正在显现。但同时，生产要素成本上升、
市场竞争加剧、能源与环境约束力强化等问题日益突显，特别是面对传统行业去产能、去库存、
去杠杠压力加大的复杂形势，公司经营遇到的困难与挑战增多。公司管理层在董事会的领导下，
团结全体员工攻坚克难、开拓进取，认真研究部署公司发展战略和重大经营事项，大力推动技术
进步和产品创新，科学调度资源，合理安排生产经营，积极探索做大做强新途径，顺利完成了年
度发展目标。 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 145 
 
报告期内，公司实现营业收入总额 39,782.74万元，同比下降 3.46 %；实现利润总额 4,511.01
万元，同比下降 1.15%；归属于上市公司股东的净利润为 3,696.37万元，同比下降 2.08%。报告
期内，公司重点开展了以下几方面工作： 
1、完善内部整合，提升治理水平 
公司 2015年收购北矿机电之后，业务范围由原来的磁性材料拓展到矿山装备，根据公司发展
规划，公司名称由“北矿磁材科技股份有限公司”变更为“北矿科技股份有限公司”，公司证券
简称由“北矿磁材”变更为“北矿科技”。同时，为继续保持“北矿磁材”品牌的影响力，将子
公司“北京北矿磁电科技有限公司”改名为“北矿磁材科技有限公司”，并注入现有磁性材料全
部业务以及北矿磁材（阜阳）有限公司全部股权。截至 2016年底，公司共有法人单位 5家，除母
公司外，孙公司固安公司和阜阳公司作为生产加工基地，分别属于子公司北矿机电和北矿磁材。
公司已成为涵盖矿山装备和磁性材料两大优势业务的科技企业，强化双轮驱动优势。 
2016年，公司顺利完成新一届董事会和监事会换届选举，产生新一届的管理团队。新一届董
事会、监事会和管理层将与公司股东及全体员工一起，着力为公司的长远发展、为提升和维护股
东的权益做出新的成绩。同时，2016年是公司制定的“十三五”规划开局之年，公司从结构设计
入手，对职能部门进行内部整合，优化组织架构、配置人员组成、完善管理制度，公司治理水平
得到持续提升。 
2、重视科技创新，优化产品结构 
2016年，公司大力推动科研创新，新获批纵向课题 18项，新立公司基金项目 15项；完成 15
个科研项目的结题验收和 2个项目的技术成果鉴定，鉴定技术水平均达到国际领先；年内申请专
利 74项，获得专利授权 40项；共获得中国有色金属科学技术奖、中国循环经济协会科学技术奖、
中国机械工业科学技术奖等各种奖项 10项，年内发表科技论文 60余篇。2016年，公司积极申报
各类科研条件平台，北矿科技获得国家企业技术中心认定，北矿机电获得北京市专利示范单位，
阜阳公司获得安徽省企业技术中心认定。 
公司根据市场变化积极调整优化产品结构，继续加大研发投入力度，持续推动技术升级，增
强内生发展动力，加强技术项目研究，在磁性材料和矿山装备两个业务领域持续开发新产品，不
断拓展新的应用领域，新产品所占比重不断提高，取得了一系列成果。北矿机电开发出了一批新
技术、新产品，并推向了市场，如工业型悬浮式干选机、交变磁场磁选机、全自动小极板剥锌机、
泡沫图像自动识别与控制系统、大型磨机磁性衬板、大型浮选机优化升级等新技术、新产品；北
矿磁材完成了高性能铁氧体注射粒料SC-29-2.2C产品、低SFD钡铁氧体磁记录粉BMXF-5D产品、
替代钕铁硼用新型烧结铁氧体磁粉产品、BMS-12 系列高性能烧结铁氧体材料产品的研制开发，
以及新一代高剩磁轧制磁粉工艺、多极磁环用高性能烧结磁粉技术改进升级等项目。 
3、顺应形势变化，开拓市场新局面 
面对供给侧改革、去产能压力等形势变化的挑战，公司克服困难，采取多种形式打拼国内、
国外两个市场，加快新产品研发和市场转化速度，积极开拓市场新局面。公司深化业务拓展能力，
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 145 
 
一方面加大市场调研，积极跟踪项目，推广公司技术和产品，做到对市场快速反应；另一方面未
雨绸缪，提前研判，做好客户需求的引导和开发。 
北矿机电在新产品的市场转化方面采取多种措施，将外磁式磁选机、自动剥锌技术及成套设
备等科技成果进行市场转化，已实现产业化应用，加速形成新的盈利增长点。在重点抓住大型新
建项目的同时维护好老客户，重视售后服务工作，及时解决存在的问题和客户诉求，以客户需求
为导向，以客户满意为目标，实现双方共赢。市场部门紧密跟踪市场变化形势，根据市场变化及
时调整对策，同时加大国际市场的开发力度，不断提升公司在同行业中的影响力和知名度。 
北矿磁材以市场需求强劲的主流产品作为主力产品，面对激烈的市场竞争，以提升性能、增
加产量、降低成本作为增强产品竞争力的手段。北矿磁材产品切换到阜阳公司生产以后，产品的
稳定性、一致性和区域辐射优势得以体现。市场营销部加强产品推广的力度和新用户市场的开拓，
保证了产品销量。同时，加强国内市场的开发力度，进一步深挖市场潜力，成立华南办事处，提
升销售效率，更快掌握市场信息。寻找新的增长点，在服务好原有客户的基础上，积极进行市场
布局，开发了一批优质客户，为公司持续发展提供了新动力。随着阜阳生产基地的逐步落地，公
司产品结构更加丰富，为公司的可持续发展打开了新空间。 
公司多渠道拓展市场，积极参加展会和评选等活动展示产品优势。公司全年参加专业展览会、
学术会议 50多人次，其中参加南美地区、非洲地区、澳大利亚、哈萨克斯坦、俄罗斯等矿业发达
地区和国家大型国际会议 9次；参加第四届中国国际新材料产业博览会和第二十七届哈尔滨国际
经济贸易洽谈会，公司参展的“高性能烧结成型永磁材料”获得参展产品金奖；公司申报的“高
端汽车及变频节能电机用‘新一代’高性能永磁铁氧体材料”被评选为北京市“新技术新产品 
TOP100”新型材料领域的十强。 
4、深挖自身潜能，按期完成产能转移 
矿山装备业务方面，从优化设计、加工工艺以及比价采购方面着手，降低生产成本。通过优
化设计大型浮选机的传动装置，降低了电机采购成本；将搅拌槽的搅拌机构叶片由传统的单叶片
改为双叶片，降低检修率，提高运行效率；优化出口包装设计，降低包装成本；开展不锈钢盒封
装磁极自动充磁技术的开发，降低生产成本；固安加工基地开展工艺流程考察，合并重复工序，
减少零部件加工的周转次数以降低周转运费。安排专人审核采购、加工合同，比对采购价格，加
强与供应商的价格谈判，确保购买质优价廉的材料。 
北矿磁材阜阳生产基地二期建成投产后，公司迅速组织队伍、强化阜阳团队力量，调整阜阳
产能布局，积极开展设备调试，加强阜阳公司管理控制水平，阜阳公司二期顺利完成生产调试并
运行，同时“一期+二期”产能布局也调整完毕，阜阳公司生产基地的作用正式发挥。北矿磁材
将北京产能转移至阜阳公司，主要产品成功在阜阳公司生产，产品性能稳定。随着产能的搬迁，
对相应的制造单元进行了技术改造，实现了清洁生产和节能环保要求。同时，北矿磁材通过对干
燥窑热气循环利用技术改造，能耗降低 15%-20%。改造利用回转窑尾气及冷却筒高温热能，降低
天然气消耗，每条窑能够降低 2%-5%的天然气消耗。充分利用回转窑烟气管道上的热交换器产生
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 145 
 
的热水用于生产工艺及员工生活等方面，每天能节省用水 100吨以上。通过供应商比价、控制采
购量以及加大对采购人员的考核等方式，原辅料、包装及备品备件等采购成本均有所降低。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司实现营业收入 39,782.74万元，实现营业利润 3,782.24万元，实现归属母公
司所有者的净利润 3,696.37 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 397,827,369.67 412,065,017.08 -3.46 
营业成本 277,104,423.52 300,663,405.96 -7.84 
销售费用 21,756,838.95 18,893,371.00 15.16 
管理费用 49,349,146.77 43,108,702.31 14.48 
财务费用 -331,535.37 -2,622,147.13 87.36 
经营活动产生的现金流量净额 -62,491,802.66 -12,354,774.47 -405.81 
投资活动产生的现金流量净额 2,503,987.84 -445,660,625.45 100.56 
筹资活动产生的现金流量净额 -9,003,155.54 574,832,960.46 -101.57 
研发支出 9,132,607.22 10,442,268.60 -12.54 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2016年完成主营业务收入 39,782.74万元，同比减少 1,423.76万元，降幅为 3.46%，
其中矿山装备业务收入减少 232.34万元，降幅为 1.17%；磁性材料业务收入减少 1,184.32万元，
降幅为 5.8%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
矿山装备 204,710,701.72 131,133,247.27 35.94 -1.15 -0.92 减少 0.15
个百分点 
磁性材料 192,420,782.89 145,451,748.35 24.41 -5.80 -13.29 增加 6.53
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
主要选矿
装备 
195,041,870.19 125,050,062.29 35.89 0.95 0.15 增加 0.51
个百分点 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 145 
 
新产品及
技术 
7,592,369.99 4,565,950.79 39.86 -2.08 84.13 减少
28.16个
百分点 
其他矿山
装备 
2,076,461.54 1,517,234.19 26.93 -66.09 -69.65 增加 8.59
个百分点 
磁性材料 192,420,782.89 145,451,748.35 24.41 -5.80 -13.29 增加 6.53
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内市场 272,502,175.89 202,737,728.71 25.60 -8.94 -7.93 减少 0.81
个百分点 
国外市场 124,629,308.72 73,847,266.91 40.75 10.96 -8.01 增加
12.22个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，大宗矿产品价格回升较慢，国内新建矿山继续减少导致矿山装备需求不足，机
电公司紧抓国际市场，出口销售额占比继续扩大，保证了营业收入水平稳定。另外，受磁性材料
产能转移影响，磁性材料营业收入下降 5.8%。 
2、为抢占市场，公司调整国内市场销售策略，国外市场盈利水平较稳定，2016年矿山设备
毛利率同比下降 0.15%。磁性材料板块，严格加强了成本控制，优化了产品生产管理，单位成本
减少，毛利率提高 6.53个百分点。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量
比上年
增减（%） 
矿山装备 1,197.00台套 1,265.00台套 198.00 台套 -7.99 5.07 -25.56 
磁性材料 43,058.33吨 41,873.30吨 7,097.04吨 -8.35 -8.96 20.04 
 
产销量情况说明 
矿山装备型号多样，且单台价格差异较大，产销量变动与合同签订情况直接相关。2016年公
司强化库存管理，延迟交货现象减少，期末库存下降。磁性材料库存量增加主要是报告期内销售
量减少。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 145 
 
项目 总成本
比例
(%) 
期占总
成本比
例(%) 
额较上
年同期
变动比
例(%) 
说明 
矿山装备 原辅材料 92,022,847.70 33.27 89,651,795.23 29.87 2.64   
矿山装备 人工成本 18,606,499.85 6.73 20,820,025.60 6.94 -10.63   
矿山装备 加工费 20,503,899.72 7.41 21,874,898.16 7.29 -6.27   
磁性材料 原辅材料 84,828,267.38 30.67 103,013,394.92 34.33 -17.65   
磁性材料 燃料动力 29,402,820.62 10.63 26,214,207.47 8.74 12.16   
磁性材料 人工成本 13,353,480.58 4.83 17,093,310.71 5.70 -21.88   
磁性材料 加工费 17,867,179.76 6.46 21,426,880.19 7.14 -16.61   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
矿山装备 原辅材料 92,022,847.70 33.27 89,651,795.23 29.87 2.64   
矿山装备 人工成本 18,606,499.85 6.73 20,820,025.60 6.94 -10.63   
矿山装备 加工费 20,503,899.72 7.41 21,874,898.16 7.29 -6.27   
磁性材料 原辅材料 84,828,267.38 30.67 103,013,394.92 34.33 -17.65   
磁性材料 燃料动力 29,402,820.62 10.63 26,214,207.47 8.74 12.16   
磁性材料 人工成本 13,353,480.58 4.83 17,093,310.71 5.70 -21.88   
磁性材料 加工费 17,867,179.76 6.46 21,426,880.19 7.14 -16.61   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1、矿山装备产品构成中，报告期内出口项目较多，材质要求较为特殊，导致材料成本上升
2.64%。公司通过完善内部生产管理流程，全年加工费降低 6.27%。 
2、磁性材料业务本期产能转移至阜阳生产基地，该基地生产线自动化程度高，本报告期内进
了较长时间的生产运行调试，达到设计要求。该生产线产品合格率明显提高，材料成本占本期总
成本比重同比下降 3.66个百分点；通过减员增效，人工成本占总成本比重下降；新生产线主要以
电力和燃气为主要动力，动力费占总成本比重增加 1.89个百分点。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 16,468.58万元，占年度销售总额 41.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 6,324.66万元，占年度销售总额 15.93%。 
前五名供应商采购额 6,415.73万元，占年度采购总额 31.80%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 145 
 
本期三项费用(销售费用、管理费用、财务费用)及资产减值损失总额为 7,833.39 万元，同比
增加 953.86万元，增幅为 13.87%，主要原因分析： 
1、本期销售费用 2,175.68万元，同比增加 286.34万元,增幅为 15.16%，主要是加强了国内
和国际市场销售和售后服务力量，人工成本增加。 
2、本期管理费用 4,934.91万元，同比增加 624.04万元，增幅为 14.48%，主要是受产能转
移影响，增加了对富余员工的安置费用。 
3、本期财务费用为-33.15万元，同比增加 229.06万元，主要是本期利息收入减少。 
4、本期资产减值损失总额为 755.95万元，同比减少 185.59万元，降幅为 19.71%，减少的
主要是存货跌价准备。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 5,399,701.78 
本期资本化研发投入 3,732,905.44 
研发投入合计 9,132,607.22 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.3 
公司研发人员的数量 125 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21 
研发投入资本化的比重（%） 40.87 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司大力推动科研创新，新获批纵向课题 18项，新立公司基金项目 15项；完成 15
个科研项目的结题验收和 2个项目的技术成果鉴定，鉴定技术水平均达到国际领先；年内申请专
利 74项，获得专利授权 40项；共获得中国有色金属科学技术奖、中国循环经济协会科学技术奖、
中国机械工业科学技术奖等各种奖项 10项，年内发表科技论文 60余篇。 
矿山装备方面开展了工业型悬浮式干选机、交变磁场磁选机、全自动小极板剥锌机、泡沫图
像自动识别与控制系统、大型磨机磁性衬板、大型浮选机优化升级等新技术、新产品的研究开发；
磁性材料方面开展了高性能铁氧体注射粒料、低 SFD 钡铁氧体磁记录粉、新一代高剩磁轧制磁粉、
高性能烧结铁氧体材料、替代钕铁硼用新型烧结铁氧体磁粉的研究，并进行了多极磁环用高性能
烧结磁粉技术改进与产品升级。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
本年度，公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 27,502.51万元，现金总流出 34,401.6
万元，收支相抵后现金流量净额为-6,899.09万元，比上年净额 11,683.31万元减少 18,582.39
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 145 
 
万元。其中：经营活动现金流量净额-6,249.18万元，比上年-1,235.47万元同比减少 5,013.70
万元，主要是本期受市场环境影响，收入同比下降，而且票据结算业务增多；投资活动产生的现
金流量净额 250.39万元，现金流入主要是收到房产土地出让款 1,007.00万元，而投资活动现金
流出主要是支付阜阳二期项目建设尾款；筹资活动现金流量净额-900.31万元，主要原因是偿还
了 1200万元银行贷款。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 79,885,184.76 10.32 35,976,907.00 5.00 122.05 客户增加票据结算 
应收账款 210,259,732.53 27.17 166,101,647.85 22.00 26.58 
根据销售策略，对部分
客户放宽付款条件 
其他应收
款 
2,912,379.41 0.38 4,917,108.15 0.65 -40.77 投标保证金收回 
预付款项 20,188,384.37 2.61 13,457,726.91 2.00 50.01 
支付大额采购合同预
付款 
长期股权
投资 
1,129,707.54 0.15 1,142,715.54 0.15 -1.14 联营企业经营亏损 
在建工程   83,072,922.41 11.00 -100.00 二期磁粉生产线转固 
短期借款 3,500,000.00 0.45 12,000,000.00 1.59 -70.83 本期银行贷款减少 
应付票据   4,371,776.40 0.58 -100.00 
本期票据业务结算完
成 
应付账款 106,939,520.89 13.82 123,759,063.37 16.39 -13.59   
预收款项 43,685,607.86 5.65 29,468,930.91 3.90 48.24 预收房产土地出让款 
应付税费 16,520,844.04 2.14 14,408,311.95 1.91 14.66 税费增加 
其他应付
款 
31,346,210.21 4.05 33,966,955.87 4.50 -7.72   
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 145 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
阜阳公司二期 40kt/a 磁粉扩建生产线于 2014年底开工建设，并于 2016年 12月竣工验收，
总计形成固定资产 10,914.30 万元。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 
注册资本 
（万元） 
持股
比例 
总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
营业收入 
（万元） 
净利润 
（万元） 
经营范围 
北矿机电科
技有限责任
公司 
12,857.825 100% 43,860.43 30,530.68 20,517.23 4,496.65 矿山装备 
北京磁材科
技有限公司 
12,000.00 100% 29,767.16 6,752.31 14,620.26 106.67 磁性材料 
北矿磁材（包
头）有限公司 
500.00 20% 1,988.08  545.04  743.82  -6.50 磁性材料 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 145 
 
 1、矿山装备行业 
近年来，世界经济增速明显放缓，中国经济步入新常态，矿山装备的下游行业投资需求增速
明显放缓，新建矿山项目减少，矿山装备需求受到一定影响。我国矿山装备行业与国外技术差距
逐步缩小，积极开拓国内市场的同时,大力开发国际市场。 
从长期发展趋势来看，矿山装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”战略带来的
“走出去”机遇。我国的矿物加工工艺和矿山装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作
和“走出去”战略中具备比较优势，矿山装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采
现状促使矿山装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，
矿石性质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高,对设备的技术性能提出了更高的要求，需要
开发更多的高技术含量的装备，这给矿山装备产业带来转型发展的机遇。三是政策支持的有利因
素。矿产资源为不可再生资源，为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关
政策，为我国低品位、难处理矿产资源综合利用提供了良好的政策环境，随着各项产业政策的实
施，矿山装备产业将进一步得到推动和发展。预计未来 10年，对高技术和智能化矿山装备的需求
将稳中有升，对公司未来的发展提供的诸多的机遇。 
2、磁性材料行业 
当前磁性材料行业正处于关键的结构调整期和发展机遇期。受宏观经济的影响，我国磁性材
料行业进入一个优化升级的调整时期,未来几年低端产品市场仍将是激烈的自由竞争状态，而高端
产品市场发展较快，且应用领域不断拓展。 
随着行业内的优胜劣汰、结构调整，磁性材料市场未来需求将稳步增长。一是国家更加注重
发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业，为磁性材
料行业开辟了高速增长的新通道。受低碳经济与节能环保产业快速发展的影响，高端电机、电动
车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快速发展，永磁材料市场增长迅速。二是传统制造业
结构优化和产业升级换代为磁性材料产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及制品广泛应用于
高档汽车电机、变频空调、变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔的市场空间。预
计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。三是发达国家产业转移推
动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和生产的国家，新
产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发达国家的生产正在不断减少，主
要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，目前永磁铁氧体的生产
主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业
加快技术的升级换代，提升核心竞争力。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 145 
 
公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过
新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使
矿山装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目
标，公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、
产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业
发展机遇，稳步推进公司发展战略。 
公司将加快技术创新，调整产品结构，在现有优势产品的基础上，加强对引进技术的消化、
吸收和再创新，研制一系列具有自主知识产权的重大装备和高端产品，加强与市场的接轨，满足
客户全方位需求。努力降低生产成本，稳定产品质量，培育多元化的主导产品，提升高技术产品
的占比。建立高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能
人才组成的优秀人才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术
资源优势，为公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，
支撑公司业务持续长远的发展。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
 2017年，公司将继续坚持以技术创新为核心，深化经营管理，开拓国内外市场，增强企业内
在发展动力，确保完成全年各项任务指标，实现公司持续稳定发展。2017年公司工作重点是： 
1、着力加强制度建设，提升内部管理水平 
建立健全各项管理制度，完善内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降本增效
工作。从品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进行生产技术与工艺革新，
提升产品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平
高、敢于创新、勇于担当的人才队伍。推进企业文化融合建设，通过机制创新，将企业文化建设
作为推动公司发展的内生动力。逐步探索引进职业经理人制度，提高团队的管理水平。 
2、加大科研创新力度，开发新技术和新产品 
紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高高端产品所占比例。做好重大课题的策划和论证
工作，积极申报各类科研项目，优化科研管理制度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制，
促进技术成果的产品化、市场化。 
矿山装备方面，继续做好浮选设备、磁选设备等传统优势产品，利用自动控制技术对现有产
品进行优化升级，提高自动化水平和运行效率；开发高效磨矿、浓密、高效过滤等新产品，培育
新的支柱产品；开发智能化的分选装备，根据给矿条件的变化实现分选单元内的自动调节和远程
监控；开发智能化地下铲运机、地下运矿车、多功能地下服务车等地下采矿装备等。 
磁性材料方面，继续研发 BMS-9 和 BMS-12 系列新一代高性能烧结永磁铁氧体材料，提高
产品性能；加大高剩磁 4D 系列粘结永磁铁氧体、BMXF-5D 高性能磁记录磁粉等新产品的研发；
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 145 
 
加大市场推广力度，通过技术和市场合作的方式，实现烧结、粘结钕铁硼材料以及软磁材料的生
产和销售。 
3、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力 
利用公司品牌和市场资源，适度加大营销策划和投入，稳固老市场、开拓新市场。通过业务
培训、参加国际性展览、投放媒体广告，加强与国际大型企业、科研院所的交流；组织人员与国
外讲解宣传，加强沟通，提高国际化经营能力；进一步加强国际市场营销团队，在积极吸引人才
的同时，提升团队整体营销素质，加大激励和考核力度。矿山装备业务加快业务模式转型，开发
和承接客户的全流程、一体化服务工程和项目；加强与国内外大型矿企、设计公司、代理商交流
和沟通，多方扩大市场渠道；持续加强国际市场开发，引进和培养国际化市场营销人才。磁性材
料业务将利用品牌优势加大对外合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场基础，大
力拓展南方市场；国外市场着重开拓日本、东南亚等地区，加大对其他海外市场的开发力度。 
4、建设高水平的科技人才队伍 
依托国家级重大科研和产业化建设项目，通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的
培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中
青年高级专家。利用“国家企业技术中心”、“国家磁性材料工程技术中心”等平台优势，加快
实验室和研发中心的软、硬件建设。建立适应公司快速发展和高效运作的自我激励、自我约束的
现代人力资源管理机制，形成起一支精干、高效、团结、创新的人才队伍，为公司的长远发展提
供持续的人才保障。 
5、完善生产基地建设，为长远发展创造条件 
逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。根
据目前的发展状况，公司将对机电产品生产基地进行长远规划，以适应未来发展的需要。完善北
矿磁材阜阳生产基地建设及运营管理，实现阜阳公司高效运行，释放全部产能，保障市场供应。 
6、创新业务模式 
围绕矿产资源开发，研究选矿厂设备优化配置技术，对选矿厂的关键工段进行设计、总包，
以设备或技术投入参与选厂运行管理等；通过自主研发与外部高校、研究所、企业合作相结合的
方式扩展永磁铁氧体、钕铁硼、塑料橡胶磁体、防伪磁记录材料等业务的产销研合作。 
7、增强公司抗风险能力和盈利能力 
利用北矿机电和北矿磁材在各自领域的技术和影响力，加大对外合作力度，多渠道探索进入
相关业务领域的可行性，拓宽产业链，增强公司抗风险能力和盈利能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
 1、宏观经济疲软带来的市场风险 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 145 
 
国内宏观经济发展下行压力仍比较大，国内部分行业产能过剩，磁性材料的市场需求可能会
受到影响。同时，全球经济增速放缓以及大宗矿产品价格波动可能会对矿山装备业务的发展产生
影响。公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培
育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质
量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制
产品质量，提高产品竞争力。 
2、应收账款风险 
矿山装备销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，一般还有一定期限的质保
期，这种销售模式决定了项目实施过程中必定存在一定的应收账款。报告期内由于矿山行业经营
形势下滑，工程拖期或业主方经营困难等原因，同时根据销售策略，对客户实行差异化的账期管
理，造成公司应收账款增加。对此，公司加强了对应收账款风险的监测与预警，将所有应收账款
责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要领导带队走访并建立多种联系渠
道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。 
3、原材料价格波动风险 
公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购
价格未来可能持续上涨，将不利于公司生产预算及成本控制。矿山装备的上游行业为金属材料、
机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿山装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将
密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的
采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物
流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广
公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。 
4.汇率波动风险 
在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密
切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。
同时，通过不断开拓国内新市场，减少人民币汇率变化可能造成的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司严格执行公司章程规定的分红政策，积极通过改善经营业绩，来回报公司股东。但近几
年受市场环境变化、生产环境变化等因素影响，公司一度处于亏损状态。公司 2015年收购北矿机
电之后，经营业绩得到明显改善。虽然合并后可供股东分配的利润有所增加，但公司母公司经营
依然亏损，未分配利润为负，而且公司阜阳建设二期生产线建设需要大量自有资金投入。因此，
根据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金
转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 36,963,712.19 0 
2015年 0 0 0 0 37,749,153.92 0 
2014年 0 0 0 0 -28,335,544.85 0 
近三年公司经营业绩不具备利润分配的条件，因此公司没有进行利润分配，也没有进行资本
公积金转增股本。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预
测及补
偿 
北京矿冶研
究总院 
业绩补偿主体承诺标的公
司在 2015年度至 2017年度
期间的净利润为分别不低
于 3,770万元、3,990万元
和 4,100万元；业绩补偿方
式为全部以股份方式进行
补偿 
2015年度至
2017年度 
是 是 
