北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司向北京矿冶研究总院转让其持有的北矿锌业
66.67%的股权，转让价格为 1361.35 万元。 
《关于转让控股子公司北京北矿锌业有限责任公
司股权的关联交易公告》已于 2012 年 9 月 26 
日披露于《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所 
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 20 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所 25 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 21 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
     境内自然人持股          
4、外资持股          
其中： 境外法人持股          
    境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 130,000,000 100      130,000,000 100 
1、人民币普通股 130,000,000 100      130,000,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 130,000,000 100      130,000,000 100 
 
2、股份变动情况说明 
无。 
 
（二）限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
A 股 2004 年 4 月 20 日 6.56 35,000,000 2004 年 5 月 12 日 35,000,000 
截止本报告期末近 3 年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
（二）公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
本报告期内，公司股份总数及结构未发生变动。 
 
（三）现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、股东和实际控制人情况 
