2017 年年度报告 
46 / 154 
 
点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，促进员工全面发展，
打造学习型企业。  
报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加相关监管部门举办的培训，规范董
事、监事和高级管理人员的履职行为。同时，在公司内部组织开展了上市公司规范运作与信息披
露专题培训和研讨，进一步强化公司董事、监事和高级管理人员对资本市场政策法规的理解，促
进公司治理与管理水平的不断提升。同时，公司积极组织员工开展各类培训，包括一线员工的专
业操作培训、业务人员的专业知识培训和管理人员的专项管理培训，培训内容涵盖安全生产、质
量提升、项目管理等方面。另外，公司各部门根据工作需要定期组织员工开展岗位教育培训和安
全教育培训、规范操作规程等，不断提升员工职业素质和业务能力。 
2018 年，公司将继续积极组织开展董事、监事、高级管理人员及全体员工的培训。通过持续
加强组织员工进行法律法规、业务知识的培训和学习，开展交流和研讨等方式，开发每一位员工
的潜能，提升每一位员工的专业知识和职业技能，从而提高公司的经营和管理效率，促进公司和
员工共同发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，树立了规范运作、稳健经营的
公司治理理念，不断完善公司治理结构和内部控制制度，提高公司治理水平。报告期内，公司董
事、监事和高级管理人员积极参加中国证监会北京证监局举办的相关政策、法律法规、规范运作
及信息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责的履职意
识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。公司董事会认为，公司治
理的实际状况符合中国证监会、上交所等发布的法律法规和规范性文件的要求，具体内容如下： 
（一）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东特别是中小股东的合法权益，确保全体
股东享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内公司共召开了 2 次股东大会，其召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》等规定和要求，股东大会由律师出席见证并出具法律意见书。 
（二）控股股东与上市公司：公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独
立，控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策完全由公司独立做
2017 年年度报告 
47 / 154 
 
出并实施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保。
公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
（三）董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。公司制定了《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司全体
董事认真出席董事会会议，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规及政策规定，忠实、诚信、勤
勉地履行职责。报告期内，公司董事会共召开了 5 次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召
集、召开，记录完整、准确并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为进一步完善公司
的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
（四）监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。报告期内，公司监
事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级
管理人员履职情况进行监督。报告期内，公司监事会共召开了 5 次会议，公司监事会会议能够按
照有关规定召集、召开，记录完整、准确并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督
作用，促进了公司健康发展。 
（五）利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与利益相关者的沟通
与交流，积极主动承担社会责任，共同推进公司持续稳定发展。 
（六）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，依
法履行信息披露义务，严格履行信息披露审批程序；公司在相关报刊和网站及时、准确、完整地
披露公司信息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资资讯专栏，增强了公司透
明度。 
（七）投资者关系管理：公司建立了《投资者关系管理制度》，在日常经营管理过程中，严
格遵守相关法律法规规定，认真对待股东来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积
极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司生产经营和战略发展的意见及建议，
形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
（八）关联交易及同业竞争：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《信息披露管理制度》和《关联交易管理制度》等相关规定，完善内部控制，
规范关联交易。公司与控股股东不存在同业竞争情况。 
（九）内幕信息知情人登记管理：公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格按照
有关规章制度，开展内幕信息知情人登记管理工作，切实加强内幕信息知情人的保密管理，防范
杜绝内幕交易，保证公司信息披露的真实、准确、完整和及时，保护广大中小股东的权益。报告
期内没有发生任何泄密事件。 
（十）内部控制体系：报告期内，公司切实提高公司规范运作水平，对相关治理制度和管理
流程进行梳理优化，聘请中介机构开展内部控制审计，提高公司风险防范能力和规范运作水平。 
 
2017 年年度报告 
48 / 154 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 25 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 12 月 4 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 5 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会审议通过了以下议案：《公司 2016 年度董事会工作报告》、《公
司 2016 年度监事会工作报告》、《公司 2016 年度财务决算报告》、《公司 2016 年度利润分配预
案》、《公司 2016 年年度报告及摘要》、《公司独立董事 2016 年度述职报告》、《公司第六届
董事会独立董事及职工监事津贴的议案》、 《公司 2016 年度董监事薪酬的议案》、《公司 2017
年度日常关联交易预计》、《关于修订公司股东大会议事规则的议案》、《关于修订公司董事会
议事规则的议案》、《关于修订公司监事会议事规则的议案》、《关于修订公司关联交易管理制
度的议案》、《公司关于向公司控股股东北京矿冶研究总院借款的议案》、《公司关于向北京银
行申请综合授信额度的议案》。 
公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了以下议案：《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构的议案》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构的议案》、《公司关于终止向控股股东转让部分资产的议
案》、《关于修订公司<独立董事工作制度>的议案》、《关于修订公司<募集资金管理办法>的议
案》、《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》。 
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。上述股东大会的召集、召开程
序符合《公司法》、《股东大会规则》等法律、行政法规和规范性文件的规定，符合《公司章程》
等有关规定；出席会议人员的资格，以及本次股东大会的表决程序、表决结果等事宜，符合《公
司法》、《股东大会规则》等法律、行政法规和规范性文件的规定，符合《公司章程》等有关规
定，合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
夏晓鸥 否 5 5 3 0 0 否 2 
于月光 否 5 5 4 0 0 否 2 
梁殿印 否 5 5 3 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
49 / 154 
 
罗秀建 否 5 5 3 0 0 否 2 
李炳山 否 5 5 3 0 0 否 0 
刘永振 否 5 5 3 0 0 否 2 
王耕 是 5 5 4 0 0 否 2 
龙毅 是 5 5 4 0 0 否 2 
景旭 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行职责，认真审议各项议案，对公司重大事项发表意见和建议，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极作用。报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表
示同意，未提出异议。 
 1、战略决策委员会：认真审议公司战略规划等报告，对公司发展战略进行研究并提出建议，
为公司战略发展进行了全面科学的监督。 
 2、薪酬与考核委员会：对公司董事、监事和高级管理人员的津贴及薪酬发放情况进行审核，
对董事、监事和高级管理人员的年度履职情况进行了有效监督。 
 3、审计委员会：能保证足够的时间和精力履行委员会的工作职责，勤勉尽责，切实有效地监
督上市公司的外部审计,指导公司内部审计工作，促进公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、
完整的财务报告。 
 4、提名委员会：审议通过《公司董事会提名委员会工作细则》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 154 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了全员绩效考评机制，依照公司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，
对高级管理人员实施年度绩效考核。董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规、《公
司章程》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，对 2017 年度公司高级管理人
员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2017 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合
公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级
管理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2017 年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站（http://www.
sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
