第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是一项长抓不懈的工作。上市以来，公司严格遵守
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和有关部门
颁布的相关法律、法规的规定，树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公司董事、
监事、高级管理人员积极参加中国证监会北京市证监局举办的相关政策、法律法规、规范运作及信
息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员勤勉尽职的履职意识，发挥了
独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。公司董事会认为，公司法人治理的实际
情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
（一）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全体
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了 5 次股东大会，其召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律意见书。 
（二）控股股东与上市公司：公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，
控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策完全由公司独立做出并实
施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保。公司与
控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
（三）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，
以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《董事会议事规
则》的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章
程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共召开了 11 次会议，公司董事会会议能够
按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职责，为
进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
（四）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司运
作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督。报告期内，公司监
事会共召开了 8 次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善
保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康发展。 
（五）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共
同推进公司持续稳定发展。 
（六）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，严
格履行信息披露审批程序；公司在相关报刊和网站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司设立
了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得公司信
息，增强了公司透明度。 
（七）投资者关系管理：公司建立了《信息披露管理制度》，在日常经营管理过程中，严格遵
守相关法律、法规规定，认真对待股东来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积极与
投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形
成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
（八）关联交易及同业竞争：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司与控股股
东不存在同业竞争情况。 
（九）《北矿磁材股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 12 月 23 日经公司
第四届董事会第九次会议审议通过（详情请查阅上海证券交易所网站）。公司严格按照内幕信息知
情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
公司 2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 1 月
17 日 
见注一 
审议通过全部
议案 
上海证券交易所
网站 
2014 年 1 月
18 日 
公司 2013 年年度股东
大会 
2014 年 4 月
10 日 
见注二 
审议通过全部
议案 
上海证券交易所
网站 
2014 年 4 月
11 日 
公司 2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 6 月
9 日 
见注三 
审议通过全部
议案 
上海证券交易所
网站 
2014 年 6 月
10 日 
公司 2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 11
月 19 日 
见注四 
审议通过全部
议案 
上海证券交易所
网站 
2014年 11月
20 日 
公司 2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 12
月 18 日 
见注五 
审议通过全部
议案 
上海证券交易所
网站 
2014年 12月
19 日 
 
股东大会情况说明 
注一：1、《关于选举景旭为公司第五届董事会独立董事的议案》 
  2、《关于选举赵燕为公司第五届董事会独立董事的议案》 
注二：1、《公司 2013 年度董事会工作报告 
      2、《公司 2013 年度监事会工作报告》 
      3、《公司独立董事 2013 年度述职报告》 
      4、《公司 2013 年度财务决算报告》 
      5、《公司 2013 年度利润分配方案》 
      6、《公司 2013 年年度报告及其摘要》 
      7、《公司 2013 年度董监事薪酬及津贴的议案》 
      8、《公司 2014 年度日常关联交易事项》 
      9、《关于公司拟向公司控股股东北京矿冶研究总院借款的议案》 
      10、《关于公司拟向控股子公司北矿磁材（阜阳）有限公司提供财务资助的议案》 
注三：1、《关于收购北矿磁材（阜阳）有限公司股权的议案》 
      2、《关于北矿磁材（阜阳）有限公司年产 4 万吨磁粉二期扩建项目的议案》  
      3、《关于转让常德市耐摩特聚合材料有限公司股权的议案》 
  4、《关于公司拟向北京银行申请综合授信额度的议案》 
注四：1、《关于北矿磁材科技股份有限公司符合本次非公开发行股票条件的议案》 
      2、《关于<北矿磁材科技股份有限公司本次非公开发行股票方案（修订稿）>的议案》 
      3、《关于〈北矿磁材科技股份有限公司非公开发行股票预案（修订稿）〉的议案》 
      4、《关于北矿磁材科技股份有限公司与北京矿冶研究总院签订附条件生效的〈股份认购合同〉的议案》 
      5、《关于北京矿冶研究总院与北矿磁材科技股份有限公司签订附条件生效的〈股权转让合同〉的议案》 
      6、《关于批准北矿磁材科技股份有限公司本次非公开发行股票募集资金投资项目所涉及的北矿机电全部股
东权益的审计报告、评估报告的议案》 
      7、《关于北矿磁材科技股份有限公司与北京矿冶研究总院签订〈北矿磁材科技股份有限公司非公开发行股
票募集资金购买资产之利润补偿协议〉的议案》 
      8、《关于北矿磁材科技股份有限公司本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》 
      9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项的议案》 
      10、《关于〈未来三年（2014-2016）股东回报规划〉的议案》 
      11、《关于〈公司章程修正案〉的议案》 
      12、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构的议案》 
      13、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构的议案》 
注五：1、《关于选举王耕为公司第五届董事会独立董事的议案》 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蒋开喜 否 11 11 5 0 0 否 5 
于月光 否 11 11 5 0 0 否 3 
刘显清 否 11 11 5 0 0 否 5 
张国庆 是 11 11 9 0 0 否 2 
景旭 是 11 11 9 0 0 否 1 
赵燕 是 7 7 5 0 0 否 1 
王耕 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员
会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、
议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》主要对董事会审
计委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督检查等方面做了
相关要求。  
审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以及与外部审计师的沟通和督
促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行了相应的
职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露
方面的监督作用。主要工作如下：  
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2013 年度财务报表，认为公司财务报表能够
反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就公司 2013
年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计工作计划，并
在会计师事务所进场审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行督促，同
时督促其按期提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司
2013 年度财务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财务状况和
经营成果。审计委员会认为中勤万信会计师事务所会计师工作态度积极，认真负责，圆满地完成了
年度审计工作。审计委员会在公司 2013 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计
的独立性。2014 年 11 月 3 日，第五届审计委员会召开第八次会议，审计委员经过对瑞华会计事务
所及注册会计师资质、相关法律法规等情况的详细了解，审议通过了《关于聘请瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构的议案》和《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构的议案》的议案，对会计师事务所的更换起到了充
分的监督作用。 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与考核
委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
公司董事会设有提名委员会，主要负责对公司董事、高级管理人员的提名、更换、选任标准和
程序等事项进行研究并提出建议。在独立董事赵燕递交辞职报告后，提名委员会对候选人资格、履
历等情况进行严格的审核，选定王耕为新任独立董事。 
公司董事会设有战略决策委员会，负责对公司发展战略和重大投资进行研究并提出建议。2014
年，战略决策委员会共召开两次会议，对公司收购北矿磁材（阜阳）有限公司股权、转让常德市耐
摩特聚合材料有限公司股权和未来三年（2014-2016 年）股东回报规划等重大事项进行了分析讨论，
并最终通过了相关议案，为公司战略的发展进行了全面科学的监督。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营目
标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪酬与
考核委员会，严格按照有关法律法规、《公司章程》和《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014 年度公司对高级管理人员支
付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
  
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司不断完善内部控制体系建设并稳步推进实施，以保证企业经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。 
报告期间内，公司根据整体战略及经营业务的实际状况，结合自身产业布局调整转移，对组织
结构进行了优化，完成了组织结构与职能由偏平式向矩阵式管理模式的转化，优化了各部门职能、
梳理了工作流程；在制度建设与人才管理上也进行了深化，开展了定岗定编工作，完善了岗位和职
责的匹配；重新修订梳理了公司的内部控制规范相关制度，完成十余项制度修订，包括营销、采购、
薪酬及绩效考核等重要的业务环节，并重点加强了阜阳公司的制度建设和内控管理，修订梳理阜阳
公司的相关财务制度，资金审批、预算、工程、考核等有关内控制度，以及阜阳公司可量化、可执
行的考核制度实施调整。通过一系列内控制度的制定及修订、完善和有效落实，为公司提高管理水
平、控制经营风险提供了充分的制度保障。  
公司将继续加强对企业生产经营、资产安全、财务报告的真实完整等方面的系统和专业评价，
建立更为全面的内控体系，提高经营效率和管理效果，保证企业健康稳定发展。    
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 4 月制订了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，并在工作中实施执行。报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重
大信息遗漏补充、业绩预告修正等情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
