北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 145 
 
除外 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
   30,857,820.29 40,154,401.07 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-941,867.71  -587,215.54 -350,710.67 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -1,204,211.34 母子公司
适用不同
税率 
-729,566.29 -4,686,634.74 
合计 6,083,559.68   34,600,413.29 57,382,855.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 1、主要业务及经营模式说明 
 （1）主要业务 
 北矿科技股份有限公司的业务范围主要包括矿山装备和磁性材料。公司目前拥有北矿机电科
技有限责任公司和北矿磁材科技有限公司 2个全资子公司。 
子公司北矿机电主要从事矿山装备的研发、生产与销售。矿山装备业务范围主要包括浮选设
备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、地下无轨车辆、剥锌机、浸出槽等产品以及相关的自
动控制、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属矿、化工和建材等
基础工业部门提供产品和服务。 
子公司北矿磁材是国内磁性材料的主要生产企业之一，从事磁性材料及器件的生产和研发已
有五十余年历史。磁性材料业务产品包括烧结永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、烧结和粘结磁性器
件及应用等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风电、环保节能等
传统和新兴领域。 
（2）经营模式 
公司在矿山装备和磁性材料两个业务领域都是采用“研发、生产、销售、服务”一体化的经
营模式，积极开拓国内市场的同时,大力开发国际市场。矿山装备业务具有较强的针对性和专业性，
主要采用以销定产的经营模式，通过参与招议标的方式取得订单，根据订单任务进行生产。磁性
材料业务主要以下游市场需求为导向开发新产品，不断优化升级产品结构，提高产品质量控制水
平，全方位满足客户需求。北矿固安机械有限公司和北矿磁材（阜阳）有限公司分别是公司矿山
装备和磁性材料的生产基地。 
2、行业情况说明 
（1）矿山装备行业 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 145 
 
矿山装备在矿产资源开发过程中占有重要地位，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属
矿、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。我国矿山装备门类基本齐全，发展速度很快，
有些方面已经达到国际领先水平，但在大型装备和智能装备方面仍落后于发达国家，具体表现在
企业规模偏小，自主创新能力弱，国际化程度不高，关键核心技术与高端装备对外依存度高，尤
其是在高端装备方面差距较大。 
目前全球经济进入了一个新的周期性低谷，正在经受产能过剩和产业结构调整的双重压力，
矿产资源行业受到较大影响，矿山装备的需求受到一定的影响。但长远看，我国矿产资源行业在
国家实现城镇化、工业化、信息化过程中的重要基础作用没有改变，黑色金属和有色金属作为现
代高新技术产业发展关键支撑材料的地位没有改变。此外，在矿产资源行业化解过剩产能、加大
结构调整的关键时期，也蕴含着技术改造与装备升级换代、提质增效、节能减排等机遇。可以说，
矿山装备行业目前挑战和机遇并存，只有通过技术创新，发展高技术产品，才能在市场竞争中占
领先机。 
北矿机电是国内矿山装备行业的专业技术公司，专注于矿产资源高效开发与综合利用、节能
减排以及增值服务技术的研发等,在提升采选技术装备水平、推动矿山行业科技进步以及提高矿山
企业的经济效益等方面发挥着重要的技术先导作用，是我国采矿及选矿设备研究、设计和制造的
重要基地。北矿机电是北京市高新技术企业、北京市专利示范单位，拥有一批国内外知名的专家
和研究人员，先后研发出一批具有自主知识产权的新产品和新技术，不少技术达到国际先进水平，
国际竞争能力不断提升，产品在国际矿山装备市场占有率稳步攀升，大型浮选设备在国内矿山行
业占据主导地位,在国际市场也占有一席之地。 
（2）磁性材料行业 
磁性材料是重要的基础功能材料，在电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风
电、环保节能等传统和新兴领域都发挥着极其重要的作用，其发展一直受到国家产业政策的大力
支持，市场需求广阔。随着传统机电产品更新换代速度的加快，国家物联网、云计算、新能源、
电动车、风力发电机、下一代互联网、基础元器件等新型产业发展，将会孕育更多的市场机会，
带来较大的市场需求。 
我国磁性材料工业已经形成了自己的产业体系，但总体技术仍落后于日本、美国等发达国家。
当前，我国多种磁性材料产量居世界首位，基本确立了世界磁性材料生产大国和磁性材料产业中
心的地位，但中低档产品占据了较大的市场，在高档产品上还缺乏竞争力，与日本等磁性材料工
业发达的国家相比，无论是技术水平，还是制造工艺、产品质量、产品档次都存在一定差距。 
北矿磁材是国内最早的铁氧体开发和生产单位之一，也是国家磁性材料工程技术研究中心的
依托单位之一。北矿磁材长期致力于品牌的建设和推广，积极利用各种合适的媒介和载体全方位
宣传“北矿磁材”品牌，使得公司“北矿磁材”品牌获得了较高的美誉度，扩大了“北矿磁材”
品牌在本地区、本行业乃至全国的知名度和影响力。 
 
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 145 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司阜阳二期 40kt/a磁粉扩建项目建设完毕，并于 2016年 12月份组织进行了
竣工验收，总计形成固定资产 10,914.30万元。该项目顺利建成并达产，磁材材料产能实现了顺
利转移，将有助于提高公司原有产品的性能和品质，为客户提供更优质的产品。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 1、人才和技术优势 
 北矿科技在 2016年获得国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、税务总局联合认定的
“国家企业技术中心”。公司在矿山装备和磁性材料领域拥有一支高素质的人才队伍，有多位知
名行业专家和学术带头人，其中享受国务院政府特殊津贴人员 8人，新世纪百千万人才工程国家
级人选 3人。矿山装备和磁性材料方面有专业技术人员 120余人，其中高级职称以上专业技术人
员 50余人，已形成了以博士和教授级高工为学术带头人、学历层次高、综合素质优、工程实践经
验丰富的科技开发团队，先后获国家科技进步奖 2项、省部级奖项 30多项，获得授权专利 193
项。 
北矿机电是我国矿山装备研究、设计和制造的重要基地，成功开发了多种新型高效矿山装备，
是“北京市高效节能矿冶装备工程技术研究中心”的主体单位，同时还是北京市高新技术企业、
北京市专利示范单位。北矿机电先后承担了包括国家“863”计划、国家科技支撑计划、国家自然
科学基金、工信部、发改委、北京市等数十项重大科技项目，取得了一系列重要技术成果。 
北矿磁材从事磁性材料的研制已有五十余年历史，是国内最早的铁氧体开发和生产单位之一，
也是“国家磁性材料工程技术研究中心”的执行单位，在世界市场上为客户提供各种磁性材料产
品，特别是永磁铁氧体领域，在国内一直处在技术研发前沿。目前已建成开放性测试中心，配备
了激光粒度分步仪、图像仪、松装密度测试仪、磁性能测试仪、振动样品磁强计、X 荧光分析仪
等测试设备，对生产过程各个工序环节的原料、中间或最终产品进行检测。采用原子吸收、紫外
分光、X 荧光光谱仪、高温差热仪、图象分析仪、扫描电子显微镜等测试手段对产品研发及生产
关键工序的球料、料粉进行分析，为高性能永磁铁氧体的研究开发创造了条件。 
2、产品和品牌优势 
北矿机电开发的浮选设备在国内处于领先地位，国内市场占有率较高，“BGRIMM”品牌在
国际同行业中也已具有相当知名度，以 320m
3
浮选机为代表的大型浮选设备的研发成功，使我国
成为世界上完全掌握浮选机大型化关键技术的三个国家之一；开发的全粒级浮选机在 20多家企业
成功实现铜炉渣资源化利用；氧化矿浮选设备在客户企业成功保障了氧化铝“选矿-拜耳法”工艺
路线的实施；大型高效磁选设备用于国内大型钢铁企业，并出口到 10 多个国家；Ф4.5m 大型浮
北矿科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 145 
 
选柱和 Ф1.5×5mm 超大型磁选机等达到了国际先进水平；同时还研发了大型浓密、脱水及细磨装
备、大型剥锌机组等高技术产品。 
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，积极利用各种媒体全方位宣传，“北矿”品牌已
经得到了广大客户的认可，获得了较高的美誉度，在磁性材料行业具有较高的知名度和影响力。
北矿磁材长期坚持以“以质量求生存，以创新谋发展”的质量方针与目标，产品质量得到了用户
的认可，公司品牌在华东、华南以及日本等多个地区树立了良好的形象。 
3、优质的客户资源 
北矿机电开发的矿山装备广泛应用于国内外大中型矿山企业，其中大型浮选设备在国内外数
百家大型矿山推广应用。公司已与国内多家骨干矿山企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和
推广提供了平台。客户几乎涵盖了国内绝大部分矿山企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括
国内大中型资源开发企业和海外知名矿山企业。 
北矿磁材一直把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”为发展定位，逐步构建起
市场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可。北矿磁材拥有众多客户，国内主要分
布在华东地区、华南地区，国外市场出口占总销量的 30%左右。国内外众多的客户群以及稳定的
客户为公司未来发展提供了强有力的保证。 
4、矿冶总院强有力的支持 
公司控股股东北京矿冶研究总院是隶属于国务院国资委管理的中央企业，是我国以金属矿产
资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，属国家首批创新型企业，在
有色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行中有较大
的影响。矿冶总院作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引导和推进
企业的改革与发展、探索和建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面为公司提
出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶总院在矿产资源与材料领域的技术优势进行产
品宣传和市场推广，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境依然错综复杂，国民经济运行稳中趋缓。国家以供给侧结构改革为
主线坚定推进改革发展，行业经营形势的一些积极变化正在显现。但同时，生产要素成本上升、
市场竞争加剧、能源与环境约束力强化等问题日益突显，特别是面对传统行业去产能、去库存、
去杠杠压力加大的复杂形势，公司经营遇到的困难与挑战增多。公司管理层在董事会的领导下，
团结全体员工攻坚克难、开拓进取，认真研究部署公司发展战略和重大经营事项，大力推动技术
进步和产品创新，科学调度资源，合理安排生产经营，积极探索做大做强新途径，顺利完成了年
度发展目标。 
