2015 年年度报告 
8 / 158 
 
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收
入 
        
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-587,215.54   -350,710.67 -269,719.89 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
        
少数股东权益影响额        -65,239.88 
所得税影响额 -729,566.29 母 子 公
司 适 用
不 同 税
率 
-4,686,634.74  
合计 34,600,413.29   57,382,855.54 45,075,095.71 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务及经营模式说明 
报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金收购了北矿机电科技有限责任公司 100%股权，
将主要业务拓展到涵盖“磁性材料”和“矿山装备”两大领域。 
磁性材料主营业务产品包括烧结永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、烧结和粘结磁性器件及应用
等，主要采用“研发、生产、销售、服务”一体化的经营模式，紧盯本领域科技前沿技术，以市
场需求为导向开发新产品，不断增强科技创新能力；同时不断优化升级产品结构、提高产品质量
控制水平、全方位满足客户需求。 
矿山装备业务范围主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、地下无轨车辆、
剥锌机、浸出槽等产品以及相关的自动控制、技术服务、工程承包等。矿山装备具有较强的针对
性和专业性，主要采用以销定产的经营模式，通过参与招议标的方式取得订单，部分产品也会根
据情况采用代理的模式进行销售，对于一些通用的备件会提前安排一定量的生产。 
2.行业情况说明 
（1）磁性材料行业 
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
磁性材料是重要的基础性材料，经过数十年的发展，我国磁性材料行业已形成一定规模，产
品品质和技术水平都有了较大幅度提升，应用范围正逐步向更多领域扩展，我国已成为世界磁性
材料的主要生产基地和重要销售市场。 
公司为国内磁性材料的主要生产企业之一，产品主要应用于汽车、计算机、家电、电动玩具、
电动工具、电声器件等领域，尤其在汽车以及家用电器消费领域增长迅速。随着中国成为汽车和
电子产品制造大国以及世界工业品制造中心，根据产地就近配套原则，越来越多的零部件配套企
业在中国集中，我国磁性材料下游配套市场也迅速发展，拉动了永磁铁氧体磁性材料的市场需求，
为该行业提供了广阔的市场空间。 
（2）矿山装备行业 
矿山装备主要为黑色金属、有色金属、稀有金属、非金属矿、煤炭和建材等行业提供服务。
我国是世界上多种矿产资源最大的生产国和消费国，随着工业经济的快速发展，矿产品需求稳定
增长，对大型化和高技术水平矿山装备的需求明显增加。 
北矿机电是国内矿山装备行业的专业技术公司，先后研发出一批具有自主知识产权的新产品
和新技术，不少技术达到国际先进水平，国际竞争能力不断提升，产品在国际矿山装备市场占有
率稳步攀升。北矿机电在浮选设备、磁选设备、磨矿设备、井下无轨车辆等矿山装备方面具有较
强的技术优势，其中大型浮选设备在国内市场占有主导地位，在国外市场也占有一席之地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 11 月份通过定向增发募集资金方式购买了北矿机电 100%股权，受此影响，报
告期内股本增加 2,220.99万元。货币资金比期初增加 11,785.61万元，增幅为 190.52%，主要是
北矿机电被公司收购后，矿冶总院归还了其前期被集中归集的资金；应收账款比期初增加
7,102.23万元，增幅为 74.70%，主要原因是受矿产品价格持续下跌影响，公司的部分客户推迟付
款计划导致；存货比期初增加 800.15万元，增幅为 10.73%，主要是同比上期北矿机电在期末有
大额订单处于临交货状态导致；在建工程比期初增加 5,619.00万元，增幅为 209.02%，主要原因
是本期公司加快了阜阳二期 40kt/a磁粉扩建项目建设，期末未达到转固条件。公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.技术和人才优势 
北矿磁材前身为北京矿冶研究总院磁性材料研究所，有着深厚的研发基础，是国家磁性材料
工程技术研究中心的依托单位，在磁性材料领域拥有一支素质高、专业结构合理的研发队伍。2015
年，公司先后获批一系列研发项目，包括国家火炬计划项目、北京市高新技术成果转化项目、北
京市科技服务业促进专项项目、安徽省核心专利产业化计划项目、安徽省两化融合智能制造项目、
北京矿冶研究总院科研基金等，通过这些项目的实施，公司的技术水平和研发能力得到进一步提
升。 
2015 年年度报告 
10 / 158 
 
子公司北矿机电是在北京矿冶研究总院机械研究所的基础上成立的，全部继承了原有的技术
和研发团队，拥有数名国内外知名的专家和学术带头人，是我国以矿山装备研发与制造为核心主
业的技术公司，拥有长期的技术积累，开发研制了一系列先进的矿山装备，是“矿物加工科学与
技术国家重点实验室”、“国家金属矿产资源综合利用工程技术研究中心”、“无污染有色金属
提取及节能技术国家工程研究中心”和“北京市高效节能矿冶技术装备工程技术研究中心”的重
要依托单位，是北京市高新技术企业。以大型浮选设备为代表的矿山装备在国内外同行中具有较
大的影响，已出口到 20多个国家和地区。 
公司拥有一支高素质技术研发队伍，其中高级职称以上专业技术人员 60余人；研发人员中
90%以上具有硕士及以上学位。公司重视技术创新与知识产权保护，经过多年持续的研发投入，技
术水平和研发能力不断提升，目前公司共有授权专利 146项。 
2.产品优势 
北矿磁材是国内最早开发和生产铁氧体磁性材料的单位，是磁性材料行业领军企业之一，尤
其是国内永磁铁氧体材料领域的龙头企业，为中国大陆及港澳台地区、欧、美、日、韩、东南亚
等数十个国家和地区提供各种磁性材料产品。报告期内，公司 BMS-9为代表的高性能烧结永磁铁
氧体材料、BMXF-3D为代表的节能电机用粘结永磁铁氧体材料、BMXF-5为代表的高性能磁记录粉
材料、以 HDDR粘结钕铁硼为代表的稀土永磁材料等一系列新产品不断推向国内外市场，获得了广
大顾客的认可和赞誉。 
子公司北矿机电长期与国内外多个科研院所和矿山企业开展广泛深入的产学研合作，始终以
客户需求为目标，不断开发高技术含量的新产品。其中，浮选装备在我国矿山行业占有重要的地
位，研发的 320立方米浮选机为目前世界上最大规格，在国内外大型矿山获得广泛应用，使得我
国成为世界上完全掌握浮选机大型化关键技术的三个国家之一。另外，在磁选设备、磨矿设备以
及地下无轨车辆的研究方面处于国内领先的技术水平，产品在国内外矿山获得广泛应用，具有一
定的影响力。 
3.品牌和客户资源优势 
公司长期致力于品牌建设。公司的磁性材料产品经过几十年的发展，已在国内外市场上拥有
较高的知名度，产品在国内市场的覆盖面较广，市场占有率较高。目前公司已与多家客户建立了
稳固的战略合作伙伴关系，形成了稳定的客户群。在矿山装备方面，依靠技术优势先后与国内外
众多的大中型矿山企业建立了长期合作关系，在国内外矿山装备行业中具有较高的知名度，竞争
优势明显。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，深入理解和把握国家宏观经济发展方向，紧紧围
绕抓经营、抓建设两大任务，以年度经营发展目标为中心，积极应对各种挑战，继续坚持科技创
