2015 年年度报告 
47 / 158 
 
公司积极组织董监事和高级管理人员参加相关监管部门的培训，规范董监事和高级管理人员
的履职行为。 
2016 年，公司将继续积极组织开展全体员工及董监高的职业培训。通过继续加强组织员工进
行法律法规、业务知识的培训和学习，开展交流和研讨等方式，开发每一位员工的潜能，提升每
一位员工的专业只适合职业技能，从而提高公司的经营和管理效率，促进公司和员工共同发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
无 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是一项长抓不懈的工作。上市以来，公司严格遵
守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和有关
部门颁布的相关法律、法规的规定，树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期内，公
司董事、监事、高级管理人员积极参加中国证监会北京市证监局举办的相关政策、法律法规、规
范运作及信息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员勤勉尽职的履职
意识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。公司董事会认为，公司
法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的要求，具体内容如下： 
（一）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确保全
体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了 3 次股东大会，其召集、召
开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大
会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见证并出具法律
意见书。 
（二）控股股东与上市公司：公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独
立，控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策完全由公司独立做
出并实施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保。
公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
（三）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，
以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《董事会议事
规则》的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公
司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共召开了 10 次会议，公司董事会会议
2015 年年度报告 
48 / 158 
 
能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，独立董事认真履行职
责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
（四）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司
运作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督。报告期内，公
司监事会共召开了 7 次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，
并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康发展。 
（五）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，
共同推进公司持续稳定发展。 
（六）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义务，
严格履行信息披露审批程序；公司在相关报刊和网站，及时、准确、完整地披露公司信息，公司
设立了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股东平等地获得
公司信息，增强了公司透明度。 
（七）投资者关系管理：公司建立了《信息披露管理制度》，在日常经营管理过程中，严格
遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息；积
极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建
议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
（八）关联交易及同业竞争：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司与控
股股东不存在同业竞争情况。 
（九）《北矿磁材股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 12 月 23 日经公司
第四届董事会第九次会议审议通过（详情请查阅上海证券交易所网站）。公司严格按照内幕信息
知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2014 年年度股东
大会 
2015年 4月 20日 上海证券交易所网站 2015年 4月 21日 
公司 2015 年第一次临
时股东大会 
2015年 7月 13日 上海证券交易所网站 2015年 7月 14日 
公司 2015 年第二次临
时股东大会 
2015年 12月 7日 上海证券交易所网站 2015年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年年度股东大会审议通过了以下议案：《公司 2014年度董事会工作报告》、《公司
2014年度监事会工作报告》、《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配预案》、
《公司 2014年年度报告及年报摘要》、《公司独立董事 2014年度述职报告》、《公司 2014年度
2015 年年度报告 
49 / 158 
 
独立董事津贴及董监事会议费拟定标准》、《公司 2015年度日常关联交易预计》、《公司 2014
年计提资产减值损失及处理资产的议案》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2015年度财务审计机构的议案》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度内部控制审计机构的议案》、《关于公司拟向公司控股股东北京矿冶研究总院借款的议案》、
《关于公司拟向北京银行申请综合授信额度的议案》、《关于调整公司第五届董事会独立董事的
议案》。 
2、公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了以下议案：《关于公司拟转让部分资产的议案》、
《关于公司拟向公司控股股东北京矿冶研究总院借款的议案》。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了以下议案：《关于增加注册资本及修改公司章程
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋开喜 否 10 10 9 0 0 否 3 
刘显清 否 10 10 9 0 0 否 3 
于月光 否 10 10 9 0 0 否 3 
杨天钧 是 9 9 9 0 0 否 2 
景旭 是 10 10 9 0 0 否 3 
王耕 是 10 10 9 0 0 否 3 
张国庆 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
50 / 158 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。审计委员会在公司
聘任审计机构、编制定期报告等过程中，充分了解公司经营情况，与年审会计师保持沟通，积极
发挥审计监督的功能；薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行
审核，对董事、监事和高级管理人员的年度履职情况进行了有效监督；提名委员会在报告期内对
公司董事、高级管理人员的提名、更换、选任标准和程序等事项进行研究并提出建议，认真审查
候选人资格，严格履行决策程序；战略决策委员会对公司发展战略进行研究并提出建议，为公司
战略的发展进行了全面科学的监督。报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议
案表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全员绩效考评机制，依照公司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，
对高级管理人员实施年度绩效考核。董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规、《公
司章程》和《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情
况进行了认真审核，认为 2015 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪
酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的
长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2015 年度内部控制评价报告》。《2015 年度内部控制评价报告》详见上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
51 / 158 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
