北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的完善和提高是一个持续的过程，是一项长抓不懈的工作。上市以来，公司严
格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和有
关部门颁布的相关法律、法规的规定，树立了规范运作，稳健经营的公司治理理念。报告期
内，公司董事、监事、高级管理人员积极参加中国证监会北京市证监局举办的相关政策、法
律法规、规范运作及信息披露方面的学习与培训，进一步强化了公司董事、监事、高管人员
勤勉尽职的履职意识，发挥了独立董事、审计委员会在年报编制工作中的监督检查作用。公
司董事会认为，公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的要求，具
体内容如下： 
（一）股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东，特别是中小股东的合法权益，确
保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司共召开了四次股东大会，其
召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市
公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的规定，股东大会均有律师出席见
证并出具法律意见书。 
（二）控股股东与上市公司：公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业
务独立，控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司重大决策完全由公
司独立做出并实施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及
他人提供担保。公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争。 
（三）董事与董事会：报告期内，公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的
规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《董
事会议事规则》的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责；公司董事会对全体股东负责，严格
按照法律和公司章程的规定履行职责，科学决策。报告期内，公司董事会共召开了七次会议，
公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；报告期内，
独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作
用。 
（四）监事与监事会：报告期内，公司监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，对
公司运作、公司财务和公司董事、公司经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督。报告
期内，公司监事会共召开了五次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录
完整、准确，并妥善保存；报告期内，公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康
发展。 
（五）利益相关者：公司尊重和维护利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟
通，共同推进公司持续稳定发展。 
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 30 
（六）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律、法规的要求，依法履行信息披露义
务，严格履行信息披露审批程序；公司在相关报刊和网站，及时、准确、完整地披露公司信
息，公司设立了投资者咨询专线，在公司网站上开辟了投资者关系管理栏目，确保了所有股
东平等地获得公司信息，增强了公司透明度。报告期内公司共披露信息 60 项。 
（七）投资者关系管理：公司建立了《信息披露管理制度》，在日常经营管理过程中，
严格遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来电和咨询，确保所有股东有平等的机会获得
信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发
展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
（八）关联交易及同业竞争：公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司与
控股股东不存在同业竞争情况。 
（九）《北矿磁材股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》于 2011 年 12 月 23 日经
公司第四届董事会第九次会议审议通过（详情请查阅上海证券交易所网站）。公司严格按照
内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内没有发生
任何泄密事件。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
公司 2011 年度
股东大会 
2012 年 5 月 10 日 见注一 审议通过全部议案 上海交易所网站 2012 年 5 月 11 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 7 月 19 日 见注二 审议通过全部议案 上海交易所网站 2012 年 7 月 20 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月 12 日 见注三 审议通过全部议案 上海交易所网站 2012 年 9 月 13 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月 12 日 见注四 审议通过全部议案 上海交易所网站 2012 年 10 月 13 日 
注一： 
    1、《公司 2011 年度财务决算报告》 
    2、《公司 2011 年度利润分配预案》 
    3、《公司 2011 年度董事会工作报告》 
    4、《公司 2011 年度监事会工作报告》 
    5、《公司 2011 年年度报告及摘要》 
    6、《公司独立董事 2011 年度述职报告》 
    7、《公司 2011 年度董监事薪酬及津贴的议案》 
    8、《公司 2012 年度日常关联交易事项》 
    9、《关于为控股子公司北京北矿锌业有限责任公司 2012 年度 1000 万元贷款提供担保的
议案》 
    10、《关于控股子公司北京北矿锌业有限责任公司向公司控股股东北京矿冶院究总院借
款的议案》 
    11、《关于拟向广东发展银行北京分行申请综合授信额度的议案》 
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 31 
    12、《关于聘任中勤万信会计师事务所为公司 2012 年度审计机构的议案》 
    注二： 
    1、《关于聘任公司监事的议案》 
    2、《关于聘任中勤万信会计师事务所为公司 2012 年度内部控制审计机构的议案》 
    注三： 
    1、关于修订《公司章程》的议案 
注四： 
1、《关于转让北京北矿锌业有限责任公司股权的议案》 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
蒋开喜 否 7 7 5 0 0 否  
于月光 否 7 7 4 0 0 否 2 
刘显清 否 7 7 4 0 0 否 2 
吕宝顺 否 7 7 4 0 0 否 3 
潘峰 是 7 7 4 0 0 否  
韩长风 是 7 7 5 0 0 否 2 
黄程 是 7 7 5 0 0 否  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审
计委员会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、
决策程序、议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》
主要对董事会审计委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟
通、监督检查等方面做了相关要求。  
审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以及与外部审计师的沟
通和督促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实
履行了相应的职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分发挥了审计委员会在定期
报告编制和信息披露方面的监督作用。具体工作如下：  
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 32 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2011 年度财务报表，认为公司财务报
表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务
所就公司 2011 年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度
报告审计工作计划，并在会计师事务所进场审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事
务所的审计工作进行督促，同时督促其按期提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出
具初步审计意见后，再次审阅公司 2011 年度财务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、
准确、完整的反映公司整体财务状况和经营成果。审计委员会认为中勤万信会计师事务所工
作态度积极，认真负责，圆满地完成了年度审计工作。审计委员会在公司 2011 年财务报告
审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考
核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事
会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度
经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事
会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规、《公司章程》和《薪酬与考核委员会实
施细则》的有关规定，对 2012 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012
年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有
违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
北矿磁材科技股份有限公司                                             2012 年年度报告 
 33 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司不断完善内部控制体系建设并稳步推进实施，以保证企业经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。  
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施工作计划，以及
中国证监会和北京证监局的统一安排和部署，按步骤、分阶段稳步推进了公司内控规范实施
工作。公司先后制订了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》和《公司内部控制建设发
展规划》。工作方案的制定和实施，确保了内控体系建设落到实处，进一步加强和规范公司
内部控制，不断提升公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和可持续
发展；公司内控规划的制定和实施有效提升公司的内部控制水平，夯实内控长效机制建设基
础。同时，聘请内控咨询机构对公司内控框架进行补充修订，进一步完善了公司的内部控制
制度。 
报告期内，公司按照内部控制规范建设和内部控制自我评价的工作计划，切实推进内部
控制制度建设，并按要求披露内部控制自我评价报告。公司将继续加强对企业生产经营、资
产安全、财务报告的真实完整等方面的系统和专业评价，建立更为全面的内控体系，提高经
营效率和管理效果，保证企业健康稳定发展。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，中勤万信会计师事务所对公司内部
控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详见上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。  
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 4 月制订了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，并在工作中实施执行。报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计
差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情况。
