2017 年年度报告 
8 / 154 
 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
          
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
13,954,895.48 十一节七.79 8,241,972.12 5,201,313.88 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     30,857,820.29 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
213,962.01   
-941,867.71 
 
-587,215.54 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -2,233,171.33       -1,204,211.34 -729,566.29 
合计 11,990,572.87   6,083,559.68 34,600,413.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
  1、主要业务及经营模式说明 
 北矿科技股份有限公司的业务范围主要包括矿山装备和磁性材料。公司目前拥有北矿机电科
技有限责任公司和北矿磁材科技有限公司 2 个全资子公司。 
公司在矿山装备和磁性材料两个业务领域皆采用“研发、生产、销售、服务”一体化的经营模
式。矿山装备业务具有较强的针对性和专业性，主要采用以销定产的经营模式，通过参与招议标
的方式取得订单，根据订单任务进行生产。磁性材料业务主要以下游市场需求为导向开发新产品，
不断优化升级产品结构，提高产品质量控制水平，全方位满足客户需求。公司近年在大力维护国
内市场的同时积极布局国际化经营战略，利用“一带一路”带来的机遇大力开拓国际市场。 
北京矿冶研究总院固安机械有限公司和北矿磁材（阜阳）有限公司分别是公司矿山装备和磁
性材料的主要生产基地。 
（1）矿山装备业务 
北矿机电主要从事矿山装备的研发、生产、销售以及配套技术咨询服务。矿山装备业务范围
主要包括浮选设备、磁选设备、磨矿设备、选矿辅助设备、地下无轨车辆、自动剥锌系统、浸出
槽等采选冶产品,以及相关的自动控制、技术咨询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金
属、稀有金属、非金属矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。主要产品
2017 年年度报告 
9 / 154 
 
国内市场占有率高，服务遍及国内各大重点矿山企业，并批量出口至东南亚、非洲、澳洲、南美
洲的数十个国家和地区，受到国内外客户的认可。 
（2）磁性材料业务 
北矿磁材主要从事磁性材料及器件的研发、生产、销售及综合服务。磁性材料产品包括烧结
永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑磁、压延橡胶磁、磁信息记录材料、稀土永磁等磁性材料以
及相关磁器件等，主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风电、环保节
能等传统和新兴领域。公司客户群体稳定，产品主要销往中国华东、华南地区以及欧、美、日、
港、台等地区，且出口比例持续增加。 
2、行业情况说明 
（1）矿山装备行业 
矿山装备在矿产资源开发过程中占有重要地位，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非金属
矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。我国矿山装备门类基本齐全，发
展速度很快，有些方面已经达到国际领先水平，但在大型装备和智能装备方面仍落后于发达国家，
具体表现在企业规模偏小，自主创新能力弱，国际化程度不高，关键核心技术与高端装备对外依
存度高。 
《“十三五”国家科技创新规划》提出以保障资源安全供给和促进资源型行业绿色转型为目标，
大力发展矿产资源的高效开发和节约利用技术；《全国矿产资源规划(2016-2020 年)》提出大力推
进矿业领域科技创新，加快建设数字化、智能化、信息化、自动化矿山，大力发展“互联网+矿业”。
矿山装备发展方向已经由传统的资源优势竞争逐渐转化为高度信息化、集成化的科技竞争，矿山
装备的高效、节能及智能化已成为新的发展方向。 
随着全球经济的缓慢复苏，矿产资源需求回升。当前，我国矿业行业继续处于结构调整和优
化升级时期，以“三降一去一补”为重点的供给侧结构性改革继续推进，矿产资源行业仍在经受产
能过剩和产业结构调整的双重压力。但长远看，我国矿产资源行业在国家建设城镇化、工业化、
信息化过程中的重要基础作用没有改变，黑色金属和有色金属作为现代高新技术产业发展关键支
撑材料的地位没有改变。此外，在矿产资源行业化解过剩产能、加大结构调整并向智能矿山、生
态矿山转变的关键时期，也蕴含着技术改造与装备升级换代、提质增效、节能减排等机遇。可以
说，矿山装备行业目前挑战和机遇并存，只有通过技术创新，发展高技术产品，才能在市场竞争
中占领先机。 
北矿机电是国内矿山装备行业的专业技术公司，专注于矿产资源高效开发与综合利用、节能
减排以及增值服务技术的研发等,在提升采选技术装备水平、推动矿山行业科技进步以及提高矿山
企业的经济效益等方面发挥着重要的技术先导作用，是我国采选设备研究、设计和制造的重要基
地。 
目前公司积极开发智能矿冶装备并取得了阶段性成果。研制的全球最大规格单体浮选装备系
统投入工业试验，具备最先进的自动化水平，并初步具备一定的智能化特征；开发的基于大数据
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
驱动的浮选智能控制系统正在逐步走向工业化；摇床智能控制系统采用 AGV 取替人力已完成初
级阶段的工业考察；矿石智能识别与分选技术进入智能处理算法编制阶段；地下智能采矿装备高
效作业技术正在稳步推进，在自主环境识别、路径智能规划等方面取得突破；智能化剥锌系统实
现国产化，打破国外技术封锁与垄断。 
（2）磁性材料行业 
磁性材料是重要的基础功能材料，在电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风
电、环保节能等传统和新兴领域都发挥着极其重要的作用，近年，国家重点发展节能环保、新一
代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业，我国已经成为全球最大的磁性
材料生产、消费国，为磁性材料行业开辟了高速增长的通道。随着新兴领域应用市场不断开拓发
展，我国磁性材料行业进入了一个优化升级的调整时期，国家汽车电子、物联网、云计算、新能
源汽车、智能电网、4C 融合、下一代互联网、基础元器件等新型产业发展，将为我国磁性材料产
业提供更多的发展新机遇。未来二十年，全球对磁性材料的需求预计仍然可保持在 10%以上的增
长，预计在不久的将来，全球一半以上的磁性材料都将用于供应中国市场，很多高技术磁性材料、
元件也将主要由中国企业生产、采购，磁性材料也将成为我国国民经济中的支柱产业之一。 
虽然我国磁性材料工业已经形成了自主产业生态体系，但总体技术水平与发达国家相比仍有
一定的差距。目前全球磁性材料生产主要集中在日本和中国，从技术和产能方面来看，日本是磁
性材料技术领跑者，而我国磁性材料产能居世界首位。我国多种磁性材料在生产方面基本确立了
世界磁性材料生产大国和磁性材料产业中心的地位，但中低档产品占据了较大的市场份额，高档
产品尚缺乏竞争力，与起步早、新产品开发能力强、技术含量高的日本、美国以及部分欧洲国家
等磁性材料工业发达的国家相比，管理水平、制造工艺、产品质量及产品档次都存在一定差距，
国内能参与高档磁性材料国际市场竞争的企业为数不多。因生产成本过高，发达国家的产能正在
不断减少，主要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家。这种转移
在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加快技术的升级换代，提升核
心竞争力。国内磁性材料企业发展的关键仍然是进一步加快产业升级，优化产品结构，从而增加
产品附加值和市场竞争力。 
 北矿磁材是国内最早从事铁氧体磁性材料开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技术
研究中心”主体单位，长期以来积极推动着我国磁性材料新技术的发展。北矿磁材是全国磁性元件
与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标准化委员会委员单位，主持了六个磁性材料
行业重要标准的制定，在高性能铁氧体磁性材料上始终处于国内领先水平。 
随着人工智能和机器换人进程加快，工业和民用对自动化程度要求越来越高，以永磁铁氧体
为代表的磁性材料又迎来新的增长机遇。当前磁性材料行业正处于关键的结构调整期和发展机遇
期的良好时机，公司将依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，开发高性能产品，同时着
手产业链向下游延伸。 
 
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、人才和技术优势 
 北矿科技在矿山装备和磁性材料领域拥有一支高素质的人才队伍，有多位知名行业专家和学
术带头人，其中享受国务院政府特殊津贴人员 8 人，新世纪百千万人才工程国家级人选 3 人。矿
山装备和磁性材料方面有专业技术人员 120 余人，其中高级职称以上专业技术人员 50 余人，已形
成了以博士和教授级高工为学术带头人、学历层次高、综合素质优、工程实践经验丰富的科技研
发团队，先后获国家科技进步奖 2 项、省部级奖项 30 余项，获得授权专利 238 项，其中，PCT
国际专利 5 项，是国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、税务总局联合认定的“国家企业
技术中心”。 
北矿机电是我国矿山装备研究、设计和制造的重要基地，成功开发了多种新型高效矿山装备，
是“国家金属矿产资源综合利用工程技术研究中心”和“无污染有色金属提取及节能技术国家工程
研究中心”的主体研究单位，下设北京市高效节能矿冶装备工程技术研究中心，同时还是国家知识
产权优势企业、北京市高新技术企业、北京市企业技术中心、北京市专利示范单位。北矿机电先
后承担了包括国家“863”计划、国家科技支撑计划、国家自然科学基金、工信部、发改委、北京市
等数十项重大科技项目，多项技术达到国际领先或先进水平，国际竞争力持续提升，产品在国际
矿山装备市场的占有率稳步攀升，尤其是大型浮选装备系统在国内矿山行业占据主导地位，在国
际市场也占有一席之地。 
北矿磁材从事磁性材料的研制和生产已有五十余年的历史，是国内最早从事铁氧体磁性材料
开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技术研究中心”主体单位，长期以来积极推动着我
国磁性材料新技术的发展，是全国磁性元件与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标
准化委员会委员单位，主持了六个磁性材料行业重要标准的制定，在高性能铁氧体磁性材料上始
终处于国内领先水平。在世界市场上为客户提供各种磁性材料产品，特别是永磁铁氧体领域，在
国内一直处在技术研发前沿。目前已建成开放性测试中心，配备了激光粒度分步仪、图像仪、松
装密度测试仪、磁性能测试仪、振动样品磁强计、X 荧光分析仪等测试设备，对生产过程各个工
序环节的原料、中间或最终产品进行检测。采用原子吸收、紫外分光、X 荧光光谱仪、高温差热
仪、图象分析仪、扫描电子显微镜等测试手段对产品研发及生产关键工序的球料、料粉进行分析，
为高性能磁性材料的研究开发创造了条件。 
2、产品和品牌优势 
北矿机电开发的浮选设备在国内处于领先地位，国内市场占有率较高，“BGRIMM”品牌在国
际同行业中也已具有相当知名度，320m3 超大型浮选机在国内外已获得广泛应用，目前正在研发
680m
3 世界上最大规格浮选机，标志着我国浮选设备的技术水平已经位于世界前列；研发的大型
2017 年年度报告 
12 / 154 
 
高效磁选设备用于国内大型矿山企业，并出口到 10 多个国家；Ф4.5m 大型浮选柱和 Ф1.5×5m 超
大型磁选机等达到了国际先进水平；研制的智能剥锌成套设备是国内首家研制成功并投入生产应
用的智能剥锌生产线，彻底打破国外技术封锁与垄断，在国内电解工艺条件下的自动剥锌成功率
超越进口设备；同时还研发了大型浓密、脱水及细磨装备、智能采矿设备等高技术产品。 
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，坚持“以质量求生存，以创新谋发展”的质量方针
与目标。北矿磁材自主开发的“新一代”高性能永磁铁氧体磁粉的磁性能已经接近国外产品水平，
提升了行业技术水平和国际影响力。北矿磁材建立了完善的质量控制和保证体系，拥有完善的检
验试验设施，通过严格的原料控制，程序化的工艺管理和多环节的过程控制和出厂检验来保证产
品性能稳定可靠，通过紧密的客户联系制度，技术服务等各种方式最大限度地取得客户满意。北
矿磁材的产品在国内外市场上拥有较高的知名度，有稳定的客户群，主要用户对产品的忠诚度较
高，用户对公司的印象较好，产品具有较高的市场占有率，产品在国内的市场覆盖面较广。 
3、优质的客户资源 
北矿机电开发的矿山装备广泛应用于国内外大中型矿山企业，其中大型浮选设备在国内外数
百家大型矿山推广应用。公司已与国内多家骨干矿山企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和
推广提供了平台。客户几乎涵盖了国内绝大部分矿山企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括
国内大中型资源开发企业和海外知名矿山企业。 
北矿磁材一直把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”为发展定位，逐步构建起市
场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可。北矿磁材拥有众多客户，国内主要分布
在华东地区、华南地区，国外市场出口占总销量的 30%左右。国内外众多的客户群以及稳定的客
户为公司未来发展提供了强有力的保证。 
4、矿冶集团强有力的支持 
 公司控股股东北京矿冶科技集团有限公司是隶属于国务院国资委管理的中央企业，是我国以
金属矿产资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，属国家首批创新型
企业，在有色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行
中有较大的影响。矿冶集团作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引
导和推进企业的改革与发展、探索和建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面
为公司提出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶集团在矿产资源与材料领域的技术优
势进行产品宣传和市场推广，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面临的外部环境有所改善，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释
放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展，在供给侧结构性改革、新旧动
能转换、经济增长质量提升等方面也取得了长足进步，“三去一降一补”成效明显。报告期内，公
