2017 年年度报告 
12 / 154 
 
高效磁选设备用于国内大型矿山企业，并出口到 10 多个国家；Ф4.5m 大型浮选柱和 Ф1.5×5m 超
大型磁选机等达到了国际先进水平；研制的智能剥锌成套设备是国内首家研制成功并投入生产应
用的智能剥锌生产线，彻底打破国外技术封锁与垄断，在国内电解工艺条件下的自动剥锌成功率
超越进口设备；同时还研发了大型浓密、脱水及细磨装备、智能采矿设备等高技术产品。 
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，坚持“以质量求生存，以创新谋发展”的质量方针
与目标。北矿磁材自主开发的“新一代”高性能永磁铁氧体磁粉的磁性能已经接近国外产品水平，
提升了行业技术水平和国际影响力。北矿磁材建立了完善的质量控制和保证体系，拥有完善的检
验试验设施，通过严格的原料控制，程序化的工艺管理和多环节的过程控制和出厂检验来保证产
品性能稳定可靠，通过紧密的客户联系制度，技术服务等各种方式最大限度地取得客户满意。北
矿磁材的产品在国内外市场上拥有较高的知名度，有稳定的客户群，主要用户对产品的忠诚度较
高，用户对公司的印象较好，产品具有较高的市场占有率，产品在国内的市场覆盖面较广。 
3、优质的客户资源 
北矿机电开发的矿山装备广泛应用于国内外大中型矿山企业，其中大型浮选设备在国内外数
百家大型矿山推广应用。公司已与国内多家骨干矿山企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和
推广提供了平台。客户几乎涵盖了国内绝大部分矿山企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括
国内大中型资源开发企业和海外知名矿山企业。 
北矿磁材一直把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”为发展定位，逐步构建起市
场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可。北矿磁材拥有众多客户，国内主要分布
在华东地区、华南地区，国外市场出口占总销量的 30%左右。国内外众多的客户群以及稳定的客
户为公司未来发展提供了强有力的保证。 
4、矿冶集团强有力的支持 
 公司控股股东北京矿冶科技集团有限公司是隶属于国务院国资委管理的中央企业，是我国以
金属矿产资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，属国家首批创新型
企业，在有色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行
中有较大的影响。矿冶集团作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引
导和推进企业的改革与发展、探索和建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面
为公司提出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶集团在矿产资源与材料领域的技术优
势进行产品宣传和市场推广，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面临的外部环境有所改善，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释
放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展，在供给侧结构性改革、新旧动
能转换、经济增长质量提升等方面也取得了长足进步，“三去一降一补”成效明显。报告期内，公
2017 年年度报告 
13 / 154 
 
司面对传统行业去产能、去库存、去杠杆的压力，抓住机遇，克服挑战，在董事会的领导下，团
结全体员工攻坚克难、开拓进取，认真研究部署公司发展战略和重大经营事项，多方面提升公司
治理水平，大力实施创新驱动发展战略，加大市场开发力度，深挖自身潜能，加强精细化管理，
顺利完成了年度发展目标。 
报告期内，公司实现营业收入总额 43,613.02 万元，同比增长 9.63 %；归属于母公司的净利
润 4,331.84 万元，同比增长 17.19%。报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：  
1、加强内控体系建设，提升公司治理水平 
报告期内，公司着力加强制度建设，建立健全各项管理制度，完善内部控制机制，共制定和
修订了 28 项公司治理制度。公司根据近期政策变化及上市公司业务实际需求，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》等规定，并结合《公司章程》和实际情况，组织制定和修订了《北矿科技股东大
会议事规则》、《北矿科技董事会议事规则》、《北矿科技监事会议事规则》、《北矿科技关联
交易管理制度》、《北矿科技董事会战略委员会工作细则》、《北矿科技董事、监事和高级管理
人员所持公司股份及其变动管理办法》、《北矿科技信息披露管理制度》、《北矿科技投资者关
系管理制度》等 28 项公司治理制度，认真贯彻上市公司规范治理各项要求，严格执行证券监管机
构各项制度规定，加强规范运作能力。 
安全生产方面，公司修订了《公司安全生产管理办法》、《公司生产安全事故应急预案》、
《公司安全生产责任制》三个制度文件，严格执行安全生产的相关规定。 
根据国务院国有资产监督管理委员会和矿冶集团的要求，公司聘任了总法律顾问，公司的内
控管理进一步规范。 
公司通过多方面加强内控体系建设，进一步规范了公司各项内部控制制度，完善了公司治理
机制，规范运作能力不断增强，有效提升了公司治理水平。 
2、重视科技创新，大力实施创新驱动发展战略 
公司始终重视科技创新，大力实施创新驱动发展战略，科研工作取得丰硕成果。2017 年，完
成十多个科研项目的结题验收和 4 个项目的技术成果鉴定，鉴定技术水平达到国际领先或国际先
进；年内获授权专利 45 项，其中发明专利 21 项；获得中国专利奖、中国有色金属科学技术奖、
中国机械工业科学技术奖等奖项 10 项，发表论文 100 篇，出版著作 1 部，获得新产品等认证 6
项。北矿机电获得国家知识产权优势企业称号，北矿磁材获得第二届（2017）中国电子材料行业
磁性材料专业十强奖励。 
报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，继续加大研发投入力度，持续推动技
术升级，增强内生发展动力，加强技术项目研究，在矿山装备和磁性材料两个业务领域不断开发
新产品，不断拓展新的应用领域，新产品所占比重不断提高，取得了一系列成果。矿山装备方面，
开发出世界最大规格的 KYF-680m3 浮选机，正在开展工业试验，相关工作进展顺利；大型剥锌机
项目取得突破性成果，多条剥锌生产线投入应用，实现了全流程的自动化，产品性能全面超越进
2017 年年度报告 
14 / 154 
 
口设备，形成了 18 项专利技术，获得有色金属行业协会科技进步一等奖，市场前景看好；开发了
大型湿式旋转磁场精选磁选机，分选指标明显优于现有设备；新开发的双槽棒式搅拌磨机获得批
量出口，解决了鳞片状石墨精选作业的问题；开发出智能摇床控制系统，国内首次实现了摇床的
自动调节。磁性材料方面，BMS-9、BMS-12 高性能烧结产品技术不断改进，产品性能明显提升，
已得到市场的充分认可，单月订单突破 1000 吨；开发出 BMS-5H 高剩磁非稀土烧结材料并实现
大批量销售，产品性能稳定；开发出 BMXF-4DH 高矫顽力粘结粉并实现销售，技术性能得到用
户认可。 
3、顺应形势变化，开拓市场新局面 
面对供给侧改革、去产能的挑战，公司克服困难，采取多种形式打拼国内、国外两个市场，
加快新产品研发和市场转化速度，积极开拓市场新局面。 
北矿机电制定了新产品研发及推广激励制度，提高新产品市场转化速率，并取得多项成果，
加速形成新的盈利增长点。积极探索增值技术服务新模式，围绕提高客户综合经济技术指标签订
了多个服务合同，初见成效。在重点抓住大型新建项目的同时维护好老客户，重视售后服务工作，
及时解决存在的问题和客户诉求，以客户需求为导向，以客户满意为目标，实现双方共赢。市场
部门紧密跟踪市场变化形势，根据市场变化及时调整对策，同时加大国际市场的开发力度，不断
提升公司在同行业中的影响力和知名度。 
北矿磁材以市场需求强劲的主流产品作为主力产品，面对激烈的市场竞争，以提升性能、增
加产量、降低成本作为增强产品竞争力的手段。从考核激励政策入手，对销售考核办法进行调整
和完善，对所有客户进行分级管理，注重销售团队建设，不断进行营销管理模式的探索，加强市
场的开发力度，保证产品销量，进一步深挖市场潜力，寻找新的增长点，在服务好原有客户的基
础上，积极进行市场布局，开发了一批新的优质客户，为公司持续发展提供了新动力。随着阜阳
生产线全面达产，公司产品结构更加丰富，稳定性、一致性和区域辐射优势得以体现，增强了公
司的市场竞争力及核心优势。 
4、深挖自身潜能，促进提质增效 
公司着力落实提质增效任务，不断深挖自身潜能，持续推进精细化管理，按照“精、严、细、
实”的本质要求，不断把业务做精，把管理抓严，把工作做细，把服务抓实。 
北矿机电落实“开源节流，降本增效”任务，提高盈利能力。通过优化产品设计、加工工艺以
及整个物流环节，提质降耗；加强采购、外协成本控制和质量控制，不断提高产品市场竞争力；
加强费用预算管理，严格执行合同审批制度，层层把控，节约资金；坚决执行八项规定和职务消
费等有关规定，杜绝浪费和不必要花费，严格控制管理费用。采取一系列创收、降本、增效的措
施开源节流，成本支出得到了有效的控制，盈利能力得到提升。通过深挖自身潜能和加强全流程
精细化管理，在国内项目交货期较短的情况下，顺利完成多个出口项目集中生产和发货，生产质
量及管理水平明显提高。 
2017 年年度报告 
15 / 154 
 
北矿磁材围绕“节能降耗、提产增效”的目的开展了数十项技改工作。通过引入成本考核奖惩
机制等综合措施，全年粗粉和细粉的动力单耗分别降低 5.8%和 10.14% ，燃气单耗分别降低 6.2%
和 2.36%。在管理方面从阜阳公司领导班子着手，完善组织职能与分工，强化管理规范。对领导
班子推行“指标权重”考核，落实了责任与任务，刺激管理者的动力；成立定额管理委员会，依据
工艺的调整、技改的情况随时调整各工序的相关定额；对生产分厂实施全员考核，对各工厂进行
成本分析、分解，对各职能部门进行职责落实、落地；对员工开展考核培训、可视化教育、及时
反馈等措施，一系列措施有力的推动了提质增效目标落地。  
5、深化板块融合，双轮驱动战略初显成效 
公司实施“矿山装备”和“磁性材料”两个业务领域同步发展的双轮驱动发展战略，根据“矿山装
备”和“磁性材料”两个板块特点，制定了资源共享、优势互补、互相学习借鉴等融合策略，完成了
公司顶层结构设计，研究了公司发展定位并制定了发展战略规划，对内部管理组织架构进行了整
合，精简了管理机构。本年度公司继续加强内部融合力度，协调公司富余资金的集中使用；组织
相关人员进行生产组织管理和物流管理的学习考察，将先进经验进行共享，补齐管理上的短板。
两个板块之间的资源互补作用初步显现，促进了发展动力的凝聚。当前，北矿机电已成为国内知
名的矿山装备供应商，北矿磁材已在阜阳建成了国内规模最大的永磁铁氧体生产基地，两个板块
的发展势头良好，公司的抗风险能力增强，公司的“双轮驱动”战略已初显成效。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
   2017 年公司实现营业收入 43,613.02 万元，实现营业利润 5,326.15 万元，实现归属母公司所有
者的净利润 4,331.84 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 436,130,196.45 397,827,369.67 9.63 
营业成本 304,914,041.78 277,104,423.52 10.04 
销售费用 24,487,992.04 21,756,838.95 12.55 
管理费用 55,958,172.68 49,349,146.77 13.39 
财务费用 3,561,600.71 -331,535.37 1,174.27 
经营活动产生的现金流量净额 107,577,268.60 -62,491,802.66 272.15 
投资活动产生的现金流量净额 -18,034,058.29 2,503,987.84 -820.21 
筹资活动产生的现金流量净额 -34,912,375.10 -9,003,155.54 -287.78 
研发支出 21,810,284.38 9,132,607.22 138.82 
2017 年年度报告 
16 / 154 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  公司 2017 年完成主营业务收入 43,492.87 万元，同比增加 3,779.72 万元，增幅为 9.52%，其中
矿山装备业务收入增幅为 5.90%，磁性材料业务增幅为 13.37%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
磁性材料 218,138,278.34 161,078,243.55 26.16 13.37 10.74 增加 1.75
个百分点 
矿山装备 216,790,441.10 142,847,117.54 34.11 5.90 8.93 减少 1.83
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
磁性材料 218,138,278.34 161,078,243.55 26.16 13.37 10.74 增加 1.75
个百分点 
主要矿山
装备 
196,404,466.98 130,608,233.35 33.50 0.70 4.44 减少 2.39
个百分点 
新产品及
技术 
16,043,287.62 9,037,513.44 43.67 111.31 97.93 增加 3.81
个百分点 
其他矿山
装备 
4,342,686.50 3,201,370.75 26.28 109.14 111.00 减少 0.65
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 359,502,802.03 257,440,716.16 28.39 31.93 26.98 增加 2.79
个百分点 
国外 75,425,917.41 46,484,644.93 38.37 -39.48 -37.05 减少 2.38
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，有色金属行业市场回暖，公司抓住有利时机，多举措提高国内市场占有率，矿山
装备产品销售收入实现稳步增长；磁性板块阜阳二期生产线全面达产，产品质量和供货能力得到
保障，助力收入增长。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
17 / 154 
 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
矿山装备 1,469 台/套 1,371 台/套 296 台/套 22.72 8.38 49.49 
磁性材料 45,823.78吨 44,240.41吨 8,662.41 吨 6.42 5.65 22.06 
 
产销量情况说明 
   矿山装备型号多样，且单台价格差异较大，产销量变动可比性不强。磁性材料库存量增加主要
是报告期内阜阳二期全面达产，库存量增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
矿山装备 原辅材料 
99,824,61
8.22 
32.85 
92,022,84
7.70 
33.27 8.48  
矿山装备 人工成本 
20,095,53
6.95 
6.61 
18,606,49
9.85 
6.73 8.00  
矿山装备 制造费用 
22,926,96
2.37 
7.54 
20,503,89
9.72 
7.41 11.82  
磁性材料 原辅材料 
99,399,84
5.07 
32.71 
84,828,26
7.38 
30.67 17.18  
磁性材料 燃料动力 
31,576,83
0.80 
10.39 
29,402,82
0.62 
10.63 7.39  
磁性材料 人工成本 
15,078,86
3.45 
4.96 
13,353,48
0.58 
4.83 12.92  
磁性材料 制造费用 
15,022,70
4.23 
4.94 
17,867,17
9.76 
6.46 -15.92  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
矿山装备 原辅材料 
99,824,61
8.22 
32.85 
92,022,84
7.70 
33.27 8.48  
矿山装备 人工成本 
20,095,53
6.95 
6.61 
18,606,49
9.85 
6.73 8.00  
矿山装备 制造费用 
22,926,96
2.37 
7.54 
20,503,89
9.72 
7.41 11.82  
磁性材料 原辅材料 
99,399,84
5.07 
32.71 
84,828,26
7.38 
30.67 17.18  
磁性材料 燃料动力 
31,576,83
0.80 
10.39 
29,402,82
0.62 
10.63 7.39  
磁性材料 人工成本 
15,078,86
3.45 
4.96 
13,353,48
0.58 
4.83 12.92  
磁性材料 制造费用 
15,022,70
4.23 
4.94 
17,867,17
9.76 
6.46 -15.92  
 
成本分析其他情况说明 
2017 年年度报告 
18 / 154 
 
√适用 □不适用  
矿山装备产品构成中，各成本项目均保持基本稳定。 
磁性材料业务全面达产，产品性能稳定。人工、动力比重基本持平，磁性材料原辅材料比重
上涨 2.04 个百分点，主要是本年原料价格上涨。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,831.20 万元，占年度销售总额 29.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 2,117.95 万元，占年度销售总额 4.87 %。 
前五名供应商采购额 8,220.85 万元，占年度采购总额 32.08%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
  
本期三项费用(销售费用、管理费用、财务费用)及资产减值损失总额为 8,680.20 万元，同比
增加 846.80 万元，增幅为 10.81%，主要原因分析： 
1、本期销售费用 2,448.80 万元，同比增加 273.12 万元,增幅为 12.55%，主要是因为人工成本
增加以及运费增加。 
2、本期管理费用 5,595.82 万元，同比增加 660.90 万元，增幅为 13.39%，主要研发投入增加。 
3、本期财务费用为 356.16 万元，同比增加 389.31 万元，主要是本期利息收入减少，以及受
汇率变动影响产生的汇兑损失。 
4、本期资产减值损失总额为 279.42 万元，同比减少 476.53 万元，降幅为 63.04%，主要是坏
账损失同比减少。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 17,200,672.48 
本期资本化研发投入 4,609,611.90 
研发投入合计 21,810,284.38 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.00 
公司研发人员的数量 122 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.75 
研发投入资本化的比重（%） 21.14 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 154 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，继续加大研发投入力度，研发支出总
额为 2,181.03 万元，与上年研发支出 913.27 万元相比，增加 1,267.76 万元，增幅为 138.82%。持
续推动技术升级，增强内生发展动力，加强技术项目研究，在矿山装备和磁性材料两个业务领域
不断开发新产品，不断拓展新的应用领域，新产品所占比重不断提高，取得了一系列成果。矿山
装备方面，开发出世界最大规格的 KYF-680m3 浮选机，正在开展工业试验，相关工作进展顺利；
大型剥锌机项目取得突破性成果，多条剥锌生产线投入应用，实现了全流程的自动化，产品性能
全面超越进口设备，形成了 18 项专利技术，获得有色金属行业协会科技进步一等奖，市场前景看
好；开发了大型湿式旋转磁场精选磁选机，分选指标明显优于现有设备；新开发的双槽棒式搅拌
磨机获得批量出口，解决了鳞片状石墨精选作业的问题；开发出智能摇床控制系统，国内首次实
现了摇床的自动调节。磁性材料方面，BMS-9、BMS-12 高性能烧结产品技术不断改进，产品性
能明显提升，已得到市场的充分认可，单月订单突破 1000 吨；开发出 BMS-5H 高剩磁非稀土烧
结材料并实现大批量销售，产品性能稳定；开发出 BMXF-4DH 高矫顽力粘结粉并实现销售，技
术性能得到用户认可。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
本年度，公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 43,328.48 万元，现金总流出,37,865.39
万元，收支相抵后现金流量净额为 5,463.08 万元，比上年净额-6,899.09 万元增加 12,362.18 万元。
其中：经营活动现金流量净额 10,757.73 万元，比上年-6,249.18 万元同比大幅增加 17,006.91 万元，
主要是受产品市场回暖影响，收入增加，同时公司采取措施加大货款清收力度，现金流入增加；
投资活动产生的现金流量净额-1,803.41 万元，主要是本期终止出售土地事项退还预收土地款，其
次资本化研发支出增加；筹资活动现金流量净额-3,491.23 万元，主要原因是偿还了控股股东 3000
万元关联方借款以及 350 万元银行贷款。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
2017 年年度报告 
20 / 154 
 
货币资金 166,484,683.95 21.75 109,940,419.42 14.21 51.43 销售回
款增
加、票
据结算
增加 
应收票据 49,183,729.47 6.43 79,885,184.76 10.32 -38.43 正常票
据结算 
其他应收款 4,025,458.32 0.53 2,912,379.41 0.38 38.22 投标保
证金增
加 
预付款项 7,690,783.91 1.00 20,188,384.37 2.61 -61.90 货款结
算及时 
存货 113,291,824.42 14.80 79,250,148.95 10.24 42.95 业务增
加，备
产增加 
开发支出 6,040,530.41 0.79 8,798,271.32 1.14 -31.34 开发支
出转无
形资产 
短期借款    3,500,000.00 0.45 -100.00 归还银
行借款 
其他应付款 1,083,346.80 0.14 31,346,210.21 4.05 -96.54 归还关
联方借
款 
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
 详见第四节经营情况讨论与分析“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 154 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称 
注册资本 
（万元） 
持股
比例 
总资产 
（万元） 
净资产 
（万元） 
营业收入 
（万元） 
净利润 
（万元） 
经营范围 
北矿机电科
技有限责任
公司 
12,857.83 100% 35,115.15 21,999.05 21,752.27 4,389.27 矿山装备 
北矿磁材科
技有限公司 
26,600.00 100% 31,362.16 26,999.27 21,982.70 1,466.08 磁性材料 
北矿磁材（包
头）有限公司 
500.00 20% 2,362.19 520.40 840.45 9.78 磁性材料 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析  
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、矿山装备行业 
近年来，世界经济增速明显放缓，中国经济步入新常态，矿山装备的下游行业投资需求增速
明显放缓，新建矿山项目减少，矿山装备需求受到一定影响。我国矿山装备行业与国外技术差距
逐步缩小，在满足国内市场需求的同时，开始走向国际市场。 
从长期发展趋势来看，矿山装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”战略带来的“走
出去”机遇。我国的矿物加工工艺和矿山装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作和“走
出去”战略中具备比较优势，矿山装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采现状促使
矿山装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，矿石性质
日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高,对设备的技术性能提出了更高的要求，需要开发更多
的高技术含量的装备，这给矿山装备产业带来转型发展的机遇。三是结合《中国制造 2025》行动
纲领，坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针,针对地下矿石开
采深度越来越深的特点，开发深部矿山智能开采装备，同时对矿山装备技术水平的要求也越来越
高，为矿山装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资源为不可再生资源，
2017 年年度报告 
22 / 154 
 
为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我国低品位、难处理矿
产资源综合利用提供了良好的政策环境，随着各项产业政策的实施，矿山装备产业将进一步得到
推动和发展。预计未来 10 年，对高技术和智能化矿山装备的需求将稳中有升，对公司未来的发展
提供的诸多的机遇。 
2、磁性材料行业 
当前磁性材料行业正处于关键的结构调整期和发展机遇期。受宏观经济的影响，我国磁性材
料行业进入一个优化升级的调整时期,未来几年低端产品市场仍将是激烈的自由竞争状态，而高端
产品市场发展较快，且应用领域不断拓展。 
随着行业内的优胜劣汰、结构调整，磁性材料市场未来需求将稳步增长。一是国家更加注重
发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业，为磁性材
料行业开辟了高速增长的新通道。受低碳经济与节能环保产业快速发展的影响，高端电机、电动
车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快速发展，永磁材料市场增长迅速。二是传统制造业
结构优化和产业升级换代为磁性材料产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及制品广泛应用于
高档汽车电机、变频空调、变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔的市场空间。预
计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。三是发达国家产业转移推
动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和生产的国家，新
产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发达国家的生产正在不断减少，主
要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，目前永磁铁氧体的生产
主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加
快技术的升级换代，提升核心竞争力。目前，中国已经成为世界最大的磁性材料生产基地和销售
市场之一，具有良好的发展前景。预计今后二十年内中国的磁性材料工业还将持续发展，尤其是
对高档磁性材料的需求将显著增多。 
 
(二) 公司发展战略  
√适用  □不适用  
公司实施“磁性材料”和“矿山装备”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过新产
品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使矿山
装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目标，
公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、产
品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业发
展机遇，稳步推进公司发展战略。 
公司将加快技术创新，调整产品结构，加强产品研发与市场接轨，满足市场新需求；针对不
同的目标市场，重点开发适合需求、竞争力强、技术含量高的新产品；培育并完善上下游产业链，
支撑行业转型升级，促进公司主营业务稳定增长。以“中国制造 2025”需求为导向，加大核心技术
2017 年年度报告 
23 / 154 
 
的攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿山装备和磁性功能材料，形成以新一批核心
技术、重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和再创新，攻克
一批国家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和关
键产品，把国家和国内大中型企业重大与重点工程建设、“一带一路”中“走出去”战略投资与基础
建设工程作为提升公司自主创新能力的重要载体，提升品牌国际知名度和国际市场竞争力。建立
高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成的优
秀人才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术资源优势，为
公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，支撑公司业
务持续长远的发展。 
 
(三) 经营计划  
√适用  □不适用  
2018 年，公司将继续坚持以技术创新为核心，大力实施创新驱动发展战略，深化经营管理，
开拓国内外市场，增强企业内在发展动力，确保完成全年各项任务指标，实现公司持续稳定发展。
2018 年公司工作重点是： 
1、深化内控体系建设，提升内部管理水平 
建立健全各项管理制度，完善内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降本增效
工作。从品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进行生产技术与工艺革新，
提升产品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平
高、敢于创新、勇于担当的人才队伍。推进企业文化融合建设，通过机制创新，将企业文化建设
作为推动公司发展的内生动力。逐步探索引进职业经理人制度，提高团队的管理水平。 
2、大力实施创新驱动发展战略，开发新技术和新产品 
紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高高端产品所占比例。响应《中国制造 2025》、《“十
三五”国家科技创新规划》等国家战略发展规划，提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。
深入研究国家的科技政策和发展方向，规划公司的科研工作计划，做好重大课题的策划和论证工
作，积极申报各类科研项目，优化科研管理制度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制，促
进技术成果的产品化、市场化。 
矿山装备方面，继续做好浮选设备、磁选设备等传统优势产品，利用自动控制技术对现有产
品进行优化升级，提高自动化水平和运行效率；开发高效磨矿、浓密、高效过滤等新产品，培育
新的支柱产品；开发智能化的分选装备，根据给矿条件的变化实现分选单元内的自动调节和远程
监控；开发智能化地下铲运机、地下运矿车、多功能地下服务车等地下采矿装备；发挥上下游技
术延展的优势，开发智能冶金装备，拓宽产品适用领域；围绕矿山固废、液废、城市固废的治理，
实施技术延展与再创新，开发新型高效环保装等。 
2017 年年度报告 
24 / 154 
 
磁性材料方面，继续研发 BMS-9 和 BMS-12 系列新一代高性能烧结永磁铁氧体材料，提高
产品性能；加大高剩磁 4D 系列粘结永磁铁氧体、BMXF-5D 高性能磁记录磁粉等新产品的研发；
加大市场推广力度，通过技术和市场合作的方式，实现烧结、粘结钕铁硼材料以及软磁材料的生
产和销售。公司将依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，开发高性能产品，同时着手产
业链向下游延伸。 
3、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力 
利用公司品牌和市场资源，适度加大营销策划和投入，稳固老市场、开拓新市场。通过业务
培训、参加国际性展览、投放媒体广告，加强与国际大型企业、科研院所的交流；组织人员与国
外讲解宣传，加强沟通，提高国际化经营能力；进一步加强国际市场营销团队，在积极吸引人才
的同时，提升团队整体营销素质，加大激励和考核力度。矿山装备业务加快业务模式转型，开发
和承接客户的全流程、一体化服务工程和项目；加强与国内外大型矿企、设计公司、代理商交流
和沟通，多方扩大市场渠道；持续加强国际市场开发，引进和培养国际化市场营销人才。磁性材
料业务将利用品牌优势加大对外合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场基础，大
力拓展南方市场；国外市场着重开拓日本、东南亚等地区，加大对其他海外市场的开发力度。 
4、建设高水平的科技人才队伍 
依托国家级重大科研和产业化建设项目，通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的
培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中
青年高级专家。利用“国家企业技术中心”、“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势，加快
实验室和研发中心的软、硬件建设。建立适应公司快速发展和高效运作的自我激励、自我约束的
现代人力资源管理机制，形成起一支精干、高效、团结、创新的人才队伍，为公司的长远发展提
供持续的人才保障。 
5、完善生产基地建设，为长远发展创造条件 
逐步建设和完善高水平的矿山装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。根
据目前的发展状况，公司将对机电产品生产基地进行长远规划，以适应未来发展的需要。完善北
矿磁材阜阳生产基地建设及运营管理，实现阜阳公司高效运行，释放全部产能的基础上提质增效，
保障市场供应。 
6、创新业务模式 
围绕矿产资源开发，研究选矿厂设备优化配置技术，对选矿厂的关键工段进行设计、总包，
以设备或技术投入参与选厂运行管理等；通过自主研发与外部高校、研究所、企业合作相结合的
方式扩展永磁铁氧体、钕铁硼、塑料橡胶磁体、防伪磁记录材料等业务的产销研合作。 
7、增强公司抗风险能力和盈利能力 
利用北矿机电和北矿磁材在各自领域的技术和影响力，加大对外合作力度，多渠道探索进入
相关业务领域的可行性，拓宽产业链，增强公司抗风险能力和盈利能力。 
8、深入贯彻十九大精神，做到党建与经营两手抓 
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
认真学习贯彻十九大精神，深刻领会中国共产党在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社
会主义进入新时代伟大意义，开展各项学习活动，抓好队伍建设，牢固树立“四个意识”，党组
织要“把方向、管大局、保落实”，把纪律挺在前面，贯彻落实“八项规定”精神，肩负起“一
岗双责”，面对复杂、严峻的经营形势，充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作
用，努力学习、大胆创新，为公司的发展提供有力的支撑和坚强保障。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济疲软带来的市场风险 
国内宏观经济发展下行压力仍比较大，国内部分行业产能过剩，磁性材料的市场需求可能会
受到影响。同时，全球经济增速放缓以及大宗矿产品价格波动可能会对矿山装备业务的发展产生
影响。公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培
育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质
量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制
产品质量，提高产品竞争力。 
2、应收账款风险 
矿山装备销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，一般还有一定期限的质保
期，这种销售模式决定了项目实施过程中必定存在一定的应收账款。公司加强了对应收账款风险
的监测与预警，将所有应收账款责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要
领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。 
3、原材料价格波动风险 
公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购
价格未来可能持续上涨，将不利于公司生产预算及成本控制。矿山装备的上游行业为金属材料、
机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿山装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将
密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的
采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物
流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广
公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。 
4、汇率波动风险 
 在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密
切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。
同时，通过不断开拓国内新市场，减少人民币汇率变化可能造成的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。公司利润分配政策的分红标准和比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备、合规、透明。公司严格执行公司章程规定的分红政策，报告期内，
积极通过改善经营业绩来回报公司股东，并采用子公司北矿机电向母公司分配利润的方式，扭转
母公司长期亏损的情况，达到利润分配条件。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见《审计报告》，2017年公司
合并报表实现归属于上市公司股东净利润43,318,388.66元，年末累计未分配利润100,663,546.01元。
2017 年度母公司实现的净利润为128,880,699.91元，弥补以前年度亏损103,995,610.67元，计提法
定盈余公积金2,488,508.92元，截至 2017年12月31日可供股东分配的利润为22,396,580.32元。 
公司2017年度利润分配预案为：拟以公司2017年12月31日的总股本152,209,880股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），派发现金红利总额为15,220,988.00元，剩余未分配
利润结转下一年度。本年度公司不实施资本公积金转增股本。公司当年现金分红数额占2017年度
合并报表中归属于母公司所有者净利润的35.14%，符合中国证监会《上市公司监管指引第3号—
上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》等相关规定的
要求，符合公司的实际情况。 
该预案已经公司第六届董事会第十二次会议审议通过，独立董事对此预案发表了独立意见，
同意上述预案。该预案尚须提交公司2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.00 0 15,220,988.00 43,318,388.66 35.14 
2016 年 0 0 0 0   
2015 年 0 0 0 0   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
