广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）公司概况 
广东金明精机股份有限公司(简称金明精机)成立于1987年，是一家集研发、设计、生产于一体的专业
膜生产设备机械制造商。经过多年的发展，公司已经成为了国内塑料机械薄膜吹塑设备行业的龙头企业，
并且致力于引领薄膜装备行业的发展方向，同时也是行业内少数具备实力提供全系列薄膜装备及方案的领
导品牌。 
金明精机于2011年在深圳证券交易所创业版上市，是国家级高新技术企业、广东省知识产权优势企业、
广东省创新型企业、广东省民营科技企业、广东省装备制造业50骨干企业、汕头市装备制造业重点企业，
拥有“中国吹塑装备与功能膜产业基地”、“广东省多层共挤塑料加工装备工程技术研究开发中心”、“广东省
省级企业技术中心”和“广东省中小企业创新产业化示范基地”、“博士后科研工作站”等多个重要科研平台，
2013年度，金明获得广东省科学技术厅颁发的“广东省高新技术产品”证书。金明精机先后通过ISO9001国
际质量体系认证、欧盟CE安全体系认证、ISO14001国际环境管理体系认证；是中国塑料机械工业协会副理
事长单位、中国塑料加工工业协会、中国包装联合会理事单位。 
 
    （二）主要产品的介绍 
公司所生产的薄膜吹塑设备、薄膜流延设备、薄膜拉伸设备、涂布复合生产线、挤出复膜生产线等广
泛用于生产食品用的保鲜包装膜、军工用的枪械防锈包装膜、农业用的地膜和棚膜、医疗用的输液袋、垃
圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路防渗用的土工膜、石头纸等行业。公司已掌握的核心技术—多
层共挤技术，代表了塑料机械行业的未来发展方向，在该技术领域已实现9层、11层共挤，技术水平处于
国际先进、国内领先水平。近年成功研制的在线涂覆宽幅农用膜设备、输液袋膜设备、糙面土工膜设备和
高速宽幅流涎设备等产品，打破了上述设备长期依赖进口的局面。 
报告期内公司的主要产品包括：薄膜吹塑机组、薄膜流延机组、薄膜拉伸机组、涂布复合生产线、挤
出复膜生产线等。 
种类 设备型号 性能特点 
薄膜
吹塑
设备 
MBL(5-9)层共挤高阻隔
薄膜吹膜机组 
主要用于生产各种规格的五层及以上薄膜，满足用户对于气体（O2、N2、
CO2...）高阻隔性能的包装要求达到保香、保鲜、防腐、气密、延长保质期
的包装目的。 
M3B 三层共挤复合包装
塑料吹膜机组 
与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节
能、操作更简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产 
MXB(5-8) 层共挤下吹水
冷式塑料吹膜机组 
生产阻隔性好、机械强度高、透明性好的对称与非对称结构的阻隔膜，阻
隔层可达三层以上，为食品、农副产品、医疗（口服及注射药剂、血浆、
器械）、化工、日用品、军工用品提供高阻隔、高性能的功能塑料包装材
料。 
M5B 五层共挤非阻隔塑
料吹膜机组 
相比传统的三层共挤薄膜，五层共挤PE薄膜在原材料的选择和薄膜配方设
计方面具有更多的灵活性，在层间比例和厚度控制方面更具有优势，整机
节能效率提高20%以上，换料换色时间缩短15%。 
MS7R 三泡管法高阻隔 高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
热收缩薄膜(垂直式)吹膜
机组 
性、耐穿刺性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜
肉、家禽）、乳制品（奶酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴
体收缩包装。 
薄膜
流延
机组 
M3L 三层共挤流延膜机
组 
主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明
CPE设备是在CPP流延膜机组技术基础上，结合PE原料属性进行设计，机
组具备良好的高产能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。 
CPE多层共挤流延膜机
组 
M9L 十一层高阻隔流延
膜机组 
设备核心部件采用国际知名品牌，关键部位由金明设计加工设备适应性强，
可根据客户需要，对不同牌号的PE、PP、PA、EVOH具备良好的适应性。 
薄膜
拉伸
机组 
BOPET/BOPP双向拉伸
机组 
生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性
好 
涂布
复合
生产
线 
光学级涂布复合试验机 
整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，
广泛应用于各类电子产品 
湿法和干法复合机 可实现多功能涂覆如背凃，色凃等 
挤出
淋膜
机组 
双主机挤出淋膜机组 
适用于流延或共挤复合法，制作液体无菌包装纸、纸杯纸、方便面碗盖、
胶粘纸等多层纸塑复合材料 
三主机挤出复合机组 
塑料挤出复膜机组 
超宽幅塑料挤出复膜机 
 
金明精机主导产品为系列膜产品生产设备组，其高阻隔高性能包装薄膜成套设备采用了目前在国内最
先进的技术，相比进口同类产品，具有良好的性价比优势，可完全代替进口产品。据中国塑料机械工业协
会统计，公司薄膜吹塑设备市场占有率居行业前三名。公司开发的宽幅20m以上的超大型功能农膜/土工膜
两用机组，填补该领域国内技术空白。高阻隔性能的包装膜机组，采用带膜泡内冷、旋转机头和旋转牵引
机构，适应各种新材料，达到国际先进水平，其中五层以上包装膜膜产品生产设备组填补国内空白。公司
已累计生产大型吹膜机组120多套，在国内市场占75%的市场份额。目前，公司研制成功的全生物降解农用
薄膜生产装备，利用该装备生产出的农用薄膜可降解为水和二氧化碳，环保意义巨大，未来发展空间广阔。 
金明精机秉持“科技振兴企业”宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术更新及新产品开发，扎实
地走科研与生产紧密集合的专业道路。重视市场信息，每年投入大量的资金，大力进行高新技术产品的研
究与开发。采用计算机辅助设计（CAD）、PDM、局域网技术在设计、开发、信息管理过程普遍应用。从
项目开发到推广应用过程成熟、规范的工作程序、丰富的专业经验贯穿于项目开发到推广应用全过程。多
年来持续开展知识产权项目开发与保护工作，不断提升技术实力。 
金明精机产品性价比优异，畅销全国500多家用户，并出口至日本、俄罗斯、东南亚、中东和南美等
42个国家和地区，是中国专业膜产品生产设备产品在国外市场的品牌代表之一，在海内外享有较高知名度。 
 
    （三）未来业务发展 
随着互联网、物联网、云计算等信息技术与通信技术的迅猛发展，传统制造企业最大的危机，不再是
当下的利润多寡，而是能否清晰把握未来。并且随着信息技术和“互联网+”、电子商务的普及，制造业市
场竞争的新要求亦出现了变化。一方面，要求制造业企业能够不断地基于网络获取信息，及时对市场需求
做出快速反应；另一方面，要求制造业企业能够将各种资源集成与共享，合理利用各种资源。智能制造是
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
互联网改造传统制造业的核心，也是制造业互联网思维的重要体现。因此，智能制造与互联网+的碰撞，
将明确传统制造企业转型升级方向，更好的帮助传统制造业借助移动互联、云计算、大数据、物联网等信
息化技术优化生产环节和供应链、减少原材料用量和环境负荷、降低工厂成本，提高生产效率。 
2016年，公司将在董事会和管理层的带领下，继续秉承“以科技振兴企业”的宗旨，以“中国制造2025”
规划为指导，公司将继续深化与国内外著名科研单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统，基础
理论方面等方面的突破。未来，公司将加大技术创新，公司将围绕战略部署，积极升级金明的“智能制造+
互联网制造+智能生态圈”，打造“金明工业4.0”及“大健康”宏伟事业，以更高技术含量的产品和更高服务水
平面对市场，并以高品质产品占领更广市场，时刻密切关注市场动向，紧跟经济形势与市场发展趋势，逐
步实现战略转型，成为同行业工业4.0的标杆企业，引领行业的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
本报告期固定资产同比增长了 90.41%。主要是因为新型功能膜专用设备生产基地项
目建设基本完工以及技术中心项目部分工程，结转入固定资产。 
无形资产 本报告期无形资产同比增加了 19.61%，主要是在建工程完工，结转入无形资产。 
在建工程 
本报告期在建工程同比减少了 78.36%，主要是因为新型功能膜专用设备生产基地项
目建设基本完工及技术中心项目部分工程完工，结转入固定资产。 
应收票据 
本报告期应收票据同比增长了 172.37%，是因为公司本年以承兑汇票方式结算货款
较多。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    （一）行业发展情况 
     在过去的几年中,依靠技术推广和极具竞争力的价格,我们的制造商建立了较好的性价比优势，成功地
挑战了德国和日本等传统制造强国的行业地位，并且进入了欧洲和美国和其他发达市场。但是由于我国大
部分塑料机械企业以生产低端塑料机械为主，许多品种塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价
普遍低廉，缺乏国际竞争力。并且客户由于生产的塑料制品要求经常变化和经营上有效投资的考虑，需要
塑料机械工业能为其提供最具有市场适应能力的塑料机械装备。而我国长期以来塑料机械的机型、功能规
格的整齐划一和固定不变已不能满足市场需求。 
     
    （二）公司在同行业竞争中的优势  
     公司一直致力于薄膜吹塑设备和中空成型设备的研发、设计、生产和销售，经过二十八年的精耕细作，
已发展成为掌握了塑料机械制造领域最先进、最核心技术的专业塑机供应商。公司的核心竞争优势集中体
现为国内领先的技术创新优势、先进的制造加工能力优势、产品定位及性价比优势、品牌优势和客户优势
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
等。 
    1、技术创新优势 
     多年研发的投入使公司具备持续的自主创新能力和国内领先的技术。在薄膜吹塑及中空吹塑成型技
术、多层共挤技术以及模头、螺杆、风环等关键机械零部件的设计加工等核心技术领域处于国内领先地位。
目前公司的多层共挤技术已广泛应用于农膜、糙面土工膜、医疗输液袋、环保石头纸、汽车油箱等高端领
域。此外，公司掌握的挤出系统、冷却系统（IBC膜泡内冷系统）、模头加工技术、薄膜厚度自动调节等
塑机生产技术均达到了国内领先水平。 
     并且，面对国家大力推进信息化与工业化的深度融合、实现制造过程智能化的战略性机遇，2016年公
司将在原有业务的基础上，利用自身的技术和经验积累，将产品线进一步延伸和完善，不仅能够为下游客
户建设高端膜“智慧工厂”提供参考标杆，还可以有效增强农用生态膜智能装备生产配套能力，同时，也为
上下游企业构建信息共享和在线大数据服务平台，引领行业的发展方向。 
    2、先进的制造加工能力 
     对于塑料机械制造企业而言，设备加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司目前拥有先进
的精密加工设备，包括加工宽度为3.4米的德国DMG五轴精密加工中心、加工宽度为2.1米的德国DMG五轴
精密加工中心、加工宽度2.8米的英国CINCINNATI四轴精密加工中心、美国HAAS四轴精密加工中心、西
班牙NC S.A.超大型高精度龙门加工中心等，组成了具有国内领先水平的信息控制加工设备群组。公司目
前还拥有国内先进的静电喷涂生产线，先进的静电喷涂技术大大提高了公司产品的外观质量和使用寿命。
此外，公司还拥有国内同行业安装高度最高的装配车间（高达32米），避免了国内厂商一般只能在户外露
天制造、调试超大型设备所遇到的受天气影响、设备容易毁损等问题，为制造、调试大型农膜/土工膜生产
设备提供了充足的空间，更好地确保了产品的质量。 
    3、高端的产品定位及高性价比优势 
     公司生产的塑料机械主要定位于中高端市场，产品结构丰富，共挤复合层数从双层到十一层。公司主
要产品在制造工艺、机械精度、产能等方面在国内处于领先水平，具有较强的市场竞争力和品牌影响力。 
     此外，公司产品的技术水平及综合性能已接近国际先进水平，只在个别性能上稍弱于国际知名厂商生
产的高端塑料机械，但在价格方面具有明显的优势，同类产品价格一般只相当于国外同行的1/2至1/3，性
价比优势明显，这也是公司产品在行业内逐渐实现替代国外高端产品的重要原因。随着技术水平的提升和
品牌影响力的提高，公司产品将凭借高性价比优势持续替代国外高端产品，获得更大的市场份额，产品未
来仍有提价的空间。 
    4、享誉国内外的品牌影响力 
     公司设立以来始终坚持自主品牌经营，高度重视品牌建设。公司商标被认定为“广东省著名商标”，公
司的“金明牌高性能吹塑成型设备”被评为“广东省名牌产品”。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国
际上也具有较强的影响力，产品已销往东南亚、北美、南美、中东、非洲等地的42个国家和地区，成为中
国专业吹塑机产品在国外市场的品牌代表之一，并与部分国际知名企业建立了长期合作关系，如埃克森美
孚指定公司为其亚太地区高级销售人员培训基地。 
    5、遍布全球的高端客户网络 
     公司目标客户主要是高端塑料制品企业，在国内市场以上市公司或大型企业为主，如永新股份、国风
塑业、珠海中富、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司、地球卫士石头纸股份有限公司等；在海
外市场，金明精机产品性价比优异，畅销全国500多家用户，并出口至日本、俄罗斯、东南亚、中东和南
美等42个国家和地区，是中国专业膜产品生产设备产品在国外市场的品牌代表之一，在海内外享有较高知
名度。公司的客户包括美国上市公司Sealed Air、美国的Pechiney Plastic Packaging、伊朗的Rokh、巴西的
Pacifildo、以色列的Ginegar、土耳其的Ecoplast、越南的Tan Tien、印度尼西亚的Pt. Panverta Cakrakencan
等。公司在全球范围内广泛的销售网络和多样化的客户群体说明公司产品具有较强的国际竞争力，为公司
业绩的持续稳定增长奠定了良好的基础。 
    6、拥有稳固的行业地位，雄厚的技术积累 
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
    自成立以来，公司一直致力于膜产品生产装备的研发、设计、生产和销售，经过二十多年的技术积累，
已发展成为掌握了膜生产装备制造领域最先进、最核心技术的国内专业膜生产装备供应商。2015年度，金
明精机取得三级军工保密资格，公司还作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和挤出生产
线－第1部分：挤出机的安全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺杆塑料挤
出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的制修订工作。目前，公司拥有发明专利13件、104项实用新
型专利，10项外观专利，3项德国专利，3项软件著作权，并荣获10项国家级重点新产品奖、第十四届、十
五届国家专利优秀奖、31项省市级科技奖。 
    与此同时，公司积极与国内外著名科研单位开展了广泛的技术合作。在智能软件技术方面，公司与广
东航宇等科研单位进行合作，发挥航天科技在软件开发和应用上的优势，为云端大数据平台提供软件技术
上的保障；在控制系统方面，公司与西门子等开展合作，提升现有的自动控制技术及执行能力；在基础理
论方面，公司开展与北京化工大学、汕头大学、西安交大、四川大学等高校的合作，充分发挥高校基础理
论的优势。 
    近年来，为顺应智能制造趋势，公司自主研发出智能吹塑机等核心产品，可以实现触屏操控、自动备
料、自动检测、自动维护等软控功能，形成了制造智能化的装备基础。不仅如此，公司作为较早使用工业
PC控制系统以及组态软件的膜产品装备制造厂商之一，拥有完善的实验中心、模拟设计软件等高端设计平
台，可以为智能控制提供良好的软硬件基础，为产品的开发提供一站式服务。项目建设涉及的大部分产品、
部件、技术都是自主研发、制造，控制系统核心技术自主开发，独立掌握，具备较高的自主知识产权。     
    7、重视人才培养及储备工作，拥有专业人才队伍 
    公司始终坚持“以人为本”的宗旨，大力开发人力资源，坚持“内部培养结合外部引进”的人才战略
方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，努力创造一流的工作和生活环境。同时，立足于引进人才
和自主培训相结合的思想，通过开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。 
    经过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。公司实行开放式的人才政策和严
进宽出的用人机制，并通过有竞争力的薪酬制度留住人才。 
    公司核心管理人员与研发人员皆拥有丰富的技术研发、智能生产及云端大数据技术开发及运行经验，
具有很强的专业性和稳定性，并形成了一整套完整的研发创新机制，同时公司内部完善的员工培养机制、
员工关怀机制和人才储备体系，保证未来发展的可持续性。公司的销售人员具有高度的敬业精神、市场开
拓能力强；公司的服务人员拥有较强的服务意识和责任意识，能够快速响应客户的需求。 
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    （一）行业概述 
2015年，我国经济已经由高速增长转向中高速增长，不仅表现为经济增速的放缓，更表现为增长动力
的转换、经济结构的再平衡，我国整体经济面临着复杂的系统转型，也意味着我国经济正在向形态更高级、
分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态。         
在过去的几年中,依靠技术推广和极具竞争力的价格,我们的制造商建立了较好的性价比优势，成功地
挑战了德国和日本等传统制造强国的行业地位，并且进入了欧洲和美国和其他发达市场。但是由于我国大
部分塑料机械企业以生产低端塑料机械为主，许多品种塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价
普遍低廉，缺乏国际竞争力。并且客户由于生产的塑料制品要求经常变化和经营上有效投资的考虑，需要
塑料机械工业能为其提供最具有市场适应能力的塑料机械装备。而我国长期以来塑料机械的机型、功能规
格的整齐划一和固定不变已不能满足市场需求。 
面对国内外经济政治等环境变化，公司坚定以“中国制造2025”规划为指导，在董事会和管理层的正确
带领下，在全体员工的共同努力下，继续围绕公司战略，不断提高主业的发展体量与质量，助力子公司提
速发展，同时依托公司的优势资源，积极布局开展特种多功能膜新材料新领域发展，进军高端塑料行业领
域中的“智能制造、互联网工业及工业生态圈”等领域，逐步将金明打造成塑料行业智慧工厂方案提供商，
打造智慧金明。另一方面，通过与清华大学合作，开展康复机器人的“大健康”事业。 
 
（二）报告期内公司的经营情况 
    报告期内，公司在技术研发、拓展业务、产业升级、战略转型等方面都取得一定的成效，具体表现如
下： 
1、专注研发与技术创新，强化产业，提升竞争力 
 公司秉持“科技振兴企业”宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术更新及新产品开发，扎实地走
科研与生产紧密集合的专业道路。重视市场信息，每年投入大量的资金，大力进行高新技术产品的研究与
开发。采用计算机辅助设计（CAD）、PDM、局域网技术在设计、开发、信息管理过程普遍应用。成熟、
规范的工作程序、丰富的专业经验贯穿于项目开发到推广应用全过程。多年来持续开展知识产权项目开发
与保护工作，不断提升技术实力。经过多年的技术沉淀与发展，公司成为了行业内少数具备实力提供全系
列薄膜装备及方案的领导品牌，并且公司在设备设计研发、技术工艺等方面拥有多项核心技术。其中公司
的薄膜吹塑设备、中空成型设备等产品在质量、性能、产品的丰富性上已经达到领先国内竞争对手，与国
外竞争对手的技术能力也已相当接近，并且公司的产品也成功打进了欧洲和美国和其他发达市场，获得国
外客户的一致好评。 
 2015年12月12日，中国品牌价值评价信息在北京发布。本次评价结果由国家质检总局、中国品牌建设
促进会、中央电视台等单位联合发布。金明以综合评比得分743分，进入“自主创新”实力排名第45位，品牌
价值6.47亿人民币，成为薄膜装备行业唯一的进入该类榜单的企业，品牌价值处于中国塑料机械行业第二
位。 
    2、强强联合，促发展，跻身国际一流品牌 
 金明作为全球知名的薄膜装备制造企业，公司的主要产品薄膜吹膜设备、薄膜流延设备、薄膜拉伸设
备以及控股子公司远东公司的涂布复合生产线、挤出复合生产线等产品受到国内外客户的一致好评。公司
