广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
4、响应“健康中国”国家战略，推进“健康金明”发展战略。 
在“健康中国”的政策及行业发展背景下，人们对自动化、定制化、复健型的康复医疗产品需求将逐
步增大，康复医疗产业的市场容量不可小觑，其产能释放后对我国健康事业将形成强大的推动力。纵览国
内外康复机器人行业的发展，国外康复领域“意识先行”，已逐步建立起相对较为完善、成熟的康复治疗
体系；市场上缺乏成熟的国产康复机器人，进口机器人的高昂价格给我国康复机器人行业提供了可观的市
场空间及利润空间。2018 年，公司将持续跟进清华大学的上下肢神经康复机器人的产业化项目及上海仁馨
的业务开展，合理利用公司上市公司技术、资本及资源等平台，以点带面逐步实现康复机器人专业化、信
息化、产业化、市场化及规模化发展，逐步推进“健康金明”战略，为我国康复事业贡献力量。 
5、加强内部管理，做好人才储备工作，着眼全局，发挥优势。 
2018 年，金明将继续深化企业内部经营管理改革，严抓执行力，提质增效地进行企业运作。通过把握
各个子公司的专攻发展方向，配置不同领域的专业管理团队及优质技术团队，加强顶尖人才富集优势；与
此同时，根据公司发展战略及实际需要，金明将通过适当新设子公司、办事处等方式加强金明的专业团队
建设、企业局域覆盖，在主干基础上蔓枝各地，实现产能扩充、结构调整，推动公司持续、快速、健康发
展。 
未来，公司将紧跟“工业 4.0”浪潮和“全民健康”思潮，围绕战略部署，开展上下游领域关于新材
料运用、自动化设备、智慧工厂及高端薄膜产业化工作，深化布局“康复+养老”的大健康布局，聚力企
业转型升级，将公司打造成为全系列薄膜智慧工厂方案解决商。 
（三）公司面临的风险和应对措施 
1、宏观经济波动风险 
2018 年世界经济形势仍将延续不均衡的弱势复苏，中国在“新常态”背景下，经济波动和宏观经济政
策存在一定的不确定性，国内外宏观经济的疲软可能导致消费需求不足，市场消费可能面临增长乏力的问
题。公司将时刻关注经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，进一步加强市场开拓，在
做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。 
2、市场竞争风险 
目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，
且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转
移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附加值
产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。 
3、原材料价格波动风险 
公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对
公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并
拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对
公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管
理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。 
4、技术泄密的风险 
公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心技
术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强
技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利水平，
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
提升员工对企业的认同感和责任感，让员工与企业共同成长。 
5、汇率波动风险 
公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇率
波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果
汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。
针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，同时合理利用多种金融工具有效规避汇率波动风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 05 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 03 月 07 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 03 月 08 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 03 月 14 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 03 月 18 日 实地调研 个人 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 05 月 05 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 05 月 18 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 05 月 19 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 05 月 22 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 05 月 23 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 06 月 01 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 06 月 03 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
2017 年 06 月 28 日 实地调研 机构 了解公司的基本情况及生产、销售情况
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在
规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司于 2017 年 5 月 17 日 2016 年度股东大会，审议通过《2016 年度利润分配预案》，公司 2016 年度利润分配方案为：
以 2016 年 12 月 31 日总股本 243,449,538 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），合计派发现金红利
12,172,476.90 元，不送红股，不以公积金转增股本。公司已于 2017 年 5 月 26 日完成了本次权益分派。本次权益分派的实施
距离 2016 年度股东大会通过权益分派方案时间未超过两个月。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
保障中小股东充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到
了充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司未发生现金分红政策的调整 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.21
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 279,282,387
现金分红总额（元）（含税） 5,864,930.13
可分配利润（元） 237,924,138.31
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
2018 年 4 月 19 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过 2017 年度利润分配预案：经广东正中珠江会计师事
务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月 31 日，公司可供分配利润为 249,805,173.76 元，资本公积余额为
635,107,389.12 元，母公司可供分配利润为 237,924,138.31 元，资本公积为 652,952,413.08 元，2017 年实现归属于上市公
司普通股股东的净利润 36,398,104.60 元。公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 279,282,387 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.21 元（含税），合计派发现金红利 5,864,930.13 元。同时，拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，
合计转增股份总数为 139,641,193 股，转增后公司总股本将由 279,282,387 股增至 418,923,580 股。不送红股。董事会审
议上述利润分配预案后至权益分派实施公告确定的股权登记日前公司股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对各
分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2018 年 4 月 19 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过 2017 年度利润分配预案：公司拟
以 2017 年 12 月 31 日总股本 279,282,387 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.21 元（含税），
合计派发现金红利 5,864,930.13 元。同时，拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股份总
数为 139,641,193 股，转增后公司总股本将由 279,282,387 股增至 418,923,580 股。不送红股。董事会审
议上述利润分配预案后至权益分派实施公告确定的股权登记日前公司股本发生变动的，将按照分配总额不
变的原则对各分配比例进行调整。 
    公司 2016 年度权益分派方案已获 2017 年 5 月 17 日公司召开的 2016 年度股东大会审议通过，公司 2016
年度利润分配方案为：向全体股东每 10 股派 0.500000 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及
持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.450000 元；持有非股改、非首发限售股
及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.500000 元，权益登记日后根据
投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投
资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按 10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差
别化税率征收 ª；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发
生地缴纳。）。【ª 注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含 1
个月）以内，每 10 股补缴税款 0.100000 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补缴税款 0.050000
元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】本次权益分派股权登记日为：2017 年 5 月 25 日，除权除息日为：
2017 年 5 月 26 日。 
    公司 2015 年年度权益分派方案已获 2016 年 5 月 11 日召开的公司 2015 年度股东大会审议通过，本公司
2015 年年度权益分派方案为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 244,205,181.00 股为基数，向全体股东每 10 股
派 0.5 元人民币现金（含税）的股利分红，合计派发现金股利 12,210,259.05 元。2015 年 5 月 5 日，公司召
开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权
条件与第一个解锁期符合解锁条件的议案》；公司股权激励计划股票期权第一个行权期行权条件与限制性
股票第一个解锁期解锁条件均已经达成，董事会根据公司 2014 年第二次临时股东大会之授权，同意按照
股权激励计划的相关规定办理股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜，本
次可申请行权的股票期权数量为 1,901,106 份；可申请解锁的限制性股票数量为 1,421,332 股。由于股权激
励部分对象在 2016 年一季度进行了期权行权，公司股份总数由原来的 244,205,181 股增加至 244,385,097
股。按照上述的利润分配方案，公司 2015 年年度权益分派方案自动调整为：以公司现有总股本 244,385,097
股为基数，向全体股东每 10 股派 0.499631 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限
售股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.449668 元；持有非股改、非首发限售股及无限售流
通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.499631 元，权益登记日后根据投资者减持
股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉
红利税，对香港投资者持有基金份额部分按 10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征
收 ª；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。
【ª 注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含 1 个月）以内，每
10 股补缴税款 0.099926 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补缴税款 0.049963 元；持股超
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
过 1 年的，不需补缴税款。】 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,864,930.13 36,398,104.60 16.11%  
2016 年 12,172,476.90 32,667,388.83 37.26%  
2015 年 12,210,259.05 29,303,345.71 41.67%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
马佳圳 
股份限售承
诺 
马佳圳承诺
从本次非公
开发行新增
股份上市首
日起 36 个月
内不转让 
2017 年 09 月
25 日 
2017 年 9 月
25 日-2020 年
9 月 24 日 
正常履行中
东海基金－
工商银行－
国海证券股
份有限公司;
东海基金－
招商银行－
东海基金－
鑫龙 191 号资
产管理计划;
东海基金－
招商银行－
东海基金－
股份限售承
诺 
鹏华基金管
理有限公司、
东海基金管
理有限责任
公司、张浩
铭、海南海药
投资有限公
司承诺自本
次非公开发
行新增股份
上市首日起
12 个月内不
2017 年 09 月
25 日 
2017 年 9 月
25 日-2018 年
9 月 24 日 
正常履行中
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
鑫龙 193 号资
产管理计划;
海南海药投
资有限公司;
全国社保基
金五零三组
合;全国社保
基金一零四
组合;张浩铭
转让 
股权激励承诺 公司 
股份限售承
诺 
公司严格遵
守《中华人民
共和国公司
法》、《中华人
民共和国证
券法》、《上市
公司股权激
励管理办法
（试行）》及
《股权激励有
关事项备忘
录 1 号》、《股
权激励有关
事项备忘录 2
号》、《股权激
励有关事项
备忘录 3 号》
等法律、法规
的相关规定，
承诺：不为激
励对象依本
激励计划获
取有关权益
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
2013 年 12 月
13 日 
2013 年 12 月
13 日-2018 年
4 月 2 日 
正常履行中
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人马镇鑫先
生及其家族
成员余素琴
女士、马佳圳
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免今后
与公司之间
可能出现的
同业竞争，维
护公司全体
股东的利益
2011 年 12 月
09 日 
长期有效 正常履行中
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
先生和王在
成先生、王氙
先生、刘书林
先生、汕头市
龙湖区富祥
投资有限公
司 
和保证公司
的长期稳定
发展，公司所
有自然人股
东已出具了
《关于与广东
金明精机股
份有限公司
避免和消除
同业竞争的
承诺函》，具
体承诺内容
如下：“为杜绝
出现同业竞
争等损害广
东金明精机
股份有限公
司的利益及
其中小股东
的权益的情
形，本人出具
本承诺函，并
对此承担相
应的法律责
任。第一条在
本人作为金
明精机股东
期间，本人不
在任何地域
以任何形式，
从事法律、法
规和中国证
券监督管理
委员会规章
所规定的可
能与金明精
机构成同业
竞争的活动。
第二条本人
从第三方获
得的商业机
会如果属于
金明精机主
营业务范围
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
之内的，则本
人将及时告
知金明精机，
并尽可能地
协助金明精
机取得该商
业机会。第三
条本人不以
任何方式从
事任何可能
影响金明精
机经营和发
展的业务或
活动，包括：
（一）利用现
有的社会资
源和客户资
源阻碍或者
限制金明精
机的独立发
展；（二）在
社会上散布
不利于金明
精机的消息；
（三）利用对
金明精机的
控股或者控
制地位施加
不良影响，造
成金明精机
高级管理人
员、研发人
员、技术人员
等核心人员
的异常变动；
（四）从金明
精机招聘专
业技术人员、
销售人员、高
级管理人员；
（五）捏造、
散布不利于
金明精机的
消息，损害金
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
明精机的商
誉。第四条本
人将督促本
人的配偶、父
母、子女及其
配偶、兄弟姐
妹及其配偶，
本人配偶的
父母、兄弟姐
妹，子女配偶
的父母，以及
本人投资的
企业，同受本
承诺函的约
束。” 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 17 日，公司在深圳以自有资金设立全资子公司深圳智慧金明科技有限公司。 
2、2017 年 12 月 29 日，公司全资子公司汕头市辉腾软件有限公司已依法清算并注销。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄  刘清 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大的到期债
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
务未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
员工持股计划： 
（一）2016 年 7 月 29 日，公司召开第二届董事会第三十四次会议和第二届监事会第二十二次会议审议通过了《关于<广东金
明精机股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理广东金明精机
股份有限公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》，本员工持股计划设立后拟委托华宝信托有限责任公司管理。拟设立的
华宝•丰进银 11 号集合资金信托计划委托金额为不超过 8，000 万元，按照 1:1 的比例设立优先级份额和劣后级份额，集合
资金信托计划以二级市场购买股票、大宗交易等法律法规许可的方式取得并持有本公司股票。参与本员工持股计划的资金来
源为员工合法薪酬、自筹资金、大股东借款和法律、行政法规允许的其他方式。本次参加公司员工持股计划的人员范围为公
司的董事、监事、高级管理人员、与公司及下属子公司签订正式劳动合同且领取薪酬的正式员工，旨在提高员工积极性，增
强员工凝聚力。公司监事会对持有人名单及其份额出具了核查意见。详见 2016 年 8 月 1 日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（二）2016 年 8 月 18 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于<广东金明精机股份有限公司第一期员工持股
计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理广东金明精机股份有限公司第一期员工持股计划相
关事宜的议案》。详见 2016 年 8 月 18 日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司根据中国证监会、深交所的规定履行信息披露义务，分别在 2016 年 9 月 14 日、10 月 12 日于巨潮资讯网披露了《关于
第一期员工持股计划实施进展的公告》。 
（三）公司已完成员工持股计划股票购买事宜，通过二级市场竞价交易方式累计买入本公司股票为 4,084,912 股，成交金额为
人民币 78,483,972.20 元，成交均价为人民币 19.21 元，买入股票数量约占公司总股本的 1.68%。详见 2016 年 11 月 14 日披
露于巨潮资讯网的相关公告。 
（四）本次员工持股计划所购买的股票自 2016 年 11 月 14 日起锁定 12 个月，公司已于 2017 年 11 月 7 日于巨潮资讯网披露
了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》。 
（五）本次员工持股计划将于 2018 年 8 月 17 日到期，公司已于 2018 年 2 月 13 日于巨潮资讯网披露了《关于第一期员工持
股计划届满的提示性公告》。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁起始日 租赁终止日 租赁收益定价依据 年度确认的租赁收益
广东金明精机股
份有限公司 
汕头市金明湖中
空塑胶有限公司 
房屋、建筑物 20140301 20180228 市场定价 168,000.00 元 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
汕头市远东轻化装备
有限公司 
2015 年 10
月 09 日 
7,350 4,829.53 一般保证 5 年 否 是 
汕头市远东轻化装备
有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
10,000 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,295
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,350
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,829.53
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,295
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,350
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,829.53
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.04%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 23,600 23,600 0
合计 23,600 23,600 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司重视履行社会责任，踏实经营，讲诚信守信用，努力践行企业与社会效益一体化发展的理念，重视安全生产、节能
减排，为客户创造价值、为员工创造机会、为社会创造财富，实现公司与员工、社会、环境的和谐发展。 
（一）积极参与社会公益事业：公司注重回馈社会，在力所能及的范围内，积极投身扶贫、助学等社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。 
（二）投资者权益保护：公司不断完善内部制度，明确规定股东大会、董事会、监事会的职责权限，确保上市公司股东、
董事、监事从公司及全体股东的利益出发履行职责。董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人签署《董事（监事、
高级管理人员、控股股东及实际控制人）声明及承诺函》，按照规定履行承诺，保守内幕信息，保障投资者特别是中小投资
者的合法权益。同时，公司通过深交所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公
司的透明度和诚信度。 
（三）提供就业机会，关怀员工，重视员工权益。公司为员工创造良好的工作环境和晋升机制，以人为本，遵守《劳动
法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才保
有，为员工提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工
发展与深造计划，实现员工与企业的共同成长。 
（四）客户权益保护：公司诚信经营，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信任与合作的平
台。公司诚信对待供应商、客户，保证产品质量、价格合理，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的
权益都得到了应有的保护。 
 
