广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关规定等的要求，结合实际，规范公司运作，优化公司治理结构，强化公司内部管理和控制制度，从
根本上提高公司治理水平。公司根据有关法律法规，结合自身实际情况，深化贯彻执行公司《信息披露管
理制度》和《投资者关系管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利。 
     2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，不存在占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职
权的行文，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在 业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
     3、关于董事和董事会 
     公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名
委员会四个专门委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体董
事严格按照《公司法》、《证券法》、《规范运作指引》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等规
定和要求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相
关法律法规。 
     4、关于监事和监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生，监事会的人员结构及数量设置、
监事的选聘程序符合有关法律法规。本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议
事规则》的有关规定开展工作，各位监事认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董 事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任
公开、透明， 符合法律、法规的规定。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
     1、业务独立 
     公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不
以依法行使股东权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司与控股股东、实际控制人不存在
同业竞争。 
     2、人员独立 
     公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职务。不存在
控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情形。 
    3、资产完整 
     公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。
公司未以公司资产为股东、股东的控股子公司或附属企业提供担保。 
     4、机构独立。 
     根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，
形成了有效的 法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建
立了适合自身发展的独立和完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，内部职能部门独立运作，不受主
要股东干预。 
     5、财务独立。 
     公司有独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的
财务管理制度和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账号，不存在与
其股东或任何其他单位共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报，不存在与股东单位混合纳税的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.73% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时 临时股东大会 62.98% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
股东大会 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.32% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.32% 2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯育升 8 8 0 0 0 否 
刘莉 8 0 8 0 0 否 
李昇平 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
    1、审计委员会履职情况 
     报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的有关要求，认真履行了监督、检查
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
职责。主要包括： 
   （1）审计委员会对于公司对外担保、关联交易、大股东占用资金、募集资金使用情况、续聘会计师事
务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见； 
   （2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部
门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情
况；就公司年度财务报表形成意见。 
     2、提名委员会履职情况 
     报告期内，公司提名委员会向公司提名高级管理人员，在公司高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，
未有违反《公司章程》等相关规定的情形。 
     3、战略委员会履职情况 
     报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略
规划的合理建议。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，
对公司董事及高级管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪的年终绩效考核相结合的薪酬制度。规范高级管理人员薪
酬决策机制。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效
年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管理人员进行考核后，一致认为：
2015年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行相关考核制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，薪
酬发放的程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准： 1）高级管理层中的任何程度的舞
弊行为；2）对已公布的财务报告进行更正； 
3）注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；4）公司审计委员会和审计部对内
部控制的监督无效。② 以下任一情况可视
为重要缺陷的判断标准： 1）沟通后的重
要缺陷没有在合理的期间得到的纠正； 2）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；3）部审计职能无效； 4）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；5）反舞弊程序和控制无效；6）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。③一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。另外，以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷： 1）公司决策程序不科学，如
决策失误，导致企业并购后未能达到预
期目标； 2）违反国家法律、法规，如
产品质量不合格； 3）管理人员或关键
技术人员纷纷流失； 4）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改； 5）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 根据上述认定标准，
结合日常监督和专项监督情况，本次内
部控制评价过程中未发现报告期内存
在重要缺陷和重大缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金明精机按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东金明精机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15041830019 号 
注册会计师姓名 吉争雄 刘清 
审计报告正文 
广东金明精机股份有限公司全体股东： 
     我们审计了后附的广东金明精机股份有限公司（以下简称“金明精机”）财务报表，包括 2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司所有者权益变动表、合并
及母公司现金流量表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是金明精机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
     我们认为，金明精机财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金明精机
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东金明精机股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
