广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
编号 产品分类及名称 单位 产品性能技术参数 
3. 成形及加工专用装备 
3.1 塑料及橡胶加工专用设备 —— —— 
3.1.8  农用生态型斑马膜智能成套装
备  
套 制品最大幅宽≥2650mm；制品最小厚度
≤0.015mm；制品厚薄均匀度≤±3.5%；最
大生产能力≥850kg/h；牵引最高线速度
≥200m/min  
3.1.9  多层共挤农用薄膜吹塑装备  台 最大幅宽 ≥20000mm；制品最小厚度
≤0.04mm；制品厚薄均匀度≤±6.0%；最
大产量≥2500kg/h；制品宽度误差≤0.1%；
挤出层数≥5  
8. 节能环保装备 
8.5  包装产业废气治理与热能回收
装备  
台 处理废气量≥60000m3/h；余热回收量
≥2000000Kcal/h；VOC 净化率≥99%；换
热器的热效率≥90%  
3、产品定制化，服务一体化 
公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理
念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司积极利用工业大数据平台，提
升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实验
中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先
的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的全套解
决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。 
4、精细化生产，拥有先进加工制造中心 
公司现拥有各种先进的高精密加工设备 100 多台套，其中包括 DMG 超大型的四轴精密加工中心、NILES
数控精密磨齿机、英国 CINCINNATI 四轴精密加工中心、美国 HASS 四轴精密加工中心、西班牙 NCS.A.超大
型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了每一个零件加工的高精
密度和高可靠性，实现了塑机生产的高度专业化。公司拥有多台国际顶尖数控机床加工中心，掌握一流机
加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作，公司内部建立有物料、器件、材料等
原材料立体仓库，保证生产高效。 
5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势。 
公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。
金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、西门子、
三菱化学、巴斯夫、帝斯曼、可乐丽、日本合成化学、杜邦、博禄、舒尔曼、华谊等国际知名原料供应商
建立了长期密切的合作关系，分别在高阻隔包装材料薄膜、高阻隔汽车燃油箱、医用输液薄膜、三泡高阻
隔收缩薄膜工艺、风冷上吹高透明 PP 薄膜、CPP 高性能流延薄膜、糙面土工膜技术等领域进行了卓有成效
的联合研发。 
目前，公司已经与清华大学、北京大学、西安交通大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行业
技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。 
（二）广拓市场，打响国际品牌 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的
信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。公司在高端薄膜装备业务领域拥有优质
的客户资源，公司目标客户主要是高端塑料制品企业：在国内市场，以上市公司或大型企业为主，如永新
股份、国风塑业、珠海中富、紫江企业以及德国宝丽菲姆（上海）有限公司等；在海外市场，金明精机产
品性价比优异，产品畅销至日本、俄罗斯、东南亚、中东和欧美等 40 多个国家和地区，在海内外享有较
高知名度。公司的客户包括美国上市公司 Sealed Air、美国的 Pechiney Plastic Packaging、伊朗的 Rokh、
巴西的 Pacifildo、以色列的 Ginegar、土耳其的 Ecoplast、越南的 Tan Tien、印度尼西亚的 Pt. Panverta 
Cakrakencan 等。 
公司在全球范围内拥有广泛的销售网络和多样化的客户群体，积极的客户反馈为公司积累了良好的口
碑，凸显了公司产品较强的国际竞争力，为公司业绩的持续稳定增长奠定了良好的基础。 
（三）以人为本，厚植企业文化  
公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培养
结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖的优
秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。经
过多年发展，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系。 
公司重视员工的幸福感与获得感，努力为其创造一流的工作和生活环境，通过运用绩效制度体系、组
织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台等多种形式活动，不断提升员工福利，增强员工凝聚力和企业向
心力。 
（四）智能制造，聚力产业升级 
智能制造是面向产品全生命周期，实现泛在感知条件下的信息化制造。智能制造技术是在现代传感技
术、网络技术、自动化技术、拟人化智能技术等先进技术的基础上，通过智能化的感知、人机交互、决策
和执行技术，实现设计过程、制造过程和制造装备智能化，是信息技术、智能技术与装备制造技术的深度
融合与集成。智能制造，是信息化与工业化深度融合的大趋势。工业互联网作为新一代信息技术与制造业
深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对未来工
业发展产生全方位、深层次、革命性影响。 
公司积极打造“金明工业 4.0”创新发展道路，一方面，通过科研、技术合作全方位保持持续创新能
力，提升公司产品智能化、数字化、自动化水平，并通过定增三大项目深化“智慧金明”战略，以互联网、
物联网、信息技术为基础，建造出高度自动化、智能化、数字化、信息化的高端光学膜产品智慧工厂，为
公司下游高端光学膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用，最终使金明精机实现特种多功能膜
个性化智慧工厂整体方案解决业务的销售，在为公司带来新增效益的同时，通过满足国内外光学膜行业客
户的基材薄膜装备国产化采购需求，为其创造新的市场增长机会。另一方面，公司内部健全完善生产经营
的信息化管理平台，从产品设计贯穿到产品交货全过程均使用内部设计的信息化管理平台进行生产管理，
大大提高产品生产效率，减少产品生产周期，有效控制各项资源浪费，实现企业降本促效。 
一、概述 
（一）概
2017 年
民融合”的
发展战略和
提升服务品
保持了稳健
2017 年
公司已逐步
多角度探索
平台三个维
市场，其应
智能制造的
材料领域的
态圈，不断
述 
，国家大力
背景下，我
经营计划，
质，稳步推
成长势头，
公司以“智
建立现代化
原材料领域
度，不断完
用范围覆盖
创新发展，
活力。公司
推进“金明
第
支持智能制
国制造业运行
以产业升级为
进各项业务顺
整体发展上达
慧金明”发展
智慧金明生态
，联合进行材
善“智能制造
光学基材膜
进而提升下游
放眼制造业转
工业 4.0”。
四节 经
造，在“互
情况稳中向
主线，以创
利开展，凭
到了预期。
战略为主线
体系。第一
料研发、应
+智慧工厂
、特种多功能
各行各业对
型升级形势
 
18 
营情况讨
联网+先进制
好，结构不
新驱动为核
借自身技术
 
，秉持工匠
，通过与上
用、推广；
+智能生态圈
膜、医用膜
高端薄膜的
，面向市场
广东金明
论与分
造业”、“
断优化，行
心，以市场
优势，继续
精神，打造“
游新材料领
第二，聚焦
”布局；第
、军工膜、
应用需求，
，富集优势
精机股份有限
析 
一带一路”
业增速回升
开拓为依托
保持行业领
全系列薄膜
域的全球知
智能装备、
三，成功进
工业用膜等
薄膜产业的
资源，多措
公司 2017 年
、“绿色经
。公司围绕
，进一步优化
先地位，公
智慧工厂方
名企业达成
智慧工厂、
入下游高端
。新材料的
发展又将进
并举打造产
 
年度报告全文
济”、“军
年初制定的
产品结构，
司各项业务
案解决商”，
战略合作，
工业大数据
多功能薄膜
研发将助推
一步激发新
业闭环式生
 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
 
在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2017 年公司实现了营业收入 41,448.05 万元，同比增长
16.68%；归属于上市公司股东的净利润 3,639.81 万元，同比增长 11.42%。 
（二）报告期公司主要经营情况 
报告期内，公司在经营业绩、技术研发、渠道建设、产业升级及企业建设等方面都取得一定的成绩，
具体表现如下： 
1、深耕智能制造，强化企业竞争力 
（1）2017 年公司继续以“科技振兴企业”为宗旨，加大研发投入，不断增强自主研发与科技创新的实
力，取得多项新专利证书，进一步完善公司知识产权体系，形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升
公司的核心竞争力。公司不断优化工艺技术，提高工艺精细化水平，夯实工艺质量，深耕智能制造，深化
技术改造及产业延伸，保持行业领先地位。公司采用“强化核心技术，优化产品结构，发展高端市场”的
发展模式，报告期内，子公司远东轻化着力推进以智能、创新、高效、绿色为核心的技术改造工作并取得
较好成果，推出智能精密涂布设备及环保热能回收设备，产品成功进入光学、锂电池、新能源等行业，得
到行业及客户的高度认可。此外，BOPP/BOPET 双拉技改项目进展顺利，已成功生产出光学基材薄膜，未来
发展可期。公司实时跟进行业技术的发展动向，聚焦云平台、工业大数据、工业物联网、自动控制等新技
术的研发，并实现 PVDC 预包裹技术应用、数字控制、数据系统叠加等技术的应用，不断升级工艺技术以
及产品智能化水平。 
（2）报告期内公司加强上下游联动，促进企业协同发展。 
报告期内，公司与上游国际著名企业深化合作，共同促进企业协同发展：公司在 2014 年与美国陶氏
化学公司签订PVDC技术独家授权许可协议，成为中国本土第一家掌握PVDC塑料加工技术的设备生产企业；
2017 年，公司经过多次技术沟通、知识成果消化、工作改进、设备装配和测试，成功研制 PVDC 技术应用
设备，并完成设备样机生产，公司自主研发的新型设备机组采用预包裹技术加工 PVDC 材料，用于生产高
阻隔复合共挤膜产品，进一步丰富公司的高端薄膜装备生产线，增进金明精机在阻隔包装领域提供解决方
案的能力。公司于 2016 年与西门子（中国）有限公司签订《战略合作伙伴协议》，建立战略合作伙伴关
系，加快金明向打造高度自动化、智能化的智慧工厂整体解决方案的方向发展的步伐；2018 年 1 月公司与
西门子（中国）有限公司签订《战略合作协议》，就金明精机多功能薄膜智慧工厂建设达成战略合作意向，
有利于推动双方在自动化控制及多功能薄膜设备方面实现资源共享和优势叠加，合作共赢，有利于加快金
明精机打造高度自动化、智能化的智慧工厂的步伐，有利于进一步推动公司向“智能智造”及“工业 4.0”
方向转型升级，助力公司深化推进“智慧金明”战略布局，不断提升公司品牌影响力和核心竞争力。 
下游市场前景广阔。当前，中国薄膜行业正走在一条欣欣向荣、蓬勃发展的大道上，全世界范围内，
新材料推广、新能源装置、医疗、军工、精密仪器对高端多功能薄膜产品的需求上升，下游高端薄膜制品
产业需求巨大且国产化趋势明显。报告期内，公司子公司远东轻化已成功生产出 BOPET 光学基材薄膜，子
公司金佳新材料生产的薄膜产品已成功打开在民用、医用、军用等市场，为公司下一步抓住高端膜市场机
遇做好铺垫。 
（3）工业绿色发展已成为国际社会的大势所趋，是我国建设制造强国的内在要求。报告期内，公司秉
持“绿色环保”理念，积极对产品进行升级改造，潜心研究开发环保型装备，硕果累累。 
在可降解技术应用方面，公司持续进行科技攻坚，优化、细化可降解技术与智能装备的集成，新获多
项国家专利；在环保技术应用方面，公司相关产品已较为成熟，可根据现代化、大规模机械化农业生产需
求与不同农作物的生理生化特点，融入高科技生物技术，设置降解时间与程度，已成功研制全生物降解农
用薄膜生产装备，利用该装备生产出的农用薄膜可降解为水和二氧化碳。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
在新产品方面，远东轻化精心研发推出的环保型涂布有机废气热氧化处理与热能回收成套设备（RTO
设备）市场反响较好，已在报告期内斩获订单，不仅对公司业绩产生积极影响，更体现了子公司远东轻化
在智能涂布设备及环保热能回收设备方面持续得到市场认可，市场开拓工作取得阶段性进展，未来随着公
司环保技术力量的沉淀与提升，以及定增中“农用生态膜智能装备建设项目”的逐步建设，公司绿色制造
理念将得到进一步践行。 
2、发挥渠道优势，拓展海内外市场 
公司不断加强市场调研，围绕信息收集和供需预测，细化营销策略和市场，加强客户维护，开拓新地
域，争夺市场份额，提升品牌知名度与影响力。报告期内，公司“走出去”的市场策略亮点频现，渠道搭
建取得可喜成绩，在激活核心业务存量的同时，前期业务布局持续贡献业绩增量。 
第一，公司参展一年一度的“国际橡塑展”（Chinaplas），并举办了为期两天的 Open House 设备演
示会，反响热烈，吸引了海内外大批客户前往公司总部及子公司远东轻化考察并实现订单。通过展会，金
明精机向市场展示了全系列薄膜装备解决方案的技术实力，演示了智能装备与大数据中心的应用，展示了
公司作为全球顶尖薄膜装备品牌的技术实力与气魄。2017 年，公司共参展国内外展会共 11 场，其中国内
展会 4 场，国际展会 7场，参与多项国际知名供应商研讨会，对公司国际知名度的推广及国内外销售业务
产生积极影响。 
第二，落脚一线城市，2017 年初公司在深圳设立子公司深圳智慧金明科技有限公司，力求打破区域限
制，深度挖掘区域优势；维护已在全国范围内建立的华北、华南、华东、西南办事处，与总部形成全国销
售及服务网络覆盖。 
第三，海外销售市场的拓展取得明显成效，以色列、美国、日本、墨西哥、秘鲁、巴基斯坦等国家销
售逐步增加。 
第四，承接行业交流活动，接待来自全国各地塑机行业的知名企业及专家到访金明精机，积极为搭建
行业交流平台做出贡献。 
通过多维度、多层次的市场拓展策略，海内外市场不断扩张，目前，公司订单市场活跃，后续发展可
期。 
3、成功实施定增，助力产业升级 
报告期内，公司围绕“智能制造”主线，为成为“全系列薄膜智慧工厂方案解决商”而精耕细作。公
司非公开发行股票工作已顺利落地，本次非公开发行新增股份 35,832,849 股人民币普通股（A 股），发
行价格为 12.87 元/股，于 2017 年 9 月 25 日在深圳证券交易所上市，募集资金总额为 461,168,766.63 元。
“特种多功能膜智慧工厂建设项目”、“农用生态膜智能装备建设项目”、“云端大数据智慧服务平台建
设项目”三大项目精准对接公司“智能制造+智慧工厂+智能生态圈”产业布局，全方位打造“智慧金明”。
目前，上述募投项目已经在加紧建设中。 
（1）智慧工厂——建设特种多功能智慧工厂： 
本次特种多功能膜智慧工厂建设项目是在国内外特种多功能膜需求渐长的环境下，以互联网、物联网、
信息技术为基础，建造出高度自动化、智能化、数字化、信息化的高端膜产品智慧工厂。公司于 2018 年 2
月将该项目建设内容变更为建设特种多功能膜中的光学基材薄膜生产线及智慧工厂，并将项目总投资由
22,822.13 万元调整为 46,014.22 万元，旨在布局“智能制造”战略的同时，在承继原募投项目建设内容
技术研究及建设基础上，更好地抓住光学膜产业高速发展的市场机会，创造新的市场增长机会，并对公司
下游高端光学膜需求客户推行智能生产模式起到引领和示范作用，最终使金明精机实现特种多功能膜个性
化智慧工厂整体方案解决业务的销售。项目建成后，将形成年产 48,200 万平方米光学基材薄膜的能力。
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
公司将高度智能化的生产模式呈现给行业下游客户，并以公司的智慧工厂为样板，帮助下游行业客户建设
属于自己的智慧工厂，对膜产品生产企业的智能化升级起到极大的推动示范作用。在公司打造的智慧工厂
内，每一个制造环节都具备自动化和智能化的特征。智能设备之间实现数据交换、协调、资源共享，生产
流程可视化，生产环节实时透明管控，并可以通过手机等智能终端进行监控和远程管理，实现了从生产订
单到产品出厂全过程数字化智能管理。当前，建设“智慧工厂”是全球制造业谋求转型发展的重要环节，
公司剑指“全系列薄膜智慧工厂方案解决商”，秉承科学、严谨、精细的企业作风，与上下游客户共同创
造多赢局面。 
报告期内，公司加紧进行项目基础铺设，一方面不断巩固智能装备基础，维护实验中心、立体仓库、
自动物流、模拟设计软件等高端设计平台，一方面不断进行光学薄膜市场探索，为项目后续进入发展快车
道打下扎实的基础。 
（2）工业大数据——建设云端大数据智慧服务平台： 
项目将建成以大数据、云计算、互联网等先进信息技术为基础搭建的云端智能生态系统，引导上下游
企业对自身的运营模式进行创新，促进行业企业的智能制造转型升级。项目建成后，公司一方面可以销售
膜产品智能装备控制软件，另一方面，通过搭建的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供膜
产品智能装备的并网运营服务。该项目建成主要有两类行业应用：一方面通过平台采集信息实现行业数据
统计，为行业及有关部门、企业提供行业数据报告，为行业发展、规划提供有效的数据依据。另一方面改
变行业装备服务模式，通过平台实现远程诊断和维护，提高设备利用率，提升企业产能。 
报告期内，公司积极与国内外著名科研单位开展了广泛的技术合作。在智能软件技术方面，公司与广
东航宇等科研单位进行合作，发挥航天科技在软件开发和应用上的优势，为云端大数据平台提供软件技术
上的保障；在控制系统方面，公司与西门子等开展合作，提升现有的自动控制技术及执行能力；在基础理
论方面，公司开展与北京化工大学、汕头大学、西安交大、四川大学等高校的合作，充分发挥高校基础理
论的优势。为后续项目实施扫除障碍，可尽快推进生态圈式产业规划。 
（3）智能装备——建设农用生态膜智能装备建设项目： 
该项目建成后，将形成年产 20 套农用生态型多功能流延膜智能装备和 8 套农用生态型多功能吹塑膜
智能装备的能力。该产品兼具智能制造、绿色制造、现代化农业特色，剑指高端智能，有望打破高端农用
装备长期依赖进口的局面，实现进口替代，符合国家、行业“绿色生产”、“环保农业”理念和未来发展
方向。 
目前，公司在相关领域加紧建设，不断深耕自动控制技术、可降解农膜装备技术、核心部件工艺。 
报告期内，公司技术研发成果屡获奖项。未来，公司将时刻关注市场动向，不断推进项目进程，专注
于尽快实现生态圈式产业规划目标。 
公司在稳固原有智能装备业务的基础上，积极挖掘培育新业务，审时度势，结合公司未来发展战略，
构造“新材料-智能装备-智慧工厂-大数据云平台-特种薄膜”新产业链，向上下游行业深度拓展，优化整
合公司自身优势资源，积极利用资本市场的融资平台，助力企业转型升级！ 
4、优化统筹管理，促进协调发展 
（1）2017 年 1 月，公司成立全资子公司深圳金明，旨在打造“金明智能软件专家”，衔接智能装备、
智慧工厂和智能康复三大产业链在技术、人才等方面的发展。目前，深圳金明在政策衔接、团队搭建、软
件研发等方面工作已逐步得到落实，部分软件技术已实现应用，为公司深化智能制造及产业运营稳步打下
坚实的基础。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
（2）2017 年 1 月，公司基于对高端膜市场的判断以及公司顶层设计等原因，与远东轻化原股东签订股
权转让协议，对其他两位股东所持有的远东轻化共计 20%股份进行收购，远东轻化成为公司全资子公司。
近年，远东轻化产业、产品全方位升级，BOPP/BOPET 双向拉伸薄膜生产技术升级改造项目进展顺利，已成
功生产出光学基材薄膜。另外，为推行节能环保工作，远东轻化成功推出环保型热能回收设备，报告期内
已实现订单，并得到行业内高度认可。在其智能涂布装备、高速淋膜装备等业务不断升级的同时，上述两
个技术改造的顺利进行，将能为公司未来向高端光学膜领域的快速发展提供技术基础，不断提高核心竞争
力。 
（3）2017 年 4 月，公司基于对高端阻隔薄膜品牌的搭建思路以及公司统筹管理等原因，已与金佳新材
料股东签订《股权转让合同》，将其合计持有的金佳新材料 30%股份进行收购，金佳新材料成为公司全资
子公司。金佳新材料是以生产和销售高端薄膜、特种功能薄膜、军工级特种多功能膜为主的生产型企业，
服务对象主要为海外高端客户和国内特种行业领域的客户。自 2014 年成立以来，金佳新材料已在高端薄
膜工艺、市场渠道、品牌建设、营销网络等方面建立了良好的基础，其生产的薄膜产品已成功打开在民用、
医用、军用等市场，目前正在进行全球范围内多个区域多批次的产品打样、试样等工作，为公司进一步进
军高端薄膜市场做好铺垫工作。 
（4）为深入支持远东轻化在巩固和扩大高端智能装备及高端光学基材薄膜等各项产品的研发、生产及
销售等工作，重点支持光学基材薄膜业务快速发展，2017 年 8 月金佳向远东轻化增资 1.2 亿。本次增资有
利于充分发挥两大子公司协同作用，优势互补，为未来金明精机智能装备及智慧工厂方案解决的市场推广
提供了强有力的铺垫，形成良性产业生态链条，对公司智慧金明发展具有重要的战略意义。 
5、康复医疗+康复养老，布局“健康金明” 
报告期内，公司搭乘“健康中国”政策东风，充分利用现有制造、技术及资源条件，以点带面逐步发
展“大健康”事业的战略布局。 
公司于 2015 年 7 月同清华大学机械工程系合作成立“智能康复机器人联合研究中心”，目标为提供
整套康复领域的解决方案；于 2016 年 12 月进一步签订产业化开发协议，将上、下肢神经康复机器人项目
的产业化提上日程，目前清华智能康复机器人相关技术已取得部分专利，相关临床试验等工作正在逐步推
进中。在前期布局智能康复机器人产业的基础上，2017 年 5 月公司增资上海仁馨，切入养老康复服务领域，
不断打开细分市场。目前仁馨健康主要致力于为养老产业发展提供关键技术支持，倡导品质养老生活。具
体包括为全国居家和社区养老改革试点提供技术支持、开展多项课题如上海市养老护理员队伍建设、失智
照护标准、长护险服务内容等及健康领域相关政策研究。 
6、强化公司治理，加强人文建设 
公司建立全面的内部控制制度并在报告期内不断优化完善，推行 ERP 企业信息化管理体系、5S 管理体
系等规范化企业管理，以实现资源优化配置、成本有效控制；同时，引入“流程管理变革”（IPD）新模
式，聚焦企业经营管理全流程，搭建起研发系统、营销系统、供应链系统、生产系统几大职能模块的桥梁，
提升公司整体研发水平，助力企业提质增效。 
“人才是公司最重要资产”是公司一直以来的核心管理理念，公司建立健全科学合理的选人、用人、
育人机制，做好人才保有措施和梯队建设，深度挖掘专业拔尖、复合型、创新型技术人才，建设优质人才
团队，真正塑造“以科技创新”、“以人为本”的企业文化，同时，不断提高员工福利水平，为公司未来
宏伟的发展蓝图打下坚实的基础。 
（三）总结 
2017 年，国内外经济环境、机械制造行业环境逐渐回温，公司所处行业正处于“挑战与机遇并存”的
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
发展关键期。公司围绕年度经营计划，在以董事会为核心的管理层领导下，砥砺前行，锐意进取，以先进
的理念、开放的心态、扎实的技术、严谨的作风武装企业，并厚植“工匠精神”，围绕主业加强技术创新
和研发工作，有条不紊地推进“智慧金明”发展战略，提质增效，经营管理、业务水平、科技含量和绿色
指标均取得了较好成绩。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 414,480,543.70 100% 355,240,365.99 100% 16.68%
分行业 
塑料机械行业 287,800,754.94 69.44% 256,306,129.63 72.15% 12.29%
塑料制品 120,501,177.97 29.07% 90,825,850.61 25.57% 32.67%
其他业务 6,178,610.79 1.49% 8,108,385.75 2.28% -23.80%
分产品 
薄膜吹塑机 214,112,423.96 51.66% 179,394,931.44 50.50% 19.35%
薄膜/纸加工成套设
备 
28,634,188.05 6.91% 37,707,692.29 10.61% -24.06%
其他设备 45,054,142.93 10.87% 39,135,129.83 11.02% 15.12%
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
薄膜及袋制品 120,501,177.97 29.07% 90,894,226.68 25.59% 32.57%
其他业务收入 6,178,610.79 1.49% 8,108,385.75 2.28% -23.80%
分地区 
华北 36,712,795.73 8.86% 18,806,544.79 5.29% 95.21%
东北 6,994,121.79 1.69% 1,510,278.98 0.43% 363.10%
华东 194,739,682.77 46.98% 127,713,449.43 35.95% 52.48%
华南 122,697,965.41 29.60% 129,865,922.79 36.56% -5.52%
华中 9,265,378.73 2.24% 15,411,052.60 4.34% -39.88%
西北 155,671.29 0.04% 811,965.81 0.23% -80.83%
西南 8,929,220.88 2.15% 12,222,222.24 3.44% -26.94%
华西  1,111,111.11 0.31% -100.00%
境外 28,807,096.31 6.95% 39,679,432.49 11.17% -27.40%
其他业务收入 6,178,610.79 1.49% 8,108,385.75 2.28% -23.80%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
塑料机械行业 287,800,754.94 172,718,022.31 39.99% 12.29% 10.60% 0.92%
塑料制品 120,501,177.97 107,553,533.92 10.74% 32.67% 40.44% -4.94%
分产品 
薄膜吹塑机 214,112,423.96 125,297,410.11 41.48% 19.35% 17.35% 1.00%
薄膜/纸加工成套
设备 
28,634,188.05 17,787,129.56 37.88% -26.83% -29.45% 2.31%
其他设备 45,054,142.93 29,631,559.60 34.23% 19.48% 22.58% -1.66%
薄膜及袋制品 120,501,177.97 107,555,456.96 10.74% 32.57% 40.44% -5.00%
分地区 
华南 122,697,965.41 97,281,512.78 20.71% -5.52% 4.62% -7.69%
华东 194,739,682.77 123,328,590.06 36.67% 52.48% 54.62% -0.87%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
塑料机械及塑料制
品 
销售量 元 408,132,168.76 347,131,980.24 17.00%
生产量 元 410,999,264.65 348,650,011.23 17.88%
库存量 元 9,743,125.74 6,876,029.85 41.70%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
库存量同比增长超过 30%的原因是塑料制品期末库存量增加所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
制造业 直接材料 257,430,353.80 91.08% 206,169,848.19 87.47% 24.86%
制造业 直接人工 10,287,507.95 3.64% 11,456,419.02 4.86% -10.20%
制造业 制造费用 14,919,702.41 5.28% 18,082,127.97 7.67% -17.49%
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期需合并的子公司有四家，分别是：汕头市远东轻化装备有限公司、广东金佳新材料科技有限公司、广东金明智能装备研
究院有限公司、深圳智慧金明科技有限公司。 
本期新增一间全资子公司：深圳智慧金明科技有限公司。 
本期注销一间全资子公司：汕头市辉腾软件有限公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
前五名客户合计销售金额（元） 69,968,391.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 18,208,333.34 4.39%
2 客户 2 15,042,735.04 3.63%
3 客户 3 13,384,615.38 3.23%
4 客户 4 11,896,810.17 2.87%
5 客户 5 11,435,897.44 2.76%
合计 -- 69,968,391.37 16.88%
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 76,125,774.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 33,039,829.03 11.93%
2 供应商 2 15,993,540.36 5.77%
3 供应商 3 10,876,444.46 3.93%
4 供应商 4 9,985,662.00 3.60%
5 供应商 5 6,230,299.12 2.25%
合计 -- 76,125,774.97 27.48%
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 22,666,152.67 22,102,222.64 2.55%
主要是报告期内，公司继续加大市场
开发力度所致 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
管理费用 54,490,823.26 49,875,066.33 9.25%
主要是报告期内，公司加大研发力
度，增加研发投入所致 
财务费用 9,182,372.82 8,750,886.31 4.93% 主要是报告期内，利息支出增加所致
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2017 年公司研发支出
21,468,823.40 元，占营业收入的比例为 5.18%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据
一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 81 89 85
研发人员数量占比 13.48% 16.57% 14.20%
研发投入金额（元） 21,468,823.40 19,289,208.37 12,160,488.37
研发投入占营业收入比例 5.18% 5.43% 3.88%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 352,927,027.35 348,826,464.34 1.18%
经营活动现金流出小计 327,045,052.15 343,786,308.81 -4.87%
经营活动产生的现金流量净
额 
25,881,975.20 5,040,155.53 413.52%
投资活动现金流入小计 16,500.00
投资活动现金流出小计 279,728,703.43 62,339,837.45 348.72%
投资活动产生的现金流量净 -279,712,203.43 -62,339,837.45 -348.69%
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
额 
筹资活动现金流入小计 791,716,404.94 237,134,607.91 233.87%
筹资活动现金流出小计 453,931,550.33 205,866,446.03 120.50%
筹资活动产生的现金流量净
额 
337,784,854.61 31,268,161.88 980.28%
现金及现金等价物净增加额 83,510,907.05 -25,919,554.80 422.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 经营活动产生的现金流量净额同比增长原因：因销售商品收到的现金增加所致。 
2、 投资活动产生的现金流量净额同比减少原因：因募集资金用于购买银行的理财产品增加所致。 
3、 筹资活动产生的现金流量净额同比增长原因：因非公开发行股票募集资金增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 0.00 0.00% 无 无 
公允价值变动损益 0.00 0.00% 无 无 
资产减值 6,480,869.21 16.49% 主要是计提坏账准备 是 
营业外收入 159,402.46 0.41% 主要是政策失业补贴 否 
营业外支出 1,050,294.44 2.67% 主要是公司对外捐赠所致 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
230,106,165.2
9
14.97% 138,703,979.34 12.07% 2.90%  
应收账款 
132,136,458.1
8
8.59% 108,413,708.37 9.44% -0.85%  
存货 
265,865,798.2
6
17.29% 251,209,524.44 21.87% -4.58%  
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
投资性房地产 2,507,580.50 0.16% 0.16%  
固定资产 
295,185,709.9
6
19.20% 303,887,503.67 26.45% -7.25%  
在建工程 
120,556,074.7
4
7.84% 84,444,230.95 7.35% 0.49%  
短期借款 
163,000,000.0
0
10.60% 210,000,000.00 18.28% -7.68%  
长期借款 37,196,923.57 2.42% 40,202,475.90 3.50% -1.08%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
111,634,900.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额
2017 
非公开发
行 
44,902.45 14,418.71 14,418.71 0 0 0.00% 30,483.74 
购买理财
产品、专户
存管 
0
合计 -- 44,902.45 14,418.71 14,418.71 0 0 0.00% 30,483.74 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
截至 2017 年 12 月 31 日止，2017 年非公开发行金额中，公司累计直接投入项目运用的募集资金 49,488,419.00 元，永
久性补充流动资金 94,698,700.00 元，进行理财产品投资 236,000,000.00 元，加上扣除手续费后累计利息收入净额
1,426,877.41 元，剩余募集资金余额 70,264,299.94 元，与募集资金专户中的期末资金余额 70,264,299.94 元核对一致。  
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更)
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额
截至期末
累计投入
金额(2)
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
特种多功能膜智慧工
厂建设项目 
否 16,426.36 16,426.36 4,448.23 4,448.23 27.08%  不适用 否 
农用生态膜智能装备
建设项目 
否 11,362.73 11,362.73 500 500 4.40%  不适用 否 
云端大数据智慧服务
平台建设项目 
否 7,643.49 7,643.49 0.61 0.61 0.01%  不适用 否 
补充流动资金 否 15,184.3 9,469.87 9,469.87 9,469.87 100.00%  不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 50,616.88 44,902.45 14,418.71 14,418.71 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无    
合计 -- 50,616.88 44,902.45 14,418.71 14,418.71 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
无 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
（分具体项目） 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
2017 年 9 月 25 日召开第三届董事会第七次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施主
体暨对全资子公司增资的公告》，“云端大数据智慧服务平台建设项目”实施主体由原来的“汕头市辉
腾软件有限公司”变更为“深圳智慧金明科技有限公司”，实施地点保持不变。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已利用自筹资金先行投入募集资金投资项目。特种多功能
膜智慧工厂建设项目先期投入自筹资金 43,145,300.00 元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合
伙）已对此进行审验，在 2017 年 9 月 25 日出具了《关于广东金明精机股份有限公司以募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》广会专字[2017]G16044510121 号。公司于 2017 年 9 月
25 日召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹
资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币 43,145,300.00 元置换预先投入的自筹资金。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
（1）公司于 2017 年 10 月 27 日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金购买保本理财产品的议案》，在不影响募集资金投资计划正常进行的情况下，同意公司使用不超
过人民币 26,000 万元的闲置募集资金购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，该额度在
董事会审议通过之日起 12 个月有效期内可循环滚动使用。在前述董事会授权下，公司使用闲置的募
集资金购买银行理财产品，共计购买银行理财产品人民币 23,600 万元，赎回理财产品人民币 0 万元，
暂未实现投资收益；截至 2017 年 12 月 31 日，尚未赎回的理财产品余额为人民币 23,600 万元。 
（2）除上述购买银行理财产品外，其余募集资金存放于公司募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
汕头市远东
轻化装备有
限公司 
子公司 
大型塑料机械
和成套包装设
备的研发、生产
和销售 
136,470,588.00 386,322,266.26 210,775,944.27 75,581,405.39 1,234,956.28 1,098,386.29
广东金佳新
材料科技有
限公司 
子公司 
从事货物进出
口，技术进出
口。塑料制品、
高分子复合材
料及功能膜材
料（包括：预涂
膜、光学膜、防
锈膜、光电新材
料）的设计、生
产、销售，塑料
原料的生产销
售，塑料加工技
术研发与咨询
50,000,000.00 157,044,803.39 34,010,846.22 9,580,917.84 -6,298,906.99 -5,479,661.80
深圳智慧金
明科技有限
公司 
子公司 
软件设计与开
发、技术转让、
技术咨询、技术
服务；软件销
售；云平台的技
术开发、技术服
务；自动化控制
系统开发与集
成、技术服务；
77,434,900.00 82,374,858.28 82,234,037.47 5,829,914.73 4,799,137.47 4,799,137.47
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
健康信息管理
及咨询服务（不
含诊疗）；设计、
销售；投资咨询
（不含限制项
目）；企业管理
服务；新材料技
术推广服务；货
物进出口，技术
进出口。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
深圳智慧金明科技有限公司 新设 对整体生产经营和业绩产生积极影响 
汕头市辉腾软件有限公司 注销 无 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业发展趋势和前景 
1、宏观环境展望 
随着国内外形势和中国经济结构的深刻变革，制造业转型升级势在必行，“中国智造”新时代已经来
临，制造业开启智造新业态新模式。近年来，国家大力支持制造业转型升级，倡导“智能制造”、“绿色
环保”发展新理念，把发展智能制造作为主攻方向，旨在发展“制造强国”，《中国制造 2025》、《关于
深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》、《增强制造业核心竞争力三年行动计划
（2018-2020 年）》等一系列扶持政策及相关措施相继出台，制造业面临良好的政策环境。制造业的核心是
装备制造业，塑料机械是装备制造业不可分割的重要组成部分，塑料机械以单列行业纳入国家重点产业振
兴和技术改造专项扶持领域，我国规模以上塑料机械企业总产值逐年稳步增长，更凸显出塑机行业转型升
级对国民经济具有重大的战略意义。 
同时，“一带一路”沿线上的东南亚、中西亚、中东欧各国均为我国塑料机械的重要出口地，具有鲜
明的产业优势互补特征。国家“一带一路”战略的实施，将带动海外市场活跃度，中国塑料机械将通过产
业链传导效应获得更好的发展前景。 
2、行业发展趋势 
2018 年是全面贯彻中共十九大精神的开局之年，全球创新格局和产业变革将进一步加速、全球制造业
进入智能转型期倒逼塑料加工业发展，塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势。2018
年及今后一段时间，塑料加工业要依据《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》、《塑料加工业技术
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
进步“十三五”发展指导意见》和《中国制造 2025》，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成型”这
一技术发展方向，并以“高端化、个性化、私人订制”为市场导向，聚焦“新材料、新技术、新装备、新
产品”，重点发展多功能、高性能材料及助剂，力争在材料功能化、绿色化及环境友好化方面取得新的突
破；加快绿色、节能、高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用；加快塑料成型装备的研发；紧紧围绕
高端化，加快提升中高端产品的比例。 
公司所处的高端薄膜装备制造行业加快转型升级步伐，国内塑料加工业的高速发展，对塑料机械的需
求旺盛，上游新材料及高端原材料市场、下游高端功能性薄膜市场逐步回暖，呈现一定的发展机遇；材料、
装备、高端膜的国产化趋势亦提振国内需求，海内外市场的复苏逐渐激发行业活力。 
（二）2018 年公司发展计划 
1、立足主业，技术强企 
新一年，公司将立足于三十年塑机机械制造经验，坚定智能制造转型升级的决心，继续坚持以《中国
制造 2025》为指导方针，以智能制造为切入点，以科技创新为基础，以市场需求为导向，以打造全系列薄
膜智慧工厂方案解决商为目标，紧紧围绕市场和客户需求构建具有竞争力的产品线，积极研发和生产精密
化、专用化、复合化、智能化的高附加值高新技术产品，培育优势产品，提升品牌价值，推进产品结构优
化升级；拓展渠道，形成引流能力，着力打通从资源端到客户端的产业链，提升公司全系列膜产品方案解
决服务能力的优势，大力发展包装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等
三大核心产品系列；继续夯实在薄膜装备核心部件上的工艺和技术，保持国际领先水平。 
与此同时，随着环境保护上升到国家战略层面，公司将坚持实施绿色发展战略，坚持将节能减排和环
境友好作为推进企业科学持续发展的重点工作，提升节能环保技术，研发升级高效节能型塑料机械产品，
以适应国民经济节能减排和环境治理对塑料机械装备的更高要求，注重清洁生产，更加关注产品的绿色化，
加快产品转型升级步伐。 
公司将加快构建创新体系，建立科技进步推动机制，完善项目管理和激励机制，加强知识产权布局，
强化自主创新能力建设，推进科技成果转化，继续深入参与行业标准制订、修订，充分发挥龙头企业技术
示范作用。  
2、进一步加强渠道建设，开拓多元化市场 
2018 年，公司继续加强市场调研，抓住市场热点，围绕信息收集和供需预测，细化营销策略和市场，
进一步调整优化市场营销策略，加强客户关系的维护，开拓新地域，争夺市场份额，提升品牌知名度与影
响力。公司将继续深化与西门子、陶氏化学、埃克森美孚等国内外知名原料厂商、大型工业企业、知名院
校和著名科研单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统，基础理论方面等方面的突破，做好技术
领域对接；与此同时，继续积极走进国内外展会及技术交流会议，多角度进行市场开发与客户信息对接，
积极拓展海外市场，扩大市场覆盖面，进一步提高市场占有率，增加企业收益。 
3、延伸产业链，落实“智慧金明”发展战略 
2018 年，公司将稳步推进“智慧金明”发展战略，在保持公司传统装备制造业务稳健发展、提升核心
创新能力的基础上，积极进行上下游产业延伸：一方面，在新材料、新科技领域深入研究，加大节能、环
保和低碳技术的研发，深化与知名供应商、高校的技术合作，寻求核心技术以此带动新型高端多功能膜装
备及其终端膜产品的生态指数；另一方面，抓住市场机遇，积极布局下游光学膜领域，以定增“特种多功
能膜智慧工厂建设项目”为契机，通过建立“以光学膜产品为名片，打开光学膜智能装备市场”智慧发展
模式，在把握下游光学膜产业快速发展时机的同时，推动公司打造智慧工厂方案解决商最终目标的步伐，
实现公司在光学膜领域的全面布局，培育新的利润增长点，智能制造加力企业转型升级。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
4、响应“健康中国”国家战略，推进“健康金明”发展战略。 
在“健康中国”的政策及行业发展背景下，人们对自动化、定制化、复健型的康复医疗产品需求将逐
步增大，康复医疗产业的市场容量不可小觑，其产能释放后对我国健康事业将形成强大的推动力。纵览国
内外康复机器人行业的发展，国外康复领域“意识先行”，已逐步建立起相对较为完善、成熟的康复治疗
体系；市场上缺乏成熟的国产康复机器人，进口机器人的高昂价格给我国康复机器人行业提供了可观的市
场空间及利润空间。2018 年，公司将持续跟进清华大学的上下肢神经康复机器人的产业化项目及上海仁馨
的业务开展，合理利用公司上市公司技术、资本及资源等平台，以点带面逐步实现康复机器人专业化、信
息化、产业化、市场化及规模化发展，逐步推进“健康金明”战略，为我国康复事业贡献力量。 
5、加强内部管理，做好人才储备工作，着眼全局，发挥优势。 
2018 年，金明将继续深化企业内部经营管理改革，严抓执行力，提质增效地进行企业运作。通过把握
各个子公司的专攻发展方向，配置不同领域的专业管理团队及优质技术团队，加强顶尖人才富集优势；与
此同时，根据公司发展战略及实际需要，金明将通过适当新设子公司、办事处等方式加强金明的专业团队
建设、企业局域覆盖，在主干基础上蔓枝各地，实现产能扩充、结构调整，推动公司持续、快速、健康发
展。 
未来，公司将紧跟“工业 4.0”浪潮和“全民健康”思潮，围绕战略部署，开展上下游领域关于新材
料运用、自动化设备、智慧工厂及高端薄膜产业化工作，深化布局“康复+养老”的大健康布局，聚力企
业转型升级，将公司打造成为全系列薄膜智慧工厂方案解决商。 
（三）公司面临的风险和应对措施 
1、宏观经济波动风险 
2018 年世界经济形势仍将延续不均衡的弱势复苏，中国在“新常态”背景下，经济波动和宏观经济政
策存在一定的不确定性，国内外宏观经济的疲软可能导致消费需求不足，市场消费可能面临增长乏力的问
题。公司将时刻关注经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，进一步加强市场开拓，在
做大国内市场的同时，继续开拓、做大国外优势市场，提升市场份额，寻求新的业务增长点。 
2、市场竞争风险 
目前，国内的塑料机械行业以及其中的吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，
且在行业内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转
移的步伐加快，市场竞争将加剧。对此，公司将积极推动产品提质升级，研发生产高技术含量和高附加值
产品，在深化核心技术的过程中加快科技创新步伐，提高公司核心竞争力。 
3、原材料价格波动风险 
公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对
公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司已建立全面的供应商管理体系并
拥有广泛的采购渠道，具有一定的价格转嫁能力，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将对
公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管
理，同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。 
4、技术泄密的风险 
公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心技
术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。对此，公司在加强
技术保密工作的同时将会重点加强员工综合素质管理，通过员工持股计划等方式不断提高员工福利水平，
