广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
44 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明
确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独
立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司于 2016 年 5 月 11 日召开 2015 年度股东大会，审议通过了《2015 年度利润分配方案》，公司 2015
年利润分配方案为:以 2015 年 12 月 31 日总股本 244,205,181.00 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人
民币现金（含税）的股利分红，合计派发现金股利 12,210,259.05 元。2015 年 5 月 5 日，公司召开第二届
董事会第二十二次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权条件与第
一个解锁期符合解锁条件的议案》；公司股权激励计划股票期权第一个行权期行权条件与限制性股票第一
个解锁期解锁条件均已经达成，董事会根据公司 2014 年第二次临时股东大会之授权，同意按照股权激励
计划的相关规定办理股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜，本次可申请
行权的股票期权数量为 1,901,106 份；可申请解锁的限制性股票数量为 1,421,332 股。由于股权激励部分
对象在 2016 年一季度进行了期权行权，公司股份总数由原来的 244,205,181 股增加至 244,385,097 股。
按照上述的利润分配方案，公司 2015 年年度权益分派方案自动调整为：以公司现有总股本 244,385,097
股为基数，向全体股东每 10 股派 0.499631 元人民币现金并于 2016 年 5 月 25 日完成了本次权益分派。本
次利润分配完成距离 2015 年度股东大会通过利润分配方案时间未超过两个月。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
保障中小股东充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得
到了充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
公司未发生现金分红政策的调整 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
45 
 
分配预案的股本基数（股） 243,449,538 
现金分红总额（元）（含税） 12,172,476.90 
可分配利润（元） 229,071,523.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 25 日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过 2016 年度利润分配预案：经广东正中珠江会计师事
务所（特殊普通合伙）审计，截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供分配利润为 229,071,523.20 元，资本公积余额为 239,760,720.55
元，2016 年实现归属于上市公司普通股股东的净利润 32,667,388.83 元。公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 243,449,538
股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 12,172,476.90 元。不送红股，
不以资本公积金转增股本。实施利润分配时确定的权益登记日的股数如有所变动的，以调整后的股数为基础调整每股获派
的现金红利，即每股获派发的红利=12,172,476.90 元/调整后权益登记日股本总额。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近年来，公司根据生产经营的需要，将大部分盈利用于公司的滚动发展。最近三年公司利润分配情况
如下： 
2017年4月25日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过2016年度利润分配预案：经广东正中
珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2016年12月31日，公司可供分配利润为229,071,523.20元，
资本公积余额为239,760,720.55元，2016年实现归属于上市公司普通股股东的净利润32,667,388.83元。
公司拟以2016年12月31日总股本243,449,538股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）的
股利分红，合计派发现金红利12,172,476.90元。实施利润分配时确定的权益登记日的股数如有所变动的，
以调整后的股数为基础调整每股获派的现金红利，即每股获派发的红利=12,172,476.90元/调整后权益登
记日股本总额。 
公司2015年年度权益分派方案已获2016年5月11日召开的公司2015年度股东大会审议通过，本公司
2015年年度权益分派方案为：以2015年12月31日总股本244,205,181.00股为基数，向全体股东每10股派0.5
元人民币现金（含税）的股利分红，合计派发现金股利12,210,259.05元。2015年5月5日，公司召开第二届
董事会第二十二次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期符合行权条件与第
一个解锁期符合解锁条件的议案》；公司股权激励计划股票期权第一个行权期行权条件与限制性股票第一
个解锁期解锁条件均已经达成，董事会根据公司2014年第二次临时股东大会之授权，同意按照股权激励计
划的相关规定办理股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜，本次可申请行
权的股票期权数量为1,901,106份；可申请解锁的限制性股票数量为1,421,332股。由于股权激励部分对象
在2016年一季度进行了期权行权，公司股份总数由原来的244,205,181股增加至244,385,097股。按照上述
的利润分配方案，公司2015年年度权益分派方案自动调整为：以公司现有总股本244,385,097股为基数，
向全体股东每10股派0.499631元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限
售股的个人和证券投资基金每10股派0.449668元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人股息
红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.499631元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实
际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投
资者持有基金份额部分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、
RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。【ª注：根据先进
先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.099926
元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.049963元；持股超过1年的，不需补缴税款。】 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
46 
 
公司2014年年度权益分派方案已获2015年4月7日召开的公司2014年度股东大会审议通过，本公司2014
年年度权益分派方案未：以2014年12月31日总股本121,185,000股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币
现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利6,059,250.00元；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本
121,185,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增121,185,000股。公司于2015年4月13日完成了
《广东金明精机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉的预留限制性股票的
授予登记工作，本次预留限制性股票授予完成后，公司股份总数由原来的121,185,000股增加至121,299,000
股。按照上述的利润分配方案，公司2014年年度权益分派方案自动调整为：以公司现有总股本121,299,000
股为基数，向全体股东每10股派0.499530元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、
首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.449577元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个
人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.474553元，权益登记日后根据投资者
减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴
所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增9.990601股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 12,172,476.90 32,667,388.83 37.26%   
2015 年 12,210,259.05 29,303,345.71 41.67%   
2014 年 6,059,250.00 60,162,242.57 10.07%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
股份限售承
诺 
公司严格遵
守《中华人
民共和国公
司法》、《中
华人民共和
国证券法》、
《上市公司
股权激励管
理办法（试
行）》及《股
权激励有关
2013 年 12
月 13 日 
2013 年 12
月 13 日
-2018 年 4
月 2 日 
正常履行
中 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
47 
 
事项备忘录
1 号》、《股
权激励有关
事项备忘录
2 号》、《股
权激励有关
事项备忘录
3 号》等法
律、法规的
相关规定，
承诺：不为
激励对象依
本激励计划
获取有关权
益提供贷款
以及其他任
何形式的财
务资助，包
括为其贷款
提供担保。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人马镇鑫
先生及其家
族成员余素
琴女士、马
佳圳先生和
王在成先
生、王氙先
生、刘书林
先生、汕头
市龙湖区富
祥投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免今后
与公司之间
可能出现的
同业竞争，
维护公司全
体股东的利
益和保证公
司的长期稳
定发展，公
司所有自然
人股东已出
具了《关于
与广东金明
精机股份有
限公司避免
和消除同业
竞争的承诺
函》，具体承
诺内容如
下：“为杜绝
出现同业竞
争等损害广
东金明精机
股份有限公
2011 年 12
月 09 日 
长期有效 
正常履行
中 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
48 
 
司的利益及
其中小股东
的权益的情
形，本人出
具本承诺
函，并对此
承担相应的
法律责任。
第一条在本
人作为金明
精机股东期
间，本人不
在任何地域
以任何形
式，从事法
律、法规和
中国证券监
督管理委员
会规章所规
定的可能与
金明精机构
成同业竞争
的活动。第
二条本人从
第三方获得
的商业机会
如果属于金
明精机主营
业务范围之
内的，则本
人将及时告
知金明精
机，并尽可
能地协助金
明精机取得
该商业机
会。第三条
本人不以任
何方式从事
任何可能影
响金明精机
经营和发展
的业务或活
动，包括：
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
49 
 
（一）利用
现有的社会
资源和客户
资源阻碍或
者限制金明
精机的独立
发展；二）
在社会上散
布不利于金
明精机的消
息；（三）利
用对金明精
机的控股或
者控制地位
施加不良影
响，造成金
明精机高级
管理人员、
研发人员、
技术人员等
核心人员的
异常变动；
（四）从金
明精机招聘
专业技术人
员、销售人
员、高级管
理人员；
（五）捏造、
散布不利于
金明精机的
消息，损害
金明精机的
商誉。第四
条本人将督
促本人的配
偶、父母、
子女及其配
偶、兄弟姐
妹及其配
偶，本人配
偶的父母、
兄弟姐妹，
子女配偶的
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
50 
 
父母，以及
本人投资的
企业，同受
本承诺函的
约束。” 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□适用√不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用√不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
51 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄  刘清 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√适用□不适用 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存
在负数额较大的到期债务未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用□不适用 
股票期权与限制性股票激励计划 
（一）公司于2013年12月13召开了第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《广东金明精机股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。监事会对本次获授股票期权与限制性股票的激
励对象名单进行了核实，认为本次获授股票期权与限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同时，独立董事就《广东
金明精机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》发表了同意的独立意见。详见2013年12月13日披露于巨潮
资讯网的相关公告。其后公司向中国证监会上报申请备案材料。 
（二）根据中国证监会的反馈意见，公司对《广东金明精机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进行了
修订，形成了《广东金明精机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
52 
 
详见2014年3月5日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（三）公司于2014年3月10日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《广东金明精机
股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。同时，独立董事就《广东金明精机股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》发表了同意的独立意见。详见2014年3月10日披露于巨潮资讯网
的相关公告。 
（四）2014年3月26日，金明精机召开了2014年第二次临时股东大会，审议通过了《激励计划(草案修订稿)》及其摘要、《考
核管理办法(修订稿)》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事宜的议案》等相关议
案，授权公司董事会确定本次激励计划的授权日、授予日、数量、行权价格、授予价格的调整等实施本次激励计划所需事宜。
详见2014年3月26日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（五）公司于2014年4月2日召开了第二届董事会第十次会议审议通过了《关于调整股票期权与限制性股票激励对象及授
予数量的议案》。公司第二届监事会第六次会议对调整后的激励计划的激励对象名单进行了核实，公司独立董事对调整事宜
发表了独立意见，律师对调整事宜发表了法律意见。详见2014年4月3日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（六）2014年4月23日，金明精机召开了第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于调整公司股票期权与限制性股票授权
日/授予日的议案》，公司同意向71名激励对象授予277万份权益，其中：授予258.50万份股票期权和118.5万股限制性股票，
并确定2014年4月23日为本次激励计划授权日、授予日。公司独立董事对授予相关事项发表了同意的独立意见。同日，公司
第二届监事会第八次会议审议通过了《关于核实调整公司股票期权与限制性股票授权日/授予日激励对象资格的议案》，认为
本次激励计划之71名被激励对象主体合法、有效且满足本次激励计划规定的获授条件。详见2014年4月24日披露于巨潮资讯
网的相关公告。 
2014年5月6日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作，所授予限制性股票的上市日期为2014年5月12日。详见2014
年5月8日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（七）2015年3月17日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留权益的议案》，确定公司预留
权益授予日为2015年3月17日，同意向15名激励对象授予预留部分限制性股票12.7万股，授予价格11.27元/股；同意向15名激
励对象授予预留部分股票期权15.5万份，行权价格25.41元/股。公司独立董事对本次向激励对象授予预留权益的事项发表了
独立意见，公司监事会对本次激励对象名单进行了核实。 
2015年4月13日，公司完成了预留权益授予登记工作。预留权益授予日为2015年3月17日，预留限制性股票授予对象调整为 11 
人，授予数量共计 114000 股，授予价格为：11.27 元/股；预留股票期权授予对象共15人，授予数量共计15.50 万份，行权
价格25.41 元/股。所授予限制性股票上市日期为2015年4月20日。详见2015年4月14日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（八）1、2015年5月5日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于调整股票期权数量及行权价格的议案》；
根据公司2013年和2014年权益分派方案，以及公司《股票期权与限制性股票激励计划(草案修订稿)》的相关规定，公司股票
期权激励计划股票期权首期授予股票期权的总量由1,585,000 份调整为3,168,510份，股票期权行权价格调整为5.55 元；详见
2015年5月5日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
2、2015年5月5日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划之股票
期权第一个行权期采用自主行权模式的议案》；详见2015年5月5日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司于已2015年6月24日披露《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告》。 
3、2015年5月5日，公司第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十五次会议审议通过了《关于股票期权与限制
性股票激励计划第一个行权期符合行权条件与第一个解锁期符合解锁条件的议案》；公司股权激励计划股票期权第一个行权
期行权条件与限制性股票第一个解锁期解锁条件均已经达成，董事会根据公司 2014 年第二次临时股东大会之授权，同意按
照股权激励计划的相关规定办理股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相关事宜，本次可申请行权的
股票期权数量为 1,901,106份；可申请解锁的限制性股票数量为1,421,332 股。公司监事会对可行权/解锁激励对象名单出具
了核查意见。详见2015年5月5日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司已完成首次授予限制性股票第一期解锁的相关事宜，本次限制性股票的上市流通日为2015年6月16日。详见2015年6
月12日披露于巨潮资讯网的《关于股票期权与限制性股票激励计划第一期解锁限制性股票上市流通的提示性公告》。 
（九）1、2016 年 4 月 19 日，公司召开第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计
划预留部分股票期权第一个行权期采用自主行权模式的议案》；结合公司激励计划首次授予的各激励对象行权需求，公司股
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
53 
 
票期权与限制性股票激励计划之股票期权第一个行权期采用自主行权模式；详见 2016年 4 月 20日披露于巨潮资讯网的相关
公告。 
公司已于 2016 年 8月 30日于巨潮资讯网披露了《关于股票期权与限制性股票激励计划预留部分股票期权第一个行权期
采用自主行权模式的提示性公告》。 
2、2016 年 4 月 19 日，公司召开第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于股票期
权与限制性股票激励计划预留部分第一个行权期符合行权条件与第一个解锁期符合解锁条件的议案》；公司股权激励计划股
票期权预留部分第一个行权期行权条件与限制性股票第一个解锁期解锁条件均已经达成，董事会根据公司 2014 年第二次临
时股东大会之授权，同意按照股权激励计划的相关规定办理股票期权第一个行权期行权与限制性股票第一个解锁期解锁的相
关事宜，本次可申请行权的股票期权数量为 69,000 份；可申请解锁的限制性股票数量为 113,947 股。公司监事会对本次名
单出具了核查意见。详见 2016年 4 月 20日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司已完成预留部分授予的限制性股票第一期解锁的相关事宜，本次限制性股票上市流通日为 2016 年 5 月 3 日。详见
2016年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网的《关于预留股票期权与限制性股票激励计划预留部分第一期解锁限制性股票上市流通
的提示性公告》。 
3、2016 年 4 月 19 日，公司召开第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于拟回购
注销公司股权激励计划部分股票期权与限制性股票的议案》；公司决定注销部分不符合行权条件的股票期权 1,353,404 份（含
预留部分股票期权），回购注销部分不符合解锁条件的限制性股票 1,061,500 股（含预留部分限制性股票），本次回购注销完
成后，公司总股本将由 244,385,097 股变更为 243,323,597 股，首期授予的限制性股票回购价格为 2.82 元/股，预留部分限制
性股票回购价格为 5.61 元/股。详见 2016年 4月 20日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司已完成股票期权注销相关登记事宜，详见 2016年 5月 16日披露于巨潮资讯网的《关于股权激励计划部分股票期权
注销完成的公告》。 
公司已完成限制性股票回购注销相关登记事宜，详见 2016 年 8 月 4 日披露于巨潮资讯网的《关于限制性股票注销回购
完成的公告》。 
（十）2016 年 6 月 20 日，公司召开第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于调整预留部分股票期权行权价格、
数量与限制性股票回购价格的议案》，根据公司 2014 年权益分派方案，以及公司《股票期权与限制性股票激励计划(草案修
订稿)》的相关规定，公司股票期权激励计划预留限制性股票的总量由 114,000 股调整为 227,893 股；授予的预留股票期权的
总量由 155,000 份调整为 309,854 份，股票期权行权价格调整为 12.69 元/股；根据公司 2015 年权益分派方案，以及公司《股
票期权与限制性股票激励计划(草案修订稿)》的相关规定，公司股权激励计划预留部分股票期权行权价格由 12.69 元/股调整
为 12.64 元/股；首期授予的限制性股票回购价格由 2.82 元/股调整为 2.77 元/股，预留部分限制性股票回购价格由 5.61 元/股
调整为 5.56 元/股。详见 2016 年 6月 20日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
 
员工持股计划： 
（一）2016 年 7 月 29 日，公司召开第二届董事会第三十四次会议和第二届监事会第二十二次会议审议通过了《关于<
广东金明精机股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理广东金明
精机股份有限公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》，本员工持股计划设立后拟委托华宝信托有限责任公司管理。拟设
立的华宝•丰进银 11 号集合资金信托计划委托金额为不超过 8，000 万元，按照 1:1 的比例设立优先级份额和劣后级份额，
集合资金信托计划以二级市场购买股票、大宗交易等法律法规许可的方式取得并持有本公司股票。参与本员工持股计划的资
金来源为员工合法薪酬、自筹资金、大股东借款和法律、行政法规允许的其他方式。本次参加公司员工持股计划的人员范围
为公司的董事、监事、高级管理人员、与公司及下属子公司签订正式劳动合同且领取薪酬的正式员工，旨在提高员工积极性，
增强员工凝聚力。公司监事会对持有人名单及其份额出具了核查意见。详见 2016年 8月 1日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
（二）2016年 8月 18日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<广东金明精机股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理广东金明精机股份有限公司第一期员工持股计划
相关事宜的议案》。详见 2016年 8 月 18日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
公司根据中国证监会、深交所的规定履行信息披露义务，分别在 2016年 9 月 14日、10 月 12日于巨潮资讯网披露了《关
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
54 
 
于第一期员工持股计划实施进展的公告》。 
（三）公司已完成员工持股计划股票购买事宜，通过二级市场竞价交易方式累计买入本公司股票为 4,084,912 股，成交
金额为人民币 78,483,972.20元，成交均价为人民币 19.21元，买入股票数量约占公司总股本的 1.68%。详见 2016年 11 月
14日披露于巨潮资讯网的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
55 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用□不适用 
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种
类 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益定价依
据 
年度确认的租赁收益 
广东金明精机股
份有限公司 
汕头市金明湖中
空塑胶有限公司 
房屋、建筑物 20140301 20180228 市场定价 168000.00元 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
汕头市远东轻化装备
有限公司 
2015 年 10
月 09 日 
10,000  500 一般保证 1 年 否 是 
汕头市远东轻化装备
有限公司 
2015 年 10
月 09 日 
7,350  3,393.32 一般保证 5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,542.20 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
37,350 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,893.32 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
56 
 
披露日期 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,542.20 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
37,350 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,893.32 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.25% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用 √不适用 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视履行社会责任，踏实经营，讲诚信守信用，努力践行企业与社会效益一体化发展的理念，重视安全生产、节能
减排，为客户创造价值、为员工创造机会、为社会创造财富，实现公司与员工、社会、环境的和谐发展。 
（一）积极参与社会公益事业：公司注重回馈社会，在力所能及的范围内，积极投身扶贫、助学等社会公益慈善事业，
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
57 
 
努力创造和谐公共关系。 
（二）投资者权益保护：公司不断完善内部制度，明确规定股东大会、董事会、监事会的职责权限，确保上市公司股东、
董事、监事从公司及全体股东的利益出发履行职责。董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人签署《董事（监事、
高级管理人员、控股股东及实际控制人）声明及承诺函》，按照规定履行承诺，保守内幕信息，保障投资者特别是中小投资
的合法权益。同时，公司通过深交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公
司的透明度和诚信度。 
（三）提供就业机会，关怀员工，重视员工权益。公司为员工创造良好的工作环境和晋升机制，以人为本，遵守《劳动
法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才保有，
为员工提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展
与深造计划，实现员工与企业的共同成长。 
（四）客户权益保护：公司诚信经营，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信任与合作的平
台。公司诚信对待供应商、客户，保证产品质量、价格合理，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的
权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□是√否 
是否发布社会责任报告 
□是√否 
十八、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√适用□不适用 
报告期内，公司成立汕头市金明智能装备研究院有限公司，详见公司于 2016 年 2 月 5 日披露在巨潮资讯网上的《关于
设立汕头市金明智能装备研究院有限公司的公告》；该子公司已更名为广东金明智能装备研究院有限公司，详见公司于 2016
年 12月 5日披露在巨潮资讯网上的《关于全资子公司完成工商变更登记并取得营业执照的公告》。 
广东金明精机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
58 
 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 136,600,526 55.94%    -33,158,029 -33,158,029 103,442,497 42.49% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 136,600,526 55.94%    -33,158,029 -33,158,029 103,442,497 42.49% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 136,600,526 55.94%    -33,158,029 -33,158,029 103,442,497 42.49% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 107,604,655 44.06%    32,402,386 32,402,386 140,007,041 57.50% 
1、人民币普通股 107,604,655 44.06%    32,402,386 32,402,386 140,007,041 57.50% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 244,205,181 100.00%    -755,643 -755,643 243,449,538 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
2016年2月，公司因员工行权增加股本人民币179,916.00元，变更后的股本为人民币244,385,097.00元。 
2016年9月，公司因回购限制性股票减少股本人民币1,061,500.00元，变更后的股本为人民币243,323,597.00元。 
2016年12月，公司因员工行权增加股本人民币125,941.00元，变更后的股本为人民币243,449,538.00元 
股份变动的批准情况 
√适用□不适用 
1、2015年5月5日，公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划之股票期
权第一个行权期采用自主行权模式的议案》，详见2015年5月5日披露于巨潮资讯网的相关公告。公司于已2015年6月24日披露
《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告》。 
2、2016年4月19日，公司召开第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于拟回购注销
