广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 广州市东风东路 555 号粤海集团大厦 10 楼 
签字会计师姓名 吉争雄  刘清 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
长城证券股份有限公司 
深圳市福田区深南大道 6008
号特区报业大厦 16-17 层 
宋平、秦翠萍 
2017 年 9 月 25 日-2019 年 12
月 31 日 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□ 适用 √ 不适用  
五、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□ 是 √ 否  
 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 
营业收入（元） 414,480,543.70 355,240,365.99 16.68% 313,804,368.53
归属于上市公司股东的净利润
（元） 
36,398,104.60 32,667,388.83 11.42% 29,303,345.71
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润（元） 
31,913,130.23 26,222,846.33 21.70% 25,787,975.60
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
25,881,975.20 5,040,155.53 413.52% -9,697,499.37
基本每股收益（元/股） 0.14 0.13 7.69% 0.12
稀释每股收益（元/股） 0.14 0.13 7.69% 0.12
加权平均净资产收益率 4.04% 4.49% -0.45% 4.21%
 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 
资产总额（元） 1,537,416,771.41 1,148,825,367.53 33.83% 1,042,998,350.43
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
1,196,601,960.51 741,196,815.24 61.44% 717,095,027.24
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 95,439,085.26 117,160,933.20 73,370,486.78 128,510,038.46
归属于上市公司股东的净利润 6,240,888.71 23,728,029.16 2,864,901.36 3,564,285.37
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
6,189,952.11 19,703,196.49 2,397,325.37 3,622,656.26
经营活动产生的现金流量净额 247,933.05 261,071.39 14,975,639.44 10,397,331.32
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-3,955.25 142.09   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
6,575,221.92 8,063,111.38 5,100,017.56  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -933,812.07 -141,533.74 -807,253.45  
减：所得税影响额 1,170,797.23 1,194,887.88 691,097.45  
  少数股东权益影响额（税后） -18,317.00 282,289.35 86,296.55  
合计 4,484,974.37 6,444,542.50 3,515,370.11 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）概述  
广东金明精机股份有限公司自成立三十年来，以踏实经营、积极进取、开放包容、诚实守信的优秀企
业形象成功打造世界金明品牌。公司于 2011 年在深圳证券交易所创业板上市，是国家海关总署 AA 类企业、
国家级高新技术企业、广东省知识产权优势企业、广东省创新型企业、广东省民营科技企业、广东省装备
制造业 50 骨干企业、省战略性新兴产业骨干企业（智能制造领域）、汕头市装备制造业重点企业、三级
军工保密资格单位，拥有“中国吹塑装备与功能膜产业基地”、“广东省多层共挤塑料加工装备工程技术研究
开发中心”、“广东省省级企业技术中心”和“广东省中小企业创新产业化示范基地”、“博士后科研工作站”、
“院士工作站”等多个重要科研平台。并且，公司先后通过 ISO9001 国际质量体系认证、欧盟 CE 安全体系
认证、ISO14001 国际环境管理体系认证、两化融合管理体系认证、知识产权管理体系认证；是中国塑料机
械工业协会副会长单位、中国塑料加工工业协会副理事长单位、中国包装联合会理事单位。2014 年，公司
成为军民融合包装发展建设工作委员会第一届副主任委员单位。 
2017 年，公司紧紧围绕着管理层既定的发展战略，在大力推进“智慧金明”战略目标的同时，积极向特
种多功能膜产业延伸，深化与全球著名原材料供应商的合作，以实现国产高端产品替代进口为目标，着重
打造“新材料-智能装备-智慧工厂-大数据云平台-特种薄膜”的产业链，逐渐发展成为行业内从新材料到智慧
工厂方案解决的标杆企业。 
（二）主要产品介绍  
1、高端智能装备制造产品 
在高端智能装备制造领域，公司是一家集研发、设计、生产、销售、服务于一体的专业膜生产装备制
造商和方案解决商，是国内高端塑料机械薄膜装备行业的龙头企业。公司掌握核心技术——多层共挤技术，
于 2014 年实现 11 层共挤，技术水平处于世界先进、国内领先水平。 
（1）智能装备 
金明精机是中国专业薄膜装备走出国门的品牌代表之一，已成功出口至美国、日本、以色列、俄罗斯、
中欧、中东和东南亚等 40 多个国家和地区。公司的主要产品包括：薄膜吹塑机组、薄膜流延机组、薄膜
拉伸机组、涂布复合生产线、挤出复膜生产线等，并广泛用于民用、农业、工业、电子光学产业、新能源
产业、军工及航天航海等各个行业，如高端食品包装的保鲜包装膜、军用级别的枪械防锈包装膜、可降解
环保型的农用地膜和棚膜、医疗用的输液袋、垃圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路防渗用的土工
膜等产品。近年来公司成功研制的在线涂覆宽幅农用膜设备、输液袋膜设备、糙面土工膜设备和高速宽幅
流延设备、可降解农用薄膜生产装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面，未来发展空间广阔。金明
在大棚膜设备的很多地方存在独特性和创新点，特别是技术难度最高的超大宽幅五层棚膜技术在市场上成
功获得验证，其关键技术已经领先于国际同行。 
汕头市远东轻化装备有限公司是金明子公司，创建于 1985 年，是国家级火炬计划重点高新技术企业，
同时也是中国包装技术协会、中国轻工业总公司、中国化工装备总公司、中国食品和包装机械总公司的理
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
事成员单位及常务理事。远东轻化生产的主要产品有双向拉伸薄膜生产成套设备、薄膜/纸加工成套设备
及环保节能设备、塑编包装成套设备等专业设备；其中，精密涂布复合生产线（下游应用包括烟盒包装、
高铁票背面涂布、光学膜、快递包装袋等）和双向拉伸薄膜生产设备（主要运用在高端电子、光学、新能
源等领域薄膜）是远东轻化的明星产品，广受市场好评。 
公司及子公司主要产品及性能介绍如下： 
种类 设备型号 性能特点 
薄膜
吹塑
设备 
MBL(5-9)层共挤高阻隔
薄膜吹膜机组 
主要用于生产各种规格的五层及以上薄膜，满足用户对于气体（O2、N2、
CO2...）高阻隔性能的包装要求达到保香、保鲜、防腐、气密、延长保质期
的包装目的。 
M5B 五层共挤非阻隔
塑料吹膜机组 
相比传统的三层共挤薄膜，五层共挤 PE 薄膜在原材料的选择和薄膜配方设
计方面具有更多的灵活性，在层间比例和厚度控制方面更具有优势，整机
节能效率提高 20%以上，换料换色时间缩短 15%。 
MXB(5-7) 层共挤下吹
水冷式塑料吹膜机组 
生产阻隔性好、机械强度高、透明性好的对称与非对称结构的阻隔膜，阻
隔层可达三层以上，为食品、农副产品、医疗（口服及注射药剂、血浆、
器械）、化工、日用品、军工用品提供高阻隔、高性能的功能塑料包装材
料。 
三层共挤下吹水冷式薄
膜吹塑机组（输液膜专
用机组） 
该机组采用国内、国际先进的高新专利技术，也是亚太地区最早开展该系
列设备生产和研发，整机采用定制化服务，可根据客户不同需求进行设计
研发，设备对 PP、PE 及其他原料具有良好的适应性，并被广泛应用于输液
袋膜、基材膜的生产。 
MS7R 三泡管法高阻隔
热收缩薄膜(垂直式)吹
膜机组 
高阻隔热收缩薄膜，具有良好的气体阻隔性、保香密封性、印刷性、挺括
性、耐穿刺性、热收缩可成型性，广泛应用于肉制品（火腿、香肠、冷鲜
肉、家禽）、乳制品（奶酪、黄油）、冷冻食品以及形状不规则物体的贴
体收缩包装。 
多层（3-5 层）共挤双泡
法热收缩薄膜（POF）吹
塑机组 
该机组生产 PP/PE 结构的 POF 热收缩膜，具有高透明、耐低温、耐揉搓、
高收缩率的综合性能，可通过改变组份，调节工艺来控制薄膜不同方向的
收缩率，此类制品常用于食品、饮料、药品、保健品、文具、化妆品、工
艺品、书报、音像制品、电器配件、机器、玩具等热收缩包装，是理想的
环保型热收缩包装材料。 
M3B 三层共挤复合包
装塑料吹膜机组 
与同类设备相比，具有结构更紧凑、产量更高、制品质量更好、机器更节
能、操作更简便等优点，可以广泛用于各类高透明性包装薄膜的生产。 
多层（3-5 层）共挤非阻
隔薄膜吹塑机组 
该系列吹塑机组是金明优化现有机型产品推出的定制化和高产能的中高端
机型，该机型满足客户对薄膜均匀度控制、薄膜透明度、薄膜挺度和韧性、
薄膜产量等的较高要求。 
多层共挤重包装膜
（FFS）整线吹塑机组 
该机组由制膜线和印刷线两大部分组成，实现制膜、印刷、压纹、插边、
收卷等工序一次完成，其产品具有强度、韧性、开口性、防潮性、透明性
和热封性等性能，广泛用于化工原料、粮食、化肥。 
TPU 薄膜专用吹塑机组 
TPU 薄膜具有优良的延伸性能和回复弹性、良好的柔软性和生物相容性，
防水透湿，耐磨耗、耐折曲、耐低温性、耐油、抗紫外线辐射。从而广泛
应用于各个领域，如：各种高档鞋类、服装、纸尿裤之面料及内里材料；
医疗卫生领域的手术衣、医疗用褥垫、冰袋、绷带、医疗用透气胶带、外
科用包扎布条等面料及内里材料；在国防领域可作为武器封存覆膜、野战
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
帐篷、救生衣、充气艇等面料及内里材料；在工业领域常被用于防火、隔
热、隔音材料，飞机零部件及装潢、汽车零部件、防水贴条、压缩封垫、
传动皮带、绝缘板、安全防弹玻璃等等。 
多层共挤农用薄膜吹塑
机组 
该机组吸收国际先进技术制造，并拥有多项独创专利技术，整机运行稳定、
生产效率高、能耗低、可靠性强、制品分层清晰、塑化好，生产的农用功
能膜具有强度高、防老化、无雾滴、透光、保温等多种实用功能，最大宽
幅可达 20 米。 
多层共挤 PO 农用薄膜
吹塑机组 
采用三、五层共挤中心进料、大型农膜自动风环、摆动式折叠收卷、现场
总线计算机集中控制系统等先进技术，生产的薄膜流滴消雾功能性好，与
使用寿命同步；防尘性能较好，透光率高且衰减慢；力学性能好，有利于
薄型化。 
多层共挤（光面/糙面）
土工膜吹塑机组 
该机组既可以生产光面土工膜产品，也可以生产糙面土工膜产品，同时可
以根据需求设定调整薄膜光滑边缘宽度。其产品广泛应用于垃圾填埋场、
路桥工程、隧道涵洞、园林景观、绿化工程、污水处理等。 
薄膜
流延
机组 
多层共挤斑马膜流延机
组 
该机组是整合公司高端技术为特殊应用领域开发的机组，主要应用于高端
功能性薄膜、片材的生产，设备融合了流延设备行业的多项先进技术，在
自动化控制技术、流道分配、工艺控制等方面达到国际先进水平。同时，
可根据客户需求生产多色阻隔斑马膜和非阻隔斑马膜。 
M3L 三层共挤流延膜机
组 主要用于包装领域复合基材膜、缠绕膜、保护膜等产品系列的加工，金明
CPE 设备是在 CPP 流延膜机组技术基础上，结合 PE 原料属性进行设计，
机组具备良好的高产能、高透明性和良好的薄膜厚薄均匀度。 CPE 多层共挤流延膜机
组 
多层共挤高阻隔薄膜流
延机组 
金明是亚太地区首家具备生产十一层高阻隔薄膜流延设备的企业，该设备
原料适应性能优越，产能高，代表国际最先进的制造工艺技术。设备核心
部件采用国际知名品牌，关键部位由金明设计加工，设备适应性强，可根
据客户需要，对不同牌号的 PE、PP、PA、EVOH 具备良好的适应性。 
薄膜
拉伸
机组 
BOPET/BOPP 双向拉伸
机组 
生产的膜性能优良，韧性及力学性能强，经寒，耐热，透明度高，阻隔性
好。 
涂布
复合
生产
线 
光学级涂布复合试验机 
整机运行张力平稳，有效保证涂布均匀及复合效果，可生产光学级薄膜，
广泛应用于各类电子产品。 
湿法和干法复合机 可实现多功能涂覆如背涂，色涂等。 
环保
成套
设备 
RTO 涂布有机废气热氧
化处理与热能回收成套
设备 
把设备排放的废气通过热氧化处理和热油交换器吸收能量，回收的热能将
用于加热其他设备的烘箱。该设备符合国家排放标准，能够有效解决涂布、
印刷过程产生的有机废气对环境的影响，实现对能源的高效利用。 
挤出
淋膜
机组 
双主机挤出淋膜机组 
适用于流延或共挤复合法，制作液体无菌包装纸、纸杯纸、方便面碗盖、
胶粘纸等多层纸塑复合材料。 
三主机挤出复合机组 
塑料挤出复膜机组 
超宽幅塑料挤出复膜机 
 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
（2）工业大数据平台 
公司积极搭建“互联网+先进制造业”新模式，经过多年的积累以及摸索，目前已自主开发了专门的工
业大数据平台，并不断深化公司互联网数字化核心技术，已经成功实现全球 60 多台智能装备的并网服务。
通过设备远程软件维护功能，公司能够便捷及时地响应客户需求，快速解决客户问题，实现双方共赢。在
此基础上，公司深入推进工业大数据平台建设，将“云端大数据智慧服务平台项目”列入公司定增项目，作
为打造智慧金明的重点工程。云端大数据智慧服务项目主要为客户提供薄膜智能装备控制软件和通过搭建
的云端大数据智慧服务平台为设备厂商及设备业主提供薄膜智能装备的并网运营服务，既可以为设备业主
准确提供生产工序实时优化、设备运维实时监控等生产运行信息，也可以为客户提供智能预测、维修服务、
维保服务、统计分析、查询、系统管理等一系列服务，帮助用户实现设备运行的最佳工况及自适应调节生
产能力，同时挖掘闲置设备的共享利用空间，实现最优化生产及节能减耗。 
2、特种多功能膜产业 
目前，公司已搭建专业的薄膜产业团队，统筹规划金佳新材料、远东轻化的高端功能性薄膜产业的发
展，旨在打造集多功能性薄膜新材料研发、应用、推广于一体的薄膜智慧工厂产业链。 
（1）功能型软包装高端薄膜 
广东金佳新材料科技有限公司是金明全资子公司，主要对接海外高端客户需求和国内特种行业领域的
客户需要。金佳新材料当前已实现自动配料系统、智能薄膜生产装备、云端大数据智慧服务平台等关键生
产环节联动，其主要产品为高端薄膜、特种功能薄膜。 
（2）光学膜 
2017 年，远东轻化 BOPP/BOPET 双向拉伸薄膜生产技术改造项目进展顺利，当前产品是光学基材膜，
未来将进一步整合产业链优势，以高端精密涂布技术及新材料、新技术的研发应用等带动远东轻化光学基
材薄膜深加工技术的发展，推动远东轻化双拉技术及产品向高端光学薄膜领域发展。2018 年 1 月，基于远
东轻化光学膜产业的技术沉淀及对光学膜市场的充分调研，公司将定增项目中“特种多功能膜智慧工厂建
设项目”建设内容由功能型软包装高端膜智能车间变更为光学基材薄膜生产线及智慧工厂，旨在布局“智能
制造”战略的同时，抓住光学膜产业快速发展的市场机会，提升上市公司盈利能力，更好地回报上市公司
股东。 
公司将会以定增中“特种多功能膜智慧工厂建设项目”为培育点，多点打造智能化、多功能化薄膜智慧
工厂项目，在打开高端薄膜市场、提升公司盈利能力的同时，以高端智能化智慧工厂样板工程为基点加快
推进智慧工厂销售及服务。 
（三）所处行业分析 
1、智能制造装备行业发展情况  
（1）国家政策   
我国是世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升，但全球新一轮科技革命和产业变革加
紧孕育兴起，与我国制造业转型升级形成历史性交汇，我国加快转变经济发展方式，推进工业转型升级，
实施“智造强国”战略已势在必行。近年来，国家出台了一系列政策助力制造业发展，《中国制造 2025》、
《智能制造发展规划(2016-2020 年)》、《新材料产业发展指南》、《关于深化“互联网+先进制造业”发展工
业互联网的指导意见》等智能制造政策和相关推动措施的出台已产生了积极作用，正在加速提高制造业的
智能制造水平。新一代信息技术与制造业深度融合理念，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方
式、产业形态、商业模式和经济增长点，基于信息系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
式变革。我国将加快实现由工业大国向工业强国的转变，制造业转型升级、创新发展迎来巨大的历史性机
遇。 
（2）行业趋势 
目前，由于我国大部分塑料机械企业以生产低端塑料机械为主，许多高端品种的塑料机械生产技术匮
乏，导致我国塑料机械出口价普遍低廉，缺乏国际竞争力。基于不同原材料对制造技术的不同要求、客户
自身经营需要等因素，客户对塑料机械设备的市场适应能力和能为其提供的服务水平有所考虑，而我国长
期以来塑料机械的机型、功能规格整齐划一、固定不变，已不能满足市场需求。 
我国十三五规划纲要提出“坚持需求引领、供给创新，以消费环境改善释放消费潜力，不断增强消费
拉动经济的基础作用”。在居民收入稳步增长及国家鼓励消费的宏观背景下，随着消费的换代升级，我国
塑料产业具备巨大的发展潜力，高性能高附加值的产品已成为市场所趋。 
2、薄膜行业发展情况        
（1）全球塑料薄膜市场现状及趋势 
根据一家塑胶及复合材料测试公司 SmithersRapra 最新报告显示，2016年全球塑料薄膜需求量为6130
万吨，预测到2021年，该数字将达到7330万吨。全球包装薄膜消耗量将以4.5%的复合年增长率增加。 
另根据英国知名调查研究公司派恩公布的最新报告《全球软包装市场展望》预计，到 2018 年软包装
行业产值将会达到 2,310 亿美元。近年来，随着发展中国家富裕人群数量的迅速增长，全球高端生鲜食品
消费市场格局不断调整，从而促进了高端阻隔型薄膜市场规模的增长。英国 SmithersPira 咨询公司表示，
全球高阻隔包装薄膜市场规模将从 2016 年的 90 亿美元持续增长，到 2021 年可达到 113.2 亿美元，2016
年全球共消费了 186 万吨高阻隔薄膜，预计消费量将以每年 4.6%的复合增长率持续增长，到 2021 年达到
年消费量为 223 万公吨。 
（2）中国高端功能性薄膜市场现状及趋势 
①功能性软包装薄膜产业情况 
目前全球塑料薄膜的需求将存在明显的地域差别，高端膜产品生产还主要集中在德、日、韩等国家，
但是发达国家市场已接近饱和，而新兴国家的市场需求潜力巨大。目前国内膜产品生产企业的产品以中低
端膜为主，高端膜则很少涉及。以阻隔膜为例，高端阻隔膜具有阻隔空气性能强、防氧化、防水、防潮的
特性，机械性能强，抗爆破性能高，抗穿刺抗撕裂性能强，广泛应用于食品、消费品包装领域，在欧美、
东亚等发达国家市场需求量巨大。国内企业生产的阻隔膜多在 5 层以下，对以 7层、9 层、11 层为主的超
多层阻隔膜市场，因设备昂贵及生产工艺等原因较少涉及。 
据中商产业研究院发布的《2015-2020 年中国包装行业市场调查及投资前景分析报告》显示，中国包
装工业总体产值从 2005 年的 4,017 亿元增长到 2015 年的 16,900 亿元，年复合增长率约 15.45%。目前中
国包装机械对国外高端品牌过度依赖，每年平均增速维持在 6%左右。据前瞻产业研究院发布的《2013-2017
年中国塑料薄膜制造行业产销需求与投资预测分析报告》显示，近年来我国塑料薄膜产量逐年增加，年均
增长速度达到了 15%以上，远高于全球的 4.5%。“十二五”期间，塑料薄膜市场将保持 20%以上的扩容，
预计 2017 年我国塑料薄膜产量将达到 1957.86 万吨，市场规模将达到 5423.31 亿元。 
② 光学膜产业情况 
光学膜市场情况：光学膜主要应用于光学电子行业细分行业中的面板显示行业，如增亮膜、反射膜、
扩散膜等。近年来，随着液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类“3C 产品”市场的持续增长，带动了
液晶显示器材行业的快速发展，并推动了光学级聚酯薄膜产品的快速发展。光学基材薄膜及光学膜具有广
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
阔的市场需求，如在 TFT-LCD 产业中，仅背光模组用光学膜需求预计 2017 年全球可达 8.6 亿平方米，市
场规模达 111.75 亿元，根据 DisplaySearch 统计及预测，至 2020 年全球液晶模组市场需求将达到 34.38
亿片。在玻璃窗膜领域，仅汽车窗膜一类，根据国家统计局数据，2016 年我国汽车销量超过 2,800 万辆，
如果按照每辆车 5 平米左右的需求量，不考虑存量需求，汽车窗膜的市场空间可达 1.4 亿平米。我国光学
基材薄膜和光学膜正处于发展阶段，市场需求量大，就光学基材薄膜而言，技术门槛较高，对树脂原料和
薄膜加工设备有极高要求，加工车间洁净度要求也极高，对国内企业构成了较高的技术门槛，目前产能大
多集中于美、日、韩、台等少数厂商手中。光学膜产业竞争将由“规模竞争”逐步转向“成本竞争”，在
我国技术突破及产能的转移趋势下，国产高性价比、高品质的光学膜及其主要基础薄膜——光学基材薄膜
的业务机遇显现，进口替代势在必行。 
光学膜相关政策：光学膜产业是国家新材料发展政策导向之一，具有较好的政策红利。2012 年 2 月，
工信部发布了《新材料产业“十二五”重点产品目录》，其中功能膜产品类别列出了 23 种需要重点发展
的功能膜产品，和 PET 光学膜（包含了 PET 光学基材和光学基材深加工产品）相关的有 5 种。 
重点产品目录中 PET 光学膜相关的 5 种产品如下： 
 
编号 产品名称 主要性能指标 关键技术单元设备 主要应用领域 
2 光学聚酯基膜 
独特的环保性、良好的光
学性能及物理性能、出色
的稳定性 
双向拉伸装置 平板显示行业 
12 扩散膜 
良好的光扩散功能，表面
平整，均匀性好，辉度高
精密涂布设备 
LCD/LED 背光
模组 
15 窗膜 
良好的透光性，优异的隔
热防 UV 性能，良好的可
施工性 
溅射工艺设备，精
密涂布设备 
建筑窗 
16 
注射成型表面
（IMD）装饰膜 
优异的防划伤性、图案多
样性，制程简单，低成本
精密涂布设备 
家电、汽车、 
电子消费品 
18 增亮膜 优异的亮度提升效果 
真空蒸镀设备、棱
镜成型设备 
LCD 显示器件 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增 500 万，主要原因是报告期内投资上海仁馨健康管理咨询有限公司 
固定资产 本报告期减少 2.86%，主要原因是固定资产计提折旧所致 
无形资产 本报告期减少 4.25%，主要原因是无形资产计提摊销所致 
在建工程 本报告期增加 42.76%，主要原因是增加对三期工程募投项目的投资建设 
货币资金 本报告期增加 65.90%，主要原因是本期增加募集资金所致 
其他流动资产 
本报告期增加 1686.62%，主要原因是使用部分闲置募集资金购买银行保本理财产品
所致 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
其他非流动资产 本报告期减少 42.76%，主要原因是康复机器人项目款结转开发支出所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）专注创新，打造工匠品质  
1、扎实技术基础，实现多项核心技术国产化 
金明精机一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术突破及新产品开
发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。公司所掌握的核心技术已达到国际、国内先进水平，近年
公司成功研制的农用、医用、工业应用的现代化智能薄膜装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面。 
2、重视持续研发，国家、行业标准化制定者之一 
公司具备国家三级军工保密资格，同时，还作为起草单位参加国家标准—“橡胶塑料机械－挤出机和
挤出生产线－第 1 部分：挤出机的安全要求”的制订工作，以及“同向双螺杆塑料挤出机”和“锥形双螺
杆塑料挤出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的编制修订工作。公司重视持续性创研以保证公司核
心竞争力，截至目前，公司拥有发明专利 19 项、185 项实用新型专利，11 项外观专利，4 项德国专利，16
项软件著作权（含子公司），并荣获 10 项国家级重点新产品奖、第十四届、十五届、十六届、十九届国
家专利优秀奖、31 项省市级科技奖。公司 Superex 系列 5 层共挤非阻隔吹膜机组在 2018 年荣格技术创新
奖中荣获“塑料行业技术创新奖”。 
2017 年，为贯彻落实《中国制造 2025》关于做强中国装备的总体要求，不断提高重大技术装备创新
水平，加快推进首台（套）推广应用，工业和信息化部根据重大技术装备的发展现状，制定发布《首台（套）
重大技术装备推广应用指导目录（2017 年版）》。公司多项自主研发、掌握核心技术的产品入选工信部《首
台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017 年版）》和《广东省首台（套）重大技术装备推广应用指
导目录（2017 年版）》，具体如下： 
①公司产品入选工信部《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017 年版）》 
编号 产品名称 单位 主要技术指标 
11. 成形加工设备 —— —— 
11.2 注塑、挤压成形 —— —— 
11.2.10 
农用生态型斑马膜智能成套装
备 
套 
制品厚度：0.012～0.10mm；制品最大幅
宽≥2650mm；制品厚薄均匀度：≤ 
±3.5%（0.012～0.040mm 范围内） 
11.2.17 多层共挤农用薄膜吹塑装备 台 
最大幅宽≥20000mm；制品最小厚度≤
0.04mm；制品厚薄均匀度：±6%；最 
大产量≥2500kg/h；挤出层数≥5 
② 公司产品入选《广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017 年版）》 
广东金明精机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
编号 产品分类及名称 单位 产品性能技术参数 
3. 成形及加工专用装备 
3.1 塑料及橡胶加工专用设备 —— —— 
3.1.8  农用生态型斑马膜智能成套装
备  
套 制品最大幅宽≥2650mm；制品最小厚度
≤0.015mm；制品厚薄均匀度≤±3.5%；最
大生产能力≥850kg/h；牵引最高线速度
≥200m/min  
3.1.9  多层共挤农用薄膜吹塑装备  台 最大幅宽 ≥20000mm；制品最小厚度
≤0.04mm；制品厚薄均匀度≤±6.0%；最
大产量≥2500kg/h；制品宽度误差≤0.1%；
挤出层数≥5  
8. 节能环保装备 
8.5  包装产业废气治理与热能回收
装备  
台 处理废气量≥60000m3/h；余热回收量
≥2000000Kcal/h；VOC 净化率≥99%；换
热器的热效率≥90%  
3、产品定制化，服务一体化 
公司致力于提供全系列薄膜装备解决方案，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理
念，能够高效为客户设计并研发高端个性化定制化产品。在服务方面，公司积极利用工业大数据平台，提
升动态感知、实时响应消费需求的大规模个性化定制能力和售后服务能力。另外，公司设有金明精机实验
中心，是亚太区唯一一家专注于塑料薄膜的“体验式”实验中心，智能实验中心可以全方位展示国际领先
的制膜技术，在吹膜领域涉及的配方实验、技术验证、生产工艺和操作培训上，为客户提供专业的全套解
决方案，不断帮助客户攻克及优化薄膜生产设备及生产工艺，帮助客户打造智能化智慧工厂。 
4、精细化生产，拥有先进加工制造中心 
公司现拥有各种先进的高精密加工设备 100 多台套，其中包括 DMG 超大型的四轴精密加工中心、NILES
数控精密磨齿机、英国 CINCINNATI 四轴精密加工中心、美国 HASS 四轴精密加工中心、西班牙 NCS.A.超大
型高精密度龙门加工中心等，组成了现代化的电脑控制精密加工设备群组，确保了每一个零件加工的高精
密度和高可靠性，实现了塑机生产的高度专业化。公司拥有多台国际顶尖数控机床加工中心，掌握一流机
加工技术，使得公司能够独立完成核心部件的精密生产加工等工作，公司内部建立有物料、器件、材料等
原材料立体仓库，保证生产高效。 
5、全球化技术合作，多角度保持技术领先优势。 
公司与国内外掌握先进技术的知名企业、科研单位、高校建立了技术合作，不断增强技术创新优势。
金明精机凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与陶氏化学、埃克森美孚、西门子、
三菱化学、巴斯夫、帝斯曼、可乐丽、日本合成化学、杜邦、博禄、舒尔曼、华谊等国际知名原料供应商
建立了长期密切的合作关系，分别在高阻隔包装材料薄膜、高阻隔汽车燃油箱、医用输液薄膜、三泡高阻
隔收缩薄膜工艺、风冷上吹高透明 PP 薄膜、CPP 高性能流延薄膜、糙面土工膜技术等领域进行了卓有成效
的联合研发。 
目前，公司已经与清华大学、北京大学、西安交通大学等高等院校建立联合开发关系，实时跟进行业
技术的发展动向，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。 
（二）广拓市场，打响国际品牌 
