广东金明精机股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《规范运作指引》的要求。 
 根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《年度报告工作
制度》等信息管理及证券事务制度，《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文
件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管
理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的
制度保障。 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
 2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
 3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》对年报信息披露重
大差错责任追究作出明确规定；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
 7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
广东金明精机股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 02 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 13 日 
2013 年度第二次临时股东大
会 
2013 年 08 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 02 日 
2013 年度第三次临时股东大
会 
2013 年 12 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十二次会
议 
2013 年 03 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 15 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2013 年 04 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 08 日 
第一届董事会第二十四次会
议 
2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 24 日 
第一届董事会第二十五次会
议 
2013 年 05 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 28 日 
第一届董事会第二十六次会
议 
2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 20 日 
第一届董事会第二十七次会
议 
2013 年 07 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 05 日 
第一届董事会第二十八次会
议 
2013 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 19 日 
第一届董事会第二十九次会
议 
2013 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 15 日 
第一届董事会第三十次会议 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 23 日 
广东金明精机股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第二届董事会第一次会议 2013 年 08 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 02 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 11 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 12 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 02 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 12 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 2012 年 1 月 13 日召开的第一届董事会第十五次会议审议通过了关于制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》的
议案，并于 2012 年 1 月 16 日在中国证券监督委员会指定的信息披露网站披露。报告期内公司未发生给公司造成经济损失或
不良社会影响而应追究责任的重大差错。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东金明精机股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 31 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2014]G14003730013 号 
注册会计师姓名 何国铨、刘清 
审计报告正文 
广东金明精机股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的广东金明精机股份有限公司（以下简称“金明精机”）财务报表，包括 2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
 编制和公允列报财务报表是金明精机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
 我们认为，金明精机财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金明精机2013年12月31日的
财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东金明精机股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
