2016 年年度报告 
34 / 204 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，本集团严格按照《公司章程》及《广州汽车集团股份有限公司股东分红回报规划（2015-2017 年）》的规定执行，并于报告期内已完成
2015年年度利润分配、2016年度中期利润分配方案的实施，其中现金分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通股股
东的净利润的比率(%) 
2016年 - 3.0 - 1,935,803,176.70 6,288,215,860 30.78 
2015年 - 2.0 - 1,287,004,019.40 4,232,351,906 30.41 
2014年 - 1.6 - 1,029,603,215.52 3,194,789,681 32.22 
注：公司拟向股权登记日登记在册的股东派发 2016年末期股息，每股派发现金股息人民币 0.22元（含税）。由于公司可转债转股及股权激励行权影响，
实际派息总额需以派息股权登记日总股本确定。上表派息总额暂按公司 2016年 12月 31日的总股本 6,453,360,605 计算，末期股息总额为人民币
1,419,739,333.10元；2016年中期共派发股息为人民币 516,063,843.60 元，故 2016年度合计派息总额为人民币 1,935,803,176.70元。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 204 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
分红 本集团 在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，
2015-2017年每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 10%，且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润的 30%。《公司章程》：公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
2015年
-2017年 
是 是     
解决
同业
竞争 
广汽工
业集团 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但不限
于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、托管、承包或租赁经营、
购买股份或参股）直接或间接从事或参与或协助从事或参与任何与广
州汽车集团股份有限公司（以下简称“发行人”）主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争的业务或活动；（2）在中国境内和境外，以
任何形式支持发行人或发行人子公司以外的他人从事或参与与发行
人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）以他方式介入（不
论直接或间接）任何与发行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动。但本公司或本公司子公司（发行人及其子公司除外）出于
投资目的而购买、持有与发行人主营业务构成或可能构成竞争的其他
于国际认可的证券交易所上市的上市公司不超过 5%以上的权益；或
因第三方的债权债务重组原因使本公司或本公司的子公司、参股公司
持有与主营业务构成或可能构成竞争的第三方不超过 5%以上的权益
的情形不适用于本公司的上述承诺。（4）如果广汽工业集团或所属
子公司（发行人及其子公司除外）发现任何与发行人主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争的新业务机会，将立即书面通知发行人，并
尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给发行人
或其子公司。发行人应自收到该通知之日起 30日内，以书面形式通
长期 否 是     
2016 年年度报告 
36 / 204 
 
知本公司或本公司子公司，发行人或发行人的子公司是否有意从事或
参与上述业务机会。一经收到发行人确定有意的通知，本公司或本公
司子公司即应将该新业务机会转让予发行人或发行人子公司。（5）
如果发行人或发行人子公司因任何原因决定不从事和参与该等新业
务，一经收到发行人确定不从事和参与该等新业务的通知，或发行人
未在其收到本公司或本公司子公司的通知之日起 30日内予以书面回
复，则广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）依据本
协议可以自行经营有关的新业务。（6）将来广汽工业集团或所属子
公司（发行人及其子公司除外）依照上述第 5项可能获得的与发行人
主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务，或因国家政策
调整等不可抗力或意外事件的发生，致使同业竞争可能构成或不可避
免时，广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）将给予
发行人或发行人子公司选择权，即在中国有关法律、法规及相关证券
市场现行有效的上市规则允许的前提下，发行人或发行人子公司有权
按照法定程序一次性或多次向广汽工业集团或所属子公司（发行人及
其子公司除外）收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其他权
益，或由发行人或发行人子公司依照法定程序选择委托经营、租赁或
承包经营广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）在上
述竞争性业务中的资产或业务。 
 
2016 年年度报告 
37 / 204 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 3,050,000 
境外会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 370,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第四届董事会第 18次会议及 2015年年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）及罗兵咸永道会计师事务所为公司 2016年度审计机构，续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 204 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本集团批准 H股股票增值权方案
及首次授予计划，激励对象包括：
集团董事、高级管理人员、骨干
技术及管理人员。因未达生效条
件，第三期 H股增值权已失效。 
2016年 3月 3日，于上交所、联交所网站披露《关于 H股股
票增值权首次授予计划实施进展的公告》，因未达生效条件，
剩余未生效股票增值权 11,949,962股失效。因此，本公司首
次授予的全部 H股股票增值权失效。（公告编号：临 2016-018） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用 
2014年第 1 次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 采用 Black-Scholes模型: 
参数名称 
授予日收盘价 S：8.39元/股； 
期权的行权价 K：7.60元/股； 
无风险利率 r：3.48%； 
期权有效期 t：4年 
股票波动率 σ ：17.46%（取 2010年 9月 20日至 2014年 9月 19 日四年间沪主板综
指历史波动率）； 
2016 年年度报告 
39 / 204 
 
股息率 i：1.25%（取广汽集团 A股上市至授予日每股现金分红比率的平均值） 
计量结果 单份期权的公允价值：1.8365元/股。 
 
其他说明 
√适用 □不适用  
2014年 9月 19日，本公司向全体激励对象授予股票期权；2016年 9月 19 日，本公司首次股
票期权激励计划第一个行权期开始行权，详细请见本公司于 2016年 9月 9日在上交所及联交所网
站刊登的《关于股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件公告》（公告编号：临 2016-071）；
截至 2016年 12月 31日，累计行权且完成股份过户登记的共 16,724,653股,占第一个行权期可行
权股票期权总量的 89.56%。详细请见本公司于 2017年 1月 3日在上交所及联交所网站刊登的《关
于可转债转股结果及股票期权激励计划第一个行权期行权结果暨股份变动公告》（公告编号：临
2017-001）。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
广汽工业集团为本公司 60亿元
公司债券提供担保 
1、2012年 10月 30日《广州汽车集团股份有限公司关于广州汽
车工业集团有限公司为本公司发行的不超过人民币 60亿元境内
公司债券提供担保的关联交易公告》（临 2012-34）； 
2、2013年 4月 9日《2012年广州汽车集团股份有限公司公司
债券（第一期）上市公告书》（临 2013-014）； 
3、2015年 3月 3日《2012年广州汽车集团股份有限公司公司
债券（第二期）上市公告书》（临 2015-015）。 
本公司将广汽中心部分物业出
租给广汽工业集团 
2014 年 10 月 30 日，在上交所及联交所网站披露《第三届董事
会第 49次会议决议公告》，审议通过了关于广汽中心部分写字
楼出租给广汽工业集团的议案。（公告编号：临 2014-069） 
本公司及子公司骏威汽车将部
分物业出租给广汽工业集团子
公司广州摩托集团有限公司 
2015 年 10 月 19 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 9 次会议决议公告》，审议通过了关于将部分物业出租给
广州摩托集团有限公司的议案。（公告编号：临 2015-079） 
子公司广汽商贸租赁控股股东
广汽工业集团部分物业 
2016年 7月 22日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事会
第 27次会议决议公告》，审议通过了关于子公司广汽商贸承租
广汽工业集团部分物业的议案。（公告编号：临 2016-053） 
子公司大圣科技租赁控股股东
广汽工业集团子公司部分物业 
2016 年 10 月 13 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 31次会议决议公告》，审议通过了关于大圣科技租用自缝
公司部分物业的议案。（公告编号：临 2016-079） 
关于非公开发行涉及关联交易
事项 
2016 年 10 月 31 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 33次会议决议公告》，审议通过了关于本次非公开发行涉
及的关联交易的议案。（公告编号：临 2016-086） 
2016 年年度报告 
40 / 204 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参
考价格差异较大的
原因 
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 管理广汽客车
现有厂房、土
地等物业 
以劳务成本
为基础，参照
市场价格定
价 
500,000 2,500,000 46.30%  现金支付   
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 协助处理广汽
日野沈阳清算
事宜 
以劳务成本
为基础，参照
市场价格定
价 
300,000 900,000 16.67% 现金支付   
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子
公司 
接受劳务 协助处理广汽
长丰及其投资
企业清算事宜 
以劳务成本
为基础，参照
市场价格定
价 
2,000,000 2,000,000 37.04% 现金支付        
广汽工业集团 控股股东 其它流出 租用办公场所 根据专业机
构评估报告
定价 
181,300 1,631,700 100%  现金支付    
合计 / / 7,031,700   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明       
 
2016 年年度报告 
41 / 204 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
其他关联交易请参见本报告第十三节财务会计报告"十二、关联方及关联交易"附注。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 204 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
广州汽车集团
客车有限公司 
全资子公司 佛山市南海佛广公
共汽车有限公司 
5,463,150 2014年7月
25日 
2014年9月
19日 
2019年9月
19日 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否       
广州汽车集团
商贸有限公司 
全资子公司 广州联合交易园区
经营投资有限公司 
4,220,000 2015年3月
26日 
2015年3月
26日 
2018年3月
25日 
连带责任
担保 
否 否 0 是 是 联营
公司 
广州汽车集团
商贸有限公司 
全资子公司 广州联合交易园区
经营投资有限公司 
81,490,000 2015年3月
26日 
2015年3月
26日 
2018年3月
25日 
连带责任
担保 
否 否 0 是 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 91,173,150 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,173,150 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
43 / 204 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或担
保人 
是否
逾期 
是否 
关联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
长沙卡斯马汽车
系统有限公司 
58,800,000 
2015-12-25
至
2017-12-23 
4.350% 经营周转   否 是 是 否 
合营
公司 
      
杭州依维柯汽车
传动技术有限公
司 
70,000,000 
2016-06-15
至
2017-06-14 
4.350% 经营周转   否 是 否 否 
合营
公司 
      
申雅密封件（广
州）有限公司 
31,360,000 
2016-06-24
至
2017-06-24 
4.785% 经营周转   否 是 否 否 
联营
公司 
      
杭州依维柯汽车
传动技术有限公
司 
80,000,000 
2016-11-22
至
2017-11-20 
4.350% 经营周转   否 是 否 否 
合营
公司 
      
广汽日野汽车有
限公司 
80,000,000 
2016-12-28
至
2017-12-27 
4.350% 经营周转       否 是 否 否 
合营
公司 
      
广州卡斯马汽车
系统有限公司 
29,400,000 
2016-09-01
至
2017-08-30 
4.350% 经营周转   否 是 否 否 
联营
公司 
      
广汽汇理汽车金
融有限公司 
500,000,000 
2016-06-22
至
2017-06-21 
4.180% 经营周转       否 是 否 否 
合营
公司 
      
2016 年年度报告 
44 / 204 
 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或担
保人 
是否
逾期 
是否 
关联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
惠州市津惠汽车
线束有限公司 
10,000,000 
2016-05-13
至
2017-05-12 
4.785% 经营周转   否 是 否 否 
联营
公司 
      
哈尔滨博实信达
汽车销售服务有
限公司 
30,000,000 
2016-12-20
至
2021-12-20 
6.175% 经营周转       否 否 否 否             
委托贷款情况说明： 
本报告期末，本集团对联营、合营企业提供委托贷款约人民币 8.5956亿元，主要是由股东方分别按股比对投资企业提供流动资金支持。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 204 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
目标要求：2016-2018 年，本集团定点精准帮扶清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村。
本集团秉承 “真扶贫、扶真贫，让群众满意”的帮扶理念，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划
到户、责任到人，着力提高贫困人口收入，改变贫困地区落后面貌，确保到 2018 年，被帮扶的三
个村实现“两不愁三保障一相当”目标，即稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、
基本医疗和住房安全有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水平。 
保障措施： 
一是党委高度重视。成立了新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚工作领导小组及工作机构，加
强组织领导。 
二是确保责任落实。继续实行帮扶主体“1+1+1+2”的模式，即明确每个贫困村明确 1名挂村
责任领导、1个总部责任部门、1家责任企业和 2家支持企业定点帮扶。 
三是加大帮扶资金投入。确保每村每年不少于 350万元的资金投入，夯实精准脱贫的基础。 
四是明确资金使用联合审批模式。帮扶资金需依次经驻村干部、帮扶企业和本集团联合审批，
确保帮扶资金运行规范、安全。 
五是创新活动参与方式。将贫困村作为党员接受“两学一做”学习教育和员工践行社会主义
核心价值观的重要基地，分批组织广大党员和员工参与结对帮扶活动，营造“大扶贫”的格局。 
2. 年度精准扶贫概要 
年度精准扶贫工作进展及效果：一是坚持精准识贫。按照“精准识别、长期公示、动态管理”
的原则，三家责任企业先后三轮精准识别贫困户，并做好建档立卡工作，实现帮扶工作精准化、
动态化。二是科学制定帮扶规划。结合帮扶村和贫困户的实际情况和发展需求，科学制定三年攻
坚规划和年度脱贫计划，分类制定帮扶措施，实现帮扶工作项目化、精细化。三是精准施策，精
准管理。将贫困户分类管理，引入广汽先进的管理理念，实现帮扶工作标准化、规范化。四是着
力发展贫困村集体经济。创造性地组织三个村联合开展产业扶贫，实现脱贫成效长期化、稳固化。 
经过一年的努力，本集团对口帮扶的清远连州市九陂镇联一村、白石村和四联村共实现 266
名建档立卡贫困人口脱贫，占全部建档立卡贫困人口的 41.89%；其中，开展腐竹加工、黑山羊养
殖和资产收益等扶贫项目三个，共计投入 576万元；通过自行举办或与当地政府联合举办职业技
能培训办，共 206人次接受培训，帮助 95名贫困人员实现就业；投入 8.34万元资助 45名贫困学
生接受教育，投入 29.06万元改善当地学校的教育环境和教育设施；修建村道 1.16公里，村委会
至 200人以上自然村道路 100%实现硬底化，修建农田水利设施 6430米；修建或改善公共厕所 8
个、垃圾收集设施 52个、标准化卫生站 3个、文化休闲活动场所 16个，完成危房改造 22户，大
大改善了贫困村的居住环境。本集团精准扶贫工作的良好进展，受到各级政府和当地群众的认可
与好评。 
2016 年年度报告 
46 / 204 
 
同时，本集团还大力支持连南瑶族自治县三排镇油岭村的精准脱贫工作，每年提供 100万元
的资金，助力油岭村打赢脱贫攻坚战。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,283.6 
2.物资折款 45.55 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 266 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 576 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 39 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1.55 
2.2职业技能培训人数（人/次） 206 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 95 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 8.34 
3.2资助贫困学生人数（人） 45 
3.3改善贫困地区教育资源投入金额 29.06 
三、所获奖项（内容、级别）  
广东省扶贫开发“双到”工作优秀单位 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
积极推进，扎实抓好新时期精准脱贫攻坚工作，将根据统一部署，以各定点扶贫村制定的“三
年帮扶规划”为指引，立足实际，精准发力，落实好帮扶资金，确定好帮扶项目，实施好帮扶举
措，发展好帮扶产业，建设好村“两委”班子，明确工作的“重中之重是确保贫困户精准脱贫”，
同时努力做好增加村集体收入、改变村容村貌等工作。对上一轮扶贫开发“双到”工作帮扶的贫
困村，继续开展“回头看”跟踪，巩固帮扶成效。同时加强宣传，为精准扶贫加油助威。既要在
贫困村加大宣传力度，凝聚强大的正能量，帮助群众树立战胜贫困、建设和谐美丽新农村的信心，
又要注重在履行社会责任过程中打造具有广汽特色的帮扶品牌，展现本集团勇担社会责任的良好
形象。 
 
 
2016 年年度报告 
47 / 204 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本集团始终以“铸造社会信赖的公众公司”为目标，倡导绿色文化，打造绿色供应链，开展
绿色办公，践行可持续发展道路，积极履行社会责任。本公司社会责任工作情况详见同日在上交
所及联交所披露的《2016年度社会责任报告》全文。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用 □不适用  
本公司于 2016年 1月 22日，完成 410,558万元 A股可转换公司债券发行；自 2016年 7月
22日进入转股期。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 1,241 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国工商银行) 
598,419,000 14.70 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国建设银行) 
459,534,000 11.29 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中信证券股份有限公
司) 
295,031,000 7.25 
全国社保基金二零三组合 107,432,000 2.64 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国民生银行股份有
限公司) 
87,553,000 2.15 
中国平安保险（集团）股份有
限公司企业年金计划－招商银
行股份有限公司 
78,955,000 1.94 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(交通银行) 
71,095,000 1.75 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(民生证券股份有限公
司) 
70,910,000 1.74 
国元证券（香港）有限公司－
客户资金（交易所） 
56,060,000 1.38 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国农业银行) 
55,076,000 1.35 
 
2016 年年度报告 
48 / 204 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
广汽转债 4,105,580,000 35,339,000     4,070,241,000 
 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 35,339,000 
报告期转股数（股） 1,615,855 
累计转股数（股） 1,615,855 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.03 
尚未转股额（元） 4,070,241,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.14 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016年 6月 21日 21.87 2016年 6月 13日 上交所及联交所网
站、中国证券报、
上海证券报、证券
时报、证券日报 
根据 2015年度每 10
股派发 1.2 元（含
税）的利润分配实施
方案，将转股价格由
21.99 元/股相应调
整为 21.87元/股。 
2016年 10月 20日 21.79 2016年 10月 12日 上交所及联交所网
站、中国证券报、
上海证券报、证券
时报、证券日报 
根据 2016 年中期每
10股派发 0.8元（含
税）的利润分配实施
方案，将转股价格由
21.87 元/股相应调
整为 21.79元/股。 
2016年 12月 21日 21.75 2016年 12月 19日 上交所及联交所网
站、中国证券报、
上海证券报、证券
时报、证券日报 
因报告期内，公司首
期股票期权激励计
划第一个行权期开
始自主行权，根据行
权导致股本增加的
股份数，相应调整转
股价格。 
截止本报告期末最新转股价格 21.75 
 
 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
49 / 204 
 
截止 2016年 12月 31日，总资产 82,092,218,864元，资产负债率 45.38%。报告期内，公司
的资信评级为 AAA，没有发生变化。公司未来年度还债的现金来源主要包括公司的经营性现金流
及对外投资收益。 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
十九、荣誉 
（一）本公司及主要投资企业部分荣誉 
主体 本集团及主要投资企业荣誉 主办单位/活动主题 
本公司 
2016年度中国大学生最佳雇主 中华英才网 
中国上市公司金牛百强第一名 中国证券报 
2016上市企业大奖 彭博商业周刊 
2015年度广东扶贫济困红棉杯金奖 广东省扶贫开发领导小组 
2016年度自主影响力大奖 中国青年报 
2016年度风云企业奖 凤凰传媒集团 
2016年度汽车企业奖 新浪年度车颁奖典礼 
2016香港商业奖之杰出中国公司奖 南华早报 
广汽乘用车 
2015年度责任品牌 第五届中国公益节 
企业信用评价 AAA级信用企业 中国国际电子商务中心 
2016广州市标杆企业 广州三会（广州工业经济联合
会、广州市企业联合会、广州
市企业家协会） 
2016全国产品和服务质量诚信示范企业 中国质量检验协会 
广东省五一劳动奖 广东省总工会 
2015中国最具成长性汽车企业 2016中国汽车新创峰会 
全国质量诚信标杆典型企业 中国质量检验协会 
第 14届中国（广州）国际汽车展览会最佳自主
汽车制造商 
中国（广州）国际汽车展览会
组委会、汽车杂志、搜狐汽车 
“最具工匠精神企业”、“全国企业文化建设示
范基地”称号 
中国企业文化促进会 
授予广汽乘用车 C-NCAP十周年安全技术进步奖 中国汽车技术研究中心、
C-NCAP管理中心 
年度风云汽车品牌 中国新主流媒体汽车联盟 
广汽本田 
年度风云汽车企业 北京晚报 
年度创新营销奖 经济观察报 
2015年度创新企业奖 凤凰网 
2015羊城车坛风云榜年度创新企业 羊城晚报 
2015南方致敬年度企业社会责任奖 南方日报 
2016年度创新消费引导与服务-示范企业 中国消费者报社、中国消费网 
最受尊敬企业 经济观察报 
2016中国汽车服务金扳手奖—专业品质奖 《汽车驾驶与维修》杂志 
第 13届中国最佳企业公民评选-2016年度综合
大奖 
21世纪经济报道 
第十届北京人心中最有价值汽车品牌大奖 北京晨报 
羊城车坛风云榜 2016年度环保企业 羊城晚报、金羊网 
广汽丰田 
2015年度绿色环保汽车企业 中国青年报 
连续第六年获得中国企业社会责任榜·杰出企 第一财经日报 
2016 年年度报告 
50 / 204 
 
主体 本集团及主要投资企业荣誉 主办单位/活动主题 
业奖 
连续第四年获得 2016年度中国企业社会责任卓
越奖 
公益时报 
社会责任年度案例奖 人民网 
广汽菲克 
协同创新先进单位 长沙市汽车及零部件产业技术
创新战略联盟 
高新技术企业 湖南省科技厅、省财政厅、省
国税局、省地税局 
2016中国汽车年度新锐企业 易车网 
广汽三菱 
全国产品和服务质量诚信示范企业、全国质量诚
信标杆典型企业 
中国质量检验协会 
湖南省质量标杆企业 湖南省机械工业质量管理协会 
高新技术企业 湖南省科技厅、省财政厅、省
国税局、省地税局 
 
（二）车型或其他获奖情况 
项目名称 荣誉名称 颁奖单位 
广汽乘用车传祺 GS4 年度新锐 SUV 中国强势媒体汽车联盟 
广汽乘用车传祺 GS4 
首届中国生态汽车评价（C-ECAP）首个
SUV车型金牌、最佳紧凑型 SUV车型奖 
中国汽车技术研究中心 
广汽乘用车传祺 GS4 2015最佳中国量产车大奖 
日 本 知 名 杂 志
《CARSTYLING》 
广汽乘用车传祺 GS4 
全国实施用户满意工程先进单位用户满
意产品 
中国质量协会全国用户委
员会 
广汽乘用车传祺 GS8 
第 13届中国（广州）国际汽车展览会最
受关注车型 
中国（广州）国际汽车展
览会组委会、汽车杂志、
搜狐汽车、羊城交通广播
电台、汽车会展频道 
广汽乘用车传祺 GS8 年度中大型 SUV 
中国新主流媒体汽车联
盟 
广汽乘用车传祺 GA8 人民网年度十大车型 人民网 
广汽乘用车传祺 GA8 “最受公务员关注自主车型” 新华网 
广汽本田奥德赛 2016年度最佳 MPV 网通社 
广汽本田缤智 2015年度风云车-年度紧凑型 SUV 中国汽车强势媒体联盟 
广汽本田锋范 
中国车辆可靠性研究-中型基础轿车第
一名 
J.D.Power 
广汽本田锋范 年度最佳中级汽车 北京晚报 
广汽本田锋范 2015羊城车坛风云榜年度时尚车型 羊城晚报 
广汽本田锋范 2015年度盛典年度时尚中型车 寰球汽车 
广汽本田锋范 
2015～2016 搜狐汽车年度大选年度小型
车 
搜狐网 
广汽本田锋范 2016新浪年度车 最佳性价比车型 新浪网 
广汽本田冠道 猎车·最具人气 SUV 每日经济新闻 
广汽本田冠道 年度人气 SUV 网易 
广汽本田冠道 年度技术豪华 SUV 寰球汽车 
广汽本田冠道 年度十佳 SUV车型 易车网 
广汽本田冠道 年度 SUV-冠道 南方都市报 
广汽本田冠道 羊城车坛风云榜 2016年度中大型 SUV 羊城晚报、金羊网 
2016 年年度报告 
51 / 204 
 
项目名称 荣誉名称 颁奖单位 
广汽本田新凌派 2015-2016北京人心中最有价值中级车 北京晨报 
广汽本田新雅阁锐混动 年度锐智能混动轿车 新京报 
广汽本田新雅阁锐混动 
年度新能源奖、年度网络最佳绿色出行
车型 
汽车杂志+腾讯汽车 
广汽本田新雅阁锐混动 
中国汽车金引擎奖-2016 年度最佳混合
动力精英座驾 
21世纪经济报道 
广汽本田新雅阁锐混动 羊城车坛风云榜 2016年度新能源车 羊城晚报、金羊网 
广汽丰田凯美瑞 年度中高级车 第一财经周刊 
广汽丰田凯美瑞 人民网 20周年经典车型奖 人民网 
广汽丰田全新汉兰达 最佳安全性奖 
美国公路安全保险协会
(IIHS) 
广汽丰田全新汉兰达 2016最具市场表现 SUV精英座驾 21世纪经济报道 
广汽丰田全新汉兰达 年度最佳七座 SUV  
大洋网、南方日报汽车周
刊 
广汽丰田全新汉兰达 年度最佳市场表现 寰球汽车 
广汽丰田全新汉兰达 2016年年度 SUV  
南方都市报、搜狐汽车、
南方都市报、深圳特区报、
生活报、深圳晚报、晶报 
广汽丰田全新汉兰达 2016年度新车总评榜年度中型 SUV 网易汽车 
广汽丰田全新汉兰达 2016年度十佳车 易车网 
广汽丰田全新汉兰达 年度最受欢迎 SUV奖 中国汽车电视联盟 
广汽丰田雷凌 1.2T 2016浙江年度高性能车型奖项 钱江晚报、北京晨报 
广汽丰田雷凌 1.2T 年度性能紧凑型车 寰球汽车 
广汽丰田雷凌双擎 年度环保节能车奖 中国主流媒体联盟 
广汽丰田雷凌双擎 消费者关注年度混合动力车奖项 汽车商业评论 
广汽丰田致炫 年度驾趣时尚两厢车 新京报 
全新 Jeep自由光 年度最佳合资品牌 SUV 北京晚报 
全新 Jeep自由光 年度城市 SUV 
深圳晚报、经济观察报、
羊城晚报 
全新 Jeep自由光 年度性能 SUV 寰球汽车 
全新 Jeep指南者    2016年度最佳车型 时代周报 
全新 Jeep指南者 年度最值得期待 SUV 
新快报、广州日报、南方
都市报、信息时报 
全新 Jeep指南者    2016羊城车坛风云榜年度期待新车 羊城晚报 
全新 Jeep自由侠 2016年度专业小型 SUV 每日经济新闻 
全新 Jeep自由侠 年度 SUV 南方网、南方日报 
全新 Jeep自由侠 TT全民好车-合资小型 SUV大奖 腾讯汽车 
广汽三菱欧蓝德 年度 SUV 中国汽车电视总评榜 
广汽三菱欧蓝德 
2016 中国年度汽车总评榜—年度风尚
SUV 
新主流汽车媒体联盟 
广汽三菱欧蓝德 
2017 年度车型颁奖典礼—年度网络最佳
性价比 SUV 
《汽车杂志》、腾讯汽车 
广汽三菱欧蓝德 
2016 中国 SUV 年度车型颁奖—年度 SUV
车型 
中国 SUV 周刊 
广汽三菱欧蓝德 
第十二届“南方车评榜-金轮奖”—年度
性价比 SUV 
南方日报、南方网 
广汽三菱欧蓝德 
网通社汇·聚力量 2017 年年度车型评选
—年度合资品牌最受欢迎紧凑型 SUV 
网通社 
2016 年年度报告 
52 / 204 
 
第七节 监事会报告 
报告期内，监事会根据《公司法》、《证券法》及香港、上海证券交易所上市规则等法律、
法规及本公司章程的规定，本着对股东负责的精神，全体监事通过召开监事会会议、参加股东大
会、董事会会议等方式，认真履行各项职责和义务，参与公司重大经营决策的讨论，并对公司财
务状况、合规经营及董事、高级管理人员依法履行职责情况进行了监督，促进了公司内控管理及
规范运作。 
监事会认为：报告期内，公司能严格按照上市规则等相关法律法规及公司章程等内控管理制
度的要求规范运作，公司董事、高级管理人员在履行职责时，能勤勉尽职，遵守国家法律、法规
和公司章程、制度，有效维护了公司和股东的利益。现将本年度监事会工作开展情况报告如下： 
（一）监事会构成及变动情况 
本公司第四届监事会现由高符生、吴春林、王君扬、叶珊瑚（职工代表监事）、王路（职工
代表监事）5名监事组成，高符生为监事会主席；本届监事任期 2015年 6月 25日至 2018年 6
月 24日。 
2016年 3月 31日因原监事苏展鹏请求辞去公司监事职务，经本公司 2016年 5月 27日公司
2015年年度股东大会审议补选王君扬为本公司第四届监事会监事。 
（二）对 2016年董事会、经理层经营行为的基本评价  
监事会认为：本报告期公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》以及香港、上海
证券交易所上市规则等相关法律、法规的要求，依法经营，积极把握市场时机，积极应对整体经
济环境转换，克服行业增速放缓的不利局面，在全体员工的共同努力下取得了销量增速高出行业
平均增速约 13个百分点的优异成绩，各主要经济指标完成良好，实现了公司整体经营的稳定增长。 
本报告期内，公司重大经营决策的程序合法有效，本公司董事、高级管理人员在执行公司职
务时，能认真遵守国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，兢兢业业、开拓进
取；监事会未发现本公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规、公司章程或损
害公司股东、公司利益的行为。 
（三）监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召集、召开了 9次监事会会议，具体如下： 
1、2016年 3月 25日召开了第四届监事会第 4次会议，会议审议通过以下议题： 
（1）关于 2015年年度报告及摘要的议案； 
（2）关于 2015年度监事会工作报告的议案；  
（3）关于 2015年度财务报告的议案； 
（4）关于 2015年度利润分配方案的议案； 
（5）关于 2015年度内部控制评价报告的议案；  
（6）关于 2015年度内部控制审计报告的议案； 
（7）关于聘任 2016年度审计机构的议案； 
