2017 年年度报告 
36 / 217 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，本集团严格按照《公司章程》及《广州汽车集团股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》的规定执行，并于报告期内已完成 2016年年度利润分配、2017年度中期利润
分配方案的实施，其中现金分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立
董事履职尽责并发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.3 4 3,786,852,725.63 10,786,219,906 35.11 
2016年 0 3.0 0 1,946,023,605.16 6,288,215,860 30.95 
2015年 0 2.0 0 1,287,004,019.40 4,232,351,906 30.41 
注：公司拟向股权登记日登记在册的股东派发 2017年末期股息，每股派发现金股息人民币
0.43元（含税）。由于公司可转债转股及股权激励行权影响，实际派息总额需以派息股权登记日
总股本确定。上表派息总额暂按公司 2018年 2月 28日的总股本 7,294,838,621 计算，末期股息
总额为人民币 3,136,780,607.03元；2017年中期共派发股息为人民币 650,072,118.60元，故 2017
年度合计派息总额为人民币 3,786,852,725.63元。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 217 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资 
相关的承诺 
股份限售 广汽工业集团 自本公司第四届董事会第 33次会议决议公告日（2016年
11 月 1日）至本公司本次非公开发行完成后六个月内，广
汽工业集团及其控制的其他企业不会以任何方式减持本公
司的股票，亦不存在任何涉及本公司的股票减持计划。 
2016年 11
月 1日至
2018年 5
月 16日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 广州汇垠天粤
股权投资基金
管理有限公
司、广州国资
发展控股有限
公司、广州金
控资产管理有
限公司－广金
资产财富管理
优选 3号私募
投资基金、广
州轻工工贸集
团有限公司、
穗甬控股有限
公司 
认购的公司非公开发行的 A股股票，以及发行结束后基于
本次认购的 A股股票因公司派发股票股利、转增股本而持
有的公司股份，自发行结束日起 36个月内不得直接或间接
转让。 
2017年 11
月 17日
-2020年
11月16日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 217 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
分红 本集团 在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前
提下，2015-2017年每年以现金方式分配的利润应不低于当
年实现的可分配利润的 10%，且连续三年内以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
《公司章程》：公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%。 
2015年
-2017年 
是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
广汽工业集团 （1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包
括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、托管、
承包或租赁经营、购买股份或参股）直接或间接从事或参
与或协助从事或参与任何与广州汽车集团股份有限公司
（以下简称“发行人”）主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争的业务或活动；（2）在中国境内和境外，以任何
形式支持发行人或发行人子公司以外的他人从事或参与与
发行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）以
其他方式介入（不论直接或间接）任何与发行人主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。但本公司或本公
司子公司（发行人及其子公司除外）出于投资目的而购买、
持有与发行人主营业务构成或可能构成竞争的其他于国际
认可的证券交易所上市的上市公司不超过 5%以上的权益；
或因第三方的债权债务重组原因使本公司或本公司的子公
司、参股公司持有与主营业务构成或可能构成竞争的第三
方不超过 5%以上的权益的情形不适用于本公司的上述承
诺。（4）如果广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 217 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
公司除外）发现任何与发行人主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的新业务机会，将立即书面通知发行人，并
尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供
给发行人或其子公司。发行人应自收到该通知之日起 30日
内，以书面形式通知本公司或本公司子公司，发行人或发
行人的子公司是否有意从事或参与上述业务机会。一经收
到发行人确定有意的通知，本公司或本公司子公司即应将
该新业务机会转让予发行人或发行人子公司。（5）如果发
行人或发行人子公司因任何原因决定不从事和参与该等新
业务，一经收到发行人确定不从事和参与该等新业务的通
知，或发行人未在其收到本公司或本公司子公司的通知之
日起 30日内予以书面回复，则广汽工业集团或所属子公司
（发行人及其子公司除外）依据本协议可以自行经营有关
的新业务。（6）将来广汽工业集团或所属子公司（发行人
及其子公司除外）依照上述第 5项可能获得的与发行人主
营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务，或因
国家政策调整等不可抗力或意外事件的发生，致使同业竞
争可能构成或不可避免时，广汽工业集团或所属子公司（发
行人及其子公司除外）将给予发行人或发行人子公司选择
权，即在中国有关法律、法规及相关证券市场现行有效的
上市规则允许的前提下，发行人或发行人子公司有权按照
法定程序一次性或多次向广汽工业集团或所属子公司（发
行人及其子公司除外）收购在上述竞争性业务中的任何股
2017 年年度报告 
40 / 217 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
权、资产及其他权益，或由发行人或发行人子公司依照法
定程序选择委托经营、租赁或承包经营广汽工业集团或所
属子公司（发行人及其子公司除外）在上述竞争性业务中
的资产或业务。 
2017 年年度报告 
41 / 217 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告第十三节财务会计报告第五项“30、重要会计政策和会计估计的变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 3,000,000 
境外会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 370,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 217 
经公司第四届董事会第 43次会议及 2016年年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）及罗兵咸永道会计师事务所为公司 2017年度审计机构，续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 217 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2014年第 1 次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 采用 Black-Scholes模型 
参数名称 
授予日收盘价 S：8.39元/股； 
期权的行权价 K：7.60元/股； 
无风险利率 r：3.48%； 
期权有效期 t：4年； 
股票波动率σ ：17.46%（取 2010年 9月 20日至 2014年 9月 19 日四年间沪主板
综指历史波动率）； 
股息率 i：1.25%（取广汽集团 A股上市至授予日每股现金分红比率的平均值） 
计量结果 单份期权的公允价值：1.8365元/股。 
 
其他说明 
√适用  □不适用  
2014年 9月 19日，本公司向全体激励对象授予股票期权，在本报告期内，第一个行权期行
权累计行权且完成股份过户登记的共 1,949,749股；2017年 9月 19日，本公司首次股票期权激
励计划第二个行权期开始行权,截至 2017年 12月 31日，累计行权且完成股份过户登记的共
14,526,349股,占第二个行权期可行权股票期权总量的 83.49%。详细请见本公司于 2018年 1月 3
日在上交所及联交所网站刊登的《关于可转债转股结果及股票期权激励计划第二个行权期行权结
果暨股份变动公告》（公告编号：临 2018-002）。 
2017年 12月 18日，经 2017年第二次临时股东大会及 2017年第一次 A、H股类别股东会审
议通过，公司完成第二期股票期权激励计划首次授予，向 2,358人激励对象授予了 40,333.54万
份 A股股票期权；并于 2018年 2 月 9日完成授予登记。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 217 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
广汽工业集团为本公司 60 亿元
公司债券提供担保 
1、2012年 10月 30日《广州汽车集团股份有限公司关于广州汽
车工业集团有限公司为本公司发行的不超过人民币 60亿元境内
公司债券提供担保的关联交易公告》（临 2012-34）；2、2013
年 4 月 9 日《2012 年广州汽车集团股份有限公司公司债券（第
一期）上市公告书》（临 2013-014）；3、2015 年 3月 3日《2012
年广州汽车集团股份有限公司公司债券（第二期）上市公告书》
（临 2015-015）。 
本公司将广汽中心部分物业出
租给广汽工业集团 
2014 年 10 月 30 日，在上交所及联交所网站披露《第三届董事
会第 49次会议决议公告》，审议通过了关于广汽中心部分写字
楼出租给广汽工业集团的议案。（公告编号：临 2014-069） 
本公司及子公司骏威汽车将部
分物业出租给广汽工业集团子
公司广州摩托集团有限公司 
2015 年 10 月 19 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 9 次会议决议公告》，审议通过了关于将部分物业出租给
广州摩托集团有限公司的议案。（公告编号：临 2015-079） 
子公司广汽商贸租赁控股股东
广汽工业集团部分物业 
2016年 7月 22日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事会
第 27次会议决议公告》，审议通过了关于子公司广汽商贸承租
广汽工业集团部分物业的议案。（公告编号：临 2016-053） 
子公司大圣科技租赁控股股东
广汽工业集团子公司部分物业 
2016 年 10 月 13 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 31次会议决议公告》，审议通过了关于大圣科技租用自缝
公司部分物业的议案。（公告编号：临 2016-079） 
关于非公开发行涉及关联交易
事项 
2016 年 10 月 31 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 33次会议决议公告》，审议通过了关于本次非公开发行涉
及的关联交易的议案。（公告编号：临 2016-086） 
广汽客车将现有厂房、物业出租
给出租给广汽工业集团子公司
广州摩托集团有限公司 
2017年 1月 18日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事会
第 39次会议决议公告》，审议通过了关于广汽客车物业整体出
租的议案。（公告编号：临 2017-008） 
子公司广汽商贸子公司租赁广
汽工业集团子公司广州摩托集
团有限公司部分物业 
2017 年 6 月 5 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事会
第 47次会议决议公告》，审议通过了关于广汽商贸子公司租赁
广摩公司部分物业的议案。（公告编号：临 2017-045） 
子公司广州骏威将部分物业出
租给广汽工业集团子公司广州
摩托集团有限公司 
2017年 6月 27日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事会
第 48次会议决议公告》，审议通过了关于子公司广州骏威将部
分物业出租予广摩公司的议案。（公告编号：临 2017-055） 
受托管理广汽工业集团子公司
部分股权资产 
2017 年 11 月 10 日，在上交所及联交所网站披露《第四届董事
会第 59次会议决议公告》，审议通过了关于受托管理控股股东
部分股权资产暨关联交易的议案。（公告编号：临 2017-111） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 217 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易 
金额 
占同类交易 
金额的比例 
(%) 
关联交易 
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子公司 接受劳务 管理广汽客
车现有厂房、
土地等物业 
以劳务成本为
基础，参照市场
价格定价 
500,000 2,500,000  现金支付   
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子公司 接受劳务 协助处理广
汽日野沈阳
清算事宜 
以劳务成本为
基础，参照市场
价格定价 
300,000 900,000  现金支付   
广州广悦资产
管理有限公司 
股东的子公司 接受劳务 协助处理广
汽长丰及其
投资企业清
算事宜 
以劳务成本为
基础，参照市场
价格定价 
1,000,000 1,000,000  现金支付   
合计 / / 4,400,000  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 217 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
其他关联交易请参见本报告第十三节财务会计报告“十二、关联方及关联交易”附注。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
经第四届董事会第 59次会议审议通过，本公司接受控股股东广汽工业集团委托，受托管理其
全资子公司广州摩托集团有限公司、广州广悦资产管理有限公司、广州自缝资产管理有限公司资
产，委托经营的期限为 3年。（公告编号：临 2017-111） 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 217 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
广州汽车
集团商贸
有限公司 
全资子公司 广州联合
交易园区
经营投资
有限公司 
4,220,000 2015-03-26 2015-03-26 2018-03-25 连带责任
担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
广州汽车
集团商贸
有限公司 
全资子公司 广州联合
交易园区
经营投资
有限公司 
40,780,000 2015-03-26 2015-03-26 2018-03-25 连带责任
担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 45,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 45,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.06 
 
2017 年年度报告 
48 / 217 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
本期委托贷款发生情况第十三节财务报告 七、合并财务报表项目注释 62，截止 2017年 12月 31
日未到期委托贷款为 401,438,486 元，详细情况见下表。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
借款人 
委托贷款金
额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
年化 
收益率 
实际收回
情况 
减值准备计
提金额(如
有) 
杭州依维柯汽车传
动技术有限公司 
70,000,000 2016-06-15 2018-06-13 4.35% 未到期 0 
杭州依维柯汽车传
动技术有限公司 
80,000,000 2016-11-22 2018-11-18 4.35% 未到期 0 
广汽日野汽车有限
公司 
100,000,000 2017-11-14 2018-11-13 4.35% 未到期 0 
鞍钢广州汽车钢有
限公司 
113,200,000 2017-12-21 2018-03-03 4.785% 未到期 0 
惠州市津惠汽车线
束有限公司 
10,000,000 2017-06-21 2018-06-21 4.35% 未到期 0 
哈尔滨博实信达汽车
销售服务有限公司 
28,238,486 2016-12-20 2021-12-20 6.175% 未到期 191,192 
本报告期末，本集团对联营、合营企业提供委托贷款余额约人民币 3.732亿元，主要是由股东方
分别按股比对投资企业提供流动资金支持。 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
49 / 217 
1. 精准扶贫规划 
根据统一部署，2016-2018年，本集团定点精准帮扶清远连州市九陂镇联一村、白石村和四
联村。本集团认真总结多年来参与扶贫“双到”工作的有益经验，秉持“真扶贫、扶真贫，让群
众满意”的帮扶理念，创新帮扶模式，扎实推进精准扶贫精准脱贫攻坚工作。 
总体要求：全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
深入贯彻中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的系列重要讲话精神，围绕协调推
进“四个全面”战略布局，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。坚持精准扶贫、
精准脱贫，坚持规划到户、责任到人，着力提高贫困人口收入，改变贫困地区落后面貌，坚持打
赢扶贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区与全省人民同步迈入全面小康社会。 
工作目标：积极落实“乡村振兴”战略，坚持“真扶贫、扶真贫”的帮扶理念，确保做到责
任落实到位、精准施策到位、过程管理到位、指导监督到位、党建促进脱贫到位，实现三个贫困
村贫困户基本脱贫，大力推进产业帮扶，积极推进社会主义新农村创建工作，确保全面建成小康
社会“一个都不能少”。 
保障措施：一是强化组织领导，确保责任精准。党委高度重视，成立了新时期精准扶贫精准
脱贫三年攻坚工作领导小组及工作机构。继续实行帮扶主体“1+1+1+2”的模式，即明确每个贫困
村明确 1名挂村责任领导、1个总部责任部门、1家责任企业和 2家支持企业定点帮扶。加大帮扶
资金投入。确保每村每年不少于 350万元的资金投入，夯实精准脱贫的基础。二是实施靶向疗法，
确保施策精准。成立专项工作小组开展深入调查精准识贫，一户一档、一户一策制定科学帮扶措
施，大力推进产业帮扶项目，筹建祺连豆制品厂，发展村集体经济，积极推进新农村建设以及民
生工程，构建长效精准脱贫机制。三是强化过程控制，确保管理精准。将标准化管理、看板管理、
动态跟踪管理等企业精益化管理方式融入扶贫工作，实现帮扶计划科学稳步推进。四是完善工作
机制，确保退出精准。通过建立健全贫困村管理制度、积极培养贫困村发展“造血功能”、建立
帮扶工作后续跟踪管理机制，实现精准扶贫、精准退出。五是广泛发动参与，努力构建“大扶贫”
格局。积极发动各帮扶企业、各基层党支部、广大党员干部群众投身到扶贫中来，积极参与结对
帮扶工作，既能体察群众疾苦，又能现地接受教育，营造出全员参与的“大扶贫”格局。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
年度精准扶贫工作进展及效果：经过一年的努力，主要有几方面成效：一是各类帮扶资金落
实到位。报告期内，2017年集团及各投资企业精准扶贫及城乡结对共建文明捐赠资金累计 2,157
万元，其中精准扶贫的资金总额为 1,377万元，投入在连州三个贫困村的帮扶资金为 1,182万元，
2017 年年度报告 
50 / 217 
确保三个村帮扶工作的稳步推进，实现连州三个贫困村基本脱贫。二是精准扶贫精准脱贫成效明
显。实现了 608名建档立卡贫困人口 100%脱贫。三是产业帮扶促进贫困户增收。本集团投入 450
万元，统筹三个村联合建设一个豆制品加工厂，积极扶植村集体经济，增加贫困户收入。四是新
农村建设成效显著。报告期内，本集团帮扶的三个贫困村均已实现村委会至 200 人以上自然村道
路的硬底化，共修建或改善文化站 13个、文化休闲活动场所 14处、卫生站 3个、垃圾收集设施
50个，安装了 617盏路灯，有效改善了村民生产生活环境。通过动员各方力量，四联王屋村已经
建成清远市美丽乡村的示范村，联一杨屋村、白石磨刀冲村和四联飞鹅岭村已经建成美丽乡村整
洁村。五是民生工程助推构建精准脱贫长效机制。本集团共投入 13.93万元资金，为在校学生发
放助学金 86人次。两年来，本集团积极组织开展种养技术、普法宣传、健康讲座等各种类型培训
活动 4次，目前共 356 人次接受了培训教育，达到了扶贫先扶智、扶智促脱贫的效果。支持被列
入危房改造计划同时有能力、有意愿的贫困户开展危房改造工作，共筹集各类资金 144万元，完
成 38户贫困户的住房改造建设，让贫困群众住上了安全敞亮的新房。本集团精准扶贫工作的良好
进展，受到各级政府和当地群众的认可与好评。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,377 
2.物资折款 50.71 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 608 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 5 
1.3产业扶贫项目投入金额 406 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 467 
2.转移就业脱贫 66 
2.2职业技能培训人数（人/次） 244 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 93 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 244 
4.2资助贫困学生人数（人） 93 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 32.6 
5.健康扶贫  
2017 年年度报告 
51 / 217 
指    标 数量及开展情况 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 5.37 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 93 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 36.6 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 66 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 2 
8.3扶贫公益基金 17.6 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 30 
9.2.投入金额 539.18 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 608 
9.4.其他项目说明  慰问、家庭自主种养、传祺文化广场、黑山
羊基地、王屋文化室、道路工程、饮水工程、
农田灌溉工程、亮化工程、美丽乡村建设等 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大提出的乡村振
兴战略和坚决打赢脱贫攻坚战的部署，以问题为导向，注重帮扶地区内生动力建设，充分调动贫
困户主动脱贫的积极性，扎实推进脱贫攻坚各项工作。一要突出重点，精准施策。以产业扶贫为
根本，确保产业帮扶项目落实；以基础设施建设为抓手，加快推进项目建设进度；以保障和改善
民生为追求，不断完善公共服务体系。二要增强脱贫成效的可持续性。注重扶贫同扶志、扶智相
结合，扶贫产业要切实可行，实现可持续发展，做到脱真贫，真脱贫。同时，积极开展社会主义
新农村示范村建设，积极推进乡村治理，倡导文明生活方式，牢牢守住绿水青山，建设美丽家园，
让群众望得见山，看得见水，记得住乡愁。三要加强领导，强化责任。认真开展扶贫综合监察工
作，针对当前脱贫攻坚工作中存在的问题和不足，尽快逐项整改，切实将工作做细做实。既要在
贫困村加大宣传力度，凝聚强大的正能量，帮助群众树立战胜贫困、建设和谐美丽新农村的信心，
又要注重在履行社会责任过程中打造具有广汽特色的帮扶品牌，展现本集团勇担社会责任的良好
形象，不断提升公司知名度和社会美誉度。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
社会责任工作情况请见同日在上交所及联交所披露的《2017年度社会责任报告》全文。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 217 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
秉承绿色环保理念，围绕节能、降耗、减污、增效的目标，致力于新能源及节能环保汽车事
业，助力智能网联绿色出行，助推汽车产业绿色发展。推行智能集约型环保工厂建设，参与节能
减排行业标准制定，改善环境绩效，打造“环境友好型”的环保先驱企业。倡导绿色文化，开展
环保交流，打造绿色供应链，推动绿色办公，推动环保公益项目，走可持续发展之路,践行企业公
民环境保护新理念。 
有关本集团及投资企业在环境保护方面的政策、措施等，请见同日披露的《2017年度社会责
任报告》。 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
本公司于 2016年 1月 22日，完成 410,558万元 A股可转换公司债券发行；自 2016年 7月
22日进入转股期。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 1,063 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国工商银行) 427,054,000 16.73 
中国工商银行股份有限公司－易方达安心回报债券型
证券投资基金 
86,860,000 3.40 
登记结算系统债券回购质押专用账户(交通银行) 80,969,000 3.17 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国建设银行) 60,105,000 2.35 
登记结算系统债券回购质押专用账户(首创证券经纪
有限责任公司) 
60,000,000 2.35 
中国石油天然气集团公司企业年金计划－中国工商银
行股份有限公司 
54,949,000 2.15 
法国工商信贷银行有限公司 50,000,000 1.96 
中国工商银行股份有限公司－兴全可转债混合型证券
投资基金 
48,607,000 1.90 
农银汇理基金公司－农行－中国农业银行企业年金理
事会 
43,667,000 1.71 
中航信托股份有限公司－中航信托·天玑汇财 3 号债
券投资集合资金信托计划 
43,621,000 1.71 
2017 年年度报告 
53 / 217 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
广汽转债 4,070,241,000 1,517,098,000   2,553,143,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 1,517,098,000 
报告期转股数（股） 70,197,094 
累计转股数（股） 71,812,949 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 1.12 
尚未转股额（元） 2,553,143,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 62.19 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格 
调整日 
调整后 
转股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016年 
6月 21日 
21.87 2016年 
6月 13日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
根据 2015年度每 10股派发
1.2元（含税）的利润分配
实施方案，将转股价格由
21.99 元/股相应调整为
21.87元/股。 
2016年 
10月 20日 
21.79 2016年 
10月 12日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
根据 2016年中期每 10股派
发 0.8元（含税）的利润分
配实施方案，将转股价格由
21.87 元/股相应调整为
21.79元/股。 
2016年 
12月 21日 
21.75 2016年 
12月 19日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
因报告期内，公司首期股票
期权激励计划第一个行权
期开始自主行权，根据行权
导致股本增加的股份数，相
应调整转股价格。 
2017年 
6月 13日 
21.53 2017年 
6月 6日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
根据 2016年度每 10股派发
2.2元（含税）的利润分配
实施方案，将转股价格由
21.75 元/股相应调整为
21.53元/股。 
2017年 9月
14日 
21.43 2017年 9月
6日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
根据 2017年中期每 10股派
发 1 元（含税）的利润分配
实施方案，将转股价格由
21.53 元/股相应调整为
21.43元/股。 
2017 年年度报告 
54 / 217 
转股价格 
调整日 
调整后 
转股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2017 年 11
月 21日 
21.27 2017 年 11
月 20日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
因 非 公 开 发 行 新 增
753,390,254 股 A股股份，
将转股价格由 21.43 元/股
相应调整为 21.27元/股。 
2017 年 12
月 21日 
21.24 2017 年 12
月 19日 
上交所及联交所网站、中国证
券报、上海证券报、证券时报、
证券日报 
因报告期内，公司股票期权
激励计划行权，根据行权导
致股本增加的股份数，相应
调整转股价格。 
截止本报告期末最新转
股价格 
21.24 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
截止 2017年 12月 31日，总资产 119,602,416,855元，资产负债率 41.13%。 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
十九、荣誉 
（一）本公司及主要投资企业部分荣誉 
主体 本集团及主要投资企业荣誉 主办单位/活动主题 
本公司 
2016年度广东扶贫济困红棉杯金奖 广东省扶贫开发领导小组 
第三届“广州最具社会责任感企业” 
广州工业经济联合会、广州市企业家联
合会、广州市企业家协会 
2017中国企业社会责任特别贡献奖（被收入
《2017 中国企业社会责任年鉴》） 
新华网联合中国社科院经济学部、中国
企业改革与发展研究会 
2017年广州慈善榜最具影响力慈善企业 广州市公益慈善联合会、广州市慈善会 
2017年度广州慈善榜五星广州慈善单位 广州市公益慈善联合会、广州市慈善会 
2017年幸福工程募捐先进集体 
广州市人口福利基金会、幸福工程广州
市组织工作委员会 
第十五届中国大学生最佳雇主汽车行业 TOP15 中华英才网 
人力资源创新实践最佳团队 猎聘网 
最佳实践奖 2017年度中国企业家价值论坛 
2016年度金牛中国上市公司百强 中国证券报 
中国主板上市公司价值百强 证券时报 
“香港上市公司港股 100强评选”中，荣获「综
合实力 100强主榜」及「企业潜力奖」 
财华社、腾讯网 
“香港商业奖”评选中，获邀担任《2017DHL/
南华早报 香港商业奖》评委团成员 
南华早报 
2017 年年度报告 
55 / 217 
主体 本集团及主要投资企业荣誉 主办单位/活动主题 
“2017 北美车展荣誉奖” 
（In Honor of Commitment to the 2017 NAIAS） 
北美车展组委会 
广汽研究院 
广东省最佳雇主企业 广东省企业联合会、广东省企业家协会 
2017年度研究院 汽车头条 
2017年“企业文化建设标杆单位”荣誉称号 中国文化管理协会/企业文化管理年会 
广东省知识产权示范企业 广东知识产权保护协会 
国家知识产权示范企业 国家知识产权局 
汽车紧固系统正向开发获 
中国汽车工业科学技术奖三等奖 
中国汽车工业协会 
结构共用型汽车智能驾驶辅助系统技术及产业
化应用中国汽车工业科学技术奖一等奖 
中国汽车工业协会 
基于我国湿热气候的汽车光老化关键技术研究
与应用中国汽车工业科学技术奖三等奖 
中国汽车工业协会 
汽油机高效燃烧技术及产品开发 
广东省机械工业科学技术奖一等奖 
广东省机械工程学会 
一种汽车车身骨架结构 
2016年广州市专利优秀奖 
广州市人民政府 
外观设计专利“汽车”（传祺 GS4） 
2017年广东省专利奖金奖 
广东省知识产权局 
外观设计专利“汽车”（传祺 GS4） 
第十九届中国专利优秀奖 
国家知识产权局 
广汽乘用车 
2017年度广州慈善榜五星广州慈善单位 广州市公益慈善联合会、广州市慈善会 
2017年度广东省政府质量奖 广东省人民政府 
企业文化建设标杆单位 
中国文化管理协会企业文化管理专业
委员会 
2016年度广东扶贫济困红棉杯银奖 广东省扶贫开发领导小组 
广东省五一劳动奖状 广东省总工会 
中国智造年度创新标杆企业 21世纪经济报道 
广汽传祺 2017年度责任企业 中国新闻周刊 
海外传播银奖 中国国际公公共关系协会 
全球品牌拓展奖 美通社 
广东省最具社会责任感企业 广东省企业联合会、广东省企业家协会 
广汽传祺 2017年风云车企 南方都市报 
年度风云车企 中国主流汽车新媒体联盟 
广汽传祺年度中国品牌 中国汽车报 
2017 年年度报告 
56 / 217 
主体 本集团及主要投资企业荣誉 主办单位/活动主题 
2017中国汽车行业用户满意度（CACSI）中国
汽车行业售后服务满意度自主品牌第一 
中国质量协会、全国用户委员会 
017年度中国汽车售后服务客户满意度调查
（CAACS，简称卡思调查）售后服务客户满意度
自主品牌第一 
交通运输部、中国汽车维修行业协会 
年度风云品牌 车市红点＆红点汽车、一点汽车 
2017年度责任品牌奖 第七届中国公益节组委会 
中国汽车营销创新大奖——最佳电视融媒体传
播创新大奖 
中国市场学会（汽车）营销专家委员会 
广汽本田 
2017年中国最佳企业公民评选 
年度综合大奖（第十次获得该奖项） 
21世纪经济报道 
2017年度品牌创新奖 中国青年报 
2017年度社会责任企业环保创新奖项 广州日报 
第十届北京人心中最有价值汽车品牌大奖 北京晨报 
“支持首都绿化事业 改善生态环境作出突出
贡献”荣誉证书 
北京绿化基金会 
2017年中国臻善企业 上海报业集团•界面新闻 
广汽丰田 
2017年度中国企业社会责任卓越奖 公益时报 
2017年度“杰出企业奖”、2017年度“十年致
敬荣誉奖” 
第一财经日报 
益行力量  2017汽车公益  行动力奖 新京报 
企业社会责任荣誉盛典--责任案例奖 新周刊 
2017匠心守望品牌奖 新京报 
最佳营销创新品牌大奖 一品汽车 
2017中国企业社会责任年会--年度责任案例
奖项 
南方周末 
广汽菲克 
中国汽车业十大工匠 中国汽车报 
最具成长潜力品牌大奖 一品汽车 
年度风云汽车企业 中国新主流媒体汽车联盟 
广汽三菱 
年度公益企业爱心奖 新浪 
湖南十大精准扶贫企业 湖南省商务厅、红网 
年度风云汽车企业 潇湘晨报 
年度突破品牌 凤凰网 
 
 
2017 年年度报告 
57 / 217 
（二）车型或其他获奖情况 
项目名称 荣誉名称 颁奖单位 
广汽乘用车传祺品牌 入选 2017年度央视国家品牌计划 中央电视台 
广汽传祺三江源项目 年度可持续创新企业社会责任奖 《环球时报》 
广汽传祺三江源项目 2017年度公益项目奖 第七届中国公益节 
广汽传祺三江源项目 年度公益企业环保奖 新浪公益盛典 
广汽传祺三江源项目 2017年度最佳公益项目奖 21 世纪经济报道 
广汽乘用车传祺品牌 2017年新车质量 (IQS)中国品牌第一 J.D. Power 
广汽乘用车传祺 GS4 紧凑型 SUV细分市场 IQS中国品牌第一 J.D. Power 
广汽乘用车传祺 GS8 中大型 SUV安全冠军 C-NCAP 
广汽乘用车传祺 GS3 紧凑型 SUV安全冠军 C-NCAP 
广汽乘用车传祺 GS7 2017北美车展“新一代重磅 SUV”奖 纽约时报 
广汽乘用车传祺 GS8 第四届轩辕奖推动高端奖 汽车商业评论 
广汽乘用车传祺 GS8 年度中大型 SUV 2016中国年度汽车总评榜 
广汽乘用车传祺 GS8 第二届中国好车榜 年度最佳品质 SUV车型 中国好车榜评委会 
广汽乘用车传祺 GS8 2017中国红点汽车大奖年度风云 SUV 车市红点 
广汽乘用车传祺 GS8 2017年度人气车型 信息时报 
广汽乘用车传祺 GS8 2017年度最佳 SUV座驾 21 世纪经济报道 
广汽乘用车传祺 GS4 中国年度性能车综合性能金奖 中国汽车技术研究中心 
广汽乘用车传祺 GS4 
消费者综合满意度评分 最佳紧凑型 SUV车
型奖 
中国汽车技术研究中心、中
国消费者报 
广汽乘用车传祺 GS3 中国生态汽车评价（C-ECAP）金牌 中国汽车技术研究中心 
广汽乘用车传祺 GE3 第五届轩辕奖“新能源奖” 第 5届轩辕奖 
广汽乘用车传祺 GE3 最受关注电动车奖 
第 15届中国（广州）国际
汽车展览会 
广汽乘用车传祺 GE3 E时代领军者杰出车型奖 
工业和信息化部赛迪研究
院 
广汽乘用车传祺 GE3 2018年度自主新能源车 腾讯汽车&《汽车杂志》 
广汽本田雅阁 
ATARC调研（消费者综合满意度评价）             
最佳中型车奖 
中国汽车技术研究中心、中
国消费者报 
广汽本田雅阁 
2017新车质量研究 IQS 
中型高端轿车细分市场 第一名 
J.D.Power 
广汽本田缤智 
ATARC调研（消费者综合满意度评价）             
最佳中型车奖 
中国汽车技术研究中心、中
国消费者报 
2017 年年度报告 
58 / 217 
项目名称 荣誉名称 颁奖单位 
广汽本田奥德赛 
2017新车质量研究 IQS 大型 MPV细分市场
第一名 
J.D.Power 
广汽本田雅阁锐•混动 2017新浪年度微新能源车奖 新浪汽车 
广汽本田雅阁锐•混动 2017网络最佳绿色出行车型 腾讯汽车 
广汽本田雅阁锐•混动 2017长城奖互动创意铜奖 中国广告长城奖 
广汽本田雅阁锐•混动 年度最佳新能源车 人民网 
广汽本田雅阁锐•混动 2017网络最佳绿色出行车型 腾讯汽车 
广汽本田冠道 年度中大型 SUV 网易 
广汽本田冠道 2017年度最受关注中大型 SUV 易车网 
广汽本田冠道 年度合资中型 SUV大奖 ZAKER 
广汽本田冠道 年度中大型 SUV 北京晚报 
广汽本田冠道 年度最佳中级 SUV 青年时报 
广汽 Acura(（讴歌）TLX-L 
“智慧赋能擎动中国”2017 中国年度汽车总
评榜特别奖项——评委会特别推荐奖之          
年度风尚豪华轿车 
中国新主流媒体汽车联盟 
广汽丰田凯美瑞 
第八代凯美瑞获 2017年度值得期待中高级
轿车 
新车评 
广汽丰田凯美瑞 第八代凯美瑞获年度人气中高级轿车 都市快报 
广汽丰田凯美瑞 第八代凯美瑞获 2017年度最受关注新车 新闻晨报 
广汽丰田凯美瑞 2017年度车 易车 
广汽丰田凯美瑞 第八代凯美瑞获 2017 年度汽车 新文化报 
广汽丰田凯美瑞 2017年度值得期待品质轿车 新京报 
广汽丰田凯美瑞 第八代凯美瑞获 2017年度最值得期待新车 信息时报 
广汽丰田凯美瑞 2017年度中高级轿车 广州日报 
广汽丰田凯美瑞 2017年度合资中级轿车 ZAKER 
广汽丰田凯美瑞 2018金牛奖值得期待车型 牛车网 
广汽丰田凯美瑞 第八代凯美瑞获年度汽车 
北京晚报（2017中国年度
汽车总评榜颁奖典礼） 
广汽丰田凯美瑞 2017年度汽车跨界营销创新奖 网易 
广汽丰田凯美瑞 
2018TTA年底颁奖盛典 第八代凯美瑞获年
度车 
腾讯 
广汽丰田全新汉兰达 2017年最受关注 SUV 新浪汽车 
广汽丰田全新汉兰达 中国广告长城奖媒介营销奖银奖 第 24届中国国际广告节 
2017 年年度报告 
59 / 217 
项目名称 荣誉名称 颁奖单位 
广汽丰田雷凌 
2017昆仑润滑油杯“中国心”2017 年度十
佳发动机 
汽车与运动 
广汽丰田雷凌双擎 2017中国“十佳变速器”大奖 
《汽车评价》杂志、中国汽
车评价研究院 
广汽丰田全致炫 2017网易年度新车总评榜年度两厢车 网易汽车 
广汽菲克 Jeep自由光 最佳中型 SUV 车型奖 中国汽车技术研究中心 
广汽菲克 Jeep指南者 2017年度专业级家庭 SUV 信息时报 
广汽菲克 Jeep指南者 年度推荐紧凑型 SUV 新车网 
广汽菲克 Jeep指南者 年度最受关注专业级家庭 SUV 12缸 
广汽菲克 Jeep指南者 年度中型 SUV 广州日报 
广汽菲克 Jeep指南者 年度家享杰出 SUV 环球汽车网 
广汽菲克 Jeep自由侠 中国大学生最爱的合资 SUV 未来网 
广汽菲克 Jeep自由侠 特别奖—最佳实用性车型 车质网 
广汽三菱欧蓝德 年度最佳安全性能车型 汽车新锐媒体联盟 
广汽三菱欧蓝德 年度热销 SUV 新锐媒体联盟 
广汽三菱欧蓝德 2017年度最具竞争力城市 SUV 信息时报 
广汽三菱欧蓝德 2017年度中高级城市 SUV 寰球汽车 
广汽三菱欧蓝德 年度人气 SUV 车市红点、红点汽车 
广汽三菱欧蓝德 2017年度畅销 SUV 南都传媒•南方都市报 
广汽三菱欧蓝德 年度人气 SUV 大众侃车 
广汽三菱欧蓝德 年度城市型 SUV ZAKER 
广汽三菱欧蓝德 年度最值得期待 SUV 广州日报 
广汽三菱欧蓝德 年度最佳人气 SUV奖 中国 SUV周刊 
广汽三菱欧蓝德 年度 SUV 中国汽车电视总评榜 
广汽三菱欧蓝德 年度人气 SUV 南方日报、南方网 
广汽日野 700系列重卡 2017年节油车型推优奖 中国卡车网 
广汽日野牵引车 中国商用车年度车型 中国汽车报 
 
2017 年年度报告 
60 / 217 
第七节 监事会报告 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》及香港、上海证券交易所上市规则等法
律、法规及本公司章程的规定，本着对股东负责的精神，全体监事通过召开监事会会议、参加股
东大会、董事会会议等方式，认真履行各项职责和义务，参与公司重大经营决策的讨论，并对公
司财务状况、合规经营及董事、高级管理人员依法履行职责情况进行了监督，促进了公司内控管
理及规范运作。 
监事会认为：报告期内，公司能严格按照上市规则等相关法律法规及公司章程等内控管理制
度的要求规范运作，公司董事、高级管理人员在履行职责时，能勤勉尽职，遵守国家法律、法规
和公司章程、制度，有效维护了公司和股东的利益。现将本年度监事会工作开展情况报告如下： 
（一）监事会构成及变动情况 
本公司第四届监事会现由吉力、陈建新、吴春林、王君扬、江秀云（职工代表监事）、何锦
培（职工代表监事）、王路（职工代表监事）7名监事组成，吉力为监事会主席；本届监事任期 2015
年 6月 25日至 2018年 6月 24日。 
2017年 8月 7日，高符生监事因到退休年龄，申请辞去公司监事、监事会主席职务。2017
年 8月 23日，公司 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于补选吉力为公司第四届监事会监事的议案》及《关于补选陈建新为公司第四届监事会监事的议
案》，将公司监事会由 5名监事组成修订为由 7名监事组成，并选举吉力、陈建新为公司第四届
监事会监事；同日，公司职工代表大会选举江秀云为公司第四届监事会职工代表监事；2017年 12
月 28日，经公司职工代表大会选举何锦培为公司第四届监事会职工代表监事，同时原职工代表监
事叶珊瑚不再任监事。 
（二）对 2017年董事会、经理层经营行为的基本评价 
监事会认为：本报告期公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》以及香港、上海
证券交易所上市规则等相关法律、法规的要求，依法经营，积极把握市场时机，积极应对整体经
济环境转换，克服行业增速放缓的不利局面，在全体员工的共同努力下取得了销量增速高出行业
平均增速约 18个百分点的优异成绩，各主要经济指标完成良好，实现了公司整体经营的稳定增长。 
本报告期内，公司重大经营决策的程序合法有效，本公司董事、高级管理人员在执行公司职
务时，能认真遵守国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，兢兢业业、开拓进
取；监事会未发现本公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规、公司章程或损
害公司股东、公司利益的行为。  
（三）监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召集、召开了 11次监事会会议，具体如下： 
1、2017年 3月 30日召开了第四届监事会第 13 次会议，会议审议通过以下议题： 
（1）关于 2016年年度报告及摘要的议案； 
（2）关于 2016年度监事会工作报告的议案；  
