广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
上海《上市规则》、本公司章程与三会议事规则及各内部控制制度等的有关规定，决策程序合法
有效；公司董事、高级管理人员能够勤勉尽职，忠实地执行股东大会和董事会的决议，未发现
违反法律、法规、公司章程及损害公司利益的行为的情形；同时，本公司已严格按照香港及上
海证券交易所上市规则的要求及时履行信息披露责任。 
2、内部控制 
本公司已根据《企业内部控制基本规范》的要求，聘请专业咨询机构持续开展内部控制与
全面风险管理项目，并据此制订了《广州汽车集团股份有限公司内部控制手册及风险管理手册》，
为进一步完善内部控制体系奠定了基础。 
监事会对董事会关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告、公司内部控制制度的建设和
运行情况进行了审核，同意董事会编制的《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
3、公司财务情况 
公司监事会对本年度的财务状况进行了认真、细致的检查，并审阅 2011 年度财务报告及
2012 年中期财务报告。 
监事会认为：公司财务报告全面、真实、客观反映了本公司的经营成果和财务状况；审计
机构出具的无保留意见财务报告客观公正。 
4、关联交易 
监事会审议了本年度发生的重大关联交易，并审核了年度关联交易报告。监事会认为：公
司 2012 年度的关联交易行为严格遵守了境内、外上市规则及《公司章程》的相关规定，履行了
法定的批准程序，交易价格公平合理，不存在损害公司和中小股东利益的行为。 
四、工作计划 
2013 年，监事会将紧紧围绕公司的经营目标，切实履行法律和《公司章程》赋予的监督职
责，并以财务监督为核心，依法对公司的财务情况进行监督检查，以维护股东、职工和企业利
益；继续推进内部控制制度的建立与完善，督促公司进一步完善法人治理结构，提高公司治理
水平；继续加强落实监督职能，依法列席公司董事会，及时掌握公司重大决策事项和各项决策
程序的合法性；严格落实《监事会议事规则》，定期组织召开监事会工作会议。  
此外，监事会将加强自身学习，提高业务水平，有计划的参加有关培训，不断拓宽专业知
识和提高业务水平，严格依照法律法规和公司章程，认真履行职责，更好地发挥监事会的监督
职能。 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第七节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、企业合并事项：本公司首次公开发行
A 股股票吸收合并广汽长丰汽车股份有
限公司 
参见本公司于 2012 年 3 月 27 日刊登于中国证券报、上海
证券报、证券时报、证券日报及上交所、联交所网站的《广
汽集团首次公开发行A股股票吸收合并广汽长丰汽车股份
有限公司上市公告书》及 8 月 2 日、9 月 6 日、10 月 11
日刊登的《首次公开发行 A 股股票吸收合并广汽长丰汽车
股份有限公司实施进展情况公告》（临 2012-18 号、22 号
及 30 号公告） 
2、吸收合并：本公司吸收合并全资子公
司广州汽车集团公司事宜 
请参见本公司于 2012 年 8 月 28 日刊登的董事会决议公告
（临 2012-19）及《关于吸收合并全资子公司广州汽车集
团公司的公告》（临 2012-20） 
3、收购股权：本公司以人民币 169,998.29
万元的价格直接收购全资子公司广汽长
丰汽车股份有限公司持有的广汽三菱汽
车有限公司 100％的股权 
参见本公司于 2012年 6月 22日刊登的董事会决议决议（临
2012-13） 
4、股权转让：本公司以人民币 13.92 亿
元的价格出让广汽三菱汽车有限公司
50%股权 
参见本公司于 2012 年 8 月 2 日刊登的董事会决议公告（临
2012-17 号）及 8 月 2 日、9 月 6 日刊登的《首次公开发行
A 股股票吸收合并广汽长丰汽车股份有限公司实施进展情
况公告》（临 2012-18 号、临 2012-22 号） 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
本集团批准 H 股股票增值权方案及首次授予计
划，激励对象包括：集团董事、高级管理人员、
骨干技术及管理人员。 
2012 年 2 月 29 日于香港联合交易所网站披露的
《二零一二年二月二十九日举行之二零一二年第
一次临时股东大会投票结果及授予 H 股股票增值
权》公告（H 股公告） 
 
本集团向董事、高级管理人员、管理骨干和核心技术人才提供 H 股股票增值权激励计划（「计
划」），该计划以现金结算。根据 H 股股票增值权计划，每份股票增值权将与一股 H 股进行抽象
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
挂钩，赋予有关激励对象权利，可自有关 H 股股份的市场价值上涨中收取规定数量的现金收益；
但不会向任何激励对象实际发行 H 股。 
2012 年 2 月 29 日，本公司 2012 年第一次临时股东大会审议并批准《广州汽车集团股份有
限公司 H 股股票增值权计划》，当日，经本公司第二届董事会第 53 次会议审议通过，本集团正
式实施了 H 股股票增值权的首次授予，具体如下： 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况（单位：股） 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
张房有 董事 740,000 0 740,000 
曾庆洪 董事 580,000 0 580,000 
袁仲荣 董事 550,000 0 550,000 
付守杰 董事 550,000 0 550,000 
刘辉联 董事 550,000 0 550,000 
卢飒 董事 550,000 0 550,000 
魏筱琴 董事 550,000 0 550,000 
黎暾 董事 550,000 0 550,000 
李少 高级管理人员 500,000 0 500,000 
黄向东 高级管理人员 500,000 0 500,000 
王丹 高级管理人员 500,000 0 500,000 
吴松 高级管理人员 500,000 0 500,000 
蒋平 高级管理人员 500,000 0 500,000 
姚一鸣 高级管理人员 550,000 0 550,000 
冯兴亚 高级管理人员 550,000 0 550,000 
刘伟 高级管理人员 500,000 0 500,000 
区永坚 高级管理人员 500,000 0 500,000 
陈茂善 高级管理人员 500,000 0 500,000 
 
六、 重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、广汽工业集团为本公司拟发行
的不超过 60 亿元人民币的境内公
司债券提供担保 
详见 2012 年 12 月 31 日刊登在中国证券报、上海证券报、证券
时报、证券日报及上交所、联交所网站的《广汽集团关于广州汽
车工业集团有限公司为本公司发行的不超过人民币 60 亿元境内
公司债券提供担保的关联交易公告》（临 2012-34 号） 
 
2、本年度向合营、联营企业采购商品 319,119.96 万元，详见本报告第十二节财务报告“八、关
联方及关联交易”附注。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起
始日 
担保到
期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联
关
系 
广汽客车 
全 资 子
公司 
韶关市
公共汽
车公司 
7,366,666.70 
2011年7月
20 日 
2012 年
2 月 16
日 
2015 年
2 月 16
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 
 
否 
 
非
关
联
方 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 10,200,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,366,667 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,366,667 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及 
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
广汽长丰汽车
股份有限公司
/本公司 
广汽长丰子公司惠州市猎豹汽车销售公司（简称“惠州猎豹”）拥有一宗
坐落在惠州市斜下仲恺三路、土地证号为惠府国有（2002）13021400030
号、面积为 4,015平方米的土地为划拨用地，地上附建筑物为惠州猎豹
的办公场所及汽车销售展厅，惠州猎豹目前已停止经营，并且正在办理
注销手续，该宗土地及地上建筑物处于闲置状态。就惠州猎豹公司拥有
的上述划拨土地使用权，广汽长丰将在惠州猎豹注销前，向当地土地管
理部门申请办理将上述划拨土地使用权转为出让的手续，如广汽长丰在
惠州猎豹注销前未能办理完毕相关出让手续，将由存续公司（即本公司）
继续办理。本公司承诺在 2012 年 12月 31日前由存续公司完善该划拨土
地的产权手续，如果届时无法完成该宗土地出让等手续，存续公司将停
止使用该宗划拨土地。 
 
截止
2012年
12月 31
日 
是 是   
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
广汽长丰汽车
股份有限公司
/本公司 
截至 2011年 12月 31日，广汽长丰尚未办妥产权证书的房屋建筑物 6
处，共计 25,626.63平方米。广汽长丰已承诺尽快办理相关房屋建筑物
的产权证书。本公司承诺，将促使广汽长丰尽快办理该等房屋建筑物的
资产权属证书。在广汽长丰注销前，其相关办理的手续及费用由广汽长
丰承担，如广汽长丰注销后，广汽集团承诺将继续完成该等房屋建筑物
资产权属证书的办理工作，并支付相关费用。上述 6处房屋建筑物中，
长沙长丰汽车制造有限公司拥有的位于长沙市雨花区圭塘体院路 1号、
面积为 8,117 平方米的研发大楼，由于该公司目前正在办理注销手续，
暂时未办理产权证书，本公司承诺，将由存续公司（即本公司）完成该
等房屋建筑物资产权属证书的办理工作，并支付相关费用。其余 5处，
预计 2012年底前办妥产权证书。 
 
截止
2012年
12月 31
日 
是 是   
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
承诺 
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及 
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
广汽工业集团 承诺所持有的本公司 3,617,403,529股 A股股份自股票上市交易之日起
三十六个月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接持有的本公司本
次发行前已发行股份，也不由本公司回购该部分股份 
截止
2015年
3月 28
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
万向集团公
司、中国机械
工业集团有限
公司、广州钢
铁企业集团有
限公司、广州
长隆集团有限
公司 
承诺在本集团 A股上市前各自持有的 A股股份自股票上市交易之日起十
二个月内，不转让或委托他人管理其已直接和间接持有的本集团本次发
行前已发行股份，也不由本集团回购该部分股份 
截止
2013年
3月 28
日 
是 是   
其他承
诺 
解决
同业
竞争 
广汽工业集团 （1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但不限于投
资、并购、联营、合资、合作、合伙、托管、承包或租赁经营、购买股
份或参股）直接或间接从事或参与或协助从事或参与任何与广州汽车集
团股份有限公司（以下简称“发行人”）主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争的业务或活动；（2）在中国境内和境外，以任何形式支持发行
人或发行人子公司以外的他人从事或参与与发行人主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）以他方式介入（不论直接或间接）任何与发
行人主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。但本公司或本公
司子公司（发行人及其子公司除外）出于投资目的而购买、持有与发行
人主营业务构成或可能构成竞争的其他于国际认可的证券交易所上市的
上市公司不超过 5%以上的权益；或因第三方的债权债务重组原因使本公
司或本公司的子公司、参股公司持有与主营业务构成或可能构成竞争的
第三方不超过 5%以上的权益的情形不适用于本公司的上述承诺。（4）如
果广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）发现任何与发
行人主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，将立即书
长期 否 是   
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
承诺 
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及 
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
面通知发行人，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先
提供给发行人或其子公司。发行人应自收到该通知之日起 30 日内，以
书面形式通知本公司或本公司子公司，发行人或发行人的子公司是否有
意从事或参与上述业务机会。一经收到发行人确定有意的通知，本公司
或本公司子公司即应将该新业务机会转让予发行人或发行人子公司。
（5 ）如果发行人或发行人子公司因任何原因决定不从事和参与该等新
业务，一经收到发行人确定不从事和参与该等新业务的通知，或发行人
未在其收到本公司或本公司子公司的通知之日起 30日内予以书面回复，
则广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）依据本协议可
以自行经营有关的新业务。（6）将来广汽工业集团或所属子公司（发行
人及其子公司除外）依照上述第 5 项可能获得的与发行人主营业务构成
或可能构成直接或间接相竞争的新业务，或因国家政策调整等不可抗力
或意外事件的发生，致使同业竞争可能构成或不可避免时，广汽工业集
团或所属子公司（发行人及其子公司除外）将给予发行人或发行人子公
司选择权，即在中国有关法律、法规及相关证券市场现行有效的上市规
则允许的前提下，发行人或发行人子公司有权按照法定程序一次性或多
次向广汽工业集团或所属子公司（发行人及其子公司除外）收购在上述
竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益，或由发行人或发行人子公
司依照法定程序选择委托经营、租赁或承包经营广汽工业集团或所属子
公司（发行人及其子公司除外）在上述竞争性业务中的资产或业务。 
 
 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
 单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 750,000 
境内会计师事务所审计
年限 
三年 四年 
香港会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 罗兵咸永道会计师事务所 
香港会计师事务所报酬 3,500,000 3,049,000 
香港会计师事务所审计
年限 
二年 三年 
 
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
保荐人 中国国际金融有限公司  
 
2012 年 6 月 21 日，本公司 2011 年度股东大会审议通过聘请立信会计师事务所（特殊普通
合伙）、罗兵咸永道会计师事务所为 2012 年度审计机构，并聘请立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为 2011 年度内部控制机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 
