2016 年年度报告 
76 / 204 
 
本公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，未出现超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营的行为，也无损害公司及其他股东权益的情形。公司发生的关联交易公平合理，没有
损害公司利益的行为，对关联交易定价已予以充分披露。 
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会、1次 A股、H股类别股东会
议，会议的各项程序均符合《公司法》以及公司章程的规定。 
（二）董事与董事会 
1、董事及董事会构成 
公司董事由股东大会选举或更换，本公司董事会现由 14名董事组成（公司章程规定为 15名
董事，因张房有董事到龄退休，于 2016年 10月 30日辞去董事长及各专门委员会职务，目前为
14名董事），其中独立董事 5名，分别为付于武、蓝海林、李舫金、梁年昌、王苏生。董事会成
员具有不同的专业及工作背景，董事会构成符合法律法规、公司章程及董事会成员多元化的要求。
2016年 12月 23日，李舫金董事申请辞去公司独立董事职务。由于李舫金董事的辞职将导致公司
独立董事人数少于董事会全体成员的三分之一，根据《公司章程》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》的有关规定，李舫金董事将继续履行职务至新任独立董事选举产生之日。 
全体董事能够以认真负责的态度出席会议，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、责
任与义务；董事认为本公司在可预期之将来有足够资源以继续业务，未发现有重大不明朗事件可
能会严重影响本公司持续经营之能力。 
本报告期内，本公司共召开了 24次董事会会议，会议的召集、召开和议事程序符合《公司法》、
《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。 
2、董事培训 
本报告期，本公司董事积极参加公司治理、董事责任及经营管理等方面的相关培训，本公司
董事会秘书、公司秘书卢飒及公司秘书梁创顺于本年度已符合香港上市规则第 3.29条有关专业培
训的要求；全体董事也已提供了本报告期内的相关培训记录，现任董事培训具体情况如下： 
董
事 
曾
庆
洪 
冯
兴
亚 
袁
仲
荣 
付
于
武 
蓝
海
林 
李
舫
金 
梁
年
昌 
王
苏
生 
姚
一
鸣 
吴 
 
松 
卢
飒 
陈
茂
善 
李
平
一 
丁
宏
祥 
参加
培训
情况 
ABC 
 
BC BC BC BC AC ABC BC ABC ABC ABC ABC BC AC 
注： 
A：交易所或证券监管部门等组织的上市公司治理、董事职责及相关培训； 
B：经济、财务、经营管理等方面的专题培训、讲座、会议； 
C：阅读有关公司治理、董事责任、内控风险管理等规定及参加讲座、论坛、会议等。 
本公司全体董事能通过董事会秘书与董事会办公室及时获得董事必须遵守的相关法律、法规
及其他持续责任的相关资料，公司通过材料提供、会议、专题报告会等形式，使所有董事，能够
及时了解公司的业务发展、竞争和监管环境以及行业发展环境，有利于董事了解其应尽的责任，
2016 年年度报告 
77 / 204 
 
有利于董事作出正确的决策和有效的监督。本公司已采纳标准守则作为董事进行证券交易的行为
准则。本公司董事间并无任何财务、业务、家属或任何其他重大或相关关系。 
经本公司作出特定查询后，全体董事已确认，于 2016年度内已遵守该标准守则所规定之准则。 
3、董事的独立性 
本公司独立董事人数占公司董事会总人数的三分之一，本公司独立董事知悉上市公司董事、
独立董事的权利与义务。 
根据香港《上市规则》第 3.13条，已收到全部独立董事就其独立性而作出的年度确认函，全
体独立董事仍具有独立性。 
本报告期，独立董事均能按照相关法律、法规的要求，忠实履行诚信与勤勉义务。独立董事
参与公司董事会、董事会各专门委员会讨论决策有关重大事项，以其专业知识和经验，对公司的
规范运作提出意见，对关联交易的公平、公正性情况进行认真审核，独立发表意见，履行独立职
责，其行为不受公司控股股东或者其它与公司存在利害关系的单位和个人的影响。 
本公司已遵照中国证监会及上交所有关年度报告工作的相关规定，向独立董事汇报了公司生
产经营情况及重大事项的进展情况，提交了年报报告与审计工作安排表等，独立董事也与公司审
计师就审计过程中的相关问题进行了沟通。 
报告期内，本公司独立董事未对董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
4、董事会各专门委员会 
本公司已设立董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等董事会专
门委员会，目前董事会各委员会构成情况如下： 
（1）战略委员会由 5名董事（曾庆洪、冯兴亚、袁仲荣、付于武、蓝海林）组成（原为 6
名董事组成，因张房有董事到龄退休，于 2016年 10 月 30日辞去战略委员会主任职务，并于 2016
年 11月 22日选举曾庆洪董事为主任委员），其中付于武、蓝海林二人为独立董事，曾庆洪为主
任委员。其主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。本报告期共召
开 2次战略委员会会议，各委员对审议事项发布意见。 
（2）董事会审计委员会由三名独立董事（梁年昌、李舫金、王苏生）组成，其中梁年昌为主
任委员。其主要职责为监督检查公司年度审计工作及内部审计制度、公司财务信息及披露等。本
年度共召开 6次审计委员会会议，各委员均出席会议；会议主要审阅了定期报告及业绩、利润分
配、审计机构聘请等事项，并及时检讨内部监控系统等。 
（3）薪酬与考核委员会由三名董事（李舫金、梁年昌、李平一）组成，其中李舫金、梁年昌
为独立董事，李舫金为主任委员。其主要职责为制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行
考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。本报告期共召开 5次会议，各委
员均出席会议，分别对高级管理人员 2015年度薪酬与考核方案、公司股票期权激励计划第 1次行
权相关考核方案等进行了审阅，并向董事会提出建议。 
2016 年年度报告 
78 / 204 
 
（4）董事会提名委员会由三名董事（王苏生、李舫金、丁宏祥）组成，其中王苏生、李舫金
为独立董事，王苏生为主任委员。其职责包括是对公司高级管理人员的人选、选择标准及程序进
提供建议，肩负检讨在董事提名方面应用多元化甄选原则之责任，协助并维持董事具备多元化视
野及不同教育背景及专业知识。本年度共召开 5次提名委员会，各委员均出席会议，分别对高级
管理人员的任免等事项进行了审议并提出建议。 
（三）监事与监事会 
本公司监事会按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定勤勉尽责的履行监督职能。 
目前监事会共有监事 5名（高符生、吴春林、王君扬、叶珊瑚、王路），其中高符生为监事
会主席，叶珊瑚、王路为职工代表监事。 
本公司监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
本报告期内,监事会共召开 9次会议，会议的召集召开和议事程序符合《公司章程》、《监事
会议事规则》的相关规定；全体监事出席本年度召开的监事会会议，认真履行了监事的职责。 
（四）经理层 
公司高级管理人员的任免与奖惩严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行；本公司章
程已明确界定董事会、经理层的职能分工以及董事长与总经理的职责，保证了董事会决策的独立
性，亦保证了经理层日常经营管理活动的独立性，公司经理层在董事会授权下，行使日常经营权。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 27日 上交所网站 2016年 5月 27日 
2016 年第一次临时股
东大会及 2016 年第一
次 A、H股类别股东会 
2016年 12月 16日 上交所、联交所网站 2016年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本公司严格依照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会；股东
大会提案提出、表决程序符合法律法规的有关规定，本报告期召开的股东大会均经律师现场见证
并出具了股东大会法律意见书，本公司在股东大会后均及时、准确、完整的披露了股东大会决议
公告。 
2016 年年度报告 
79 / 204 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张房有 否 17 17 15 0 0 否 1 
曾庆洪 否 24 24 21 0 0 否 1 
冯兴亚 否 24 24 21 0 0 否 2 
袁仲荣 否 24 24 20 0 0 否 2 
付于武 是 24 24 22 0 0 否 1 
蓝海林 是 24 24 22 0 0 否 1 
李舫金 是 24 24 24 0 0 否 1 
梁年昌 是 24 24 21 0 0 否 2 
王苏生 是 24 24 22 0 0 否 1 
姚一鸣 否 24 24 20 0 0 否 2 
吴  松 否 24 24 20 0 0 否 2 
卢  飒 否 24 24 21 0 0 否 2 
陈茂善 否 24 24 20 0 0 否 2 
李平一 否 24 24 22 0 0 否 2 
丁宏祥 否 24 24 23 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 24 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
80 / 204 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据制定的《高级管理人员薪酬与绩效管理方案》，建立考评机制与中长期激励机制。报告
期内，根据与高级管理人员签署的的年度绩效合约执行情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员薪酬进行年度考核，并由董事会审议通过了考核结果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告，请见同日披露在上交所网站的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制有效性进行独立审
计，认为“本公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制”。《内部控制审计报告》全文请见同日披露在上交所网站的
公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
81 / 204 
 
第十二节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
2012年广州汽车集团股份有限
公司公司债券(第二期) 
12广汽 03 122352 2015-01-19 2020-01-19 2,000,000,000 4.70% 单利按年计息 上海证券交易所 
2012年广州汽车集团股份有限
公司债券(第一期)(10年期) 
12广汽 02 122243 2013-03-20 2023-03-20 3,000,000,000 5.09% 单利按年计息 上海证券交易所  
2012年广州汽车集团股份有限
公司债券(第一期)(5年期) 
12广汽 01 122242 2013-03-20 2018-03-20 1,000,000,000 4.89% 单利按年计息 上海证券交易所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，“12广汽 01”、“12 广汽 02”和“12广汽 03”均按照募集说明书约定按时完成了付息事宜，“12广汽 01”的票面利率为 4.89%，每手
“12广汽 01”面值 1,000元派发利息 48.90元（含税），“12广汽 02”的票面利率为 5.09%，每手“12 广汽 02”面值 1,000元派发利息 50.90元（含
税），“12广汽 03”的票面利率为 4.7%，每手“12广汽 02”面值 1,000元派发利息 47元（含税）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
82 / 204 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 1号国贸大厦 2座 27层及 28层 
联系人 程达明、王超 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
本公司按照募集说明书约定，全部用于补充流动资金。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
2016年 5月 25日，联合信用评级有限公司对公司分别于 2013年及 2015年发行的 2012年公
司债券进行了跟踪评级，跟踪评级结果为：维持本公司主体长期信用等级为 AAA，评级展望为稳
定；同时维持“12广汽 01”、“12广汽 02”、“12广汽 03”债项 AAA的信用等级。  
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用 □不适用  
1、增信机制 
报告期内，公司债券增信机制未发生变更。广州汽车工业集团有限公司为本公司分别于 2013
年及 2015年发行的 2012年公司债券进行了担保，担保人报告期末情况如下： 
单位:元  币种:人民币 
主要指标 本报告期末 
（未经审计） 
本期比上年同
期增减（%） 
净资产 26,703,080,030 15.86% 
资产负债率 46.99% 4.57% 
净资产收益率 15.12% 4.76% 
流动比率 133.33% -0.18% 
速动比率 108.95% -6.16% 
累计对外担保余额 6,897,443,300 -2.65% 
累计对外担保余额占净资产的比例 25.83% -15.98% 
2、偿债计划及偿债保障措施 
报告期内，本公司偿债计划及偿债保障措施未发生变更。本公司严格按照募集说明书约定的
还本付息安排向债券持有人支付债券利息及兑付债券本金。 
 
 
 
