2017 年年度报告 
14 / 217 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）业务概要 
本集团主要业务包括研发、整车（汽车、摩托车）、零部件、商贸服务、金融五大业务板块，
构成了完整的汽车产业链闭环。 
1、研发板块 
本集团研发以广汽研究院为主体，是本公司直接投资、管理，并在授权范围内相对独立运营
的分公司和战略事业部，主要负责集团新产品、新技术的总体发展规划并具体实施重大的研发工
作。广汽研究院为国家级企业技术中心，2015年在全国各行业 1,100多家国家级企业技术中心评
价中位列第 10位（前 1%）。 
2、整车板块 
（1）汽车整车主要通子公司广汽乘用车、广汽乘用车（杭州）公司及合营公司广汽本田、广
汽丰田、广汽菲克、广汽三菱生产。 
 产品：本集团乘用车产品包括 17个系列的轿车、15个系列的 SUV及 3 个系列的 MPV。具
体为： 
 广汽传祺 Trumpchi（GA5、GA6、GA3 系列、GA8、GA5 增程式、GA3S PHEV、GS5 系列、
GS4、GS8、GS3、GS7、GS4 PHEV、GM8、GE3）；  
 广汽本田 Accord（雅阁）、Crider（凌派）、Vezel（缤智）、Odyssey（奥德赛）、City（锋
范）、Fit（飞度）、Avancier（冠道）、Acura CDX、Acura TLX-L等； 
 广汽丰田 Camry（凯美瑞）、Highlander（汉兰达）、Yaris L（致炫）、E’Z（逸致）、Levin
（雷凌）、Yaris L（致享）等； 
 广汽菲克 Viaggio（菲翔）、Ottimo（致悦）、JEEP自由光、JEEP自由侠、JEEP指南者等； 
 广汽三菱 ASX（劲炫）、Pajero（新帕杰罗劲畅）、Outlander（欧蓝德）等； 
此外还通过联营公司本田（中国）生产 City（锋范）轿车，主要面向中东和南美等市场。 
商用车主要通过合营公司广汽日野和联营公司广汽比亚迪生产。主要产品为轻、重型卡车、
工程车、大中型客车等。 
本集团节能与新能源产品包括：广汽传祺 GA5 PHEV、GA3S PHEV、GS4 PHEV、GE3，混合动力
汽车广汽本田雅阁锐混动、广汽丰田凯美瑞双擎和雷凌双擎，广汽比亚迪纯电动客车。 
 产能：本报告期广汽乘用车（杭州）公司 15万辆/年产能工厂于 12月竣工投产。截至本
报告期末，汽车总产能为 198.3万辆/年。 
 销售渠道：本集团通过销售门店及互联网渠道开展汽车销售，截至本报告期末，本公司
连同合营联营企业拥有覆盖全国 31个省、市、自治区和直辖市的销售门店 2,719家；本
报告期内通过互联网渠道实现汽车销售 214,148辆，占全年汽车总销量 10.62%。 
（2）摩托车 
2017 年年度报告 
15 / 217 
摩托车主要通过合营公司五羊本田生产，主要的产品包括跨骑式摩托车、弯梁式摩托车以及
踏板式摩托车等。截至本报告期末，本集团摩托车总产能为 125万辆/年。 
3、商贸服务板块 
通过子公司广汽商贸及其控股、参股公司和联营公司同方物流围绕汽车行业上下游产业链，
开展汽车销售、物流、国际贸易、二手车、拆解、资源再生、配套服务等业务。 
通过子公司大圣科技搭建集修车、用车、买车、租车、换车一站式平台，构建开放共享的汽
车互联网生态圈。 
4、零部件板块 
本集团主要通过子公司广汽部件的控股、共同控制、参股公司及本集团联营公司广丰发动机、
上海日野生产汽车零部件，主要包括发动机、变速器、座椅、HVAC系统、汽车灯具、自动操作配
件、转向器、减震器及配件等，产品 75%左右为本集团整车配套。 
5、金融板块 
本集团主要通过子公司中隆投资、广汽资本、众诚保险、广爱经纪、广汽租赁及合营公司广
汽汇理等企业提供金融投资、保险、保险经纪、融资租赁、汽车信贷等相关服务。 
（二）行业情况 
中国汽车市场结束了此前的持续高增长阶段，正式进入低速增长的“新常态”：消费习惯日趋
成熟、消费升级特征明显、市场竞争日趋激烈，汽车产业正进入全面转型新阶段。行业整体呈现
出以下特点： 
一、车市发展呈周期性波动，汽车整体保持平稳增长 
2017 年我国汽车累计产销 2,901.5 万辆和 2,887.9 万辆，同比增速分别增长 3.2%和 3.0%，
产销量连续第 9年位居全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速。 
 
二、乘用车消费需求逐步释放，未来销量增速趋于长期微增长态势 
2017 年，乘用车产销分别完成 2,480.7 万辆和 2,471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，
其中轿车和 MPV销量分别下降 2.5%和 17.1%，SUV 仍一枝独秀，产销同比增长 12.4%和 13.3%，增
速略有收窄。 
2017 年年度报告 
16 / 217 
2017年，1.6升及以下乘用车销售 1,719.3万辆，同比下降 1.1%，占乘用车销量比重为 69.6%，
同比下降 1.8个百分点，显示出小排量乘用车购置税退坡政策仍然存在一定的影响。 
 
三、新能源汽车发展势头强劲 
2017年新能源汽车产销均接近 80万辆，分别达到 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%
和 53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1 和 0.3 个百分点。2017 年新能源汽车市场占比 2.7%，
同比提高了 0.9个百分点。 
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万辆和 46.8 万辆，同比分别增长 81.7%
和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4 万辆和 11.1 万辆，同比分别增长 40.3%和
39.4%。 
四、行业集中度较高，前十企业增速与行业增速基本持平 
2017年，汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为 2,556.2万辆，同比增长 3.2%，高于行
业增速 0.2个百分点。占汽车销售总量的 88.5%，同比提高 0.2个百分点。 
销量排名前十位汽车企业集团 
（单位：万辆） 
 
注：以上表格数据来源于《中国汽车工业产销快讯》（中国汽车工业协会）及企业产销快报公告。 
2017 年年度报告 
17 / 217 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，本集团的核心竞争力，主要体现在： 
1、具有完整的产业链和结构优化的产业布局 
本集团已经形成了立足华南，辐射华北、华中、华东和环渤海地区的产业布局和以整车制造
为中心，覆盖上游汽车与零部件的研发和下游的汽车服务与金融投资的产业链闭环，是国内产业
链最为完整、产业布局最为优化的汽车集团之一。产业链上下游的协同效应逐步发挥，新的利润
增长点正日益呈现，集团综合竞争力不断增强。 
2、具有先进的制造、工艺、品质以及流程管理 
本集团在制造、工艺、品质以及流程管理等方面具有综合优势。主要包括：（1）国际领先的
品质优势；（2）“持续改善”的创新优势；（3）精益求精的成本优势。 
3、丰富的产品线和优化的产品结构 
本集团拥有轿车及 SUV、MPV等全系列产品，并根据市场及消费者的需求变化，积极推进产品
迭代。始终保持客户忠诚度和广泛认可的品牌美誉度。 
4、开创了自主品牌研发和生产体系的“广汽模式” 
通过引进、消化、吸收和再创新，积累了国际先进的制造和管理技术，形成了世界级水平的
生产体系；在研发方面，整合全球优势资源，形成跨平台、模块化架构的正向开发体系，具备集
成创新优势。 
5、拥有连接国际的资本运营平台 
本集团成功构建了 A/H资本运营平台，有利于充分利用境内外资本市场多种形式的投融资工
具，通过内生性增长和外延式扩张相结合的方式，实现资源有效配置，创造资本增值和企业价值
最大化。 
报告期内，本集团以现有核心竞争力为基础，以质量和效益为中心，采取各项有效措施，大
力开展市场调研，积极开拓市场。明星车型 GS4持续领跑 SUV市场，上市两年多累计销量将近 80
万，GS8连续销量破万，累计销量突破 10万大关；开展多项车型项目的研发和先导技术研究，加
快布局全球研发网，硅谷研发中心正式运营，稳步推进底特律研发中心、洛杉矶前瞻设计中心、
上海造型设计工作室筹建工作；本年度广汽研究院新增有效专利申请 516项，其中发明专利申请
174项，累计专利授权 1,676项；顺利完成 150亿元非公开发行事项。 
 
  
2017 年年度报告 
18 / 217 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，本集团积极、有序推进各项工作，全面完成各项预期目标。主要工作如下： 
1、以质量效益为中心，发展质量迈上新高度 
本集团坚持以质量与效益为中心，主要经济指标快速增长，产销、收入、利润等主要指标均
创下历史新高，呈现经济效益好、发展质量优的良好局面。五大整车企业产销全部实现正增长，
明星车型持续涌现，中高端产品占比上升。传祺 GS4 全年销量超 33万辆，雷凌（含混动）、雅阁
（含混动）、缤智、飞度、传祺 GS8、汉兰达、指南者、冠道、欧蓝德等明星车型持续热销，新
上市车型传祺 GS7、GS3 销量稳步提升。本集团零部件、服务贸易、金融保险等板块依托主业竞相
发力，实现全产业链均衡增长。 
2、完善公司治理，深化改革实现新突破 
本集团创新变革全面发力、多点突破、纵深推进，取得显著成效。结合国资国企改革，优化
精简管理层级，推进职业经理人试点改革，进一步增强企业活力和市场竞争力；积极完善公司治
理机制，进一步强化董事会建设、三会运作、投资企业治理管控、内部重大决策等规范管理；顺
利推进首期股票期权激励计划第一次、第二次自主行权，组织制订第二期股票期权激励计划方案
并完成授予，较 2014年首期激励计划在激励对象人数和份额方面均有大幅度增加。 
3、推进重点项目，引领发展新格局 
广汽智联新能源汽车产业园项目正式奠基，广汽新能源工厂一期工程开工建设，广汽乘用车
（杭州）工厂竣工投产，广汽丰田第三生产线工厂已完成试生产。广汽研究院化龙基地一期扩建
和二期前期建设项目、广汽本田第三工厂及发动机工厂能扩项目、广汽菲克 K8 项目、广汽三菱发
动机建设项目、广汽乘用车宜昌项目和新疆项目，广汽蔚来合作项目等项目正在稳步推进，进一
步完善产业布局，有效增强集团发展后劲。 
4、创新驱动发展，智能网联新能源扎实推进 
强化关键系统部件研发能力，自主开发的机电耦合系统、动力电池系统陆续搭载上市。积极
布局全球研发网，加快海外研发中心建设，广汽（硅谷）研发中心正式运营。首次获得国家科技
部重点研发计划新能源汽车专项立项 3项（全国仅 20项），创新成果价值逐步显现。广汽智联新
能源汽车产业园正式开工建设，计划建设智能制造区、创客区及汽车小镇。成立广汽新能源汽车
公司，推进新能源整车工厂建设，加快推动新能源汽车产品研发、生产和销售的步伐，两款新能
源车型 GE3、GS4 PHEV已量产上市。GE3上市以来销量持续增长，荣获第五届轩辕奖“新能源奖”。
自主品牌向中外合资公司输出技术和产品取得突破，传祺新能源车型导入广汽三菱、广汽丰田、
广汽菲克、广汽本田等合资企业，广汽三菱“祺智”车型已于 12月 19日成功下线，有效扩大广
汽自主品牌的影响力。 
 
