广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
 
 
 
 
 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理概况 
本公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规及上交所与港交所的
上市规则的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。 
董事会负责制订及检讨本公司企业管治的政策及常规、监察遵守法律及法规规定、检讨及
监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展、检讨企业管治符合守则及年度报告披露。 
截至本报告期末，本公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与《公司法》及中国证监
会有关文件的要求不存在重大差异。 
于 2012 年 4 月 1 日，港交所上市规则附录十四所载的企业管治常规守则（“前企业管治守
则”）经修订及易名为企业管治守则及企业管治报告（“新企业管治守则”）；于 2012 年 1 月 1 日
至 2012 年 3 月 31 日期间，本公司已采纳并遵守前企业管治守则所载之守则条文；自 2012 年 4
月 1 日至 2012 年 12 月 31 日期间，本公司已采纳并遵守该新企业管治守则所载之守则条文，惟
本报告所披露的偏离情况除外。     
（二）公司治理架构 
本公司的治理是以股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会、经理层及员工组成，
各自在公司治理结构中发挥作用，公司治理架构如下： 
 
 
 
 
 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
（三）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权，决定公司重大事项。本公司奉行坦诚沟通和
公平披露信息的政策，股东大会是董事会与公司股东提供直接沟通的重要渠道。 
本年度，本公司共召开了四次股东大会，均严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》及《上市规则》等相关法律、法规的要求，鼓励所有股东出席股东大会，本公司要
求董事、监事均出席会议，本公司也要求管理层尽量参加会议。股东大会通知（或通告）于召
开 45 日前发出及时发出，股东大会会议议程、议案及投票表格均按规定要求及时公告及向 H
股登记股东（其持有股份登记于股东名册上的 H 股股东）邮递。所有股权登记日的股东均有权
出席股东大会，未能出席股东大会；股东也可通过委任其代表或大会主席代表该股东出席股东
大会（H 股股东需将委任表格签署后交回本公司或本公司 H 股股份过户处）。股东大会投票结
果也按上市规则的要求及时公告。 
本公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，未出现超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营的行为，也无损害公司及其他股东权益的情形；公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务等方面保持独立性，本公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
根据本公司章程第 67 条，单独或者合计持有公司发行在外的有表决权的股份 10%以上的股
东以书面形式要求召开临时股东大会时，应当在该书面要求日期起 2 个月内召开临时股东大会。 
根据本公司章程第 69 条，单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10
日前提出临时提案并书面提交召集人。股东大会召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会
补充通知，公告临时提案的内容。 
股东可于任何时间以书面方式向董事会提出查询及表达意见（联系地址：广州市东风中路
448 号成悦大厦 16 楼（邮编：510030）广汽集团董事会办公室，联系电话：020-83151683，传
真：020-83151081，ir@gagc.com.cn）。 
（四）董事与董事会 
1、董事及董事会构成 
公司董事由股东大会选举或更换，本报告期内，公司第二届董事会任期届满，经 2012 年 6
月 21 日召开的 2011 年度股东大会审议通过后，举行产生了本公司第三届董事会，任期三年。 
本公司董事会现由 15 名董事组成，其中执行董事 4 名，分别为张房有董事长、曾庆洪副董
事长、袁仲荣、卢飒；非执行董事 6 名，分别是付守杰、刘辉联、魏筱琴、黎暾、李平一、丁
宏祥；独立非执行董事 5 名，分别是吴诰珪、马国华、项兵、罗裕群、李正希。董事会成员具
有不同的专业背景，在汽车行业、企业管理、财务会计、法律等方面拥有丰富的专业知识与经
验，董事会构成符合法律法规及公司章程的要求。 
2、董事会职权 
董事会对股东大会负责，行使下列职权： 
（1）召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
（2）执行股东大会的决议； 
（3）决定公司的经营计划和投资方案； 
（4）拟订公司中、长期发展规划； 
（5）制订公司的年度财务预算方案、决算方案； 
（6）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
（7）制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；  
（8）制订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方
案；                    
（9）决定公司对外投资、购买出售资产、资产抵押、对外担保、借贷、委托理财、资产处
置、关连交易等事项,但根据法律、法规和本章程以及其他规范性文件规定的，应由股东大会审
议决定的事项除外。 
（10）决定公司内部管理机构的设置及人员编制； 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
（11）根据董事长的提名，聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，
聘任或者解聘公司副经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
（12）制订公司的基本管理制度； 
（13）制订本章程的修改方案； 
（14）制定公司信息披露制度，管理公司信息披露事项；  
（15）向股东大会提请聘请或解聘为公司审计的会计师事务所；  
（16）听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作； 
（17）制定股权激励计划； 
（18）审议法律、行政法规、部门规章、公司股票上市地规定及本章程规定应当由董事会
决定的其他。 
上述董事会行使的职权事项，或公司发生的任何交易或安排，如根据公司股票上市地上市
规则规定须经股东大会审议的，则应提交股东大会审议。 
3、董事责任 
董事明白具有责任就每个财政年度编制财务报表，以真实而公平地反映本公司业绩及财务
状况。董事认为本公司在可预期之将来有足够资源以继续业务，且并无察觉有重大不明朗事件
可能会严重影响本公司持续经营之能力。 
4、董事培训 
本报告期，本公司董事积极参加公司治理、董事责任及经营管理等方面的相关培训，本公
司董事会秘书、公司秘书卢飒及公司秘书梁创顺于本年度已符合香港上市规则第 3.29 条有关专
业培训的要求；全体董事也已提供了本报告期内的相关培训记录，具体情况如下： 
董事名称 参加培训情况 
张房有  BC 
曾庆洪  ABC 
袁仲荣  ABC 
付守杰  BC 
刘辉联  ABC 
卢 飒  ABC 
魏筱琴  ABC 
黎暾  BC 
李平一  BC 
丁宏祥  BC 
吴诰珪  ABC 
马国华  BC 
项 兵  BC 
罗裕群  ABC 
李正希  BC 
 
注：A：交易所或证券监管部门等组织的上市公司治理、董事职责及相关培训；  
B：经济、财务、企业管理等方面的专题培训、讲座、会议；  
C：阅读有关公司治理、董事责任、内控风险管理等规定及参加讲座、论坛、会议等。 
本公司全体董事能通过董事会秘书与董事会办公室及时获得董事必须遵守的相关法律、法
规及其他持续责任的相关资料，公司通过材料提供、工作汇报、专题会议等多种形式，使所
有董事，能够及时了解公司的业务发展、竞争和监管环境以及行业发展环境，有利于董事了
解其应尽的责任，有利于董事作出正确的决策和有效的监督。本公司已采纳标准守则作为董
事进行证券交易的行为准则。 
经本公司作出特定查询后，全体董事已确认，于二零一二年整个年度内已遵守该标准守则
所规定之准则。 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
本报告期内，本公司共召开了 20 次董事会会议，会议的召集、召开和议事程序符合《公司
法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。 
各董事简介已载于本年报之“董事、监事、高级管理人员和员工情况”章节。本公司董事间
并无任何财务、业务、家属或任何其他重大或相关关系。 
5、董事的独立性 
本公司独立非执行董事是吴诰珪、马国华、项兵、罗裕群、李正希，占公司董事会总人数
的三分之一。本公司独立非执行董事知悉上市公司董事、独立董事的权利与义务。 
根据香港《上市规则》第 3.13 条，已收到全部独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认
函，本公司认为他们仍然是独立人士。 
本报告期，独立非执行董事均能按照相关法律、法规的要求，忠实履行诚信与勤勉义务。
独立非执行董事参与公司董事会、董事会各专门委员会讨论决策有关重大事项，以其专业知
识和经验，对公司的规范运作提出意见，对关联交易的公平、公正性情况进行认真审核，独
立发表意见，履行独立职责，其行为不受公司控股股东或者其它与公司存在利害关系的单位
和个人的影响。 
本公司已遵照中国证监会及上交所有关年度报告工作的相关规定，向独立非执行董事汇报
了公司生产经营情况及重大事项的进展情况，提交了年报报告与审计工作安排表等，独立非
执行董事也与公司审计师就审计过程中的相关问题进行了沟通。 
报告期内，本公司独立董事均未对董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
6、董事会各专门委员会 
本公司已设立董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等董事会
专门委员会，其中： 
（1）战略委员会由六名董事（张房有、曾庆洪、袁仲荣、付守杰、吴诰珪、项兵）组成，
其中吴诰珪、项兵二人为独立非执行董事，张房有为主任委员。其主要职责是对公司长期发
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。本报告期共召开两次战略委员会会议，各委员
均出席会议。 
（2）董事会审计委员会由三名独立非执行董事（罗裕群、马国华及项兵）组成，其中罗裕
群为主任委员。其主要职责为监督检查公司年度审计工作及内部审计制度、公司财务信息及
披露等。本年度共召开 8 次审计委员会会议，各委员均出席会议。本报告期审计委员会主要
审阅了季度、半年度及年度业绩以及检讨内部监控系统等。 
（3）薪酬与考核委员会由三名非执行董事（李正希、马国华及李平一）组成，其中李正希、
马国华两人为独立非执行董事，李正希为主任委员会。其主要职责为制定、审查公司董事及
高级管理人员的薪酬政策与方案。本报告期共召开 2 次会议，成员均出席会议。本报告期，
委员会主要对高级管理人员进行了考核、并就董事及高级管理人員的薪酬待遇向董事会作出
建议并提交董事会批准。 
（4）董事会提名委员会由三名非执行董事（吴诰珪、李正希及丁宏祥）组成其中吴诰珪、
李正希二人为独立非执行董事，吴诰珪为主任委员。其职责包括是对公司董事和高级管理人
员的人选、选择标准及程序进提供建议。本年度共召开 1 次提名委员会，成员均出席会议。
本报告期，提名委员会就董事提名及就董事候选人提名程序以及遴选及推荐进行了审议。 
（五）监事与监事会 
本报告期内,公司第二届监事会任期届满,经 2012 年 6 月 21 日召开的 2011 年度股东大会选
举产生本公司第三届监事会，任期三年。目前公司共有监事 5 名(高符生、黄志勇、何源、叶
瑞琦、何锦培，其中高符生为监事会主席，叶瑞琦、何锦培等 2 人为职工代表监事,本公司监
事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
本公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定勤勉尽责的履行监督职
能, 对公司财务、定期报告、关联交易及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行了监
督，出席或列席了本年度历次现场董事会及股东大会。 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
本报告期内,监事会共召开 9 次会议, 会议的召集召开和议事程序符合《公司章程》、《监事
会议事规则》的相关规定；全体监事均能出席或授权委托会议，认真履行监事的职责。 
（六）经理层 
本公司章程已明确界定董事会、经理层的职能分工以及董事长与总经理的职责，保证了董
事会决策的独立性，亦保证了管理层日常经营管理活动的独立性。 
公司经理层在董事会授权下，主要行使以下职权： 
1、负责公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；  
2、组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
3、拟订公司内部管理机构设置方案； 
4、拟订公司的基本管理制度； 
5、制定公司的具体规章；  
6、提请董事会聘任或者解聘公司副经理、财务负责人； 
7、决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员及员工；  
8、提议召开董事会临时会议； 
9、本章程或董事会授予的其他职权。 
（七）公司治理活动开展及治理制度建设情况 
1、本报告期内，本公司根据联交所对《企业管治守则》及有关《上市规则》修订的要求，
对本公司《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》的相关条款进行了修订，上述制度已经
本公司于 2012 年 3 月 30 日召开的董事会审议通过。 
2、根据中国证券监督管理委员会广东监管局（"广东监管局"）《关于开展上市公司董事会
秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监[2012]80 号），对本公司《广州汽车集团股
份有限公司董事会秘书工作细则》的相关条款进行了修订。上述细则经本公司于 2012 年 6 月
21 日召开的董事会会议审议通过。 
3、为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红机制和监督机制，进一步提高利润分配政策
的透明性，切实保护全体股东的合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广
东证监【2012】91 号）等文件的有关要求，对《公司章程》的相关条款进行修订，并拟订了
《广州汽车集团股份有限公司股东分红回报规划（2012-2014 年）》。《公司章程》修订及《股
东分红回报规划（2012-2014 年）》已经本公司于 2012 年 11 月 15 日召开的 2012 年第 3 次临
时股东大会审议通过。有关修订的详情，请参阅本公司日期为 2012 年 9 月 4 日之通函。 
（八）信息披露与内幕知情人登记管理 
公司重视履行法定信息披露义务，遵守上市规则关于信息披露的监管规定，已制订了《信
息披露制度》、《内幕信息管理办法》等管理制度；本公司已指定《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》为本公司 A 股信息披露的报纸，并在上交所与联交所的指定网站
和本公司网站上披露，信息披露工作严格依据有关法律法规及信息披露及内幕信息管理的相关
规定做好信息披露前的保密工作，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保所有股东均
能公平、公正地获得信息。 
（九）投资者关系 
本公司重视与股东及投资者有效沟通。本公司透过举行会议、记者招待会、简报会及公司
考察积极推动投资者关系及增进沟通。 
（十）章程修改 
2012 年 11 月 15 日本公司 2012 年第三次临时股东大会通过了《章程》修改议案（详情请
参见 2012 年第三次临时股东大会通函）。 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开 
日期 
地点 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 
2月 29日 
中国广州市越秀区
东风中路 448-458
号成悦大厦 23 楼一
号会议室 
关于实施 H 股股票增值权计划的议案 通过 
香港联交
所网站 
2012 年 
2月 29日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 
4月 20日 
中国广州市越秀区
东风中路 448-458
号成悦大厦 23 楼一
号会议室 
关于 2011 年度境内审计机构变更的议案 通过 
中国证券
报、上海证
券报、证券
时报、证券
日报及香
港联交所、
上交所网
站 
2012 年 
4月 21日 
2011年度
股东大会 
2012 年 
6月 21日 
中国广州市环市东
路 368 号广州花园
酒店三楼菊花厅 
(一) 普通决议案 
1、关于 2011年度董事会工作报告； 
2、关于 2011年度监事会工作报告；  
3、关于 2011年度财务报告的议案；  
4、关于 2011年度利润分配方案；  
5、关于聘任公司 2012 年年度审计机构的议案；  
6、关于第二届董事会换届的议案；  
7、关于第二届监事会换届的议案。  
（二）特别决议案： 
1、关于授权董事会发行额外 H 股一般授权的议案。 
全部 
通过 
2012 年 
6月 22日 
2012年第
3 次临时
股东大会 
2012 年 
11 月 15
日 
中国广州市越秀区
东风中路 448-458
号成悦大厦 23 楼公
司会议室 
（一）特别决议案： 
1、关于修改《公司章程》的议案； 
2、关于吸收合并全资子公司广州汽车集团公司的议案； 
3、关于公司公开发行不超过人民币 60亿元境内公司债券的议案； 
（二）普通决议案： 
1、关于广州汽车工业集团有限公司为公司公开发行不超过人民币 60
亿元境内债券提供担保的议案； 
2、广州汽车集团股份有限公司股东分红回报规划（2012-2014 年） 
全部 
通过 
2012 年 
11月 16日 
广州汽车集团股份有限公司 2012 年年度报告 
60 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张房有 否 20 20 12 0 0 否 4 
曾庆洪 否 20 20 12 0 0 否 4 
袁仲荣 否 20 20 12 0 0 否 3 
付守杰 否 20 20 12 0 0 否 3 
刘辉联 否 20 19 12 1 0 否 4 
卢 飒 否 20 19 12 1 0 否 4 
魏筱琴 否 20 19 12 1 0 否 3 
黎暾 否 20 19 12 1 0 否 1 
李平一 否 20 19 13 1 0 否 4 
丁宏祥 否 20 19 13 1 0 否 1 
吴诰珪 是 20 20 12 0 0 否 4 
马国华 是 20 20 13 0 0 否 2 
项 兵 是 20 17 13 3 0 否 0 
罗裕群 是 20 19 13 1 0 否 1 
李正希 是 20 16 13 4 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本报告期内，公司董事会与高级管理人员签订了《2012 年度绩效合约》，董事会薪酬与考
核委员会根据绩效合约完成情况对高级管理人员进行年度考核。 
本报告期，为建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，经股东大会批准，公
司正式实施了 H 股股票增值权的首次授予，具体实施情况请参见第五节之“公司股权激励情况
及影响”部分内容。 
