江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 28 - 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及中国证监会和上海证券
交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司的法人治理结构，加强制度
建设，规范决策审核流程，增强监督管理力度，提高公司治理水平。 
2012 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，通过梳理公司制度
及业务流程，构建风险矩阵，建立了公司《内部控制手册》，对内部控制设计与运行情况进行有
效测试，查漏补缺，整改缺陷，保证了公司内控体系设计、运行的有效性，建立了较为完善的
内部控制制度体系，提高了经营管理水平和风险防范能力。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披露期间，
公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公
开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理
制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人
涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 
4 月 20 日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》2、审议《公司
2011 年度监事会工作
报告》3、审议《公司
2011 年度独立董事述
职报告》4、审议《公
司 2011 年度财务决
算报告》5、审议《公
司 2011 年度利润分
配方案》6、审议《关
于聘请公司 2012 年
度审计机构的议案》
7、审议《公司 2011
年年度报告》及其摘
要 8、审议《关于变
更公司名称及增加经
营范围的议案》9、审
议《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 
上交所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 
4 月 21 日 
2012 年第
一次临时股
东大会 
2012 年 
8 月 10 日 
《关于修订公司章程
的议案》 
审议通过 
上交所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 11 日 
2012 年第
二次临时股
东大会 
2012 年 
12 月 27 日 
《关于聘请公司 2012
年度内控审计机构的
议案》 
审议通过 
上交所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 
12 月 28 日 
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 29 - 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
蒋金华 否 7 7 2 0 0 否 3 
谢绍 否 7 7 2 0 0 否 3 
陈述 否 7 7 2 0 0 否 3 
李宁 否 7 7 2 0 0 否 3 
周春山 否 7 7 2 0 0 否 3 
范云涛 否 7 7 2 0 0 否 3 
徐康宁 是 7 7 5 0 0 否 1 
严晓建 是 7 7 5 0 0 否 1 
李曙光 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略与投资决策委员会 
报告期内，公司战略与投资决策委员会主要对公司发展战略的执行情况进行了分析，对公
司的长期发展战略进行了讨论，对涉及公司战略的重大事项决策程序的科学性进行了深入研究，
对公司战略的编制、战略实施、战略调整优化提出了合理化的建议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据职责范围对公司内部控制规范实施、定期报告编制等工作认真
履职审计监督职责。在内控规范实施方面，作为公司内部控制规范实施的监督与指导机构，审
计委员会定期听取公司相关汇报，并指导公司探索适用于公司实际情况的工作方法。 
在 2012 年年报审核方面，在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会经与事务所会计师
及公司财务部门沟通，协商确定了 2012 年年度财务报表审计工作计划及时间安排。在年度审计
前，审计委员会对公司编制的 2012 年度财务报表进行了审阅。在年报审计过程中，审计委员会
与公司及年审会计师进行了多次沟通、交流。在审计报告完成后，审计委员会召开会议，对审
计报告又一次进行了审阅并形成了书面意见。审计委员会认为财务报告的初审稿公允地反映了
报告期公司的资产、负债、权益和经营状况，并对财务会计报表进行表决，同意提交公司董事
会审议。 
审计委员会通过对天衡会计师事务所多年来为公司所作的各项审计工作的考量，提议公司
董事会续聘请天衡会计师事务所有限公司为公司 2013 年度的审计机构。 
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 30 - 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度报告中披露的董事、监事和高级管理
人员的薪酬情况以及实际发放情况进行了审核，薪酬委员会认为：公司董、监事及高级管理人
员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。经审核，年度内公司对上述人员所支付的薪酬公
平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的上述人员的薪酬与实际
发放情况一致。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会主要针对董事和高级管理人员的履职情况进行了审查，研究了公司
董事、高级管理人员的选择标准和程序的合理性、科学性，对公司人才队伍的建设提出了建议，
对高管人员的后续教育及如何与公司发展战略相匹配提出了要求。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，本着对全体
股东负责的态度，恪尽职守，认真履行对公司财务、风险控制及董事、经理层和高级管理人员
的监督职责，加强对公司重大经营决策、投资方案以及董事会贯彻执行股东大会决议、经理层
执行董事会决议等情况的监督检查，列席了各次董事会和股东大会。监事会认为公司董事会决
策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理能够勤勉、尽责地履行各
自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定执行，没有发现损害公司利
益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够 保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划： 
2011 年 4 月 8 日，国务院国资委印发国资产权[2011]258 号文，同意江苏开元国际集团有限
公司（以下简称"开元集团"）将持有本公司 27,425.1871 万股，占公司总股本 53.14%的股份无
偿划转给江苏汇鸿国际集团有限公司（以下简称"汇鸿集团"）持有，本公司控股股东变更为汇
鸿集团。鉴于汇鸿集团与本公司存在同业竞争关系，汇鸿集团就与本公司存在的现实及潜在同
业竞争状况进行了专项说明，并就避免和解决与本公司的同业竞争提出以下具体措施：为避免
并彻底解决汇鸿集团与本公司之间存在的现实与潜在同业竞争，维护本公司全体股东特别是中
小股东利益，更好地促进本公司健康稳定发展，汇鸿集团承诺如下： 
（一）汇鸿股份的定位 
汇鸿股份的主营业务定位于进出口业务、房地产业务或其他业务。 
（二）解决同业竞争的措施 
汇鸿集团承诺在本次国有股权划拨过户完成后三年内，将优先但不限于按照下述方式彻底
解决同业竞争。 
1、对于汇鸿集团所属进出口业务、房地产业务且同时符合下列条件的公司或资产（以下统
称"注入条件"）：A、财务状况良好；B、其资产或股权符合法律法规及监管要求，注入本公司
不存在障碍；C、符合国家产业政策、证券监管许可以及市场条件允许。汇鸿集团将依法行使
股东权，召集相关的股东会/股东大会，并提出提案，将符合上述注入条件的公司或资产按照商
业惯例以市场公允价格转让与本公司。 
2、对于确实无法满足注入条件的，汇鸿集团通过放弃控制权、出售、关停、清算注销等方
式，不控制或放弃相关构成同业竞争或潜在同业竞争业务的资产或公司；或者由本公司放弃相
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 31 - 
关构成同业竞争或潜在同业竞争业务的资产，由汇鸿集团转让其他业务与本公司等方式消除同
业竞争。 
（三）解决同业竞争的过渡期间安排 
在本次国有股权划拨过户完成后至与本公司消除同业竞争之前，汇鸿集团承诺，将保持本
公司现有业务架构及经营模式不变，保证本公司在资产、业务、人员及财务等方面具有独立性，
将不利用控股地位使汇鸿集团及其他所属企业谋求本公司的业务机会和商业利益；如果发生利
益冲突及业务竞争，汇鸿集团将放弃或促使所属企业无条件放弃与本公司利益冲突及竞争的业
务机会，保证本公司的利益不受到损害。 
本承诺对汇鸿集团构成具有约束力的法律文件，在汇鸿集团成为汇鸿股份的控股股东期间
持续有效。 
目前，汇鸿集团与本公司的同业竞争问题，已按照汇鸿集团的承诺正在履行中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部董事、监事和高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司董事会根据对公司高级
管理人员的全年经营目标完成情况进行考核。 
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 32 - 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控
制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司经营活
动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或执行存在重大缺陷。公司依
据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引——第 14 号》以及《会计法》、《企业会
计准则》建立财务报告内部控制体系。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制制度，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。内部控制机制提高了公司风
险控制水平,保证了公司经营合规合法,资产安全完整,公司业务、财务报告和相关信息真实可靠,
促进了公司发展战略和经营目标的实现。公司将一步夯实内部控制基础工作，持续完善内部控
制制度，切实提高风险控制执行力，提升风险管控力，努力促进公司的健康发展。 
公司内部控制自我评价报告刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天衡会计师事务所有限公司对公司 2012 年度内部控制情况进行独立审计，天衡
会计师事务所有限公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年报编制过程，
公司年报信息披露未出现重大差错。 
