2017 年年度报告 
9 / 263 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 17,475,163.62 66,131,404.46 157,485,167.02 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
35,855,584.83 147,229,899.18 56,597,542.96 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
      1,678,487.07 -127,207.82 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
21,024,657.95 8,967,101.95 17,569,994.35 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
1,212,823,630.02 901,872,095.06 1,046,783,182.50 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       3,168,142.22 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
-30,763,200.00   
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,689,326.64 -30,885,466.53 -42,554,901.16 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
631,218.15  -9,995,576.75 
少数股东权益影响额 -62,724,549.91 -126,812,075.54 -179,747,126.42 
所得税影响额 -310,635,519.99 -271,576,318.72 -302,839,097.49 
合计 887,376,311.31 696,605,126.93 746,340,119.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
312,225,959.23 337,652,471.47 25,426,512.24 13,843,691.50 
可供出售金融
资产 
8,886,789,646.05 8,301,593,059.25 -585,196,586.80 1,499,954,417.84 
合计 9,199,015,605.28 8,639,245,530.72 -559,770,074.56 1,513,798,109.34 
 
2017 年年度报告 
10 / 263 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为江苏省省属国有控股大型企业集团，多年来立足做大做强主业，坚持多元发展，致力
于成为“产融结合、跨国经营的现代供应链集成服务商”。系中国企业 500 强企业、中国对外贸
易 500 强企业、中国服务业 500 强企业。公司主营业务分为供应链运营业务、投资业务和房地产
业务。 
（一）主要业务及经营模式 
针对多元化的业务结构，公司主要采取战略管控模式，通过科学的公司治理，运用发展战略
规划、内部控制体系等一系列政策、程序和方法，监督、指导子公司的战略、经营和管理，来实
现公司的整体战略目标。集团母公司是战略管理中心、资源配置中心，由各子公司负责各业务板
块的运营。 
1、 供应链运营业务  
公司供应链运营业务主要包括冷链物流和医疗健康两大新兴产业板块以及纺织服装、浆纸板
材和船舶机电等传统优势业务板块。 
（1）冷链物流板块：主要由控股子公司汇鸿冷链和汇鸿粮油经营管理。 
汇鸿冷链充分发挥其交通优势，依托建设完成的 23万立方米多温层仓储、冷链物流车队、交
易展示大厅以及海关国检平台，以进口生鲜品为重点业务领域，通过全球招商引入各国优质原产
地供应商，为之提供仓储、物流、展示、加工、金融、贸易服务，打造全程冷链供应链服务品牌。
同时，积极开展国际合作，建立海外仓，拓展海外并购；积极推进项目并购，延伸产业链，增强
市场竞争力，提升公司的利润空间。 
汇鸿粮油主要采取自营模式，走农产品产业化道路，实施产业化经营战略，促进了外向型农
业经济的发展，走生产、销售一条龙，公司+基地+生产企业，贸工农一体化发展之路。 
（2）医疗健康板块：主要由全资子公司汇鸿医药和控股子公司开元医药经营管理。 
汇鸿医药主要从事医药中间体、医用敷料及医疗器械的贸易集成服务及增值服务以及仿制药
一致性评价业务，同时逐步将传统业务美容器械、耗材、母婴护理用品、医疗卫生用品等进出口
渠道与下属子公司汇鸿医宁健康管理有限公司的母婴康复等业务进行全方面对接，进一步增强医
疗大健康板块服务终端的优势。 
开元医药立足于“研发、生产、销售”一体化发展，公司积极发展仿制药业务，与业内其他
创新药物研发企业进行合作，在抗病毒、肿瘤、心血管疾病等重大疾病领域进行新药开发和工艺
优化；重点培育以磷酸盐为主的食品添加剂、以氨基酸为主的饲料添加剂、以及化妆品原料和营
养药四大新产品板块；成品药制剂产品在中东、非洲、中南美地区占有较高市场份额。开元医药
下属子公司开元药业重点打造仿制药质量和疗效一致性评价一站式服务，主要包括参比制剂一次
性进口服务、药学研究技术服务、生物等效性预试验及正式试验服务、生产批文转让信息服务；
化学原料药高级中间体合成和销售业务、仿制药研发申报、新药创制项目的合成业务以及进口注
册跟进和进口注册代理服务；下属子公司安徽赛诺主打产品磷霉素氨丁三醇出口欧盟原料药自主
生产出口，并为国内外客户提供各类型的新化合物定制和研发外包服务。 
（3）纺织服装板块：主要由控股子公司汇鸿中锦、汇鸿中嘉和全资子公司汇鸿中天等经营管
理。主要从事家用纺织品、针织服装和梭织服装产品的自营出口和合作出口，涉及纺纱织布、印
染、绣花、成品以及辅料等产业链，业务涵盖接单、订单处理、生产质量管理、物流运输、制单
结汇等各环节；积极推动创新，建设省级研发设计中心，建立数字化模拟设计系统、数字化质量
管理系统，高效率转化设计成果；推动东南亚生产基地建设；加大自主品牌培育，推动产品经济
向品牌经济转变；积极开拓电商平台发展跨境业务，增强线上盈利能力，调整和丰富产品结构和
市场结构。 
（4）浆纸板材板块：主要由全资子公司汇鸿中天和控股子公司汇鸿亚森经营管理。 
汇鸿中天主营纸浆进口贸易，产品为用于造纸的木浆。旗下汇鸿浆纸公司依托现有成熟的线
下浆纸贸易网络和坚实的客户基础，加大投入建设浆纸供应链信息化综合服务平台——“汇至通”
平台和系统建设，对内实现运营管理效率提升，对外共享产业信息、物流和金融资源，为客户提
2017 年年度报告 
11 / 263 
 
供统购分销外包服务、电子商务服务、仓储物流可视化追踪服务、供应链金融服务和行业资讯数
据服务等一站式供应链集成服务，着力成为全国一流的浆纸供应链综合服务商。 
汇鸿亚森专注于自营和联营木材类建材产品的进出口业务，主要包括自营胶合板出口、自营
和联营板材、木方进口。公司秉承并坚持和坚守专业化、特色化经营发展之路，深挖现有进出口
客户潜力，不断拓展业务发展空间，主动联合理念相同、合作基础良好的出口货源企业，主动转、
带头转，谋划高水平生产基地建设，积极向产业链上游发展，努力延伸公司产业链，实现供应链
集成运营。 
（5）机电船舶板块：主要由控股子公司开元船舶经营管理。开元船舶主要从事自营船舶贸易、
船舶监造、航运管理等业务。依托专业化工程技术管理团队，积极调整产品结构，逐步降低传统
船型的业务比例，承接高技术、高附加值以及针对细分市场研制的特殊船型。建立符合 DNV-GL
船级社的 ISO9001:2008质量管理体系认证的船舶质量监理体系，并负责监督后续航运船舶的营运
管理和维护保养等。 
2、房地产业务 
房地产业务主要由全资子公司金居房产和控股子公司鸿信房产经营管理。子公司通过土地市
场的招拍挂，取得土地使用权，委托规划设计、组织开发建设与销售，并提供物业管理服务。面
对房地产调控政策压力，坚持以销售为龙头，以工程建设为保障，同时做好资金回笼、成本控制
和团队建设。  
金居房产所涉地区主要集中在南京、镇江、盐城及泰州等，主要有镇江紫榭丽舍、泰州汇鸿
香颂等项目。鸿信房产开发范围覆盖南京、重庆、句容等地。先后成功开发南京地区 5A级写字楼
鸿信大厦、城中高档住宅清新家园、顶级纯独栋别墅山河水、云深处以及重庆郁金香国际公寓、
句容鸿信•大宅门等多个房地产项目，奠定了良好的口碑与形象，获得当地市场的较高认可。 
3、投资业务 
投资业务主要由公司产业并购中心及汇鸿创投、汇鸿资管、汇鸿汇升三个专业投资平台投资
和经营管理。 
公司产业并购中心及汇鸿创投主要从事股权投资或与股权相关的债权投资业务、对企业控股
型投资的兼并收购业务、产业基金及其他类型的股权投资基金的发起设立、经营管理和投资运作
业务。汇鸿创投以物流供应链、医疗健康产业及其他具有创新特质的产业为投资并购的主要领域，
积极开展 PE/VC项目，战略性参股投资初创期、成长期企业，构建风险收益合理匹配的投资组合，
为公司及投资人获取投资收益。 
汇鸿资管主要从事投资管理、企业管理咨询服务等，业绩主要来自于主动管理产品的业绩提
成、分红、部分产品管理费用以及自有资金投资收益。 
汇鸿汇升主要从事资产管理，开发包括量化多策略、量化+二级、FOF资产配置母基金等，量
化投资业务范围涵盖股票、股指、商品期货、期权、商品等多种不同的大类资产，构建具有统计
套利、市场中性、事件驱动、日内交易、管理期货及期权等多策略体系，打造专业化的多策略投
研孵化管理体系和资源协同配置平台。主要根据资产管理规模和投资业绩获取管理费、投顾费、
业绩报酬和自有资金的投资收益。 
 
2017年 10月 31日，公司与公司控股股东苏汇资管签订《资产置换协议》，苏汇资管将其持
有的江苏汇鸿国际集团会展股份有限公司 99%股权、江苏省纸联再生资源有限公司 55%股权、江苏
莱茵达再生资源科技有限公司 100%股权，以及利安人寿保险股份有限公司 2.12%股权、紫金财产
保险股份有限公司 4%股权、江苏省信用再担保集团有限公司 0.872%股权作为置入资产，与公司应
收债权作为置出资产进行置换。2017年 11月 29日，公司与交易对方已完成标的资产的过户。汇
鸿会展与江苏纸联成为公司控股子公司。 
汇鸿会展主要业务模式包括自办展览、海外展览及出国团组及展览工程。 
江苏纸联主要业务模式为布局废纸回收网点，建设打包站进行废纸分拣、分类加工、打包，
向用废造纸企业进行销售。 
 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、供应链运营业务 
（1）冷链物流板块 
2017 年年度报告 
12 / 263 
 
2017年，中央和地方各级政府高度重视冷链物流行业发展，出台系列扶持政策：4月 21日，
国办印发《国务院办公厅关于加快发展冷链物流保障食品安全促进消费升级的意见》(国办 29 号
文)，提出推动冷链物流发展，促进消费升级，带动上下游产业协同，发掘和培育经济增长新动能，
体现了鲜明的供给侧结构性改革发展思路。8月 24日，交通运输部印发了《关于加快发展冷链物
流保障食品安全促进消费升级的实施意见》，重点围绕设施设备、运输组织、信息化、行业监管、
配套政策等核心要素，明确了交通运输促进冷链物流发展的主要任务。10 月 13 日，国务院办公
厅印发《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，《意见》立足振兴实体经济，提出了六
项重点任务。其中之一是构建农业供应链体系，提高农业生产组织化和科学化水平，建立基于供
应链的重要产品质量安全追溯机制，推进农村一二三产业融合发展。 
冷链市场继续保持平稳较快的增长，需求增长总体平稳、结构持续优化，质量进一步提高；
冷链行业竞争愈加激烈，传统物流企业进入冷链市场，庞大的基础网络、设备设施和资金及大量
的专业人才，对未来冷链市场格局产生巨大影响；新零售驱动线上线下融合，带来冷链增量市场，
线上线下的融合发展需要在物流、信息、采购、销售、技术等环节重构，实现降本增效，提升服
务质量，依托电子商务和新零售冷链物流企业将迎来快速发展。据中物联冷链委统计预测，2017
年全国冷库总量达到 4775万吨（折合 11937万立方米），同比增长 13.7%，冷库市场结构趋于合
理。 
汇鸿冷链依托业已建成的“长三角标准最高、技术最先进”的冷链物流基地，以进口生鲜食
品为主，加强与重点电商、超市、餐饮企业等合作，畅通生鲜产品上下游渠道，打造冷链供应链
综合服务品牌。海关保税库、进出口食品监管场所、进口水产品指定存储冷库通过验收审核，成
为省级重点物流企业、省级农业龙头企业、国家“餐饮冷链物流服务规范”首批试点企业。 
汇鸿粮油经营农产品业务已有四十余年，在业内享有一定声誉，国内外行业资源丰富。现为
中国食品土畜商会常务理事单位、江苏农产品进出口企业协会会长单位、江苏农业产业化龙头企
业协会副会长单位，农业产业化国家级龙头企业。 
（2）医疗健康板块 
在医药领域，虽然传统外贸竞争优势减弱、产业及价格竞争激烈，但随着国家政策效应的不
断显现，支撑医药外贸发展的新动能正加快积聚，质量效益稳步提升，外贸结构持续优化，医药
外贸全年稳中向好的格局已然形成。 
随着国务院及有关主管部门稳外贸、促增长措施逐步得到落实，加之“一带一路”战略、《关
于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于调整进口药品注册管理有关事
项的决定》等政策相继实施，将有利于医药外贸健康稳定发展。 
2017年度，开元医药当选为中国医保商会第七届理事会兼职副会长单位，被评选为“江苏省
（2017-2019年度）重点培育和发展的国际知名品牌”单位，并荣获中国医保商会评选的 2017年
度“国际市场优质供应商与合作伙伴” 和“制剂国际化领先企业”荣誉。汇鸿医药当选为中国医
保商会第七届理事会兼职副会长单位。 
（3）纺织服装业务板块 
近年来，虽然中国纺织行业主要指标增速明显回落并趋于平稳，纺织服装出口份额有所降低，
但其在国民经济中的地位保持稳定，在世界纺织品服装贸易中的份额仍在增加。随着全球经济增
长，居民消费水平的持续提升，以及技术革新导致新零售业态的不断涌现，对充满激烈竞争的纺
织服装行业提出了更高要求。大批量、同质化、低质量的产品已经不符合主流消费观念，纺织服
装行业处于转型调整期，更着力于时尚设计、产品质量和品牌认知方面，表现出巨大的发展潜力。
纺织服装产品整体需求稳定增长，其发展受宏观经济变化影响，与全球宏观经济周期相关。 
2017年全国纺织品服装企业出口排名，汇鸿中嘉名列第 84名，汇鸿中锦名列第 92名。 
（4）浆纸板材业务板块 
造纸行业是传统制造业，处于发展阶段的成熟期，行业集中度仍有提升空间。其中，受到电
商包装和物流发展、人口老龄化、二孩政策、高新技术材料应用等影响，生活用纸、箱板包装、
特种纸这三个子行业预期仍有较快的成长。 
纸制品是国民消费品，消费属性强，作为造纸原材料的木浆虽然是大宗商品，但周期性特征
没有矿产等投资类大宗商品明显，行情受供需面、成本因素影响比较多。2017 年供给侧改革与趋
严的环保政策成效明显，国内制造业指数保持回暖，造纸企业的竞争环境得以改善，供过于求的
压力释放，推动纸价上涨，联动导致浆价在年内迎来单边上涨的利好行情。 
2017 年年度报告 
13 / 263 
 
2017 年，汇鸿中天浆纸业务规模排名全国前三。根据中国林产品指标机制（FPI）公布的中
国林产品出口（胶合板及多层实木地板）TOP100企业名录，汇鸿亚森板材出口数量和金额继续排
名双第一。 
（5）机电船舶业务板块 
2017年，波罗的海干散货运价指数由年初的 685 点攀升至了 1743点,克拉克森海运价格指数
显示 2017年运价同比增长 14%，复苏态势明显。从市场供给来看，随着中国“一带一路”建设的
深化以及欧美主要国家制造业强势反弹创下近 10年新高，直接使得全年海运贸易量同比上年增长
4.1%，达 116 亿吨，创下 2012年以来最快增速，而自 2015年以来已连续 3年老旧船舶报废数量
高于新造船交付量，海运贸易需求增速高于全球运力增速，为市场基本面进一步改善提供动力。
虽然细分市场机会涌现，但整体复苏仍需要经历时间考验。 
根据海关信息网《中国船舶产业出口百强榜》统计数据显示,开元船舶连续 6年位列船舶出口
企业前 50 名，最新排名第 18 名，在全国外贸类船舶出口企业中名列前茅。位列中国信保总公司
2017 年船舶业务重点支持船型、船企清单。开元船舶组织生产建造、命名并出口的全球首艘
tri-lube型 C型储罐液态乙烷气体运输船荣获由国际权威船舶、航运专业期刊 Maritime Reporter 
& Engineering News评选的“2017年度全球十大名船”第六名。 
3、房地产业务 
“十九大”报告中指出，当前社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分
的发展之间的矛盾。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道
保障、租购并举的住房制度措施。房地产市场消费真正进入新时代，要满足多层次住房需求，不
仅要强化住房的居住属性，遏制房地产的投机属性，同时也要兼顾住房的财产性收入属性。 
新的经济形势下，行业间的洗牌加快、利润减薄。一方面，中国城市化率不断提高，但仍然
明显低于发达国家 80%的城市化水平，城市化发展空间犹在。另一方面，随着我国城市化进程的
加快，一、二线城市人口将继续集聚，未来将诞生一批真正意义上的超大城市和一批新的大城市。
在新的理念下，房地产市场的发展又提供了许多新的模式，出现了新的发展地带。 
公司房地产板块子公司紧跟区域地产市场变化，动态落实销售策略，充分把握市场机遇，依
托较强的综合成本控制能力、项目运营能力等优势，公司房地产业务的整体抗风险能力不断增强。 
2、投资业务 
（1）私募股权行业：当前，我国经济发展进入新常态，宏观经济、金融环境、产业发展等多
个维度都发生一系列变化。在经济新常态下，资本过剩和产业转型对投资机构的综合能力提出了
新要求。投资机构是否能够拥有产业资源整合能力来帮助被投企业发展，成为私募股权投资行业
竞争的核心竞争力。 
由于我国当前的主板资源有限，新三板缺少流动性以及场外市场欠发达，相当多的私募股权
基金主要依赖 IPO 退出，削弱了私募股权投资基金对所投企业价值成长的关注。未来随着我国证
券市场一二级估值差逐渐缩小，对投资机构挖掘企业成长能力提出了更高要求。在新的投资环境
下，私募股权投资机构需要更加专注于产业，注重企业成长价值的挖掘，通过不断深耕行业来寻
找优质的投资标的。 
汇鸿创投在私募股权投资行业中属于处于成长阶段的公司，投资领域主要聚焦于物流供应链、
医疗健康、环境保护等行业。主要选择具有结构性增长机会的细分领域进行投资布局，逐步形成
在某几个细分领域的市场竞争力和影响力，进而建立起一定的市场知名度。 
（2）资产管理行业：2017 年，私募基金行业在中国证券投资基金业协会的引导下，坚持回
归本源、恪守本质的发展方向，建立自律管理规则体系，探索构建市场化信用约束机制，私募基
金行业正经历规范化、制度化的良性发展道路。一方面，基金业协会进一步完善登记备案工作流
程，优化登记备案系统功能，提高备案效率；另一方面，协会加强自律管理工作，优化异常机构、
失联机构等自律管理机制，定期公布失联私募机构、异常私募机构名单，对违法违规的私募基金
管理人及时采取纪律处分或者注销登记等规范措施，为私募基金行业长期稳健发展提供支持和保
障。 
根据中国证券投资基金业协会数据显示，截至 2017年 12月底，私募备案管理人共计 22,446
家，同比增长 28.75%。分类别来看，证券类管理人从 2016 年底的 7,781 家微增至 8,467 家，全
年增长 8.81%；股权创投类管理人从 2016年末的 9,206 家增至 13,200家，全年增长 43.38%；其
2017 年年度报告 
14 / 263 
 
他类管理人从 2016 年末的 446 家猛增至 779 家，全年增长 74.66%。非证券类管理人的“井喷”
成为管理人数量增加的主因，“分化的增长”成为 17年私募行业发展的关键词。 
二级市场的低迷抑制了证券类产品规模的增长，股权非标类产品成为 2017 年私募行业规模上
涨的主要原因。然而，随着私募借贷类业务被监管全面叫停，2018年其他类管理人面临较大的调
整压力。对于非标类（其他类）管理人而言，协会已于 17年 4季度收紧了其他类牌照的申请，预
计 2018年其他类管理人增长将趋缓。 
从证券类管理人的规模分布来看，50亿以上证券类管理人的占比仍然不高。2016 年末 20 亿
以上私募证券基金管理人共 127家，至 2017年末仅增加 17家（至 144家）。在证券类私募规模
没有明显增长的前提下，目前私募行业并未出现加速集中化的趋势。第一批龙头公司虽然已经诞
生，但受制于人才、技术、策略等的限制大部分难以维持高速增长，未来规模处于中上水平的私
募在业绩稳定的情况下仍有巨大的发展空间。 
当前全市场 20亿以上规模的管理人数量占比在 1.7%左右，子公司汇鸿汇升管理规模为 20亿
元，在行业内排名前 5%。从业绩表现来看，2017年汇升旗下产品在建行私行杯、朝阳永续等私募
全市场的公开排名和年度评选中均居于前列。 
4、会展业务 
2017年，全球会展业开始进入更深层次的调整期。全球展览业协会 UFI的统计报告及国际知
名咨询公司 Technavio 的行业研究报告均指出，伴随着亚太、中东非、中南美等新兴市场国家经
济发展的提速，国际会展产业出现了重心由发达国家向发展中国家转移的趋势。而步入“新常态”
的中国更加渴望有更多、更大的平台进行自我展示，一系列国际会展的成功举办也使中国在国际
会展业的地位和影响力正在迅速提高，作为全球第二大经济体的展览市场将越来越令世界展览业
瞩目。  
从展览业自身的发展看，展会的内容从综合到细分，是展览业发育成熟并迈向专业化的重要
标志。欧美展览大国已经开始细分行业之后的“再细分”，展览内容极具专业性，使采购商能够
以最快的速度找到所需的产品。在我国，由于追求展览经济的规模效应和“大而全”的展示效果，
偏综合性的展会仍大量存在。近几年，许多综合性展会开始将内容细分成专业性主题展览会。虽
然与欧美相比这种划分仍显粗放，却已体现出中国展览业专业化进程的加速。 
此外，各类新技术在展会活动的广泛运用也成为行业发展的一大亮点。从现场数据的收集统
计，到线上线下展会的共同发展；从信息技术的应用，到会展科技资本的融合，都充分体现出“会
展与科技融合发展”的总体趋势。 
汇鸿会展公司作为江苏省内从事国际会展业务时间较久、实力较强、经验丰富、产业链较为
完善的综合性大型会展公司，2017年营业规模继续保持全省同行业的龙头地位。公司于年内被商
务部列为全国第一批展览业重点联系企业；公司旗下的展览工程公司荣获“2017 年度中国十佳品
牌展览工程企业奖”，境内外知名度、影响力进一步提升。 
5、再生资源业务 
江苏纸联所属的再生资源行业仍处于蓬勃发展期，市场潜力巨大，但我国再生资源行业仍处
于不规范发展阶段。据前瞻产业研究院发布的《再生资源行业发展前景与投资分析报告》数据显
示，2010年我国再生资源行业市场规模为 2193.3亿元左右，2016年已达到 3967.3亿元，年均复
合增长率为 10.38%，行业规模不断增大。根据预测，未来五年再生资源行业规模平均增速达 15%
左右，市场空间庞大。此外，根据商务部等五部委发布的再生资源回收规划相关文件，2020年，
再生资源回收利用量将达到 3.5亿吨，比 2015年的 2.46亿吨增长 42.28%，回收利用量年均增长
率达 7.61%。据统计，美国、日本等发达国家的废纸回收率已达到 70—80%。2017 年，为引导和
推进“十三五”时期再生资源行业持续健康快速发展，工信部、商务部、科技部联合发布《关于
加快推进再生资源产业发展的指导意见》。《意见》指出，到 2020年，国内废纸回收利用规模达
到 5500万吨，国内废纸回收利用率达到 50%。如算上随商品出口纸质包装物回流的进口国外废纸，
我国的废纸回收利用率应该已达到 70%。同时，《意见》将废纸再生利用示范作为重大试点示范
之一，提出了具体要求。因此，再生资源行业尤其是废纸回收产业是朝阳产业，发展潜力巨大。 
江苏纸联在 2017年 12月公布的 2016年度中国再生资源百强排行榜跃升为第八位，列废纸回
收行业第一位。 
 
2017 年年度报告 
15 / 263 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 主要系回笼和处置应收账款所致 
应收利息 主要系应收银行定期存款利息增加所致 
其他应收款 主要系往来款减少所致 
持有待售资产 主要系持有待售的投资增加所致 
一年内到期的非流动资产 主要系一年内到期的投资资产减少所致 
长期股权投资 主要系报告期内增加了投资所致 
在建工程 主要系在建工程部分项目转入固定资产所致 
长期待摊费用 主要系报告期内装修改造款项增加所致 
其他非流动资产 主要系上年其他非流动资产结转至长期待摊费用所致 
 
其中：境外资产 700,116,190.99（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.28%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年是公司深化“十三五”战略规划实施的关键之年。报告期内，公司保持战略定力，积
极开拓进取，逐步探索出一条与环境变化和战略方向相适应的转型之路，品牌形象和核心竞争力
进一步提升。主要体现在以下方面： 
（一）治理架构健全  
公司“三会一层” 相互制衡、有效协作，组织架构与管理模式持续优化，企业党建有效嵌入
治理结构，运行效率不断提高。“投资控股上市公司+各级专业子公司”的组织架构有利于将公司
打造成为以供应链运营为引领，各业务板块互相依托、协同联动、融合发展的公司，充分发挥公
司内部融合与外部整合带来的协同效应，从而更好地推动公司持续健康长远发展。  
（二）资源整合协同  
公司向供应链综合集成运营商转型，通过精准的市场定位、合理的产品结构、差异化的定价，
全面提升市场占有率和市场影响力，同时正确研判市场运行趋势，通过为客户提供定制化设计和
服务，积极推动技术创新及产品结构优化升级，实现各项业务的均衡发展。作为一家整体上市的
集团公司，公司旗下拥有私募股权投资、资产与财富管理等资本运作平台，公司借助以上优势统
筹推进提升资本扩张能力、品牌影响力、业务创新能力和金融资源整合能力。  
（三）品牌建设提升  
公司高度重视品牌建设和发展，多年来以“品牌化”、“专业化”、“特色化”、“国际化”
为抓手，培育了一批产品品牌和服务品牌，使其成为业务拓展的旗帜和创造价值的利器，为构建
公司品牌架构体系夯实基础。经过多年培育，公司及所属子公司共注册商标507件（含注册受理中），
包括：国内注册393件，国际注册114件。其中，中国驰名商标2件（汇鸿、金梅）；省著名商标7
件；市著名商标6件；江苏省重点培育和发展的国际知名品牌14件，形成了以“汇鸿”为统领，各
服务品牌和产品品牌竞相发展的品牌格局，进一步巩固了在行业内的品牌优势。  
（四）风险防控集成 
公司全面建立风控部门信息联动机制，深化风控合规经营理念，将风险管理和内部控制作为
保障业务健康发展和提升竞争力的重要手段。持续做好重特大贸易报备与审核工作，防范重大贸
易风险事件发生，有效评估和管理信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、声誉风险等各
类风险，风险管理精细化水平持续提升。 
（五）业务创新加强 
面临激烈的市场竞争，公司在主营业务方面通过持续优化业务框架、优化信息技术运用与供
应链运营模式、改善用户体验等措施积极应对，同步也在向移动电商、社交电商、O2O电商等创新
型业务拓展，实现公司业务板块迭代升级。公司通过技术创新、组织创新、服务创新、产品创新
等多个维度，紧贴技术变革和市场发展，在开辟创新业务模式、业务专业化提升、拓展优质业务
