2015 年年度报告 
13 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围： 
报告期内，公司进一步贯彻“突出主业，适度多元”的经营思路，形成了贸易、房地产、投
资三大板块共同发展的多元化产业格局，稳步推进业务转型升级。 
2、经营模式： 
贸易行业： 
公司自营业务在出口方面的主要客户为国际采购集团、大型超市、批发商等；进口销售主要
为国内专业公司，如铜业、机械、石油等类型的公司。公司通过进销存一体化、研工贸结合、外
购内销转口结合、深耕小微系列商品等手段，不断强化业务的控制力，增强风险防范能力，提升
盈利水平。 
房地产行业： 
公司在二级市场通过竞拍等方式取得土地，自主经营开发商品住宅及配套商业用房销售。公
司定位于多业态、多区域的住宅供应商，走精品化路线，专注于住宅产品的标准化高品质发展，
致力于依靠突出的产品营建能力，聚焦细分的房地产市场，提高产品附加值，建立核心竞争优势。 
投资行业： 
公司开展专业的资本运作，加强资本运作的差异化拓展、特色化发展，形成投资回报上长中
短相结合、风险偏好上高中低结合的较为稳健的产品结构和运行体系。参与证券、保险、银行等
金融行业投资。依托良好的银企关系，拥有较强的资金融通能力。公司主要投资平台资管公司及
汇鸿汇升均是在中国证券投资基金业协会备案的私募基金管理人，资管公司主要面向特定对象发
行产品从事股票、基金、债券、信托等项目的投资，汇鸿汇升以“量化+”为核心思路发展资产管
理业务，业务范围涵盖量化对冲投资、证券及衍生品投资、定向增发投资、企业投融资咨询服务
等方面。收入主要来源于投资收益、管理产品获得的管理费用及业绩报酬。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、贸易行业： 
2015年，外部经济环境复杂多变，国际市场需求持续低迷，传统竞争优势继续弱化，国际贸
易摩擦有所加剧等诸多因素交织，加上公司主动调整业务结构，压缩部分低效进口业务，导致公
司外贸业务有所下滑，贸易盈利能力有所下降。 
公司主要特色业务有： 
林浆纸业务：公司纸浆进出口业务销售区域遍布华东江浙沪地区、长三角，基本形成全国销
售网络的布局。近年林浆纸行业整体态势呈低位，市场需求仍趋弱，短期内受节能减排及淘汰落
后产能压力较大，企业盈利空间持续收窄。国家产业政策提出了大力发展“林纸一体化”的发展
方向，面对此转型升级的挑战时期，公司子公司汇鸿中天将新设全资子公司，实施“浆纸 O2O供
应链服务升级改造项目”， 致力于打造以线上整合平台、供应链运营、供应链金融为三位一体，
并力争成为“上控浆纸资源、下控销售渠道、中间提供仓储、物流、金融、技术、信息”一站式
浆纸供应链服务商。 
孕婴童进出口业务：孕婴童行业属于快速消费品领域，目前品牌数量多，竞争激烈，公司目
前主要通过进出口贸易模式运作，出口业务以合作出口为主，业务横跨大西洋和太平洋，分布于
包括北美洲、南美洲、欧洲、中东、东亚等各个大洲和地区，各业务公司在开展自营进口销售使
用的品牌外，形成了自有童装品牌爱洛瑞（AGLORY），与国内童装知名品牌诸如 BALABALA等也形
成了合作机制。伴随着国家“全面二胎”政策的开放，近年来居民收入水平的明显提升，未来市
场容量强大，在此市场背景下，公司设立全资子公司，实施“婴童用品综合运营服务项目”，建
设以电子商务为核心的孕婴童产品供应链综合运营服务体系，利用积累的优质供应商资源，最大
限度地把孕婴童产品直接出售给最终消费者，能够有效把握终端渠道，获得最真实、最快捷的终
端消费数据和需求信息，实现企业与客户之间的双向沟通与交流，从而对消费者需求做出快速反
应，有利于企业迅速了解并满足客户最贴切的需求，从而提高客户对企业产品的忠诚度，达到稳
定并扩大消费群体的效果。 
2015 年年度报告 
14 / 215 
 
粮油食品等农产品进出口业务：《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》明确提出，“发
展农产品低温仓储、分级包装、电子结算。健全覆盖农产品收集、存储、加工、运输、销售各环
节的冷链物流体系” 。公司在农产品进出口贸易业务拥有丰富的上下游资源和从业经验，拥有一
定的市场占有率，业务类型包括冷饮、紫菜、进口肉、冻肉、蔬菜等。子公司汇鸿冷链物流（镇
江）有限公司为募投项目“汇鸿冷链物流基地建设项目”的实施单位，目前正在建设期，未来将
承接公司现有镇江、连云港等地的冷库客户和业务资源，继续服务喜之郎、科诚药业等大客户仓
储业务，建成集交易市场、仓储、配送、加工、展销和电子商务于一体，机械化、信息化、多功
能的低温冷链物流基地。报告期内，冷链公司已启动国际客户招商工作，拟引进澳洲、南美供应
商入驻冷链商贸物流园区。并与台湾农特产品整合营销推广协会签订合作协议，拟共同建立“华
东区水果商贸冷链物流通道与仓储据点”。获得了德国 IQ 4 You公司旗下“Mama + ich Babywater”
品牌婴儿用水的中国总代理权。获得德国 erdbär 公司旗下系列产品的中国总代理权，与相关合作
伙伴开展肉类进口合作，打通相关环节，为平台经营打下基础。 
2、房地产行业： 
房地产行业为强周期性行业，行业发展的速度和规模受国民经济运行状况及周期、国家对房
地产市场的货币政策、财税政策和地方政府政策，以及区域经济发展水平和居民收入、人口发展
阶段等因素综合影响。主要驱动因素为商品房销售规模和销售单价。 
在中央逐步宽松的政策利好的助推下，报告期内全国楼市整体呈现企稳之势，结构分化进一
步加剧，需求旺盛的一二线城市房价再度飞涨；大量的三四线城市却反映不太明显，楼盘去库存
的压力依然较大，竞争依旧激烈。 
公司房地产业务在稳健开发在手项目的同时，根据市场情况变化主动进行策略调整，加强各
项目开发进程与资金安排的统筹配合，充分利用现有项目资源及社群入口，积极探索“互联网+”
的建设与实践，通过线上全民营销平台、线下周末暖场活动等形式开展企划推广工作，短期目标
主要是对产品的共享空间和功能进行升级，同时有机嫁接社区资源（终端消费）与汇鸿资源（产
品与服务），打造针对生活的产品及服务，从单一的住宅产品提升为全生活链条的解决方案，以
此提高销售产品的附加值，同时扩大汇鸿品牌影响力和知名度，尤其是在终端消费者中的影响力
和知名度，和消费产品的销售渠道，资源互补，形成多赢格局。 
3、投资行业： 
报告期内，资本市场受宏观经济影响进入新常态，跨市场领域资本流动加快，行业监管政策
调整高控，投资者风险偏好复杂多元，资本市场在服务实体经济发挥越来越重要的作用，面对此
资本+杠杆黄金发展期，公司参股设立伊犁苏新投资基金，增资利安人寿、中泰证券等金融机构，
参股的国泰君安、井神股份在上交所上市，弘业期货在港交所上市，江苏银行已经过会，报告期
内减持华泰证券，证券投资业务取得丰厚回报。汇鸿汇升的量化投资业务在行业内影响不断扩大，
业已形成资产管理平台组织架构和人才结构体系，为公司加快战略转型、加强资本运营拓展了资
源和渠道。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 主要系报告期内金融证券资产市值下降 
固定资产 主要系报告期内下属子公司增加办公用房所致 
其他流动资产 主要系应收出口退税减少及房地产子公司预缴税金减少所致 
预付账款 主要系报告期内货款预付减少 
其中：境外资产 535,592,034.01（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.7%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司吸收合并汇鸿有限，核心竞争力进一步增强。 
1、 较强的资本实力与资金融通能力 
公司资产实现了证券化，可利用的融资工具增加，资产流动性增强，财务杠杆率有效下降，
财务安全性不断提升。 
2015 年年度报告 
15 / 215 
 
2、 合理有效的组织架构 
“投资控股上市公司+各级专业子公司”的层次架构有利于将公司打造成为以贸易为引领、房
地产和投资共同发展的多元化产业格局，各业务板块的深度融合与协同发展，充分发挥公司内部
融合与外部整合带来的协同效应，从而更好地推动公司持续健康长远发展。 
3、广泛的市场资源 
公司拥有丰富的供应商、客户、品牌资源，且近年来以大客户需求为主要驱动力，选择公司
具有竞争力的产品稳定并扩张市场占有率，已与世界众多知名客户建立了战略合作伙伴关系，培
育了良好的品牌经销忠诚度，拥有较强的营销网络。 
4、高素质的经营团队 
公司在贸易、房地产、投资等业务板块形成了对行业具有深刻理解，拥有丰富管理技能和营
运经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对行业发展现状和动态有着准确把握的综合性高素
质人才队伍，以及能够敏锐地对行业政策和市场环境做出有效反应的内部管理机制。公司管理团
队结构稳定、风格稳健，在工作中能够密切配合相互协作，并具有较高的执行力，能充分贯彻公
司的决策和计划，将持续为公司的未来发展提供重要的驱动力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对严峻的内外部形势和繁重的重组整合任务，公司坚持重组融合与经营发展两手
抓，统筹推进全年工作，取得了较好的成果。 
（一）“三创四化”有效推进 
公司坚持稳增长、调结构、增效益、控风险的总体思路，积极推进“三创四化”（坚持技术
创新、服务创优、品牌创建，推进专业化、特色化、品牌化、国际化经营），在传统优势业务上
做专做精做优，在特色业务培育上加大资源投入，纺织服装等传统业务做到了数量不降、份额不
减、市场不丢、档次提升，浆纸、胶合板、农产品、医药、船舶等特色业务占比率进一步提升。 “汇
鸿”品牌成功获得驰名商标。在深耕传统市场的同时，注重开拓新兴市场、布局潜力市场，积极
抢抓“一带一路”机遇，2015年新增“一带一路”沿线国家 6个，已与 64个国家中的 48国开展
贸易往来。对新兴市场出口增长 2.64%，从商品输出“走出去”进一步拓展到生产、技术输出的
“走进去”、“走上去”，开始海外仓建设工作，开展与国际知名企业的战略合作。 
研发创新投入有效加大。集团加大研发中心、打样设计中心投入，加强自主品牌研发，推进
从 OEM向 ODM、OBM转型。在供应链整合、产业链延伸方面的投入大幅增长，自主创新能力得到提
升。积极适应互联网+、大数据时代的发展趋势，推进“智慧汇鸿”建设，加强系统集成，加快
ERP系统、财务管理系统、资金池、银企直联等系统的建设，加强冷链物流、医疗健康、浆纸等
业务的线上线下融合规划，相关业务的市场竞争力、盈利能力和发展潜力进一步提升。 
转变经营模式效果初显。各公司“主动转”、“敢于转”的意识进一步强化，积极探索改造
提升传统业务模式、转变贸易发展方式的路径，自营业务同比提升了 2.2个百分点，积极调整进
口结构，主动压缩一些高风险的低效业务。通过加强进销存一体化、研工贸结合、外购内销转口
结合、改造代理为自营业务、深耕小微系列商品等手段，强化业务的控制力，增强风险防范能力，
提升盈利水平。围绕公司转型发展重点，加大固定资产和股权投资，加强资本运作，取得了良好
的投资回报。房地产业务抓好在手项目建设，加快销售和资金回笼，加大内部资源整合，清理盘
活存量资产，取得了明显进展。 
（二）平台建设初显成效 
集团确定了围绕“一个目标”—-向供应链集成运营企业转型，打造“两个平台”—供应链运
营平台和资本运营平台，培育“五大板块”—重点培育冷链物流、医疗健康两大新兴产业，提档
升级纺织服装、浆纸板材、机电船舶三大传统优势业务的转型发展战略。供应链运营平台稳步推
进。注重供应链平台建设的总体筹划和统一实施，以募投项目建设为引领，强化责任分工、落实
实施主体、明确推进节点。集团新设了信息中心、资金运营中心、产业并购中心，加强系统集成、
投资驱动和资源整合。镇江冷链物流项目获得国家产业政策扶持，国家开发基金注资 7000万元，
项目一期建设基本完成，2016年上半年可开始运营；以财务集中管理为突破，财务运行管理平台、
