江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 18 - 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺背景 与股改相关的承诺 其他承诺 
承诺类型  解决同业竞争 
承诺方 江苏汇鸿国际集团有限公司 江苏汇鸿国际集团有限公司 
承诺内容 1、自所持非流通股股份获得流
通权之日起 36 个月内，通过证券交
易所挂牌交易出售所持有的汇鸿股
份原非流通股股份的价格不低于首
次公开发行价 7.20 元/股（当公司因
利润分配或资本公积金转增股本等
公司控股股东汇鸿集团与本公司之间存在现实与
潜在同业竞争，为避免并彻底解决同业竞争，维护本
公司全体股东特别是中小股东利益，更好地促进本公
司健康稳定发展，汇鸿集团在《江苏汇鸿股份有限公
司收购报告书》中做出如下承诺： 
1、解决同业竞争的具体措施：汇鸿集团承诺在本
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 19 - 
导致股份或股东权益发生变化时，
对此价格进行相应调整）。 
2、自所持非流通股股份获得流
通权之日起 60 个月内，汇鸿集团不
会通过证券交易所挂牌交易或协议
转让使其所持有的汇鸿股份占汇鸿
股份总股本的比例低于 40%。 
3、将其所持汇鸿股份股份在保
荐机构华泰证券指定交易，并接受
华泰证券监控。同时，汇鸿集团授
权中国证券登记结算有限责任公司
将违反承诺的卖出交易所得资金划
入上市公司帐户归上市公司所有。 
次国有股权划拨过户完成后三年内，将优先但不限于
按照下述方式彻底解决同业竞争。（1）对于目前与汇
鸿股份构成同业竞争或潜在同业竞争，且同时符合下
列条件的公司或资产（以下统称"注入条件"）：A、财
务状况良好；B、其资产或股权符合法律法规及监管要
求，注入上市公司不存在障碍；C、符合国家产业政策，
证券监管许可以及市场条件允许。汇鸿集团将依法行
使股东权，召集相关的股东会/股东大会，并提出提案，
将符合上述注入条件的公司或资产按照商业惯例以市
场公允价格转让与汇鸿股份。（2）对于确实无法满足
注入条件的，汇鸿集团通过放弃控制权、出售、关停、
清算注销等方式，不控制或放弃相关构成同业竞争或
潜在同业竞争业务的资产或公司；或者由汇鸿股份放
弃相关构成同业竞争或潜在同业竞争业务的资产，由
汇鸿集团转让其他优势产业与汇鸿股份等方式消除同
业竞争。 
2、解决同业竞争的过渡期间安排在本次国有股权
划拨过户完成后至与上市公司消除同业竞争之前，汇
鸿集团承诺，将保持上市公司现有业务架构及经营模
式不变，保证上市公司在资产、业务、人员及财务等
方面具有独立性，将不利用控股地位使本公司及其他
所属企业谋求上市公司的业务机会和商业利益；如果
发生利益冲突及业务竞争，本公司将放弃或促使所属
企业无条件放弃与上市公司利益冲突及竞争的业务机
会，保证上市公司利益不受到损害。 
承 诺 时 间
及期限 
承诺 1：2011 年 4 月～2014 年 4 月 
承诺 2：2011 年 4 月～2016 年 4 月 
承诺 3：2011 年 4 月～无明确期限 
2011 年 7 月-2014 年 7 月 
是 否 有 履
行期限 
是 是 
是 否 及 时
严格履行 
是 是 
如 未 能 及
时 履 行 应
说 明 未 完
成 履 行 的
具体原因 
— — 
如 未 能 及
时 履 行 应
说 明 下 一
步计划 
— — 
 
 
 
 
 
 
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 20 - 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名 称 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所有限公司 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员及公司控股股东、实际控制人未受到监管
部门的处罚。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过了关于发行短期融资券的议案，由于之后融券成
本一直高于公司其他渠道的融资成本，为节约费用，公司决定在注册有效期内择机发行。公司
将根据发行工作的进展情况及时履行信息披露义务。 
江苏汇鸿股份有限公司 2012 年年度报告 
- 21 - 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 516,106,500 100      516,106,500 100 
1、人民币普通股 516,106,500 100      516,106,500 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 516,106,500 100      516,106,500 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
报告期内，本公司无股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末近三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司没有因送股、配股等原因引起股份总数及结构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
