2016 年年度报告 
10 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年，汇鸿集团围绕“做产融结合、跨国经营的现代供应链集成服务商”的发展战略，“积
极创新商业模式，融通全球资源，提升供应链价值，实现可持续发展”。不断优化产业结构，促
进转型升级，以新常态、新方法推动新发展。 
（一）主要业务及经营模式 
针对多元化的业务结构，公司主要采取战略管控模式，通过科学的公司治理，运用发展战略
规划、内部控制体系等一系列政策、程序和方法，监督、指导子公司的战略、经营和管理，来实
现公司的整体战略目标。集团母公司是战略管理中心、资源配置中心，由各子公司负责各业务板
块的运营。 
1、 供应链运营业务 
公司供应链运营业务主要包括冷链物流和医疗健康两大新兴产业板块以及纺织服装、浆纸板
材和船舶机电三大传统优势业务板块。 
（1）冷链物流板块：主要由控股子公司汇鸿冷链经营管理。汇鸿冷链充分发挥区位交通优势，
依托建设完成的 23万立方米多温层仓储、冷链物流车队、交易展示大厅以及海关国检平台，以进
口生鲜品为重点业务领域，通过全球招商引入各国优质原产地供应商，为之提供仓储、物流、展
示、加工、金融、贸易集成服务，打造“汇冷仓”、“汇冷运”、“汇冷鲜”全程冷链供应链服
务品牌。此外，汇鸿冷链加紧建设跨境电商平台，开展国际合作，建立海外仓，并研究开展仓储
物流增值服务，以有效提升公司的利润空间。  
（2）医疗健康板块：主要由全资子公司汇鸿医药和控股子公司开元医药经营管理。汇鸿医药
主要从事医药中间体、医用敷料及医疗器械的贸易集成服务及增值服务以及仿制药一致性评价业
务，同时逐步将传统核心业务美容器械、耗材、母婴护理用品、医疗卫生用品等进出口渠道与下
属子公司汇鸿医宁进行全方面的对接，充分发挥未来汇鸿医疗健康板块服务终端的优势。开元医
药以医药贸易为龙头、医药研发为先导，以中间体、原料药、成品药、医疗器械、精细化学品以
及新药的研发、生产和销售为主营业务，积极推行“研发、生产、销售”一体化。开元医药下属
子公司安徽赛诺主打产品磷霉素氨丁三醇出口欧盟原料药自主生产出口，及下属子公司开元药业
重点打造化学合成和仿制药一致性评价业务。其中化学合成业务包括：原料药、高级中间体合成
和销售业务、新药创制、仿制药研发注册。仿制药质量和疗效一致性评价业务包括：参比制剂一
次性进口服务、药学研究技术服务、生物等效性预试验及正式试验服务、生产批文转让信息服务。 
（3）纺织服装业务板块：主要由控股子公司汇鸿中锦、汇鸿中嘉和全资子公司汇鸿中天等经
营管理。主要从事家用纺织品、针织服装和梭织服装产品的自营出口和合作出口。汇鸿中锦深度
开发欧美大型酒店和宾馆用家纺产品，为客户提供全方位服务。汇鸿中嘉利用国外客户资源，在
欧美地区合作共建前沿销售队伍，向“精品供应商”方向迈进，实现“争高端客户、做核心品牌、
接复杂订单”的目标。汇鸿中天纺织服装类产品远销欧美、日韩等 100多个国家和地区，立足传
统产品，不断提升产品附加值，为客户提供更为细致周到的个性化服务。 
（4）浆纸板材业务板块：主要由全资子公司汇鸿中天和控股子公司汇鸿亚森经营管理。汇鸿
中天浆纸全产业链垂直电商交易平台专注纸产业“互联网+”升级，定位于纸产业链垂直电商交易
平台，集浆、原料、原纸等原材料大宗集约采购、主体成品、渠道集采、分销及 O2O服务于一体，
专注形成纸全产业链电子商务生态系统。通过优化资源配置，对供应商、企业用户开展统购、代
购及撮合服务，为上下游客户提供一揽子供应链综合解决方案。通过大公司的资源优势，进一步
整合金融保险服务、产业基金、仓储物流服务、信息服务，与用户一起共建共享平台，给客户提
供更加便利的交易模式。主要产品为纸浆，纸浆主要作为纸品产业的原材料及部分化纤厂原材料。
子公司汇鸿浆纸主要下游企业以特种纸产业、卫生纸产业为主。汇鸿亚森专注于自营和联营木材
类建材产品的进出口业务，主要包括自营胶合板出口、自营和联营板材、木方进口。 
（5）机电船舶业务板块：主要由控股子公司开元船舶经营管理。开元船舶主要从事自营船舶
贸易、船舶监造、航运管理等业务。依托专业化工程技术管理团队，积极调整产品结构，逐步降
低传统船型的业务比例，承接高技术、高附加值以及针对细分市场研制的特殊船型。建立符合
2016 年年度报告 
11 
 
DNV-GL船级社的 ISO9001:2008质量管理体系认证的船舶质量监理体系，并负责监督后续航运船
舶的营运管理和维护保养等。 
2、 房地产业务 
房地产业务主要由全资子公司金居房产和控股子公司鸿信房产经营管理。金居房产主要从事
住宅地产开发，兼少量住宅配套商业及租赁，所涉地区主要集中在南京、镇江、盐城及泰州等。
汇鸿集团作为南京本土最知名的独栋别墅产品供应商，由子公司鸿信房产提供高品质的物业管理
服务和增值服务。公司统筹房地产子公司积极开展市场调研，详尽进行项目可行性研究论证；选
取政策稳定、市场开放透明、城市经济发展较快或受一线城市辐射较强的市场，合理补充项目资
源，通过土地市场的招拍挂，取得土地使用权，委托规划设计、组织开发建设与销售。 
3、 投资业务 
投资业务主要由公司产业并购中心及汇鸿创投、汇鸿资管、汇鸿汇升三大专业投资平台投资
和经营管理。公司产业并购中心及汇鸿创投主要从事股权投资或与股权相关的债权投资业务、对
企业控股型投资的兼并收购业务、产业基金及其他类型的股权投资基金的发起设立、经营管理和
投资运作业务。公司以物流供应链、医疗健康产业及其他具有创新特质的产业为投资并购的主要
领域，重点投资并购具有行业领先地位和成长性的标的企业，并积极开展 PE/VC 项目，战略性参
股投资初创期、成长期企业，构建风险收益合理匹配的投资组合，形成战略导向明确的“产业并
购+创投”的投资风格，最终通过战略协同或股权增值为公司及投资人获取投资收益。 
汇鸿资管主要从事投资管理、企业管理咨询服务等，业绩驱动因素主要来自于主动管理产品
的业绩提成、分红，以及部分产品管理费用。 
汇鸿汇升主要从事资产管理，布局量化、定增、FOF、二级四大业务板块，打造专业化的多策
略投研孵化管理体系和资源协同配置平台。根据资产管理规模和投资业绩获取管理费、投顾费、
业绩报酬和自有资金的投资收益。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、供应链运营业务 
（1）冷链物流板块：随着人们对食品安全品质要求的提高，以及生鲜电商的异军突起，冷链
物流行业总体上正处于快速发展期。虽然受国际国内宏观经济和物流大环境影响，近两年增速有
所放缓，但由于国家对食品安全的监管和消费水平的不断上涨，冷链物流发展前景依然看好，国
内冷库市场结构趋于合理。 
依托业已建成的“长三角标准最高、技术最先进的”冷链物流基地，汇鸿冷链正招引一批国
际国内重点生鲜厂商入驻，并加强与重点电商、超市等合作，畅通生鲜产品上下游渠道，打造立
足宁镇扬、面向苏南和长三角、华东地区最大的、最具影响力的生鲜食品展示交易中心。 
（2）医疗健康板块：受外部主要经济体需求不振、新兴市场动力不足、价格竞争日趋激烈等
多方因素影响，2016年医药外贸进出口步入低速增长期，主要呈现出以下几个新特点：大宗出口
品种洗牌加快，出口向规模企业集中；西药产品出口结构进一步优化，制剂国际化成为我国原料
药向下游转移、优化出口结构的重要途径；国产医疗设备、药品进口替代率继续提高；制造业转
移趋势加快，加工贸易出口明显下降等。置身于这样的行业背景下，“创建医药流通信息系统”、
“打通线上线下的分销渠道”，“提升医疗健康资源的配置能力”成为公司医疗健康板块的重要
选择。 
开元医药荣获 2016年医药保健品出口企业 100强（第 27名），连续第六年位居西药制剂出
口前十强（第 8名）。安徽赛诺通过出口欧盟原料药备案许可证 GMP认证，成为国内排名前三可
生产并进入欧盟等高端市场的企业。汇鸿医药仿制药一致性评价业务在南京口岸参比制剂进口中
占有率排名靠前。 
（3）纺织服装业务板块：从所属行业的发展阶段上看，中国的纺织服装产品出口目前已处于
行业发展周期中的成熟期，行业技术上已经成熟，行业特点、行业竞争状况及用户特点已非常清
楚和稳定，市场增长率和需求增长率没有大幅增长，行业盈利能力逐步下降，产品开发周期缩短，
各种壁垒增厚；就周期性特点而言，纺织服装产品的出口长期向好，中短期有波动。从长期来看，
随着全球经济增长，生活水平逐步提高，产品整体需求将呈现稳定增长的趋势。从中短期来看，
全球经济波动包括汇率波动、贸易摩擦等因素，会对纺织服装产品的国际需求造成一定影响，因
此其行业周期性与全球经济周期性基本一致。就局部而言，纺织服装商品出口虽然具有一定季节
性特征，但总体仍受制于国际市场购买力和总体消费水平。随着产品向功能性和时尚性方向不断
2016 年年度报告 
12 
 
发展，行业销售季节性特征正在逐渐淡化；只有彻底改变传统外贸的低成本外延式扩张模式，坚
定不移推行供给侧结构性改革，不断完善创新体系、提升创新能力，向内涵式增长方向发展，才
能真正有效整合各项资源，应对愈加激烈的全球化竞争。 
2016年全国纺织品服装企业出口排名，汇鸿中嘉名列第 84名。 
（4）浆纸板材业务板块：纸浆贸易属传统行业成熟期，商业模式较成熟，行业总体格局相对
稳定。纸浆原产地主要集中于南美、北美、俄罗斯等地。纸浆属于资源性商品，其主要的控制权
在上游浆厂，纸浆行业的周期性主要与上游浆纸的生产布局以及海运的整体安排有关。 
目前汇鸿中天浆纸业务规模处于国内第二。汇鸿亚森板材出口数量和金额 2016年位居中国林
产品出口企业排名第一。 
（5）机电船舶业务板块：在国际经济形势、全球货物贸易、主要大宗商品指数等多重因素影
响下，国际船舶市场持续低迷，船舶融资贷款审查更加严格，船舶企业完工船舶交付更加艰难，
行业竞争更加残酷。2016年全国三大造船指标、造船完工量、承接新船订单量及手持订单量均同
比下降。然而，随着近年来国际船舶市场的持续深度调整，造船行业复苏拐点也逐渐显现：大宗
商品贸易正逐渐步入正轨，由此带动商船租赁价格上涨；同时全球市场运力也进一步缩减，供需
关系趋向缓和，船舶行业迎来一个契机。 
开元船舶连续五年位列我国船舶产业出口百强榜中。2016年交船 7艘，其中包括 38000方的
乙烯/乙烷运输船，并获得国际国内市场较高认可。 
2、 房地产业务 
房地产行业是受政策调控影响比较大的行业。2016年，为保持国内经济和社会稳定、应对外
部经济环境恶化、避免金融系统性风险和房地产市场风险爆发，针对一段时间内部分热点城市楼
市价格持续上涨，房地产市场调控政策密集出台。 
公司房地产板块子公司紧跟地产市场变化，动态落实销售策略，依托综合成本控制能力较强、
市场环境熟悉等优势，报告期内全面完成了项目销售，公司的整体抗风险能力较强。 
3、投资业务 
（1）私募股权行业：长期以来，我国政府一直在积极推进创业投资等投资活动的发展。近年
来，随着相关政策制度和法律法规的不断完善，我国私募股权投资行业全行业的存量资金持续上
升，与资金募集相对应，私募股权投资的累计投资总额也在不断上升。当前，我国私募股权投资
行业已进入高速发展时期。私募股权投资行业与宏观经济波动具有较强的相关性，宏观经济的周
期性波动对私募基金所投资企业的经营业绩和私募基金的融资都带来较大影响。 
汇鸿创投在私募股权投资行业尚处于成长初期，报告期内，设立了赛领汇鸿、汇景永康、华
泰大健康等 3支股权投资基金，围绕冷链物流、医疗健康、浆纸 O2O等新兴业务和募投项目，推
进战略并购。随着相关业务的不断开拓，公司建立起投研团队，在物流供应链、医疗健康产业等
领域逐步形成一定的市场知名度。 
（2）资产管理行业：2016年对于资管行业是不平凡的一年。这一年各项监管举措狂风骤雨，
从备案、信披、募集、内控等全方位进行排查监管不断出台，与 2015年同期相比，目前，行业协
会目前已登记私募基金管理人 17433家，同比减少 7572家。但私募基金认缴规模持续攀升，突破
10万亿大关，首度超过公募基金。“扶优限劣”的自律管理正在发挥作用，行业正在真正进入优
胜劣汰的生存环境。过去几年，随着投资工具的丰富，私募证券投资基金投资策略多元化趋势明
显：股票策略、相对价值策略、管理期货、债券策略、宏观策略、组合基金、事件驱动策略、复
合策略等不断丰富，虽然目前股票策略仍为主流，但其他策略发展势头迅猛。从 2010年开始，股
票策略产品发行占比逐步下降，到 2016年底占比已经低于 40%，而其他策略例如债券策略，管理
期货策略，事件驱动，组合基金，复合策略以及相对价值策略等占比逐步提升。 
根据中基协备案的证券投资私募机构信息，2016年备案的 7869家私募机构中，有超过一半
的机构资产管理规模在 1亿元以内，占比达 73.77%；其次为管理规模 1亿至 10亿元，为 1263家，
占比约 16%，剩余的管理规模达到 10亿以上的较大型私募机构占比较小，约为 7%。汇鸿汇升目前
的管理规模超过 20亿元，排名处于行业前 5%。汇鸿汇升在私募排排网、好买网、格上理财、朝
阳永续等主流私募评级网站上参与业绩排名，并主动参与国内权威性私募基金奖项评比，荣获多
个奖项，产品业绩和管理能力受到市场和同行的广泛认可。同时，受邀参与各大策略会和财富论
坛做主题演讲，对市场的研判和投资理念获得各界认可，市场影响力不断提升。 
2016 年年度报告 
13 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 应收账款回款增加使得应收账款较年初数下降 
存货 库存减少带来年末数较年初数下降 
投资性房地产 报告期内出租的房产增加 
 
其中：境外资产 852,379,635.40（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.75%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年是公司“十三五”开局之年，是承上启下的重要一年。面对复杂严峻的国际国内宏观
形势、持续加大的经济下行压力、日新月异的金融改革创新，公司主动适应经济新常态，积极把
握发展新机遇，围绕转型发展战略和十大重点工程，有效推进和落实年度重点工作，继续打造具
有自身特点的核心竞争力。主要体现在以下几方面： 
1、资金优势 
随着2015年非公开发行完成后资金注入和银行间市场融资工具发行及产业并购基金的建立，
公司资本实力进一步增强，资产流动性增强，财务杠杆率有效下降，财务安全性不断提升，对公
司未来产业升级和持续发展奠定了坚实基础。 
2、组织优势 
“投资控股上市公司+各级专业子公司”的组织架构有利于将公司打造成为以供应链运营为引
领，各业务板块深度融合与协同发展的产业格局，充分发挥公司内部融合与外部整合带来的协同
效应，从而更好地推动公司持续健康长远发展。 
3、资源优势 
公司向供应链综合集成运营商转型，通过精准的市场定位、合理的产品结构、差异化的定价，
全面提升市场占有率和市场影响力，同时正确研判市场运行趋势，通过为客户提供定制化设计和
服务，积极推动技术创新及产品结构优化升级，实现各项业务的均衡发展。作为一家整体上市的
集团公司，公司旗下拥有私募股权投资、资产与财富管理等资本运作平台，公司借助以上优势统
筹推进资本扩张能力、品牌影响力、业务创新能力和金融资源整合能力。 
4、品牌优势 
公司高度重视品牌建设和发展，多年来以“品牌化”、“专业化”、“特色化”、“国际化”
为抓手，培育了一批产品品牌和服务品牌，使其成为业务拓展的旗帜和创造价值的利器，为构建
公司品牌架构体系夯实基础。经过多年培育，公司及所属子公司共注册商标 507 件（含注册受理
中），包括：国内注册 393件，国际注册 114件。其中，中国驰名商标 1件（汇鸿）；省著名商
标 7件；市著名商标 6 件；江苏省重点培育和发展的国际知名品牌 12件，形成了以“汇鸿”为统
领，各服务品牌和产品品牌竞相发展的品牌格局，进一步巩固了在行业内的品牌优势。 
5、管理优势 
根据行业发展趋势及公司面临的内外部环境，管理层深思熟虑确定了“十三五”转型战略，
公司将紧紧抓住国家促进传统业务转型升级的契机，外延并购与内生发展并举，实现资源共享与
协同发展，打造一个产业链完整、核心竞争力强的的新型供应链运营生态。公司构建了完整的内
部控制体系，形成了有自身特色的风控文化，有利于公司的可持续健康发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，汇鸿集团紧紧围绕年度董事会确定的工作目标，主动适应经济新常态，坚持稳中求
进总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以质量效益为中心，围绕供应链集成运营总目
标，着力推进转型发展战略落地，有保有压瘦身健体，创新驱动强筋壮骨，重点工程扎实推进，
