2015 年年度报告 
72 / 215 
 
 
(三) 培训计划 
公司紧紧围绕企业发展战略，研究制定了《“人才强企”行动实施方案》以及配套的《“人
才强企”行动之人才培训方案》，努力加强人才队伍建设，加大对各类人才教育培训的力度。培
训分为线下培训和线上培训两个部分，线下培训是借助相关领域专家的力量对员工展开业务培训
和管理培训；线上培训是借助时代光华在线学习平台，利用业余时间自主学习课程，提升岗位技
能和基本素质。 
公司先后举办了上市公司治理及信息披露等系列专题培训，帮助各级管理人员加深对集团整
体重组上市后的相关工作流程及工作重点的了解与认识；开展了全体财务管理人员专业培训及技
能竞赛活动，提升财务管理人员专业能力；举办了第一期中青年干部企业管理境外培训班，学习
了解德国先进的企业管理理念和管理方法；举办了内控体系建设专项培训、投资及法律业务专题
培训讲座，不断提升经营管理水平和风险防范能力；举办了薪酬与激励专题培训班、绩效管理实
务专题培训班，提高人力资源管理人员专业能力；开展了新员工入职培训班，帮助新员工尽快融
入公司；继续加强网络学院建设，推进在线学习，做好知识积累。 
各子公司也结合自身工作需要，举办了业务拓展、商业模式创新、企业发展战略与经营管理、
合同法、风险防范等系列培训，努力促进企业发展。 
报告期内，线下培训方面，全年共组织各类培训 83场，总参训人数 3500 多人次。线上培训
方面，全年参加在线学习 1057人，年总学时 20787小时，人均学时 19.67小时。 
  
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断健全公司治理机
制，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的
公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层在职权范围内各司其职、各负其责，确
保公司治理的规范有效。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位，能够充分行使自己的权利。 
公司第一大股东及实际控制人苏汇资管能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使
其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司
资金，没有要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司
明确分开。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司建立了独立董事制度，董事会成员中现有三名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，
在董事会进行决策时起监督制衡作用。 
（三）监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层
和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并就有关事项向董事会和管理层提出
建议和改进意见。 
（四）高级管理层 
2015 年年度报告 
73 / 215 
 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和
董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。公司治理结构完善，与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2015
年第
一次
临时
股东
大会 
2015
年 4
月 9
日 
《关于公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资
金暨关联交易事项符合相关法律、法规规定的议案》； 
《公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资金暨
关联交易方案》； 
《关于批准本次交易相关审计、评估报告的议案》； 
《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性及评估定价的公允性的议案》； 
《关于募集配套资金用途的议案》； 
《关于<江苏汇鸿股份有限公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有
限公司并募集配套资金暨关联交易报告书草案>及<江苏汇鸿股
份有限公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资
金暨关联交易报告书草案摘要>的议案》； 
《关于公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资
金暨关联交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题
的规定>第四条规定的议案》； 
《关于公司吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资
金暨关联交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>相关规定
的议案》； 
《关于本次重组募集配套资金符合<上市公司证券发行管理办
法>相关非公开发行股份条件的议案》； 
《关于本次吸收合并江苏汇鸿国际集团有限公司构成关联交易
的议案》； 
《关于制定重组完成后公司股价稳定方案的议案》； 
《<关于未来三年（2015年-2017年）的股东回报规划>的议案》； 
《关于签署<江苏汇鸿股份有限公司与江苏苏汇资产管理有限
公司之吸收合并协议>的议案》； 
《关于签署＜江苏汇鸿股份有限公司与江苏苏汇资产管理有限
公司之吸收合并补充协议＞的议案》； 
《关于签署<江苏汇鸿股份有限公司募集配套资金之股份认购
协议＞的议案》； 
《关于签署<江苏汇鸿股份有限公司股份补偿协议>的议案》； 
《关于签署＜江苏汇鸿股份有限公司股份补偿协议之补充协议
＞的议案》； 
《关于重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的
有效性的说明》； 
《关于＜公司董事会关于重组履行法定程序的完备性、合规性
及提交法律文件的有效性的说明＞的议案》； 
《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次吸收合并江
苏汇鸿国际集团有限公司并募集配套资金暨关联交易有关事宜
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年 4
月
10
日 
2015 年年度报告 
74 / 215 
 
的议案》； 
《＜江苏汇鸿股份有限公司募集资金管理办法（2015年修订）
＞的议案》。 
2014
年年
度股
东大
会 
2015
年 5
月
29
日 
《公司 2014 年度董事会工作报告》； 
《公司 2014 年度监事会工作报告》； 
《公司 2014 年度独立董事述职报告》； 
《公司 2014 年度财务决算报告》； 
《公司 2014 年度利润分配预案》； 
《＜公司 2014年年度报告＞及其摘要》； 
《关于聘请公司 2015年度审计机构的议案》； 
《关于修改公司章程的议案》。 
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年 5
月
30
日 
2015
年第
二次
临时
股东
大会 
2015
年 8
月
14
日 
《关于公司名称变更并修改公司章程的议案》。 
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年 8
月
15
日 
2015
年第
三次
临时
股东
大会 
2015
年 9
月
18
日 
《关于对全资子公司增资的议案》。 
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年 9
月
19
日 
2015
年第
四次
临时
股东
大会 
2015
年
10
月
28
日 
《关于修改公司章程的议案》； 
《关于选举公司董事的议案》； 
《关于选举公司监事的议案》。 
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年
10
月
29
日 
2015
年第
五次
临时
股东
大会 
2015
年
12
月
28
日 
《关于增加公司注册资本暨修改公司章程的议案》； 
《关于修订董事会议事规则的议案》； 
《关于制定关联交易管理办法的议案》； 
《关于制定担保管理办法的议案》； 
《关于变更会计师事务所的议案》； 
《关于公司 2016年度对外担保预计的议案》； 
《关于公司 2016年度日常关联交易预计的议案》。 
表
决
通
过 
上交
所网
站 
2015
年
12
月
29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国海 否 3 3 1 0 0 否 1 
张  剑 否 11 11 1 0 0 否 5 
许冰鉴 否 3 3 1 0 0 否 1 
蒋金华 否 11 11 1 0 0 否 5 
蒋伏心 是 11 11 1 0 0 否 5 
2015 年年度报告 
75 / 215 
 
裴  平 是 11 11 1 0 0 否 5 
杨荣华 是 11 10 1 1 0 否 5 
谢  绍 否 8 7 1 1 0 否 4 
李  宁 否 8 8 0 0 0 否 4 
周春山 否 8 8 0 0 0 否 4 
范云涛 否 8 8 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履职情况 
报告期内，第七届董事会专门委员会组成情况如下： 
战略委员会 唐国海（主任委员）、张剑、蒋伏心 
审计委员会 杨荣华（主任委员）、许冰鉴、蒋伏心 
提名委员会 裴平（主任委员）、唐国海、杨荣华 
薪酬考核委员会 蒋伏心（主任委员）、蒋金华、裴平 
    2015年，公司董事会专门委员会共召开了 13次会议。其中战略委员会召开了 2次会议，审
计委员会召开了 7次会议，提名委员会召开了 2次会议，薪酬考核委员会召开了 2次会议。董事
会各专门委员会按照《公司章程》和各委员会议事规则的有关规定，认真履行职责，发挥专业优
势，为董事会决策提供了有力支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定，
认真履职，勤勉尽责。 
报告期内，监事会共现场召开会议 6次，对公司合法合规经营情况、财务状况、董事会和管
理层履职情况等进行了监督。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的讨论和审议。报告期内，
公司监事出席监事会会议情况如下： 
姓名 应参加监事会次数 亲自出席次数 通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
顾晓冲 6 6 0 0 0 
张王林 2 2 0 0 0 
蔡标 2 2 0 0 0 
遇卉 5 5 0 0 0 
柳红 3 3 0 0 0 
徐明 2 2 0 0 0 
 
2015 年年度报告 
76 / 215 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
 
公司名称 解决同业竞争措施 
报告期末进
展 
承诺解决时
间 
后续计划 
江苏开元国际
集团有限公司 
注销 
正进行相关
资产处置、清
理 
2018 年 11
月 16日前 
推进资产处置及遗留案件的
处理： 
1） 开元商贸处理库存 
2） 开元能源法院裁定进行
清算 
3） 开元置业拟 2016年 4月
开始进入清算程序 
4） 开元食品科技业务梳理 
遗留案件进行中 
江苏汇鸿国际
集团食品进出
口有限公司 
视诉讼解决情况及
经营情况决定注入
上市公司或放弃控
股权、转让全部股权 
相关诉讼正
在处理中 
2018 年 11
月 16日前 
跟进诉讼 
江苏汇鸿国际
集团房地产开
发有限公司 
现有项目完成后即
转让全部股权或注
销 
现有项目处
置中 
2018 年 11
月 16日前 
推进现有项目的处置：对白
鹭湖等项目进行清理，后续
进行注销 
句容边城汇景
房地产开发有
限公司 
现有项目完成后即
转让全部股权或注
销 
现有项目处
置中 
2018 年 11
月 16日前 
预计于2016年9月挂牌转让 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年度考核，结果考核与过程评价相统一，考核结果与奖惩相挂钩的考
核制度。按照资产保值增值以及资本收益最大化和可持续发展的要求，考核公司高级管理人员的
经营业绩；按照责权利相统一的要求，建立公司负责人经营业绩与激励约束机制相结合的考核制
度，将薪酬与业绩挂钩，并作为职务任免的重要依据，建立健全科学合理、可追溯的资产经营责
任制度；按照科学发展观的要求，推动企业加强战略管理，提高自主创新、资源节约和环境保护
水平，不断增强企业核心竞争力，实现可持续发展。同时公司考核小组从其本人履职情况实施考
核评价，根据各部门年度考核情况提出建议，并报经公司薪酬考核委员会研究确定。 
公司尚未制定股权激励制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
根据上交所上市公司定期报告工作备忘录第一号《年度内部控制信息的编制、审议和披露》，
公司于报告期内进行重大资产重组，完成吸收合并，应当在 2016年度报告披露的同时，披露内部
控制自我评价报告。2015年度，公司未出具内控自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
77 / 215 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
报告期内，公司实现集团整体上市，上市后公司按照中国证监会《关于 2012年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等规定的要求，正逐步有序地推进公司内部控制制
度建设，2015年度公司未出具内控审计报告。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
