2016 年年度报告 
76 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司紧紧围绕转型升级创新发展战略，按照《汇鸿集团“人才强企”行动实施方案》以及配
套的《汇鸿集团“人才强企”行动之——人才培训方案》的安排，切实加强人才队伍建设，加大
对各类人才教育培训的力度。培训分集中学习和在线学习两部分，集中学习是借助相关领域专家
的力量对员工展开业务培训和管理培训；在线学习是借助时代光华在线学习平台，利用业余时间
自主学习课程，提升岗位技能和基本素质。 
报告期内，集中培训方面，全年组织各类培训 23场，总参训人数 1039人次，年培训频率为
每月 2场左右。重点组织开展了国资管理新规、内控体系建设、风险管理与内部控制、子公司董
秘、外派董监事、法务工作以及劳动关系管理实务等系列专题培训班，强化上市公司规范治理意
识，不断提升企业经营管理水平和能力；开展了新员工入职培训班，帮助新员工尽快融入公司；
继续加强网络学院建设，推进在线学习，做好知识积累。在线学习方面，全年参加在线学习 888
人，年总学时 22285.04小时，人均学时 25.07小时，总学分 19794.85分，人均学分 22.27分。 
各子公司也结合自身工作需要，举办了业务拓展、沟通技巧、贸易流程管理、商业模式创新、
供应链管理、风险防范等系列培训，努力促进企业平稳健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断健全公司治理机
制，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层相互分离、相互制衡的公司
治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员在职权范围内各司其职、各负其责，确保
公司治理的规范有效。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位，能够充分行使自己的权利。 
公司第一大股东及实际控制人苏汇资管能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使
其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司
资金，没有要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司
明确分开。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司建立了独立董事制度，董事会成员中现有三名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，
在董事会进行决策时起监督制衡作用。 
（三）监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层
和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并就有关事项向董事会和管理层提出
建议和改进意见。 
（四）高级管理人员 
2016 年年度报告 
77 
 
公司高级管理人员产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规
和董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。公司治理结构完善，
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016-03-15 
巨潮资讯网 2016-019《2016 年
第一次临时股东大会决议公告》 
2016-03-16 
2015 年年度股东大
会 
2016-05-19 
巨潮资讯网 2016-041《2015 年
年度股东大会决议公告》 
2016-05-20 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016-09-19 
巨潮资讯网 2016-083 《2016年
第二次临时股东大会决议公告》 
2016-09-20 
2016 年第三次临时
股东大会 
2016-10-27 
巨潮资讯网 2016-096 《2016年
第三次临时股东大会决议公告》 
2016-10-28 
2016 年第四次临时
股东大会 
2016-11-15 
巨潮资讯网 2016-105 《2016年
第四次临时股东大会决议公告》 
2016-11-16 
2016 年第五次临时
股东大会 
2016-12-30 
巨潮资讯网 2017-001 《2016年
第五次临时股东大会决议公告》 
2017-01-03 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐国海 否 9 9 0 0 0 否 6 
张剑 否 9 8 0 1 0 否 6 
许冰鉴 否 9 9 0 0 0 否 5 
蒋金华 否 9 8 0 1 0 否 6 
裴平 是 9 6 2 1 0 否 5 
蒋伏心 是 9 7 2 0 0 否 2 
杨荣华 是 9 6 2 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2016 年年度报告 
78 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，第八届董事会专门委员会组成情况如下： 
战略委员会 唐国海（主任委员）、张剑、蒋伏心 
审计委员会 杨荣华（主任委员）、许冰鉴、蒋伏心 
提名委员会 裴平（主任委员）、唐国海、杨荣华 
薪酬考核委员会 蒋伏心（主任委员）、蒋金华、裴平 
报告期内，公司董事会各专门委员会认真履行职责，全年审计委员会共召开会议8次，薪酬与
考核委员会召开会议2次，战略委员会召开会议2次，提名委员会召开会议3次，为董事会的重大决
策提供了专业的指导意见，且不存在异议事项。 
报告期内，审计委员会在审核公司的财务信息、监督及评估年报外部审计、审查公司内部控
制制度、监督及指导内部审计工作方面发挥了积极作用，保障了年度审计工作、内部审计和内部
控制规范实施工作的有效进行，提高了公司财务信息披露工作的质量。薪酬与考核委员会根据公
司《薪酬管理制度》，对高级管理人员履职情况进行了考察，并就薪酬发放事项按规定程序进行
了审议。战略委员会结合宏观经济和市场形势加强研判，对募投项目实施，公司十三五战略规划
提供了专业意见。提名委员会分别对新一届董事会董事候选人及高级管理人员候选人进行了认真
和全面的考察，为新一届董事选举和高级管理人员聘任提供了专业的意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016年，监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定，
认真履职，勤勉尽责。 
报告期内，监事会共现场召开会议 7次，对公司合法合规经营情况、财务状况、董事会和管
理层履职情况等进行了监督。 
监事在参加监事会会议之前，认真审阅会议材料，对议案进行充分的讨论和审议。报告期内，
公司监事出席监事会会议情况如下： 
姓名 
应参加监事会
次数 
亲自出席次数 通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
顾晓冲 7 7 0 0 0 
计  浩 7 7 0 0 0 
蔡  标 7 7 0 0 0 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
79 
 
公司名称 解决同业竞争措施 
报告期末进
展 
承诺解决时
间 
后续计划 
江苏开元国际
集团有限公司 
注销 
正进行相关
资产处置、
清理 
2018年 11
月 16日前 
继续推进相关企业的清算退
出，继续推进资产处置及遗留
案件的处理。 
江苏汇鸿国际
集团食品进出
口有限公司 
视诉讼解决情况及经
营情况决定注入上市
公司或放弃控股权、
转让全部股权 
相关诉讼正
在处理中 
2018年 11
月 16日前 
推进已判诉讼的执行速度。 
江苏汇鸿国际
集团房地产开
发有限公司 
现有项目完成后即转
让全部股权或注销 
现有项目处
置中 
2018年 11
月 16日前 
所属控股的泰州置业公司股
权转让手续已履行完毕，现正
按照协议约定时间节点收回
欠款；正着手对参股项目进行
清理。 
句容边城汇景
房地产开发有
限公司 
现有项目完成后即转
让全部股权或注销 
现有项目处
置中 
2018年 11
月 16日前 
拟公开挂牌转让。因标的股权
审计评估周期较长，目前继续
推进挂牌转让相关准备工作。  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事长、总裁、副总裁以及独立董事以外的其他董事由江苏省委组织部和江苏省国资委
实施考核评价，一方面对公司经营业绩进行考核，另一方面也对高管人员的履职情况以及廉洁从
业情况进行考核，并根据考核结果，核定高管的薪酬。 
公司监事会主席、总裁助理、资产财务部总经理、董事会秘书、职工监事等其他高级管理人
员则由公司考核小组对其本人履职情况进行考核评价，并结合各部门年度考核情况提出建议，报
经公司薪酬考核委员会研究确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见汇鸿集团《2016年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见汇鸿集团《2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
80 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
