2014 年年度报告 
41 / 154 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》等相关法律、法规及内部规章的要求进行规范运作，加强信息披露管理
工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，不断完善法人治理结构，健全治理机制和各项规章
制度，形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。 
2014 年，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引和公司《内部控制手册》的相
关规定，进一步完善公司治理体系，对公司各项制度、流程及其执行情况进行了系统化梳理。报
告期内，公司各项制度、业务流程及其执行情况已基本达到了内控规范及其配套指引的要求，也
进一步巩固了公司管理的基础，提高了经营管理水平和风险防范能力。 
关于上市公司防控和打击内幕交易活动的情况：报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，
在定期报告披露和临时公告披露期间，公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的时间等。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
截止本报告期末，本公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不
存在重大差异。公司将继续根据有关规定及时更新完善公司内部治理制度，及时发现问题解决问
题，不断强化内部管理，以提高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 21 日 
1、《公司 2013
年度董事会工作
报告》2、《公司
2013 年度监事会
工作报告》3、《公
司 2013年度独立
董事述职报告》
4、《公司 2013
年度财务决算报
告》5、《公司 2013
年度利润分配方
案》6、《公司 2013
年年度报告》及
其摘要 7、《关于
聘请公司 2014年
审 议 通
过 
上 交 所
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 22 日 
2014 年年度报告 
42 / 154 
 
度审计机构的议
案》8、《关于修
订公司章程的议
案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 28 日 
1、《关于选举公
司独立董事的议
案》 
审 议 通
过 
上 交 所
http://www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋金华 否 6 6 1 0 0  否 2 
张剑 否 6 6 1 0 0  否 2 
谢绍 否 6 5 1 1 0  否 2 
李宁 否 6 6 1 0 0 否  2 
周春山 否 6 6 1 0 0  否 2 
范云涛 否 6 6 1 0 0  否 2 
蒋伏心 是 1 1 0 0 0  否 1 
裴平 是 6 6 4 0 0  否 2 
杨荣华 是 6 6 4 0 0  否 2 
徐康宁 是 6 6 4 0 0  否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略与投资决策委员会 
报告期内，董事会战略与投资委员会各位委员勤勉职责，充分发挥各专业的特长、各领域优
势，在公司的长期战略发展规划和重大投资决策中发挥应有的作用。针对当前国际国内宏观经济
形势，从国内外经济、行业变化与发展及企业经营管理等多方面，对公司的有关战略与投资决策
进行深入研究，进一步实现公司战略编制、实施、与阶段性优化的科学性，为董事会的决策提供
了参考。战略决策委员会在公司重大资产重组的过程中，提出的重要建设性意见，提高了公司重
大资产重组的决策效率。 
2014 年年度报告 
43 / 154 
 
（二）审计委员会 
审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监督
了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构的完善起到了积极作用。 
在报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设，定期报告的编
制和年度审计等工作中积极发挥了专业审计委员会的作用，对拟聘任的审计机构的从业机构和专
业能力进行了认真审核。在公司重大资产重组过程中，审计委员会加强内外部审计间的沟通，监
督审查公司重大关联交易等事项，保证了财务信息与信息披露的真实、准确、完整性。审计委员
会认为，公司的内部控制制度已基本健全并得到了有效执行，公司的经营、管理状况和财务状况
良好。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度报告中披露董事、监事和高级管理人员
的薪酬情况进行了审核，在明确董、监事和高级管理人员各自的分工和相应的职责的前提下，本
着公平、合理及符合公司有关薪酬政策、考核标准的原则，审核了董、监事和高级管理人员的薪
酬与实际发放情况。经审核，公司董事、监事和高级管理人员实际薪酬发放与年度报告披露数据
一致。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会主要针对董事和高级管理人员的履职情况进行了审查，并对公司第七
届董事、高级管理人员进行了提名，研究了公司董事、高级管理人员的选择标准和程序的合理性、
科学性，对公司人才队伍的建设提出了建议，对高管人员的后续教育及如何与公司发展战略相匹
配提出了要求。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，本着对全体
股东负责的态度，对董事会及公司经营运作进行了认真详细的监督与管理。监事会认为公司董事
会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理能够勤勉、尽责地履行
各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定执行，没有发现损害公司利
益和广大投资者利益的行为。 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 154 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够 保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东汇鸿集团关于解决同业竞争的承诺详见重大事项部分。目前为解决同业竞争问
题，公司正在进行重大资产重组。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部董事、监事和高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司董事会根据对公司高级管
理人员的全年经营目标完成情况进行考核。 
  
2014 年年度报告 
45 / 154 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》及《公司内部控制手
册》等文件要求，充分重视企业内部管理建设，认识到健全、有效的内部控制对实现经营管理目
标、改善公司基本面的重要性，并根据根据中国证监会、上交所和公司实际现状和未来发展计划，
全面对公司原有的规章制度进行梳理，对《内控评价手册》进行了修订完善。目前已建立的内部
控制制度基本涵盖公司经营管理各层面及各主要业务环节。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截
至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年报编制过程，
公司年报信息披露未出现重大差错。 
