2017 年年度报告 
96 / 263 
 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
1、公司独立董事的津贴由公司股东大会研究确定；2、董事长、总裁、
副总裁以及其他董事的报酬由省国资委根据公司经营业绩考核结果研
究核定；3、公司监事会主席、董事会秘书、总裁助理、资产财务部总
经理、职工监事等高级管理人员报酬由公司考核小组根据相关子公司
和各部门年度考核情况提出建议，并报经公司薪酬考核委员会研究确
定；4、其他监事不在公司领取报酬。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
《江苏省省属企业负责人年度经营业绩考核暂行办法》、《江苏省国
资委监管企业负责人薪酬管理暂行办法》、《江苏汇鸿国际集团股份
有限公司薪酬管理制度》、《江苏汇鸿国际集团股份有限公司绩效管
理制度》 
董事、监事和高级管理人
员报酬的实际支付情况 
与实际披露数值一致 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获
得的报酬合计 
633.4451万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张  剑 董事长 选举 组织任免 
陈  述 总裁、董事、总法律顾问 聘任 组织任命 
许荣云 专务 离任 组织调整 
丁  海 副总裁 聘任 组织任命 
毕金标 总裁助理 聘任 组织任命 
李  宁 总裁助理 聘任 组织任命 
遇  卉 资产财务部总经理 离任 到龄退休 
唐国海 董事长 离任 组织任免 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 67 
主要子公司在职员工的数量 3,596 
在职员工的数量合计 3,663 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 822 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 886 
销售人员 1,181 
技术人员 448 
财务人员 351 
行政人员 740 
2017 年年度报告 
97 / 263 
 
内退待岗 57 
合计 3,663 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 4 
硕士研究生 307 
大学 1,507 
大专 722 
中专（高中）及以下 1,123 
合计 3,663 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
2017年，公司按照“竞争性、激励性、公平性和经济性”对公司本部员工的薪酬体系进行优
化，按照员工责任大小、责任范围、工作复杂程度、工作业绩等要素为标准，与绩效考核和能力
素质评估相结合，并以此作为确定薪酬水平的核心依据。修订完善子公司经营业绩考核办法，优
化考核体系和薪酬体系，提高考核和薪酬制度的科学性，严格考核程序。各子公司也根据自身经
营情况，在集团核定的薪酬总额的范围内，对薪酬进行考核发放。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
报告期内，公司紧紧围绕转型升级创新发展战略，按照《汇鸿集团“人才强企”行动实施方
案》以及 2017年度培训计划，切实加强人才队伍建设，加大对各类人才教育培训的力度。培训分
集中学习和在线学习两部分，集中学习是借助相关领域专家的力量对员工展开业务培训和管理培
训；在线学习是借助时代光华在线学习平台，利用业余时间自主学习课程，提升岗位技能和基本
素质。 
在集中培训方面，公司全年组织各类培训 19场，总参训人数 1714人次，年培训频率为每月
2场左右。重点组织开展了公司中青年干部管理能力提升项目、贸易人员专业技能提升与知识竞
赛、信息化人员专业技能提升等系列专题培训班，全面落实党委提出的“人才强企”行动实施方
案，顺应江苏省“789 工程”部署，加强干部队伍建设，强化专业人员的岗位技能，不断提升企
业经营管理水平和能力；开展了新员工入职培训班，帮助新员工尽快融入公司；继续加强网络学
院建设，通过在线学习，开展知识竞赛，充分利用碎片化时间，以赛代训。在线学习方面，全年
参加在线学习 825人，年总学时 13276.7小时，人均学时 16.09小时，总学分 13200.7分，人均
学分 16分。 
各子公司也结合自身工作需要，举办了业务拓展、风险防范、内部讲师培养、团队凝聚等系
列培训，努力促进企业平稳健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断健全公司治理机
制，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层相互分离、相互制衡的公司
2017 年年度报告 
98 / 263 
 
治理结构，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员在职权范围内各司其职、各负其责，确保
公司治理的规范有效。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位，能够充分行使自己的权利。 
公司第一大股东及实际控制人苏汇资管能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使
其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司
资金，没有要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司
明确分开。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司建立了独立董事制度，董事会成员中现有三名独立董事，独立及客观地维护中小股东权益，
在董事会进行决策时起监督制衡作用。 
（三）监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的
要求；公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、管理层
和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并就有关事项向董事会和管理层提出
建议和改进意见。 
（四）高级管理人员 
公司高级管理人员产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规
和董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。公司治理结构完善，
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017年第一次临时股
东大会 
2017-09-05 www.sse.com.cn 2017-09-06 
2017年第二次临时股
东大会 
2017-10-31 www.sse.com.cn 2017-11-01 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张剑 否 13 9 4 0 0 否 3 
陈述 否 2 2 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
99 / 263 
 
许冰鉴 否 13 9 4 0 0 否 3 
蒋金华 否 13 8 4 1 0 否 3 
裴平 是 13 6 6 1 0 否 2 
蒋伏心 是 13 7 6 0 0 否 3 
杨荣华 是 13 6 6 1 0 否 2 
唐国海 否 6 2 0 0 4 是 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，唐国海因接受组织审查，连续四次未亲自出席董事会会议。公司第八届董事会第
七次会议和 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于免去唐国海公司董事职务的议案》。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司第八届董事会第十四次会议审议通过《关于调整董事会专门委员会委员的议
案》。第八届董事会专门委员会调整后组成情况如下： 
战略委员会 张剑（主任委员）、陈述、蒋伏心 
审计委员会 杨荣华（主任委员）、许冰鉴、蒋伏心 
提名委员会 裴平（主任委员）、张剑、杨荣华 
薪酬考核委员会 蒋伏心（主任委员）、蒋金华、裴平 
报告期内，公司董事会各专门委员会认真履行职责，全年审计委员会共召开会议7次，薪酬与
考核委员会召开会议2次，战略委员会召开会议2次，提名委员会召开会议2次，为董事会的重大决
策提供了专业的指导意见，且不存在异议事项。 
报告期内，审计委员会在审核公司的财务信息、监督及评估年报外部审计、审查公司内部控
制制度、监督及指导内部审计工作方面发挥了积极作用，保障了年度审计工作、内部审计和内部
控制规范实施工作的有效进行，提高了公司财务信息披露工作的质量。薪酬与考核委员会根据公
司《薪酬管理制度》，对高级管理人员履职情况进行了考察，并就薪酬发放事项按规定程序进行
了审议。战略委员会结合宏观经济和市场形势加强研判，对公司与控股股东资产置换交易、募投
项目实施提供了专业意见。提名委员会分别对高级管理人员候选人进行了认真和全面的考察，为
董事会聘任高级管理人员提供了专业的意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
100 / 263 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
 
公司名称 
解决同业竞争措
施 
报告期
末进展 
承诺解
决时间 
后续计划 
江苏开元国际
集团有限公司 
注销 
正进行相关
资产处置、
清理 
2018年 11
月 16日前 
继续推进相关企业的清算退
出，继续推进资产处置及遗留
案件的处理。 
江苏汇鸿国际
集团食品进出
口有限公司 
视诉讼解决情况及经
营情况决定注入上市
公司或放弃控股权、
转让全部股权 
相关诉讼正
在处理中 
2018年 11
月 16日前 
推进已判诉讼的执行速度。 
江苏汇鸿国际
集团房地产开
发有限公司 
现有项目完成后即转
让全部股权或注销 
现有项目处
置中 
2018年 11
月 16日前 
所属控股的泰州置业公司股
权转让手续已履行完毕，现正
按照协议约定时间节点收回
欠款；正着手对参股项目进行
清理。 
句容边城汇景
房地产开发有
限公司 
现有项目完成后即转
让全部股权或注销 
现有项目处
置中 
2018年 11
月 16日前 
拟公开挂牌转让。因标的股权
审计评估周期较长，目前继续
推进挂牌转让相关准备工作。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司总裁、副总裁由江苏省委组织部和省国资委实施考核评价，一方面对公司经营业绩进行
考核，另一方面也对高管人员的履职情况以及廉洁从业情况进行考核，并根据考核结果，核定高
管的薪酬。 
公司总裁助理、董事会秘书等其他高级管理人员由公司考核小组对其本人履职情况进行考核
评价，并结合各部门年度考核情况提出建议，报经公司薪酬考核委员会研究确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见汇鸿集团《2017年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见《2017年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
