2017 年年度报告 
55 / 199 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及监管机构的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，健全公司
内控管理流程，开展信息披露工作。目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理
制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
1、股东与股东大会 
  公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，报告期召开五次股东大会，律师对股东
大会的召集召开程序进行了见证，会议的召集、召开程序均合法有效，确保公司所有股东公平行使权
利，未发生侵害中小股东利益的行为。 
2、控股股东与公司的关系 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，公司与控股股东及其所
属企业的关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、合同的签署以及履行情况均按照要求进行
了披露，没有出现利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资、借款、担保等方式损害公司和其
他股东合法权益的事项。 
3、董事与董事会 
报告期，公司董事会顺利完成了换届选举。公司董事会由 9 名董事组成，其中，独立董事 3 名，
董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，董事会设
立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核、提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。
公司的各项治理制度和安排，为独立董事和专门委员会履职提供了充分保障。 
4、监事与监事会 
报告期，公司监事会顺利完成了换届选举。公司监事会由 3 名监事组成，其中，职工代表监事 1
人，公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定，公司制定了《监事会议事规则》。监事
会独立行使监督职权，对公司董事、总裁及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，
对全体股东负责。 
 5、信息披露与透明度 
公司根据证券监管部门要求和公司《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息
知情人登记备案制度》、《投资者关系工作制度》、《重大事项内部报告制度》等相关规定开展信息
披露工作和投资者关系工作、内幕知情人管理工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务，报告期，共披露定期报告 4 个，临时公告 89 个，确保所有股东都有平等的机会
及时便捷的获得公司信息。 
 6、关于利益相关者 
公司严格按照《公司章程》和《未来三年股东回报规划》的规定制定利润分配方案并及时实施，
切实维护中小投资者利益，并就公司重大事项与投资者进行广泛沟通，形成与投资者的良性互动。公
司充分尊重和维护债权人、员工、成员企业、客户、社区等利益相关者的合法权益，积极主动承担社
会责任，共同推进公司持续健康发展。 
7、绩效评价和约束激励机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价和约束激励机制，公司高级管理人员薪酬与企业经营目标挂钩，
充分发挥高级管理人员积极性，符合相关法律法规的要求。 
8、内控体系的建立健全 
报告期，围绕组织结构调整和业务转型的需要，持续完善内部控制，健全制度体系建设，规范公
司内部控制工作流程，切实提升了公司内部控制水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2017 年年度报告 
56 / 199 
 
2017 年第一次临时股东大会 2017-02-13 http://www.sse.com.cn 2017-02-14 
2016 年年度股东大会 2017-04-07 http://www.sse.com.cn 2017-04-08 
2017 年第二次临时股东大会 2017-08-24 http://www.sse.com.cn 2017-08-25 
2017 年第三次临时股东大会 2017-11-13 http://www.sse.com.cn 2017-11-14 
2017 年第四次临时股东大会 2017-12-06 http://www.sse.com.cn 2017-12-07 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋寿顺 否 11 11 9 0 0 否 4 
刘志江 否 11 11 10 0 0 否 0 
彭建新 否 11 11 10 0 0 否 1 
夏之云 否 11 11 9 0 0 否 5 
顾  超 否 11 11 9 0 0 否 0 
蒋中文 否 11 11 9 0 0 否 4 
梁  春 是 6 6 5 0 0 否 1 
陈少华 是 11 11 10 0 0 否 1 
李  刚 是 11 11 11 0 0 否 0 
张晓燕 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 199 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用   □不适用  
报告期，公司发布《关于股东权益变动的提示性公告》（临 2017-056）和《关于中国建材股
份有限公司申请豁免要约收购义务获得中国证监会核准的公告》（临 2017-088），披露中国建材
股份有限公司（以下简称“中国建材”）与公司控股股东中国中材股份有限公司（以下简称“中
材股份”）进行换股吸收合并事宜，本次合并后，中国建材将成为公司控股股东。中国建材已于
2017年 12月作出如下承诺： 
1、中国建材下属水泥工程相关企业的同业竞争现状 
截至目前，中国建材控股的水泥工程公司主要为中国建材国际工程集团有限公司（以下简称
“中国建材工程”），中材股份控股的水泥工程公司主要为中材国际。中国建材工程和中材国际
在水泥工程服务领域存在一定的业务重合情况。 
2、中国建材对消除和避免与中材国际同业竞争事宜的说明与承诺 
本次合并完成后，中国建材集团将通过中国建材将控股并统一管理上述 2 家水泥工程企业。
中国建材集团和中国建材会继续研究论证水泥工程业务相关企业的整合方案。但由于涉及多家境
内外上市公司，因此制定相关整合方案需要考虑的影响因素众多、与相关方沟通的工作量较大、
涉及的相关监管规则及程序较为复杂，因此截至本承诺出具日，中国建材集团和中国建材尚无明
确的水泥工程业务后续具体整合方案。 
但为保证中材国际及其中小股东的合法权益，消除和避免中材国际与中国建材下属其他水泥
工程企业之间的同业竞争，中国建材现就拟采取的后续措施和具体安排承诺如下： 
（1）对于本次合并前存在的同业竞争以及因本次合并而产生的中国建材与中材国际的同业竞
争（如有），中国建材将自本承诺出具日起 3年内，并力争用更短的时间，按照相关证券监管部
门的要求，在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，本着有利于中材国际发展和维护股
东利益尤其是中小股东利益的原则，综合运用委托管理、资产重组、股权置换、业务调整等多种
方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问题。 
（2）中国建材保证严格遵守法律、法规以及《中国中材国际工程股份有限公司章程》等中材
国际内部管理制度的规定，不利用控股地位谋取不当利益，不损害中材国际和其他股东的合法利
益。 
（3）上述承诺于中国建材对中材国际拥有控制权期间持续有效。如因中国建材未履行上述所
作承诺而给中材国际造成损失，中国建材将承担相应的赔偿责任。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司对高级管理人员的考评体系不断优化，遵循企业效益持续增长、股东价值最大化和可持
续发展要求，按照权责利相统一的要求，建立健全科学合理的考评机制，将考核结果同奖惩紧密
挂钩，并作为职务任免的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制评价报告全文，查询请见上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
58 / 199 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受公司董事会委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财
务报告内部控制有效性进行了审计，并出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
公司已披露内部控制审计报告全文，查询请见上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
