2017 年年度报告 
24 / 199 
 
理机制，一方面在合同报价中考虑此项因素，另一方面采取优化外币配置、运用远期结汇等金融
工具锁定汇率等措施降低该项风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
    公司所处行业为充分竞争的行业，且涉及较多国家和不同投资主体，单个项目合同的成本是
公司核心机密，公开披露可能会引起不同项目业主之间的比较，不利于公司参与市场竞争。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据监管部门落实现金分红的有关要求，2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改
公司章程的议案》，修订后的章程明确规定了公司利润分配政策、决策程序等相关内容，2015年
第一次临时股东大会审议通过了《公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》，公司通过
公司章程和股东回报规划规定了明确的分红标准和比例，现金分红决策程序和机制完备，独立董
事勤勉尽职的履行了职责，发表了相关意见，能够充分保障中小股东合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017年）》
规定的利润分配政策和股东大会决议实施了 2016 年度利润分配方案，以公司总股本
1,754,257,928股为基数，每股派发现金红利 0.088元（含税），共计派发现金红利 154,374,697.66
元，切实保障了投资者分红权益。 
上述利润分配实施公告刊登于 2017年 5月 25日的中国证券报、上海证券报及上交所网站。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.68 0 294,715,331.90 976,924,491.30 30.17 
2016年 0 0.88 0 154,374,697.66 511,383,431.06 30.19 
2015年 1 1.71 4 199,985,403.74 664,275,054.33 30.11 
说明：2017年现金分红数额 294,715,331.90元是按照现有总股本 1,754,257,928 股计算，根据
2017年度利润分配预案，最终现金分红数额将以分红派息股权登记日总股本为基数确定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 199 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
其他 中国中
材股份
有限公
司 
1、受限于适用于本公司的相关
法律、法规、上市地上市规则以
及其他监管机构要求，本公司支
持中材国际在三年内，根据国家
相关管理制度和办法适时实施
管理层股权激励计划。2、该事
项具体实施方案尚需履行国务
院国有资产监督管理委员会审
批程序，如届时无法取得国务院
国资委批准，本公司将督促并支
持中材国际进一步完善薪酬激
励制度。 
2014-06-23；
三年 
是 是 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同
业竞争 
中国建
材集团
有限公
司 
1、对于中国建材集团与中国中
材集团重组前存在的同业竞争
以及因重组而产生的中国建材
集团与中材国际的同业竞争（如
有），中国建材集团将自本承诺
出具日起 3 年内，并力争用更短
的时间，按照相关证券监管部门
的要求，在适用的法律法规及相
关监管规则允许的前提下，本着
有利于中材国际发展和维护股
东利益尤其是中小股东利益的
原则，综合运用委托管理、资产
重组、股权置换、业务调整等多
种方式，稳妥推进相关业务整合
以解决同业竞争问题。2、中国
建材集团保证严格遵守法律、法
规以及《中国中材国际工程股份
有限公司章程》等中材国际内部
管理制度的规定，不利用控股地
位谋取不当利益，不损害中材国
际和其他股东的合法利益。3、
上述承诺于中国建材集团对中
材国际拥有控制权期间持续有
效。如因中国建材集团未履行上
述所作承诺而给中材国际造成
损失，中国建材集团将承担相应
的赔偿责任。 
2017-12-06 是 是 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关
联交易 
中国建
材集团
有限公
司 
1、中国建材集团不会利用控股
股东地位谋求中材国际在业务
经营等方面给予中国建材集团
及其控制的除中材国际（包括其
控制的下属企业）外的其他下属
企业优于独立第三方的条件或
2016-09-05 否 是 
2017 年年度报告 
26 / 199 
 
利益。2、中国建材集团及其控
制的其他下属企业将尽量减少
并规范与中材国际之间的关联
交易；对于与中材国际经营活动
相关的无法避免的关联交易，中
国建材集团及其控制的其他下
属企业将严格遵循有关关联交
易的法律法规及规范性文件以
及中材国际内部管理制度中关
于关联交易的相关要求，履行关
联交易决策程序，确保定价公
允，及时进行信息披露。3、上
述承诺于中国建材集团对中材
国际拥有控制权期间持续有效。
如因中国建材集团未履行上述
所作承诺而给中材国际造成损
失，中国建材集团将承担相应的
赔偿责任。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 中国建
材集团
有限公
司 
1、中国建材集团保证在资产、
人员、财务、机构和业务方面与
中材国际保持分开，并严格遵守
中国证监会关于上市公司独立
性的相关规定，不利用控股地位
违反中材国际规范运作程序、干
预中材国际经营决策、损害中材
国际和其他股东的合法权益。中
国建材集团及其控制的其他下
属企业保证不以任何方式占用
中材国际及其控制的下属企业
的资金。2、上述承诺于中国建
材集团对中材国际拥有控制权
期间持续有效。如因中国建材集
团未履行上述所作承诺而给中
材国际造成损失，中国建材集团
将承担相应的赔偿责任。 
2016-09-05 否 是 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同
业竞争 
中国建
材股份
有限公
司 
1、对于本次合并前存在的同业
竞争以及因本次合并而产生的
中国建材与中材国际的同业竞
争（如有），中国建材将自本承
诺出具日起 3 年内，并力争用更
短的时间，按照相关证券监管部
门的要求，在适用的法律法规及
相关监管规则允许的前提下，本
着有利于中材国际发展和维护
股东利益尤其是中小股东利益
的原则，综合运用委托管理、资
产重组、股权置换、业务调整等
多种方式，稳妥推进相关业务整
合以解决同业竞争问题。2、中
国建材保证严格遵守法律、法规
以及《中国中材国际工程股份有
限公司章程》等中材国际内部管
理制度的规定，不利用控股地位
2017-12-06 是 是 
2017 年年度报告 
27 / 199 
 
谋取不当利益，不损害中材国际
和其他股东的合法利益。3、上
述承诺于中国建材对中材国际
拥有控制权期间持续有效。如因
中国建材未履行上述所作承诺
而给中材国际造成损失，中国建
材将承担相应的赔偿责任。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关
联交易 
中国建
材股份
有限公
司 
1、中国建材不会利用控股股东
地位谋求中材国际在业务经营
等方面给予中国建材及其控制
的除中材国际（包括其控制的下
属企业）外的其他下属企业优于
独立第三方的条件或利益。2、
中国建材及其控制的其他下属
企业将尽量减少并规范与中材
国际之间的关联交易；对于与中
材国际经营活动相关的无法避
免的关联交易，中国建材及其控
制的其他下属企业将严格遵循
有关关联交易的法律法规及规
范性文件以及中材国际内部管
理制度中关于关联交易的相关
要求，履行关联交易决策程序，
确保定价公允，及时进行信息披
露。3、上述承诺于中国建材对
中材国际拥有控制权期间持续
有效。如因中国建材未履行上述
所作承诺而给中材国际造成损
失，中国建材将承担相应的赔偿
责任。 
2017-09-08 否 是 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 中国建
材股份
有限公
司 
1、中国建材保证在资产、人员、
财务、机构和业务方面与中材国
际保持分开，并严格遵守中国证
监会关于上市公司独立性的相
关规定，不利用控股地位违反中
材国际规范运作程序、干预中材
国际经营决策、损害中材国际和
其他股东的合法权益。中国建材
及其控制的其他下属企业保证
不以任何方式占用中材国际及
其控制的下属企业的资金。2、
上述承诺于中国建材对中材国
际拥有控制权期间持续有效。如
因中国建材未履行上述所作承
诺而给中材国际造成损失，中国
建材将承担相应的赔偿责任。 
2017-09-08 否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
徐席
东、张
锡铭、
姜桂
荣、宣
宏、张
萍、安
徐席东承诺本次交易获得的上
市公司股票，自本次发行的股份
登记至其名下之日起 36 个月内
不得上市交易或转让；自本次发
行的股份登记至其名下届满 36
个月且其在《业绩补偿协议》中
利润补偿义务已履行完毕后，其
2015-06-24；
36 个月和 12
个月 
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 199 
 
徽海禾
新能源
投资有
限公
司、芜
湖恒海
投资中
心（有
限合
伙）、
安徽国
耀创业
投资有
限公司 
可以转让取得的全部中材国际
股票，在此之后按中国证监会及
证券交易所的有关规定执行，但
按照《业绩补偿协议》进行回购
的股份除外。海禾投资、恒海投
资、张锡铭、姜桂荣、宣宏、张
萍承诺：本次交易获得的上市公
司股票，自本次发行的股份登记
至其名下之日起 12 个月内不得
上市交易或转让；自本次发行的
股份登记至其名下届满第 12 个
月之日起，解除锁定的股份数量
为其获得的股份数量的 80%；
自本次发行的股份登记至其名
下届满 36 个月且其在《业绩补
偿协议》中利润补偿义务已履行
完毕后其可以转让剩余部分股
票，在此之后按中国证监会及证
券交易所的有关规定执行，但按
照《业绩补偿协议》进行回购的
股份除外。国耀投资承诺：本次
交易获得的上市公司股票，自本
次发行的股份登记至其名下之
日起 36 个月内不得转让，在此
之后按中国证监会及上海证券
交易所的有关规定执行。 
盈利预
测及补
偿 
徐席
东、张
锡铭、
姜桂
荣、宣
宏、张
萍、安
徽海禾
新能源
投资有
限公
司、芜
湖恒海
投资中
心（有
限合
伙） 
安徽节源 2015 年度、2016 年度
和 2017 年度归属于母公司的净
利润累计应不低于人民币
30,000 万元。在 2015 年度、2016
年度和 2017 年度三年承诺期
内，如存在上市公司以自有资金
向安徽节源进行资金投入的情
形，则预测净利润为安徽节源归
属于母公司的净利润剔除投入
资金的资金成本之后的金额。如
安徽节源 2015-2017 年度实际
净利润低于承诺值，则由业绩承
诺方按照《业绩补偿协议》约定
负责向上市公司进行补偿。 
2015-05-29；
2015-2017 年
度 
是 是 
说明：鉴于安徽节源未能完成相关业绩承诺，公司将按照《业绩补偿协议》约定，在股东大会通
过相关决议后，以总价 1 元向相关补偿义务人进行应补偿股份回购并进行后续注销。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据公司《发行股份购买资产并募集配套资金报告书》披露，公司定向增发购买安徽节源环
保科技有限公司 100%股权时，与徐席东、张锡铭、姜桂荣、宣宏、张萍、安徽海禾新能源投资有
限公司、芜湖恒海投资中心签署的《业绩补偿协议》约定，安徽节源承诺 2015-2017年度归属于
2017 年年度报告 
29 / 199 
 
母公司的净利润三年累计不低于 30,000万元。详见公司分别于 2015年 5 月 30 日、2015 年 10 
月 21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)披露的相关公告。  
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具专项鉴证报告，安徽节源 2015年实际
净利润 3,911.53 万元，2016 年度实际净利润 7,439.87 万元，2017 年实际净利润 142,89.24 万
元，2015年度、2016年度和 2017年度累计实际净利润 25,640.63万元，低于承诺的累计净利润。 
安徽节源实现业绩低于预期的主要原因：首先，由于水泥、钢铁、煤炭、化工等行业受去产能政
策影响，相关生产企业普遍降低了生产能力，很多企业盈利能力下滑，造成安徽节源在运营的 EMC
项目分享的节能效益下降；其次，因行业的不景气，安徽节源所面对的市场客户资产负债率普遍较高，
为了降低投资风险，安徽节源 EMC 项目签订保持谨慎原则，比并购时预计的 EMC 项目签约量有明显
降低；再次，在发展优质 EMC 项目同时，安徽节源积极转变经营决策，不断创新开拓节能环保系统
工程市场，对业绩实现起到了一定的补充作用，但由于业务转型需要的时间长，业务创新也存在一定
不确定性，该业务尚未形成规模。综上因素影响，导致安徽节源盈利情况低于预期。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部 2017年 5月 10 日发布的《企业会计准则第 16号-政府补助》（财会（2017）15
号），公司对政府补助会计政策进行变更；根据财政部 2017年 4 月 28日颁布的财会（2017）13
号文《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》，
公司对持有待售的非流动资产、处置组和终止经营会计政策进行变更；根据财政部 2017 年 12月
25日颁布的财会〔2017〕30号文《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财
务报表格式进行了修订。对财务报表的具体影响详见第十一节 财务报告五、36。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 64 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
30 / 199 
 
√适用 □不适用  
根据公司 2017年第二次临时股东大会决议，公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度审计机构和内部控制审计机构，年度审计费用分别为 190万元人民币（不含差旅
费、住宿费等工作费用）、64万元人民币（不含现场审计发生的交通和食宿费用）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
公司间接控股子公司扬州中材机器制造有限公司由于累计亏损严重，资产不足以清偿全部债
务，于 2014年底停业，于 2015年初决定向法院申请破产，2015年获法院受理并指定破产管理人，
2016 年被法院裁定宣告破产，目前仍在破产进程中。详见公司 2014 年 11 月 22 日发布的《关于
间接控股子公司停业的公告》（公告编号：临 2014－053）、2015年 1 月 7日发布的《关于间接
控股子公司拟向法院申请破产的公告》（公告编号：临 2015-002）、2015年 10月 30日发布的《关
于间接控股子公司破产申请获法院受理的公告》（公告编号：临 2015-076）、2016年 1月 9日发
布的《关于法院指定间接控股子公司破产管理人的公告》（公告编号：临 2016-001）、2016 年
10 月 14 日发布的《关于法院宣告间接控股子公司扬州中材机器制造有限公司破产的公告》（公
告编号：临 2016-063）。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司因与宝投实业集团有限公司及其五家关联公
司合同纠纷，向法院提起两项民事诉讼，涉及诉
讼标的金额为 477,068,140.57 元，在法院主持
下双方和解，并执行 396套房屋，剩余债权已申
请强制执行，法院查封相关存在抵押、质押和轮
候查封的土地、房产、股权等资产。报告期，完
成已执行房屋中 294 套抵债房产的所有权转移
登记手续并领取了不动产权属证书。 
详情见公司 2013年 1月 23日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2013-007），2013
年 3月 15日发布的《关于全资子公司诉讼事项
进展的公告》（临 2013-012）、2017年 8月 22
日发布的《关于全资子公司诉讼事项进展公告》
（临 2017-048）、2017年 10 月 25日发布的《关
于全资子公司诉讼事项进展公告》（临
2017-068）、2018年 1月 16 日发布的《关于全
资子公司诉讼事项进展公告》（临 2018-003）
及 2013年半年度报告、2013 年年度报告、2014
年半年报、2014 年年报、2015年半年报、2015
年年报、2016年半年报、2016 年年报、2017年
半年报。 
2017 年年度报告 
31 / 199 
 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司诉中钢集团广东有限公司买卖合同纠纷，涉诉
金额为 52,396,646.58 元（利息暂计至起诉日），
法院未支持东方贸易诉讼请求。二审判决生效后
东方贸易以不当得利为由再次起诉，诉讼金额为
52,609,733.61元（暂合计）。法院一审判决驳
回东方贸易全部诉讼请求，东方贸易提起上诉，
截至本报告披露日，法院二审判决驳回东方贸易
上诉，维持原判。 
详情见公司 2013年 6月 26日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2013-025），2014
年 3月 1日发布的《关于全资子公司诉讼事项进
展的公告》（临 2014-011），2014 年 9 月 23
日发布的《关于全资子公司二审判决结果的公
告》（临 2014-044），2015 年 7月 3日发布的
《关于全资子公司诉讼事项的公告》（临
2015-045），2016年 4月 26 日发布的《关于全
资子公司诉讼事项进展公告》（临 2016-033）、
2016 年 9 月 2 日发布的《关于全资子公司诉讼
事项进展公告》（临 2016-059）、2018年 3月
14 日发布的《关于全资子公司诉讼结果公告》
（临 2018-015）及 2013 年半年度报告、2013
年年度报告、2014年半年报、2014年年报、2015
年半年报、2015 年年报、2016 年半年报、2016
年年报、2017年半年报。 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司因与北京中储物流有限责任公司仓储保管合
同纠纷，向法院提起民事诉讼，涉及诉讼标的金
额为 11,863,121元，二审判决支持东方贸易绝
大部分诉讼请求。东方贸易已向法院申请强制执
行。 
详情见公司 2013年 6月 26日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2013-025），2013
年 11月 7日发布的《关于全资子公司诉讼事项
进展的公告》（临 2013-045），2013 年 12 月
31 日发布的《关于全资子公司诉讼事项进展的
公告》（临 2013-047），2014 年 4月 29日发布
的《关于全资子公司诉讼事项结果的公告》（临
2014－024）及 2013 年半年度报告、2013 年年
度报告、2014年半年报、2014 年年报、2015年
半年报、2015年年报、2016 年半年报、2016年
年报、2017年半年报。 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司诉上海鼎企商贸有限公司、上海华际钢铁物资
有限公司、上海鑫贸实业发展有限公司、担保人
林钦华、福建省锦霖实业有限公司、上海众唐实
业有限公司、福建邦盛集团有限公司、许清庄、
李守龙、吴周国、林丽珍买卖合同纠纷，涉及诉
讼标的金额为 106,553,277.02 元，东方贸易不
服一审判决提起上诉。2016 年，二审法院判决
支持东方贸易诉讼请求，法院受理鼎企商贸的破
产清算。报告期，东方贸易向法院申请强制执行
并获法院受理，其后，法院裁定终结本次执行程
序。 
详情见公司 2013年 8月 14日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2013-028），2015
年 1月 8日发布的《关于全资子公司诉讼事项进
展的公告》（临 2015-003），2015 年 6 月 25
日发布的《关于全资子公司诉讼事项进展公告》
（临 2015-042）、2016年 6 月 29日发布的《关
于全资子公司诉讼结果的公告》（临 2016-044）、
2016年 8月 31日发布的《关于全资子公司诉讼
事项进展公告》（临 2016-058）、2017年 2月
22 日发布的《关于全资子公司诉讼事项进展公
告》（临 2017-010）、2017 年 7月 4日发布的
《关于全资子公司诉讼事项进展公告》（临
2017-038）及 2013年年度报告、2014年半年报、
2014年年报、2015年半年报、2015年年报、2016
年半年报、2016年年报、2017年半年报。 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司诉杭州湾实业股份有限公司担保合同纠纷，涉
及诉讼标的金额 21,410,057.48元及利息，该案
已和解，东方贸易申请强制执行调解协议，法院
查封了杭州湾实业股份有限公司相关资产。 
详情见公司 2014年 1月 8日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2014-001）及 2013
年年度报告、2014年半年报、2014年年报、2015
年半年报、2015 年年报、2016 年半年报、2016
年年报、2017年半年报。  
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司诉上海鑫矿钢铁有限公司、郑妙华、周宜清、
上海名储实业有限公司、上海逸仙实业发展有限
详情见公司 2014年 1月 8日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2014-001），2014
年 4月 16日发布的《关于全资子公司诉讼事项
2017 年年度报告 
32 / 199 
 
公司、肖谊妙、郑国潘、郑星火买卖合同纠纷，
两案涉诉金额为 22,348,082.30元及相应利息，
双方已和解，东方贸易向法院申请强制执行，
2016年收回部分欠款。 
进展的公告》（临 2014－021）及 2013 年年度
报告、2014年半年报、2014 年年报、2015年半
年报、2015年年报、2016年半年报、2016年年
报、2017年半年报。 
公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公
司诉上海福缘金属材料有限公司、汤和水、孙碧
清、孙绍茂、上海浩龙金属材料有限公司买卖合
同纠纷，涉及诉讼标的 32,650,370.52元（利息
暂计至起诉日），双方已和解，东方贸易向法院
申请强制执行，2016年收回部分欠款。报告期，
根据法院裁定东方贸易取得债务人的相关房产，
抵偿东方贸易货款 549 万元。 
详情见公司 2014年 1月 8日发布的《关于全资
子公司诉讼事项的公告》（临 2014-001），2014
年 4月 2日发布的《关于全资子公司诉讼事项进
展的公告》（临 2014－019）、2017 年 3 月 18
日发布的《关于全资子公司诉讼事项进展公告》
（临 2017－022）、2017年 6 月 10日发布的《关
于全资子公司诉讼事项进展公告》（临 2017－
030）及 2013年年度报告、2014年半年报、2014
年年报、2015年半年报、2015 年年报、2016年
半年报、2016年年报、2017 年半年报。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
中 材
建 设
有 限
公司 
呼伦贝
尔市盛
伟科技
实业有
限 公
司、伊
敏中鼎
科技节
能有限
责任公
司 
  诉讼 原告依
约履行
绝大部
分合同
义务，
被告擅
自解除
合同并
拒绝结
算剩余
工 程
款。 
102,414,900 否 报告期
末，法
院一审
判决中
材建设
胜诉。
对方于
2018
年 1月
10 日
提起上
诉。目
前，本
案在二
审程序
进 行
中。 
- - 
说明： 1、诉讼金额为起诉时金额，利息暂计至起诉日。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 199 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2017年 2月 28日，公司收到中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于对中国中材国际工
程股份有限公司采取责令改正措施的决定》。针对本次发现的问题，公司高度重视，积极落实整
改，所涉事项已经公司 2016年年度股东大会审议通过，具体整改报告在上交所网站和上海证券报、
中国证券报披露，详见 2017年 4月 8日发布的《关于江苏证监局对公司采取责令改正措施决定的
整改报告》(临 2017-025)。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年6月23日，公司第五届董事会第二十一
次会议（临时）、第五届监事会第二十次会议审
议通过了《<中国中材国际工程股份有限公司股票
期权激励计划（草案）>及其摘要》、《中国中材
国际工程股份有限公司股票期权激励计划实施考
核管理办法》等议案。2017年9月15日，公司收到
国务院国资委对公司股权激励计划出具的批复。
2017年10月20日，公司召开第五届董事会第二十
四次会议、第五届监事会第二十三次会议，审议
通过了《<中国中材国际工程股份有限公司股票期
权激励计划（草案修订稿）>及其摘要》、《中国
中材国际工程股份有限公司股票期权激励计划实
施考核管理办法（修订稿）》。2017年11月21日
至2017年11月30日，公司在内部办公系统公示了
本次股票期权激励计划激励对象的姓名和职务。
此外，公司取得内幕知情人买卖公司股票情况的
核查情况。2017年12月6日，公司2017年第四次临
时股东大会审议提过《<中国中材国际工程股份有
限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘
要》、《中国中材国际工程股份有限公司股票期
权激励计划实施考核管理办法（修订稿）》、《关
于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划有关事项的议案》。2017年12月7日，公司
第六届董事会第二次会议（临时）和第六届监事
会第二次会议审议通过了《关于调整公司股票期
权激励计划激励对象名单和授予权益数量的议
案》、《关于向激励对象授予股票期权的议案》，
详情见公司于 2017 年 6 月 24 日、2017 年 9
月 16日、2017年 10月 21 日、2017年 12月
1日、2017年 12月 7日、2017年 12月 8日、
2018年 1月 27日发布的《第五届董事会第二
十一次会议（临时）决议公告》（临 2017-035）、
《股票期权激励计划（草案）摘要》（临
2017-036）及《第五届监事会第二十次会议决
议公告》（临 2017-037）、《关于股票期权
激励计划获得国务院国资委批复的公告》（临
2017-058）、《第五届董事会第二十四次会议
决议公告》（临 2017-061）、《股票期权激
励计划（草案修订稿）摘要公告》（临
2017-062）、《关于股票期权激励计划（草案）
的修订说明公告》（临 2017-063）、《独立
董事公开征集委托投票权的公告》（临
2017-064）、《关于召开 2017 年第四次临时
股东大会的通知》（临 2017-066）及《第五
届监事会第二十三次会议决议公告》（临
2017-067）、《关于股票期权激励计划激励对
象名单的审核意见及公示情况说明》（临
2017-080）、《关于股票期权激励计划内幕信
息知情人买卖公司股票情况的自查报告》（临
2017-081）、《2017 年第四次临时股东大会
决议公告》（临 2017-082）、《第六届董事
会第二次会议（临时）决议的公告》（临
2017-083）、《关于调整公司股票期权激励计
划激励对象名单和授予权益数量的公告》（临
2017 年年度报告 
34 / 199 
 
董事会确定股票期权授予日为2017年12月7日。
2018年1月26日，公司办理完成股票期权激励计划
期权登记手续。 
2017-084）、《关于向激励对象授予股票期权
的公告》（临 2017-085）、《关第六届监事
会第二次会议决议公告》（临 2017-086）、
《关于股票期权激励计划授予登记完成的公
告》（临 2018-005）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 1月 11日、2017年 3月 18日，公司发布《关于 2017年度日常关联交易预计的公告》
（临 2017-003）、《关于与中材集团财务有限公司重新签订<金融服务协议>暨关联交易的公告》
（临 2017-018），公司 2017年第一次临时股东大会和 2016年年度股东大会批准了公司 2017年
度日常关联交易的预计额度和与中材集团财务公司的金融服务预计额度。  
   报告期，公司签署关联交易合同总额约 174,350 万元，其中，向关联方提供商品、劳务约  
141,023万元，向关联方采购商品、劳务约 32,835 万元，土地、房产租赁和物业等综合服务互
供交易金额约 492万元。 
  截至报告期末，公司于财务公司存款 3,799,322,156.45 元，借款 0.00元，发生利息收入 
15,097,331.35 元，利息支出 9,195,416.67 元（美元、欧元汇率以 2017年 12月 29日汇率中间
价折算）。 
上述关联交易在预计额度内，执行明细详见财务报告附注。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 199 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年 4月 26日，公司发布《关于接受中材股份委托贷款暨关联交易的公告》（临 2016-031），
经公司董事会批准，公司通过国开行接受中材股份委托贷款 4800万元，贷款年利率为 1.08%，报
告期，贷款到期日为 2035年 12月 15日。报告期，上述委托贷款暨关联交易正常履行，支付相关
利息 525,600.00 元。 
与日常经营相关的关联往来明细详见财务报告附注。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
报告期，公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公司与关联方中国建材技术装备总公司
共同对投资企业北京中建海达国际贸易有限公司进行清算，东方贸易对中建海达持股20%，对其
初始投资1,000,000元，根据清算结果，东方贸易分得现金 1,486,269.39 元，当期确认投资收
益486,269.39元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 199 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 136,146.21 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 293,910.75 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 293,910.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
293,910.75 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 293,910.75 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 （1） 2014 年 4 月 15 日，公司 2013 年度股东
大会审议通过了《关于公司为全资子公司提供两项担保
的议案》，批准公司为全资子公司中国中材东方国际贸
易有限公司因叙利亚 UCG EP 项目需要开立的金额 
8,178,565.37 欧元（约合 6,939 万元人民币）的保函
提供母公司担保，截至报告期末，上述担保已撤销。 
（2） 2014 年 11 月 13 日，公司 2014 年第三次
临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子公司海外
水泥工程项目提供担保的议案》，批准公司为全资子公
司天津水泥工业设计研究院有限公司实施的俄罗斯米
哈伊洛夫日产万吨水泥生产线 EPS（设计+供货+监理）
项目履约（合同总金额约 1.52 亿美元）提供不可撤销
的连带责任保证担保。截至报告期末，该项担保仍在有
效期。 
（3） 2015 年 6 月 23 日，公司 2015 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于为沙特 EICO 公司银行
授信提供担保的议案》，批准公司为公司控股子公司 
Energy andInfrastructure Company 银行授信提供最
高担保金额为 8160 万里亚尔的保证担保。截至报告期
末，授信项下担保余额约合人民币 2,532.14万元。 
（4） 2016 年 1 月 29 日，公司 2016 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司提供担保
的议案》，批准公司为公司全资子公司中材装备集团有
限公司与进出口银行 2016 年 4 月 24 日前签订的具
体贷款合同项下债务承担最高额 8 亿元的连带责任保
证担保。截至报告期末，担保余额为 6 亿元。 
2017 年年度报告 
37 / 199 
 
（5）2017 年 2 月 13 日，公司 2017 年第一次临
时股东大会审议通过了《关于为全资子公司银团贷款提
供担保的议案》，批准公司为全资子公司成都建筑材料
工业设计研究院有限公司提供不超过等值 37,550 万
欧元的项目贷款及孳息提供连带保证责任，截至报告期
末，担保余额为 16,800 万欧元。  
（6） 2017 年 11 月 13 日，公司 2017 年第三次
临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司提供担保
的议案》，批准公司为全资子公司天津水泥工业设计研
究院有限公司 2017 年 4 月 1 日至 2018 年 3 月 31 
日在花旗银行、德意志银行、中国进出口银行的相关银
行授信提供最高额连带责任保证担保，担保金额分别为
2345万美元、707万欧元和 5亿人民币。截至报告期末，
授信项下担保无余额。 
（7）2017 年 11 月 13 日，公司 2017 年第三次
临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司提供担保
的议案》，批准公司为全资子公司中材海外工程有限公
司 2017 年度银行授信提供连带责任担保，担保金额为
1.1 亿美元。截至报告期末，授信项下担保余额约合人
民币 980.13 万元。 
（8）2017 年 11 月 13 日，公司 2017 年第三次
临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司提供担保
的议案》，批准公司为全资子公司安徽节源环保科技有
限公司在建行合肥城西支行的银行授信提供最高额连
带责任担保，担保金额为4亿元人民币，截至报告期末，
授信项下担保无余额。 
保函情况： 
截至报告期末，中材国际及控股子公司通过银行累
计向业主开具的尚在有效期的保函共 298笔，余额约为
人民币 61.38亿元。 
根据公司实际情况，按照公司股东大会通过的有关
议事规则的规定，董事会审议批准公司为本公司、控股
子公司承揽、实施工程项目合同标的 15亿元以上的履
约担保、预付款担保、质量担保，或保函金额在 3亿元
以上的履约担保、预付款担保、质量担保；授权总裁常
务办公会审批公司为本公司、控股子公司承揽、实施工
程项目合同标的 15亿元以下，且保函金额在 3亿元以
下的履约担保、预付款担保、质量担保；授权公司总裁
审批所有的投标担保。 
 
注：1、报告期内对子公司担保发生额为报告期内新增的对子公司担保金额（根据报告期末汇率折
算）； 
    2、报告期对子公司担保余额为截至报告期末仍在担保期限内的对子公司担保金额（根据报告
期末汇率折算）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
38 / 199 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
报告期，公司与股东石河子中天股权投资企业（有限合伙）（以下简称“石河子企业”）签
署了《保证合同》，石河子企业为张锡铭、姜桂荣、宣宏、张萍、安徽海禾新能源投资有限公司、
芜湖恒海投资中心（有限合伙）依据被担保人及徐席东与公司签署的《关于安徽节源环保科技有
限公司之业绩补偿协议》约定应承担的相关利润补偿义务所形成的债务向公司提供一般保证担保。 
详情见公司 2016年 12月 16 日发布的《关于接受关联方担保的公告》（临 2016-076）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、东方贸易诉讼事项 
截至报告期末，公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公司仍存在较大金额的钢贸业务
所涉未完诉讼事项，因最终判决、执行结果尚具有不确定性，目前无法准确地判断对公司损益的
最终影响。 
详情见本报告第五节重大事项中的重大诉讼部分有关内容。 
2、沙特税务争议和税收调整事项 
截至报告期末，公司沙特分公司出现的 2006～2008年税务争议事项、2009-2010年度纳税调
整事项尚未完结，上述事项的解决时间和结果都存在较大不确定性，目前无法准确地判断对公司
损益的最终影响。 
详情见公司 2016年 5月 30日、2016年 11月 16日、2016年 11月 18日、2016年 11月 25
日发布的《关于沙特分公司税收争议事项的公告》（临 2016-039）、《关于沙特分公司纳税调整
2017 年年度报告 
39 / 199 
 
事项的公告》（临 2016-067）、《关于沙特分公司纳税调整事项的补充公告》（临 2016-068）、
《关于沙特分公司纳税调整事项的进展公告》（临 2016-069）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应中央和地方政府的号召，全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、
《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指导精神，积极承担中央企业社
会责任和义务，把精准扶贫工作作为履行社会责任的有力抓手，结合公司发展实际，通过参加扶贫日
募捐活动、结对帮扶、扶贫助学等多种形式开展精准扶贫工作，在公司自身发展的同时，力求更全面
地履行社会责任。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    2017年，公司通过参加扶贫日募捐活动、结对帮扶、扶贫助学等多种形式，开展精准扶贫工
作。公司所属成都建材院参加四川省国资委系统 2017 年扶贫日募捐活动，共捐资 6万元；公司子
公司上饶中材向江西省上饶市铅山县新滩乡后畈村建档立卡贫困户定点捐赠全年共 2.13万元，涵
盖助学金、生活物资、药品等，帮扶困难家庭 20户。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 7 
2.物资折款 1.13 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1 
4.2 资助贫困学生人数（人） 27 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 1.13 
8.3 扶贫公益基金 6 
9.其他项目  
 
4. 后续精准扶贫计划 
    2018年，公司将继续贯彻实施国家脱贫攻坚战略，积极响应证监会发布的“发挥资本市场作
用、服务国家脱贫攻坚战略”的扶贫政策，在持续做好已结对对象帮扶工作的同时，加大助学扶
智的帮扶力度和有效性，在特殊、突发困难帮扶上下功夫，力争做到困难帮扶全面化、常态化，
增强帮扶及时性、针对性，确保帮扶到位。 
 
2017 年年度报告 
40 / 199 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详情见公司于上交所网站披露的 2017年度企业社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。在环保方面，公司认真贯彻落实国家有关节
能减排的方针政策和法律法规，从实际出发，稳步推进节能降耗工作，积极推行清洁生产，保护
绿色生态环境，实现达标排放和生产环境的持续改进，近三年，公司能源消费总量和废水排放量
持续下降。公司不断加强对所属项目建设过程以及管理活动所涉及环境因素进行辨识和评价，有
效的控制重要环境因素和风险，同时以“节能、环保、低碳”为开发重点，研发并应用节能减排
新技术、新工艺，努力做好工程项目环境管理体系的贯标工作，大力开拓合同能源管理业务，报
告期，公司所属安徽节源服务客户实现节能总量达12万吨标准煤，相当于减少二氧化碳排放32
万吨。此外，公司稳步发展水泥窑协同处置业务，公司所属溧阳中材在利用水泥窑协同处置生活
垃圾、危险废物、污染土及一般工业固废方面，2017年年处置量分别达到15.28万吨、0.88万吨、
7.31万吨、19.36万吨，为推进美丽中国和生态文明建设做出了积极贡献。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 199 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 80,574 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 74,926 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
中国中材
股份有限
公司 
0 696,394,828 39.70 0 无 0 
国有法人 
