2015 年年度报告 
7 / 144 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
112,782,556.28             
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-603,708.88 10,242,201.35 33,969,662.71 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 24,587,833.37             
少数股东权益影响额 -749,698.77 -1,329,262.66 -1,016,222.92 
所得税影响额 -4,902,412.85 -8,833,076.53 -22,300,367.30 
合计 179,096,390.43 51,009,091.61 114,728,348.92 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
 18,417,367.12 18,417,367.12 3,227,367.12 
可供出售金融资产 18,341,887.20 27,597,269.76 9,255,382.56 231,628.08 
衍生金融负债 1,690,490.00 9,142,168.24 7,451,678.24 -3,608,710.03 
合计 20,032,377.20 55,156,805.12 35,124,427.92 -149,714.83 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
报告期，公司主营业务和经营模式没有发生重大变化。公司主营业务是水泥技术装备及工程
服务，包括水泥生产线的工程设计、土建工程、设备制造与采购、机电设备安装、生产线调试、
备品备件与运营维护等。公司主要通过 EPC/EP 方式承接大型干法水泥生产线建设和技改等项目，
以 EPC/EP 为载体带动研发设计、施工安装、装备制造和采购业务走出去，是目前全球水泥技术装
备工程业最大的总承包商。 
依托水泥工程技术装备主业，公司致力于向节能环保、多元化工程、境外水泥投资等新产业
领域拓展。节能环保方面，公司除涉足除尘、脱硫、脱硝、水泥窑协同处置固废、节能环保热工
窑炉等节能环保业务外，报告期内，公司通过并购安徽节源环保科技有限公司，新增节能环保综
合服务业务,拓宽公司在节能环保领域的业务范围，进一步完善节能环保综合服务产业链。多元化
工程业务方面，公司在电力、矿业、建材等工业工程领域及基础设施工程、民用工程领域进行市
场拓展，从而推进公司由专业工程服务商向综合工程服务商转型。 
（二）行业情况说明 
1.水泥技术装备工程产业 
近年来国内水泥产能总体上供大于求。据中国水泥协会统计，2015 年全国水泥产能利用率低
至 67%，较上一年下降幅度达 5 个百分点，新增熟料产能已连续三年呈递减走势，相应国内水泥
装备工程市场严重滑坡。根据国内水泥产业政策、市场情况，预计未来较长一段时间内，国内市
2015 年年度报告 
8 / 144 
 
场的新增水泥生产线需求不会有明显好转，但备品备件和技术改造市场将具有一定的空间。报告
期，公司的国内新签合同额同比出现了较大的降幅。 
从国际市场看，新兴经济体国家与相对落后国家和地区由于基础设施建设的需要，部分区域
和国家水泥需求仍比较旺盛。全球新兴市场，如印度、俄罗斯、巴西，以及北非、中东、南美、
东南亚等地区的表现要好于成熟市场，中长期看，随着经济的发展，这些区域的市场需求较为活
跃，预计未来 2-3 年全球（除中国）水泥需求增长率在 3%至 5%区间。报告期，公司境外新签合
同额取得较大增长，保持了公司的行业优势地位。 
公司主业虽然面临市场竞争激烈和复杂多变的政治、经济形势，但公司在保障现有主业稳定
发展的同时，在有限多元发展战略指引下，有效拓展海外投资机会，积极拓展主营业务范围，全
力拓展新的盈利增长点。 
2.节能环保产业 
根据国务院发布的《“十二五”节能环保产业发展规划》设定的目标，我国节能环保产业产
值年均增长 15%以上。2015 年，节能环保产业总产值为 4.55 万亿元，与上年相比增长 16.4%，细
分领域中，节能产业、环保产业增速迅猛，年增长率均超过了 20%，市场空间广阔。随着我国环
境监管力度加大，以及在环境保护和资源节约方面相关法律法规、标准、政策的驱动，我国环境
保护相关产业将继续保持快速发展态势。报告期，公司根据节能环保产业战略规划，在稳步推进
现有节能环保业务的发展的基础上，完成了发行股份购买安徽节源环保科技有限公司 100%股权的
工作，为节能环保业务的发展再添助力。 
公司未来将在依托传统的节能环保业务资源的同时，充分发挥安徽节源的市场开拓能力、资
源整合能力、项目运营能力，实现环保业务的战略协同发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司完成德国 HAZEMAG公司收购及通过向徐席东、张锡铭、姜桂荣等发行股份完成
安徽节源 100%股权收购，该事项导致公司合并范围增加，对公司可供出售金融资产、在建工程、
无形资产、递延所得税资产、商誉、股本、资本公积等科目有较大影响。详见第四节管理层讨论
与分析-资产、负债情况分析。 
其中：境外子公司资产134,453.67万元（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为
4.71%。(不含因实施工程项目而设立的具有项目部性质的境外项目公司) 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）全产业链优势 
公司作为国际水泥技术装备工程市场唯一具有完整产业链的大型国际化业务体、国内 30多亿
吨水泥熟料产能的技术支持者，拥有从水泥工程技术研发，到工程设计、专业装备制造、建设安
装、生产线调试、生产线维护和运营管理等资源的完整产业链，通过有效整合境内外市场和资源，
实施全球化资源配置，为客户提供一揽子的综合解决方案，较好地满足了客户需求。 
（二）国际经营优势 
作为全球建材业最具影响力的装备工程公司之一，公司持续深化国际化战略，自上世纪九十
年代开始进入国际市场以来，承建了覆盖水泥工程、节能环保、矿业和电力等多业务领域的 150
余个海外 EP和 EPC项目，遍布世界 70多个国家和地区，90%以上的新签合同额来自海外。公司在
实施大量工程业绩的基础上，积累了丰富的项目管理和项目建设经验，具有全球最强的集群项目
实施能力，与国际主要竞争对手相比，公司在成本和工期、综合服务能力方面具有比较优势，SINOMA
品牌美誉度得到广泛认可，是全球建材技术装备工程业的长期领跑者。 
（三）技术领先优势 
2015 年年度报告 
9 / 144 
 
公司坚持技术领先，不断优化完善科研体系，整合研发资源，设立中材研究总院，研发人员
分布在水泥热工、粉磨、破碎、物化、装备、环保等专业技术领域，通过自主研发、技术合作、
并购实现与国际前沿技术的深度接轨,形成了覆盖水泥工艺技术及装备、资源综合利用、能源节约
和环境保护等领域的具有自主知识产权的专有技术体系。 
（四）融资能力优势 
公司作为国务院国资委所属中材集团旗下的上市公司，具有多渠道的融资资源和相对低廉的
融资成本，公司与主要的商业银行、政策性金融、保险机构保持密切的工作联系，并可通过资本
市场运用股权、债权等多种渠道进行融资，解决公司资金需求，支持公司业务发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在世界经济不确定性依然存在、国内经济增速放缓、水泥行业产能过剩、水泥技术装备工程
市场竞争激烈的背景下，公司积极应对困难与挑战，加大市场开拓力度，着力推进业务结构调整
和运营质量提升。 
（一）新签合同稳中有升，市场地位持续巩固 
报告期内，公司紧跟国家“一带一路”战略部署，稳抓传统优势市场，积极开拓新兴市场，
全年新签合同 315亿元，同比提高 15%。其中，海外合同 285亿元，同比提高 31%，占公司新签合
同额 91%。全年在非洲、中东、东南亚、中亚、南亚、西欧等地区新签海外水泥生产线 21条，粉
磨站项目 7个，水泥技术装备及工程服务主业海外市场占有率连续八年保持领先。 
（二）精细管理水平提高，项目履约能力增强 
通过开展工程项目全面对标，加强工程项目预算管理，强化全过程的成本管控，报告期内，
水泥技术装备及工程服务主业毛利率实现 10.6%，自 2011 年以来持续下滑的趋势首次得以扭转。
报告期内，公司在建 EPC、EP项目 109个，安装项目 42个，设计项目 329个，获得 PAC证书 14
个，FAC证书 3个。埃及 NAHDA项目荣获中国勘察协会颁发的工程总承包金钥匙奖；俄罗斯 SCP
和印度 CHI项目获得建材行业总包项目一等奖；保加利亚代夫尼亚水泥厂项目获得保加利亚年度
最佳投资奖。面对国内外水泥装备需求萎缩的现状，公司一方面加大低效无效资产清理力度，另
一方面积极探索设备本土化采购和制造，试行了售后服务驻场制。 
（三）提高战略转型认识，加快推进转型升级 
低碳环保业务方面，科研产业化成果初显，初步具备产业规模。报告期内新签 8个固体废弃
物、工业危险废弃物及污泥处置项目，总计 1.73亿元。公司通过资本市场实现了对安徽节源的股
权收购，建立起公司在低碳环保业务领域的新平台；多元化工程业务有所突破，积极开拓物流、
矿业、电力、基础设施、民用建筑等领域，本年新签矿山运营合同、供水合同、变电站合同总计
6.58亿元；客户服务方面，进一步提高生产运营服务能力，大力拓展备品备件业务，在国际市场
上试行了“售后技术支持驻厂制”业务模式，新增合同额明显增加。报告期内共签订客户服务类
合同 10.2亿元，其中，保产合同约 5亿元，备品备件合同 5.24亿元。 
（四）整合科技研发资源，科研成果效益显现 
报告期内，公司整合了研发资源，成立了中材国际研究总院，充分发挥协同效应；加大前瞻
性、创新性项目的研发力度，在应用技术研究以及产业化等方面取得了一定的成绩，全年共开展
科研开发项目共 146项，正在执行的国家级科研项目 6项，申请专利 68项，获得专利授权 54项，
为支撑公司转型升级和可持续发展提供了技术保障。 
（五）深化改革稳步推进，整合资源协同发展 
