中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上
市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求规范运做，建立了较为完善的公司治理
结构和公司内部控制制度，不断完善规章制度，进一步建立健全了风险控制和内部控制体系，
在战略制定、投资并购、关联交易等重大事项上规范运作，公司治理水平持续提升。报告期内，
公司的治理情况如下：  
       1、股东与股东大会 
      公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东公
平行使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司不断丰富投资者关系管理工作的内容和形
式，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
    2、控股股东与公司的关系 
      公司控股股东严格按照规定规范行使股东权利。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面均独立完整，公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联
交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均进行了及时充分的披露，没有出现利用关联交易、
利润分配、资产重组、对外投资、借款、担保等方式损害公司和其他股东合法权益的事项。 
       3、董事与董事会 
      目前，公司董事会由 8 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会成员的专业结构、人员构
成符合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，董事会设立了战略与投资委员会、审
计委员会、薪酬与考核、提名委员会，并制订了专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，对管理层进行有效监督，积极参加有关培训，学习有关法
律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。独立董事和专门委员会均能有效的作用，为董
事会科学决策提供专业意见。 
      4、监事与监事会 
     目前，公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规
定，公司制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总裁及其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，对全体股东负责，对定期报告、关联交易等重
大事项进行了审议，认真履行了职责。 
      5、信息披露与透明度 
     公司董事会办公室在公司董事会秘书的领导下，根据证券监管部门要求和公司《信息披露管
理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者关系工作制度》等
相关规定开展信息披露工作和投资者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，接待股东来电来访，建立和股东沟通的有效渠道，确保所有股东都有
平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。 
      6、关于利益相关者 
      公司充分尊重和维护债权人、员工、成员企业、客户、社区等利益相关者的合法权益，积
极合作，主动承担社会责任，共同推进公司持续健康发展。公司运营的实践证明，规范的法人
治理结构、科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制为公司的持续、健康发展提供了保障。 
      7、绩效评价和约束激励机制 
      公司建立了公正、透明的绩效评价和约束激励机制，公司高级管理人员薪酬与企业经营目
标挂钩，充分发挥高级管理人员积极性，符合相关法律法规的要求。 
      8、持续开展上市公司专项治理活动情况 
      报告期，公司持续巩固上市公司专项治理成果，不断完善法人治理的相关制度，优化公司
治理环境。报告期，公司修订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《公司章程》、《股东大会议
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
事规则》，切实提高公司规范运作水平，按照《全面风险管理和内部控制体系建设工作方案》全
面推进内控体系建设，系统梳理了公司制度体系，进一步规范了公司治理工作流程，切实提升
了公司治理水平。  
     2013 年，公司将继续深化公司治理改革，持续提升公司内控执行力，深入开展公司治理活
动，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 2月 3
日 
《关于收购南京水泥工
业设计研究院有限公司
等三家公司 100%股权暨
关联交易的议案》、《关于
公司 2012 年日常关联交
易预计的议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 2
月 4 日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
18 日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年年度报告
及摘要》、《公司 2011 年
度独立董事述职报告》、
《公司 2011 年度财务决
算报告》、《公司 2011 年
度利润分配的预案》、《关
于续聘会计师事务所的
议案》、《关于 2012 年外
汇套期保值交易额度的
议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 19 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012年 7月 9
日 
《关于收购天津水泥工
业设计研究院有限公司
等三家公司 100%股权暨
关联交易的议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 7
月 10 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
27 日 
《关于聘任公司 2012 年
内部控制审计机构的议
案》、《关于修改公司章程
的议案》、《公司未来三年
股东回报规划》、《关于修
改公司股东大会议事规
则的议案》、《关于发行短
期融资券的议案》、《关于
全资子公司对外担保的
议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 28 日 
 
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王 伟 否 7 6 5 1 0 否 4 
谭仲明 否 6 6 5 0 0 否 0 
刘志江 否 7 7 6 0 0 否 0 
李新华 否 7 7 6 0 0 否 0 
武守富 否 7 7 6 0 0 否 1 
于兴敏 否 7 7 6 0 0 否 3 
孙向远 是 7 7 6 0 0 否 0 
梁 春 是 7 7 6 0 0 否 0 
余云辉 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
梁春 
《关于收购南京水泥
工业设计研究院有限
公 司 等 三 家 公 司
100%股权暨关联交
易的议案》 
本次提交审议的《关于收购南京
水泥工业设计研究院有限公司等
三家公司 100%股权暨关联交易的
议案》从减少关联交易的金额和
收购价值判断，理由不够充分。 
2 票同意，1
票弃权，议案
获得通过 
独立董事梁春
弃权， 详见本
公司 2012 年 1
月 19 日公告 
梁春 
《关于收购天津水泥
工业设计研究院有限
公 司 等 三 家 公 司
100%股权暨关联交
易的议案》 
本次提交审议的《关于收购南京
水泥工业设计研究院有限公司等
三家公司 100%股权暨关联交易的
议案》从减少关联交易的金额和
收购价值判断，理由不够充分。 
2 票同意，1
票弃权，议案
获得通过 
独立董事梁春
弃权， 详见本
公司 2012 年 6
月 22 日公告 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经股东大会批准的《中材国际高管人员薪酬及考核办法》于2012年2-3月份对中材
国际全部高管人员进行了年度考核。并将考核结果应用于高管人员年薪，达到了通过考核提升
公司和个人绩效的目的，有效的促进了公司总体竞争实力的不断增强。 
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施的内部控制进
行监督，管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是保证经营合法合规、资产安全、财务报告信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅对上述目标提供合理保证。 
   （二） 内部控制评价的依据 
公司内部控制评价是依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套
指引、财政部《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》、江苏
省证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》以及公司制定的《全面
风险管理和内部控制评价与考核办法》的相关规定和要求，在内部控制日常和专项监督的基础
上进行的评价。 
   （三） 报告期末，公司内控制度建设情况 
截至报告期末，公司坚持"以风险为导向、流程为脉络、内部控制为抓手、管理制度为基础
"的工作思路，通过风险识别、风险评估及流程梳理等实施步骤，进一步梳理了公司及各所属单
位的财务及业务流程，对各单位的风险内控手册进行了修订和完善。同时，公司结合风险内控
的监管要求和实际管理情况，完成修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《内幕知情人登
记备案制度》、《安全生产分级管理暂行办法》、《投资管理办法》等内部控制制度，确保风险内
控制度的建设始终跟上公司经营管理的需要。公司董事会、监事会、管理层能够按照法人治理
制度及内控体系的规定履行职责，公司有效运作。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2012 年 12 月 31 日的财务
报告内部控制有效性进行了审计，认为：中材国际公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告全文详见公司 2013 年 3 月 26 日刊载于上海证券交易所网站的《中
国中材国际工程股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司在《信息披露管理办法》中明确规定了信息披露差错的责任追究机制。当公司出现信
息披露违规行为被中国证监会依照《上市公司信息披露管理办法》采取监管措施、或被上交所
依据《上市规则》通报批评或公开谴责的，公司董事会应及时组织对信息披露管理制度及其实
施情况的检查，采取相应的更正措施。公司应对相关责任人员及时进行内部处分，并将处理结
果 5 个工作日内报上交所备案。公司董事、监事、高级管理人员应对公司信息披露的真实性、
准确性、及时性、完整性、公平性负责，但有充分证据表明其已经履行勤勉尽责义务除外。 
      公司董事长、总裁、董事会秘书应对临时报告的真实性、准确性、及时性、完整性、公平
性承担主要责任。公司信息披露责任人，由于工作失职或违反制度的规定，致使公司信息披露
工作出现失误或给公司造成严重影响或损失的，董事会可以追究当事人的责任，并根据严重程
度，应对该责任人给予批评、警告，扣减当年考核薪酬直至解除职务的处分，并且可以向其提
出适当的赔偿要求，直至移交司法机关处理。公司同时须与聘请的保荐机构、会计师、律师等
外部知情人士订立保密条款或制定严格的保密安排，确保信息在公开披露之前不会对外泄漏；
