中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
  
事件类型：收购股权 
事件概述：2012 年 6 月 22 日，公司发布《中国中材国际工程股
份有限公司关于收购天津水泥工业设计研究院有限公司等三家公
司 100%股权暨关联交易的公告》（临 2012-015），公告了公司及
公司全资子公司中材装备集团有限公司和成都建筑材料工业设计
研究院有限公司拟分别收购公司实际控制人中国中材集团有限公
司持有 100%股权的邯郸中材资产管理有限公司、天津水泥工业
设计研究院有限公司、成都水泥工业设计研究院有限公司等三家
公司的全部股权，以上股权合计收购价格为 23492.6 万元。为减
少管理层级，提高管理效率，收购完成一年之后，拟分别由收购
主体对被收购企业进行吸收合并。 
2012 年 7 月 9 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了
上述事项。2012 年 12 月 7 日，中材股份股东会决议审议通过了
上述事项。报告期内，公司尚未完成上述股权收购和吸收合并事
宜，公司将在完成后另行披露。 
详情见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 刊登的公
司临时公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方
或
最
终
控
制
方 
被收
购资
产 
购买
日 
资产收购
价格 
自本年初
至本年末
为上市公
司贡献的
净利润
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关系 
中 南 京 2012 12,556.98 143.92 是 净资产 是 是 0 其他 
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
国
中
材
集
团
有
限
公
司 
水 泥
工 业
设 计
研 究
院 有
限 公
司
100%
股权 
年 4
月 1
日 
评估定
价 
中
国
中
材
集
团
有
限
公
司 
唐 山
中 材
物 业
服 务
有 限
公 司
100%
股权 
2012
年 4
月 1
日 
1,435.64 -242.62 是 
净资产
评估定
价 
是 是 0 其他 
中
国
中
材
集
团
有
限
公
司 
中 材
资 产
管 理
（ 苏
州 ）
有 限
公 司
100%
股权 
2012
年 4
月 1
日 
5,812.19 -170.23 是 
净资产
评估定
价 
是 是 0 其他 
      2012 年 1 月 19 日，公司发布《中国中材国际工程股份有限公司关于收购南京水泥工业设
计研究院有限公司等三家公司 100%股权暨关联交易的公告》（临 2012-003）。2012 年 2 月 3 日，
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购南京水泥工业设计研究院有限公司等三
家公司 100%股权暨关联交易的议案》，同意公司以净资产评估值 12556.98 万元受让南京水泥工
业设计研究院有限公司 100%股权；同意苏州中材建设有限公司以净资产评估值 5812.19 万元受
让中材资产管理（苏州）有限公司 100%股权；同意中材建设有限公司以净资产评估值 1435.64
万元受让唐山中材物业管理有限公司 100%股权。以上股权合计收购价格为 19804.81 万元。为
减少管理层级，提高管理效率，三家企业收购完成后，分别由收购主体对其进行吸收合并。 
   报告期内，公司完成了对南京水泥工业设计研究院有限公司、中材资产管理（苏州）有限
公司、唐山中材物业服务有限公司三家公司的股权收购，吸收合并事宜公司将在完成后另行披
露。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 1 月 19 日，公司发布《中国中材国际工程股份有限公司关于 2012 年日常关联交易
预计的公告》（临 2012-004），2012 年 2 月 3 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了
《关于公司 2012 年日常关联交易预计的议案》，公司 2012 年预计签署关联交易合同总额为
596,547 万元，其中，向关联方提供商品、劳务约 543,237 万元，向关联方采购商品、劳务约 
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
50,745 万元，土地、房产租赁和物业等综合服务约 2,565 万元。 报告期内，公司在预计范围
内签署关联交易合同总额约 230,799.14 万元，其中，向关联方提供商品、劳务约 164,128.44 万
元，向关联方采购商品、劳务约 64,565.70 万元，土地、房产租赁和物业等综合服务互供约 2,105
万元。 
与日常经营相关的关联交易执行明细详见审计报告附注。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于收购天津水泥工业设计研究院有限公司等三家公司 100%股
权暨关联交易事项，见本报告资产交易事项。 
详情见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 刊 登
的公司临时公告。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关于收购南京水泥工业设计研究院有限公司等三家公司 100%股权暨关联交易事项，见本报
告资产交易事项。 
 
(三)关联债权债务往来 
公司除日常生产经营相关的关联往来外，不存在其他关联债权债务往来。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2,800 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,800 
2012 年 8 月 27 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司对外担
保的议案》，同意公司全资子公司中材装备集团有限公司为其控股子公司徐州中材装备重型机械
有限公司 2800 万元流动资金贷款提供担保，担保期限一年。 
保函情况说明： 
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
    截止 2012年 12月 31日，中材国际及控股子公司通过银行累计向业主开具银行保函 256
份，保函金额约为 86.04 亿元人民币。报告期末尚在有效期内的保函共 246 份，余额约为
85.43 亿元人民币。 
根据公司实际情况，按照公司股东大会通过的有关议事规则的规定，董事会审议批准公司
为本公司、控股子公司承揽、实施工程项目合同标的 15 亿元以上的履约担保、预付款担保，或
保函金额在 1.5 亿元以上的履约担保、预付款担保。授权总裁常务办公会审批公司为本公司、
控股子公司承揽、实施工程项目合同标的 15 亿元以下，且保函金额在 1.5 亿元以下的履约担保、
预付款担保；授权公司总裁审批所有的投标担保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√ 不适用 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
60 
 
      根据公司 2011 年度股东大会决议，续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2012 年度审计机构，年度审计费用不超过 150 万元人民币（不含差旅费等工作费用）。 
      根据公司 2012 年第三次临时股东大会决议，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度内部控制审计机构，年度审计费用为 60 万元人民币（不含现场审计发生的交
通和食宿费用）。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
      1、2012年2月22日，公司第四届董事会第五次会议（临时）审议通过了《设立沙特EICC合
资公司的议案》，批准公司与Walid Ahmed Juffali Company在沙特设立合资公司，报告期合资公
司已取得沙特投资许可证，目前公司正在办理注册登记手续。 
       2、2012年6月21日，公司第四届董事会第八次会议（临时）审议通过了《关于子公司设立
合资公司投资东营10MWp光伏电站项目的议案》，公司控股子公司中材天华国际光伏工程技术
（北京）有限公司（以下简称"中材天华"）出资3600万元与东营光伏太阳能有限公司（以下简
称"东营光伏"）合资成立中材东营光伏发电有限公司（以下简称 "合资公司"），投资建设运营东
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
营10MWp光伏电站项目。报告期内，项目公司设立完成，项目因故尚未实施。 
       3、2012 年 6 月 21 日，公司第四届董事会第八次会议（临时）审议通过了《关于全资子
公司中材装备集团有限公司分立的议案》，同意公司全资子公司中材装备集团有限公司（以下简
称"装备集团"）以派生式分立的形式进行分立，报告期末，分立工作已经办理完成。        
4、2012 年 7 月 9 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于收购天津水泥
工业设计研究院有限公司等三家公司 100%股权暨关联交易的议案》，同意公司以净资产评估值
4708.35 万元受让邯郸中材资产管理有限公司 100%股权；公司全资子公司中材装备集团有限公
司以净资产评估值 13226.84 万元受让天津水泥工业设计研究院有限公司 100%股权；公司全资
子公司成都建筑材料工业设计研究院有限公司以净资产评估值 5557.41 万元受让成都水泥工业
设计研究院有限公司 100%股权。三家企业收购完成一年之后，分别由收购主体对其进行吸收合
并。目前邯郸、天津公司工商变更已完成。 
       5、 2013年1月23日，公司发布《关于全资子公司诉讼事项的公告》（公告编号：临2013-007），
披露了公司全资子公司中国中材东方国际贸易有限公司与宝投实业集团有限公司及其五家关联
公司合同纠纷事项。2013 年 3 月 15 日，公司发布《关于全资子公司诉讼事项进展的公告》（公
告编号：临 2013-012），东方贸易已与被告在法院主持下达成调解协议。 
6、2013 年 1 月 31 日，本公司第四届董事会第十二次会议（临时）通过了《关于收购印度
LNVT 科技私人有限公司股权并增资的议案》，批准本公司投资 2518 万美元设立全资子公司中
国中材国际（香港）有限公司，由其通过股权收购与增资的方式取得印度 LNV Technology Private 
Limited68%的股权，目前，中材国际已通过香港公司完成印度 LNVT 股权交割。
中国中材国际工程股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
185,321,050 20.34    -185,321,050 -185,321,050 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
         
其中： 境内
非国有法人
持股 
185,321,050 20.34    -185,321,050 -185,321,050 0 0 
      境 内
自然人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外
法人持股 
         
      境 外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
725,760,000 79.66  182,216,210  185,321,050 367,537,260 1,093,297,260 100 
1、人民币普
通股 
725,760,000 79.66  182,216,210  185,321,050 367,537,260 1,093,297,260 100 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 911,081,050 100  182,216,210  0 182,216,210 1,093,297,260 100 
 
2、 股份变动情况说明 
       2009 年 2 月 23 日，公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易的方案获得中国证券监
督管理委员会并购重组审核委员会有条件审核通过。2009 年 3 月 30 日，公司收到中国证监会
《关于核准中国中材国际工程股份有限公司向天津中天科技发展有限公司发行股份购买资产的
批复》（证监许可[2009]258 号）。2009 年 4 月 8 日，定向增发形成的 42,898,391 股新增股份在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记及股份限售手续，锁定期为 36 个
月。2012 年 4 月 9 日，公司向石河子中天发展股权投资有限公司（原名：天津中天科技发展有
