2015 年年度报告 
44 / 144 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 773 
主要子公司在职员工的数量 9,405 
在职员工的数量合计 10,178 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,827 
销售人员 350 
技术人员 2,012 
财务人员 389 
行政人员 1,442 
工程人员 3,158 
合计 10,178 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 900 
本科 3,851 
大专 1,746 
大专及以下 3,681 
合计 10,178 
 
 
(二) 薪酬政策 
为适应公司战略发展需要，公司不断建立健全薪酬管理制度，坚持“按劳分配，效率优先，
兼顾公平”的薪酬管理原则，实行全员业绩考核，构建以岗位和能力为基础、以业绩为核心的薪
酬体系。 
 
(三) 培训计划 
    公司根据人才队伍建设需要，每年年初制定培训计划和培训费用预算，并据此开展年度各项
培训活动，培训包括经营管理人才培训、国际化人才培训、工程项目管理培训、专业技术人才培
训和技能人才培训等。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 14,609,046工时 
劳务外包支付的报酬总额 267,275,046.43元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，健全公司内控管理流程，开展信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、
2015 年年度报告 
45 / 144 
 
各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司在股东大会、董事会、监事会运作、绩效
评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件
的要求，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会有关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 6日 http://www.sse.com.cn 2015年 2月 7日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 16日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 23日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 24日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 25日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 26日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宋寿顺 否 7 7 4 0 0 否 3 
刘志江 否 7 7 5 0 0 否 0 
彭建新 否 7 7 5 0 0 否 0 
夏之云 否 7 7 4 0 0 否 4 
顾  超 否 1 1 1 0 0 否 0 
蒋中文 否 1 1 1 0 0 否 1 
孙向远 是 7 7 5 0 0 否 0 
梁  春 是 7 7 5 0 0 否 0 
陈少华 是 7 7 5 0 0 否 1 
武守富 否 5 5 3 0 0 否 1 
于兴敏 否 6 6 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015 年年度报告 
46 / 144 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会专门委员会在报告期认真履行职责，未对公司有关事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评体系不断优化，遵循企业效益持续增长、股东价值最大化和可持
续发展要求，按照权责利相统一的要求，建立健全科学合理的考评机制，将考核结果同奖惩紧密
挂钩，并作为职务任免的重要依据。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已披露内部控制评价报告全文，查询请见上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司董事会委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2015年 12 月 31 日
的财务报告内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    公司已披露内部控制审计报告全文，查询请见上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
