2014 年年度报告 
36 / 154 
 
总部及所属单位员工的薪酬政策方面，以遵守国家有关法律法规为前提，并坚持"按劳分配，效率
优先，兼顾公平"的薪酬分配原则，制定有相应的薪酬管理制度和收入分配办法。 
 
(三) 培训计划 
人才强企是公司重大战略之一，公司有较为完备的人才选拔、培养、任用体系。公司根据人
才队伍建设需要，每年年初制定培训计划和培训费用预算，并据此开展年度各项培训活动，培训
包括经营管理人才培训、国际化人才培训、工程项目管理培训、专业技术人才培训和技能人才培
训等。 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的规定，
不断完善以公司章程为核心的治理体系，有效强化了公司治理结构和管理体系，股东大会、董事
会、监事会、管理层科学分工，规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。报告期内，公司
的治理情况如下：  
2014 年年度报告 
37 / 154 
 
1、股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
在报告期召开四次股东大会，其中，两次采用了现场结合网络的形式召开，聘请律师对股东大会
的召集召开程序进行见证，会议的召集、召开程序均合法有效，确保公司所有股东公平行使权利，
未发生侵害中小股东利益的行为。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东严格按照规定规范行使股东权利。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务方面均独立完整，公司与控股股东及其所属企业的关联交易公平合理，公司对关联交
易的定价依据、合同的签署以及履行情况均按照要求进行了披露，没有出现利用关联交易、利润
分配、资产重组、对外投资、借款、担保等方式损害公司和其他股东合法权益的事项。 
3、董事与董事会 
报告期，公司董事会顺利完成了换届选举。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，董事
会设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核、提名委员会，并制订了专门委员会的工
作细则。公司的各项治理制度和安排，为独立董事和专门委员会履职提供了充分保障。 
4、监事与监事会 
报告期，公司董事会顺利完成了换届选举。公司监事会由 3 名监事组成，其中，职工代表监
事 1 人，公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定，公司制定了《监事会议事规则》。
监事会独立行使监督职权，对公司董事、总裁及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进
行监督，对全体股东负责，对公司重大事项进行了审议，认真履行了职责。 
 5、信息披露与透明度 
公司根据证券监管部门要求和公司《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕
信息知情人登记备案制度》、《投资者关系工作制度》等相关规定开展信息披露工作和投资者关
系工作、内幕知情人管理工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露
义务，报告期共披露定期报告 4 个，临时公告 56 个，未出现重大差错和遗漏。公司通过多种方式、
多种渠道与广大投资者保持沟通，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股
东特别是中小股东的利益。 
 6、关于利益相关者 
公司严格按照《公司章程》和《未来三年股东回报规划》的规定制定利润分配方案并及时实
施，切实维护中小投资者利益，并就公司重大事项与投资者进行广泛沟通，形成与投资者的良性
互动。公司充分尊重和维护债权人、员工、成员企业、客户、社区等利益相关者的合法权益，积
极主动承担社会责任，共同推进公司持续健康发展。 
7、绩效评价和约束激励机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价和约束激励机制，公司高级管理人员薪酬与企业经营目标
挂钩，充分发挥高级管理人员积极性，符合相关法律法规的要求。 
8、内控体系的建立健全 
报告期，围绕组织结构调整，公司系统梳理了《风险内控手册》及相关管理制度，进一步明
晰了总部及各分子公司的职责和权限，规范了公司治理工作流程，切实提升了公司治理水平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国征集那会有关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 2
月 12 日 
《关于公司 2014 年度日常关
联交易预计的议案》；《关于
下属公司之间提供银行授信
担保的议案》 
通过 http://www.sse.
com.cn 
2014年 2月
13 日 
2014 年年度报告 
38 / 154 
 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 15 日 
《公司 2013 年年度报告及摘
要》；《公司 2013 年度财务
决算报告》；《公司 2013 年
度董事会工作报告》；《公司
2013 年度独立董事述职报
告》；《公司 2013 年度监事
会工作报告》；《公司 2013
年度利润分配预案》；《关于
外汇套期保值交易额度的议
案》；《关于公司为全资子公
司提供两项担保的议案》；《关
于为沙特 EICO 公司银行授信
提供担保的议案》；《关于修
订<公司董事会议事规则>的
议案》 ；《关于制订<公司高
管团队责任期经营业绩考核
办法>的议案》  
通过 http://www.sse.
com.cn 
2014年 4月
16 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 15 日 
《关于公司董事会换届选举
的议案》；《关于公司监事会换
届选举的议案》；《关于调整独
立董事津贴的议案》；《关于聘
任公司 2014 年度审计机构的
议案》；《关于聘任公司 2014
年度内部控制审计机构的议
案》 
通过 http://www.sse.
com.cn 
2014年 9月
16 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 13 日 
《关于公司为全资子公司海
外水泥工程项目提供担保的
议案》 
通过 http://www.sse.
com.cn 
2014 年 11
月 14 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋寿顺 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘志江 否 8 8 6 0 0 否 1 
彭建新 否 2 2 1 0 0 否 0 
夏之云 否 2 2 1 0 0 否 1 
武守富 否 8 8 6 0 0 否 2 
于兴敏 否 8 8 6 0 0 否 4 
孙向远 是 8 8 6 0 0 否 1 
梁  春 是 8 8 6 0 0 否 1 
陈少华 是 2 2 1 0 0 否 0 
王  伟 否 6 6 5 0 0 否 3 
李新华 否 6 6 5 0 0 否 0 
余云辉 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
2014 年年度报告 
39 / 154 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司战略与投资委员会根据公司发展战略，对于公司重大发展事项进行了论证和指导，并在
董事会审议时提供了参考意见。 
    公司薪酬与考核委员会制订了《公司高管团队责任期经营业绩考核办法》，并对 2013 年度高
管薪酬进行了审核，对于完善公司高管长效考核激励机制提出了建议。 
公司提名委员会对公司第五届董事会候选人资格进行了审核，并对公司多家子公司董事、监
事人员调整方案进行了审议，对公司管理人员选拔提出了有建设性的意见。 
    公司审计委员会对公司定期报告、重大关联交易、聘任 2014 度审计机构和内部控制审计机构、
内控体系建设、重大担保事项、会计政策变更等事项提出了重要意见，并保持了与外部审计机构
的有效沟通。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员已经建立了较为完善的考核及评价机制，制订了以年度为考核期的《中材国
际高管人员薪酬及考核办法》，以长效激励与约束机制为目的的《中材国际高管团队责任期经营
业绩考核办法》。年度考核及责任期考核结果应用于高管人员年薪，达到了通过考核提升公司和
个人绩效的目的，有效的促进了公司总体竞争实力的不断增强。目前 2014 年度公司高管的考核工
作正在进行中。 
 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
依据企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规；保障公司的资产安全；保证公司财
务报告及相关信息真实完整；提高公司经营效率和效果。 
