2017 年年度报告 
8 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
报告期，公司主营业务未发生重大变化。 
1、工程建设业务 
工程建设业务是公司的核心业务，占到公司 70％以上的新签合同及收入份额，包含水泥工程
和多元化工程两类业务。（1）水泥工程业务：公司拥有完整的水泥工程产业链及国际领先的自主
知识产权的新型干法水泥生产线工艺技术，具有从水泥项目咨询、工程设计、装备成套与供货、
土建施工、设备安装到生产线调试并实现正常稳定运行的全过程系统集成服务能力。（2）多元化
工程业务：公司利用丰富的海外工程经验和品牌优势，向矿业、化工、电力、公路、民用建筑等
非水泥工程领域拓展，逐步由水泥工程专业服务商向综合性工程服务商转型。 
公司工程建设业务模式以 EPC 工程总承包服务为主，同时采用成套技术装备供货（EP）、工
程咨询和设计、设备安装、工程建设管理等模式。随着市场需求和经营环境的变化，目前公司也
在积极探索投融资带动工程总承包（EPC+F）的模式。 
EPC 主要工作流程如下： 
   
     
2、装备制造业务 
公司拥有水泥装备领域强大的研发和制造能力，是集研发、制造、销售、服务为一体的国内
领先、国际先进的专业水泥装备制造服务提供商，产品几乎涵盖了新型干法水泥生产的全部专业
设备，包括大型立磨、辊压机、篦冷机、破碎机、回转窑、球磨机、窑尾预分解系统、收尘设备、
选粉机、堆取料机等。依托工程服务的带动作用，产品保持全球水泥装备领域的领先地位，并逐
步进入钢铁、冶金、矿山、电力、煤炭、化工等行业。 
公司主要采用“以销定产、以产定购”方式，利用与工程承包业务的协同优势带动装备销售，
以高性价比的差异化服务参与市场竞争。 
3、环保业务 
公司依托安徽节源、中材环境等业务主体，重点围绕污水处理、河道与水系综合治理、节能
改造、废弃物处理、节能信息化、土壤修复等领域开展业务。 
目前，环保业务主要采用的业务模式包括工程咨询与设计、设备供货、工程总承包（EPC、
EPC+F）、投资运营、合同能源管理（EMC）等。 
4、生产运营管理业务 
公司拥有多支专业的生产调试、生产运营管理队伍，受益于水泥工程承包业务的良好客户基
础，积极开展全面、系统、优质、高效的水泥生产线调试、工厂生产管理和维护服务。在业务开
拓上，公司一方面积极做好工程业务的售后服务及售后回访工作，强化与老业主的沟通联系，争
取更多的生产运营服务机会，另一方面，积极争取 EPC+M 等形式签约新工程总承包项目。 
5、其他业务 
其他业务主要是公司单项设计、咨询、贸易及办公用房租赁等业务，对公司影响较小。 
（二）行业情况说明 
2017 年年度报告 
9 / 199 
 
1、工程建设 
（1）国内市场 
水泥行业将持续推进供给侧结构性改革。2017 年，中国建筑材料联合会和中国水泥协会联合
发布了《推进水泥行业供给侧结构性改革打赢“三个攻坚战”的指导意见》，文件提出要打好“三
个攻坚战”：结构调整、去产能、补短板的攻坚战；科技创新、节能减排、绿色发展的攻坚战；
加强行业自律协调、稳增长、增效益的攻坚战。国家统计局数据显示，2017 年全国累计水泥产量
23.2 亿吨，同比下降 0.2%。据中国水泥协会统计，2015 年至 2017 年全国新增投产水泥熟料生产
线分别为 31 条、19 条、13 条，合计年度新增熟料产能分别为 4712 万吨、2558 万吨、2046 万
吨，新增熟料产能已连续 7 年呈递减走势，国内市场需求主要以备品备件、技术改造为主。 
（2）国际市场 
水泥工程：据 OneStone Research 研究报告显示，2006 至 2008 三年全球新增水泥窑产能平均
超过 1 亿吨，2009 年受全球金融危机影响全球新增水泥窑产能降至 4500 万吨/年。近年来，全球
（除中国市场）新增水泥窑产能平均约为 5000-6000 万吨/年。分区域看，欧美发达国家经济发展
持续稳定，水泥供需趋于饱和，仅有少量更新换代需求；新兴经济体国家与第三世界国家由于国
内基础设施建设需要，部分国家水泥需求仍比较旺盛。 
多元化工程：2017 年我国对外工程承包行业继续保持较高增速，国际工程市场占有率得到进
一步提升。据商务部统计，2017 年，我国对外承包工程业务完成营业额 11,382.9 亿元人民币，同
比增长 7.5%；新签合同额 17,911.2 亿元人民币, 同比增长 10.7%。伴随我国不断深入推进“一带
一路”倡议、“国际产能合作战略”，带动国内装备、技术、服务、标准和品牌“走出去”，我
国对外工程承包行业面临着历史性发展机遇。据商务部统计，2017 年我国企业在“一带一路”沿
线的 61 个国家新签对外承包工程项目合同 7,217 份，新签合同额 1,443.2 亿美元，占同期我国对
外承包工程新签合同额的 54.4%，同比增长 14.5%；完成营业额 855.3 亿美元，占同期总额的 50.7%，
同比增长 12.6%。 
2、装备制造 
水泥装备产量与水泥新开工规模、水泥产量等高度相关。在国际市场，公司水泥装备主要服
务于海外工程承包项目。在国内，水泥行业产能过剩对相关装备制造领域造成较大冲击，新增生
产线减少使得水泥装备大规模成套采购大幅减少，行业竞争激烈。但是，近两年水泥行业经济效
益好转、水泥工业绿色化、智能化转型升级将为技术领先的水泥装备制造企业提供契机。 
3、环保 
近年来，国家对环境治理、节能减排的要求日趋严格，将环境保护、生态治理作为社会发展
的重要内容。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出加快发展先进环保产业，促进环
保装备产业发展，推广应用先进环保产品，促进环境服务业发展等，明确到 2020 年，先进环保产
业产值规模力争超过两万亿元。统计局数据显示，2017 年生态保护和环境治理投资较上年增长
23.9%，带动环保相关产业快速发展。 
在水泥窑协同处置产业领域，国家鼓励协同处置产业发展的政策不断出台。例如，国务院下
发的《生态文明体制改革总体方案》、《循环经济发展战略及近期行动计划》、《国务院关于化
解产能严重过剩矛盾的指导意见》等，都将利用现有水泥窑无害化协同处置废弃物作为鼓励扶持
的重点。工信部发布的《建材工业发展规划（2016-2020 年）》要求“十三五”时期水泥窑协同
处置生产线占比从目前的 7%上升到 15%，水泥熟料原燃料中废弃物占比要达到 20%以上。根据
环保部固废中心统计，2016年全国申报产生危废近6000万吨，而危废综合利用量仅为2050 万吨，
无害化处置量仅为 1174 万吨，无害化处置缺口巨大。近年来，水泥窑协同处置生活垃圾、危险
废弃物技术逐渐成熟，因其具有建设周期相对较短、投资少、运营成本低及不产生二次污染等优
势，已成为固废处置领域重要的处置方式。据环保部相关数据统计，截至 2016 年，国内获得危险
废物经营许可证的水泥窑协同处置危险废物生产线共 24 条，总核准经营规模为 152 万吨。 
4、生产运营管理 
生产运营管理业务受新开工项目数量及所在国水泥需求影响较大。据相关调查结果显示，非
洲、中东、越南、印尼、缅甸等地区项目多、技术力量薄弱，对水泥生产线运营、维护等技术服
务需求较大。 
 
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模领先优势 
作为国际建材行业最具影响力的装备工程公司之一，公司拥有从水泥工程技术研发，到工程
设计、专业装备制造、建设安装、生产线调试、生产线维护和运营管理等资源的完整产业链和系
统解决方案。截至报告期，公司累计在全球 73 个国家和地区承接了 214 条生产线、56 个粉磨站，
海外合同及收入规模占比达到公司总规模 80%以上，水泥工程主业全球市场占有率连续 10 年保
持世界第一。公司荣获 2017 年中国建材服务业 100 强第二名，公司与所属企业中材建设有限公司
等上榜商务部《2017 年我国对外承包工程业务新签合同额前 100 家企业》和《2017 年我国对外承
包工程业务完成营业额前 100 家企业》。 
（二）品牌价值优势 
公司通过深化国际化经营、加强精细化管理、深耕本土化运作，不断增强工程项目在质量、
成本和工期等方面的比较优势，形成了系统化强有力的国际经营体系。多年来，公司以优秀的经
营业绩、卓越的工程品质、全球领先的市场占有率获得了稳定的客户群和丰富的市场资源，
“SINOMA”品牌成为国际建材工程市场最具影响力的品牌之一，品牌认知度与美誉度持续提升。 
（三）核心技术优势 
公司拥有完整的水泥工程技术及装备、资源综合利用、能源节约与环境保护核心技术体系。
公司坚持科技引领和创新驱动，依托中材国际研究总院等平台，通过自主研发、合作研发、技术
合作、技术并购、技术受让等方式，实现与国际前沿技术的深度接轨，服务公司业务发展。公司
积极参与国家标准、行业标准的制定，持续引领行业技术发展方向，为进一步夯实主业核心竞争
力、促进转型升级和实现可持续发展提供了强有力支撑。 
（四）融资能力优势 
公司作为国务院国资委所属中国建材集团旗下的上市公司，拥有多渠道的融资资源和相对较
低的融资成本。公司与主要的商业银行、政策性金融、保险机构保持密切的工作联系，并可通过
资本市场运用股权、债权等多种渠道进行融资，解决公司资金需求，支持公司业务发展。 
（五）资源整合优势 
公司全面推进“十三五”战略规划落地，对内持续优化组织管理架构，减少管理层级，瘦身
健体，提质增效，提升精细化管理水平。对外加强市场协同，推动工程建设、装备制造、生产运
营管理产业链的价值重塑和全面布局，具备了全产业链的扩张和协同能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司以“十三五”战略规划为引领，结构调整为主线、改革创新为动力，取得了“稳
中有进”的经营业绩。全年新签合同额 359 亿元，同比增长 29%，趋近历史最高水平；其中，新
签海外合同额 293亿元，同比增长 24%。盈利能力持续提升，实现营业收入 195.54 亿元，同比增
长 2.88%；实现利润总额 12.07亿元，同比增长 83.98%；实现归属于上市公司股东的净利润 9.77
亿元，同比增长 91.04%；主营业务毛利率达到 16.68%，较去年同期再提升 4.60 个百分点，创上
市以来最高。  
（一）坚持效益优先，水泥技术装备与工程主业进一步“做优” 
1. 建立完善国际市场管理运行体系，市场开拓成效显著 
全年新签水泥工程及装备业务合同 247 亿元。国外方面，以“切西瓜”模式建立了以责任区
域、责任客户为核心的“责任制”国际市场管理机制，全年新签境外水泥工程及装备合同 206 亿
元，新签境外水泥生产线 20 条，粉磨站 8 个, 海外市场占有率连续 10年稳居第一。国内方面，
