广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
11 / 143 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内食品和餐饮行业呈现向好、回暖、竞争加剧的态势。在新的行业趋势下，公司
根据“餐饮立品牌，食品创规模”的双轮驱动战略，在报告期内，继续聚焦主业，强化内部管理，
调整市场策略，保持了营收、净利润等核心经营指标的持续健康增长，整体盈利水平得到稳步提
高，继续巩固了公司在细分行业的领先地位。 
2017年，公司荣获了广东企业 500强，广东制造业 100强，广东连锁 50强，中国餐饮 30年
卓越企业奖等多项殊荣，被评为 2017国际游客最喜爱的十佳餐饮品牌。 
——食品制造业务 
2017年，公司食品制造板块业务营业收入 15.95 亿元，同比增长 11.42%，完成了预期目标。
利口福公司被认定为广东省第二批高新技术企业，并荣获推动中国焙烤食品产业发展杰出贡献奖、
中国烘焙行业最具影响力十大品牌、中国焙烤食品产业领军企业、全国月饼质量安全优秀示范企
业、广东省食品行业特殊贡献企业、中国质量诚信企业等荣誉称号，中华大团圆月饼被评为中华
名饼、榴莲芝士流沙月饼被评为金牌月饼、金罐手工曲奇荣获 2017年中国烘焙美食文化节金奖。   
1.公司持续推进产品结构优化，拓宽销售渠道和范围，推动主业稳步发展。一是保持和扩大
核心产品优势。进一步打造和突出强势产品的优势，持续强化优势产品的领先地位及增长态势，
报告期内，月饼系列产品销售额在业内继续保持领先。二是优化产品结构，重点拓展常态业务。
打造常态化产品，带领速冻等培育性业务 进一步扩大了市场份额，优化了产品结构。三是以创新
拥抱市场，挖掘新的利润增长点。把握和迎接消费升级趋势，以市场为导向，加大了产品创新改
良力度，开发年轻化、个性化市场需求，进一步丰富了公司的产品和服务。四是提速自营网点拓
展步伐，增加优势区域网点布局。充分利用公司在广东地区的品牌优势在深圳设公司并铺设了直
营渠道深耕市场，启动了珠三角地区的品牌扩张与下沉战略布局。五是以渠道为先锋，布局全国
市场。公司加大了线上线下渠道深度和广度的拓展，与知名电商平台合作，快速提高品牌影响力
和线上销售，同时，重点开发华中、华东核心市场，借助中高端卖场和连锁便利店的高密度销售
网络进一步深入覆盖，提升公司业绩，为公司全国发展战略奠定基础。六是选址扩产，谋求全国
转型战略布局。结合公司产能饱和及市场开拓的实际需求，公司积极在华南和华中选址，投资新
的食品生产基地，实现产能扩大和技术升级，并复制现有成功区域发展模式，逐步覆盖全国。 
2. 强化内部精准管理，加强成本控制，推进产品和技术创新，向管理要效益。一是公司根
据生产运作需要和经营管理要求，围绕“降本增效”原则，从增品、提质、节能、技改、扩能、
优化劳效等方面提供全方位技术支持及保障，实现降本提效。二是加强产品采购供应链管理，通
过集中大宗采购及加强与原材料基地合作等方式，在保证生产原辅料质量的前提下，最大范围对
相关成本进行控制。三是根据经营管理要求和生产运作需要，加强与高校和科研机构的产学研合
作，建立了“广式特色食品研发中心”、“健康营养食品研发中心”、“广州市广式传统食品加
工与安全控制重点实验室”产学研合作基地，提高自主创新能力和科研水平，提升公司综合竞争
力。四是积极推进研发中心、利口福三号车间扩能项目和销售网点拓展等募投项目。 
——餐饮业务 
一是多业态发展的尝试。公司根据大众化消费趋势的餐饮改革新思路，紧抓餐饮市场回暖契
机，发展多元业态，开拓了具有差异化的新业务，推动餐饮向小型化、专业化、便捷化、网络化
方向转型。报告期内，公司成功探索了“好有形”品牌融合餐厅，主打休闲消费群体，目前市场
反应良好。二是老店升级稳步增长，新店开拓提速发展。依托公司品牌效应和餐饮店网点的拓展，
以灵活的营销策略和用餐环境的升级提升老店业绩，并以新区域网点的增设和新餐饮副品牌的运
营提速餐饮板块业务发展。三是餐饮业务的精细化与数据化管理。公司在新零售业态下结合企业
的创新与求变，以较为成熟的信息化管理为基础，借助“大数据”技术，进一步深入了经营数据
的分析，使产品和活动的制定更加科学、合理，进一步提高产品和服务的综合竞争力。四是挖需
求、扩渠道、增收创效。公司通过利用线上线下第三方平台资源，以跨行业、多渠道方式整合销
售，扩大了季节性商品、外卖等品项的销售规模，进一步提升餐饮业务总体销售业绩。五是购买
和租赁餐饮店募投项目所涉物业，并认真落实深圳餐饮店募投项目的选址和前期工作，为餐饮业
务下一步发展做好扎实的基础工作。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
12 / 143 
 
二、报告期内主要经营情况 
——2017年公司业绩综述。 
报告期内，公司营业收入 21.89亿元，同比增长 13.08%；归属于上市公司股东的净利润 3.40
亿元，同比增长 27.62%；每股收益 0.8981元，同比增加 0.1447元，增幅 19.21%；加权平均净资
产收益率 26.35%；整体毛利率 53.15%，同比提高了 0.21个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,189,211,098.29  1,936,060,509.85  13.08 
营业成本 1,025,648,849.78 911,030,167.12  12.58 
销售费用 550,615,999.76 474,881,694.24  15.95 
管理费用 200,571,441.85 176,855,461.55  13.41 
财务费用 -15,399,421.44 -8,618,394.19  不适用 
经营活动产生的现金流量净额 420,762,262.27 376,425,877.40  11.78 
投资活动产生的现金流量净额 -147,395,352.88 -81,248,916.96  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 425,996,991.27 -174,527,492.00  不适用 
研发支出 18,776,682.55 14,651,284.44 28.16 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
- 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
食品制造业 159,527.98 80,139.14 49.76 11.42 11.09 
增加 0.15个
百分点 
餐饮业 55,931.02 21,333.70 61.86 20.78 19.15 
增加 0.52个
百分点 
其他 1,411.84 1,031.51 26.94 3.77 3.15 
增加 0.44个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
月饼系列产
品 
89,776.76 34,543.62 61.52 12.04 13.35 
减少 0.44个
百分点 
速冻食品  31,607.57 21,215.61 32.88 22.26 22.89 
减少 0.34个
百分点 
其他产品 39,555.49 25,411.42 35.76 2.60 0.05 
增加 1.64个
百分点 
餐饮业 55,931.02 21,333.70 61.86 20.78 19.15 
增加 0.52个
百分点 
主营业务分地区情况 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
13 / 143 
 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
广东省内 191,143.12 86,588.14 54.70 12.03 9.40 
增加 1.09个
百分点 
境内广东省
外 
23,130.64 14,103.01 39.03 28.28 36.27 
减少 3.57个
百分点 
境外 2,597.08 1,813.20 30.18 18.85 17.11 
增加 1.04个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、分行业情况：公司发展战略为“餐饮立品牌，食品创规模”。报告期内，食品制造业和餐饮业
的收入分别增长 11.42%和 20.78%，食品制造业和餐饮业占主营业收入的比例分别为 73.56%和
25.79%，毛利率保持稳定。 
2.分产品情况：报告期内，食品制造业中月饼系列产品收入增幅 12.04%，速冻品项食品收入增幅
22.26%，其他品类也有不同程度的升幅。 
3、分地区情况：广东省一直是公司重点销售区域，报告期广东省内营业收入增长 12.03%，占主
营业务收入比重为 88.14%。公司同时加速开发新客户，重点推广核心产品，加强拓展零售终端在
华东、华中等区域的覆盖，报告期内，境内广东省外和境外的营业收入增长较高，分别为 28.28%
和 18.85%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
月饼系列产品 10,490.11 10,469.11 157.57 7.22 12.56 9.81 
速冻食品 16,766.63 16,774.08 1,626.78 13.25 21.35 -0.38 
 
产销量情况说明 
以上生产量、销售量、库存量的单位为吨。 
报告期，公司各产品产销率保持稳定。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
 
食 品 制 造
加工业 
直接材料 62,372.93 60.81 56,598.21 62.13 10.20  
直接人工 10,285.87 10.03 8,870.18 9.74 15.96  
制造费用 7,480.34 7.29 6,668.90 7.32 12.17  
餐饮业 原材料 19,553.00 19.06 16,333.40 17.93 19.71  
能源 1,780.70 1.74 1,571.76 1.73 13.29  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
本期金额较
上年同期变
情况 
说明 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
14 / 143 
 
(%) 比例(%) 动比例(%) 
 
月 饼 系 列
产品 
直接材料 28,251.89 27.55 24,834.85 27.26 13.76  
直接人工 3,611.27 3.52 3,128.63 3.43 15.43  
制造费用 2,680.46 2.61 2,511.81 2.76 6.71  
 直接材料 15,280.11 14.90 12,433.17 13.65 22.90  
速冻食品 直接人工 3,660.52 3.57 2,927.00 3.21 25.06  
 制造费用 2,274.97 2.22 1,904.15 2.09 19.47  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 21,882.12 万元，占年度销售总额 10.00%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
客户名称 销售额（万元） 占营业收入比例（%） 
单位 A 5,310.90 2.43 
单位 B 4,302.82 1.97 
单位 C 4,100.76 1.87 
单位 D 4,096.97 1.87 
单位 E 4,070.67 1.86 
合计 21,882.12 10.00 
 
前五名供应商采购额 18,087.71万元，占年度采购总额 20.44%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
供应商名称 采购额（万元） 占采购总额比例（%） 
单位 A 4,760.94 5.38 
单位 B 3,948.13 4.46 
单位 C 3,177.87 3.59 
单位 D 3,167.27 3.58 
单位 E 3,033.50 3.43 
合计 18,087.71 20.44 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
期间费用同比变化情况： 
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 较上期变动比例% 
销售费用 550,615,999.76 474,881,694.24 15.95 
管理费用 200,571,441.85 176,855,461.55 13.41 
财务费用 -15,399,421.44 -8,618,394.19 不适用 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 
财务费用同比减少 6,781,027.25元，主要充分利用资金进行现金管理，增加了利息收入。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
15 / 143 
 
本期费用化研发投入 18,776,682.55 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 18,776,682.55 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.86 
公司研发人员的数量 280 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.77 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
现金流量同比变化情况： 
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 较上期变动比例% 
经营活动产生的现金流量净额 420,762,262.27 376,425,877.40 11.78 
投资活动产生的现金流量净额 -147,395,352.88 -81,248,916.96 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 425,996,991.27 -174,527,492.00 不适用 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 
（1） 报告期投资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于本期利用自有闲置资金进行理财增
加导致。 
（2） 报告期筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是由于公司吸收首次公开发行股票的募集
资金。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情
况
说
明 
货币资金 1,433,928,006.91 67.51 733,564,106.25 55.23 95.47  
应收票据 1,800,000.00 0.08 400,000.00 0.03 350.00  
其他流动资产 61,604,897.99 2.90 5,751,790.48 0.43 971.06  
长期股权投资 6,033,403.84 0.28 778,028.30 0.06 675.47  
在建工程 25,910,860.10 1.22 12,329,905.83 0.93 110.15  
其他非流动资产 32,286,395.24 1.52 3,538,019.95 0.27 812.56  
短期借款 1,800,000.00 0.08     
应交税费 21,040,500.75 0.99 49,622,852.00 3.74 -57.60  
 
其他说明 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
16 / 143 
 
（1） 报告期末货币资金余额增长 95.47%，主要是由于报告期内公司 IPO募集资金到位。 
（2） 报告期末应收票据余额主要是公司收到的银行承兑汇票。 
（3） 报告期末其他流动资产余额主要是公司购买的保本短期理财产品。 
（4） 报告期末长期股权投资余额增长 675.47%，主要是增加对广州市德利丰食品有限公司投资
和增加权益法下确认的投资损益。 
（5） 报告期末在建工程余额增长 110.15%，主要是 IPO募投项目建设投入增加。 
（6） 报告期末其他非流动资产余额增长 812.56%，主要是公司预付 2,743.29 万元购买位于广
州市天河华夏路 30号富力盈通大厦 4层 410、411号房的物业。 
（7） 报告期末短期借款余额增长 100%，主要是按照企业会计准则的规定，公司已贴现且在资
产负债表日尚未到期的应收票据作为短期借款核算。 
（8） 报告期末应交税费余额下降 57.60%，主要是利口福公司所得税税率调整为 15%，应交企业
所得税余额减少。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
报告期末，其他货币资金余额含履约保证金 100万元，其使用受到限制。 
  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本报告第三节 “公司业务概要 之一、（二）行业情况说明”，与“第四节 经营情况讨论与分
析”之“一、经营情况讨论与分析”内容。
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
17 / 143 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
（1） 报告期末，长期股权投资余额 6,033,403.84 元，较期初余额增长 675.47%，主要是增加
对广州市德利丰食品有限公司投资和增加权益法下确认的投资损益。 
（2） 可供出售金融资产余额 400万元，较上期无增减变化。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
募集资金总体使用情况 
 
单位：万元 
募集年份 募集方式 募集资金总额 
本报告期内使
用（含置换）募
集资金总额 
累计使用（含
置换）募集资
金总额 
尚未使用募
集资金余额 
2017年 
首次公开
发行股票 
61,473.00 9,700.19 9,700.19 52,214.40 
募集资金总体使用情况
说明 
1、2017 年 6 月 21 日，公司通过首次公开发行股票，扣除发行费用
后，吸收募集资金净额 61,473.00万元。 
2、 2017 年 12 月 14 日，经公司第三届董事会第十九次会议审议批
准，公司以募集资金置换截至 2017 年 11 月 21 日预先投入募集资金
投资项目的自有资金合计人民币 6,557.96万元。 
3、截止报告期末，累计使用（含 2017 年 置换）的募集资金总额
9,700.19万元，募集资金余额(含募集资金银行利息收入及发生的银
行手续费支出)52,214.40万元。 
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、广州酒家集团利口福食品有限公司 
利口福公司成立于1995年7月19日，注册资本30,000万元，为公司全资子公司。  
经营范围：冷热饮品制售;小吃服务;烘焙食品制造（现场制售）;冷冻饮品及食用冰制造;糕
点、面包制造（不含现场制售）;米、面制品制造;酱油、食醋及类似制品制造;酒类零售;鱼糜制
品及水产品干腌制加工;非酒精饮料、茶叶批发;非酒精饮料及茶叶零售;餐饮配送服务;熟食零售;
乳制品批发;粮油零售;方便面及其他方便食品制造;饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）;
肉制品及副产品加工;糕点、糖果及糖批发;肉制品零售;米、面制品及食用油批发;调味品批发;
预包装食品批发;预包装食品零售;散装食品零售;散装食品批发;肉、禽类罐头制造;水产品罐头制
造;蔬菜、水果罐头制造;其他罐头食品制造;保健食品批发(具体经营项目以《食品经营许可证》
为准);保健食品零售(具体经营项目以《食品经营许可证》为准);肉制品批发（鲜肉、冷却肉除外）;
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
18 / 143 
 
豆制品零售;糕点、面包零售;速冻食品制造;乳制品零售;清扫、清洗日用品零售;技术进出口;其
他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）;电工器材零售;水果批发;木制、塑料、皮革日用品零售;厨房
设备及厨房用品批发;灯具零售;干果、坚果批发;干果、坚果零售;小饰物、小礼品零售;商品批发
贸易（许可审批类商品除外）;计算机零配件批发;计算机零配件零售;灯具、装饰物品批发;日用
灯具零售;计算机零售;装饰石材零售;卫生洁具零售;生鲜家禽批发;生鲜家禽零售;蛋类批发;蛋
类零售;水产品批发;水产品零售;涂料零售;清洁用品批发;鲜肉、冷却肉配送;礼品鲜花零售;蔬菜
批发;蔬菜零售;装修用玻璃零售;办公设备耗材批发;办公设备耗材零售;五金零售;零售冷却肉
（仅限猪、牛、羊肉）;文具用品批发;文具用品零售;货物进出口（专营专控商品除外）;陶瓷装
饰材料零售;水产品冷冻加工;开关、插座、接线板、电线电缆、绝缘材料零售;计算机批发;日用
器皿及日用杂货批发;厨房用具及日用杂品零售;塑料制品批发;谷物、豆及薯类批发;海味干货批
发;家具零售;卫生盥洗设备及用具批发;冷冻肉批发;冷冻肉零售;装卸搬运;橡胶制品批发;海味
干货零售;零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）。 
截止2017年12月31日，利口福公司资产总额92,273.80万元，净资产75,426.06万元，净利润
24,344.54万元。 
 
2、广州酒家集团食品经营有限公司 
食品经营公司成立于2009年9月21日，注册资本100万元，为公司全资子公司。  
经营范围：餐饮管理;冷冻肉批发（仅限分支机构）;干果、坚果零售（仅限分支机构）;冷冻
肉零售（仅限分支机构）;海味干货零售（仅限分支机构）;干果、坚果批发（仅限分支机构）;
互联网商品销售（许可审批类商品除外）;互联网商品零售（许可审批类商品除外）;中餐服务（仅
限分支机构）;快餐服务（仅限分支机构）;小吃服务（仅限分支机构）;甜品制售（仅限分支机构）;
食品经营管理;预包装食品批发（仅限分支机构）;乳制品批发（仅限分支机构）;散装食品批发（仅
限分支机构）;非酒精饮料、茶叶批发（仅限分支机构）;预包装食品零售（仅限分支机构）;粮油
零售（仅限分支机构）;糕点、面包零售（仅限分支机构）;乳制品零售（仅限分支机构）;熟食零
售（仅限分支机构）;非酒精饮料及茶叶零售（仅限分支机构）;烟草制品零售（仅限分支机构）;
酒类零售（仅限分支机构）;豆制品零售（仅限分支机构）;散装食品零售（仅限分支机构）。 
截止2017年12月31日，食品经营公司资产总额372.43万元，净资产336.32万元，净利润74.54
万元。 
 
3、广州酒家集团利口福营销有限公司 
营销公司成立于2010年12月31日，注册资本2,000万元，为公司全资子公司。  
经营范围：乳制品批发；预包装食品批发。 
截止2017年12月31日，营销公司资产总额15,601.31万元，净资产4,397.69万元，净利润
2,273.90万元。 
 
4、广州酒家集团电子商务有限公司 
电子商务公司成立于2015年2月10日，注册资本1,000万元，为公司全资子公司。  
经营范围： 预包装食品批发;预包装食品零售;商品零售贸易（许可审批类商品除外）;商品
批发贸易（许可审批类商品除外）;信息技术咨询服务;商品信息咨询服务;贸易咨询服务;信息电
子技术服务。 
截止2017年12月31日，电子商务公司资产总额2,979.87万元，净资产2,063.57万元，净利润
1,401.94万元。 
 
5、广州酒家集团西西地简餐有限公司 
西西地公司成立于2016年3月23日，注册资本1000万元，为公司全资子公司。  
经营范围： 非酒精饮料及茶叶零售;中餐服务;酒类零售;预包装食品零售;粮油零售;糕点、
面包零售;乳制品零售;熟食零售;肉制品零售;烟草制品零售;豆制品零售;散装食品零售;调味品
零售;西餐服务;自助餐服务;日式餐、料理服务;韩式餐、料理服务;制售东南亚餐（具体经营项目
以《餐饮服务许可证》载明为准）;制售泰餐（具体经营项目以《餐饮服务许可证》载明为准）;
快餐服务;茶馆服务;咖啡馆服务;酒吧服务;冷热饮品制售;小吃服务;餐饮配送服务;甜品制售;烘
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
19 / 143 
 
焙食品制造（现场制售）;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;餐饮管理;商品零售贸易（许可
审批类商品除外）;会议及展览服务;水果零售;干果、坚果零售;蔬菜零售;食用菌零售;鲜肉、冷
却肉配送;零售鲜肉（仅限猪、牛、羊肉）;冷冻肉零售;海味干货零售;零售冷却肉（仅限猪、牛、
羊肉）;蛋类零售;水产品零售;蛇零售（国家保护动物除外）;生鲜家禽零售;零售鲜肉（仅限牛、
羊肉）;其他肉类零售（猪、牛、羊肉除外）。 
截止2017年12月31日，西西地公司资产总额973.92万元，净资产754.91万元，净利润-193.76
万元。 
 
6、广州酒家集团（沈阳）餐饮管理有限公司 
沈阳公司成立于2014年6月6日，注册资本500万元，为公司控股子公司。  
经营范围：餐饮管理服务，企业管理服务。 
截止2017年12月31日，沈阳公司资产总额0.00万元，净资产-161.15万元，净利润0.00万元。 
沈阳公司现正申请办理工商注销手续。 
 
7、上海广酒丰收日食品发展有限公司(现已变更为：上海广酒食品发展有限公司) 
广酒丰收日公司成立于2014年11月20日，注册资本2,000万元，由公司控股孙公司变更为公司
全资孙公司。  
经营范围：食品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
截止2017年12月31日，广酒丰收日公司资产总额658.29万元，净资产44.46万元，净利润44.46
万元。 
 
8、广州酒家集团公益路餐饮有限公司 
公益路公司成立于2016年6月14日，注册资本1,218万元，为公司控股子公司（持股比例41%）。  
经营范围： 商品批发贸易（许可审批类商品除外）;商品零售贸易（许可审批类商品除外）;
会议及展览服务;餐饮管理;冷冻肉批发;冷冻肉零售;预包装食品批发;预包装食品零售;中餐服务;
烟草制品零售;酒类零售;非酒精饮料及茶叶零售。 
截止2017年12月31日，公益路公司资产总额1,868.31万元，净资产1,456.07万元，净利润
232.57万元。 
 
9、利口福食品连锁（深圳）有限公司 
利口福深圳连锁公司成立于2017年9月12日，注册资本200万元，为公司全资孙公司。  
经营范围：预包装食品、散装食品、乳制品的销售；面包、糕点、奶茶、果汁、咖啡、饮料
的制作销售。 
截止2017年12月31日，利口福深圳连锁公司资产总额192.35万元，净资产164.49万元，净利
润-35.51万元。 
 
10、广州酒家集团利口福（梅州）食品有限公司 
利口福梅州公司成立于2018年3月8日，注册资本5,000万元，为公司全资孙公司。  
经营范围： 食品生产（速冻食品生产；肉制品生产；糕点、面包、月饼及其他烘焙食品生产）。
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。 
 
11、广州市广州酒家黄埔有限公司 
黄埔公司成立于2004年8月5日，注册资本100万元，为公司参股公司（持股比例40%）。  
经营范围：中餐服务；酒类零售；烟草制品零售；餐饮管理；商品零售贸易（许可审批类商
品除外）；商品批发贸易（许可审批类商品除外） 
截止 2017年 12月 31日，黄埔公司资产总额 1,029.59万元，净资产 708.35万元，净利润
513.84万元。 
 
12、广州市德利丰食品有限公司 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
20 / 143 
 
德利丰食品公司成立于 2017年 9 月 19日，注册资本 800万元，为公司参股公司（利口福公司持
股比例 40%）。 
经营范围：饼干及其他焙烤食品制造（不含现场制售）;糕点、面包制造（不含现场制售）;
预包装食品零售;预包装食品批发。 
截止 2017年 12月 31日，德利丰食品公司资产总额 800万元，净资产 800 万元，净利润 0
万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
“民以食为天”，食品和餐饮作为我国传统主要产业之一，是关系到国计民生具有旺盛生命
力的的行业，与农业、工业、流通等领域有着密切联系的产业，承载着提高人民生活水平、带动
农业发展、实现工业强国的希望和重托。近年来，随着国家经济稳定增长和生活水平不断提高，
食品和餐饮业一直保持稳定发展。 
但目前食品和餐饮企业的发展呈现出中小企业多，行业集中度不高，竞争激烈，各企业发展
水平差异较大的现状。未来，随着国民收入的不断提高，消费升级、绿色健康饮食、安全饮食、
方便饮食等特征的消费趋势影响不断深入，同时结合互联网时代的发展进一步深化商业模式的变
革，行业整合将会不断涌现，行业将进一步向优质品牌集中，将给具有优势品牌、研发创新能力、
高标准的质量控制体系、现代化的经营管理模式及资金优势的企业带来更多的发展机遇和空间，
将会涌现一批优秀的饮食品牌企业。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司秉承“质量第一，以质取胜”的经营战略，以“服务于大众，诚暖顾客心”为企业宗旨，
奉行“弘扬中华饮食文化”的企业使命，以品牌经营为核心，以食品制造和餐饮服务为依托，以
人才专业化、作业信息化为支撑，以连锁经营拓展市场，以技术研发与现代生产占领市场，实施
品牌扩张与资本运作相结合的战略，保证公司连锁扩张的顺利实施，实现公司“创百年老字号驰
名品牌，打造国际一流饮食集团”的战略目标。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将继续走“食品+餐饮”双轮驱动战略之路，坚持“餐饮立品牌，食品创规模”
的发展方向，坚持以市场为导向不断自我创新，并积极利用公司品牌、资金和平台优势进一步接
轨国内外市场，继续拓展核心业务领域，推进非核心业务的增量增效，提升综合竞争力。 
（一） 公司聚焦主业，着眼全国，落实跨区域发展战略。 
食品制造方面，一是抓住全国食品制造行业快速发展的机遇，推进公司战略性跨区域生产基
地项目建设，提升智能化生产水平，扩充产能。同时配合市场的快速扩张，完善供应链，为公司
业务高速增长和市场地位跃升提供坚实保障；二是将继续巩固和提升优势产品的领先地位，继续
发挥公司核心产品在国内食品制造行业的比较优势，打开全国市场；三是提高资源整合能力和效
率，加强与优质企业的合作，建立以公司为核心的食品生产企业体系，增强品牌号召力，快速做
强做大企业，扩大企业在全国范围的影响力。 
餐饮业务方面，根据政策、经济环境的变化不断调整发展步伐和目标客户群体。一方面继续
深挖“广州酒家”传统餐饮业务的市场潜力，提升软硬件，促进菜式的不断改良和创新，开发“历
史名宴”等文化特色产品和服务市场，做出企业特色；另一方面，适应新市场、新需求，积极识
别餐饮行业发展机会，积极拓展大众化路线的多品牌、多业态横向经营扩张战略。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
21 / 143 
 
此外，公司还将积极落实募投项目建设，完善线下餐饮门店、饼屋网点及珠三角城市群的销
售渠道覆盖，逐步扩大省外销售份额。同时，在全国重点城市配套建设电商销售物流仓储中心，
通过电商渠道将公司产品销售到实体门店尚未进入的区域市场，以优质的产品和服务树立企业品
牌，打造良好口碑，提高全国业务拓展的效率，为从区域性品牌向全国性品牌跨越打下坚实的基
础。 
（二）提升自主创新及研发能力。公司将进一步加大研发投入力度，加强产品的改良和创新，
打造多层次、多元化的优质产品，优化产品结构；继续落实研发中心募投项目，完善研发中心配
套建设，做好新产品的研发和转化工作，加强关键性技术研发应用并实现产业化，利用双主业板
块的联动实现优势产品工业化，开辟新的市场。 
（三）继续深化混合所有制改革。充分利用上市公司平台，通过资本运作，优化资本配置，
不断深化公司改革，推动完善企业机制。同时，以提高企业竞争力为出发点，加大与优质产业链
相关企业的深度合作，努力实现产业链的全覆盖。  
（四）全面加强食品安全管理。贯彻“食品安全战略，让人民吃的放心”的要求，承担国有
食品企业责任，注重食品卫生安全、生产安全等管理工作，坚持“安全第一，预防为主”方针,
突出排查防范，从制度建立上、实际规范操作中、整个产销链条环节中加强监督和管控。 
（五）提高企业内部管理水平。继续加强企业制度文化建设，提升规范运作管理水平，向高
效管理要效益，回报广大股东。 
（六）落实人才发展战略。积极引进优秀人才，完善薪酬体系，激发员工动力，保证经营战
略顺利实现，保障企业长期可持续健康发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.食品安全风险 
作为与消费者日常生活联系紧密的行业，食品制造和餐饮行业对食品安全要求非常高，并且
其本身具有生产链条长、管理环节多的特性，使公司无法完全避免因管理疏忽或不可预见原因导
致产品质量问题发生。同时，面对国家对食品安全监督及质量控制的严格要求，及媒体、消费者
对公司的产品质量、食品安全的高度关注，公司一旦发生食品安全事件，将对公司的品牌和经营
产生负面影响，公司面临一定的食品安全风险。   
应对措施：公司制订了全员参与，规范管理，确保产品质量安全的质量方针，通过全面推行
6S管理，设立专门的食品安全部全面负责食品安全工作，并以先进的生产设备，科学的制作工艺，
以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮存，销售、售后服务等过程进行了严格
的控制，构建了强大的食品安全管理体系，保证产品符合质量安全要求，保证消费者的安全，最
大限度降低食品安全生产风险。 
 
2.市场经营风险 
    （一）区域市场经营风险。报告期内，公司食品制造业务和餐饮业务仍主要集中在广东地区，
主营业务集中于区域市场经营的特征较为明显。由于我国各地区的消费习惯、饮食文化和市场环
境差异较大，如何在跨区域经营的过程中完成品牌推广、适应当地市场需求，对公司是一个巨大
的挑战。若公司省外市场拓展未达到预期，公司的业务和经营业绩将会受到不利影响。则公司将
面临区域市场经营相对集中带来的业绩增长放缓或下滑风险。 
（二）市场竞争激烈的风险。近年来，市场上不同的月饼品牌层出不穷，月饼的种类亦是品
种繁多。月饼的销售渠道也从传统的商超、副食品商场向电商、社区店扩展。随着人口老龄化以
及年轻一代对新品种、新事物的不断尝试和探索，月饼行业在产品更新换代和营销渠道方面的竞
争日趋激烈。公司食品制造业中的月饼销售收入占公司营业收入的比例较高，且为公司重要盈利
来源，面对激烈的竞争，若月饼销售产生波动，将对公司业绩产生不利影响。 
同时，餐饮行业进入门槛相对不高，餐饮产品模仿性和替代性较强，市场竞争也较为激烈。
近年来，伴随餐饮企业的发展，国内大型餐饮企业集团和连锁餐饮企业依靠其规模优势和规范管
理进行迅速扩张，国内餐饮市场竞争日趋激烈。伴随中国经济的持续发展，国外特色餐饮不断进
入国内市场，加剧了国内餐饮市场的竞争。与此相比，公司餐饮业务相对专注于广东本地餐饮市
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
22 / 143 
 
场，若公司不能有效提升公司市场地位、稳定并扩大市场份额，将会在日趋加剧的市场竞争中处
于不利地位。 
（三）经营业绩季节性波动的风险。月饼业务是公司重要的收入和利润来源。中秋月饼作为
我国传统的应节食品，其消费具有明显的季节性，行业产品销售旺季一般在第三季度。受此影响，
公司下半年经营收入远高于上半年，公司存在经营业绩季节性波动的风险。总体看，公司销售收
入和现金流量呈现一定的季节性波动特征，公司生产经营面临季节性波动风险。 
应对措施：公司制定了向全国发展的跨区域发展战略，以募投项目和跨区域食品基地等重点
项目的为突破，将核心产品推向全国，一方面扩大企业规模，增强抵抗市场风险的能力，另一方
面借助核心优势产品开辟全国市场，降低区域性市场风险；同时，在产品结构上加大力度优化和
培养速冻、腊味等二线存量业务，提升公司非核心业务的销售份额，补充公司常态化产品品类，
增加新的利润增长点，降低季节性波动风险。 
 
3.原材料价格上涨的风险 
原材料成本是本公司生产成本的重要组成部分。公司从事食品制造业和餐饮业所需的主要原
材料为农产品和农副产品，关联的上游行业主要有蔬菜种植、畜牧业、水产业、粮油加工等种植、
养殖行业和农副产品加工行业。近年来，国内外部分农产品、农副产品的市场价格存在一定波动，
公司存在因原材料价格上涨而导致利润下降的风险。 
应对措施： 
公司通过大宗商品的统一采购，以及根据生产经营需求适时调整采购计划，加强成本控制，
在一定程度上降低了原材料采购价格波动对公司带来的不利影响。同时，公司还积极寻求与上下
游产业链企业的合作，并加大从原材料产地采购的比例，减少中间环节，既保证了食品安全又进
一步消化了原材料价格变化给公司带来的风险。 
 
4、管理风险 
（一）技术流失的风险。目前，中餐制作的技术尚未完全形成规范化的配料标准和操作规范。
公司在食品制造业务方面拥有多项非专利技术，确保公司利口福月饼得以成为“广式月饼传承代
表”。一旦掌握技术的厨师、技师退休或离开公司，某些菜式、食品的制作技术存在流失风险。因
此，公司可能存在因技术人员的离开而导致技术流失的风险。 
（二）人力资源不足的风险。公司的食品制造和餐饮业务采取了直营店和加盟店的连锁经营
模式，公司经营、管理以及连锁化的发展战略，均需要及时储备和培养大量的管理、技术和服务
等专门人才。因此，保证现有管理、业务及技术人才的稳定性，并保持合理的人才储备，将在很
大程度上影响公司未来发展的速度和质量。公司上市后，公司经营规模将进一步扩大，对经营管
理层也提出了更高的要求。公司若未能及时提供足够的、优秀的专业人才，将导致企业面临发展
速度减缓的风险。 
应对措施：一是建立市场化薪酬体系。报告期内，公司进一步对薪酬及绩效管理进行了优化，
搭建了具有一定竞争力的薪酬和绩效体系，同时，结合股权激励等方式对公司现有薪酬结构进行
了进一步的补充，以稳定核心骨干和核心技术员工。二是实现员工培训全覆盖。公司以学习型企
业为抓手，大力实施人才强企战略，强化校企共建合作模式。报告期内，公司与高校合作成立了
“广州酒家集团培训学院”和“广州酒家粤菜文化传承创新基地”，设立特训班和“广酒班”，开
创了培育人才的新模式。此外，公司还针对集团各层级员工特点举办各式培训近千次，进一步提
高了干部和员工的综合能力和理论素养。三是积极引进优秀人才。公司紧密结合上市后的战略规
划和人才需求，坚持“先内后外”招聘原则，优先挖掘内部可造之才聘任重要岗位，并采用市场
化方式招聘专业岗位人才，为集团新业务发展提前积蓄人才力量。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
23 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司在遵循《公司章程》和相关法律法规的基础上，将根据盈利状况和发展规划由董事会提
出具体分配方案，经股东大会审议通过后执行。 
报告期内，公司于2017 年6月27日在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，根据公司2015
年第一次临时股东大会审议通过的《股东未来三年分红回报规划》，发行上市后三年，公司计划
在足额提取法定公积金并根据需要提取任意公积金以后，每年向股东分配的现金股利不低于当年
实现的可供分配利润的20%。在确保最低现金分红比例的条件下，公司在经营状况良好，并且董
事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，
可以在确保最低现金分红比例的条件下，提出股票股利分配预案。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经全
体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意以及监事会全体监事过半数同意方可提交股
东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
有关调整利润分配政策的议案应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，该
次股东大会应同时采用网络投票方式召开。 
2018年4月13日，公司第三届董事会第二十四次会议审议了《广州酒家集团股份有限公司2017
年度利润分配方案》，拟订了公司2017年度利润分配方案为：以总股本403,996,184股为基数，向
全体股东每10股派送现金股利人民币3.5元（，含税）,共计派发现金股利人民币141,398,664.40
元（含税）。 
上述方案已经第三届董事会第二十四次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，
尚需公司股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.50 0 141,398,664.40 340,371,146.46 41.54 
2016年 0 5.50 0 194,697,901.20 266,715,969.55 73.00 
2015年 0 5.00 0 176,998,092.00 234,632,940.60 75.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
