广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
23 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司在遵循《公司章程》和相关法律法规的基础上，将根据盈利状况和发展规划由董事会提
出具体分配方案，经股东大会审议通过后执行。 
报告期内，公司于2017 年6月27日在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，根据公司2015
年第一次临时股东大会审议通过的《股东未来三年分红回报规划》，发行上市后三年，公司计划
在足额提取法定公积金并根据需要提取任意公积金以后，每年向股东分配的现金股利不低于当年
实现的可供分配利润的20%。在确保最低现金分红比例的条件下，公司在经营状况良好，并且董
事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，
可以在确保最低现金分红比例的条件下，提出股票股利分配预案。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经全
体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意以及监事会全体监事过半数同意方可提交股
东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
有关调整利润分配政策的议案应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，该
次股东大会应同时采用网络投票方式召开。 
2018年4月13日，公司第三届董事会第二十四次会议审议了《广州酒家集团股份有限公司2017
年度利润分配方案》，拟订了公司2017年度利润分配方案为：以总股本403,996,184股为基数，向
全体股东每10股派送现金股利人民币3.5元（，含税）,共计派发现金股利人民币141,398,664.40
元（含税）。 
上述方案已经第三届董事会第二十四次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，
尚需公司股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.50 0 141,398,664.40 340,371,146.46 41.54 
2016年 0 5.50 0 194,697,901.20 266,715,969.55 73.00 
2015年 0 5.00 0 176,998,092.00 234,632,940.60 75.44 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
24 / 143 
 
一、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
广州市 
国资委 
（1）自该等股份上市之日起 36个月内，不转让或
者委托他人管理持有的广州酒家股份，也不由广州
酒家回购该部分股份； 
（2）锁定期届满后 2 年内若进行股份减持，则所
持有股份的减持价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价，每年减持的公司股票数量不超过上年
末所持有的公司股份数量的 10%。拟减持广州酒家
股份时，将提前通知公司并予以公告，并承诺将按
照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证
券交易所等相关规定办理。 
期限为公司
股票上市后
36 个月内 
是 是 - - 
股份
限售 
吴家威、徐伟兵、
冯永强、赵利平、
郭伟雄、 
（1）自该等股份上市之日起 12个月内，不转让或
者委托他人管理持有的广州酒家股份，也不由广州
酒家回购该部分股份； 
（2）在广州酒家任职期间每年转让的股份不超过
所持有该等股份总数的 25%；在离职后半年内，不
转让该等股票； 
（3）将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》、上海证券交易所《股票上
市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规
定。 
期限为公司
股票上市后
12 个月内 
是 是 - - 
股份
限售 
温祈福等 176 名
自然人股东承诺 
（1）自该等股份上市之日起 12个月内，不转让或
者委托他人管理持有的广州酒家股份，也不由广州
酒家回购该部分股份； 
期限为公司
股票上市后
12 个月内 
是 是 - - 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
25 / 143 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
（2）将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》、上海证券交易所《股票上
市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规
定。 
解决
同业
竞争 
广州市 
国资委 
在作为广州酒家的控股股东期间，不会直接经营与
公司的业务构成竞争的业务，但可能通过对其他企
业的投资，从事或参与若干竞争性业务；对此，广
州市国资委承诺将公允地对待在发行人及与公司
从事相竞争业务的其他企业的投资，为公司的最大
利益行使股东权利。 
长期 否 是 - - 
其他 
广州市 
国资委 
在该等股份上市后的 6 个月内如广州酒家股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有的广州酒家股票
的锁定期自动延长 6 个月，如遇除权除息事项，前
述发行价作相应调整。 
长期 否 是 - - 
其他 
徐伟兵、吴家威、
冯永强、赵利平、
郭伟雄 
在该等股份上市后的 6 个月内如广州酒家股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，所持有的广州酒家股
票的锁定期自动延长 6 个月，如遇除权除息事项，
前述发行价作相应调整，且承诺不因职务变更或离
职而改变或导致无效。 
长期 否 是 - - 
其他 
徐伟兵、吴家威、
楚延林、王润培、
杨荣明、王晓华、
刘映红、吉力、
高兆祥、郭伟雄、
（1）本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或
个人进行利益输送，亦不会采用其他方式损害公司
利益。 
（2）本人对自身日常的职务消费行为进行约束。 
（3）本人不会动用公司资产从事与自身履行职责
长期 否 是 - - 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
26 / 143 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
李立令、赵利平、
卢加 
无关的投资、消费活动。 
（4）本人将行使自身职权以促使公司董事会、薪
酬委员会制订的薪酬制度与公司填补被摊薄即期
回报保障措施的执行情况相挂钩。 
（5）若未来公司拟实施股权激励计划，本人将行
使自身职权以促使股权激励计划的行权条件与公
司填补被摊薄即期回报保障措施的执行情况相挂
钩。 
 
信息
披露 
广州市国资委、
公司董事、监事、
高级管理人员 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
长期 否 是 - - 
 
稳定
股价
承诺 
公司、广州市国
资委、公司董事、
高级管理人员 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20
个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，则启
动稳定股价措施。公司、广州市国资委、公司董事、
高级管理人员遵守和执行《广州酒家集团股份有限
公司稳定股价预案》的内容并履行相应的义务，承
担相应的责任。 
期限为公司
股票上市后
36个月内 
是 是 - - 
注：《广州酒家集团股份有限公司稳定股价预案》，主要内容如下： 
1、《预案》启动条件和程序 
（1）预警条件：公司上市后三年内，当公司股票连续 20个交易日的收盘价低于最近一期定期报告披露的每股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同）的 120%时，公司将在 10
个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
27 / 143 
 
（2）启动条件及程序：公司上市后三年内，当公司股票连续 20个交易日的收盘价低于最近
一期定期报告披露的每股净资产时，应当在 5日内召开董事会、25日内召开股东大会，审议稳定
股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5个交易日
内启动稳定股价具体方案的实施。 
（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续 20个交
易日收盘价高于最近一期定期报告披露的每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。 
上述第（2）项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再
次启动稳定股价措施。 
2、稳定股价的具体措施 
当启动条件成就时，公司及相关主体将按下列顺序及时采取相应措施稳定股价： 
（1）公司稳定股价的具体措施 
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及
公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并
保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
①在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中
竞价交易方式回购公司股票。公司单次用于回购股份的资金总额不低于上一个会计年度经审计净
利润的 10%，或单次回购股份数量不低于回购时股份公司股本的 1%，连续 12个月内回购股份数量
不超过回购时公司股本的 5%，且单一会计年度用以稳定股价的回购资金累计不超过上一会计年度
经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法(试行)》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
等相关法律、法规的规定,且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
②在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或
资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。 
③通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公
司股价。 
④法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
（2）控股股东稳定股价的具体措施 
当下列条件发生时，公司控股股东应在符合相关法律法规及规范性文件的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持：（1）公司无法实施回购股票，或公司虽实施股票回购计划但仍未满足
“公司股票连续 20个交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资产”之条件；且（2）
控股股东增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件。 
控股股东在符合上市公司国有股东股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体
实施方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。控股股东单次
用于增持公司股票的资金总额不低于最近一个会计年度从公司分得的现金股利的 30%，连续 12个
月内控股股东增持股份数量不超过增持时公司股本的 5%，且连续 12个月内用于增持公司股票的
资金总额不超过最近一个会计年度从公司分得的现金股利的 100%。 
（3）董事、高级管理人员稳定股价的具体措施 
当下列条件发生时，在公司领取薪酬且届时在任的公司董事（不包括独立董事）、高级管理
人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》等相关法律法规及规范性文件的条件和要求的前提下,对公司股票进行增
持：（1）在控股股东增持公司股票方案实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票连续 20个
交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资产”之条件；并且（2）在公司任职并领取
薪酬的董事、高级管理人员增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件。 
有增持义务的公司董事、高级管理人员在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳
定股价具体实施方案中确定的增持金额和期间，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。董
事、高级管理人员单次用于购入公司股票的资金总额不低于上一年度从公司获得薪酬、津贴的 20%
（税后）。公司董事、高级管理人员连续 12个月内用于增持公司股票的资金总额不超过上一年度
从公司获得薪酬的 100%（税后）。 
触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的董事、高级管理人员，不因稳定股价具体方案实
施期间内职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
28 / 143 
 
（4）控股股东、持有公司股份的董事和高级管理人员以及其他董事，应在审议公司采取回购
股份、实施审议公司稳定股价方案的相关股东大会及/或董事会上，应对相关议案以其所拥有的表
决票全部投赞成票。 
公司于上市后三年内新聘用的董事、高级管理人员须遵照《预案》要求履行相关义务。公司
及控股股东应当促成公司新聘用的该等董事、高级管理人员遵守《预案》并签署相关承诺。 
（5）未能履行《预案》要求的约束措施 
如公司未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，董事会应向投资者说明具体原
因，向股东大会提出替代方案。股东大会对替代方案进行审议前，公司应通过接听投资者电话、
公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
如控股股东广州市国资委未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，公司应当扣
减之后发放的现金股利，直至扣减金额累计达到等额于控股股东应用于履行增持公司股票义务之
资金总额。 
如董事、高级管理人员未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，公司应当从自
未能履行《预案》约定义务当月起，扣减相关当事人每月薪酬的 20%，直至累计扣减金额达到等
额于相关当事人应用于履行增持公司股票义务之资金总额。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.1.1 重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
341,743,335.51 元；列示终止经营净
利润本年金额 0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产
账面价值。比较数据不调整。 
固定资产：减少 0.00元。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
29 / 143 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本
费用。比较数据不调整。 
管理费用：减少 0.00元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：7,912,246.87元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少 250,037.26 元，重分
类至资产处置收益。 
 
1.1.2 重要会计估计变更 
本报告期公司重要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 125 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 - 
保荐人 广发证券股份有限公司 2,945 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
30 / 143 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人广州市人民政府国有资产监督管理委员会不存在
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
2018年 3月 26日，公司召
开第三届董事会第二十三次会议
审议通过了《广州酒家集团股份
有限公司第一期股票期权激励计
划（草案）》拟向公司高、中层
管理人员及对公司持续发展有直
接影响的核心骨干人员授予股票
期权激励。 
该股票期权激励计划尚需经广东
省国有资产监督管理委员会审
批，审批通过后，将提交公司股
东大会审议。 
详见公司编号为 2018-014的公告《广州酒家集团股份有限公
司第一期股票期权激励计划（草案）摘要公告》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
31 / 143 
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
32 / 143 
 
租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
33 / 143 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财 
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际收益 
或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
兴业银行股
份有限公司
越秀支行 
银行理财
产品 
60,000,000 2017年
8月 14
日 
2017年 11
月 14日 
自有
资金 
银行
理财
产品 
保本
浮动
收益 
4.3% 
- 650,301.37 已收
回 
是 否 - 
广州农村商
业银行股份
有限公司石
基支行 
银行理
财产品 
40,000,000 2017年
9月 27
日 
2017年 12
月 26 
自有
资金 
银行
理财
产品 
保本
浮动
收益 
4.2% - 414,246.58 已收
回 
是 否 - 
中国农业
银行股份
有限公司
广州流花
支行 
银行理
财产品 
100,000,000 2017年
9月 28
日 
2017年 12
月 20日 
自有
资金 
银行
理财
产品 
保本
保证
收益 
4.35% - 989,178.08 已收 
回 
是 否 - 
兴业银行
股份有限
公司越秀
支行 
银行理
财产品 
60,000,000 2017年
11月 23
日 
2018年 2
月 23日 
自有
资金 
银行
理财
产品 
保本
浮动
收益 
4.7% 710,79
4.52 
 未回
收 
是 否 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
34 / 143 
 
2、 委托贷款情况 
(2). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(4). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，积极承担上市公司社会责任，扎实推
进精准扶贫。 
公司力争实现对口帮扶贫困村的“六有”：有较强的领导班子、有科学的发展规划、有稳定
的集体收入、有整洁的村容村貌、有文明的社会风尚、有民主的管理制度；实现贫困户“八确保”：
确保贫困户基本实现稳定脱贫；确保贫困家庭完成危房改造；确保符合条件的贫困家庭被纳入最
低生活保障；确保贫困户家庭参加农村合作医疗；确保贫困家庭子女接受义务教育不辍学；确保
考上大中专院校的贫困家庭学生能顺利完成学业；确保符合条件的贫困户劳动力能免费职业技能
培训，输出富余劳动力；确保每一贫困户学会一至二门种养技术或手工加工技术的工作目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1. 公司对口扶贫单位为梅州市梅县区梅南镇龙岗村、南坑村。 
2. 报告期内，公司高度重视扶贫工作，派出 3名驻村干部组织实施精准扶贫的具体工作，分别
从产业扶贫、就业扶贫、助学扶贫、创业扶持等帮扶项目及危房改造、社保医疗补助等民生
项目开展了因地制宜的具体扶贫工作，以提高村内经济收入水平，完善村内各项基础设施建
设，推进人居环境的改善，致力扶贫责任的落实； 
3. 积极参与社会扶贫捐款及残疾人就业等社会扶贫帮困活动。 
 
 
 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
35 / 143 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 80.88 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 290 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
 其他 
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 24.52 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 222 
2.帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 30 
3.易地搬迁脱贫                                                             
- 
4.资助贫困学生投入金额 2.39 
5.贫困地区医疗卫生资源投入金额 5 
6.生态保护扶贫                                                             
- 
7.兜底保障                                                             
- 
8.社会扶贫                                                           
0.1 
9.其他项目 48.87 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续履行精准扶贫责任，加大扶贫工作力度和深度，主要方向：一、完善民生工程，
修缮乡村道路；二、学校旧址改造升级，兴建多功能活动场所；三、提高村民幸福指数，修建小
型文化娱乐广场；四、构建精准脱贫长效机制，积极探索光伏扶贫模式。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、消费者、社会等其他利益相关者的责任。 
公司不断完善与优化公司治理，建立了较为完善的内控体系，在机制上保证了所有股东公开、
公平、公正的享有各项权益，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与
经营体系，切实保障全体股东（特别是中小股东）的权益。公司严格按照《公司法》、《上海证
券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、真实、
准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动
平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才
理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
36 / 143 
 
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过技能培训及实践操作培训等方式
使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，
完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行
企业公民应尽的义务，承担社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和
国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治
法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法
违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
37 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 353,996,184 100.00 -  -  -  -  -  353,996,184 87.62 
1、国家持股          
2、国有法人持股 278,488,960 78.67      278,488,960 68.93 
3、其他内资持股 75,507,224 21.33      75,507,224 18.69 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 75,507,224 21.33      75,507,224 18.69 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 -  -  50,000,000 - - - 50,000,000 50,000,000 12.38 
1、人民币普通股   50,000,000    50,000,000 50,000,000 12.38 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 353,996,184 100.00 50,000,000 - - - 50,000,000 403,996,184 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 6月 27日，公司首次公开发行 A股股票并在上交所上市，公开发行人民币普通股（A股）50,000,000 股，股本增至 403,996,184股。
