广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
8 / 143 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,773,200.83   618,412.99 1,776,216.78 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
2,053,726.03     
少数股东权益影响额 -25,692.72   3,247.60 -7,557.09 
所得税影响额 -2,086,046.06   -1,007,001.74 -2,055,344.12 
合计 9,606,401.67   2,998,266.29 5,314,987.46 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主营业务及产品  
公司是华南地区深具岭南特色的大型食品制造及餐饮服务集团，迄今已有 80多年历史的“中
华老字号”企业,素有“食在广州第一家”之美誉，并以“粤菜烹饪技艺”入选广州市第四批市级
非物质文化遗产名录。 
公司主营业务是以月饼系列产品、速冻食品等为主导产品的食品制造，及以提供粤菜、广式
点心为主的餐饮服务。公司以“服务于大众，诚暖顾客心”为宗旨，为广大消费者提供优质、放
心的饮食服务。报告期内，公司主营业务未发生变化。 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
9 / 143 
 
    （1）食品制造业务 
公司食品制造板块产品丰富，涵盖了月饼系列产品、速冻食品、腊味、面包、西点、饼酥等
系列产品的研发、采购、生产与销售。  
月饼系列产品:先后荣获“中国名牌产品”、“中国月饼第一家”、“全国餐饮烘焙业十佳月
饼”、“广式月饼传承代表”、“2016年中国焙烤食品产业领军企业”等众多荣誉称号，是公司
核心产品。 
速冻系列产品:为公司重点拓展的常态产品，也是近年增长较快的产品。其中，“核桃包”、
“流沙包”、“奶黄包”等系列产品深受消费者喜爱。 
腊味、面包、西点、饼酥等系列产品属于培育型业务，是公司进一步多元化经营的基础。 
截至目前，公司食品制造板块拥有覆盖珠三角地区超过 170家饼屋门店，负责国内经销、代
销等销售渠道的销售公司，以及负责网络相关销售渠道的电子商务公司，同时，辅以线上线下的
互动，全方位立体覆盖市场。 
(2）餐饮服务业务 
公司餐饮服务板块主要提供“广州酒家”、“天极品”、“西西地”、“好有形”等品牌的
粤式中餐和西式简餐服务。 
公司在 2016年度广东省餐饮 TOP100企业中排名第 4，荣获 2016年度“中国餐饮百强企业”、
并曾先后获得“国际餐饮名店”、“国际中餐名店”、“全国十佳酒家”、“全国十佳中华老字
号餐饮品牌”、“中国十大餐饮品牌企业”、“中国饭店粤菜创新知名品牌”等多项荣誉称号，
在历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中也屡获大奖，是《舌尖上的中国》顾问理事单位。 
截至目前，公司拥有 17家餐饮直营店、1家餐饮参股经营店。 
  
    （二）行业情况说明 
我国持续进行的城市化、中产阶级的崛起、年轻消费主力的扩大以及居民收入的预期增长，
都将持续推动未来中长期饮食行业的增长，食品产业发展将会加快，市场空间更加广阔，行业发
展和企业竞争将会进入全面提升阶段，与此相伴而来的消费升级趋势和企业品牌竞争的日益加剧
将对行业产生深刻影响并带来新的机会。 
公司将积极把握行业变化趋势，争取发展主动权，以“价值驱动”紧抓行业变革释放出的新
机遇，分区域、分品类、分层次做强做优做大企业，将公司品牌向全国性品牌进一步扩展，完善
公司产业布局，更好地面对市场竞争。同时，公司将充分发挥核心产品竞争优势，并以重点项目
为突破口，提高产品研发和供应能力，积极拓宽公司全国范围的业务布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，货币资金余额同比增长 95.47%，主要变动原因是公司公开发行股份并上市，筹资活动
产生的现金流量净额增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司以提供传统粤菜餐饮服务的老字号酒家起源，“广州酒家”品牌在餐饮业消费群体中具
有很高的认知度，被评为“广州市著名商标”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”，并以
“粤菜烹饪技艺”入选广州市第四批市级非物质文化遗产名录。公司先后获得多项荣誉称号，在
历届世界性、全国性及地区性的烹饪大赛中屡获大奖。公司“利口福”和“秋之风”品牌被评为
“广州市著名商标”及“广东省著名商标”，“利口福”月饼被国家质量监督检验检疫总局认定
为“中国名牌产品”。经过多年经营和维护，公司品牌在业内拥有较高的知名度和影响力。 
2、多业态联动发展优势 
公司一直坚持实施食品、餐饮一体化多业态经营，充分利用在餐饮服务业积累的品牌优势、
技术优势和渠道优势，延伸产业链，开展标准化、规范化、工业化的食品制造业务。公司采用中
央源头采购、集中初级加工、机器设备辅助生产、统一物流配送为链条的工业化生产模式，有效
地应对原材料、人工成本等投入要素价格不断上升的冲击。同时，公司利用多品牌多业态优势，
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
10 / 143 
 
采取连锁经营模式，快速占领不同细分市场，可以最大限度地满足消费者多元化的食品及餐饮服
务需求。公司现逐步形成了食品制造与餐饮双轮驱动、多业态并存的发展格局，多业态联动发展
优势明显。 
3、全渠道销售体系优势 
目前，公司已经逐渐建立起包括实体门店渠道、经销商渠道、电子商务渠道的全渠道销售体
系，为客户提供便捷的消费体验，极大提高了交易速度和数量。公司利用全渠道销售体系，有效
拓展实体商圈、线上虚拟商圈和移动微渠道商圈，深度优化品牌资源、客户资源，实现产品跨区
域、24小时销售。随着广州酒家对电子商务平台扶持力度的加大，以及募投项目电商平台扩建项
目的实施，公司电商业务将获得更多的人才、设备技术、财力等资源，将为公司全渠道销售体系
发挥更大作用提供良好支撑。 
4、技术研发优势 
公司建立了较为完善的集技术人才培养与重点项目研发的激励机制，并不断加强对行业内的
领先技术的吸收。通过科技创新与多年丰富经验的结合，形成自主新品研发、自主工艺技术研发
和自主设备改进等研发项目。2017年，公司下属利口福公司被认定为广东省 2017年第二批高新
技术企业（高企证书编码 GR201744011952）。此外，公司还与高校和科研机构合作建立了产学研
合作基地，为公司研发技术转化为工业化成果提供了有利的支持。 
5、质量控制优势 
公司质量控制优势较为突出，将食品安全视为企业生命线，对食品安全高度重视，全面推行
6S管理。公司全资子公司——利口福公司下设专门的食品安全部门全面负责食品安全工作，公司
以先进的生产设备，科学的制作工艺，以及严格的管理制度，对产品采购、生产加工、监控、贮
存，销售、售后服务等过程进行严格的控制,构成了强大的食品安全管理体系。公司获得了 ISO9001
国家质量体系认证，生产的产品也都通过了 QS认证。 
6、管理优势 
公司食品制造及餐饮业务均采取连锁经营模式。作为连锁经营企业，公司在服务流程、店面
管理、产品生产等可以进行复制的环节进行标准化管理，同时在菜品研发、食品制造研发方面鼓
励创新、个性化、多样化发展，既保证了公司的管理质量及规模扩张，又保证了公司的产品创新
及发展活力。公司制定了《服务培训手册》、《技术规范手册》、《食品安全管理工作手册》、
《质量手册》等一系列规章制度，将标准化管理深入到每个环节。同时，公司拥有一支具有高效
执行力的管理团队，通过对每一个管理细节的落实保证了公司的持续稳健发展。 
  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
11 / 143 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内食品和餐饮行业呈现向好、回暖、竞争加剧的态势。在新的行业趋势下，公司
根据“餐饮立品牌，食品创规模”的双轮驱动战略，在报告期内，继续聚焦主业，强化内部管理，
调整市场策略，保持了营收、净利润等核心经营指标的持续健康增长，整体盈利水平得到稳步提
高，继续巩固了公司在细分行业的领先地位。 
2017年，公司荣获了广东企业 500强，广东制造业 100强，广东连锁 50强，中国餐饮 30年
卓越企业奖等多项殊荣，被评为 2017国际游客最喜爱的十佳餐饮品牌。 
——食品制造业务 
2017年，公司食品制造板块业务营业收入 15.95 亿元，同比增长 11.42%，完成了预期目标。
利口福公司被认定为广东省第二批高新技术企业，并荣获推动中国焙烤食品产业发展杰出贡献奖、
中国烘焙行业最具影响力十大品牌、中国焙烤食品产业领军企业、全国月饼质量安全优秀示范企
业、广东省食品行业特殊贡献企业、中国质量诚信企业等荣誉称号，中华大团圆月饼被评为中华
名饼、榴莲芝士流沙月饼被评为金牌月饼、金罐手工曲奇荣获 2017年中国烘焙美食文化节金奖。   
1.公司持续推进产品结构优化，拓宽销售渠道和范围，推动主业稳步发展。一是保持和扩大
核心产品优势。进一步打造和突出强势产品的优势，持续强化优势产品的领先地位及增长态势，
报告期内，月饼系列产品销售额在业内继续保持领先。二是优化产品结构，重点拓展常态业务。
打造常态化产品，带领速冻等培育性业务 进一步扩大了市场份额，优化了产品结构。三是以创新
拥抱市场，挖掘新的利润增长点。把握和迎接消费升级趋势，以市场为导向，加大了产品创新改
良力度，开发年轻化、个性化市场需求，进一步丰富了公司的产品和服务。四是提速自营网点拓
展步伐，增加优势区域网点布局。充分利用公司在广东地区的品牌优势在深圳设公司并铺设了直
营渠道深耕市场，启动了珠三角地区的品牌扩张与下沉战略布局。五是以渠道为先锋，布局全国
市场。公司加大了线上线下渠道深度和广度的拓展，与知名电商平台合作，快速提高品牌影响力
和线上销售，同时，重点开发华中、华东核心市场，借助中高端卖场和连锁便利店的高密度销售
网络进一步深入覆盖，提升公司业绩，为公司全国发展战略奠定基础。六是选址扩产，谋求全国
转型战略布局。结合公司产能饱和及市场开拓的实际需求，公司积极在华南和华中选址，投资新
的食品生产基地，实现产能扩大和技术升级，并复制现有成功区域发展模式，逐步覆盖全国。 
2. 强化内部精准管理，加强成本控制，推进产品和技术创新，向管理要效益。一是公司根
据生产运作需要和经营管理要求，围绕“降本增效”原则，从增品、提质、节能、技改、扩能、
优化劳效等方面提供全方位技术支持及保障，实现降本提效。二是加强产品采购供应链管理，通
过集中大宗采购及加强与原材料基地合作等方式，在保证生产原辅料质量的前提下，最大范围对
相关成本进行控制。三是根据经营管理要求和生产运作需要，加强与高校和科研机构的产学研合
作，建立了“广式特色食品研发中心”、“健康营养食品研发中心”、“广州市广式传统食品加
工与安全控制重点实验室”产学研合作基地，提高自主创新能力和科研水平，提升公司综合竞争
力。四是积极推进研发中心、利口福三号车间扩能项目和销售网点拓展等募投项目。 
——餐饮业务 
一是多业态发展的尝试。公司根据大众化消费趋势的餐饮改革新思路，紧抓餐饮市场回暖契
机，发展多元业态，开拓了具有差异化的新业务，推动餐饮向小型化、专业化、便捷化、网络化
方向转型。报告期内，公司成功探索了“好有形”品牌融合餐厅，主打休闲消费群体，目前市场
反应良好。二是老店升级稳步增长，新店开拓提速发展。依托公司品牌效应和餐饮店网点的拓展，
以灵活的营销策略和用餐环境的升级提升老店业绩，并以新区域网点的增设和新餐饮副品牌的运
营提速餐饮板块业务发展。三是餐饮业务的精细化与数据化管理。公司在新零售业态下结合企业
的创新与求变，以较为成熟的信息化管理为基础，借助“大数据”技术，进一步深入了经营数据
的分析，使产品和活动的制定更加科学、合理，进一步提高产品和服务的综合竞争力。四是挖需
求、扩渠道、增收创效。公司通过利用线上线下第三方平台资源，以跨行业、多渠道方式整合销
售，扩大了季节性商品、外卖等品项的销售规模，进一步提升餐饮业务总体销售业绩。五是购买
和租赁餐饮店募投项目所涉物业，并认真落实深圳餐饮店募投项目的选址和前期工作，为餐饮业
务下一步发展做好扎实的基础工作。 
