广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
49 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
本公司自上市以来，按照有关上市规则和监管要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理
和控制制度，规范公司运作。公司逐步形成权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责明
晰、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制。 
公司在报告期内进一步加强了内部协调沟通、修订完善内控相关制度、梳理各项工作流程，
进一步提升公司管理质量、运营效率。同时，不断加强内幕信息管理，进一步完善内幕信息管理
流程制度，强化信息披露工作，改进投资者关系管理工作，强化和完善对所属公司的管理，使公
司规范运作水平得到进一步提高。公司今后将继续严格贯彻中国证监会、广东省证监局和上海证
券交易所的具体要求，强化落实、健全评价机制、完善公司治理结构，同时强化监管，努力推动
治理水平更上一个台阶。 
股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定规范运作。上市以来，
公司股东大会的召开均有律师现场见证并出具法律意见，确保决策程序和内容合法、有效，股东
能够充分行使自己的权利。 
董事会是公司的经营决策机构，向股东大会负责，按照《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定规范运作，公司董事本着勤勉、严谨、负责的态度，组织实施股东大会的各项决议，科学
决策，促进公司健康稳定发展。 
监事会是公司的监督机构，向股东大会负责，按照《监事会议事规则》的规定有效运作，对
董事、高级管理人员职责履行情况及公司依法运作相关事项实施有效监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 10日 未上市，披露于招股书。  
2017 年度第一次临时
股东大会 
2017年 9月 19日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 21日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
徐伟兵 否 8 8 4 0 0 否 2 
楚延林 否 5 4 4 1 0 否 0 
吴家威 否 8 8 4 0 0 否 2 
王润培 是 8 8 4 0 0 否 0 
杨荣明 是 8 7 4 1 0 否 1 
王晓华 是 8 8 4 0 0 否 0 
刘映红 是 8 8 4 0 0 否 1 
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
50 / 143 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
注：楚延林已达退休年龄，于 2017年 10月 10日递交辞职报告，其应出席次数为 5次，实际
出席会议 5次。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
广州酒家集团股份有限公司 2017年年度报告 
51 / 143 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
