山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
公司属于黑色金属采选业，主营业务是铁矿石开采，铁精粉、铜精粉、钴精粉、球团矿的生产、销售及机械加工与销
售。主要产品包括铁精粉、铜精粉、钴精粉、球团矿。全资子公司金钢矿业以铁矿石开采、生产、销售为主，控股子公司金
岭球团以生产、销售球团矿为主。 
1、主要产品市场及用途 
公司的主要产品铁精粉主要销售给黑色冶炼企业及各大钢厂，铜精粉和钴精粉属于伴生矿，产量占比很少，基本产销
平衡。 
公司铁精粉铁含量基本在65%以上，含硫、磷等杂质不高，主要作为炼铁、炼钢的原料。 
2、公司产品生产工艺 
公司铁矿石采用地下开采和露天开采方式，其中全资子公司金钢矿业目前以露天开采为主，开采方法以组合台阶采矿
方法为主；而金岭矿业本部用于地下开采，主要以竖井、斜井、平硐的方式开拓，开采方法以分段凿岩阶段矿房法、浅孔留
矿法为主。 
开采出来的铁矿石随后进行破碎、磨选等工艺流程，从而产出最终产品铁精粉、铜精粉、钴精粉。 
3、主要经营模式 
公司生产所需的主要原材料铁矿石采用以自产和外购结合的方式，生产模式是年初制定的生产计划任务进行生产。公
司产品主要销售渠道以黑色冶炼企业及各大钢厂为主。报告期内主要产品铁精粉的主要客户是淄博铁鹰钢铁有限公司，占销
售收入的36.30%，其次为山东钢铁股份有限公司莱芜分公司、邯郸钢铁集团有限责任公司和济南庚辰铸造材料有限公司。铁
精粉销售价格主要参考普氏铁矿石价格指数进行协商确定。 
4、行业市场分析及应对措施 
2016年以来，受我国宏观政策调控和深化供给侧结构性改革一系列的措施的影响，报告期内铁矿石价格上半年出现震
荡的格局，而到下半年铁矿石价格触底回升，出现不断上涨的行情，主要因素是来自钢材价格的支撑，钢材价格率先领涨，
去产能初见成效，公司四季度基本处于盈亏边缘。公司预计受宏观经济和市场的供需关系等影响，后期铁矿石价格出现大幅
的上涨的可能性很小。 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
面对当前的市场形势，公司全部干部职工认真贯彻落实公司工作部署和公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、谋发展”
工作总基调，攻坚克难，砥砺奋进，确保了各项工作逆势发展、稳步提升。按照集团公司要求，实现扭亏为盈是今后公司的
生存的根基、发展的基础，公司做到一是从严控制成本，实施内部市场化运营，调动职工降本增效的主观能动性；二是加大
营销力度，实施“走出去”的营销策略，掌握市场动态，加大市场的维护力度和开发力度，在保证产销平衡的前提下，最大
限度地提高经济效益；三是深入降本增效，深挖内潜，提高效益。 
5、公司所处行业地位 
公司是国内以铁矿石采选为主营产品的上市公司，具有优质铁矿石资源，公司铁矿品位与开采条件均优于国内同类铁
矿矿山,属于国内富矿之一。公司产品铁精粉是各大钢厂造球、炼钢必不可少的原材料，加之品位高，产品销售渠道不成问
题。 
6、公司经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入62,592.52万元，比上年同期降低20.41%；实现利润总额-60,874.28万元，比上年同期
降低10,636.62%；实现净利润-56,953.78万元，比上年同期降低10,953.99%。收入与利润的降低，主要系公司主要产品铁精
粉销售量减少、计提资产减值准备造成的。 
报告期内年共生产铁精粉110.03万吨，销售110.82万吨；生产铜精粉金属量1,026吨，销售1,027吨；生产钴精粉金属
量53吨，销售67吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
固体矿产资源业 
公司始建于1948年，2006年在深交所上市，公司共包括召口矿、铁山矿、侯庄矿、金钢矿业、选矿厂等15个二级单位，
控股喀什球团，参股金鼎矿业，拥有员工近3200人；公司拥有成熟的行业技术和深厚的企业文化，有一批认真负责、锐意进
取的领导班子和踏实肯干、积极上进的职工队伍。现具有铁矿石原矿年开采350多万吨、年生产铁精矿150多万吨、球团50
多万吨的产能，主要生产铁精矿、铜精矿、钴精矿、球团等产品，主要产品铁精粉获得国家同类产品唯一“金质奖章”；公
司拥有众多的项目专利和专利技术；公司先后荣获“全国五一劳动奖状”、“全国钢铁工业先进集体”、“国际质量信用AAAA
等级企业”等荣誉称号。为提升企业整体运营质量，公司深入开展降本增效活动，大力推行精益运行，向设备管理、财务管
理、人员管理、政策利用等方面要效益；深化公司内部管理改革，强化改革力度，调动干部职工的积极性和创造性。随着公
司“走出去”发展战略的初见成效，公司在市场和行业内的竞争力进一步增强。 
山东金岭矿业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年以来，受国内钢铁行业市场继续低迷以及国际铁矿石巨头增产扩产影响，导致铁矿石价格在上半年仍处于低
位震荡运行，而进入下半年，铁矿石价格有止跌企稳，重心逐步上移的态势，市场行情逐渐回暖，但公司预计国内钢铁企业
的复苏是长周期的，短期内对铁矿石的需求量是一定的，所以说铁矿石价格大幅上涨的可能性很小。 
面对当前的市场形势，面对极其困难的经营环境，面对不断加大的安全环保压力，全公司干部职工认真贯彻落实公
司工作部署和公司确立的奋斗目标，坚持“求生存、谋发展”工作总基调，攻坚克难，砥砺奋进，确保了各项工作逆势发展、
稳步提升。公司充分发挥自身优势，紧紧围绕年初制定的经营目标，从经营层到一线员工团结一心，开拓进取，挖潜力、降
成本、增效益，力求从成本、技术、产量、质量、销售渠道等多方面保证公司平稳发展。报告期内，通过深挖内潜，提高劳
动效率,使得各项主要生产指标稳定提高；生产系统实现平稳顺行；专项考核不断深化，降本增效水平不断提升。 
为进一步提升企业整体运营质量，公司继续借助“运营转型、管理提升”活动，深挖內潜、降本增效；针对目前市
场竞争压力，我公司一是创新理念，科学决策，转变经营方式，狠抓市场开发和市场营销，进一步实现产销平衡，使营销能
力在严峻的市场竞争中增强。二是以安全生产为底线，以深化营销为重点，以内部管控为抓手，以深化改革为突破，以科学
规划为统领，以加强党建为保障，努力完成全年各项任务目标，促进企业持续稳定发展。三是以党的十八届五中、六中全会
精神为指导，认真贯彻落实集团公司工作部署，实施“156”工作思路，即：围绕“求生存谋发展”工作“总基调”，瞄准
安全指标、经营指标、生产指标、质量指标、重点工程“五大奋斗目标”；抓好“六项重点工作”，以安全第一的定位进一
步加强安全管理，以科学严谨的态度进一步稳定生产，以攻坚克难的韧劲全力拓展经营，以抓铁有痕的决心全面推进改革创
新，以时不我待的紧迫感加快推进企业发展，以全面从严治党的要求加强党的建设，推动公司稳定运行、健康发展。  
公司主营业务是铁矿石开采，铁精粉、铜精粉、钴精粉的生产、销售及机械加工与销售。主要产品包括铁精粉、铜精
粉、钴精粉。报告期内，公司实现营业总收入62,592.52万元，比上年同期降低20.41%；实现利润总额-60874.28万元，比上
年同期降低10636.62%；实现净利润-56,953.78万元，比上年同期降低10,953.99%。收入与利润的降低，主要系公司主要产
品铁精粉销售量减少、计提资产减值准备造成的。 
报告期内共生产铁精粉110.03万吨，销售110.82万吨；生产铜精粉金属量1,026吨，销售1,027吨；生产钴精粉金属量
53吨，销售67吨。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
2017年，预计国内经济面将继续处于长周期的底部，经济仍有下行压力，但供给侧改革的深入推进有助于压缩下跌
空间。受2016年下半年铁矿石价格不断走高的影响，国内部分关停的矿山企业开始蠢蠢欲动，复产的意愿不断增强，铁矿石
库存量有望大幅提高，公司预计受宏观经济和市场的供需关系等影响，后期铁矿石价格出现大幅的上涨的可能性不大。 
面对当前的市场形势，公司仍坚持以“求生存、谋发展”为工作总基调，按照集团公司要求，实现扭亏为盈是今后
公司的生存的根基、发展的基础，公司做到一是从严控制成本，实施内部市场化运营，调动职工降本增效的主观能动性；二
是加大营销力度，实施“走出去”的营销策略，掌握市场动态，加大市场的维护力度和开发力度，在保证产销平衡的前提下，
最大限度地提高经济效益；三是深入降本增效，深挖内潜，提高效益。通过以上措施，提升公司的运营质量，同时抓住市场
机遇，优化产业布局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
