山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，完善内控制度，使公司管理进一步完善。截止报告期末，公司已建
立：《公司章程》、《内部管理控制制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《重大交易决策制度》、《关联交易决策制度》、《累积投票制实施细则》、《募集资金使用管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《独立董事制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委
员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《审计
委员会年报工作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《董事会秘书工作制度》、《内部审计制度》、《对外
担保制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等规章制度，已通过董事会或股东大会审议表决；2015年8月20日，
公司七届七次董事会、公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程》修订的议案、同时对《股东大会议事规则》、
《募集资金使用管理制度》、《关联交易决策制度》进行了修订和审议表决，修订和细化了公司分红制度等的相关规定，以
上制度已在相应媒体予以披露；。 
公司严格按照规章制度运作，公司实际状况符合相关制度的要求。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取监管措施的有关文件。 
2、公司控股股东系山东金岭铁矿，控股股东通过股东大会依法行使自己的权利，无干涉公司决策和生产经营活动的
行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、和机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。拥有独
立完整的人、财、物及产、供、销系统，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。 
3、公司根据财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7号）的相关规定，按照本公司董事
会及其下设审计委员会的要求，由审计部组织有关部门和人员，从内部环境、风险评估、控制措施、信息与沟通、检查监督
几个方面，对公司报告期的内部控制特别是与财务报表相关的内部控制的有效性进行了评估。 
4、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
5、公司第六届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》修订的议案，详见巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn，2011年12月31日公告；公司内幕知情人信息有专人登记并及时向监管机构进行了报备。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东系山东金岭铁矿，控股股东通过股东大会依法行使自己的权利，无干涉公司决策和生产经营活动的行为；
公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、和机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。拥有独立完整
的人、财、物及产、供、销系统，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
详见 2015 年 5
月 23 日公司在中国
证券报、证券时报、
证券日报和巨潮咨
询网上的公告
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李洪武 3 1 2 0 0 否 
许保如 3 2 1 0 0 否 
齐向超 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事利用参加公司会议的机会以及其他时间对公司进行现场考察，深入了解公司的日常经营和项目建设情况，
同时，通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，关注外部环境及市场变化对公
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握，尽可能利用自己的专业知
识和经验为公司发展提供更多建设性的建议，从而提高公司董事会决策水平，促进公司稳定健康发展。公司也积极听取独董
意见，认真落实相关建议措施。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
    为强化董事会决策功能，做到事前审计、专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构，根据《中华
人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司特设立董事会审计委员会，董事会审计
委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
2015年8月19日，审计委员会听取了公司财务部就公司未经审计半年报的编制情况汇报，并审查了公司半年报，审计委
员会认为：公司2015年半年报编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；半年报的内容和
格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从各个方面真实地反映出公司2015年度上半年的经营管理和
财务状况等事项。 
2016年1月6日，审计委员会与负责公司年报审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合伙）主审人员协商确定年报审计
工作的时间安排，由财务负责人协调安排。 
2016年3月10日，事务所进场审计期间，审计委员会与其就审计内容及审计进程中的有关问题进行了及时沟通和解决。 
2016年4月12日，审计结束后，就审计报告初步意见与事务所进行了沟通交流，并形成书面意见。 
2016年4月22日，审计报告完成后审计委员会表决通过并提交董事会审议。 
在年审注册会计师审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程中是否发现问题，要求年审注册会计师重点关注下列
事项： 
（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
（4）财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上事项均给予了积极肯定的结论，并出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为：公司2015年年报编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；公司2015
年年报的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从各个方面真实地反映出公司2015年度的经
营管理和财务状况等事项。 
报告期内，审计委员会不定期审查了公司各阶段的生产经营状况以及财务状况，不定期抽查财务部门的财务报告，结合
报告提出相关建议。 
审计委员会同意继续聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2016年度年报审计机构。 
2、薪酬委员会履职情况 
公司董事会设薪酬委员会，主要由独立董事构成并担任召集人。薪酬委员会认真审查了2015年公司经济责任制的制定和
执行情况以及2015年年度报告中董事、高级管理人员薪酬情况，认为其薪酬的发放符合公司绩效考评及薪酬制度的相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司薪酬制度按照国家有关规定制定，符合公司《章程》。    
2015年公司制定了经济责任制，董事、监事和高级管理人员的报酬根据公司薪酬制度和承包考核管理办法规定予以发放，
严格按照承包考核管理办法实施，按岗位从经营和管理等方面进行考核，激励高管人员的积极性。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/；《金岭矿业内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效； 财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。 非财务报告重大缺陷的存在
的迹象包括：违犯国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度缺
失可能导致系统性失效、重大或重要缺
陷不能得到整改、其他对公司负面影响
重大的情形。 其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷。  
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)。 重要缺陷指考虑
无 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平(营业收入
的 0.5%)，但高于一般性水平(营业收入的
0.1%)。 一般缺陷指考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低
于一般性水平(营业收入的 0.1％)。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金岭矿业按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00068 号 
注册会计师姓名 吴金锋 杨春强 
审计报告正文 
山东金岭矿业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
