山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第七届七次董事会审议通过《章程》部分条款修订的议案，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、《上
市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规规定，公司
对《公司章程》利润分配政策等部分条款进行修订；同时制定了公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。上述议
案已于2016年3月2日公司2016年第一次临时股东大会上表决通过。相关信息详见公司于2015年8月22日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）的披露信息。 
公司分红政策的制定和执行严格按照公司章程规定，审议程序合规、合法、透明，充分保护了中小投资者的利益，独立
董事对相关事项发表了独立意见；分红标准和分红比例明确。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年半年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司以2013年上半年报告期末总股本595,340,230股为基数向全体股东每10股派发现金1元（含税）。 
2、2013年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司以2013年报告期末总股本595,340,230股为基数向全体股东每10股派发现金1元（含税）。 
3、2014年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
4、2015年度利润分配或资本公积金转增方案： 
公司决定2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表                                               单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 10,447,902.33 0.00% 0.00 0.00% 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
2014 年 0.00 209,146,678.60 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 119,068,046.00 261,671,532.30 45.50% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    进入 2015 年以来，矿业市场形势急剧恶化，严峻程度前
所未有，企业逐渐陷入亏损困境，严峻的市场形势和生产经
营中遇到的巨大困难，严重冲击了公司的生产经营。报告期
内，铁精粉价格大幅度下滑，公司货款回收难度日益加大，
生产经营环境、现金流日趋紧张；同时公司的子公司金钢矿
业、金岭球团项目建设正处于基建达产期，公司需要大量的
流动资金用于生产经营和项目建设，为保证公司的稳定发展
及股东的长远利益，公司拟定 2015 年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
    公司运营转型，开拓新的经济增长点；日常生产经营周
转；子公司金钢矿业、金岭球团项目建设。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、主要会计估计变更的说明： 
公司于2015年8月20日召开第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，具体的变更事项为： 
①、固定资产折旧年限的变更 
项目 变更前 变更后 
房屋建筑物 10-30年 15-35年 
机器设备 4-20年 10-22年 
②、应收款项中的“账龄分析法坏账计提政策”变更 
账龄 变更前应收账款计提
比例(%) 
变更后应收账款计提
比例(%) 
变更前其他应收款
计提比例(%) 
变更后其他应收款
计提比例(%) 
1年以内（含1年） 10 5 10 5 
1至2年 30 10 30 10 
2至3年 50 30 50 30 
3至5年 80 80 80 80 
5年以上 100 100 100 100 
根据董事会议案要求上述会计估计变更自2015年4月1日起执行，根据企业会计准则的要求按照未来适用法进行账务处
理。 
2、董事会关于会计估计变更合理性的说明 
近年来公司在抓好技改工程建设的同时，不断加大设备维修投入，定期对设备生产线进行全面检修及年修，对生产用房
屋及建筑物等进行定期修缮，实际上延长了固定资产的使用寿命。 
根据《企业会计准则第 4 号-固定资产》的相关规定，“企业至少应当于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计
净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，应当调整固定资产使用寿命。”公司对固定资产的折
旧年限进行调整，变更后固定资产折旧年限与经济寿命年限相比更趋合理，将使公司的财务信息更为客观。因此，董事会认
为该变更是合理的，没有损害公司和全体股东的合法权益。 
公司评估了上市以来客户回款的安全性、客户构成、资产规模的扩大等公司实际经营情况，以及公司上市以来应收款项
的回款特点、公司以往应收款项坏账核销情况，公司的客户主要为大型的国有钢厂企业，客户回款较好，经测算账期在3-6
个月，并在参考同行业上市公司的应收款项坏账准备计提比例后，为了更加真实、客观地反映公司的财务状况以及经营成果，
根据公司的实际情况，本着谨慎经营、有效防范经营风险的原则，公司对应收款项坏帐准备的计提比例进行了变更。 
因此，董事会认为上述变更是合理的，没有损害公司和全体股东的合法权益。 
3、本次会计估计变更对公司的影响： 
 本次会计估计变更对公司的业务范围无影响。根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》
的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不追溯调整，不会对以往各期间财务状况和经营成果产生影
响。经测算，本次会计估计变更预计导致金岭矿业2015年4-12月固定资产折旧额计提减少2,123.40万元，根据公司现有的应
收款项余额情况预计应收款项坏账计提减少2,010.50万元，扣除企业所得税的影响后（企业所得税税率 25%），预计将增加
2015年度净利润3,100.43万元。 
4、公司独立董事、监事会、年报审计会计师事务所分别就上述会计估计变更发表了认可意见；大信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司本次会计估计变更进行了专项审核，并出具了大信备字[2015]第3-00013号《关于山东金岭矿业股份有
限公司调整固定资产折旧年限及应收款项坏账准备计提政策专项说明的审核报告》。  
5、详见公司于2015年8月22日巨潮资讯网http://www.cninfo.com披露的相关公告。 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋  杨春强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，审计费为40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东金鼎
矿业有限
责任公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
铁矿原
矿 
协议价 245 22,093 80.12% 24,000 否 现汇 0   
合计 -- -- 22,093 -- 24,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
喀什金岭球团有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
5,500 2015 年 10 月 19 日 5,500 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
5,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年5月22日，公司发布因筹划重大事项停牌公告（公告编号2015-015）；2015年8月22日，公司本次拟筹划的事项为
非公开发行股票募集资金用于增资收购山东钢铁集团有限公司全资子公司山东钢铁集团矿业公司并实施建设项目。停牌期
间，公司与拟收购标的方股东就标的资产估值、标的资产开发涉及的立项环评手续及其他收购细节进行了深入的交流和商谈，
并就本次资产收购事项进行了充分的论证、初步完成了目标资产的审计、评估工作。但由于通过尽职调查，标的资产开发所
涉及的相关审批手续目前尚不完备，经公司慎重考虑，认为本次收购标的资产目前条件尚未完全成熟，本着维护全体股东利
益的态度，决定终止本次收购事项（公告编号2015-037）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年4月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了公司《金岭矿业2015年度社会责任报告》，敬请
查看。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东金岭矿业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
1、人民币普通股 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
三、股份总数 595,340,230 100.00%      595,340,230 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
