国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
78 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规、规范性文件的要求，公司规范运作，不断完善法人治理结构，制定了以公司《章程》为核
心，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》
在内的较为完备的公司治理制度，并根据发展情况及监管规范持续修订。建立了科学严谨的组织
构架，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡的公司治理体系，
确保使各层级在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，推动公司平稳健康发展。 
2016年，公司完成了董事会、监事会换届选举，成立了第十届董事会和第八届监事会，调整
了董事会各专门委员会的人员构成，组建了新一届高级管理人员团队，并根据最新监管要求，对
公司《章程》进行了修订。 
（一）股东与股东大会     
   股东大会是公司最高权力机构，公司严格履行《上市公司治理准则》、公司《股东大会议事规
则》等法律法规的规定，确保股东大会的召集、召开、提案、表决等程序合法合规，聘请律师出
席并出具法律见证意见。公司股东作为公司的所有者，不存在干涉公司经营治理的情形，所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，为充分听取中小股东的意见和诉求，在涉及其利益的股东大
会议案表决时，对中小投资者采取单独计票；在拟定利润分配预案时，广泛征求投资者的意见等，
通过各种方式增强公司决策的透明度，保护投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司在报告期内召开了 4次股东大会，圆满完成各项议程，召集、召开、提案、表决等程序
符合法律、法规、规范性文件的要求，充分保障了股东依法行使权利，尊重中小股东合法权益。 
   （二）董事与董事会     
    公司依据相关法律法规及公司《章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事会的召集、
召开、提案、表决、决议等事项作出明确规定，确保规范运作。公司董事会有 9名董事，其中独
立董事 3名。董事会下设审计委员会、风险控制委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬考核委
员会，其中，审计委员会、薪酬考核委员会、提名委员会的召集人由独立董事担任，各委员会分
工明确，权责分明，有效运作，切实保证了董事会决策的客观性和公正性。 
报告期内，公司召开了 6次董事会会议，5个专业委员会共计召开 11次专业委员会会议，
公司董事会、各专门委员会的决策程序和议事规则科学、透明，充分履行了法律法规赋予董事的
决策和管理职责。公司独立董事勤勉尽责，对相关议案发表独立意见，充分发挥了独立董事的独
立作用。 
（三）监事与监事会     
   公司监事会有 3名监事，其中由股东大会选举产生两名，由职工代表大会选举产生 1名。监事
会作为公司的监督机构，对公司财务、合规风险、高级管理人员履职规范等方面履行监督职责，
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
79 / 195 
 
对公司定期报告、风险控制指标报告、内部控制自我评价报告等进行了充分审议。公司依据相关
法律法规及公司《章程》的规定制定了《监事会议事规则》，全体监事能够按照相关规定履行职
责，依法出席监事会会议，列席董事会会议，并向股东大会汇报工作。 
公司在报告期内召开了 5次监事会会议，圆满完成各项议题，切实维护了全体股东尤其是中
小股东的合法权益。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营管理工作，公司高级管理人员的选聘程序符合《公司法》、
公司《章程》、公司《提名委员会工作细则》等规章制度的规定。管理层能够按照公司《章程》
赋予的权利和义务履职。截止报告期末，公司有高级管理人员 9名，其中，总裁 1名，副总裁 6
名，其中一名副总裁兼任合规总监，首席风险官 1名，董事会秘书 1名。公司经营管理层按照董
事会授权，执行董事会决议事项，依法、合规、勤勉、诚信，对公司的日常经营实施有效管理，
努力实现公司效益和社会效益的最大化，并定期向董事会和监事会汇报公司经营情况。 
（五）内幕信息知情人管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定了《内
幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等规定并严格执行。报告期内，公司做好了
内幕信息管理工作，能够真实、准确和完整地记录内幕信息在筹划、编制、传递等各个阶段的内
幕信息知情人名单及重大事项进程备忘录，认真做好相关事项的信息披露工作。经自查，本年度
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 13日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 14日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 26日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 14日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 19日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 17日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 18日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2015年度股东大会 
公司于 2016年 4月 13日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2015年度股东
大会，审议通过了《二〇一五年度董事会工作报告》、《二〇一五年度监事会工作报告》、《二
〇一五年度报告及摘要》、《二〇一五年度财务决算报告》、《二〇一五年度利润分配预案》、
《关于聘请公司二〇一六年度审计机构的议案》、《关于预计公司二〇一六年日常关联交易事项
的议案》、《二〇一五年度募集资金使用情况报告》、《关于修订公司《关联交易管理制度》的
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
80 / 195 
 
议案》、《关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股
票后填补被摊薄即期回报措施的议案》。 
2、2016年第一次临时股东大会 
公司于 2016年 5月 25日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2016年第一次
临时股东大会，审议通过了《关于选举第十届董事会董事的议案》、《关于选举第八届监事会监
事的议案》。 
3、2016年第二次临时股东大会 
公司于 2016年 9月 14日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2016年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》。 
4、2016年第三次临时股东大会 
公司于 2016年 11月 17日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2016年第三
次临时股东大会，审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》、《关于修订公司<股东大会议事规
则>的议案》、《关于调整公司独立董事津贴的议案》、《关于延长公司非公开发行股票股东大会
决议有效期及董事会授权期限的议案》。 
以上会议决议公告可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冉 云 否 6 6 0 0 0 否 4 
杜 航 否 6 6 0 0 0 否 4 
金鹏 否 6 6 0 0 0 否 4 
徐迅 否 6 6 0 0 0 否 3 
曹远刚 否 6 6 0 0 0 否 4 
刘江南 否 6 5 0 1 0 否 3 
王瑞华 是 3 3 0 0 0 否 2 
贺 强 是 6 6 0 0 0 否 4 
雷家骕 是 6 5 0 1 0 否 4 
赵雪媛 是 3 3 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
81 / 195 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事对 2016年度履职情况进行了总结，详见于 2017年 4月 12日在上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的公司《二〇一六年度独立董事述职报告》。 
(三) 董事会会议情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开了 6次董事会，董事对会议审议的所有事项未提出异议，会议情况如下： 
1、第九届董事会第二十九次会议于 2016年 1月 28日在现场召开，审议并通过了《关于修
订公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即
期回报措施的议案》、《关于投资上海涌创铧源投资合伙企业（有限合伙）的议案》。 
2、第九届董事会第三十次会议于 2016年 3 月 18日在现场召开，审议并通过了《二〇一五
年度董事会工作报告》、《二〇一五年度独立董事述职报告》、《二〇一五年度财务决算报告》、
《二〇一五年度报告及摘要》、《二〇一五年度利润分配预案》、《二〇一五年度内部控制评价
报告》、《二〇一五年度合规工作报告》、《二〇一五年度风险控制指标情况报告》、《二〇一
五年度社会责任报告》、《董事会审计委员会二〇一五年度履职情况报告》、《董事会薪酬考核
委员会二〇一五年度履职情况报告》、《关于聘请公司二〇一六年度财务审计机构及内部控制审
计机构的议案》、《关于预计公司二〇一六年日常关联交易事项的议案》、《关于募集资金二〇
一五年度存放和使用情况报告》、《关于修订公司<关联交易管理制度>的议案》、《关于审议公
司二〇一五年风险偏好执行情况报告的议案》、《关于召开二〇一五年度股东大会的议案》 
3、第九届董事会第三十一次会议于 2016年 4月 21日在现场召开，审议并通过了《二〇一
六年第一季度报告全文及正文》、《关于推选第十届董事会董事候选人的议案》、《关于新设北
京场外市场分公司的议案》、《关于开展合格境内机构投资者（QDII）业务的议案》、《关于召
开二〇一六年第一次临时股东大会的议案》 
4、第十届董事会第一次会议于 2016年 5月 25日在现场召开，审议并通过了《关于选举公
司董事长的议案》、《关于选举公司副董事长的议案》、《关于选举董事会薪酬考核委员会委员
的议案》、《关于选举董事会战略委员会委员的议案》、《关于选举董事会审计委员会委员的议
案》、《关于选举董事会提名委员会委员的议案》、《关于选举董事会风险控制委员会委员的议
案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司董
事会秘书的议案》、《关于聘任公司合规总监的议案》、《关于聘任公司首席风险官的议案》、
《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于授权经营层决定风险限额分配及具体业务经营规
模的一般性授权议案》、《关于组织机构设置管理一般性授权的议案》 
5、第十届董事会第二次会议于 2016年 8月 26日在现场召开，审议并通过了《公司二〇一
六年半年度报告及摘要》、《公司二〇一六年上半年合规工作报告》、《公司二〇一六年上半年
风险控制指标情况报告》、《国金证券股份有限公司全面风险管理制度》、《国金证券股份有限
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
82 / 195 
 
公司流动性风险管理制度（2016年修订版）》、《国金证券股份有限公司风险偏好陈述书（2016
修订版）》、《国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法（2016年修订版）》、《关于申请
受托管理保险资金业务的议案》、《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议
案》、《关于召开公司 2016年度第二次临时股东大会的议案》。 
6、第十届董事会第三次会议于 2016年 10月 27日在现场召开，审议并通过了《二〇一六
年第三季度报告全文及正文》、《关于修订公司<章程>的议案》、《关于修订公司<股东大会议事
规则>的议案》、《关于调整公司独立董事津贴的议案》、《关于延长公司非公开发行股票股东大
会决议有效期及董事会授权期限的议案》、《关于召开二〇一六年第三次临时股东大会的议案》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会专门委员会构成  
本公司董事会下设审计委员会、风险控制委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬考核委员
会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下：  
 董事会专业委员会名称 委员名单 召集人 
第九届董事会专门委
员会 
审计委员会 王瑞华、雷家骕、曹远刚 王瑞华 
风险控制委员会 冉云、王瑞华、贺强 冉云 
战略委员会 冉云、杜航、刘江南 冉云 
薪酬与考核委员会 贺强、王瑞华、金鹏 贺强 
提名委员会 雷家骕、贺强、徐迅 雷家骕 
第十届董事会专门委
员会 
审计委员会 赵雪媛、雷家骕、曹远刚 赵雪媛 
风险控制委员会 冉云、赵雪媛、贺强 冉云 
战略委员会 冉云、杜航、刘江南 冉云 
薪酬与考核委员会 贺强、赵雪媛、金鹏 贺强 
提名委员会 雷家骕、贺强、徐迅 雷家骕 
 
（二）董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会在 2016年勤勉尽责，积极履行专门委员会的职责，召开了 4次会议。 
第九届董事会审计委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：《关于投资上海涌创铧源投
资合伙企业（有限合伙）的议案》。 
第九届董事会审计委员会二〇一六年第二次会议审议并通过了：《二〇一五年度财务决算报
告》、《二〇一五年度报告全文及摘要》、《二〇一五年度内部控制评价报告》、《董事会审计
委员会二〇一五年度履职情况报告》、《关于聘请公司二〇一六度财务审计及内部控制审计机构
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
83 / 195 
 
的议案》、《关于预计公司二〇一六年日常关联交易事项的议案》、《关于修订公司<关联交易管
理制度>的议案》、《二〇一五年度内部审计工作报告》、《二〇一六年度内部审计工作计划》、
《审计委员会关于会计师事务所从事二〇一五年度公司审计工作的总结报告》。 
第十届董事会审计委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：公司《公司二〇一六年半年
度报告全文及摘要》、《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》。为进
一步支持国金证券（香港）有限公司的日常经营与业务发展，董事会审计委员会同意公司在符合
中国证监会相关监管规定的前提下为其提供内保外贷担保。国金证券（香港）有限公司为公司控
股子公司，财务风险处于公司可有效控制的范围之内，公司在上述额度和期限内为国金证券（香
港）有限公司提供内保外贷担保，不存在损害公司及股东的利益的情形。 
第十届董事会审计委员会二〇一六年第二次会议审议并通过了：《审议公司二〇一六年三季
报全文及正文》、《关于修订公司<章程>的议案》、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》 
2、董事会风险控制委员会 
董事会风险控制委员会在 2016年认真依法履行职责，召开了 3次会议。 
第九届董事会风险控制委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：公司《二〇一五年度内
部控制评价报告》、《二〇一五年度合规工作报告》、《二〇一五年度风险控制指标情况报告》、
《关于预计公司二〇一六年日常关联交易事项的议案》、《关于审议公司二〇一五年风险偏好执
行情况报告的议案》。 
第十届董事会风险控制委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：《公司二〇一六年上半
年合规工作报告》、《公司二〇一六年上半年风险控制指标情况报告》、《关于制定<国金证券股
份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司流动性风险管理制
度>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司风险偏好陈述书（2016）>的议案》、《关于修
订<国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司
压力测试制度>的议案》、《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》。 
第十届董事会风险控制委员会二〇一六年第二次会议审议并通过了：《关于延长公司非公开
发行股票股东大会决议有效期及董事会授权期限的议案》。 
3、董事会战略委员会 
董事会战略委员会在 2016年积极、独立履行职责，召开了 1次会议。 
第十届董事会战略委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：《关于申请受托管理保险资
金业务的议案》，为了进一步推动资产管理业务发展，夯实主动管理业务优势，拓展长期稳定的
受托资金，为更多的机构提供专业化服务，董事会战略委员会同意公司开展受托管理保险资金业
务，符合公司的经营发展战略。 
4、董事会提名委员会 
董事会提名委员会在 2016年诚信、勤勉，认真审核各项议案，召开了 1次会议。 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
84 / 195 
 
第九届董事会提名委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了：公司《关于推选第十届董事
会董事候选人的议案》。 
5、董事会薪酬考核委员会 
董事会薪酬考核委员会在 2016年谨慎、勤勉、认真履行职责，召开了 2次会议。 
第九届董事会薪酬考核委员会二〇一六年第一次会议审议并通过了审议通过了《关于审议公
司董事、监事、高级管理人员 2015年度薪酬情况的议案》、《董事会薪酬考核委员会二〇一五年
度履职情况报告》 
第十届董事会薪酬考核委员会 2016年第一次会议审议并通过了：《关于调整公司独立董事津
贴的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016年，监事会严格按照《公司法》、公司《章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定，
勤勉尽责，积极维护股东合法权益。报告期内，监事会共召开会议 5次，对公司经营情况、财务
状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督，全体监事对报告期内审议的事项均无异议。 
2016年度，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 本年应参加监
事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次
数 
邹川 监事会主席 5 5 0 0 
章卫红 监事 5 4 1 0 
蒋伟华 监事 5 5 0 0 
    1、第七届监事会第十六次会议于 2016年 3月 18日在现场召开，审议通过《二〇一五年监事
会工作报告》、《二〇一五年度财务决算报告》、《二〇一五年度报告及摘要》、《二〇一五年
度利润分配预案》、《二〇一五年度内部控制评价报告》、《二〇一五年度风险控制指标情况报
告》、《关于聘请公司二〇一六年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《关于预计公
司二〇一六年日常关联交易事项的议案》、《关于募集资金二〇一五年度存放和使用情况报告》、
《关于修订<关联交易管理制度>的议案》、《关于审议公司二〇一五年风险偏好执行情况报告的
议案》。 
2、第七届监事会第十七次会议于 2016年 4月 21日在现场召开，审议通过《二〇一六年第一
季度报告全文及正文》、《关于推选第八届监事会监事候选人的议案》。 
3、第八届监事会第一次会议于 2016年 5月 25日在现场召开，审议通过《关于选举公司监事
会主席的议案》。 
4、第八届监事会第二次会议于 2016年 8月 26日在现场召开，审议通过《二〇一六年半年度
报告及摘要》、《二〇一六年上半年合规工作报告》、《二〇一六年上半年风险控制指标情况报
告》。 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
85 / 195 
 
5、第八届监事会第三次会议于 2016年 10月 27日在现场召开，审议通过《二〇一六年第三季度
报告全文及正文》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、公司《薪酬考核委员会工作细则》
以及公司股东大会、董事会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评价。董事会
依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标的完成情况，
及公司高级管理人员的工作范围、职责等情况，对高级管理人员进行绩效考评。  
    董事会根据公司高级管理人员薪酬管理相关制度，与公司经营层签订了《绩效合同》，并对
《绩效合同》涉及的各项指标完成情况进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员的管理
业绩及年度报酬。公司严格按照《证券公司治理准则》的规定，高级管理人员的绩效年薪 40%以
上采取了延期支付的方式，且延期支付期限不少于 3 年。延期支付薪酬的发放遵循等分原则。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见 2017年 4月 12日在上海证券交易所网站上披露
的《国金证券股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并于 2017
年 4月 12日在上海证券交易所网站上披露了《国金证券股份有限公司 2016年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
（一）公司合规管理体系建设情况 
1、 制度建设 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
86 / 195 
 
公司根据业务发展的实际情况，梳理经营管理活动中的风险点，持续开展从制度到业务流程
的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中，为各项
业务开展构建了有力的制度保障。2016年经合规总监与合规管理部审查通过后新制定公司规章制
度 103件、修订公司规章制度 187件，为公司各项业务规范开展奠定了良好的制度基础。 
为更好地解释合规的基本理念，明确公司员工的合规权利与义务，公司根据监管环境的变化
和公司业务的发展情况，对《国金证券合规手册》进行了年度修订，将新修订的合规手册通过 EBOSS
系统发布并要求公司各部门、各分支机构组织员工认真学习。 
2、合规审查和合规咨询 
公司通过 EBOSS系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈等各个环节，
与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转到部门合规风控岗、合规管理部或合规
总监处。公司 EBOSS系统已全面支持移动办公，各级合规管理人员可以通过手机等移动设备对各
项业务进行合规审查，保证了合规审核的及时性。各级合规管理人员根据相关的法律法规和公司
的制度规定，对各项业务决策提供合规意见与建议。 
公司合规管理部全程参与了公募基金托管业务、私募综合托管服务、ABS 业务、第三方投顾
业务、QDII业务、浮动收益凭证业务、PB业务等多项新业务及创新业务的设计、准备、资格申报、
审批、试运行和正式运行等阶段。在业务筹划阶段，对创新业务进行敏感性分析和压力测试，对
业务制度、流程、方案和相关法律文件进行审慎的合规审查；在业务试运行阶段，根据实际工作
需要，不断完善业务制度，优化业务流程，加强对具体风险点的防范和控制；在业务正式运行阶
段，适时开展合规检查和评估，及时发现问题并督促相关部门按要求整改。公司针对新业务及创
新业务逐步建立健全了全过程和全方位的合规管理体系，确保新业务和创新业务规范稳健开展。 
3、合规检查 
合规检查是保证公司合规管理制度得到切实执行的有效手段。2016年，合规管理部共完成合
规检查 26次，其中包括 IB业务检查 2次；资产管理分公司、金亚科技重大重组情况、经纪业务
体系理财业务、研究业务、投行业务、信息技术安全 6次专项合规检查；清算部、零售金融业务
部、资产托管部、计划财务部、衍生品部等部门常规合规检查；广州等 13家营业部例行合规检查。 
全年公司根据监管部门、协会、交易所、中登公司等自律组织的要求，进行了多次业务自查
及接受过多次现场检查，主要包括： 
（1）公司私募基金中介服务开展情况自查； 
（2）四川证监局联合深沪证券交易所等多部门对公司资产证券化业务进行了专项检查； 
（3）子（孙）公司及参股公司相关情况自查； 
（4）公司主办券商业务开展情况自查； 
（5）公司及其子（孙）公司互联网金融风险的自查； 
（6）上海证券交易所和四川证监局对公司债券业务进行了联合检查； 
（7）公司发布证券研究报告业务的全面自查； 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
87 / 195 
 
（8）公司关于清理整顿违法从事证券业务活动工作开展情况专项自查； 
（9）公司金融产品代销业务及理财业务开展情况专项自查； 
（10）为提高投行项目质量，防止项目出现财务造假等严重违法违规行为，控制项目风险，
加强内部控制，公司对投行业务进行了全面的内部自查。 
（11）公司新三板业务“两个加强，两个遏制”工作开展情况专项自查； 
（12）公司互联网证券投资咨询业务风险的专项自查； 
（13）中国证券业协会对公司发布证券研究报告业务进行了现场检查。 
针对现场检查或自查中发现的问题和风险隐患，公司都认真分析原因，拟定整改方案，及时
进行整改完善。 
4、合规监测 
公司已全面开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券从
业资格监测等合规监测工作。通过上述合规监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况
和日常执业行为，防范违法违规行为的发生。 
5、合规考核 
为客观评价各部门及员工的合规管理成效，确保公司各项合规管理制度的贯彻执行，公司根
据《国金证券合规考核制度》开展了 2016年度合规考核工作，考核对象包括公司各部门及其负责
人、部门合规风控岗及全体员工，合规考核结果在年度综合绩效考核中得到体现和应用。 
6、合规培训和合规宣传 
公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各类外部培
训机会，要求合规管理部全体员工通过不断学习，提升自己的专业能力和职业素养，并要求参训
员工对全体部门员工进行了转培训。部门合规督导不定期对所负责部门的合规风控岗及员工进行
了培训。 
为进一步提高全员合规意识，2016年，公司发起了“合规宣传月”活动。活动从 8月开始，
为期三个月，至十月末结束，主要分为“全面合规培训”、“合规公开课”、“合规新媒体征文
大赛”、“合规知识竞赛”四个环节。公司邀请了贵局、上交所、人民银行成都分行等外部专家
来公司进行了公开课培训，采用现场加远程视频的形式，参与人数众多，反响热烈，取得了较好
的培训效果。稳健合规经营一直是公司坚持的发展战略，通过本次合规宣传月活动，在公司内部
掀起了一场学习合规知识、了解合规文化的热潮，“内控驻于心、合规贵于行”的合规理念也更
加深入人心。 
7、信息隔离墙管理 
公司根据监管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔
离、资金和账户隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对
未公开信息或敏感信息进行交流的，要求履行跨墙审批程序；设置了观察名单和限制名单，对敏
感信息、墙上人员、跨墙人员等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
88 / 195 
 
证券投资行为管理和监控、证券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交
易和利益冲突。 
8、反洗钱工作 
公司合规总监组织相关部门和营业部根据法律法规及中国人民银行的要求积极稳妥地开展反
洗钱工作，包括按时报送大额交易、可疑交易和非现场监管报表；落实客户风险等级划分制度；
持续开展客户过期身份证件清理工作；组织开展年度反洗钱自律评估工作，对公司及营业部的各
项反洗钱工作进行了全面、细致的总结和评估，并对发现的问题督促相关部门认真整改完善。 
年度内公司各分支机构通过合规例会培训、专题培训等方式组织员工进行内部反洗钱培训，
同时对新入职员工开展了反洗钱培训。年度内公司合规管理部也通过视频会议或现场培训等方式
对分支机构反洗钱岗及运行岗进行了洗钱风险等级划分、日常反洗钱工作梳理的专项培训。 
9、合规管理有效性评估 
部门内部的自我评估。公司根据公司合规管理的实际状况，持续对合规管理部内部管理流程
进行优化调整，并同步修订和完善相关制度。合规管理部每个月底都对本月的工作进行书面总结，
同时制订下个月的工作计划，并在下个月检查计划的完成情况。通过总结和计划，合规管理部每
月定期评估公司合规管理方式方法的有效性，及时发现问题，及时进行整改。 
公司其他部门的合规评估。合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要的监
督和制衡。公司合规管理工作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部。审计稽核部可以作出
独立的专业判断，对公司合规管理工作的有效性进行评判。 
外部的有效性评估。自 2012年 12月开始，公司按照《证券公司合规管理有效性评估指引》的
要求开展合规管理有效性全面评估，具体评估工作公司委托天健会计师事务所承担，年度评估的
内容覆盖公司合规管理环境、合规管理职责履行情况、公司各项制度与机制的建设和运行情况等
各个方面。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具了《合规管理有效性情况的专项评估
报告》，认为公司在所有重大方面保持了有效的合规管理。 
（二）公司内部稽核检查情况 
报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策要求和公司制度规定，合理安排审计计划，全年
共完成各类审计项目 48项，其中常规审计 18项，离任审计 14项，专项审计 2项，工程审计 14
项，涉及 3个分（子）公司、23家证券营业部和 2个公司总部职能及业务部门。报告期间，审计
稽核部门严格按照内部审计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报告：对证券营业
部的审计涉及被审计单位的客户适当性管理、财务管理、信息系统管理、行政人事管理，同时包
括营销管理、反洗钱及经营的合法合规等方面；对公司总部职能和业务部门的审计涉及被审计单
位的制度执行和内部控制情况、业务开展合规情况以及预算管理、绩效管理等方面。报告期间，
公司审计稽核部门根据监管部门要求，聘请会计师事务所完成公司《合规管理有效性专项审计》
和《风险监控有效性专项审计》，积极促进了公司治理的完善和内部控制机制的健全。公司审计
稽核部门还针对审计中发现的问题，在审计报告中提出了相应的整改建议，要求被审计单位在规
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
89 / 195 
 
定期限内进行整改落实，并适时通过现场、非现场等方式对被审计单位整改情况进行检查，持续
关注后续落实情况，定期将审计情况报告监管部门和公司管理层。 
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审计
单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入融出
资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象、未发现重大信息安全事故、重大突发事件及未
了结客户纠纷。 
 
  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
90 / 195 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
国 金 证
券 股 份
有 限 公
司 2015
年 次 级
债券 
15 国金
01 
125953 2015/7/16 2018/7/14 30 5.6% 
按 年 付
息 到 期
还本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司已于 2016年 7月 15日按时足额支付 2015年次级债券的首年利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 福建省福州市湖东路 268号 
联系人 卓芊任 
联系电话 021-38565709 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
公司 2015年次级债券募集资金已按募集说明书约定用于补充公司营运资金。报告期末，募集
资金专项账户余额为 2312.11 元。专项账户按照公司与兴业证券、中信银行签订的《三方监管协
议》约定接受监管，每次划拨均履行了相应的审批程序。 
 
四、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司偿债计划、具体安排及保障措施的执行情况与募集说明书的相关承诺保持一致。 
 
 
五、 公司其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司采用非公开方式在机构间私募产品报价与服务系统发行了 3766万元收益凭证。
报告期内，公司到期及期末存续的其他债券和债务融资工具付息兑付情况如下表所示： 
