国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 193 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一贯重视长远发展和对股东的合理投资回报，在公司《章程》中明确了利润分配政策，
在不影响公司可持续经营能力的前提下，建立对投资者持续、稳定、有效的回报机制，努力实现
投资者利益和公司利益的“共赢”。 
公司严格遵照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章程》等相关规定，并在分红预案拟定之前，
通过公司公告的形式征求投资者意见，与投资者充分沟通，听取投资者特别是中小股东的意见和
诉求，独立董事对公司利润分配预案发表了独立意见，增强公司利润分配方案的决策透明度，保
护投资者合法利益。 
报告期内，为进一步保证全体股东获得合理投资回报，增强公司利润分配政策决策的透明度
和可操作性，根据相关法律法规和公司《章程》等规定，公司制定了《未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》，并经 2014年度股东大会审议通过。 
报告期内，公司完成了以下利润分配方案的实施或预案拟定： 
1、 根据 2014年度股东大会审议通过的《二〇一四年度利润分配预案》，公司完成了 2014
年度利润分配方案的实施工作，以截止 2014年 12月 31日公司总股本 2,836,859,310股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 0.3元人民币（含税），共计分配现金股利 85,105,779.30 元，
剩余未分配利润转入下一年度。不进行资本公积转增股本或送股。 
2、根据公司《章程》以及《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的要求，并结合公司
所处的发展阶段及未来的发展规划，拟定了 2015年度利润分配预案：以截止 2015年 12月 31日
公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.8元人民币（含税），
共计分配现金股利 241,948,744.80元，剩余未分配利润转入下一年度。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
公司独立董事对以上利润分配预案发表了独立意见。独立董事认为：公司 2015年度利润分配
预案符合公司长远利益，符合《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章
程》等相关规定。 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 193 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年
（拟） 
0 0.8 0 241,948,744.80 2,359,776,226.13 10.25 
2014年 0 0.3 10 85,105,779.30 836,489,632.37 10.17 
2013年 0 0.8 0 103,525,736.16 315,915,955.64 32.77 
注 1：2014年利润分配实施情况详见公司公告临 2015-25号《2014年度利润分配实施公告》 
注 2：2014年中期资本公积转增股本实施情况详见公司公告临 2014-56号《2014 半年度资本公积
金转增股本实施公告》 
注 3：2013年利润分配实施情况详见公司公告临 2014-14号《2013年度利润分配实施公告》 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再融资相关
的承诺 
股 份
限售 
四川产业振兴
发展投资基金
有限公司、广东
宝丽华新能源
股份有限公司、
财通基金管理
有限公司、申万
自2015年5
月27日在中
国证券登记
结算有限责
任公司上海
分公司办理
完毕登记托
2015年 5月
27日-2016
年 5月 27
日 
是 是 - - 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
50 / 193 
 
菱信基金管理
有限公司、创金
合信基金管理
有限公司、平安
大华基金管理
有限公司、渤海
证券股份有限
公司、国泰基金
管理有限公司 
管手续起，
参与认购的
8名投资者
所认购的股
份自上市之
日起12个月
内不得转
让。 
其他承诺 分红 
国金证券股份有
限公司 
未来三年股
东回报规划 
2015-2017
年 
是 是 - - 
其他承诺 其他 
清华控股有限公
司 
通过合法合
规的方式择
机增持本公
司股份，增
持金额累计
不低于
4,427万
元，所增持
股份 6个月
内及法律法
规规定的期
限内不减
持。 
2015年 7月
13日 
否 是 - - 
其他承诺 其他 
长沙九芝堂（集
团）有限公司、
清华控股有限公
司、涌金投资控
股有限公司 
自 2015年 7
月 13日起 6
个月内不通
过二级市场
减持本公司
股份。 
2015年 7月
13日 
是 是 - - 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用□不适用 
(1) 会计政策变更 
本报告期无会计政策变更。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 193 
 
(2)会计估计变更 
根据《企业会计准则》、《金融企业财务规则》等相关规定，基于审慎性原则和融资类业务的
风险性质，经第九届董事会第二十三次会议审议，公司决定变更融资类业务坏账准备的计提方法。
公司原融资类业务坏账准备计提标准为：在资产负债表日，对于业已形成的客户未能如期、足额
还款或还券等情况，按照个别计提法计提坏账准备。变更后的融资类业务坏账准备计提标准为：
公司对融资类业务的客户进行甄别和认定，对于有充分客观证据、可识别具体损失的融资类业务
项目，根据客户状况和可能损失金额，分析交易对手的信用等级、偿债能力、抵押品、担保比例
等，采用专门的方法对资产进行单独减值测试，依此计提专项坏账准备；对于未计提专项坏账准
备的融资类业务，根据融资类业务资产分类结合维保比例情况按照资产负债表日融资余额的一定
比例计提坏账准备。 
根据《企业会计准则》相关规定，本事项属于会计估计变更，采用未来适用法处理，无需对
以前年度进行追溯调整，因此不会对公司已披露的财务报告产生影响。公司 2015年提取融资类业
务坏账准备 25,143,864.02 元，考虑所得税费用后合计减少本年净利润 18,857,898.02元。公司
董事会认为：公司本次融资类业务坏账准备计提标准变更是为了提高公司防御风险的能力，保持
公司融资类业务稳健经营和持续发展，符合《企业会计准则》、《金融企业财务规则》等规定；
决策程序符合有关法律法规和公司《章程》等规定，不存在损害公司及股东利益的情形，同意本
次计提标准的变更。详见公司于 2015年 7月 9号发布的《关于变更融资类业务坏账准备计提标准
的公告》（临 2015－55）。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
聘任、解聘会计师事务所情况 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000.00 
保荐人 兴业证券股份有限公司 45,000,000.00 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 193 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
注 1：2015年 4月 9日，公司 2014年度股东大会审议通过《关于聘任公司二〇一五年度外部
审计机构的议案》，同意聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务审计机构
及内部控制审计机构，其中年度财务审计费为人民币肆拾万元，年度内部控制审计费用为人民币
拾万元，年度审计费合计为人民币伍拾万元整。 
2015年 9月 15日，公司 2015年第三次临时股东大会审议通过《关于调整公司二〇一五年度
财务审计机构及内部控制审计机构审计费用的议案》，同意将年度财务审计费用由人民币肆拾万
元调整为人民币捌拾万元，年度内部控制审计费用仍为人民币拾万元，年度审计费用合计由人民
币伍拾万元调整为人民币玖拾万元。 
注 2：公司因非公开发行股票聘请兴业证券股份有限公司担任保荐人及主承销商，承销费用
与保荐费用合计为 4,500万元。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
 
十一、重大关联交易 
□适用√不适用 
    报告期内，公司无交易总额高于 3,000万元且达 2015年经审计净资产值 5%以上的重大关联
交易事项。年度预计日常关联交易事项在报告期内的执行情况详见公司于 2016 年 3月 21日在上
海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上披露的
公司《关于预计公司 2016年日常关联交易事项的公告》，其他关联交易事项详见财务报表附注之
“关联方及关联交易”内容。 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 193 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、重要战略合作 
2015年 8月 31日，公司同百度公司签署《战略合作协议》。 
（1）双方本着互利互惠、友好协商、相互促进、共同发展的原则，将利用各自优势，建立长
期互利的战略合作关系，进行全方位的深度合作。 
（2）为了进一步适应、引领互联网金融产业的飞速发展，双方将围绕大数据和人工智能技术
建立长期的产品研发及合作机制，共同探讨金融业务合作的应用及落地，并尝试基于移动终端的
证券业务领域进行合作。合作期间，百度公司主要提供海量数据、大数据处理能力以及人工智能
技术，公司主要负责系统策略开发和资金募集工作，双方将发挥自身优势共同研发，建立密切的
合作伙伴关系，促进双方的业务发展和产品延伸。 
（3）本次战略合作有效期为 1年，自 2015年 9月 15日至 2016年 9月 14 日，协议到期后双
方享有同等条件优先续约权。百度在本次战略合作有效期内，允许公司独家使用百度提供的基于
大数据的人工智能分析技术进行投资策略和相关基金产品的开发，百度同意在合作期内就本协议
所涉领域，在证券公司中，与公司独家合作。 
（4）每个合作年度内，公司将向百度支付保底收益 3,000 万元人民币（大写金额为叁仟万
圆整），若有其它浮动收益，双方将另行商定分配比例及办法。 
（5）在协议的履行期间内，公司有可能成立资产管理业务子公司，将其全部资产管理业务交
由该子公司运营，在监管政策允许的情况下，公司愿意与百度全面合作，在同等条件下优先接受
百度投资入股前述子公司。 
（6）本协议为战略及框架性协议，具体合作事项，以双方另行签订的其它协议为准。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 193 
 
以上事宜详见 2015年 9月 1日在上海证券交易所网站披露的《关于同百度在线网络技术（北
京）有限公司签署战略合作协议的公告》。 
2、非公开发行股票 
2015年 7月 10日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了非公开发行股票的相
关议案，同意公司非公开发行 A 股股票不超过 558,659,217股，预计募集资金总额不超过人民币 
150亿元，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，以扩大业务范围和规模，
优化业务结构，提高公司的综合竞争力。详见 2015年 7月 13日在上海证券交易所网站披露的《2015
年第二次临时股东大会决议公告》。 
2015年 11月 26日，公司召开 2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非
公开发行 A股股票方案的议案》等事项，结合近期国内证券市场的变化情况，为确保本次非公开
发行的顺利进行，经慎重考虑，公司股东大会同意对 2015年 7月 10日公司第二次临时股东大会
审议通过的《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》之发行数量、发行价格及定价原则、募
集资金规模、决议有效期进行调整，发行方案其他内容保持不变。详见 2015年 11月 27日在上海
证券交易所网站披露的《2015年第四次临时股东大会决议公告》。 
截止目前，公司已取得 153754号《中国证监会行政许可申请受理通知书》并根据证监会的要
求对相关问题进行了回复，关于本次非公开发行的相关工作尚处于推进过程中。 
3、维护证券市场稳定的系列措施 
（1）2015年 7月 4日，包括公司在内的 21家证券公司召开会议，一致表示坚决维护股票市
场稳定发展，并发布联合公告。2015年 7月 6日，公司召开总裁办公会，审议通过《关于公司与
中国证券金融股份有限公司开展收益互换交易的议案》，同意公司参与包括本公司在内的 21家证
券公司共同出资购买蓝筹股 ETF的联合行动。本次共同出资由中国证券金融股份有限公司设立专
户统一运作，由 21家证券公司按投资比例分担投资风险、分享投资收益。公司出资额为 2015年
6月底净资产的 15%，即人民币 230,000万元。 
（2）基于对公司发展前景及投资价值的高度认可，为增强投资者信心，切实维护公司股东特
别是广大中小投资者的利益，公司持股比例 5%以上股东长沙九芝堂（集团）有限公司、清华控股
有限公司、涌金投资控股有限公司于 2015年 7月 13日发布承诺：自今日起 6 个月内不通过二级
市场减持国金证券股份；清华控股有限公司计划通过合法合规的方式择机增持国金证券股份，增
持金额累计不低于 4,427万元，所增持股份在 6个月内及法律法规规定的期限内不减持。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
55 / 193 
 
（3）为进一步维护证券市场稳定，公司再次召开总裁办公会，审议通过了《关于继续与中国
证券金融股份有限公司进行收益互换交易的议案》，公司以 2015年 7月末净资产的 20%出资（包
含 2015年 7月 6日已出资金额），即补充出资人民币 84,700万元，继续与证金公司进行收益互
换交易。 
详见分别于 2015年 7月 8日、7月 13日、9月 7日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
4、股东发行可交换公司债券 
公司于 2015年 5月 7日收到公司股东清华控股书面通知，清华控股拟以所持本公司部分 A
股股票及其孳息（包括资本公积转增股本、送股、分红、派息等）为标的发行可交换公司债券，
并已通过国有资产主管部门的审批。 
2015年 8月 17日，公司收到清华控股书面通知，本次可交换债券发行已获得中国证券监督
管理委员会审核通过。 
2015年 10月 22日，清华控股发布公告，拟以所持本公司部分 A股股票为标的发行清华控股
2015年可交换公司债券。本次可交换债券拟发行期限 3年，拟发行总额人民币 10亿元。在满足
换股条件下，本次可交换债券持有人有权在本次可交换债券发行结束之日起 12个月以后将其所持
有的本次可交换债券交换为本公司 A股股票。 
2015年 10月 29日，清华控股发布公告，其 2015年可交换公司债券已完成发行工作。清华
控股与本次可交换债券受托管理人中德证券有限责任公司签署了《股票质押担保协议》及《担保
及信托协议》，约定预备用于交换的本公司 A股股票及其孳息为担保及信托财产。办理担保及信
托登记后，“清华控股有限公司”证券账户持有本公司 167,286,000股股份，约占本公司已发行
股本总数的 5.53%；“清华控股-中德证券-清控可交换债担保及信托财产专户”持有本公司
122,000,000股股份，约占本公司已发行股本总数的 4.03%。 
详见分别于 2015年 5月 8日、8月 18日、10月 23日、11月 3日在上海证券交易所网站披
露的相关公告。 
5、股东股权质押 
（1）2015年 6月，公司接股东长沙九芝堂（集团）有限公司通知，九芝堂集团将其持有的
本公司无限售条件流通股 10,500万股质押给了华能贵诚信托有限公司，上述质押已于 2015年 6
月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了证券质押登记手续，股份质押期限自
2015年 6月 12日至办理解除质押登记之日为止。截至 2015年 6月 15日，九芝堂集团持有本公
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
56 / 193 
 
司无限售条件流通股 547,075,232 股，占公司总股本的 18.09％，九芝堂集团已累计质押本公司
股份 10,500万股，占本公司总股本的 3.47%。 
（2）2015年 6月、7月及 8月，公司接到股东涌金投资通知，涌金投资将其持有的本公司无
限售条件流通股 17,000,000 股、7,500,000股及 9,350,000股质押给华泰证券（上海）资产管理
有限公司，股份质押期限自 2015年 6月 23日、2015 年 7月 9日/2015年 8月 27日至办理解除质
押登记之日为止。截至 2015年 8 月 27日，涌金控股持有本公司无限售条件流通股 249,256,698
股，占公司总股本的 8.24%；已累计质押本公司股份 33,850,000股，占本公司总股本的 1.12%。 
（3）2016年 1月，公司接到股东涌金投资通知，涌金投资已将质押给华泰证券（上海）资
产管理有限公司的本公司无限售条件流通股 33,850,000股中的 33,850,000股解除质押，并已在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股权质押登记解除手续。 
详见分别于 2015年 6月 16日、6月 26日、7月 14日、8月 31日，2016年 1月 28日在上海
证券交易所网站披露的相关公告。 
6、向子公司的增资 
2015年 6月，公司第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司向粤海证券有限公司
增资的议案》，公司拟以自有资金向粤海证券增资总额不超过 24,000万元港币，增资完成后粤海
证券注册资本不超过 30,000 万元港币。详见 2015年 6月 4日在上海证券交易所网站披露的《第
九届董事会第二十一次会议决议公告》。 
2015年 8月 25日，公司第九届董事会第二十四次会议通过了《关于审议向国金鼎兴投资有
限公司增资的议案》，同意公司以自有资金向国金鼎兴增资总额不超过 50,000 万元人民币，增资
完成后国金鼎兴注册资本不超过 100,000万元人民币。详见 2015年 8月 27日在上海证券交易所
网站披露的《第九届董事会第二十四次会议决议公告》。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承“责任、和谐、共赢”的企业核心价值观，持续增强作为社会成员的责任意识，在
追求自身经济利益、保护股东权益的同时，充分关注客户、员工等利益相关者权益，重视社会公
益等非商业领域贡献，积极支持地区经济社会发展，将短期利益与长期利益结合，将自身成长融
入社会建设中，致力于促进环境、经济、社会的可持续发展。 
公司关于社会责任的履行情况详见公司于 2016 年 3月 21日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《二〇一五年度社会责任报告》。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
57 / 193 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
  187,500,000    187,500,000 187,500,000 6.20 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
  187,500,000    187,500,000 187,500,000 6.20 
其中：境内非
国有法人持
股 
  187,500,000    187,500,000 187,500,000 6.20 
境内自然人
持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
2,836,859,310 100      2,836,859,310 93.8 
1、人民币普
通股 
2,836,859,310 100      2,836,859,310 93.8 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
