国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 195 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一贯重视兼顾未来发展和对股东的合理投资回报，在公司《章程》中明确利润分配政策，
要求在不影响公司可持续经营能力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续性和稳定性。
且为进一步保证全体股东的合法权益，增强利润分配政策的透明度、可操作性，制定并经股东大
会审议通过了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，建立了持续、稳定的投资者回报机
制，致力于实现投资者和公司利益的“共赢”。 
公司严格遵照中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》和公司《章程》等法律法规的规定，且与投资者充分沟通，听取
投资者特别是中小股东的意见和建议，独立董事对利润分配预案发表独立意见，以增强利润分配
方案的决策透明度，保护投资者合法权益。 
报告期内，公司完成了以下利润分配方案的实施及预案拟定： 
1、 根据 2016年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配预案》，公司完成了 2016年度
利润分配方案的实施工作，以截止 2016年 12月 31日公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利 0.5元人民币（含税），共计分配现金股利 151,217,965.50 元，剩
余未分配利润转入下一年度。 
2、根据公司《章程》以及《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的要求，并结合公司
所处的发展阶段及未来的发展规划，拟定了 2017年度利润分配预案：以截止 2017年 12月 31日
公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.5元人民币（含税），
共计分配现金股利 151,217,965.50元，剩余未分配利润转入下一年度。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
公司独立董事对以上利润分配预案发表了独立意见。独立董事认为：公司 2017年度利润分配
预案符合公司长远利益，符合《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章
程》等相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.5 0 151,217,965.50 1,201,432,521.06 12.59 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 195 
 
2016年 0 0.5 0 151,217,965.50 1,298,730,528.61 11.64 
2015年 0 0.8 0 241,948,744.80 2,359,776,226.13 10.25 
注 1: 2016年度利润分配实施情况详见公司公告临 2017-12 号《2016 年年度权益分派实施公告》  
注 2：2015年度利润分配实施情况详见公司公告临 2016-29号《2015年度利润分配实施公告》 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
股东回报承诺 
分红 国金证
券股份
有限公
司 
未来三
年股东
回报规
划 
2015-2017
年 
是 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 195 
 
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。 该项会计政策变更采用追溯调
整法。由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对 2017 年度财务报表的
可比数据无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 3日，公司 2016年度股东大会审议通过《关于聘请公司二〇一七年度审计机构
的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构及内部控
制审计机构，其中年度财务审计费为人民币伍拾万元，年度内部控制审计费用为人民币贰拾万元，
年度审计费合计为人民币柒拾万元整。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 195 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无交易总额高于 3,000万元且达 2017年经审计净资产值 5%以上的重大关联
交易事项。年度预计日常关联交易事项在报告期内的执行情况详见公司于 2018年 3月 29日在上
海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上披露的
公司《关于预计公司 2018年日常关联交易事项的公告》，其他关联交易事项详见财务报表附注之
“关联方及关联交易”内容。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 195 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 195 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、证券营业部设立 
（1）2017年 5月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限
公司设立 5家分支机构的批复》（川证监机构[2017] 2号），公司获准在四川省成都市设立 3家
证券营业部，在四川省泸州市和四川省乐山市各设立 1家证券营业部（C型），新设的 5家证券
营业部已全部领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正式开业。具体详见公司于 2017
年 5月 25日在上海证券交易所披露的《关于新设证券营业部开业的公告》。 
（2）2017年 10月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限
公司设立 5家分支机构的批复》（川证监机构[2017] 12号），公司获准在江苏省无锡市、浙江
省绍兴市、福建省泉州市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市和四川省眉山市新设的 5家证券营业部
（C型）已全部领取了营业执照和《经营证券期货业务许可证》，并正式开业。 
（3）2017年 12月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限
公司设立 4家分支机构的批复》（川证监机构[2017]37 号），公司获准在贵州省贵阳市、广东省
珠海市、江苏省苏州市和四川省宜宾市各设立 1家证券营业部（C型）。截至报告期末，上述证
券营业部尚处于筹建阶段。 
2、经公司 2016年年度股东大会审议通过，为满足子公司国金香港经营发展需要，增强国金
香港的竞争实力，做大做强公司在港业务，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于为
子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》，该议案授权期限将于 2017年 10月 18
日到期，公司拟继续为子公司国金香港提供总额不超过 3亿元人民币（或等额港币）的内保外贷
担保，额度内可循环滚动操作，担保期限不超过两年。详见公司于 2017年 4月 12日及 2017年 5
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 195 
 
月 4日在上海证券交易所网站披露的《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的
公告》、《2016年年度股东大会决议公告》。 
3、股东权益变动 
（1）2017年 5月，公司接到控股股东长沙九芝堂（集团）有限公司（以下简称“九芝堂集
团”）之一致行动人涌金投资控股有限公司（以下简称“涌金投资”）通知，涌金投资于 2017
年 5月 8日通过上海证券交易所集中竞价交易系统从二级市场增持了公司股份 4,367,500股。本
次增持后，涌金投资持有公司股份 282,555,604股，占公司总股本的 9.3427%；九芝堂集团持有
公司股份 547,075,232 股，占公司总股本的 18.0890%。实际控制人通过涌金投资及九芝堂集团合
计持有公司股份 829,630,836 股，占公司总股本的 27.4316%。具体详见公司于 2017年 5月 9日
在上海证券交易所网站披露的《关于控股股东之一致行动人增持公司股份的公告》。 
（2）2017年 7月，公司接到 5%以上股东清华控股通知，自 2017年 7月 4日起的六个月内清
华控股合计拟减持数量不超过公司股份总数的 5%，即 151,217,965 股。截至 2018年 1月 4日收
市后，清华控股已通过集中竞价方式减持了公司无限售条件流通股 29,936,958 股，占公司总股本
的 0.9899%；通过大宗交易方式减持了公司无限售条件流通股 60,480,000股，占公司总股本的
1.9998%。累计减持 90,416,958股，占公司总股本的 2.9896%。本次股份减持计划已实施完毕，
并对股份减持计划的实施进展情况进行了及时披露。具体详见公司于 2017 年 7 月 4 日、2017
年 10月 10日、2017年 11月 17日及 2018年 1月 5日在上海证券交易所披露的《关于股东减持
股份计划公告》、《股东减持股份进展公告》及《股东减持股份计划实施完毕公告》。 
4、 2017年 5月，根据中国保险监督管理委员会《关于信美人寿相互保险社开业的批复》（保
监许可[2017]462 号），公司全资子公司国金鼎兴参与发起设立的信美人寿相互保险社已领取了
营业执照和《保险机构法人许可证》，并正式开业。信美人寿相互保险社业务范围为：普通型保
险，包括人寿保险和年金保险；健康保险；意外伤害保险；上述业务的再保险业务；国家法律、
法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。 
5、子公司设置变动情况 
（1）2017年 6月，为进一步规范公司另类投资子公司管理，根据中国证券业协会《证券另
类投资子公司管理规范》等法律法规的要求，经国金道富股东会决议，公司全资子公司国金创新
向公司转让其持有的国金道富 51%股权，并完成了相应的工商变更登记等工作。 
（2）2017年 8月，根据公司第十届董事会第八次会议审议通过的《关于国金证券（香港）
有限公司及国金财务（香港）有限公司组织架构调整的议案》，公司拟对香港子公司国金证券（香
港）及国金财务（香港）的组织架构进行调整。截至报告期末，上述组织架构调整事项尚处于正
常推进阶段。 
6、非公开发行事宜 
（1）2017年 3月，公司收到中国证监会《关于核准国金证券股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]66 号），核准公司非公开发行不超过 335,664,336股新股，本次发行股
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 195 
 
票应严格按照报送中国证监会的申请文件实施。具体详见 2017年 3月 15日在上海证券交易所网
站披露的《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》。 
（2）2017年 5月，因公司 2016年年度利润分配实施完成，公司非公开发行底价由由 14.30 元
/股调整为 14.25 元/股。具体详见公司于 2017年 5月 19日在上海证券交易所网站披露的《关于
2016年年度利润分配方案实施后调整非公开发行股票发行价格的公告》。 
（3）2017年 5月，根据中国证监会发布的《关于加强对通过发审会的拟发行证券的公司会后
事项监管的通知》（证监发行字〔2002〕15号）（以下简称“15号文”）、《关于再融资公司会
后事项相关要求的通知》（发行监管函[2008]257号）等的有关规定，公司对本次非公开发行会
后事项有关情况进行了说明。具体详见公司于 2017年 5月 26日在上海证券交易所网站披露的《关
于非公开发行 A股股票会后事项的说明》。 
    （4）公司于 2017年 3月取得非公开发行批复后，公司一直努力推进发行事宜，但由于资本
市场的变化，公司未能在中国证监会核准批复文件规定的 6个月有效期内（即 2017年 7月 10日
前）完成本次非公开发行股票事宜，因此中国证监会关于公司本次非公开发行股票的批复到期自
动失效。具体详见公司于 2017年 7月 11日在上海证券交易所网站披露的《关于非公开发行股票
批复到期失效的公告》。 
7、2017年 6月，公司收到中国证监会《关于核准国金证券股份有限公司证券投资基金托管
资格的批复》（证监许可[2017]990号），核准公司证券投资基金托管资格。具体详见公司于 2017
年 6月 30日在上海证券交易所网站披露的《关于证券投资基金托管资格获批的公告》。 
8、公司于 2015年 7月发行了 2015年次级债券（第一期），发行规模人民币 30亿元，期限
3年，票面利率为 5.60%，在存续期内固定不变。2017 年 7月，公司完成了 2015 年次级债券（第
一期）2016年 7 月 15 日—2017年 7月 15日期间的利息兑付。具体详见公司于 2017年 7月 6日
在上海证券交易所网站披露的《2015年次级债券（第一期）2017年付息公告》。 
9、经 2017年第一次临时股东大会审议通过，公司拟公开发行可转债，募集资金不超过 68
亿元，具体详见公司于 2017年 8 月 30日及 2017年 9月 15日在上海证券交易所网站披露的《公
开发行可转换公司债券预案》、《2017年第一次临时股东大会决议公告》。目前，上述可转债发
行事项尚处于证监会申报审核阶段。 
10、2017年 10月，公司董事会收到董事曹远刚先生提交的书面辞职申请。因个人原因，曹
远刚先生申请辞去本公司董事、董事会专门委员会委员的职务。具体详见公司于 2017年 10月 24
日在上海证券交易所网站披露的《关于公司董事辞职的公告》。 
11、股东股权质押 
（1）2017年 10月，公司接到股东长沙九芝堂（集团）有限公司（以下简称“九芝堂（集团）”）
通知，九芝堂（集团）已将持有的本公司无限售条件流通股 43,000,000股质押给华宝信托有限责
任公司，并已于 2017年 10月 25日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股权质押
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 195 
 
登记手续，股份质押期限自 2017年 10月 25日起至办理解除质押登记之日为止。具体详见公司于
2017年 10月 27日在上海证券交易所网站披露的《关于公司股东部分股权质押的公告》。 
（2）2017年 11月，公司接到股东涌金投资控股有限公司（以下简称“涌金投资”）通知，
涌金投资已将持有的本公司无限售条件流通股 44,480,000 股质押给招商证券资产管理有限公司，
并已于 2017年 11月 1日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股权质押登记手续，
股份质押期限自 2017年 11月 1日至办理解除质押登记之日为止。具体详见公司于 2017年 11月
2日在上海证券交易所网站披露的《关于公司股东部分股权质押的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据党的十九大报告中提出的“坚决打赢扶贫攻坚战，决胜全面建成小康社会”目标，以及
习近平总书记向全党全社会发出了脱贫攻坚的总攻动员令，公司紧紧围绕党中央统筹推进“五位
一体”总体布局、“四个全面”战略布局，紧密对接“两个一百年”奋斗目标，把精准扶贫工作
列为年度首要工作任务，由公司董事长牵头组织公司精准扶贫工作。  
根据国务院、中国证监会、中国证券业协会关于精准扶贫的文件精神，公司以精准扶贫作为
重要的政治使命与社会责任，周密安排，积极谋划。在各级政府、监管部门等的指导下，公司确
立精准扶贫战略定位、扩大精准扶贫工作格局，通过强化机制、增加扶贫多元化方式等系列举措，
公司精准扶贫工作初见成效。2017年度，公司实际投入帮扶资金 290.61万元，并与三个国家级
贫困县建立“一司一县”精准扶贫结对关系。公司设身处地为贫困户着想，扎扎实实开展帮扶计
划，为结对县的精准扶贫工作贡献力量。 
（1）公司精准扶贫的定位与理念 
公司结合自身优势，扶贫工作战略将扶贫同扶智相结合，坚持定点扶贫、多元扶贫、关联企
业联合扶贫“三位一体”大扶贫格局。公司在扶贫工作中侧重两点，第一，加大宣传资本市场金
融融资的扶贫政策，开展贫困县扶贫干部专题培训；第二，加大教育扶贫、健康扶贫力度。加强
对贫困县教育设施的投入，提出“一人就业 全家脱贫”的理念，贫困户学生劳动力技能培训和转
移就业服务，促进贫困学生就地就近就业。增强贫困户对帮扶脱贫的信心，树立脱贫光荣良好风
尚，不断激发和培育贫困县贫困户内生动力和自我发展能力。 
公司积极将精准扶贫工作与企业核心价值观“责任、和谐、共赢”相结合，加大扶贫宣传、
扎根企业文化基因。责任是勇于担当，是扶贫的使命。和谐是扶贫的初心，穿越时空，永志不忘。
共赢是扶贫合作的理念。公司与党和国家同呼吸共命运，心连心，促进扶贫工作，推动安定和谐
的社会环境。 
（2）设组织、定职责、强落实 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 195 
 
公司发布红头文件成立精准扶贫工作领导组、扶贫工作办公室及下设工作小组。扶贫工作办
公室下设工作小组，包括宣传组、秘书组、后勤保障组、协调组、信息披露组，扶贫项目对接组。 
领导组工作职责主要是贯彻落实中央、各级政府、中国证监会及派出机构和中国证券业协会
的扶贫开发部署要求；拟定公司精准扶贫工作方针、规划；审批公司扶贫资金预算、扶贫项目；
协调公司内、外部资源，统筹协调扶贫工作部署；负责指导、检查和监督扶贫工作的总体开展以
及重点扶贫项目的落实情况。 
扶贫工作办公室及下设工作小组职责主要是负责落实领导小组的决策部署，统筹扶贫工作日
常事务，具体落实公司扶贫开发规划；协调组织各部门、各分支机构开展扶贫开发工作；组织对
扶贫开发情况进行统计和动态监测；组织开展扶贫开发的宣传工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）定点扶贫 
2017年，公司与三个国家级贫困县建立“一司一县”精准扶贫帮扶关系。目前，公司共计与
四个县结对帮扶，其中两个结对帮扶县位于四川省内，此外在江西省和重庆市各帮扶一个贫困县，
分别是（四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县、重庆市石柱土家族自治县、四川省宜宾市屏山县、
江西省九江市修水县）。 
精准扶贫帮扶内容 
 九寨沟县 石柱县 屏山县 修水县 
结对帮扶
时间 
2016年 8月至 2020
年 12月 31日 
2017年 11月至
2020年 12月 31 日 
2017年 11月至
2020年 12月 31日 
2017年 12月至
2020年 12月 31日 
帮扶金额 100 万元 141.5万元 173.55万元 40万元 
帮扶内容 1.产业扶贫援建生
态农庄项目； 
2.贫困户帮扶； 
3.金融扶贫、公益
扶贫。 
1.教育扶贫、公益
扶贫； 
2. 贫困户帮扶； 
3. 金融扶贫和特
色产业。 
1.教育扶贫、公益
扶贫； 
2. 贫困户帮扶； 
3. 金融扶贫和特
色产业。 
1.贫困户帮扶； 
2.金融扶贫、公益
扶贫和特色产业。 
 
2018年公司计划投入帮扶资金不少于 145.3万元，一司一县对口帮扶资金预计 50.3万元，
定向帮扶资金 95万元，其中含公司响应中国证券业协会倡议捐赠给山西隰县城南乡李城村光伏电
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 195 
 
站项目捐款 75万元，公司帮扶四川省广安市岳池县捐助 20万元用于果树栽培（土地流转）项目。
公司从 2016年至 2020 年预计投入扶贫帮困资金不少于 589.845万元。 
（2）教育扶贫 
公司在石柱县、屏山县开展扶贫工作中，积极贯彻“扶贫同扶智”的策略。公司在石柱县开
展的教育扶贫侧重于就业脱贫，在屏山县开展的教育扶贫更侧重于保障扶贫。 
① 重庆市石柱县教育帮扶 
对于职业教育扶贫的投入，旨在贯彻“一人就业 全家脱贫”的理念。石柱县职业教育中心系
首批国家级重点职业中学校，重庆市中等职业教育改革发展示范校建设单位，教育教学屡创佳绩。
公司实施的职教中心多功能厅项目能发挥三个作用，第一，项目将极大的改善办学条件，能吸引
更多的贫困家庭的孩子到校学习，让他们掌握有就业的本领。从而让一个孩子就业带动一个家庭
脱贫，使扶贫工作更可持续；第二，能有效满足教育教学需要。能有效展示、会议、培训、汇报
演出和主题教育额功能。第三，能对三峡库区职业学校年会提供示范辐射作用。项目投入 100万
元，计划 2018年建成竣工。 
公司设立助教助学金，公司捐赠 30万元设立石柱县中益乡贫困教师助教金，用于资助扎根山
区、农村和边远贫困地区的教师。由双方共同商讨后，决定助教金的资助对象、力度和形式。公
司捐赠 5万元设立石柱县王家乡学生奖学金用于表彰家境贫困品学兼优的学生。 
② 四川省屏山县教育帮扶 
公司定点帮扶四川省屏山县特殊教育学校。该校是县教育体育和文化广电局的直属学校，专
门为残疾儿童提供寄宿制义务教育的学校。在籍学生 53人主要是听力、智力、自闭、唐氏、多重
残疾等。 
由于学校教育设施不完善，无法开展康复训练和认知训练，设施老化产生意外伤害。公司捐
赠资金 23万元建设康复室能更好地补偿残疾学生身心缺陷，对学生心理障碍、语言、认知进行康
复。公司捐赠 40万元建设塑胶场地，建成后能减少学生运动伤害。 
由于残疾学生类型多样，多重残疾占多数。学生家庭因贫困无法支付每年的体检费用。公司
捐赠 20.55万元用于特殊学校学生年体检费用（包括整个义务教育阶段）。 
2017年，公司内对两县的教育扶贫实际投入资金 183.3万元。通过提供建设运动康复、心理
康复、语言康复等设施、提高特殊儿童的认知水平和适应社会能力。在贫困户脱贫方面，定点扶
贫效果逐步显现。 
（3）金融扶贫 
2017 年，公司为贫困地区开展的金融扶贫工作主要包括： 
① 公司资管业务骨干赴兴文县在县委中心组扩大专题学习会上讲授“PPP及资产证券化项目
发起与解析”，兴文县党政领导 300多人参会，会议取得良好效果。 
② 公司为注册在国家级贫困县的重庆市黔江区城市建设投资(集团)有限公司成功发行公司
债券 20 亿元，公司担任联合主承销商，承销金额为 5.33 亿元； 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 195 
 
③ 公司为注册地在国家级贫困县的贵州东湖新城市建设投资有限公司发行企业债，该项目公
司作为主承销商，预计承销金额 12亿元，已于 2017 年 11月取得批文。  
④ 公司为注册地在国家级贫困县的四川阆中天然气总公司发行国金-阆中天然气资产支持专
项计划 5.25 亿元。2017年，由国金证券担任计划管理人的 “国金-阆中天然气资产支持专项计
划”公告成立。该项目以四川阆中天然气总公司（简称“阆中天然气”）为原始权益人，基础资
产为天然气收费收益权，总发行规模为 5.25亿元，所融资金主要用于完善城乡供气网络、提高当
地用气安全和改善居民出行环境。这也是全国首单国家级贫困县精准扶贫资产证券化项目。该项
目的发行不仅开拓了贫困地区城市公用事业的新融资渠道，也对金融扶贫提供了新思路。 
阆中天然气 ABS扶贫项目在社会上、行业内引起广泛关注。在四川省脱贫攻坚领导小办公室
编撰的《脱贫攻坚简报》（第 171期，2017年 11月 14日）“发挥市场作用 筹集扶贫资金——
南充阆中市探索推出全国首单国家级贫困县精准扶贫资产证券化项目”进行专题报道，中国证券
业协会报价系统股权市场的扶贫平台进行报道“企业资产证券化模式在扶贫领域的实践简析”
（2017年 9 月 11日）及国内主流财经媒体报道。 
此外，公司积极为贫困地区企业发展提供 IPO 辅导上市、债券融资等金融服务，截至 2017
年底，公司已与贫困地区企业签订了辅导协议、IPO 一揽子服务协议和债券承销协议，公司不断
为贫困地区企业拓展多元化融资渠道，努力促进贫困地区经济社会可持续发展。 
（4）产业扶贫 
2016年，公司与九寨沟县政府共同打造生态扶贫项目：白河乡生态农庄建设项目。2017年公
司继续投入第二期和第三期资金共计 65万元，项目于 2017年 8月建成开业。该项目的解决白河
乡太平村 809 人的致富增收，一是其中贫困人口 130 人（35户）脱贫致富，通过滚动发展达到
脱贫目的，实现项目可持续发展；二是通过该项目的实施，推广产业发展项目，使项目区贫困农
户能够熟练掌握 1-2 门新技术；三是增加了农户经济收入，改善了农户生产生活；四是减少了农
户社会矛盾，稳定了农村社会，促进了和谐社会发展。农庄建设后，每年预计收益能达到 59.5 万
元，农户人均增收 7900 元。 
2017年响应中国证券业协会倡议，公司与隰县人民政府签订协议，公司给山西隰县城南乡李
城村光伏电站项目捐款75万元建设李城村100kw光伏扶贫电站。项目建成后，收益全部归贫困户，
将有效带动该村 56人的收入，帮扶脱贫 48人。 
（5）公益扶贫 
公司号召全体员工共同参与到“驻村帮扶”活动中。公司员工个人共捐款 5.13 万元；员工
个人捐赠物资约计 1.5万元。公司员工积极给四川省凉山州、甘孜州、绵阳市周边、盐边县、德
阳市以及西藏等地区进行公益捐款。 
公司鼓励员工与社会公益组织合作，成立精准扶贫帮困专项基金，用于对贫困地区的结对帮
扶。2017 年上半年，公司员工发起“情系玉树”爱心捐衣活动，帮助山区孩子温暖过冬；公司员
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 195 
 
工与社会公益团队组织“玉树考察行”，与当地贫困家庭“一对一”结对帮扶，以人文关怀和物
质帮助传递爱和希望。 
（6）授权工作机制、发挥挂职干部能力 
① 授权工作机制，情系九寨灾区，启动应急预案 
2017年 8月，在四川九寨沟县地震后的第一时间里，公司第一时间启动九寨沟地震紧急预案，
提出 6项处置措施，及时安抚客户并给予客户全力支持和帮助。 
② 协助地方融资工作 
2017年，公司派往宜宾市兴文县的挂职干部发挥继续发挥桥梁作用，帮助兴文县通过平滑基
金形式融资 5亿元，协助石海旅游公司融资 5亿元项目对接以及协助公司采购当地滞销农产品。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 290.61 
其中：1.资金 289.31 
2.物资折款 1.5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 36 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 65 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 65 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 181 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 8 
4.2资助贫困学生人数（人） 8 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 173 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障 8.3 
7.1帮助贫困残疾人投入金额 8.3 
7.2帮助贫困残疾人数（人） 55 
8.社会扶贫 29.68 
8.1定点扶贫工作投入金额 29.68 
9.其他项目 6.63 
9.1.投入金额 5.13 
9.2.其他项目说明  公司员工捐赠物资 6.63万元，其中现金捐款
5.13万元，捐赠物资折款 1.5万元。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 195 
 
三、所获奖项（内容、级别）  
国际金融报举办的“2017中国资本市场扶贫巡礼”颁奖中，公司获得“2017 最佳教育扶贫案
例”奖 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司今年扶贫工作取得的成绩离不开各级政府、监管部门的支持。2018年是精准扶贫工作的
攻坚年，公司领导将按照局领导、协会领导的指示继续加大扶贫工作的深度和广度，进一步推进
定点扶贫的项目落实，挖掘公司的各种资源，引导社会资源对贫困县、贫困户的关注和帮扶。 
公司以多层次资本市场建设为依托，以精准帮扶与区域特色开发相结合，以革命老区、民族
地区、边疆地区和集中连片特困地区为重点，以人文关怀，保障措施到位为基础，将持续加大对
贫困地区多元化服务力度，挖掘贫困地区经济发展特色，提升当地人民生活水平，为全面建设小
康社会添砖加瓦。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“责任、和谐、共赢”的企业核心价值观，持续增强作为社会成员的责任意识，在
追求自身经济利益、保护股东权益的同时，充分关注客户、员工等利益相关者权益，重视社会公
益等非商业领域贡献，积极支持地区经济社会发展，将短期利益与长期利益结合，将自身成长融
入社会建设中，致力于促进环境、经济、社会的可持续发展。 
公司关于社会责任的履行情况详见公司于 2018年 3月 29日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《二〇一七年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 195 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 195 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用 
 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 146,746 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
148,258 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增减 期末持股数 比例 持 质押或冻结情况 股东 
