2014 年年度报告 
64 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、
规范性文件及公司《章程》的规定，构建了规范、科学、有效的法人治理结构，建立了符合公司
发展需要的组织构架，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡
的公司治理体系，确保公司规范运作，推动公司平稳健康发展。 
（一）制度建设情况 
按照相关法律法规的要求，公司制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《战略委员会工作细则》、《薪酬考核委
员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《风险控制委员会工作
细则》、《信息披露制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》等内部管理制度，并不
断完善。 
报告期内，公司根据相关规定，制定了公司《风险管理制度》、《流动性风险管理制度》、
《融资管理制度》，修改了公司《章程》及《审计委员会工作细则》。 
通过各项制度的建立健全和实施、完善，公司股东大会、董事会、监事会、经营层的职权范
围、决策机制、运行规范均有法可依，公司在内部控制、风险管理、信息披露、投资者关系管理
等方面严格按照相关制度的规定运行，报告期内没有出现违规情形。 
（二）关于股东与股东大会     
    公司严格履行《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规的规
定，股东大会聘请律师出席并出具法律见证意见，确保会议程序合法合规。股东大会作为公司的
权力机构，股东作为公司的所有者，不存在干涉公司经营治理的情形。所有股东，特别是中小股
东享有平等地位，为充分听取中小股东的意见和诉求，如在拟定利润分配方案时，公司积极采取
各种方式，如发布征求投资者意见的公告等，增强公司决策的透明度，保护投资者，尤其是中小
股东的合法权益。 
公司在报告期内召开了 5 次股东大会，圆满完成了各项议程。 
   （三）关于董事与董事会     
    报告期内，公司董事会有 9 名董事，其中独立董事 3名。董事会下设审计委员会、风险控制
委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬考核委员会。其中，审计委员会、薪酬考核委员会、提
名委员会召集人由独立董事担任。报告期内，公司召开了 9 次董事会，5 个专业委员会共计召开
了 20 次专业委员会会议，公司董事会、各专门委员会的决策程序和议事规则科学、透明，充分履
行了法律法规赋予董事的决策和管理职责。公司独立董事勤勉尽责，对相关议案发表独立意见，
充分发挥了独立董事的独立作用。 
（四）关于监事与监事会     
    公司监事会有 3 名监事，其中由股东大会选举产生两名，由职工代表大会选举产生 1 名。监
事会作为公司的监督机构，对公司财务、合规管理、董事、高级管理人员履职规范等方面的监督
健全、有效，对公司定期报告、风险控制指标报告、内部控制自我评价报告等进行了充分审议。
公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，依法出席监事会会议，列席董事会会议，并向股
东大会汇报工作。 
（五）关于管理层职责 
公司高级管理人员的选聘程序符合《公司法》、公司《章程》的规定，管理层能够按照公司
《章程》赋予的权利和义务履行职责，按照董事会授权，履行董事会会议决议事项，依法、合规、
勤勉、诚信，对公司的日常经营实施有效管理，并定期向董事会和监事会汇报公司运营情况。公
司在报告期内召开了 5次监事会会议，圆满完成各项议题，切实维护了全体股东尤其是中小股东
的合法权益。 
（六）关于利益相关者和社会责任履行 
  公司秉承“责任、和谐、共赢”的企业核心价值观，持续增强作为社会成员的责任意识，在
追求自身经济利益、保护股东权益的同时，充分关注客户、员工等利益相关者权益，重视社会公
2014 年年度报告 
65 / 177 
 
益等非商业领域贡献，积极支持地区经济社会发展，将短期利益与长期利益结合，将自身成长融
入社会建设中，致力于促进环境、经济、社会的可持续发展。 
公司关于社会责任的履行情况详见公司于 2015年 3 月 16 日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《二〇一四年度社会责任报告》。 
（七）关于信息披露规范与投资者关系管理 
报告期内，公司不断加强对《上海证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、公司《信息
披露制度》等制度文件的学习，真实、准确、完整、及时地披露了公司定期报告、三会决议公告、
关联交易公告、可转债发行、转股及赎回等 82项临时公告，充分保证了股东平等享有对公司重大
事项和经营管理情况的知情权。截止本报告期末，公司多年以来所披露的各项公告无重大错误，
没有受到监管部门、交易所的公开谴责。 
公司制定了《投资者关系管理制度》，为增进投资者对公司的了解，公司通过股东大会、公
司网站、现场调研、投资者接待日活动、上证 e 互动平台、投资者服务热线等多种方式，与投资
者沟通交流，听取投资者的意见或建议，并将有关信息反馈至管理层，充分保护投资者的合法权
益，得到了社会的广泛认可。 
（八）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施 
为规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，防范内幕信息泄露风险，公司按照相关法律
法规和规范性文件的要求，结合实际情况，制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人制度》等相关制度，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围，明确规定公司内幕信息知情
人对其知晓的内幕信息负有保密责任。在内幕信息依法披露前，不得擅自以任何形式对外泄露、
报道、传送；不得利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品，或者建议他人买卖公司的股票及其衍
生品；不得利用内幕信息为本人、亲属或他人谋利；不得进行内幕交易配合他人操纵证券交易价
格。 
报告期内，公司严格按照内幕信息管理的相关要求，做好了内幕信息管理工作，能够真实、
准确和完整地记录内幕信息在筹划、编制、传递等各个阶段的内幕信息知情人名单及及大事项进
程备忘录，认真做好相关事项的信息披露工作。经自查，本年度公司不存在内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
8 日 
《二〇一三年度董
事会工作报告》、《二
〇一三年度监事会
工作报告》、《二〇
一三年度独立董事
述职报告》、《二〇
一三年度报告及摘
要》、《二〇一三年
度财务决算报告》、
《二〇一三年度利
润分配预案》、《二
〇一三年度募集资
金使用情况报告》、
《关于修改公司<章
程>的议案》、《关
于聘任公司二〇一
四年度审计机构的
议案》、《关于审议
公司日常关联交易
通过 www.sse.com.cn 2014 年 4 月
9 日 
2014 年年度报告 
66 / 177 
 
事项的议案》 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 5 月
15 日 
《关于收购香港粤
海证券有限公司及
粤海融资有限公司
的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
16 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9 月
12 日 
《二〇一四年半年
度资本公积金转增
股本的议案》、《关
于修改公司<章程>
的议案》、《关于选
举公司第九届董事
会 独 立 董 事 的 议
案》、《关于调整公
司二〇一四年度财
务审计机构及内部
控制审计机构审计
费用的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月
15 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 10月
15 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公
司非公开发行股票
方案的议案》、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》、
《关于公司非公开
发行股票募集资金
运用的可行性分析
报告的议案》、《关
于公司前次募集资
金使用情况报告的
议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会及董事会转授权
人士全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014年 10月
16 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年 12月
22 日 
《关于发行证券公
司短期公司债券的
议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014年 12月
23 日 
股东大会情况说明： 
以上会议决议可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
67 / 177 
 
次数 加次数 加会议 数 
冉  云 否 9 9 0 0 0 否 4 
杜  航 否 9 9 0 0 0 否 1 
金  鹏 否 9 9 0 0 0 否 3 
徐  迅 否 9 8 0 1 0 否 0 
童利斌 否 9 8 0 1 0 否 0 
刘江南 否 9 7 0 2 0 是 0 
王瑞华 是 9 9 0 0 0 否 1 
贺  强 是 9 9 0 0 0 否 1 
张亚芬 是 5 5 0 0 0 否 1 
雷家骕 是 4 4 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
公司董事刘江南先生因工作原因，分别委托了董事长冉云先生、董事金鹏先生代为出席第九
届董事会第十一次会议及第九届董事会第十二次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，公司独立董事对 2014 年度履职情况进行了总结，详见于 2015 年 3 月 16 日在上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《国金证券股份有限公司二〇一四年度独立董事述职报
告》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)董事会审计委员会 
董事会审计委员会在 2014 年勤勉尽责，积极履行专门委员的职责，召开了 6 次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《二〇一三年度财务会计报告》、《二〇一三年度财务决算
报告》、《关于聘任公司二〇一四年度财务审计机构及内控审计机构的议案》、《关于公司会计
政策变更的说明》、《二〇一三年度内部控制评价报告》、《外审机构出具的内部控制审计报告》、
《二〇一三年度内部审计工作报告》、《二〇一四年度内部审计工作计划》、《董事会审计委员
会二〇一三年度履职情况报告》、《二〇一三年度募集资金使用情况报告》、《关于审议公司日
常关联交易事项的议案》。 
第二次会议审议并通过了：公司《二〇一四年第一季度报告全文及正文》、《国金证券股份
有限公司风险管理制度》。 
第三次会议审议并通过了：公司《关于收购香港粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的议
案》。 
第四次会议审议并通过了：公司《二〇一四年半年度报告及摘要》、《二〇一四年半年度资
本公积金转增股本的议案》、《关于修改公司<章程>的议案》、《关于调整公司二〇一四年度财
务审计机构及内部控制审计机构审计费用的议案》。 
第五次会议审议并通过了：公司《二〇一四年第三季度报告全文及正文》、《关于变更公司
会计政策的议案》、《关于审议公司向国金鼎兴投资有限公司增资的议案》。 
第六次会议审议并通过了：公司《2015-2017 年资本补充规划的议案》、《关于发行证券公
司短期公司债的议案》。 
2014 年年度报告 
68 / 177 
 
对聘任会计师事务所、公司会计政策变更等事项均发表了重要意见。 
（二）董事会风险控制委员会 
董事会风险控制委员会在 2014 年认真依法履行职责，召开了 6 次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《二〇一三年度内部控制评价报告》、《二〇一三年度合规
工作报告》、《二〇一三年度风险控制指标情况报告》、《关于审议公司日常关联交易事项的议
案》。 
第二次会议审议并通过了：《国金证券股份有限公司风险管理制度》。 
第三次会议审议并通过了：《关于收购香港粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的议案》。 
第四次会议审议并通过了：《关于调整公司融资融券业务总规模的议案》、《关于调整公司
股票质押式回购交易业务规模的议案》、《国金证券股份有限公司流动性风险管理制度》。 
第五次会议审议并通过了：《二〇一四年上半年合规工作报告》、《二〇一四年上半年风险
控制指标情况报告》、《关于授权公司经营层从事证券自营业务的议案》、《关于授权公司开展
自营股指期货业务的议案》。 
第六次会议审议并通过了：《关于调整公司融资融券业务规模的议案》。 
对公司日常关联交易、合规工作报告等事项均发表了重要意见。 
（三）董事会战略委员会 
董事会战略委员会在 2014 年积极、独立履行职责，召开了 4次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《二〇一三年度利润分配预案》、《关于公司组织机构设置
调整的议案》。 
第二次会议审议并通过了：《关于新设营业部的议案》、《关于公司开展私募基金综合托管
服务业务的议案》。 
第三次会议审议并通过了：《关于收购香港粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的议案》。 
第四次会议审议并通过了：《关于证券营业部设置调整的议案》、《关于公司从事全国中小
企业股份转让系统做市业务的议案》、《国金证券股份有限公司融资管理办法》。 
对提交的公司各项战略规划均发表了重要意见。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会在 2014 年诚信、勤勉，认真审核各项议案，召开了 3次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《关于聘任首席风险官的议案》。 
第二次会议审议并通过了：《关于推选公司第九届董事会独立董事候选人的议案》。 
第三次会议审议并通过了：《关于推选公司副总经理的议案》。 
对公司聘任首席风险官、推选独立董事候选人、推选副总经理发表了重要意见。 
（五）董事会薪酬考核委员会 
董事会薪酬考核委员会在 2014 年谨慎、勤勉、认真履行职责，召开了一次会议，审议通过了
《薪酬考核委员会二〇一三年度履职情况报告》，发表审核意见：公司董事、高级管理人员报酬
决策程序符合规定；董事、高级管理人员报酬发放标准符合公司薪酬体系规定；公司 2013 年度报
告中披露的董事、高级管理人员的薪酬真实、准确。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
   公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分离，控股股东仅通过股东大会
行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、公司《薪酬考核委员会工作细则》
以及公司股东大会、董事会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评价。董事会
2014 年年度报告 
69 / 177 
 
依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标的完成情况，
及公司高级管理人员的工作范围、职责等情况，对高级管理人员进行绩效考评。  
    董事会根据公司高级管理人员薪酬管理相关制度，与公司经营层签订了《绩效合同》，并对
《绩效合同》涉及的各项指标完成情况进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员的管理
业绩及年度报酬。公司严格按照《证券公司治理准则》的规定，高级管理人员的绩效年薪 40%以
上采取了延期支付的方式，且延期支付期限不少于 3 年。延期支付薪酬的发放遵循等分原则。 
 
八、 其他 
（一）公司合规管理体系建设情况 
报告期内，公司主要从以下方面开展合规体系的建设和完善工作： 
1、 制度建设 
公司根据业务发展的实际情况，梳理经营管理活动中的合规风险点，持续开展从制度到业务
流程的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中。2014
年经合规总监和合规管理部审查通过后新制定及修订的公司规章制度超过 200 个，根据新的监管
要求及业务开展的实际情况对公司《合规手册》和《反洗钱工作手册》进行了年度修订。 
2、 合规审查和合规咨询 
公司通过 EBOSS 办公自动化系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈等
各个环节，与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转到合规风控岗、合规管理部
或合规总监处。各级合规管理人员对每一个流程都进行认真审查，对于不清楚的细节，通过多种
途径将事情的原委调查清楚，根据相关的法律法规和公司的制度规定，对各项业务决策提出合规
建议与意见。公司合规管理人员通过列席相关部门例会、部门专题会议、招标会议、年会等，与
各部门进行深入沟通，现场就合规问题进行专题发言，同步提供合规咨询或出具合规建议。 
3、合规检查 
合规检查是保证合规管理制度得到切实执行的有效手段。2014 年，合规管理部共完成合规检
查 20 次，其中包括 IB 业务检查 2 次；研究报告、客户投诉 2 次专项合规检查，资产管理分公司、
清算部、计划财务部、总裁办公室等部门常规合规检查；德阳等 12 家营业部例行合规检查。 
4、合规监测 
公司目前已开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券从
业资格监测等监测工作。通过上述监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况和日常行
为，以防范违法违规行为的发生。 
5、合规考核 
为客观评价各部门及员工的合规管理绩效，确保公司各项合规管理制度的贯彻执行，公司根
据《国金证券合规考核制度》开展了 2014 年度合规考核工作，考核对象包括公司各部门及其负责
人、部门合规风控岗及全体员工，考核结果在公司年终绩效考核中得到了应用。 
6、 合规培训和合规宣传 
公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各类外部培
训机会，要求合规管理部全员通过不断学习，提升自己的专业能力和素养。2014年，合规管理部
派员参加了中国证监会、中国证券业协会、深沪证券交易所等部门的合规管理与风险管理以及相
关业务的各类专题培训，并在公司内部组织多次专题讨论和培训。 
公司持续强化对公司全体员工的合规培训，根据监管要求的新变化，通过合规培训、合规会
议、合规论坛等各种方式，对业务部门员工进行合规培训；健全完善新员工入司合规面谈工作，
从新员工入司的第一时间开始，加强员工合规意识的培养和合规知识的培训；在公司网页上设立
了合规管理专栏、在公司办公网上设立了合规论坛、设立合规管理人员讨论群，搭建了形式多样
的合规培训平台。 
7、合规管理信息系统建设和应用 
公司的合规管理平台经过持续开发已经进行日常运行状态，公司各层级合规管理人员均使用
合规管理平台开展合规咨询、合规培训、合规测试、合规报告等工作。合规管理平台作为合规管
理的有力工具，提高了公司合规工作效率。 
8、信息隔离墙管理 
2014 年年度报告 
70 / 177 
 
为控制敏感信息和内幕信息的不当流动和使用，防范内幕交易和利益冲突，公司持续跟踪相
关监管规定，在实践中不断探索，逐步建立了信息隔离墙制度及相应的实施细则。信息隔离墙制
度已覆盖资产管理、证券承销与保荐、证券自营、融资融券、研究咨询等业务领域。公司根据监
管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔离、资金和账户
隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对敏感信息进行交
流的，要求履行跨墙审批程序；设置了观察名单和限制名单，对敏感信息、墙上人员、跨墙人员
等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工证券投资行为管理和监控、证
券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交易和利益冲突。 
9、反洗钱工作 
公司建立了以公司总裁为组长、分管领导为副组长、主要职能部门负责人为成员的“反洗钱
工作领导小组”、合规管理部和证券营业部三个层面的组织架构，公司反洗钱工作领导小组统筹
领导反洗钱工作，合规管理部负责协调、检查和督导，各部门及营业部反洗钱岗位负责具体执行
各项反洗钱工作。 
公司制定了《国金证券反洗钱工作内部控制制度》、《国金证券反洗钱工作流程》和《国金
证券客户洗钱风险等级划分标准及实施办法》等反洗钱工作制度，明确了各部门、各岗位的反洗
钱工作职责范围，细化了反洗钱工作的各个环节。2014 年，公司对反洗钱基本制度进行了年度修
订，并向人民银行成都分行及贵局进行了报备。 
公司按要求完成反洗钱非现场监管自律评估工作，对发现的问题督促相关部门认真整改、完善，
认真履行了了大额交易与可疑交易报告义务。为了宣传反洗钱知识，合规管理部根据相关法律法
规、公司制度的具体规定，积极开展面向客户的宣传活动，提高客户对反洗钱工作必要性的认识。 
10、合规管理有效性的评估 
部门内部的自我评估。合规管理部持续对内部管理流程进行优化调整，并同步修订和完善相
关制度。每个月底都对本月的工作进行书面总结，同时制订下个月的工作计划，并在下个月检查
计划的完成情况。通过总结和计划，合规管理部每月定期评估公司合规管理方式方法的有效性，
及时发现问题，及时进行整改。 
公司其他部门的有效性评估。合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要的
监督和制衡。公司合规管理工作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部，合规例会均邀请审
计稽核部人员列席。审计稽核部可以作出独立的专业判断，对公司合规管理的有效性进行评判。 
外部的有效性评估。公司积极配合天健会计师事务所（特殊普通合伙）完成对公司合规及风险管
理有效性的评估。会计师事务所经全面评估，认为公司已按《证券公司合规管理试行规定》的相
关要求基本建立健全了符合公司实际情况的合规管理制度。已建立的制度基本覆盖公司所有业务、
各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，能够有效的防
范各业务中的风险，保证各项业务正常运作，认为公司的合规管理有效性是有效的。会计师事务
所在评估中未发现公司在经营过程中存在重大违规情况，同时认为公司在合规管理方面仍有改进
与提高的空间。为加强公司的内部合规管理，增强自我约束能力，实现公司持续规范发展，公司
仍需持续不断地规范和加强合规管理工作。报告期内，公司独立董事对 2014 年度履职情况进行了
总结，详见于 2015 年 3月 16 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《国金证券股份有
限公司二〇一四年度独立董事述职报告》 
 
（二）公司内部稽核检查情况 
报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策要求和公司制度规定，合理安排审计计划，全年
共完成各类审计项目 34项，其中常规审计 12 项，离任审计 8项，专项审计 7 项，工程审计 7 项，
涉及 15 家证券营业部和 3 个公司总部职能及业务部门。报告期间，审计稽核部门严格按照内部审
计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报告：对证券营业部的审计涉及被审计单位
的经纪业务管理、客户交易结算资金管理、财务管理、信息系统管理、行政人事管理，同时包括
营销管理、反洗钱及经营的合法合规等方面；对公司总部职能和业务部门的审计涉及被审计单位
的制度执行和内部控制情况、业务开展合规情况以及预算管理、绩效管理等方面。报告期间，公
司审计稽核部门根据监管部门要求，聘请会计师事务所完成公司《合规管理有效性专项审计》和
《风险监控有效性专项审计》，积极促进了公司治理的完善和内部控制机制的健全。公司审计稽
核部门还针对审计中发现的问题，在审计报告中提出了相应的整改建议，要求被审计单位在一定
2014 年年度报告 
71 / 177 
 
期限内进行整改落实，并适时通过现场、非现场等方式对被审计单位整改情况进行检查，持续关
注后续落实情况，定期将审计情况报告监管部门和公司管理层。 
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审计
单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入融出
资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象、未发现重大信息安全事故、重大突发事件及未
了结客户纠纷。 
 
  
2014 年年度报告 
72 / 177 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完善内
部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部
控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系和管理制
度，提高经营管理水平和风险防范能力。 
    公司内部控制制度建设情况请见公司于 2015年 3月 16日在上海证券交易所网站上披露的《国
金证券股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《国金证券股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，天健会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。
上述报告全文刊登在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《国金证券股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员违反
信息披露相关法律法规及规章规定，导致重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等信息披露重大
差错或造成不良社会影响时的责任追究规定。 
  报告期内，公司未发生年度报告重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业务预告修改等情。 
 
