国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
74 / 193 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、
规范性文件的要求，制定了以公司《章程》为核心较为完备的公司治理制度，构建了规范、科学、
有效的法人治理结构，建立了符合公司发展需要的组织构架，形成了权力机构、决策机构、监督
机构与经理层之间权责分明、有效制衡的公司治理体系，确保公司规范运作，推动公司平稳健康
发展。 
（一）股东与股东大会     
    公司严格履行《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规的规
定，股东大会聘请律师出席并出具法律见证意见，确保会议程序合法合规。股东大会作为公司的
权力机构，股东作为公司的所有者，不存在干涉公司经营治理的情形。所有股东，特别是中小股
东享有平等地位，为充分听取中小股东的意见和诉求，在涉及其利益的股东大会议案表决时，对
中小投资者采取单独计票；在拟定利润分配预案时，发布征求投资者意见的公告等，通过各种方
式增强公司决策的透明度，保护投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司在报告期内召开了 5次股东大会，圆满完成了各项议程。 
   （二）董事与董事会     
公司董事会有 9名董事，其中独立董事 3名。董事会下设审计委员会、风险控制委员会、战略委
员会、提名委员会和薪酬考核委员会。其中，审计委员会、薪酬考核委员会、提名委员会召集人
由独立董事担任。报告期内，公司召开了 11次董事会会议，5个专业委员会共计召开了 17次专
业委员会会议，公司董事会、各专门委员会的决策程序和议事规则科学、透明，充分履行了法律
法规赋予董事的决策和管理职责。公司独立董事勤勉尽责，对相关议案发表独立意见，充分发挥
了独立董事的独立作用。 
（三）监事与监事会     
   公司监事会有 3名监事，其中由股东大会选举产生两名，由职工代表大会选举产生 1名。监事
会作为公司的监督机构，对公司财务、合规管理情况、董事、高级管理人员履职规范等方面的监
督健全、有效，对公司定期报告、风险控制指标报告、内部控制自我评价报告等进行了充分审议。
公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，依法出席监事会会议，列席董事会会议，并向股
东大会汇报工作。公司在报告期内召开了 6次监事会会议，圆满完成各项议题，切实维护了全体
股东尤其是中小股东的合法权益。 
（四）管理层职责 
公司高级管理人员的选聘程序符合《公司法》、公司《章程》、公司《提名委员会工作细则》
的规定。管理层能够按照公司《章程》赋予的权利和义务履行职责，按照董事会授权，履行董事
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
75 / 193 
 
会会议决议事项，依法、合规、勤勉、诚信，对公司的日常经营实施有效管理，并定期向董事会
和监事会汇报公司运营情况。 
（五）内幕信息知情人管理 
报告期内，公司严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等相
关制度的要求，做好内幕信息管理工作，能够真实、准确和完整地记录内幕信息在筹划、编制、
传递等各个阶段的内幕信息知情人名单及重大事项进程备忘录，认真做好相关事项的信息披露工
作。经自查，本年度公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 4日 http://www.sse.com.cn 2015年 2月 5日 
2014年度股东大会 2015年 4月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 10日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 10日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 13日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 26日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 27日 
 
股东大会情况说明 
1、2015年第一次临时股东大会 
公司于 2015年 2月 4日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2015年第一次
临时股东大会，审议通过了《关于开展收益凭证业务的议案》。 
2、2014年度股东大会 
公司于 2015年 4月 9日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2014年度股东
大会，审议通过了《二〇一四年度董事会工作报告》、《二〇一四年度监事会工作报告》、《二
〇一四年度报告及摘要》、《二〇一四年度财务决算报告》、《二〇一四年度利润分配预案》、
《二〇一四年度募集资金使用情况报告》、《关于聘任公司二〇一五年度外部审计机构的议案》、
《关于预计公司二〇一五年日常关联交易事项的议案》、《关于公司进行债务融资一般性授权的
议案》、《关于公司进行公司债务融资可能涉及的关联交易的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会及董事会转授权人士全权办理“国金转债”提前赎回后续事宜的议案》、《关于修订公司<
章程>的议案》、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》、《关于审议公司股东回报规划
（2015-2017年）的议案》、《关于推选公司第九届董事会董事候选人的议案》、《关于审议修
订<募集资金管理制度>的议案》。 
3、2015年第二次临时股东大会 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
76 / 193 
 
公司于 2015年 7月 10日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2015年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发
行 A 股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于公司非公开
发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理本次非公开发行股
票具体事宜的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即期回报措施的议案》。 
4、2015年第三次临时股东大会 
公司于 2015年 9月 15日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2015年第三次
临时股东大会，审议通过了《关于调整公司二〇一五年度财务审计机构及内部控制审计机构审计
费用的议案》、《关于选举公司第七届监事会监事的议案》。 
5、2015年第四次临时股东大会 
公司于 2015年 11月 26日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2015年第四
次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于调整公司非
公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于
修订公司非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资
金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理本
次非公开发行股票具体事宜的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即期回
报措施的议案》。 
 
以上会议决议公告可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冉 云 否 11 11 0 0 0 否 4 
杜 航 否 11 11 0 0 0 否 5 
金鹏 否 11 10 0 1 0 否 4 
徐迅 否 11 8 0 3 0 是 5 
童利斌 否 1 1 0 0 0 否 5 
曹远刚 否 9 9 0 0 0 否 5 
刘江南 否 11 10 0 1 0 否 4 
雷家骕 是 11 11 0 0 0 否 5 
王瑞华 是 11 11 0 0 0 否 5 
贺 强 是 11 11 0 0 0 否 5 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
77 / 193 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事徐迅先生因工作原因，委托董事金鹏代为出席第九届董事会第十八次会议及第九届
董事会第十九次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，公司独立董事对 2015年度履职情况进行了总结，详见于 2016年 3月 21日在上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的公司《二〇一五年度独立董事述职报告》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
(一)董事会审计委员会 
董事会审计委员会在 2015年勤勉尽责，积极履行专门委员会的职责，召开了 5次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《二〇一四年度财务会计报告》、《二〇一四年度财务决算
报告》、《关于聘任公司二〇一五年度财务审计机构及内控审计机构的议案》、《二〇一四年度
内部控制评价报告》、《外审机构出具的内部控制审计报告》、《二〇一四年度内部审计工作报
告》、《二〇一五年度内部审计工作计划》、《董事会审计委员会二〇一四年度履职情况报告》、
《关于募集资金二〇一四年度存放和使用情况报告》、《关于审议公司日常关联交易事项的议案》、
《二〇一四年度利润分配预案》。 
第二次会议审议并通过了：公司《二〇一五年第一季度报告全文及正文》。 
第三次会议审议并通过了：公司《关于投资宁波鼎亮博恒股权投资中心（有限合伙）的议案》。 
第四次会议审议并通过了：公司《二〇一五年半年度报告及摘要》、《关于调整公司二〇一
五年度财务审计机构及内部控制审计机构审计费用的议案》、《关于审议向国金鼎兴投资有限公
司增资的议案》、《关于审议向国金期货有限责任公司增资的议案》。 
第五次会议审议并通过了：公司《二〇一五年第三季度报告全文及正文》。 
（二）董事会风险控制委员会 
董事会风险控制委员会在 2015年认真依法履行职责，召开了 5次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《二〇一四年度内部控制评价报告》、《二〇一四年度合规
工作报告》、《二〇一四年度风险控制指标情况报告》、《关于审议公司日常关联交易事项的议
案》、《关于授权经营层决定风险限额分配及具体业务经营规模的一般性授权议案》、《关于公
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
78 / 193 
 
司组织机构设置管理一般性授权的议案》、《关于公司债务融资一般性授权的议案》、《关于公
司进行债务融资可能涉及的关联交易的议案》。 
第二次会议审议并通过了：《关于公司向粤海证券有限公司增资的议案》。 
第三次会议审议并通过了：《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公
开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于公司非
公开发行 A股股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况
报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理本次非公开发
行股票具体事宜的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即期回报措施的议案》、
《关于公司发行公司债券的议案》、《关于公司发行短期融资券的议案》、《关于公司发行次级
债的议案》、《关于投资宁波鼎亮博恒股权投资中心（有限合伙）的议案》。 
第四次会议审议并通过了：《二〇一五年上半年合规工作报告》、《二〇一五年上半年风险
控制指标、风险偏好执行情况报告》。 
第五次会议审议并通过了：《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于调整公司
非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关
于修订公司非公开发行 A股股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集
资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理
本次非公开发行股票具体事宜的议案》、《关于修订公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即期
回报措施的议案》。 
（三）董事会战略委员会 
董事会战略委员会在 2015年积极、独立履行职责，召开了 3次会议。 
第一次会议审议并通过了：《关于审议开展证券投资基金托管业务的议案》。 
第二次会议审议并通过了：《关于审议向国金鼎兴投资有限公司增资的议案》、《关于审议
向国金期货有限责任公司增资的议案》 
第三次会议审议并通过了：《关于终止向国金期货有限责任公司增资的议案》。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会在 2015年诚信、勤勉，认真审核各项议案，召开了 2次会议。 
第一次会议审议并通过了：公司《关于推选公司第九届董事会董事候选人的议案》。 
第二次会议审议并通过了：公司《关于聘任合规总监的议案》。 
（五）董事会薪酬考核委员会 
董事会薪酬考核委员会在 2015年谨慎、勤勉、认真履行职责，召开了 2次会议。 
第一次会议审议并通过了审议通过了《关于审议石鸿昕女士、肖振良先生薪酬调整的议案》 
第二次会议审议并通过了：公司《薪酬委员会二〇一四年履职情况报告》。 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
79 / 193 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015年，监事会严格按照《公司法》、公司《章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定，
勤勉尽责，积极维护股东合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开会议6次，对公司经营情况、财务状况、董事会和管理层履职情
况等进行了监督。 
报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 本年应参加监
事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次
数 
邹川 监事会主席 6 6 0 0 
王冰 监事 5 5 0 0 
章卫红 监事 1 1 0 0 
蒋伟华 监事 6 6 0 0 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分离，控股股东没
有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、公司《薪酬考核委员会工作细则》
以及公司股东大会、董事会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评价。董事会
依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标的完成情况，
及公司高级管理人员的工作范围、职责等情况，对高级管理人员进行绩效考评。  
    董事会根据公司高级管理人员薪酬管理相关制度，与公司经营层签订了《绩效合同》，并对
《绩效合同》涉及的各项指标完成情况进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员的管理
业绩及年度报酬。公司严格按照《证券公司治理准则》的规定，高级管理人员的绩效年薪 40%以
上采取了延期支付的方式，且延期支付期限不少于 3 年。延期支付薪酬的发放遵循等分原则。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见 2016年 3月 21日在上海证券交易所网站上披露
的《国金证券股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
80 / 193 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并于 2016
年 3月 21日在上海证券交易所网站上披露了《国金证券股份有限公司 2015年度内部控制审计报
告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
（一）公司合规管理体系建设情况 
1、 制度建设 
公司根据业务发展的实际情况，梳理经营管理活动中的合规风险点，持续开展从制度到业务
流程的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中。2015
年经合规总监和合规管理部审查通过后新制定及修订的公司规章制度 188个，根据新的监管要求
及业务开展的实际情况对公司《合规手册》和《反洗钱工作手册》进行了年度修订。 
2、合规审查和合规咨询 
公司通过 EBOSS办公自动化系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈等
各个环节，与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转到合规风控岗、合规管理部
或合规总监处。各级合规管理人员对每一个流程都进行认真审查，对于不清楚的细节，通过多种
途径将事情的原委调查清楚，根据相关的法律法规和公司的制度规定，对各项业务决策提出合规
建议与意见。公司合规管理人员通过列席相关部门例会、部门专题会议、招标会议、年会等，与
各部门进行深入沟通，现场就合规问题进行专题发言，同步提供合规咨询或出具合规建议。 
3、合规检查 
合规检查是保证各项合规管理制度得到切实执行的有效手段。2015年，合规管理部共完成合
规检查 25次，其中包括 IB业务检查 2次；经纪总部衍生品业务、网络金融业务 2次专项合规检
查，承销保荐分公司、金融工程部、信息技术部、投资管理部、固定收益部、人力资源部等部门
常规合规检查；北京等 15家营业部例行合规检查。 
4、合规监测 
公司目前已开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券从
业资格监测等监测工作。通过上述监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况和日常行
为，以防范违法违规行为的发生。 
5、合规考核 
为客观评价各部门及员工的合规管理绩效，确保公司各项合规管理制度的贯彻执行，公司根
据《国金证券合规考核制度》开展了 2015年度合规考核工作，考核对象包括公司各部门及其负责
人、部门合规风控岗及全体员工，考核结果在公司年终绩效考核中得到了应用。 
6、合规培训和合规宣传 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
81 / 193 
 
公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各类外部培
训机会，要求合规管理部全体员工通过不断学习，提升自己的专业能力和职业素养。2015年，合
规管理部派员参加了中国证监会、中国证券业协会、中国基金业协会以及深沪证券交易所等部门
组织的《资产管理机构合规与风险管理业务培训》、《OTC金融衍生品市场及交易工具培训》、
《证券公司融资融券业务风险管理培训》、《证券公司外部接入信息系统评估认证培训》等各类
专题培训。 
公司持续强化对公司全体员工的合规培训，根据监管要求的新变化，通过合规培训、合规会
议、合规论坛等各种方式，对各部门员工进行合规培训。公司分支机构和职能部门都设置合规风
控岗，各部门合规风控岗在部门会议或培训中结合自身的业务特点向本部门员工进行常规培训，
并留存相关培训记录。2015年，合规管理部与人力资源部共同组织了《证券业从业人员执业行为
准则（2014修订）》和《内幕知情人合规风险防范培训》的专项培训工作，通过剖析近几年证券
市场中真实的案例，让员工明白违法违规执业所需要承担的严重后果。 
7、合规管理信息系统建设和应用 
借公司主交易系统升级至恒生 UF2.0 的契机，为进一步提高公司合规管理效率，稳步推进合
规管理工作的规范化电子化，合规管理部统筹建设公司新合规管理平台，以最小的成本投入在恒
生合规管理平台基础上,根据自身业务需求特点努力打造并完成了数据接口标准、外规匹配度高、
隔离逻辑清晰的新合规管理平台。新平台中信息隔离墙、制度库发布、合规报告三大模块已上线
且运行状况良好。 
8、信息隔离墙管理 
为控制敏感信息和内幕信息的不当流动和使用，防范内幕交易和利益冲突，公司持续跟踪相
关监管规定，在实践中不断探索，逐步建立了信息隔离墙制度及相应的实施细则。信息隔离墙制
度已覆盖资产管理、证券承销与保荐、证券自营、融资融券、研究咨询等业务领域。公司根据监
管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔离、资金和账户
隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对敏感信息进行交
流的，要求履行跨墙审批程序；设置了观察名单和限制名单，对敏感信息、墙上人员、跨墙人员
等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工证券投资行为管理和监控、证
券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交易和利益冲突。 
9、反洗钱工作 
公司建立了以公司总裁为组长、分管领导为副组长、主要职能部门负责人为成员的“反洗钱
工作领导小组”、合规管理部和证券营业部三个层面的组织架构，公司反洗钱工作领导小组统筹
领导反洗钱工作，合规管理部负责协调、检查和督导，各部门及营业部反洗钱岗位负责具体执行
各项反洗钱工作。 
公司制定了《国金证券反洗钱工作内部控制制度》、《国金证券反洗钱工作流程》和《国金
证券客户洗钱风险等级划分标准及实施办法》等反洗钱工作制度，明确了各部门、各岗位的反洗
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
82 / 193 
 
钱工作职责范围，细化了反洗钱工作的各个环节。公司对反洗钱基本制度进行了年度修订，并向
人民银行成都分行及贵局进行了报备。 
公司按要求完成反洗钱非现场监管自律评估工作，对发现的问题督促相关部门认真整改、完
善，认真履行了了大额交易与可疑交易报告义务。为了宣传反洗钱知识，合规管理部根据相关法
律法规、公司制度的具体规定，积极开展面向客户的宣传活动，提高客户对反洗钱工作必要性的
认识。 
10、合规管理有效性评估 
部门内部的自我评估。合规管理部持续对内部管理流程进行优化调整，并同步修订和完善相
关制度。每个月底都对本月的工作进行书面总结，同时制订下个月的工作计划，并在下个月检查
计划的完成情况。通过总结和计划，合规管理部每月定期评估公司合规管理方式方法的有效性，
及时发现问题，及时进行整改。 
公司其他部门的有效性评估。合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要的
监督和制衡。公司合规管理工作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部，合规例会均邀请审
计稽核部人员列席。审计稽核部可以作出独立的专业判断，对公司合规管理的有效性进行评判。 
外部的有效性评估。公司积极配合天健会计师事务所（特殊普通合伙）完成对公司合规及风险管
理有效性的评估。会计师事务所经全面评估，认为公司已按《证券公司合规管理试行规定》的相
关要求基本建立健全了符合公司实际情况的合规管理制度。已建立的制度基本覆盖公司所有业务、
各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，能够有效的防
范各业务中的风险，保证各项业务正常运作，认为公司的合规管理有效性是有效的。会计师事务
所在评估中未发现公司在经营过程中存在重大违规情况，同时认为公司在合规管理方面仍有改进
与提高的空间。为加强公司的内部合规管理，增强自我约束能力，实现公司持续规范发展，公司
仍需持续不断地规范和加强合规管理工作。 
（二）公司内部稽核检查情况 
报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策要求和公司制度规定，合理安排审计计划，全年
共完成各类审计项目 44项，其中常规审计 13项，离任审计 20项，专项审计 6项，工程审计 5
项，涉及 19家证券营业部和 4个公司总部职能及业务部门。报告期间，审计稽核部门严格按照内
部审计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报告：对证券营业部的审计涉及被审计
单位的经纪业务管理、客户交易结算资金管理、财务管理、信息系统管理、行政人事管理，同时
包括营销管理、反洗钱及经营的合法合规等方面；对公司总部职能和业务部门的审计涉及被审计
单位的制度执行和内部控制情况、业务开展合规情况以及预算管理、绩效管理等方面。报告期间，
公司审计稽核部门根据监管部门要求，聘请会计师事务所完成公司《合规管理有效性专项审计》
和《风险监控有效性专项审计》，积极促进了公司治理的完善和内部控制机制的健全。公司审计
稽核部门还针对审计中发现的问题，在审计报告中提出了相应的整改建议，要求被审计单位在一
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
83 / 193 
 
定期限内进行整改落实，并适时通过现场、非现场等方式对被审计单位整改情况进行检查，持续
关注后续落实情况，定期将审计情况报告监管部门和公司管理层。 
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审计
单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入融出
资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象、未发现重大信息安全事故、重大突发事件及未
了结客户纠纷。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
84 / 193 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
公司其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内公司无公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券。 
报告期内，公司采用非公开方式发行的 2015年度第一期证券公司短期债 11亿元、第二期短
期证券公司债券 9亿元，均已到期完成兑付兑息；采用非公开方式发行的 2015 年度首期次级债券
30亿元，期限 3年，采用单利按年计息，首次付息日为 2016年 7月 15日；在机构间私募产品报
价与服务系统发行了 22.10 亿元收益凭证，均为到期一次还本付息。 
截至报告期末，公司已发行的其他债券和债务融资工具付息兑付情况如下表所示： 
名称 品种 发行日期 发行金额（元） 期限 利率 付息兑付情况 
国金证券股
份有限公司
2015 年 证
券公司短期
公 司 债 券
（第一期） 
证券公司
短期公司
债券 
2015/1/19 1,100,000,000.00 6 个月 5.60% 已兑付兑息 
国金证券股
份有限公司
2015 年 证
券公司短期
公 司 债 券
（第二期） 
证券公司
短期公司
债券 
2015/4/14 900,000,000.00 6 个月 5.50% 已兑付兑息 
国金证券股
份有限公司
2015 年 次
级债券 
次级债券 2015/7/16 3,000,000,000.00 3 年 5.60% 
按年计息，首
次 付 息 日 为
2016年 7月 15
日 
国金证券收
益凭证 1 期
90天  
收益凭证 2015/3/24 29,960,000.00 90 天 5.50% 已兑付兑息 
国金证券收
益凭证 1 期
14月  
收益凭证 2015/3/27 360,000,000.00 14 个月  6.30% 
未到期，到期
一次还本付息 
