国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 193 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受大宗商品价格下跌、新兴经济体增长不足等多重因素影响，全球经济复苏进一步
放缓，但以美国为代表的经济体稳步复苏的态势表现突出，经济复苏区域化分化有所加剧，全球
经济形势日趋复杂；受国内外市场影响，国内经济增速放缓，全年实现增速 6.9%（数据来源：国
家统计局）。为增强国内经济持续增长动力，中央经济工作会议推进供给侧结构性改革，着力提
高供给体系质量和效率，并明确了去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等五大任务，展示
政府改革决心。证券市场方面， A股二级市场出现较大幅度振荡，自 2015年初实现较快上涨行
情，日均交易量及两融市场余额屡创新高，但自 6月中旬证券指数出现较大幅度的波动，日均交
易量及两融市场余额均有所回落。为维护证券市场稳定，国家及各市场主体均采取了一系列维护
资本市场稳定发展的措施，市场逐步呈现稳定态势；截至报告期，上证综指年末收盘比上年末上
涨 9.41%，深证综指收盘比上年末上涨 63.15%，2015 年沪深两市股票实现日均成交额 10,453亿
元，同比增长 244.26%（数据来源：中国证券业协会）。 
报告期内，公司完成了非公开发行股票，非公开发行次级债券及证券公司短期公司债券，资
本实力不断夯实；资质建设工作取得持续进展，获得了黄金现货合约自营业务试点、上海证券交
易所股票期货交易参与人等业务资质，金融业务全牌照体系建设不断完善；全方位金融业务布局
持续优化，正式完成对粤海证券有限公司（现已更名为“国金证券（香港）有限公司”）、粤海
融资有限公司的收购工作，设立了上海互联网证券分公司以及专门从事资产管理大数据服务的国
金涌富资产管理有限公司，对子公司国金鼎兴投资有限公司、国金证券（香港）有限公司进行了
增资；互联网金融产品“佣金宝”更新迭代，客户体验不断升级，互联网金融业务稳步提升，并
结合客群数据分析，在广州、上海等地设立证券营业部，营业网点全国性布局不断优化；与百度
公司签订战略合作协议，双方将围绕大数据和人工智能在资管投资领域的应用进行研发合作，逐
步探索大数据在金融领域的应用；证券公司分类监管评级再获 A类 AA级，业务发展与风险管理水
平均衡发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司较好的抓住了市场机遇，坚定推进战略规划，不断优化业务布局，实现了经营
业绩的快速增长。截止 2015年 12月 31日，公司总资产 563.52亿元，同比增长 114.42%；归属
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 193 
 
于母公司股东的净资产 164.79亿元，同比增长 66.97%。报告期内，公司取得营业收入 67.48亿
元，同比增长 147.95%；归属于母公司股东的净利润 23.60亿元，同比增长 182.10%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,748,452,672.79 2,721,722,488.96 147.95 
营业成本 3,649,441,871.65 1,652,562,078.23 120.84 
管理费用 3,240,897,639.15 1,499,817,501.93 116.09 
经营活动产生的现金流量净额 13,633,513,598.05 2,888,201,452.58 372.04 
投资活动产生的现金流量净额 -3,195,653,489.66 648,672,935.38 -592.64 
筹资活动产生的现金流量净额 8,738,774,002.16 2,349,081,148.28 272.01 
 
1. 收入和成本分析 
2015年证券市场跌宕起伏，上半年市场交投活跃，股票市场总体量价齐升，下半年市场出现
巨幅震荡，面对复杂的市场环境，公司在加强合规风险管理的前提下，把握市场机遇，优化资产
负债结构，推动各项业务稳健经营。报告期内，公司证券经纪业务、投资银行业务、资产管理业
务、证券投资业务收入实现全面增长，营业收入同比增加 147.95%，营业成本同步增加 120.84%。 
利润构成及来源发生重大变动的说明：随着市场交易量的快速增长，加上经纪业务市占率上
升，相应收入及实现净利润同比大幅上升，本期经纪业务实现利润在营业利润中的占比由 50.79%
升至 77.86%，证券投资业务实现利润在营业利润中的占比由 36.92%降至 18.47%。  
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
证券经
纪业务 
3,404,472,581.90 991,535,615.22 70.88 218.29 88.29 
增加 20.11 个
百分点 
投资银
行业务 
1,136,445,523.61 762,794,861.32 32.88 154.92 103.02 
增加 17.16 个
百分点 
证券投
资业务 
762,204,742.67 189,830,964.19 75.09 48.95 62.29 
减少 2.05 个
百分点 
资产管
理业务 
428,286,742.99 283,386,954.15 33.83 143.11 183.65 
减少 9.46 个
百分点 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 193 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
川内营业
部 
1,566,581,973.12 305,435,707.88 80.50 174.63 74.59 
增加 11.17 个
百分点 
川外营业
部 
873,662,350.39 235,529,445.71 73.04 90.13 37.14 
增加 10.42 个
百分点 
本部、分
公司及子
公司 
4,308,208,349.28 3,108,476,718.06 27.85 154.65 138.04 
增加 5.04 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
 
（1）证券经纪业务 
2015年，公司经纪业务以零售业务为基础，以互联网金融为核心，以理财型营业部建设及经
营模式探索为突破，以金融合作营业部建设为补充，细分客户需求，利用互联网思维和技术，在
客户分类管理基础上，线上通过网络技术升级为客户提供更加便捷、极致的服务体验，线下着力
提升客户服务水平，为客户建立起全方位的财富管理和综合性金融服务平台，经纪业务“线上标
准化，线下增值化”的“一体两翼”格局初步形成，具有核心竞争力的差异化经纪业务发展模式
得到了进一步提升。 
一是随着互联网金融的发展及一人多户的放开，在传统通道业务竞争进一步加剧的背景下，
公司深化以客户需求为核心、以精细化的客户分类与适当性销售服务为方法、以客户资产保值、
增值为目标的业务模式，对投资咨询业务持续加大投入，细化咨询产品分类，提升产品生产能力，
优化服务人员结构，提升服务人员能力，并持续丰富理财产品种类，为客户提供全方位增值服务。
2015年度，公司传统零售经纪业务在市场份额提升、佣金收入增长等方面均有较好表现。 
二是公司互联网金融业务有序推进。公司的佣金宝产品一直致力于从客户体验出发，在做好
合规、风控前提下，不断对现有产品功能进行迭代升级，在 2015年 2月底，推出全新佣金宝交易
软件，在行情覆盖、界面设计、数据处理、信息传达等方面进行了更好的优化，在行情速度、交
易速度等方面进行了大幅提升；通过对业务流程的全方位梳理及技术手段的有效实施，不断完善
线上业务办理项目（创业板转签、沪港通等），在一人多户放开后，佣金宝产品率先上线该功能；
同时通过对互联网用户的特征及用户接触点的情况分析，积极拓宽线上线下合作渠道，丰富客户
业务触点，通过在各地举办牛人见面会活动，让牛人客户与客户分享投资技巧，线上开户及业务
办理与线下服务有效结合，从而使客户服务层次更加全面。在对客户多元化的财富管理需求的纵
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 193 
 
深挖掘分析下，有序布局各类产品的视图，实现客户的精准服务定位，从而更好的提升客户服务
感受。 
三是公司继续优化营业网点在全国的布局，以配合网络金融客户群体分布及其综合理财服务
为前提，稳步推进网点新设，持续探索理财型营业部和金融合作型营业部的经营模式。报告期内
在武汉、广州、上海奉贤、合肥、济南、杭州、哈尔滨、南宁和南昌等地新设证券营业部，还有
部分营业部处于筹建阶段，初步形成了一个比较均衡的网点格局，为未来拓展业务奠定了强有力
的基础。 
四是在立足上述三项业务发展，公司稳健发展创新业务，寻求新的利润增长点，实现经纪业
务收入的多元化，促进经纪业务盈利模式的持续改善。报告期内，公司重点推进了各项新业务资
格建设工作，新版的网上开户系统已正式上线；同时，围绕理财账户创设的综合账户体系建设工
作也在稳步推进中，最终公司将实现交易账户和理财账户的有效对接，努力为客户打造一个极致
体验的网络金融平台。 
报告期内公司经纪业务股票、基金、债券交易总金额达到 63,403.23亿元，比上年同期增加
402.99%，其中股票基金交易总金额 62,614.04亿元，比上年同期增加 407.05%。另外，公司还向
基金公司等机构提供交易单元。2015年公司证券经纪业务实现营业收入 34.04 亿元，较上年同期
增长 218.29%。 
 
代理买卖证券情况 
证券种类 
2015年交易额（亿
元） 
市场份额 
2014年交易额（亿
元） 
市场份额 
股票   58,369.70  1.17% 11,633.95 0.78% 
基金    4,244.34  1.49% 714.72 0.76% 
债券      789.19  1.40% 256.70 0.47% 
合计   63,403.23  1.19% 12,605.37 0.77% 
备注：上表所列交易额包含普通经纪业务证券交易额及因融资融券业务产生的证券交易金额，
但不包括基金公司等机构租用公司席位实现的交易额。 
代理销售金融产品情况 
单位:万元 币种:人民币 
证券种类 销售金额 赎回金额 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 193 
 
证券投资基金 41,264,120.49 40,331,556.53 
资管计划 71,649.22 5,059.29 
信托产品 14,760.00 20,930.00 
合计 41,350,529.71 40,357,545.82 
代销收入 4,827.74 
 
（2）投资银行业务 
2015年，随着新股发行节奏的加快、上市公司再融资和并购重组活动的持续活跃及《公司债
发行与交易管理办法》的出台，IPO、再融资、并购重组和公司债的家数和规模较上年均出现了大
幅增加。针对市场容量的不断扩大，公司重点开拓 IPO、上市公司再融资和并购重组及公司债业
务，取得了良好的效果；公司将继续加大对全国重点区域内优质企业的开拓力度，提高公司在全
国重点区域的市场占有率，为 IPO和并购重组业务储备优质标的；继续提升在各个投行业务领域
的服务水平，提高项目运作水平，增强承销能力，为客户提供全面的专业服务；针对市场财务造
假案例的频发，公司将加强内核力量，严控项目质量。 
2015年，股权融资方面，公司分别担任了博世科(300422)、创力集团(603012)、易尚展示
(002751)、全信股份(300447)、润达医疗(603108)、迅游科技(300467)、天际股份(002759)、厚
普股份(300471)、日机密封(300470)、邦宝益智（603398）等 IPO项目，瑞康医药(002589)、高
新发展(000628)、日上集团(002593)、道明光学(002632)、佐力药业(300181)、聚飞光电(300303)、
华发股份(600325)、三安光电(600703)、莱美药业(300006)、时代新材(600458)等非公开发行股
票项目的保荐机构与主承销商，以及天地科技(600582)、烽火通信（600498）、常铝股份（002160）、
信雅达（600571）、新开源（300109）、东土科技（300353）、新嘉联（002188）等重大资产重
组募集配套资金项目的主承销商，合计承销金额为 222.33亿元，较上年增长 75.34%。债券业务
方面，《公司债发行与交易管理办法》公布后，公司债券业务出现了井喷式发展，公司抓住机遇，
一方面大幅扩充债券承做团队，另一方面加大债券业务开拓力度，取得了显著的效果，2015年共
发行 31支债券，包括 15华发债、15苏伟驰、15华业债、15文山债、15淀山湖债等，合计承销
金额为 245.65亿元，较上年增长 457.03%。并购重组业务方面，公司担任了天地科技(600582)、
世荣兆业（002016）、常铝股份（002160）、永利带业（300230）、烽火通信（600498）等重大
资产重组项目的独立财务顾问。截止 2015年 12月末，公司共有注册保荐代表人 92名，在全部保
荐机构中排名第 8位。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 193 
 
2015年公司投资银行业务实现营业收入 11.36亿元，较上年增长 154.92%。 
证券承销业务情况 
项目 
2015年度 2014年度 
承销
次数 
承销金额（万
元） 
承销净收
入（万元） 
承销
次数 
承销金额（万
元） 
承销净收
入（万元） 
主承销 
新股发行 10 446,523.43 28,443.33 3 92,017.50  4,998.04  
增发新股 19 1,776,819.50 22,237.70 10 1,176,011.04  20,355.13  
配股             
债券 31 2,456,500.00 28,324.13 9 441,000.00  5,707.46 
可转换债
券 
            
其他             
小计 60 4,679,842.93  79,005.16  22 1,709,028.54 31,060.63 
副主承
销 
新股发行             
增发新股             
配股             
债券 2   369.00  2   4.00  
可转换债
券 
            
其他             
小计 2   369.00  2   4.00  
分销 
新股发行             
增发新股             
配股             
债券 1   1.00 3   6.00  
可转换债
券 
            
其他             
小计 1   1.00  3   6.00  
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 193 
 
 总计 63 4,679,842.93 79,375.16 27 1,709,028.54 31,070.63 
 
（3）证券投资业务 
2015年，证券市场行情跌宕起伏，公司一直秉持稳健的投资风格，严格把控投资风险。在权
益类投资方面，主要投资品种为定增项目、基金专户、公募基金和资产管理产品等；二级市场的
投资规模上半年相对较小，下半年有一定规模的增持；其他品种投资，以中低风险的产品为主。
在固定收益类投资方面， 2015年央行除了延续2014年的结构性货币政策外，还实施了全面的降息
降准。货币市场资金充裕，资金价格持续回落，债券收益率下行空间打开。公司在报告期内继续
稳定投资债券，保持适度规模，取得了较好的投资回报。2015年公司证券投资业务实现营业收入
7.62亿元，较上年增长48.95%。 
 
（4）资产管理业务 
2015年，公司顺应市场需求，丰富资管产品线，重点拓展和维护高净值个人、银行、私募基
金、上市公司以及实体企业客户，以产品创新为突破，设计满足不同风险偏好的资管产品，新增
了资产证券化产品、固定收益类产品、定增类产品、员工持股与大股东增持类产品等，并与百度
合作推出国金百度大数据系列产品。 
本报告期内，新发行集合计划共计 39 只，定向计划共计 108 只，专项计划共计 9 只。截止
2015年 12月底，存续的集合资产管理计划共有 59支，管理规模为 92.38亿；存续的定向资产管
理计划共有 132 支，管理规模达到 901.12 亿；存续的专项资产管理计划共有 9 支，管理规模为
67.39亿。 
资产管理业务规模和收入情况 
单位：万元 币种 ：人民币 
项目 
受托资金 受托资产管理业务收入 
2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日 2015 年度 2014 年度 
集合资产管理业务 923,797.28 715,637.87 17,459.73 7,306.73 
定向资产管理业务 9,011,197.15 8,431,848.84 6,078.52 4,068.62 
专向资产管理业务 673,871.69            -           22.94         -    
合计 10,608,866.12 9,147,486.71 23,561.19 11,375.35 
备注：上述资料和数据为母公司口径。 
 
（5）信用交易业务 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 193 
 
报告期内，公司信用交易业务发展提速，融资融券业务客户数量出现较快增长，累计开户数
超过 5.7 万户，较上年末增长约 43%。报告期末，公司的融资融券余额为 80.28 亿元，较上年末
增长 51%，市场占有率为 6.84‰（数据来源：沪深交易所）。报告期公司取得融资融券利息净收
入 75,275.29万元。 
报告期内，自有资金出资的股票质押式回购交易客户参与数 0.59万户，期末待购回客户数为
333户，待购回金额为 12.61亿元，利息收入 8,139.17 万元。约定购回式证券交易客户参与数为
1户，期末待购回金额为 0.34亿元，利息收入 120.04 万元（注：均为母公司口径）。 
 
（6）新三板业务 
随着新三板业务的全国扩容以及做市商制度的推出，新三板业务在 2015 年度获得飞速发展。
报告期内公司已开展的新三板业务包括：推荐挂牌业务、做市业务等；公司重点开拓优质的新三
板挂牌企业和做市企业，同时获得证券时报评选的“2015 中国区股转系统最佳主办券商”奖。公
司将继续加大对优质新三板企业的开拓力度，为客户提供更为全面、更为专业的服务。 
2015年，公司共完成广达新网、博安达、小羽佳、协昌电子、米奥会展、鱼鳞图等推荐挂牌
项目 79个；在会审核项目 21个。报告期内公司做市交易上线项目 18个，分别为：艾录股份、海
容冷链、南方制药、宏源药业、春晖智控、恒立数控、米奥会展、福生佳信、南源电力、永强岩
土、三祥科技、欧神诺、君合环保、瑞必达、吉成园林、博阅科技、ST复娱、索尔科技。 
（7）境外业务 
为开拓境外业务，2015年3月公司在香港收购了粤海证券有限公司（2015年11月更名为“国金
证券（香港）有限公司”）和粤海融资有限公司。截至2015年12月31日止，国金香港持有香港证
监会核发的第1类牌照：证券交易；第2类牌照：期货合约交易；第4类牌照：就证券提供意见；第
6类牌照：就机构融资提供意见；第9类牌照：提供资产管理，以及持有香港放债人牌照。另外，
国金香港于2013年12月获得中国证监会核发的RQFII资格，获批额度为人民币10亿元。粤海融资亦
持有香港放债人牌照。 
目前，国金香港的主要业务包括销售及交易业务（为股票和期货产品提供交易服务）；投资
银行业务（股票承销和财务顾问）和资产管理业务。 
自2015年3月纳入合并范围起，至2015年12月31日止，国金香港代理股票交易量110.26亿港元，
代理期货合约交易量9,828张；参与分销项目5个，财务顾问项目13个，合计承销规模2,528.92万
港元；资产管理业务受托资金7.05亿港元，RQFII业务受托资金7.64亿元人民币。 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 193 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
证券经纪业务 
营业税金及附加、
业务及管理费、  
资产减值损失、 
其他业务成本 
991,535,615.22 27.17 526,607,076.56 31.87 88.29 
  
投资银行业务 
营业税金及附加、
业务及管理费、  
资产减值损失、 
其他业务成本 
762,794,861.32 20.90 375,726,961.74 22.74 103.02 
  
证券投资业务 
营业税金及附加、
业务及管理费、  
资产减值损失、 
其他业务成本 
189,830,964.19 5.20 116,969,868.40 7.08 62.29 
  
资产管理业务 
营业税金及附加、
业务及管理费、  
资产减值损失、 
其他业务成本 
283,386,954.15 7.77 99,907,996.94 6.05 183.65 
  
 
成本分析其他情况说明 
证券经纪业务方面,本年证券经纪业务收入同比增加218.29%，证券经纪业务营业支出为
991,535,615.22元，同比增加88.29%；在投资银行业务方面，随着IPO重启以及再融资项目的增多，
本年公司股票承销收入同比大幅上升，债券、并购重组等业务的开拓力度也进一步加大，投资银
行业务收入同比增加154.92%，投资银行业务营业支出本年为762,794,861.32元，同比增长103.02%；
在证券投资业务方面， 2015年公司继续稳健投资风格，保持适度的证券投资规模，本年公司证券
投资收入同比增长48.95%，证券投资业务营业支出本年为189,830,964.19元，同比增加62.29%；
资产管理业务实现稳步发展，本年资产管理业务营业收入同比增加143.11%，资产管理业务营业支
出本年为283,386,954.15元，同比增加183.65%。 
 
2. 费用 
单位：元 
项目 本期数 上年同期数 
增减幅度
（% ） 
主要原因 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 193 
 
业务及管理费 3,240,897,639.15 1,499,817,501.93 116.09  
报告期公司营业收入增加相应各项
业务成本费用增加。 
资产减值损失 25,661,015.39 626,087.38 3998.63  
报告期公司对融出资金和买入返售
计提的减值准备增加。 
所得税费用 770,067,537.30 238,564,701.94 222.79  
报告期内公司利润总额增加相应所
得税增加。 
 
 
 
3. 现金流 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 1,363,351.36 万元，比上年同期增加  
1,074,531.21万元，主要是由于经纪业务代理买卖证券收到的现金净额及收到的利息、手续费和
佣金高于去年同期所致。具体构成来看，经营活动现金流入的主要项目：代理买卖证券收到的现
金净流入 1,083,818.72万元，收到利息、手续费及佣金的现金流入 731,608.43万元,回购业务收
到的现金净额 207,628.59 万元。经营活动现金流出的主要项目：融出资金净流出 268,255.83万
元，购买及处置以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产支付的现金净额 167,149.57万元，
支付利息、手续费及佣金的现金流出 147,379.17万元。 
投资活动产生的现金流量净额为-319,565.35万元，比上年同期减少 384,432.64 万元，主要
是因为本期投资支付的现金增加导致。主要构成项目：收购粤海证券和粤海融资收到的现金净流
入 61,069.70万元，持有和处置可供出售金融资产、直投项目投资等产生的现金净流出 368,683.82
万元，购建固定资产、无形资产等支付的现金 11,260.09万元。 
筹资活动产生的现金流量净额为 873,877.40万元, 比上年同期增加了 638,969.29万元，主
要原因为本期定向增发股票和发行债券及收益凭证收到的现金增加所致。主要构成项目：本期定
向增发股票现金流入 442,163.79 万元，发行债券和收益凭证现金流入 721,013.00万元，偿还债
务支付的现金 278,956.05万元，分配股利或偿付利息产生的现金流出为 16,212.74万元。 
公司报告期净利润为 235,815.07万元，经营活动产生的现金流量为 1,363,351.36 万元，二
者之间存在较大差异的原因为：代理买卖证券款增加导致现金流入 1,083,818.72万元；回购业务
收到现金 207,628.59万元；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债增加产生的现金流
入 186,364.61万元，其他经营性应付项目的增加 188,432.65 万元。融资融券业务融出资金产生
的经营活动现金流出净额 268,255.83万元；购买以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产现金净支出 218,880.31，可供出售金融资产的投资收益 32,557.52万元计入投资活动产生的现
金流入。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 193 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用√不适用 
    
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债情况分析表 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 26,588,597,617.03 47.18 10,027,381,797.15 38.15 165.16   
结算备付金 5,051,090,918.05 8.96 2,423,680,619.02 9.22 108.41   
融出资金 8,000,814,174.24 14.20 5,281,202,473.33 20.10 51.50   
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
5,967,641,139.79 10.59 3,712,877,627.19 14.13 60.73 
  
买入返售金融资产 3,480,311,957.34 6.18 2,149,300,002.60 8.18 61.93   
应收利息 277,875,196.46 0.49 172,584,028.49 0.66 61.01   
存出保证金 866,273,954.40 1.54 641,588,184.91 2.44 35.02   
可供出售金融资产 4,685,079,364.65 8.31 1,149,482,822.42 4.37 307.58   
长期股权投资 750,199,850.42 1.33 344,905,358.66 1.31 117.51   
固定资产 126,495,981.40 0.22 70,324,675.80 0.27 79.87   
商誉 103,479,867.82 0.18 11,632,798.02 0.04 789.55   
递延所得税资产 234,348,543.08 0.42 88,269,823.25 0.34 165.49   
拆入资金   -  100,000,000.00 0.38 -100.00   
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融负债 
3,011,857,235.11 5.34 1,120,309,402.81 4.26 168.84 
  
卖出回购金融资产款 6,721,750,000.00 11.93 3,307,853,013.71 12.59 103.21   
代理买卖证券款 22,428,120,222.86 39.80 10,777,201,501.38 41.01 108.11   
应付职工薪酬 1,905,569,852.34 3.38 678,219,105.47 2.58 180.97   
应交税费 564,470,241.77 1.00 225,224,280.90 0.86 150.63   
应付款项 458,053,433.64 0.81 80,353,935.58 0.31 470.04   
应付利息 158,240,952.95 0.28 6,878,972.77 0.03 2,200.36   
应付债券 4,460,000,000.00 7.91   - -   
 
其他说明 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 193 
 
货币资金：报告期末客户交易结算资金、发行债券和定向增发股票收到资金增加。 
结算备付金：报告期末客户结算备付金增加。 
融出资金：报告期末公司融资融券业务融出资金增加。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产:报告期末公司持有的债券和基金增加。 
买入返售金融资产：报告期末股票质押式回购融出资金增加。 
应收利息:报告期末应收融资融券及存放金融同业资金利息增加。 
存出保证金:报告期末交易保证金余额增加。 
可供出售金融资产:报告期末公司投资金融产品余额增加。 
长期股权投资:报告期末子公司直投项目增加。 
固定资产：报告期内购置的电子设备增加。 
商誉：报告期内收购子公司形成的商誉增加。 
递延所得税资产：报告期内已计提未发放的职工薪酬及资产减值准备引起的可抵扣暂时性差
异增加。 
拆入资金：报告期末公司拆入资金已归还。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：报告期末结构化主体增加。 
卖出回购金融资产款：报告期卖出回购业务规模增加。 
代理买卖证券款：报告期末客户交易资金增加。 
应付职工薪酬：报告期末已计提未发放的职工薪酬增加。 
应交税费：报告期末已提未付税金增加。 
应付款项：报告期末应付清算款项增加。 
应付利息：报告期末融资款应付利息增加。 
应付债券：报告期末应付次级债、收益凭证余额增加。 
 
截止 2015年 12月 31日，公司总资产 563.52亿元，比上年末总资产规模增长 114.42%，主
要原因为：报告期公司发行债券及定向增发股票收到资金；客户交易资金增加；公司经营带来的
净资产增长等。客户交易结算资金为 224.28亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为
339.24亿元，公司资产结构优良，流动性强，期末自有现金及现金等价物 98.46 亿元，占资产总
额（扣除客户保证金，下同）的比例为 29.02%；证券和金融产品投资账面价值 102.35亿元，占
资产总额的比例为 30.17%；融资融券融出资金为 80.01 亿元，占资产总额的比例为 23.58%。长期
资产占比较小，且构成未发生较大变动。 
报告期末公司负债总额 398.37亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为 174.08亿元，资
产负债率为 51.32%，比 2014年末增加 15.08个百分点，主要是公司为发展业务而主动增加负债
规模，提升财务杠杆。公司资产负债率处于合理水平，资产流动性充裕，偿债能力强。 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
详见本节“一、管理层讨论与分析”。 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 193 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资 7.50 亿元，较上年末（3.45亿元）增加 4.05亿
元，增幅 117.51%，主要为国金鼎兴投资有限公司增加的股权投资,具体内容详见财务报表附注七、
合并财务报表项目注释之 12、长期股权投资。 
母公司层面，2015年 3月公司完成对粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的收购，公司以
179,600,000港元受让 BESTON MANAGEMENT LIMITED所持有的粤海证券有限公司 59,999,998股的
股份（占 99.9999967%的股权比例）；以 10,400,000 港元受让 BESTON MANAGEMENT LIMITED所持
有的粤海融资有限公司 8,999,999股的股份（占 99.9999889%的股权比例）；报告期内对全资子
公司国金鼎兴投资有限公司增资 5.80亿元；对粤海证券有限公司（后更名为国金证券（香港）有
限公司）增资港币 2.4 亿元。 
 
(1) 重大的股权投资 
公司出资港币 1.796亿元收购粤海证券有限公司（后更名为国金证券（香港）有限公司），
并在报告期内对其增资港币 2.4亿元，增资后持股比例为 99.9999993%。收购完成后将其纳入合
并报表范围。国金证券（香港）有限公司经营范围：证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、
就机构融资提供意见、提供资产管理，放债。 
公司子公司宁波鼎亮博恒股权投资中心（有限合伙）出资 4.5亿元投资宁波鼎智金通股权投
资中心（有限合伙），占其总出资额的 25.00%。宁波鼎智金通股权投资中心（有限合伙）的主要
业务为股权投资及相关咨询服务。 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
单位：万元 
项目名称 
2015 年末 2015 年度 
初始投资成本/名义金额 公允价值 投资收益 公允价值变动金额 
（一）以公允价值计量且
变动计入当期损益的金
融资产 
585,239.27 596,764.11 49,566.79 6,596.04 
（二）可供出售金融资产 434,777.69 426,677.95 32,557.52 -15,214.84 
（三）衍生金融资产  231,280.40 93.14 10,186.83 1,233.79 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 193 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
1. 国金期货有限责任公司 
国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本 1.5亿元人民币,本公司持有其
95.5%股权。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截止
2015年 12月 31日，国金期货总资产 24.47亿元，净资产 1.94亿元。报告期实现营业收入 9,719.62
万元，净利润 1,847.14万元。 
2. 国金鼎兴投资有限公司 
国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本 10亿元人民币,为公司的全资
子公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，财务咨询等。截止 2015
年 12月 31日，国金鼎兴总资产 14.12亿元，净资产 10.58亿元。报告期实现营业收入 8,602.70
万元（证券公司报表口径），净利润 2,645.57万元。 
3. 国金创新投资有限公司 
国金创新投资有限公司（以下简称“国金创新”），注册资本 3亿元人民币,为公司的全资子
公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，资产管理，投资管理，投资咨
询，财务咨询（不得从事代理记账），企业管理咨询，矿产品、金属材料、建筑材料等。截止 2015
年 12月 31日，国金创新总资产 7.86亿元，净资产 3.60亿元。报告期实现营业收入 11,574.11
万元（证券公司报表口径），净利润 2,909.09万元。 
4. 国金证券（香港）有限公司 
国金证券（香港）有限公司（以下简称“国金香港”），注册资本 3亿元港币，本公司持有
其 99.9999993%股权。国金香港经营范围：证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就机构
融资提供意见、提供资产管理，放债。截止 2015年 12月 31日，国金香港总资产 11.18亿元，净
资产 2.52亿元。自 2015年 3 月纳入合并范围起至 2015年 12月 31日止，国金香港实现营业收入
4,291.18万元，净利润-605.82万元。 
5. 粤海融资有限公司 
粤海融资有限公司（以下简称“粤海融资”），注册资本 900万元港币，本公司持有其 99.9999889%
股权。粤海融资经营范围：放贷。截止 2015年 12月 31日，粤海融资总资产 0.15亿元，净资产
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 193 
 
0.08亿元。自 2015年 3月纳入合并范围起至 2015年 12月 31日止，粤海融资实现营业收入-0.80
万元，净利润-26.00万元。 
6. 国金基金管理有限公司 
国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”），注册资本为 2.8 亿元人民币，本公司持
有其 49%的股权。国金基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其他
业务。截止 2015年 12 月 31日，国金通用基金总资产 4.89亿元，净资产 2.11 亿元。报告期实现
营业收入 65,276.75万元，净利润 11,939.08万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
本公司对由公司同时作为管理人和投资人的结构化主体，综合评估持有其投资份额而享有的
回报以及作为其管理人的管理人报酬是否使本公司所享有的可变回报构成影响重大，并据此判断
本公司是否为结构化主体的主要责任人，将满足条件的结构化主体确认为构成控制并纳入合并报
表范围。截至 2015年 12月 31日，本公司纳入合并报表范围的结构化主体为 2只投资基金和 7
个集合资产管理计划，上述合并结构化主体的总资产为人民币 2,573,974,933.34元。 
 
(九) 报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处置情况 
1. 根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公司设立 3家证券
营业部的批复》（川证监机构[2014]87号），公司获准在广东省广州市、湖北省武汉市和陕西省
西安市各设立一家证券营业部。其中，公司在陕西省西安市新设的 1家证券营业部已于 2014年
12月领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正式开业；公司在广东省广州市、湖北
省武汉市新设的证券营业部于 2015年 1月领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正
式开业。 
2． 根据公司与粤海证券有限公司（国金香港的前身）、粤海融资股份的出售方 BESTON 
MANAGEMENT LIMITED签订的《股份转让协议》，双方已完成股份转让的交割手续。截至 2015 年
3月 2日，国金证券对粤海证券及粤海融资的收购工作已正式完成，公司共持有粤海证券
59,999,998股及粤海融资 8,999,999股，占粤海证券已发行股本的 99.9999967%，占粤海融资已
发行股本的 99.9999889%。 
3. 2015年 4月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司设立 6家证券营业部的批复》（川证监机构[2015] 7号），公司获准在河北省石家庄市、山东
省济南市、安徽省合肥市、江西省南昌市、广西壮族自治区南宁市、黑龙江省哈尔滨市各设立一
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 193 
 
家证券营业部（C类）。其中，截至报告期末，公司在山东省济南市、安徽省合肥市、江西省南
昌市、广西壮族自治区南宁市、黑龙江省哈尔滨市新设的证券营业部已领取了营业执照和《证券
经营机构营业许可证》，并正式开业。公司在河北省石家庄市新设的营业部已于 2016年领取了营
业执照和《证券经营机构营业许可证》，并于 2016年 3月正式开业。 
4. 根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公司设立 1家证券
营业部的批复》（川证监机构[2015] 8号），公司获准在浙江省杭州市设立一家证券营业部（C
类）。公司在浙江省杭州市新设的证券营业部已于 2015年 11月领取了营业执照和《证券经营机
构营业许可证》，并正式开业。 
5. 根据中国证监会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公司设立 1家证券营业部的批复》
（川证监机构[2014]118号），公司获准在上海市奉贤区新设的 1家证券营业部。公司在上海市
奉贤区新设的证券营业部已于 2015年 6月领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正
式开业。 
6. 2015年 6月，根据公司第九届董事会第十九次会议决议，公司西藏中路证券营业部更名
为国金证券股份有限公司上海互联网证券分公司（以下简称“分公司”），并已完成工商注册登
记，向中国证券监督管理委员会领取了分公司《经营证券业务许可证》。 
7. 2015年 9月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司设立 3家证券营业部的批复》（川证监机构[2015] 24号），公司获准在四川省广安市、四川
省内江市、北京市各设立一家证券营业部（C类）。截止报告期末，公司在四川省广安市、四川
省内江市新设的证券营业部已领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》并正式开业；在北
京市新设的证券营业部已领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并于 2016年 1月正式
开业。 
8．2015年 12月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司撤销 2家分支机构的批复》（川证监机构[2015]32 号，以下简称“《批复》”），公司广安岳
池县滨河东路证券营业部、内江资中县苌弘路证券营业部获准予以撤销。截至报告期末，上述 2
家证券营业部的撤销工作正在推进中。 
9. 报告期内，公司子公司国金创新投资有限公司出资设立国金涌富资产管理有限公司等 3
家子公司；国金鼎兴投资有限公司出资设立西藏国金鼎兴资本管理有限公司等 6家子公司及 1家
纳入合并范围的有限合伙企业，转让了深圳招银国金投资有限公司。具体内容详见财务报表附注
八、合并范围的变更。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 193 
 
(十) 公司创新业务 
公司在拓展传统业务的同时，也大力发展创新业务。公司的决策层和经营层对业务创新高度
重视，从人力、物力、财力各方面给予支持和投入。风险控制方面，公司在开展创新业务、扩大
业务规模前，由合规管理部、风险管理部与业务部门共同负责进行合规性审查及风险评估工作，
用数理模型等科学的方法综合分析最大可能的风险水平是否在公司可承受的范围内，合规管理部
还通过审查部门业务规章制度、各种对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业
务的风险进行事前控制；在业务运营过程中全面嵌入合规审查节点，通过实时监控系统对各项业
务风险进行事中控制。本年度公司创新业务开展的具体情况： 
1. 公司于2015年1月获准成为上海证券交易所股票期权交易参与人，并开通股票期权经纪、
自营业务交易权限。报告期内，公司股票期权经纪业务稳步发展，期权业务客户数量呈现稳步增
长态势，累计开户数 250户，累计开户市场份额为 0.303%（数据来源：沪市交易所），市场排名
为 40名（数据来源：沪市交易所），其中个人账户 240个，机构账户 10个，176个账户参与了
期权交易，总成交量为 128,550张，累计成交量市场份额为 0.455%（数据来源：沪市交易所），
市场排名为 30名（数据来源：沪市交易所），报告期公司取得股票期权经纪业务净收入 83万元。 
2. 公司设立的国金道富投资服务有限公司（以下简称“国金道富”）和资产托管部构成公司
PB业务服务链上重要的承接机构，分别为 PB机构客户提供基础行政人及托管清算服务。目前，
国金道富服务的资产规模约 3,000亿元，同类业务市场占比位居行业前列，在证券时报主办的 2015
中国最佳财富管理机构评选中凭借优秀的行政服务获得“中国最佳机构服务商”荣誉，报告期内
实现营业收入 2,926万元。截至报告期末，资产托管部共计托管约 300只私募产品，托管产品净
值规模约 150亿元，公司正在申请证券投资基金托管资格，申报材料处于中国证券会审核阶段。 
3．2015年 9月，公司与国内最早从事私募数据研究的机构——上海朝阳永续信息技术股份
有限公司联合组建了国金涌富资产管理有限公司（以下简称“国金涌富”），致力成为为资金方
提供私募领域尽职调查和组合投资管理咨询服务的大数据金融公司。该公司基于朝阳永续、wind、
恒生聚源等多种外部数据库和国金涌富的内部私募数据库，从投资的视角出发，对私募基金从投
资能力和运营能力两大方面，业绩表现、投资环境、投资流程、风险控制、运营架构和公司基本
面六大维度及 1,000个基础维度进行定制化的分层次筛选模型，从而筛选出最适合当前市场状况
的优秀基金经理，为市场投资者提供专业的资产配置及组合动态管理咨询。目前已经覆盖 5万多
个私募产品、1万多家私募公司及 6,000多位私募基金经理。下一步，国金涌富将在 IT系统建设、
数据采集合作和人力资源引进方面进一步加大投入。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 193 
 
(十一) 公司融资渠道 
1、公司融资渠道 
从融资方式来看，公司的融资渠道有债权融资和股权融资两种方式；从融资期限来看，公司
的短期融资渠道包括通过银行间市场和沪深交易所进行债券回购融入资金、通过银行间市场进行
信用拆借、发行短期融资券、发行短期公司债券、发行收益凭证、债权收益权回购融资等；长期
融资渠道包括发行公司债券、可转换公司债券、次级债券、股权融资等方式。 
2015年公司的债权融资包括在银行间市场和交易所开展债券回购、在银行间市场开展信用拆
借、债权收益权回购融资；在交易所发行了 30亿元次级债券（3年期）、20亿元短期公司债券（已
全额兑付）、在中证机构间报价系统发行了 22.10亿元收益凭证（已到期兑付 7.50亿元）。股权
融资方面，公司 2015年度非公开发行股票募集资金净额 44.22亿元。 
2、公司融资能力分析 
公司具有良好的信用记录和较强的融资能力，与各大商业银行保持良好的合作关系，获得了
商业银行的综合授信；作为全国银行间市场成员，公司可以在全国银行间同业市场开展信用拆借、
债券回购等业务。作为上市券商，公司也可以通过股权或债券融资等方式，解决长期发展的资金
需求。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、证券行业竞争格局 
首先，行业内现有券商将会加快分化。具有融资渠道的券商将继续通过各种工具扩大资本规
模，并在此基础上延揽人才、创新业务及产品，为客户提供更全面丰富的服务手段，在未来的行
业竞争中处于优势地位。而中小型券商，由于资本势力较弱、人才储备单薄，更应选择区域化、
聚焦化的发展路径，以错位竞争获得生存空间。 
其次，随着行业开放程度的提升，跨市场、跨业态的金融产品不断涌现，金融行业边界将被
进一步打破。外资投行、银行、保险、信托等金融机构和大型的互联网企业都有可能进入证券行
业，行业内现有的证券公司及证券业务都有可能受到其他潜在进入者或替代产品的冲击； 
第三，伴随着居民财富配置结构的变化、企业融资结构的调整、供给侧改革推动的传统产业
升级等核心趋势，长期来看将给证券公司的经纪业务、财富管理、融资业务等持续带来更多的客
户数量和更多的业务需求，将给证券行业带来更广阔的市场机遇，  
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 193 
 
综上所述，一方面证券行业的竞争会越趋激烈，另一方面证券行业也将迎来更大的发展机遇，
各证券公司如何选择并培育自己的核心竞争力、树立自己的市场影响力将影响各公司的长期持续
发展。 
 
    2、证券行业发展趋势 
随着供给侧结构性改革的不断深入推进，资本市场的发展将对实体经济的持续性增长提供有
力支撑；互联网应用的不断普及以及大数据等新兴技术的逐步探索，为证券业务发展提供了新维
度、新空间，不断提高证券服务深度与广度，并一定程度上带动证券行业市场竞争能力的升级；
国内居民财富不断积累，居民财富管理需求日益旺盛，资产管理领域将面临重要发展机遇。未来，
随着证券公司服务领域的全面升级，以客户为导向的业务整合服务能力及业务平台服务能力将成
为证券公司的重要竞争力，资本市场与证券行业都将面临发展新形势。 
一是资本市场的发展将对实体经济的持续性增长提供有力支撑。在供给侧结构性改革的趋势
下，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等将成为重要改革任务。因此，根据市场化资源
配置的需求，更好的服务于产能过剩企业间的并购重组，有效拓展多元化直接融资渠道降低企业
融资成本均有利于上述改革任务的顺利完成。 
二是互联网及移动互联的不断普及大数据等新技术的应用探索为互联网金融业务的发展提供
新维度、新空间，证券业务服务能力不断增强。根据易观智库的统计，截至 2015 年，我国移动互
联网用户预计将达到 7.9亿人次，方便、快捷的信息传递效率将为证券业务的全面服务提供了新
视角，同时以客户体验为中心的互联网生存法则要求证券产品及服务快速迭代，对传统证券业务
的经营模式提出了新的挑战； 基于云计算的互联网信息处理能力，大数据等新技术的应用拓展将
为证券投资、资产管理咨询等业务领域提供新维度、新空间。 
三是居民财富管理需求日益旺盛，资产管理领域将面临重要发展机遇。随着国内居民财富的
不断积累，居民财富管理需求日益旺盛，根据网络统计数据显示，截至 2015年末，我国个人可投
资财产已超过 100万亿，并保持较高速度增长，与此对应的是私募基金管理机构数量的迅速增加，
根据中国证券投资基金业协会的统计数据，截至 2015 年底，登记在册的私募基金管理机构已超过
2万家，随着近年对私募基金管理机构等市场参与主体的不断规范，资产管理市场将实现健康有
序的发展，财富管理及资产管理机构市场均面临重要发展机遇。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 193 
 
  四是证券业务范畴全面升级，行业竞争市场面临新形势。随着证券公司交易、结算、支付、
融资和投资等基础职能的不断完善，证券服务细分领域的不断深入，如何更好的以客户为中心推
进业务整合、发挥业务平台优势将成为判断证券公司竞争能力的重要标志。 
 
(二) 公司发展战略 
面对市场、行业革新发展的新趋势，公司确定的总体发展战略是：不断夯实“差异化增值服
务商”的战略定位，坚定落实“以研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以证券
资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营和其他业务为重要补充”的业务发展模式，积极应
对互联网金融带来的机遇与挑战，坚持合规风险控制工作与业务创新发展并重，以客户需求为导
向，围绕客户属性强化业务协同，完善业务平台化服务能力，不断提升众筹社会资源的能力，努
力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、技术领先”的国内证券行业具
有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人尊敬的公众公司”的战略愿景。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司将通过以下主要措施推进上述战略目标： 
一是在经纪业务方面，公司将坚定推进以零售业务为基础，以互联网金融为核心，以理财型
营业部建设及经营模式探索为突破，以金融合作营业部建设为补充的经营模式。继续利用互联网
思维和技术，在客户分类管理基础上，继续通过网络技术升级为客户提供更加便捷、极致的应用
体验，并通过优化理财、投资咨询等标准化功能产品，不断提升客户端服务水平，巩固市场竞争
优势；同时通过线上与线下业务联动，提升个性化、多层次的证券服务能力；另外，不断拓展主
经纪商业务，全方位培育和服务私募机构投资者，不断完善资管生态圈建设，增强市场竞争力。 
二是在投资银行业务方面，公司将进一步巩固证券承销、并购重组市场规模，严控项目质量，
拓展证券发行承销能力，提高细分业务领域的服务专业性；并通过根据客户需求提供多样化的综
合融资服务，如：链式收购融资、结构化定向增发、管理层收购、上市公司协同收购、国企改制、
业务发展融资等，提升资本中介服务能力，进一步加大对企业客户的服务广度与深度。 
三是在资产管理业务方面，公司将继续秉持相对价值发现的投资策略，进一步开拓其他类型
的资产管理产品设计，不断提高主动管理能力。同时，公司将积极与百度公司合作探索大数据在
资管投资领域的应用。 
四是在信用交易业务方面，公司将客户有效性管理的基础上，稳健推进信用交易业务发展，
坚持合规风险控制与业务发展并重。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 193 
 
五是在新三板业务方面，公司将进一步增强新三板业务市场竞争力，提升企业价值挖掘能力，
稳健扩大新三板做市业务规模。 
六是在证券投资业务方面，公司将进一步维持稳健的投资风格，根据市场状况做好权益类、
固定收益类市场的投资配置。 
七是在国际化战略方面，公司将立足香港子公司，进一步强化和提升境外证券业务服务能力，
进一步发挥境内外业务的协同效应，为境内外客户提供多元化的金融产品和金融服务。 
八是持续加强合规管理和风险管理工作。在合规管理方面，公司将根据法律法规的新要求，
持续完善相关制度、加强合规宣传和培训、倡导和培育公司合规文化、完善合规监测机制、加强
信息隔离墙管理工作。支持公司业务创新的合规发展，在业务开展前深入研究业务风险，对业务
制度和流程进行全面合规审核，专人督导业务的合规运行。在风险管理方面，通过培训、宣传等
方式提高全员风险管理意识，将风险管理前移，强化一线风险管理，融入创新业务发展的全过程，
不断提高公司全局风险统筹能力，稳健提高流动性风险的控制与应对能力，加快完善符合公司自
身情况的风险偏好、风险容忍度、风险阀值等一系列风险管理指标体系，逐步建立起适应创新形
势发展要求的、符合本公司特点的、差异化的现代风险管理体系。 
 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为抓住证券市场繁荣发展的机遇，进一步加快推进公司各项业务的发展，并在未来的行业竞
争及行业整合中胜出，公司拟筹集资金积极开展互联网金融，进一步加大对互联网证券经纪业务
的投入；拓展证券资产管理业务，利用大数据推进资管业务创新；加大资管生态圈建设，全方位
培育和服务私募机构投资者；进一步扩大信用交易业务规模；扩大自营业务投资规模，拓宽投资
范围，丰富公司收入来源；加大直投业务力度，加快公司业务国际化进程；增加证券承销准备金，
增强证券承销与保荐业务实力，及适时扩大新三板做市业务规模等。 
2015年 11月 26日，经公司 2015年度第四次临时股东大会审议通过，公司拟向不超过十名
的特定对象发行 A股股票，预计募集资金总额不超过人民币 48亿元。本次非公开发行股票募集的
资金扣除发行费用后，拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，以扩大业务范围和规模，优
化业务结构，提高公司的综合竞争力。目前，公司关于此次非公开发行事项的申请仍处于中国证
监会审批过程中。 
公司着力提升公司资金营运的规模和水平，通过多种渠道补充资金，保障公司经营发展的资
金需求。公司未来将根据市场发展情况，积极拓宽融资渠道，构建多维融资体系；适时采取增资
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 193 
 
扩股或多样化的债务融资工具优化资本结构、持续补充资本实力和营运资金；合理把控杠杆水平，
提升公司的持续盈利能力和市场竞争能力。 
（五）可能面对的风险 
1、公司经营活动面临的风险 
公司业务经营活动中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 
（1） 市场风险 
  市场风险主要是由于公司持有证券的市场价格变动而导致的损失风险，公司持仓的证券分为
自营投资、融券业务、做市业务以及其他投资活动。市场风险主要分为权益价格风险、利率风险、
商品价格风险和汇率风险等。其中权益类风险是由于股票、投资组合、基金、股指期货以及资产
管理计划等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由于债券等固定收益投资收益
率曲线结构、利率和信用利差等变化而导致的；商品价格风险主要由于各类商品价格发生不利变
动引起；汇率风险主要由于外汇汇率变化而导致的。 
（2）信用风险 
公司信用风险指交易对手、融资方和发行人未能履行责任的可能性，且此种不履行责任的情
况对公司的资产或财务状况造成损失的风险。公司信用风险主要来源以下四个方面：其一，经纪
业务代理客户买卖证券及期货交易，若没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户
的资金不足以支付交易所需的情况下，或者客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行
结算而造成的损失；其二，以融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购等提供担保品信
用交易业务的信用风险，指客户未能履行合同约定而带来损失的风险；其三，信用类产品投资的
的违约风险，即所投资信用产品的发行出现违约、拒绝支付到期本金和利息从而带来的损失；其
四是利率互换、股票收益互换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方违约风险，即交
易对手方到期未能按照合同履行相应支付义务的风险。 
（3）流动性风险 
流动性风险是指主要指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他
支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司经营过程中，如受宏观政策、市场变化、
经营状况、信用程度等因素的影响，或因公司资产负债结构不匹配而产生流动性风险。另外，由
于公司投资银行业务大额包销、自营业务投资规模过大、长期资产比例过高等因素，都会导致证
券公司资金周转不畅、流动性出现困难。 
（4）操作风险 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 193 
 
操作风险是指公司内部流程管理疏漏、信息系统出现故障或人员不当等事件给公司带来直接
或间接的损失。操作风险事件主要表现分为：欺诈，客户、产品和业务活动，有形资产的损失，
经营中断和系统出错，涉及执行、交割以及交易过程的过错。风险管理部负责牵头、各部门配合
制定操作风险管理战略和政策，提供必要的监控管理工具，并负责汇总全公司操作风险管理信息
向管理层报告。各业务条线管理部门及中后台管理部门在指定的操作风险框架内负责组织实施，
保证业务运作的合规性，保证全体员工充分重视并采取必要的措施管理和减免各类操作风险。合
规管理部负责督导和监控风险控制措施的贯彻执行，对出现及检查出的问题督促及时进行整改，
对相关责任人员进行问责。 
2、主要风险因素在报告期内的表现 
（1）市场风险方面：公司涉及的市场风险主要为债券投资的利率风险和权益类投资的价格风
险。截至 2015年 12月 31日，公司自营债券资产持仓规模为 442,543.00万元，假设自营债券组
合的市场利率平均变动 50个基点，则债券组合价值变动约为 5,840.05万元。2015年末公司权益
类证券持仓的 VaR值测算：在 95%的概率下，1天的最大亏损不超过 7,663.22万元。 
（2）信用风险方面：截止 2015年 12月 31日，公司所有融资融券客户除 4户转入应收融资
融券客户款（已足额计提坏账准备），其余客户维持担保比例均在 130%以上；约定购回证券交易、
股票质押式回购交易客户维持担保比例在 120%以上（其中客户维持担保比例在 120%—130%的仅
11.03万元，其余客户维持担保比例均在 130%以上），提交担保品充足，业务信用风险可控。公
司通过选择投资国债、中央银行票据、信用评级高的债券等来控制固定收益类证券投资的信用风
险，注重发行主体的资质分析。截止 2015年 12月 31日，公司持有的企业债（含公司债）、中期
票据信用评级为 AA（含）以上的占比为 98.88%，信用评级为 AA-的占比为 1.12%。 
（3）流动性风险方面：截止到 2015年 12月 31 日，公司流动性覆盖率监管指标为 238.21%，
净稳定资金率监管指标为 153.54%，均高于监管要求。 
（4）操作风险方面：截止到 2015年 12月 31日，公司持续健全和完善管理制度、优化业务
流程、加强各项业务的实时风险监控工作，未产生重大管理风险和操作风险；加强信息技术系统
的建设和管理维护，各系统的安全稳定运行得到保障，未产生技术风险。 
报告期内，公司各项业务稳健、资产配置合理、财务状况良好，净资本和流动性等风险控制
指标持续符合监管要求。 
3、公司采取的风险防范对策和措施 
  （1）推进全面风险管理体系建设，初步构建流动性风险管理框架 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 193 
 
根据《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动性风险管理指引》、《证券公司风险
控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》等相关要求: 
第一，建立公司层面的《国金证券股份有限公司风险管理制度》、《国金证券股份有限公司
流动性风险管理制度》、《国金证券股份有限公司风险管理检查制度》、《国金证券股份有限公
司风险管理评估制度》、《国金证券股份有限公司流动性风险应急计划》等制度，基本形成较为
完整风险管理制度体系； 
第二，公司任命专职首席风险官负责全面风险管理工作，同时成立风险管理部履行风险管理
工作，监测、评估、报告公司整体风险水平； 
第三，建立了以净资本、流动性为核心的风险控制指标动态监控体系，进一步完善中央控制
系统的功能，基本实现对主要业务和风险类型识别、计量、监测和报告；监控系统能够覆盖影响
风险控制指标的业务活动环节，实现了净资本和流动性风险监控指标自动报警功能，当风险控制
指标触及自定义预警标准或监管部门标准时能立即发出警报，并列明警报等级、指标类型、指标
名称及详细描述，由风险管理部相关监控人员及时对其进行处理或向上报告，督促相关部门及时
进行整改完善； 
第四，公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险控制指标管理
办法》和《证券公司全面风险管理规范》的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，
开展新的承销项目、新设营业部、新设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时，公
司都要进行相关业务的敏感性分析。公司成立了压力测试工作领导小组和工作小组，明确了领导
小组、工作小组的工作职责。公司首席风险官负责分管压力测试工作，风险管理部作为压力测试
工作的具体执行部门，其他相关部门和分支机构积极配合压力测试工作的开展。为提高风险管理
水平，使公司压力测试工作更加科学、准确、及时，风险管理部在风险监控系统中继续完善了压
力测试系统模块，并通过模拟极端情景，为压力测试工作提供准确数据打下了基础。2015年内公
司共进行综合压力测试 2次，专项压力测试 73次，敏感性分析 110次，及时准确地完成了新业务、
新产品和重大事项的压力测试和敏感性分析，结合公司风险承受能力和业务发展情况提供了相应
的决策支持； 
第五，进一步完善公司多层次风险管理报告体系，并且落实风险报告中反馈机制；最后，进
一步完善公司流动性风险管理体系，不仅完成对流动性覆盖率、净稳定资金率等指标的数据收集、
计算和监测，同时也积极探索公司最短生存期模型，初步形成流动性风险管理体系。 
（2）进一步探索风险偏好体系建设，夯实全员参与风险管理文化 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 193 
 
由于公司对于各种风险汇总和资本分配置信度的选取是一个非常重要的环节，而置信度的选
取就需要建立一套与公司资本和战略相适应的风险偏好体系，公司加大推进风险偏好体系建设，
目前形成了《国金证券股份有限公司风险偏好管理办法》、《国金证券股份有限公司风险偏好陈
述书》和《国金证券股份有限公司风险限额指标体系》，力争通过风险偏好体系能够完善风险偏
好运行机制、传导机制和跟踪调整机制，进一步加强全员参与风险管理管理文化。 
（3）持续完善风险管理技术和方法，管理市场风险、信用风险、流动性风险和操作风险 
  ① 市场风险方面 
公司通过独立于业务部门的风险管理部对公司整体的市场风险进行评估、监测和管理，将评
估、监测结果向公司经营管理层进行汇报。业务部门是市场风险的一线管理人员，负责动态管理
其持仓部分所暴露的市场风险，同时风险管理部需要持续与业务部门沟通和交换风险信息，了解
风险状态等。 
公司对不同业务部门分别设置了风险限额以控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度，风险管
理部对风险限额进行每日监控。当接近或突破风险限额时，风险管理部会向相关管理人员进行预
警提示，并和相关业务管理人员进行讨论，按照讨论形成的意见。业务部门低风险暴露程度使之
符合风险限额，或者业务部门申请临时或永久提高风险限额，经相关委员会批准后实施。 
针对权益类市场风险管理，公司采取多元化分散投资策略，同时对权益类证券仓位进行限额
管理和实时调整，并且利用股指期货进行套期保值，有效控制市场风险。为了监控市场风险对权
益类证券价值的影响，公司定期跟踪权益类证券持仓的风险价值的变化情况。针对利率风险，公
司积极跟踪国家货币政策动向和市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆率，同时利用国债
期货对冲部分利率风险。 
  ②信用风险方面 
为了控制经纪业务产生的信用风险，公司在代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算。
通过全额保证金结算的方式在很大程度上控制交易业务相关的结算风险，尤其针对客户进行债券
正回购业务，公司严格控制客户标准券使用比例和回购倍数，并由专人负责监控。 
公司针对融资融券业务的主要通过对客户征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、
司法追索等方式，控制此类业务的信用风险。公司针对约定购回证券交易业务和股票质押式回购
业务，公司制定并实施严格的尽职调查及项目审核流程，同时通过盯市、项目跟踪、平仓等多个
环节对该业务涉及的信用风险进行控制。公司针对信用类固定收益投资注重分散投资，投资信用
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 193 
 
产品主要以 AA及以上为主，并密切跟踪投资对象的经营状况和信用评级变化，有效控制投资标的
信用风险。 
  ③流动性风险方面 
公司建立了有效的流动性风险管理组织架构，明确了董事会、经理层及首席风险官、相关部
门在流动性风险管理中的职责和报告路线；公司对流动性风险实施限额管理，至少每年对流动性
风险限额进行一次评估；公司制定了有效的流动性风险应急计划，定期组织实施流动性风险应急
演练，以确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求；公司持续完善流动性压力测试管理机制，
将压力测试工具运用于公司融资策略管理和日常资金管理中，以便有效把控公司可能面临的流动
性风险。 
④操作风险方面 
公司采取多种措施来防范操作风险：首先，建立和完善各项业务制度、操作流程以及对应的
业务流程表单，明确各业务重要的操作风险点；其次，明确界定部门、分支机构以及不同工作岗
位的目标、职责和权限，强化关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；再次，完善公司信息
系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险，建立应急风险处置预案并定
期演练；最后，建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控的学习和培训，加强员工执业道
德教育。 
 
 
（六）公司风险控制指标说明 
1、风险控制指标动态监控 
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》、
《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动性风险管理指引》的要求，建立了以净资本、
流动性为核心的风险控制指标动态监控体系，监控系统能够覆盖影响风险控制指标的业务活动环
节，实现了净资本和流动性风险监控指标自动报警功能，当风险控制指标触及自定义预警标准或
监管部门标准时能立即发出警报，并列明警报等级、指标类型、指标名称及详细描述，由风险管
理部相关监控人员及时对其进行处理或向上报告，督促相关部门及时进行整改完善。2015年公司
持续推进风险控制指标动态监控机制的建设，对风险监控系统的监控阀值进行优化，并定期对动
态风险监控系统进行有效性评估。 
2、风控指标敏感性分析和压力测试机制 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 193 
 
    公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险控制指标管理办法》
和《证券公司全面风险管理规范》的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，开展
新的承销项目、新设营业部、新设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时，公司都
要进行相关业务的敏感性分析。公司成立了压力测试工作领导小组和工作小组，明确了领导小组、
工作小组的工作职责。公司首席风险官负责分管压力测试工作，风险管理部作为压力测试工作的
具体执行部门，其他相关部门和分支机构积极配合压力测试工作的开展。为提高风险管理水平，
使公司压力测试工作更加科学、准确、及时，风险管理部在风险监控系统中继续完善了压力测试
系统模块，并通过模拟极端情景，为压力测试工作提供准确数据打下了基础。 
    为了强化风险管理，有效评估公司风险承受能力，根据《证券公司风险控制指标管理办法》、
《证券公司压力测试指引（试行）》、《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动性风险
管理指引》等相关制度的规定，2015年内公司共进行综合压力测试 2次，专项压力测试 73次，
敏感性分析 110次，及时准确地完成了新业务、新产品和重大事项的压力测试和敏感性分析，结
合公司风险承受能力和业务发展情况提供了相应的决策支持。 
3、净资本补足机制 
公司根据中国证券业协会颁布的《证券公司资本补充指引》等相关制度要求，制定了《国金
证券股份有限公司 2015-2017年资本补充规划》。同时公司建立了净资本及流动性补足机制，当净
资本、流动性等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用调整业务结构、减少投资品种或
规模、处置有形或无形资产、发行次级债、募集资本金等方式补充净资本和流动性，保证公司的
净资本和流动性等风险控制指标持续符合监管部门的要求。 
4、报告期内风险控制指标达标情况 
2015年 12月 31 日，母公司净资本为 14,881,058,177.03元。净资本/各项风险资本准备之
和为 1102.77%；净资本/净资产为 91.07%；净资本/负债为 100.27%；净资产/负债为 110.10%；自
营权益类证券及证券衍生品/净资本为 30.32%；自营固定收益类证券/净资本为 36.56%，各项风险
控制指标均符合监管标准。 
（七）公司和合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况 
根据《证券法》的规定和中国证监会的相关要求，公司对所有新开账户、所有合格账户、所
有营业部均实行了第三方存管制度。2015年，公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的
通知》的要求，进一步健全完善账户规范管理长效机制：加强制度落实，完善和优化账户开户相
关制度和操作流程；严格进行日常的开户监控；建立健全客户回访制度，及时发现并纠正不规范
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 193 
 
行为。公司对新开账户全部进行回访，回访内容包括但不限于：确认客户开户方式、确认客户开
户系其真实意愿、确认客户已阅读各类风险揭示文件并理解相关条款、确认证券营业部及证券从
业人员是否存在违规言行、确认密码由客户自行设置并提示客户妥善保管等；对原有客户的回访
比例不低于上年末客户总数的 10%，回访内容包括但不限于客户身份核实、客户账户变动确认、
证券营业部及证券从业人员是否违规代客户操作账户、是否存在全权委托行为等情况。客户回访
全面留痕。公司持续健全完善了立体的、多层次的账户规范长效防控机制。 
截止 2015年 12月 31日，在公司开户的客户账户中，共有剩余不合格资金账户 268户、不合
格证券账户 282户；休眠资金账户 121012户、休眠证券账户 186424户；司法冻结证券账户 17
户；不合格纯资金账户 16585户。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 193 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司一贯重视长远发展和对股东的合理投资回报，在公司《章程》中明确了利润分配政策，
在不影响公司可持续经营能力的前提下，建立对投资者持续、稳定、有效的回报机制，努力实现
投资者利益和公司利益的“共赢”。 
公司严格遵照中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章程》等相关规定，并在分红预案拟定之前，
通过公司公告的形式征求投资者意见，与投资者充分沟通，听取投资者特别是中小股东的意见和
诉求，独立董事对公司利润分配预案发表了独立意见，增强公司利润分配方案的决策透明度，保
护投资者合法利益。 
报告期内，为进一步保证全体股东获得合理投资回报，增强公司利润分配政策决策的透明度
和可操作性，根据相关法律法规和公司《章程》等规定，公司制定了《未来三年股东回报规划
（2015-2017年）》，并经 2014年度股东大会审议通过。 
报告期内，公司完成了以下利润分配方案的实施或预案拟定： 
1、 根据 2014年度股东大会审议通过的《二〇一四年度利润分配预案》，公司完成了 2014
年度利润分配方案的实施工作，以截止 2014年 12月 31日公司总股本 2,836,859,310股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 0.3元人民币（含税），共计分配现金股利 85,105,779.30 元，
剩余未分配利润转入下一年度。不进行资本公积转增股本或送股。 
2、根据公司《章程》以及《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的要求，并结合公司
所处的发展阶段及未来的发展规划，拟定了 2015年度利润分配预案：以截止 2015年 12月 31日
公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.8元人民币（含税），
共计分配现金股利 241,948,744.80元，剩余未分配利润转入下一年度。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
公司独立董事对以上利润分配预案发表了独立意见。独立董事认为：公司 2015年度利润分配
预案符合公司长远利益，符合《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章
程》等相关规定。 
 
