 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 64 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规章制
度及公司《章程》的规定，构建了规范、科学、有效的法人治理结构，建立了符合公司发展需
要的组织构架，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡的公
司治理体系，确保公司规范运作，推动公司平稳健康发展。 
（一）充分发挥股东大会的作用，维护全体股东的合法权益     
  公司严格按照法律、行政法规、《股东大会议事规则》及公司《章程》的规定召集、召开股东
大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使股东权利，并聘请律师出
席股东大会和出具法律见证意见，确保会议程序合法合规。在碰到重大事项如公开发行可转换
债券时，公司积极采取网络投票等方式尽可能让更多的股东参与公司的表决。公司在报告期内
召开了 3次股东大会，圆满完成了各项议程。 
  （二）关于控股股东与上市公司的关系     
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分离，控股股东仅通过股东大
会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。     
  （三）关于董事与董事会     
  公司董事会会议的召集、召开以及表决程序均严格按照公司《章程》及《董事会议事规则》
的规定进行；全体董事依据有关制度以认真、勤勉、诚信的态度履行职责。 
  报告期内，各位独立董事本着对公司和全体股东认真负责的态度，积极出席报告期内的股
东大会和董事会，诚信勤勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项等充分发表自己的独
立意见。 
  报告期内，公司积极发挥董事会各专门委员会的作用，提高公司相关工作领域的决策能力。
各专门委员会认真履行内部审计、薪酬考核等相关职责。 
  报告期内，公司董事会进一步加强对合规工作的领导，进一步完善了合规管理的组织体系、
制度体系、合规检查体系、监控体系等，对公司的稳健发展起到了积极地促进作用。 
（四）关于监事与监事会     
  公司监事能够认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的态度，对公司依法运作情况、财
务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的定期报告、风
险控制指标报告、内部控制自我评价报告等进行了充分审议。 
（五）关于管理层职责 
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 65 
公司管理层按照公司《章程》赋予的权利和义务履行职责，认真落实董事会会议决议，对
公司的日常经营实施有效控制，定期向董事会和监事会汇报公司运营情况。 
（六）关于信息披露与内幕交易防范 
截止本报告期，公司多年以来所披露的定期报告、临时公告无重大错误，没有受到监管部
门、交易所的公开谴责。 
为及时、准确、公平披露信息，公司建立了《重大信息内部报告制度》，并对各部门信息报
告责任人进行《股票上市规则》培训，在公司办公信息系统上搭建了相应的事项报告审批模板。 
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等制度，明确规定公司
向股东及其他外部信息使用人报送文件涉及未公开重大信息的，应当依法履行报告和披露手续，
不得违反相关法律法规与规章制度。在法定应披露的信息未公开披露前，任何部门和个人都不
得以任何形式向外泄漏，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员在重大信息披露前，
应将该信息的知情者控制在最小范围内，不得泄漏本行内幕信息，不得进行内幕交易或配合他
人操纵证券及其衍生品种交易价格。经自查内幕信息知情人没有在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司还将继续结合监管要求和实践经验，规范和
加强内幕信息知情人和对外信息报送的管理，进一步完善相关管理制度。 
  （七）关于绩效评价与激励约束机制     
  公司设立了董事会薪酬考核委员会，对公司董事、高级管理人员制定了有效的绩效评价和激
励约束机制。 
  报告期内，公司按照《绩效管理制度》的规定，同公司各部门签订了年度绩效合同，对公
司各部门的绩效完成情况进行考核。 
  （八）关于利益相关者和社会责任履行 
  公司能够充分尊重和维护股东、员工、客户等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康、稳定地发展。 
  对于股东方面，公司通过股东大会、董事会和监事会的合法合规运作，来保障股东的权益。 
  对于客户方面，公司建立了标准化的客户服务体系，以客户需求为导向，为客户提供高效、
温馨、贴心的差异化增值服务。 
对于社会责任方面，公司给予了相当重视，公司的核心价值观 “责任、和谐、共赢”中，
“责任”便包含社会责任层面的含义。公司设立“国金证券员工爱心扶困互助基金”，为需要帮
助的公司员工及社会困难人士奉献爱心。在“促进就业与员工权益保护”方面，公司人力资源
部制定并已通过审批的规章制度共 21项，涵盖薪酬、福利、绩效、培训、基础人事、劳动合同、
从业资格管理等各个方面，一方面通过建立有市场竞争力的薪酬体系和公平、公正、公开的绩
效考核体系，促进员工和公司的共同发展；另一方面通过为员工提供全面培训、良好的福利关
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 66 
怀来提升员工的幸福感。 
（九）关于舆情管理与投资者关系管理 
报告期内，公司新修订了《公关宣传管理办法》，对公司接受新闻采访、发布广告、对外发
送宣传资料等进行了规范。如有重大负面报道，公司将按照《媒体负面报导处理制度》及时处
理。 
公司制定了《投资者关系管理制度》，通过定期报告、临时公告、股东大会、公司网站、分
析师现场调研沟通会等，与投资者及时、深入、广泛地沟通，促进投资者对公司的了解和认同，
保护投资者合法权益。公司专设投资者服务热线，由专人解答投资者疑问，听取投资者的意见
或建议，并将有关信息反馈至管理层。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会 
    2013年 5月 8日，公司召开二〇一二年度股东大会，审议通过《二〇一二年度董事会工作
报告》、《二〇一二年度监事会工作报告》、《二〇一二年度独立董事述职报告》、《二〇一二年度
报告及摘要》、《二〇一二年度财务决算报告》、《二〇一二年度利润分配预案》、《二〇一二年度
募集资金使用情况报告》、《关于选举公司第九届董事会董事的议案》、《关于选举公司第七届监
事会监事的议案》、《关于聘任公司二〇一三年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《关
于审议公司日常关联交易事项的议案》。会议决议于 2013年 5月 9日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（二）临时股东大会 
    1、2013年 8月 6日，公司召开二〇一三年第一次临时股东大会，审议通过《关于修改公
司<章程>的议案》。会议决议于 2013年 8月 7日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    2、2013年 9月 6日，公司召开二〇一三年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司符
合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券发行方案的议
案》、《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司
前次募集资金使用情况说明的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次公开发行可转换
公司债券具体事宜的议案》。会议决议于 2013年 9月 7日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
报告期内，公司共召开了 11 次董事会会议，其中以现场方式召开会议 11 次，以通讯方式
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 67 
召开会议 0次，现场结合通讯方式召开会议 0次。 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
冉  云 否 11 11 0 0 0 否 3 
王晋勇 否 0 0 0 0 0 否 0 
杜  航 否 8 8 0 0 0 否 1 
金  鹏 否 11 10 0 1 0 否 1 
徐  迅 否 11 8 0 3 0 是 0 
童利斌 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘江南 否 8 5 0 2 1 否 0 
秦  蓬 否 3 3 0 0 0 否 0 
刘邦兴 否 3 3 0 0 0 否 1 
王瑞华 是 11 10 0 1 0 否 1 
贺  强 是 11 11 0 0 0 否 1 
张亚芬 是 8 8 0 0 0 否 0 
于  宁 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  （一）战略委员会 
  报告期内，战略委员会认真履行了对公司发展战略、业务发展方向等工作的研究、审查职
责，重点对公司公开发行可转换公司债券、新设营业部、从事金融产品等投资业务、扩大融资
融券业务规模等事项进行了研究、讨论和审议，同意公司参与国债期货交易、开展股票质押式
回购业务、开展股票收益互换业务、开展利率互换交易业务等，审议了对国金鼎兴投资有限公
司的增资议案。 
    （二）审计委员会 
  报告期内，审计委员会履行审核公司的财务报告、审查公司内控制度的建设与执行情况等
职责，审议了公司 2012年年度报告、2013年第一季度报告、2013年半年度报告和 2013年第三
季度报告等定期财务报告，认真落实有关定期报告编制要求，召开专题会议，与会计师事务所
协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 68 
促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。同时，审计委员会对
《2012年度利润分配预案》、《2012年度财务决算报告》、《内部控制自我评估报告》等进行了认
真审议。 
   （三）提名委员会 
  报告期内，提名委员会审议了关于聘任公司总经理、副总经理、董事会秘书和合规总监等
高级管理人员的议案，对新任高级管理人员的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并
向董事会出具明确意见。 
   （四）薪酬与考核委员会 
  报告期内，公司董事会薪酬考核委员会根据公司《章程》和《薪酬考核委员会工作细则》
赋予的职责，认真研究了公司薪酬管理制度，对公司高级管理人员的考核标准、薪酬政策与方
案进行了审核，认为公司高级管理人员报酬决策程序符合规定；高级管理人员报酬发放标准符
合公司薪酬体系规定。 
   （五）风险控制委员会 
  报告期内，风险控制委员会审查公司风险控制情况及风险控制制度的执行情况，提高公司
对系统性风险、体制性风险的控制能力和水平。风险控制委员会审核通过了公司《2012年度风
险控制指标情况报告》、《2013 年半年度风险控制指标情况报告》，对公司风险控制制度的执行
情况进行了切实监督。此外，风险控制委员会还对公司内部控制情况进行审查监督，审议通过
了公司《2012年度内部控制自我评估报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、公司《薪酬考核委员会工作细则》
以及公司股东大会、董事会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评价。董事
会依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标的完成情
况，及公司高级管理人员的工作范围、职责等情况，对高级管理人员进行绩效考评。  
    董事会根据公司高级管理人员薪酬管理相关制度，与公司经营层签订了《绩效合同》，并对
《绩效合同》涉及的各项指标完成情况进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员的管
理业绩及年度报酬。公司严格按照《证券公司治理准则》的规定，高级管理人员的绩效年薪 40%
以上采取了延期支付的方式，且延期支付期限不少于 3 年。延期支付薪酬的发放遵循等分原则。 
 
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 69 
七、公司合规管理体系建设情况 
报告期内，公司主要从以下方面开展合规体系的建设和完善工作： 
（一）制度建设 
公司持续推进合规管理制度的完善和落实工作，2013年度经合规总监和合规管理部审查通
过后新制定及修订的公司规章制度共 73 件。根据新的监管要求及业务开展的实际情况对公司
《合规手册》和《反洗钱工作手册》进行了年度修订。 
（二）合规审查和合规咨询 
公司通过 EBOSS 办公自动化系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈
等各个环节，与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转到合规风控岗、合规管理
部或合规总监处。各级合规管理人员对每一个流程都进行认真审查，对于不清楚的细节，通过
多种途径将事情的原委调查清楚，根据相关的法律法规和公司的制度规定，对各项业务决策提
出合规建议与意见。公司合规管理人员通过列席相关部门例会、部门专题会议、招标会议、年
会等，与各部门进行深入沟通，现场就合规问题进行专题发言，同步提供合规咨询或出具合规
建议。 
（三）合规检查 
合规检查是保证合规和风险管理制度得到切实执行的有效手段。2013年，合规管理部共完
成合规检查 20 次，其中包括 IB 业务检查 5 次；资产管理业务、融资融券业务、人力资源、投
资银行业务专项合规检查，投资管理部、固定收益部、信息技术部、财富管理中心 4 部门常规
合规检查；德阳等 7家营业部例行合规检查。 
公司合规管理部还配合四川证监局和上海证监局完成了对公司资产管理业务的专项检查，
配合四川证监局完成了对公司合规管理和风险管理机制健全与运行情况的专项检查工作。针对
检查中发现的问题，公司已进行了整改，相关整改及完善情况，公司已向四川证监局进行了专
项书面回复。另外，合规管理部还协助厦门证监局和北京证监局完成了对当地营业部的检查工
作。 
（四）合规监测 
公司目前已开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券
从业资格监测等监测工作。通过上述监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况和日
常行为，以防范违法违规行为的发生。 
（五）合规考核 
为客观评价各部门及员工的合规管理绩效，确保公司各项合规管理制度的贯彻执行，公司
根据《国金证券合规考核制度》开展了 2013年度合规考核工作，考核对象包括公司各部门及其
负责人、部门合规风控岗及全体员工，考核结果在公司年终绩效考核中得到了应用。 
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 70 
（六）合规培训和合规宣传 
公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各类外部
培训机会，要求合规管理部全员通过不断学习，提升自己的专业能力和素养。2013年，合规管
理部派员参加了中国证监会、中国证券业协会、深沪证券交易所等部门的合规管理与风险管理
以及相关业务的各类专题培训，并在公司内部组织多次专题讨论和培训。 
公司持续强化对公司全体员工的合规培训，根据监管要求的新变化，通过合规培训、合规
会议、合规论坛等各种方式，对业务部门员工进行合规培训；健全完善新员工入司合规面谈工
作，从新员工入司的第一时间开始，加强员工合规意识的培养和合规知识的培训；在公司网页
上设立了合规管理专栏、在公司办公网上设立了合规论坛、设立合规管理人员讨论群，搭建了
形式多样的合规培训平台。 
（七）合规管理信息系统建设和应用 
公司的合规管理平台经过持续开发已经进行日常运行状态，公司各层级合规管理人员均使
用合规管理平台开展合规咨询、合规培训、合规测试、合规报告等工作。合规管理平台作为合
规管理的有力工具，提高了公司合规工作效率。 
（八）信息隔离墙管理 
为控制敏感信息和内幕信息的不当流动和使用，防范内幕交易和利益冲突，公司持续跟踪
相关监管规定，在实践中不断探索，逐步建立了信息隔离墙制度及相应的实施细则。信息隔离
墙制度已覆盖资产管理、证券承销与保荐、证券自营、融资融券、研究咨询等业务领域。公司
根据监管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔离、资
金和账户隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对敏感
信息进行交流的，要求履行跨墙审批程序；设臵了观察名单和限制名单，对敏感信息、墙上人
员、跨墙人员等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工证券投资行为
管理和监控、证券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交易和利益冲
突。 
（九）反洗钱工作 
公司建立了以公司总裁为组长、分管领导为副组长、主要职能部门负责人为成员的“反洗
钱工作领导小组”、合规管理部和证券营业部三个层面的组织架构，公司反洗钱工作领导小组统
筹领导反洗钱工作，合规管理部负责协调、检查和督导，各部门及营业部反洗钱岗位负责具体
执行各项反洗钱工作。 
公司制定了《国金证券反洗钱工作内部控制制度》、《国金证券反洗钱工作流程》和《国金
证券客户洗钱风险等级划分标准及实施办法》等反洗钱工作制度，明确了各部门、各岗位的反
洗钱工作职责范围，细化了反洗钱工作的各个环节。2013年，公司对反洗钱基本制度进行了年
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 71 
度修订，并向人民银行成都分行及贵局进行了报备。 
公司按要求完成反洗钱非现场监管自律评估工作，对发现的问题督促相关部门认真整改、
完善，认真履行了了大额交易与可疑交易报告义务。为了宣传反洗钱知识，合规管理部根据相
关法律法规、公司制度的具体规定，编写了反洗钱宣传资料，并下发至各营业部，积极开展面
向客户的宣传活动，提高客户对反洗钱工作必要性的认识。 
（十）合规管理有效性的评估 
部门内部的自我评估。合规管理部持续对内部管理流程进行优化调整，并同步修订和完善
相关制度。每个月底都对本月的工作进行书面总结，同时制订下个月的工作计划，并在下个月
检查计划的完成情况。通过总结和计划，合规管理部每月定期评估公司合规管理方式方法的有
效性，及时发现问题，及时进行整改。 
公司其他部门的有效性评估。合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要
的监督和制衡。公司合规管理工作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部，合规例会均邀
请审计稽核部人员列席。审计稽核部可以作出独立的专业判断，对公司合规管理的有效性进行
评判。 
外部的有效性评估。公司积极配合天健会计师事务所（特殊普通合伙）完成对公司合规及
风险管理有效性的评估。会计师事务所经全面评估，认为公司已按《证券公司合规管理试行规
定》的相关要求基本建立健全了符合公司实际情况的合规管理制度。已建立的制度基本覆盖公
司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，
能够有效的防范各业务中的风险，保证各项业务正常运作，认为公司的合规管理有效性是有效
的。会计师事务所在评估中未发现公司在经营过程中存在重大违规情况，同时认为公司在合规
管理方面仍有改进与提高的空间。为加强公司的内部合规管理，增强自我约束能力，实现公司
持续规范发展，公司仍需持续不断地规范和加强合规管理工作。 
 
八、公司内部稽核检查情况 
报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策要求和公司制度规定，合理安排审计计划，全
年共完成各类审计项目 40项，其中常规审计 17项，离任审计 12项，专项审计 5项，工程审计
6项，涉及 16家证券营业部和 4个公司总部职能及业务部门。报告期间，审计稽核部门严格按
照内部审计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报告：对证券营业部的审计涉及
被审计单位的经纪业务管理、客户交易结算资金管理、财务管理、信息系统管理、行政人事管
理，同时包括营销管理、反洗钱及经营的合法合规等方面；对公司总部职能和业务部门的审计
涉及被审计单位的制度执行和内部控制情况、业务开展合规情况以及预算管理、绩效管理等方
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 72 
面。报告期间，公司审计稽核部门根据监管部门要求，聘请会计师事务所完成《合规管理有效
性专项审计》和《风险监控有效性专项审计》，积极促进了公司治理的完善和内部控制机制的健
全。公司审计稽核部门还针对审计中发现的问题，在审计报告中提出了相应的整改建议，要求
被审计单位在一定期限内进行整改落实，并适时通过现场、非现场等方式对被审计单位整改情
况进行检查，持续关注其后续落实情况，定期将审计情况报告监管部门和公司管理层。 
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审
计单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入
融出资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象、未发现重大信息安全事故、重大突发事
件及未了结客户纠纷。 
 
国金证券股份有限公司 2013年年度报告 
 73 
第九节 内部控制 
一、 董事会内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完
善内部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企
业内部控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系
和管理制度，提高经营管理水平和风险防范能力。 
    公司内部控制制度建设情况请见公司于 2014 年 3 月 15 日在上海证券交易所网站上披露的
《关于公司 2013年度内部控制的自我评估报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司编制并披露了《关于公司 2013年度内部控制的自我评估报告》，天健会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述
报告全文刊登在上海证券交易所网站。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司制订了《国金证券股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员违
反信息披露相关法律法规及规章规定，导致重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等信息披露
重大差错或造成不良社会影响时的责任追究规定。 
  报告期内，公司未发生年度报告重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业务预告修改等
情况。 
