国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，本公司结合个人、机构以及企业客户的投融资需求，通过开展证券经纪业务、投
资银行业务、资产管理业务、信用交易业务、新三板业务及境外业务等，为其提供多元化、多层
次的证券金融服务。同时公司还开展自营投资业务。主要业务如下： 
证券经纪业务：本公司为个人及机构客户代理买卖股票、基金、债券、衍生金融工具等；向
个人及机构客户代销金融产品，并提供投资研究咨询服务。 
投资银行业务：本公司为企业客户提供多元化的投资银行服务，包括但不限于股权融资、债
权融券、并购重组财务顾问等服务。 
资产管理业务：本公司作为资产管理人，接受个人及机构客户的委托，对客户资产进行经营
运作，为客户提供证券及其他金融产品的投资管理服务。 
信用交易业务：本公司为个人及机构客户提供包括融资融券、股票质押式回购及约定购回式
交易等资本中介服务。 
新三板业务：本公司为企业客户提供多元化的新三板市场服务，包括但不限于推荐挂牌、做
市商服务等。 
证券投资业务：本公司以自有资金进行权益类证券、固定收益类证券、另类投资及衍生金融
工具投资，获取投资收益。 
境外业务：本公司以香港子公司为基点，稳健拓展境外业务，为个人、机构及企业客户在香
港市场提供证券销售及交易、投资银行及资产管理等服务。 
2017年，全球经济整体呈现稳健共振复苏的态势，国内经济在稳健的基调下，总体增长好
于预期。整个证券市场的行情呈现出结构性，交易逐步回暖，投资者信心明显改善。未来整个行
业将进一步强调金融机构风险管理能力，政策也将围绕服务实体经济、多层次资本市场建设、金
融去杠杆等方向发展。 
在复杂多变的国内外市场环境下，公司持续坚持“差异化增值服务商”战略定位，实施“以
研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为重点突
破，以自营、投资等业务为重要补充”的业务发展模式，坚持业务拓展与合规风控并重的基本原
则，夯实公司“合法合规是基础”和“风险管理是前提”的经营理念，稳健发展各项业务，并保
持对新兴市场的敏锐度，不断提高市场竞争力。公司结合个人、机构及企业客户的内在需求，继
续巩固在经纪、投资银行等业务市场优势，稳健推进主经纪商业务，逐步探索智能技术在金融领
域和证券业务上的应用，持续优化业务流程，形成以客户需求为导向的业务发展模式，持续提升
客户服务能力，加大公司业务对实体经济的支持。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 195 
 
2017年末，公司货币资金余额 113.07亿元，比上年末减少 68.82亿元，减幅为 37.84%，主
要为期末客户存款余额减少所致。报告期公司的资产变化情况详见第四节 二、（三）资产、负债
情况分析。 
 
其中：境外资产 1,011,881,454.16（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.40%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
一是作为上市券商，公司法人治理结构健全，不存在股东干涉公司经营治理的情形。公司发
展战略定位清晰，决策效率高效敏捷。公司管理层均具有较丰富的从业及管理经验，以公司的长
远发展和股东回报为根本目标，相互协作、共同对公司行使经营管理职能。 
二是作为业务范围辐射全国的综合类券商，公司已基本实现全牌照经营，公司以个人客户、
机构客户和企业客户为分类导向，紧紧围绕客户类型建设和整合各项业务和服务能力。公司跨业
务、跨部门、跨区域协作能力不断加强，且在较强的战略规划能力的基础上，不断拓展业务规模
和范围。 
三是企业战略明析、企业文化锐意进取。公司敏锐把握了互联网及移动互联网对证券行业带
来的发展机遇，率先在业内推出了基于互联网思维的“佣金宝”产品，取得了较好的市场反馈，
并通过持续创新，产品功能不断完善、客户体验持续提升。 
四是作为分类监管评级 A类 A级券商，公司具有较强的风险管理能力及风险控制意识，在行
业内较早建立全面风险管理体系，能够适应公司经营管理和创新业务发展的需要，且能得到有效
执行，保障了公司各项业务在风险可测、可控、可承受的前提下运行。 
五是作为机制灵活、行动敏捷的的券商，公司具有良好的市场化机制和执行有效的激励制度，
能够适应证券行业创新环境。公司每年根据薪酬市场水平的波动对公司的薪酬结构进行调整，根
据各个业务条线的特点和当期公司的战略目标及经营计划，动态调整公司的考核激励机制，最大
程度地激发业务部门与员工的工作动力；人才培养方面，建立了员工通用素质模型以及中层干部
素质模型，并在此基础上形成了由培训运营体系、讲师体系、课程体系、评估体系组成的人才培
养体系。 
 
 
  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国民经济在稳健的基调之下，呈现出一定的韧性，总体增长好于预期。整个证券市
场的行情呈现出结构性，沪深两市整体处于震荡态势。未来整个行业将进一步强调金融机构风险
管理能力，政策也将围绕服务实体经济、多层次资本市场建设、金融去杠杆等方向发展。2017年
上证综指上涨 6.56%，沪深两市日均股基交易额为 5037亿元，较上年下降 12%；2017年年末两融
余额 10262.64亿元，较上年末增长 9.26%（数据来源：WIND数据）。 
报告期内，公司通过对经济形势的判断、对行业监管态势的把握，顺应资本市场及金融行业
的发展趋势，稳中有进，积极寻找市场机会，在既定的经营计划之下，继续强调合规管理，提高
风险管理能力，持续提升组织效率，拓宽业务范围和能力，努力完成公司各项经营目标。 
报告期内，公司启动不超过 68亿元可转换公司债券公开发行工作；公司业务资质不断完善，
取得了证券投资基金托管资格；公司证券经纪业务继续推进和研发互联网金融产品“佣金宝”，
同时积极推进线下营业网点建设，报告期内年共获准新设营业部 14家，已开业新设营业部 10家，
通过线上标准化与线下多样化的高质量、全流程服务，实现保存量、促增量的目标，稳定市场份
额的占有率水平；公司投资银行业务凭借多年的积累，保持稳健增长，整体经营成绩创历史新高；
公司资产管理业务积极应对市场变化，注重权益投资团队建设，加强风控能力建设，积极在
FOF/MOM基金、债券基金和 ABS业务上持续探索；公司自营业务继续保持稳健发展态势，积极拓
展新业务模式，并在衍生品业务上逐步扩大规模、保持盈利；其他业务方面，国金证券（香港）
有限公司完成组织结构优化，加快境内外业务协同增效，积极发挥公司国际化战略作用；私募基
金业务方面，国金鼎兴投资有限公司依据落实相关监管政策，积极发挥作用。公司主体信用等级
保持 AAA级，评级展望为稳定。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司不断优化业务布局，提升市场竞争力，受证券市场成交量下跌影响，公司全年
经营业绩较上年略有下降。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 420.93亿元，同比减少 12.23%；
归属于母公司股东的净资产 188.37亿元，同比增长 7.66%。报告期内，公司取得营业收入 43.91
亿元，同比下降 6.01%；归属于母公司股东的净利润 12.01亿元，同比下降 7.49%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,390,587,320.59 4,671,462,425.22 -6.01 
营业成本 2,886,498,899.86 3,034,127,104.63 -4.87 
