2014 年年度报告 
43 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 5 月，为切实推进国际化战略，公司与 Beston Management 
Limited（出售方）、黄强及李嘉（担保方）签署了《框架协议》，
在满足若干条件的前提下，公司拟收购 Beston Management Limited 
持有的粤海证券59,999,998 股（ 占比99.9999967%）和收购Beston 
Management Limited 持有的粤海融资 8,999,999 股（占比
99.9999889%），预计交易金额不超过 2 亿元港币。 
《国金证券股份有限公司关
于拟收购香港粤海证券有限
公司及粤海融资有限公司的
公告》（临 2013-18） 
2014 年 4 月，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了《关于收
购香港粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的议案》，同意公司
以 179,600,000 港元受让 Beston Management Limited 所持有的粤
海证券有限公司 59,999,998 股的股份（占 99.9999967%的股权比
例）；同意公司以 10,400,000 港元受让 BESTON MANAGEMENT LIMITED
所持有的粤海融资有限公司 8,999,999 股的股份（占 99.9999889%
的股权比例）；授权公司经营层办理与本次收购事项相关的包括签
署股权转让协议、报送监管机构审批、资产交割、变更登记等具体
事宜。 
《国金证券股份有限公司第
九届董事会第十一次会议决
议公告》（临 2014-15） 
2014 年 5 月，公司二〇一四年第一次临时股东大会审议通过了《关
于收购香港粤海证券有限公司及粤海融资有限公司的议案》，同意
公司以 179,600,000 港元受让 Beston Management Limited；同意
公司以 10,400,000 港元受让 Beston Management Limited 所持有
的粤海融资有限公司 8,999,999 股的股份（占 99.9999889%的股权
比例）；授权公司经营层办理与本次收购事项相关的包括签署股权
转让协议、报送监管机构审批、资产交割、变更登记等具体事宜。 
1.《国金证券股份有限公司关
于二〇一四年第一次股东大
会及关联交易的补充公告》
（临 2014-20） 
2.《国金证券股份有限公司关
二〇一四年第一次临时股东
大会决议公告》（临 2014-25） 
2014 年 11 月，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准国金
证券股份有限公司在香港收购粤海证券有限公司的批复》（证监许
可[2014]1141 号），核准以自有资金受让 Beston Management 
Limited 持有的粤海证券有限公司 59,999,998 股的股权，占粤海证
券有限公司股本的 99.9999967%；对公司受让粤海融资有限公司
8,999,999 股的股权，占粤海融资有限公司股本的 99.9999889%无
异议；对金鹏、姜文国担任粤海证券有限公司董事，高寒担任副总
经理无异议。 
《国金证券股份有限公司关
于获批在香港收购粤海证券
有限公司的公告》（临
2014-62） 
2014 年 12 月，公司收到香港证券及期货事务监察委员会的批复，
核准公司成为粤海证券有限公司大股东的申请。 
《国金证券股份有限公司关
于收购粤海证券有限公司获
2014 年年度报告 
44 / 177 
 
得香港证监会批复的公告》
（临 2014-77） 
根据公司与粤海证券有限公司（以下简称“粤海证券”）、粤海融
资有限公司（以下简称“粤海融资”）股份的出售方 Beston 
Management Limited 签订的《股份转让协议》，双方已于 2015 年
3 月完成股份转让的交割手续。截至 2015 年 3 月 2 日，公司对粤
海证券及粤海融资的收购工作已正式完成，公司共持有粤海证券
59,999,998 股及粤海融资 8,999,999 股，占粤海证券已发行股本的
99.9999967%，占粤海融资已发行股本的 99.9999889%。 
《国金证券股份有限公司关
于完成收购粤海证券有限公
司及粤海融资有限公司的公
告》（临 2014-77） 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
45 / 177 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 5 月，为切实推进国际化战略，公司与 Beston Management 
Limited（出售方）、黄强及李嘉（担保方）签署了《框架协议》，
在满足若干条件的前提下，公司拟收购 Beston Management Limited 
持有的粤海证券 59,999,998 股和收购 Beston Management  
Limited 持有的粤海融资 8,999,999 股，预计交易金额不超过 2 亿元
港币。至 2015 年 3 月，该事项已获得相应监管部门的核准，并已完
成股权转让。公司对粤海证券及粤海融资的收购工作已正式完成，
公司共持有粤海证券 59,999,998 股及粤海融资 8,999,999 股，占粤海
证券已发行股本的 99.9999967%，占粤海融资已发行股本的
99.9999889%。本项交易构成关联交易，相关事项已在上交所网站及
公司指定信息披露媒体披露。 
本项交易相关公告详见本
报告第四条“资产交易、企
业合并事项”之第一款“公
司收购、出售资产和企业合
并事项已在临时公告披露
且后续实施无变化的＂所
列示的相关公告 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
公司本年度无其他重大合同 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 未来三年股东回报规划（2012-2014 年） 
1. 承诺主体：国金证券股份有限公司 
2. 承诺内容：股东回报规划，详见 2012年 10月 9日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
发布的《二〇一二年第四次临时股东大会会议资料》 
3. 承诺期限：2012 年至 2014 年 
4. 承诺履行情况：公司已按照《上市公司监管指引第 4 号》及相关法律、法规，公司《章
程》及本想承诺的要求完成了公司利润分配。 
5. 公告索引：临 2014-36号《关于公司及相关主体承诺履行情专项公告》 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 177 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   700,000 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000 
保荐人 兴业证券股份有限公司 2,000,000 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 4月 4 日，公司 2013 年度股东大会审议通过《关于聘任公司二〇一四年度财务审计
机构及内部控制审计机构的议案》，同意继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构及内部控制审计机构，年度审计费用合计伍拾万元整。2014 年 9 月 12 日，公
司二〇一四年第二次临时股东大会审议通过《关于调整公司二〇一四年度财务审计机构及内部控
制审计机构审计费用的议案》，因公司中期拟进行资本公积金转增股本事宜，天健会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司半年度财务报告进行了审计，公司将其年度财务审计费用由人民币肆拾万元
调整为人民币柒拾万元，年度内部控制审计费用仍为人民币拾万元，年度审计费用合计由人民币
伍拾万元调整为人民币捌拾万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收购 
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
1.经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]425 号文核准，公司于 2014 年 5 月 14日公开
发行了 2,500 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 250,000 万元。期限为自发行之
日起 6 年，即自 2014 年 5 月 14 日至 2020 年 5月 13 日。 
2.经上海证券交易所自律监管决定书[2014]248号文同意，公司 25 亿元可转换公司债券于
2014 年 6 月 3 日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“国金转债”，债券代码“110025”。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 0 
本公司转债的担保人 无 
2014 年年度报告 
47 / 177 
 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
- - - 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
国金转债 2,500,000,000 2,484,682,000 15,318,000 0 0 
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 2,482,682,000 
报告期转股数（股） 248,715,906 
累计转股数（股） 248,715,906 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 9.61 
尚未转股额（元） 15,318,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 0.61 
 
(五) 转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:人民币 
转股价格调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2014 年 10月 24
日 
9.99 2014 年 10月 17 日 上海交易所
网站、《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证
券日报》、
《证券时
报》 
根据《国金证券股份有限公
司公开发行可转换公司债
券募集说明书》相关条款及
中国证券监督管理委员会
关于可转换公司债券发行
的有关规定，在公司可转换
公司债券发行之后，当公司
因派送红股、转增股本、增
发新股或配股、派送现金股
利等情况（不包括因可转债
转股而增加的股本），可转
债转股价格将进行相应调
整，详见《国金证券股份有
限公司 2014 半年度资本公
积金转增股本实施公告（临
2014-56）》 
 
截止本报告期末最新转股价
格 
- 
2014 年年度报告 
48 / 177 
 
备注：国金转债已于 2014 年 12月 29日提前赎回，并于 2015年 1 月 9 日摘牌。详见临 2014-81
号《关于“国金转债”赎回结果及兑付摘牌公告》 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于2014年7月1日开始采用财政部于2014年新颁布的《企业会计准则第39号—公允价值
计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披
露》和经修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、
《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》，同时在本
财务报表中开始采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号—金融工具列报》。 
由于采用上述新的或修订的企业会计准则而导致的会计政策变更经本公司董事会于 2014 年
10月 28 日批准。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
子 公 司 国
金 鼎 兴 开
展 的 直 接
股权投资 
 在被投资单位
的持股比例小于
20% 
-  -24,486,683.00 24,486,683.00 -  
合计 / -  -24,486,683.00 24,486,683.00 -  
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，公司将原在长期股权投资中核算的
对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可
靠计量的权益性投资从“长期股权投资”科目调整至“可供出售金融资产”科目，并对期初数进
行追溯调整。上述调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个会计报表项目金额产生影响，
对公司本期及比较期的净利润及股东权益均无影响。 
 
2 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
资 产 管 理
计划产品 
 公司将管理
人为公司、且公
司以自有资金
-  178,149,607.25 178,149,607.25 -  
2014 年年度报告 
49 / 177 
 
参与并满足新
修订准则规定
“控制”定义的
资产管理计划
产品纳入合并
报表范围 
合计 - -  178,149,607.25 178,149,607.25 -  
合并范围变动影响的说明 
公司执行修订后的《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，将管理人为公司、且公司以自
有资金参与并满足新修订准则规定“控制”定义的资产管理计划产品纳入合并报表范围，并根据
要求对期初及比较期会计数据进行了追溯调整。 
 
3 其他 
公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《公开发行证券的公司信息披
露编报规则第 15 号（2014 年修订）》等对财务报表格式进行了调整，主要涉及以下项目：将资
产负债表中原列报于“资本公积”中的“其他综合收益”单列，将原单独列报的“交易风险准备”
汇总列报到“一般风险准备”中；同时调整所有者权益变动表的相应项目。以上调整对公司的资
产、负债、损益、现金流量等均不产生影响，仅在财务报表列示项目上对当期财务报表的期初数
及比较期数据进行重分类。 
会计政策变更对期初及比较期财务报表数据的影响明细详见财务报表附注五、29、（1）会计
政策变更。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
50 / 177 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有
限售
条件
股份 
                  
1、国
家持
股 
                  
2、国
有法
人持
股 
                  
3、其
他内
资持
股 
                  
其中：
境内
非国
有法
人持
股 
                  
境内
自然
人持
股 
                  
4、外
资持
股 
                  
其中：
境外
法人
持股 
                  
