 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 61 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露管理，规范公司运作，健全了
现代企业制度。 
      1、关于股东与股东大会     
      公司依照《股东大会议事规则》的规定，进一步确保所有股东，特别是中小股东享
有平等地位，确保所有股东能够充分行使股东权利;公司严格按照《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会、确保与会股东能够行使其表决权，并聘请律师出席股东大会和出具法律
见证意见。公司在报告期内召开了 5次股东大会，会议程序合法合规，圆满完成了各项议程。 
   2、关于控股股东与上市公司的关系     
      公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分离，控股股东仅通
过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。     
      3、关于董事与董事会     
      公司董事会会议的召集、召开以及表决程序均严格按照公司《章程》及《董事会议
事规则》的规定进行；全体董事依据有关制度以认真、勤勉、诚信的态度履行职责。 
  报告期内，各位独立董事本着对公司和全体股东认真负责的态度，积极出席报告期内的股
东大会和董事会，诚信勤勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项等充分发表自己的独
立意见。 
  报告期内，公司积极发挥董事会各专门委员会的作用，加强各专门委员会在公司相关工作
领域内的决策，认真履行内部审计、薪酬考核等相关职责。 
  报告期内，公司董事会进一步加强对合规工作的领导，进一步完善了合规管理的组织体系、
制度体系、合规检查体系、监控体系等，对公司的稳健发展起到了积极的促进作用。 
  4、关于监事与监事会     
      公司监事能够认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的态度，对公司依法运作
情况、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的定期
报告、风险控制指标报告、内控自我评价报告等进行了充分审议。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制     
      公司设立了董事会薪酬考核委员会，对公司董事、高级管理人员制定了有效的绩效
评价和激励约束机制。 
 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 62 
  报告期内，公司按照公司《绩效管理制度》的规定，同公司各部门签订了年度绩效合同，
对公司各部门的绩效完成情况进行考核。 
    6、关于利益相关者 
  公司能够充分尊重和维护股东、员工、客户等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、
健康、稳定地发展。 
  对于股东方面，公司通过股东大会、董事会和监事会的合法合规运作，来保障股东的权益。 
  对于员工方面，公司一方面通过建立有市场竞争力的薪酬体系和公平、公正、公开的绩效
考核体系，促进员工和公司的共同发展；另一方面通过为员工提供全面培训、良好的福利关怀
来提升员工的幸福感。 
  对于客户方面，公司建立了标准化的客户服务体系，以客户需求为导向，为客户提供高效、
温馨、贴心的差异化增值服务。 
  7、关于内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度的建立健全情况 
      公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等制度，明确规
定公司向股东及其他外部信息使用人报送文件涉及未公开重大信息的，应当依法履行报告和披
露手续，不得违反相关法律法规与规章制度。在法定应披露的信息未公开披露前，任何部门和
个人都不得以任何形式向外泄漏，公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人员在重大信息
披露前，应将该信息的知情者控制在最小范围内，不得泄漏本行内幕信息，不得进行内幕交易
或配合他人操纵证券及其衍生品种交易价格。经自查内幕信息知情人没有在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司还将继续结合监管要求和实践经验，
规范和加强内幕信息知情人和对外信息报送的管理，进一步完善相关管理制度。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会 
    2012 年 5月 7日，公司召开二〇一一年度股东大会，审议通过《二〇一一年度董事会工作
报告》、《二〇一一年度监事会工作报告》、《二〇一一年度独立董事述职报告》、《二〇一一年度
报告及摘要》、《二〇一一年度财务决算报告》、《二〇一一年度利润分配预案》、《关于聘任公司
二〇一二年度审计机构的议案》、《关于审议公司日常关联交易事项的议案》，会议决议于 2012
年 5月 8日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
（二）临时股东大会 
    1、2012 年 2月 20日，公司召开二〇一二年第一次临时股东大会，审议通过《关于选举公
司监事的议案》，会议决议于 2012年 2月 21 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 63 
报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    2、2012年 4月 6日，公司召开二〇一二年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发
行股票预案的议案》、《关于非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于公司
前次募集资金使用情况的报告》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票具体
事宜的议案》、《关于公司申请开展证券资产管理业务的议案》、《关于修改公司<章程>的议案》，
会议决议于 2012年 4月 7日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    3、2012 年 7月 13日，公司召开二〇一二年第三次临时股东大会，审议通过《关于选举公
司独立董事的议案》、《关于修改公司<章程》>的议案》，会议决议于 2012年 7月 14日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    4、2012年 10月 12日，公司召开二〇一二年第四次临时股东大会，审议通过《关于申请
代销金融产品业务资格并增加公司经营范围的议案》、《关于审议公司<未来三年股东回报规划
（2012-2014年）>的议案》，会议决议于 2012年 10月 13日刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
报告期内，公司共召开了 12次董事会会议，其中以现场方式召开会议 6次，以通讯方式召
开会议 6次，现场结合通讯方式召开会议 0 次。 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
冉  云 否 12 12 6 0 0 否 5 
王晋勇 否 12 12 6 0 0 否 3 
金  鹏 否 12 12 6 0 0 否 3 
徐  迅 否 12 12 6 0 0 否 2 
秦  蓬 否 12 12 6 0 0 否 2 
刘邦兴 否 12 12 6 0 0 否 4 
于  宁 是 12 12 6 0 0 否 1 
王瑞华 是 12 12 6 1 0 否 2 
贺  强 是 5 5 3 0 0 否 0 
秦  俭 是 7 7 3 0 0 否 3 
 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 64 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （一）战略委员会 
      报告期内，战略委员会认真履行了对公司发展战略、业务发展方向等工作的研究、
审查职责，重点对公司非公开发行股票、新设营业部、开展直接投资业务、扩大融资融券业务
规模等事项进行了研究、讨论和审议，同意公司申请证券资产管理、代销金融产品、中小企业
私募债主承销、转融通业务等业务资格，批准了公司证券自营业务的授权规模等。 
  （二）审计委员会 
      报告期内，审计委员会履行审核公司的财务报告、审查公司内控制度的建设与执行
情况等职责，审议了公司 2012年第一季度报告、2011年度报告、2012年半年度报告和 2012年
第三季度报告等定期财务报告，认真落实有关定期报告编制要求，召开专题会议，与会计师事
务所协商确定了财务报告审计工作的时间安排，在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，
并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告。同时，审计委员
会对《2011 年度利润分配预案》、《2011年度财务决算报告》等进行了认真审议。 
  （三）提名委员会 
     报告期内，提名委员会审议了《关于推选独立董事候选人的议案》，对新任独立董事
候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保独立董
事调整工作的顺利完成。 
  （四）薪酬与考核委员会 
  报告期内，公司董事会薪酬考核委员会根据公司《章程》和《董事会薪酬考核委员会工作
细则》赋予的职责，审议了《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度独立董事履职工作报告》
等议案，认真研究了公司薪酬管理制度，对公司董事及高管人员的考核标准、薪酬政策与方案
进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级
管理人员报酬发放标准符合公司薪酬体系规定。 
   （五）风险控制委员会 
      报告期内，风险控制委员会审查公司风险控制情况及对风险控制制度的执行情况，
提高公司对系统性风险、体制性风险的控制能力和水平。风险控制委员会审核通过了公司《2011
年度风险控制指标情况报告》、《2012 年半年度风险控制指标情况报告》，对公司风险控制制度
 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 65 
的执行情况进行了切实监督。此外，风险控制委员会还对公司内部控制情况进行审查监督，审
议通过了公司《2011 年度内部控制自我评估报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、《公司董事会薪酬考核委员会工
作细则》以及公司董事会、股东大会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评
价。 董事会依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标
的完成情况，及公司高级管理人员的工作范围、职责等方面，对高级管理人员进行绩效考评。  
    公司董事会根据对公司高级管理人员薪酬管理相关制度，与公司经营层签订了《绩效合同》，
并对《绩效合同》涉及的各项指标完成情况进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员
的管理业绩及年度报酬。  
 
                                                    国金证券股份有限公司 2012年年度报告 
 66 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完
善内部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》及企
业内部控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系
和管理制度，提高经营管理水平和风险防范能力。 
    公司内部控制制度建设情况请见公司于 2013 年 4 月 12 日在上海证券交易所网站上披露的
《关于公司 2012年度内部控制的自我评估报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司编制并披露了《关于公司 2012年度内部控制的自我评估报告》，天健会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述
报告全文刊登在上海证券交易所网站。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司制订了《国金证券股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司董
事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员违
反信息披露相关法律法规及规章规定，导致重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等信息披露
重大差错或造成不良社会影响时的责任追究规定。 
  报告期内，公司未发生年度报告重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业务预告修改等
情况。 
