国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 195 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一贯重视兼顾未来发展和对股东的合理投资回报，在公司《章程》中明确利润分配政策，
要求在不影响公司可持续经营能力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续性和稳定性。
且为进一步保证全体股东的合法权益，增强利润分配政策的透明度、可操作性，制定并经股东大
会审议通过了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，建立了持续、稳定的投资者回报机
制，致力于实现投资者和公司利益的“共赢”。 
公司严格遵照中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》和公司《章程》等法律法规的规定，且与投资者充分沟通，听取
投资者特别是中小股东的意见和建议，独立董事对利润分配预案发表独立意见，以增强利润分配
方案的决策透明度，保护投资者合法权益。 
报告期内，公司完成了以下利润分配方案的实施及预案拟定： 
1、 根据 2015年度股东大会审议通过的《2015 年度利润分配预案》，公司完成了 2015年度
利润分配方案的实施工作，以截至 2015年 12月 31日公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利 0.8元人民币（含税），共计分配现金股利 241,948,744.80 元（含
税），剩余未分配利润转入下一年度。 
2、根据公司《章程》以及《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的要求，并结合公司
所处的发展阶段及未来的发展规划，拟定了 2016年度利润分配预案：以截至 2016年 12月 31日
公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.5元人民币（含税），
共计分配现金股利 151,217,965.50元，剩余未分配利润转入下一年度。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
公司独立董事对以上利润分配预案发表了独立意见。独立董事认为：公司 2016年度利润分配
预案符合公司长远利益，符合《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章
程》等相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 195 
 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.5 0 151,217,965.50 1,298,730,528.61 11.64 
2015年 0 0.8 0 241,948,744.80 2,359,776,226.13 10.25 
2014年 0 0.3 10 85,105,779.30 836,489,632.37 10.17 
注 1：2015年利润分配实施情况详见公司公告临 2016-29号《2015年度利润分配实施公告》 
注 2：2014年利润分配实施情况详见公司公告临 2015-25号《2014年度利润分配实施公告》 
注 3：2014年中期资本公积转增股本实施情况详见公司公告临 2014-56号《2014 半年度资本公积
金转增股本实施公告》 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
四川产业振
兴发展投资
基金有限公
司、广东宝
丽华新能源
股份有限公
司、财通基
自2015年
5月 27日
在中国证
券登记结
算有限责
任公司上
海分公司
2015年 5
月 27日
-2016年 5
月 27日 
是 是 - - 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 195 
 
金管理有限
公司、申万
菱信基金管
理有限公
司、创金合
信基金管理
有限公司、
平安大华基
金管理有限
公司、渤海
证券股份有
限公司、国
泰基金管理
有限公司 
办理完毕
登记托管
手续起，
参与认购
的 8名投
资者所认
购的股份
自上市之
日起12个
月内不得
转让。 
股东回报承诺 分红 
国金证券股
份有限公司 
未来三年
股东回报
规划 
2015-2017
年 
是 是 - - 
股东承诺事项 其他 
清华控股有
限公司 
通过合法
合规的方
式择机增
持国金证
券股份，
增持金额
累计不低
于 4,427
万元，所
增持股份
6个月内
及法律法
规规定的
期限内不
减持。 
2016年 9
月 7日起
15个交易
日后三个
月内完成 
是 是 - - 
股东承诺事项 其他 
长沙九芝堂
（集团）有
限公司、清
华控股有限
公司、涌金
投资控股有
限公司 
自2015年
7月 13日
起 6个月
内不通过
二级市场
减持本公
司股份。 
2015年 7
月 13日
-2016年 1
月 13日 
是 是 - - 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 195 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
注：2016年 4月 13日，公司 2015年度股东大会审议通过《关于聘请公司二〇一六年度财务
审计机构及内部控制审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构及内部控制审计机构，其中年度财务审计费为人民币伍拾万元，年度内部控制
审计费用为人民币贰拾万元，年度审计费合计为人民币柒拾万元整。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 195 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 195 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司无交易总额高于 3,000万元且达 2016年经审计净资产值 5%以上的重大关联
交易事项。年度预计日常关联交易事项在报告期内的执行情况详见公司于 2017 年 4月 12日在上
海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上披露的
公司《关于预计公司 2017年日常关联交易事项的公告》，其他关联交易事项详见财务报表附注之
“关联方及关联交易”内容。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 195 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、主体信用等级提升 
2016年 11月，公司收到上海新世纪资信评估投资服务有限公司信用评级报告，公司主体信
用等级由上次评定的“AA+”提升为“AAA”，评级展望为“稳定”。详见公司于 2016年 11月 5
日在上海证券交易所网站披露的《关于公司主体信用等级提升的公告》。 
2、重要战略合作 
公司全资直投子公司国金鼎兴于 2015年 6月 1日召开的董事会会议审议通过关于国金鼎兴作
为主要发起会员之一共同设立信美人寿相互保险社（筹）（以下简称“信美相互人寿（筹）”）
的事项。 
国金鼎兴拟通过出借自有资金的方式，与浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司、天弘基金管
理有限公司、成都佳辰投资管理有限公司、北京远望创业投资有限公司、汤臣倍健股份有限公司、
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 195 
 
深圳市新国都技术股份有限公司、深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司、北京创联中人技术服
务有限公司等共同发起设立信美人寿相互保险社（筹）。信美相互人寿（筹）初始运营资金 10
亿元人民币，国金鼎兴拟出借自有资金 1亿元人民币，占信美相互人寿（筹）初始运营资金的 10%。
本次出借资金事宜不构成关联交易。 
2016年 6月 22日，国金鼎兴收到信美相互人寿（筹）筹备组的通知，国金鼎兴参与发起设
立的信美人寿相互保险社（筹）已于 2016年 6月 22日收到中国保险监督管理委员会（以下简称
“中国保监会”）《关于筹建信美人寿相互保险社的批复》（保监许可[2016]551号），同意国
金鼎兴与上述发起人共同发起筹建信美人寿相互保险社（筹）。详见 2016年 6月 23日在上海证
券交易所网站披露的《关于发起设立信美人寿相互保险社（筹）获中国保监会筹建批复的公告》。
目前，信美相互人寿（筹）仍处于筹建阶段。 
3、非公开发行股票 
（1）2015年 7月 10日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了非公开发行股票的相
关议案，同意公司非公开发行 A 股股票不超过 558,659,217股，预计募集资金总额不超过人民币 
150亿元，扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，以扩大业务范围和规模，
优化业务结构，提高公司的综合竞争力。详见 2015年 7月 13日在上海证券交易所网站披露的《2015
年第二次临时股东大会决议公告》。 
（2）2015年 11月 26日，公司 2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于调整公司非公
开发行 A股股票方案的议案》等事项，结合近期国内证券市场的变化情况，为确保本次非公开发
行的顺利进行，经慎重考虑，公司股东大会同意对 2015年 7月 10日公司第二次临时股东大会审
议通过的《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》之发行数量、发行价格及定价原则、募集
资金规模、决议有效期进行调整，发行方案其他内容保持不变。详见 2015年 11 月 27日在上海证
券交易所网站披露的《2015年第四次临时股东大会决议公告》。 
（3）根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》
（证监会公告[2015]31号）的有关规定，公司董事会、股东大会分别于 2016年 1月 28日、2016
年 4月 13日审议通过了《关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于修订公司非
公开发行 A股股票后填补被摊薄即期回报措施的议案》。具体内容详见公司于 2016年 2月 1日在
上海证券交易所网站披露的《关于公司非公开发行 A股股票后填补被摊薄即期回报措施（第二次
修订稿）的公告》、《2015年度非公开发行股票预案（第二次修订稿）》等。 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 195 
 
（4）2016年 6月 14日，公司发布《关于 2015 年年度利润分配方案实施后调整非公开发行
股票发行价格及发行数量的公告》，因 2015年利润分配方案的实施，公司本次非公开发行股票发
行价格由 14.38元/股调整为 14.30元/股；发行数量由不超过 333,796,940股调整不超过
335,664,336股。详见 2016年 6月 14日在上海证券交易所网站披露的上述公告。 
（5）2016年 6月 28日，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（153754
号），因本次非公开发行保荐机构兴业证券股份有限公司被立案调查，根据《中国证券监督管理
委员会行政许可实施程序规定》第二十二条的有关规定，中国证监会决定中止对公司本次非公开
发行行政许可申请的审查。具体内容详见公司于 2016 年 6月 30日在上海证券交易所网站披露的
《关于收到<中国证监会行政许可申请中止审查通知书>的公告》。 
（6）2016年 8月 22日，公司收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（153754
号），中国证监会认为公司本次非公开发行行政许可申请符合恢复审查条件，根据《中国证券监
督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十三条的有关规定，决定恢复对公司本次非公开发行
行政许可申请的审查。具体内容详见公司于 2016年 8月 23日在上海证券交易所网站披露的《关
于收到<中国证监会行政许可申请恢复审查通知书>的公告》。 
（7）2016年 10月，公司收到非公开发行股票项目的保荐机构兴业证券股份有限公司变更保
荐代表人的通知，兴业证券原保荐代表人李杰先生因工作变动，无法继续履行职责，为保证相关
工作的有序进行，兴业证券现委派保荐代表人李勇先生接替李杰先生担任公司 2015年度非公开发
行股票项目及前次非公开发行股票持续督导的保荐代表人。具体内容详见公司于 2016年 10月 11
日在上海证券交易所网站披露的《关于变更保荐代表人的公告》。 
（8）2016年 10月 26日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A股股票申请进行
了审核，审核结果为通过。详见 2016年 10月 27日在上海证券交易所网站披露的《关于公司非公
开发行 A股股票申请获得中国证监会发审会审核通过的公告》。 
（9）2017年 3月 15日，公司披露了《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》，
中国证监会核准公司非公开发行不超过 335,664,336 股新股，本次发行股票应严格按照报送中国
证监会的申请文件实施。详见 2017年 3月 15日在上海证券交易所网站披露的上述公告。 
4、董事会、监事会换届 
2016年 5月，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举公司第十届董事会董
事的议案》以及《关于选举公司第八届监事会监事的议案》，同意选举冉云先生、金鹏先生、杜
航先生、徐迅先生、刘江南先生、曹远刚先生、贺强先生、雷家骕先生、赵雪媛女士为公司第十
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 195 
 
届董事会董事，其中，贺强先生、雷家骕先生、赵雪媛女士为公司独立董事；同意选举邹川先生、
章卫红女士为公司第八届监事会监事。2016年 5月，公司职工代表大会审议通过了《关于审议职
工监事的议案》，同意选举蒋伟华女士为公司职工代表监事。 
2016年 5月，经公司第十届董事会第一次会议审议通过，董事会选举产生了新一届董事会董
事长、副董事长、薪酬考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会、风险控制委员会以
及总经理、副总经理、董事会秘书、合规总监、首席风险官；经公司第八届监事会第一次会议决
议审议通过，监事会选举产生了新一届监事会主席。 
详见 2016年 5月 26日在上海证券交易所网站披露的《关于完成公司董事会换届选举的公告》、
《关于完成公司监事会换届选举的公告》、《第十届董事会第一次会议决议公告》、《第八届监
事会第一次会议决议公告》。 
5、子公司股权变更 
（1）公司于 2016年 9月 20日披露了《关于国金期货有限责任公司股权变更获中国证券监督
管理委员会核准的公告》，公司获准受让原湖南亨远投资发展有限公司持有的国金期货 4.5%股权，
此次变更股权后，国金期货有限责任公司为本公司全资子公司。具体详见公司于 2016年 9月 20
日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
（2）原公司全资子公司国金创新持有 100%股权的国金道富投资服务有限公司，于 2016年 9
月同意以增资扩股的方式接受恒生电子股份有限公司、宁波高新区云汉股权投资管理合伙企业（有
限合伙）为国金道富新股东，出资方式为货币，国金道富注册资本将由 5,000 万元增至 11,000
万元。国金创新、恒生电子、云汉投资出资比例分别占增资后总注册资本的 75%、15%和 10%。本
次增资扩股不构成本公司关联交易。具体详见公司于 2016年 9月 30日在上海证券交易所网站披
露的《关于国金道富投资服务有限公司拟增资扩股的公告》。目前，国金道富已办理完成此次增
资扩股涉及的相关工商变更登记等事宜。 
6、股东股权解除质押 
2016年 1月，公司接股东涌金投资通知，涌金投资已将质押给华泰证券（上海）资产管理有
限公司的本公司无限售条件流通股 33,850,000股中的 33,850,000股解除质押，并已在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理了股权质押登记解除手续。上述质押解除后，涌金投资质
押本公司股数为 0股。 
2016年 7月，公司接股东九芝堂集团通知，九芝堂集团已将质押给华能贵诚信托有限公司的
本公司无限售条件流通股 105,000,000股中的 105,000,000 股解除质押，并已在中国证券登记结
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 195 
 
算有限责任公司上海分公司办理了股权质押登记解除手续。上述质押解除后，九芝堂集团持有本
公司无限售条件流通股总数为 547,075,232股，占公司总股本的比例为 18.09％，质押股数为 0
股。 
详见分别于 2016年 1月 28日、7月 8日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
7、股东增持公司股份 
（1）2016年 2月，公司股东涌金投资通知，涌金投资通过上海证券交易所集中竞价交易系
统从二级市场累计增持了公司股份 21,508,273股。基于对公司未来发展前景的信心，涌金投资计
划在未来 12个月内（自 2016年 1 月 28日起算）视股价变化情况决定是否继续通过上海证券交易
所系统增持公司股份，并将严格按照法律法规的规定及时履行信息披露义务。涌金投资承诺，在
增持实施期间及法定期限内不减持所持有的本公司股份。具体详见公司于 2016 年 2月 2日在上海
证券交易所网站披露的《关于控股股东之一致行动人增持公司股份的公告》。 
（2）2016年 11月，公司接到股东清华控股有限公司《关于清华控股有限公司完成增持承诺
的通知》，2016年 11 月 1日、11月 2日，清华控股有限公司通过自身股票账户于二级市场集合
竞价增持国金证券股份 3,233,737股（A股），合计金额 4427.64万元。上述增持完成后，清华
控股有限公司直接持有的国金证券股份总数由 167,286,000 股增至 170,519,737 股，持股比例由
5.53%增至 5.63%。上述增持完成后，清华控股有限公司通过公司分别于 2015年 7月 13日公告《关
于维护资本市场稳定的系列措施的公告》之增持承诺，及 2016年 9月 7日《关于对上海证券交易
所<关于对国金证券股份有限公司相关股东增减持股份是否违反承诺的问询函>回复的公告》之具
体安排，全部履行完毕。具体详见公司于 2016年 11月 3日在上海证券交易所网站披露的《关于
公司股东清华控股有限公司完成增持承诺的公告》。 
8、分支机构变更情况 
（1）2016年 3月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限
公司设立 6家证券营业部的批复》要求，公司在河北省石家庄市、山东省济南市、安徽省合肥市、
江西省南昌市、广西壮族自治区南宁市、黑龙江省哈尔滨市新设的 6家证券营业部已全部领取了
营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正式开业。详见公司于 2016年 3月 15日在上海证
券交易所网站披露的《关于新设证券营业部开业的公告》。 
（2）2016年 6月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限
公司在北京设立 1家分支机构的批复》，公司获准在北京设立 1家分支机构。业务范围为：推荐
企业在全国中小企业股份转让系统挂牌交易；挂牌企业的定向增发、收购重组、做市交易等业务；
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 195 
 
区域性股权交易市场的相关业务；其他相关财务顾问业务。详见公司于 2016年 6月 29日在上海
证券交易所网站披露的《关于获准在北京设立 1家分支机构的公告》。2016年 9月，国金证券北
京场外证券业务分公司已领取营业证照和《证券经营机构营业许可证》，并正式开业。 
（3）公司于 2015年 12月 4日收到四川监管局下发的《关于核准国金证券股份有限公司撤销
2家分支机构的批复》（川证监机构[2015]32号），核准公司撤销广安岳池县滨河东路、内江资
中县苌弘路证券营业部，报告期内公司完成了上述两个营业部的现场关闭及证照注销工作。 
9、经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，为满足子公司国金香港经营发展需要，增
强国金香港的竞争实力，做大做强公司在港业务，公司拟为子公司国金香港提供总额不超过 2亿
元人民币（或等额港币）的内保外贷担保，额度内可循环滚动操作，担保期限不超过一年。详见
公司于 2016年 8月 29 日、9月 19日在上海证券交易所网站披露的《关于为子公司国金证券（香
港）有限公司提供内保外贷的公告》、《2016年第二次临时股东大会决议公告》。 
10、2015年次级债券（第一期）付息 
公司于 2015年 7月发行次级债券，募集资金总额为人民币 30亿元，期限 3年，计息期限为
2015年 07月 15日至 2018 年 7月 14日，票面利率为 5.60%。公司已于 2016年 7月 15日兑付完
成 2015年 7月 15日至 2016年 7 月 14日期间的利息。具体详见公司于 2016年 7月 11日在上海
证券交易所网站披露的《2015年次级债券（第一期）付息公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻落实中共中央“四个全面”的战略布局，根据国务院《“十三五”脱贫攻坚规划》，
《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》、中国证券业协会《关于证
券行业履行脱贫攻坚社会责任的意见》等文件精神，公司在业务发展的同时，持续以实际行动履
行社会责任。“一个也不能少”是全面建成小康社会的本质与精髓、也是其重点与难点，公司在
现阶段扶贫攻坚的新形势下，深入分析自身资源和帮扶对象需求特征，加强实地调研，进一步明
确了新目标和新任务，与贫困县四川九寨沟县开展结对帮扶，并通过金融扶贫、产业扶贫、教育
扶贫、民生扶贫等多元化的方式推动贫困地区自身能力建设，助力其实现“造血功能”。 
公司成立了以董事长为组长的扶贫工作领导小组，设立了扶贫办公室，确立了扶贫工作指导
思路，并选派挂职干部与项目志愿者深入实地，加强专项扶贫队伍建设。公司以多层次资本市场
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 195 
 
建设为依托，以精准帮扶与区域特色开发相结合，以革命老区、民族地区、边疆地区和集中连片
特困地区为重点，以人文关怀，保障措施到位为基础，将持续加大对贫困地区多元化服务力度，
挖掘贫困地区经济发展特色，提升当地人民生活水平，为全面建设小康社会添砖加瓦。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
1. 定点扶贫 
2016年 6月 30日，公司与九寨沟县人民政府签订了“精准扶贫帮扶协议”，共建白河乡生
态农庄建设扶贫项目。该项目的实施旨在解决白河乡太平村 809人的致富增收，其中贫困人口 130
人脱贫致富。项目总投资 208.97万元，公司投入 100万元帮助九寨沟县白河乡的生态农庄建设项
目，后续还将持续开展如捐资助学，人才培养等扶贫活动。 
2. 金融扶贫 
云南省文山州文山市已列入国家级贫困县名单。公司三年来持续协助文山城市建设投资（集
团）有限公司发行了 14 文山债、15 文山债及 16 文山债三期债券，合计发行总额为人民币 36.60
亿元。其中 2016 年 9 月 13 日发行的 16 文山债发行总额 11.6 亿元，利率 4.50%，创下云南省地
级市平台融资最低利率，在扩展融资渠道的同时也降低了资金成本。16 文山债募集资金投向于保
障房及棚户区改造项目，项目的实施有利于解决困难群众、弱势群体、低收入阶层的“住房难”
问题，有利于促进我国住房保障体系的完善，解决我国城镇低收入人群住房困难问题。 
3、产业扶贫 
在上市辅导的企业中，公司投行也有针对性地选择了四川贫困地区巴中南江的四川七彩林业
开发有限公司和四川康定县的里伍铜业股份有限公司进行上市辅导，以帮助贫困地区产业发展，
为其提供专业的咨询服务和技术支持。此外，投行在贫困县的项目 17个，涉及 IPO、财务顾问、
新三板、债券等。公司将进一步调研贫困地区特色行业，通过直接帮扶、引进投资、推动上市等
方式帮助贫困地区产业资本的扩充与发展。 
4.选派挂职干部 
公司选派了三名资深员工到绵阳梓潼县、绵阳盐亭县、宜宾兴文县挂职，挂职干部成为公司
和扶贫地区产业、金融的结合点，将立足当地，结合公司资源，运用金融思维发挥好桥梁纽带作
用，挖掘挂职地区经济发展优势，推介特色产业招商引资，为当地扶贫攻坚工作贡献力量。 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 195 
 
5.员工扶贫公益 
2016年 6月，公司发布《扶贫募捐倡议书》，号召全体员工伸出援助之手，共同参与到“驻
村帮扶”活动中。公司员工个人捐款 9.785万元；员工个人资助南宁贵港市平南县同和镇平塘中
心小学（人数 500-600 人）15万元；员工个人捐赠物资约计 0.2万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 141 
其中：1.资金 100 
2.物资折款 41 
二、所获奖项（内容、级别） 四川资本市场扶贫开发工作领导小组评选的
“2016年扶贫工作先进单位” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司拟与宜宾市兴文县结成对口帮困扶贫，在产业、金融、教育、公益等方面联合
社会资源对兴文县进行重点扶贫攻坚。通过新农村产业扶持、原生态旅游产业扶持、新农村基础
金融建设、中小学扶贫帮困等方式，对贫困户进行职业技能培训和知识结构调整，提高就业率，
推广产业发展和社会融资，搭建留守儿童教育平台等，通过具体扶贫措施提高当地生产生活水平，
促进当地经济社会和谐健康可持续发展。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“责任、和谐、共赢”的企业核心价值观，持续增强作为社会成员的责任意识，在
追求自身经济利益、保护股东权益的同时，充分关注客户、员工等利益相关者权益，重视社会公
益等非商业领域贡献，积极支持地区经济社会发展，将短期利益与长期利益结合，将自身成长融
入社会建设中，致力于促进环境、经济、社会的可持续发展。 
公司关于社会责任的履行情况详见公司于 2017年 4月 12日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《二〇一六年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 195 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
60 / 195 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
187,500,000 6.20       -187,500,000 -187,500,000 0 0 
1、国家持股                       
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
187,500,000 6.20       -187,500,000 -187,500,000 0 0 
其中：境内非国
有法人持股 
187,500,000 6.20       -187,500,000 -187,500,000 0 0 
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
2,836,859,310 93.8       187,500,000 187,500,000 3,024,359,310 100 
1、人民币普通
股 
2,836,859,310 93.8       187,500,000 187,500,000 3,024,359,310 100 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
3,024,359,310 100         0 3,024,359,310 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 195 
 
2015年 5月，经中国证监会《关于核准国金证券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可〔2015〕775号）核准，公司非公开发行了 187,500,000股人民币普通股（A股），发行价
格 24.00元/股，募集资金净额 4,421,637,881.06元。新增股份于 2015年 5月 27日在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本次非公开发行新增股份为有限售条
件流通股，参与认购的 8名投资者所认购股份自上市之日起 12个月内不得转让。 
2016年 5月 27日，公司前次非公开发行的 187,500,000股有限售条件流通股上市流通，至
此，公司总股本 3,024,359,310，全部为无限售条件流通股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
四 川 产 业
振 兴 发 展
投 资 基 金
有限公司 
18,750,000 18,750,000 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日 
广 东 宝 丽
华 新 能 源
股 份 有 限
公司 
18,929,508 18,929,508 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日 
财 通 基 金
管 理 有 限
公司 
37,116,162 37,116,162 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日       
申 万 菱 信
基 金 管 理
有限公司 
26,197,187 26,197,187 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日 
创 金 合 信
基 金 管 理
有限公司 
22,916,666 22,916,666 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日 
平 安 大 华
基 金 管 理
有限公司 
37,499,932 37,499,932 0 0 
非 公 开 发
行 A股股票 
2016年 5月
27日 
