国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，本公司结合个人、机构以及企业客户的投融资需求，通过开展证券经纪业务、投
资银行业务、资产管理业务、信用交易业务、新三板业务及境外业务等，为其提供多元化、多层
次的证券金融服务。同时公司还开展自营投资业务，主要业务如下： 
证券经纪业务：本公司为个人及机构客户代理买卖股票、基金、债券、衍生金融工具等；向
个人及机构客户代销金融产品，并提供投资研究咨询服务。 
投资银行业务：本公司为企业客户提供多元化的投资银行服务，包括但不限于股权融资、债
权融券、并购重组财务顾问等服务。 
资产管理业务：本公司作为资产管理人，接受个人及机构客户的委托，对客户资产进行经营
运作，为客户提供证券及其他金融产品的投资管理服务。 
信用交易业务：本公司为个人及机构客户提供包括融资融券、股票质押式回购及约定购回式
交易等资本中介服务。 
新三板业务：本公司为企业客户提供多元化的新三板市场服务，包括但不限于推荐挂牌、做
市商服务等。 
证券投资业务：本公司以自有资金进行权益类证券、固定收益类证券、另类投资及衍生金融
工具投资，获取投资收益。 
境外业务：本公司以香港子公司为基点，稳健拓展境外业务，为个人、机构及企业客户在香
港市场提供证券销售及交易、投资银行及资产管理等服务。 
2015年，受国内外宏观经济及市场影响，国内 A股二级市场自 2015年初实现较快上涨行情，
日均交易量及两融市场余额屡创新高，但自 6月中旬证券指数出现较大幅度的波动，日均交易量
及两融市场余额均有所回落。为维护证券市场稳定，包括公司在内的多家证券公司开展了维护资
本市场稳定发展的一系列措施，积极履行了市场主要参与者责任。 
面对日新月异的国内外市场环境，公司积极坚持以客户需求为导向的经营宗旨，稳健推进业
务平台化发展战略，实施“差异化增值服务商”战略定位和“以研究咨询为驱动，以经纪业务和
投资银行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营、投资等业务为重要
补充”的业务发展模式，坚持业务拓展与合规风控并重的基本原则，积极抓住市场发展机遇，提
高经营质量水平。公司结合个人、机构及企业客户多元化的市场需求,进一步巩固互联网金融业务，
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 193 
 
稳健推进主经纪商业务，逐步探索大数据资产管理服务，不断发挥投资银行业务特色优势，持续
提高多业务均衡发展水平，业务间协同支撑能力不断进步。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年末，公司货币资金和结算备付金合计 316.40 亿元，比上年末增长 191.89亿元，增
幅为 154.11%，主要为客户交易结算资金增加，以及发行债券和定向增发股票收到资金所致。报
告期公司的资产变化情况详见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 1,133,385,314.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.01%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一是作为上市券商，公司法人治理结构健全，不存在股东干涉公司经营治理的情形。公司发
展战略定位清晰，决策效率高效敏捷。公司管理层均具有较丰富的从业及管理经验，以公司的长
远发展和股东回报为根本目标，相互协作、共同对公司行使经营管理职能。报告期内，公司成功
完成了非公开发行股票、证券公司短期公司债券及次级债券，公司资本实力及营运资金得到进一
步充实。 
二是作为业务范围辐射全国的综合类券商，公司已基本实现全牌照经营，公司以个人客户、
机构客户和企业客户为分类导向，紧紧围绕客户类型建设和整合各项业务和服务能力。公司跨业
务、跨部门、跨区域协作能力不断加强，且在较强的战略规划能力的基础上，不断拓展业务规模
和范围。 
三是企业战略明析、企业文化锐意进取。公司敏锐把握了互联网及移动互联网对证券行业带
来的发展机遇，率先在业内推出了基于互联网思维的“佣金宝”产品，取得了较好的市场反馈，
并通过持续创新，产品功能不断完善、客户体验持续提升。 
四是作为分类监管评级 A类 AA级券商，公司具有较强的风险管理能力及风险控制意识，在行
业内较早建立全面风险管理体系，能够适应公司经营管理和创新业务发展的需要，且能得到有效
执行，保障了公司各项业务在风险可测、可控、可承受的前提下运行。 
五是作为机制灵活、行动敏捷的的券商，公司具有良好的市场化机制和执行有效的激励制度，
能够适应证券行业创新环境。公司每年根据薪酬市场水平的波动对公司的薪酬结构进行调整，根
据各个业务条线的特点和当期公司的战略目标及经营计划，动态调整公司的考核激励机制，最大
程度地激发业务部门与员工的工作动力；人才培养方面，建立了员工通用素质模型以及中层干部
素质模型，并在此基础上形成了由培训运营体系、讲师体系、课程体系、评估体系组成的人才培
养体系。 
国金证券股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 193 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受大宗商品价格下跌、新兴经济体增长不足等多重因素影响，全球经济复苏进一步
放缓，但以美国为代表的经济体稳步复苏的态势表现突出，经济复苏区域化分化有所加剧，全球
经济形势日趋复杂；受国内外市场影响，国内经济增速放缓，全年实现增速 6.9%（数据来源：国
家统计局）。为增强国内经济持续增长动力，中央经济工作会议推进供给侧结构性改革，着力提
高供给体系质量和效率，并明确了去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等五大任务，展示
政府改革决心。证券市场方面， A股二级市场出现较大幅度振荡，自 2015年初实现较快上涨行
情，日均交易量及两融市场余额屡创新高，但自 6月中旬证券指数出现较大幅度的波动，日均交
易量及两融市场余额均有所回落。为维护证券市场稳定，国家及各市场主体均采取了一系列维护
资本市场稳定发展的措施，市场逐步呈现稳定态势；截至报告期，上证综指年末收盘比上年末上
涨 9.41%，深证综指收盘比上年末上涨 63.15%，2015 年沪深两市股票实现日均成交额 10,453亿
元，同比增长 244.26%（数据来源：中国证券业协会）。 
报告期内，公司完成了非公开发行股票，非公开发行次级债券及证券公司短期公司债券，资
本实力不断夯实；资质建设工作取得持续进展，获得了黄金现货合约自营业务试点、上海证券交
易所股票期货交易参与人等业务资质，金融业务全牌照体系建设不断完善；全方位金融业务布局
持续优化，正式完成对粤海证券有限公司（现已更名为“国金证券（香港）有限公司”）、粤海
融资有限公司的收购工作，设立了上海互联网证券分公司以及专门从事资产管理大数据服务的国
金涌富资产管理有限公司，对子公司国金鼎兴投资有限公司、国金证券（香港）有限公司进行了
增资；互联网金融产品“佣金宝”更新迭代，客户体验不断升级，互联网金融业务稳步提升，并
结合客群数据分析，在广州、上海等地设立证券营业部，营业网点全国性布局不断优化；与百度
公司签订战略合作协议，双方将围绕大数据和人工智能在资管投资领域的应用进行研发合作，逐
步探索大数据在金融领域的应用；证券公司分类监管评级再获 A类 AA级，业务发展与风险管理水
平均衡发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司较好的抓住了市场机遇，坚定推进战略规划，不断优化业务布局，实现了经营
业绩的快速增长。截止 2015年 12月 31日，公司总资产 563.52亿元，同比增长 114.42%；归属
