国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规、规范性文件的要求，公司规范运作，不断完善法人治理结构，制定了以公司《章程》为核
心，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》
在内的较为完备的公司治理制度，并根据发展情况及监管规范持续修订。建立了科学严谨的组织
构架，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡的公司治理体系，
确保使各层级在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，推动公司平稳健康发展。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，公司严格履行《上市公司治理准则》、公司《股东大会议事
规则》等法律法规的规定，确保股东大会的召集、召开、提案、表决等程序合法合规，聘请律师
出席并出具法律见证意见。公司股东作为公司的所有者，不存在干涉公司经营治理的情形，所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，为充分听取中小股东的意见和诉求，在涉及其利益的股东
大会议案表决时，对中小投资者采取单独计票等，通过各种方式增强公司决策的透明度，保护投
资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司在报告期内召开了 2次股东大会，圆满完成各项议程，召集、召开、提案、表决等程序
符合法律、法规、规范性文件的要求，充分保障了股东依法行使权利，尊重中小股东合法权益。 
（二）董事与董事会     
    公司依据相关法律法规及公司《章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事会的召集、
召开、提案、表决、决议等事项作出明确规定，确保规范运作。公司董事会有 9名董事，其中独
立董事 3名。董事会下设审计委员会、风险控制委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬考核委
员会，其中，审计委员会、薪酬考核委员会、提名委员会的召集人由独立董事担任，各委员会分
工明确，权责分明，有效运作，切实保证了董事会决策的客观性和公正性。 
报告期内，公司召开了 8次董事会会议，5个专业委员会共计召开 12次专业委员会会议，
公司董事会、各专门委员会的决策程序和议事规则科学、透明，充分履行了法律法规赋予董事的
决策和管理职责。公司独立董事勤勉尽责，对相关议案发表独立意见，充分发挥了独立董事的独
立作用。 
（三）监事与监事会     
   公司监事会有 3名监事，其中由股东大会选举产生两名，由职工代表大会选举产生 1名。监事
会作为公司的监督机构，对公司财务、合规风险、高级管理人员履职规范等方面履行监督职责，
对公司定期报告、风险控制指标报告、内部控制自我评价报告等进行了充分审议。公司依据相关
法律法规及公司《章程》的规定制定了《监事会议事规则》，全体监事能够按照相关规定履行职
责，依法出席监事会会议，列席董事会会议，并向股东大会汇报工作。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
73 / 195 
 
公司在报告期内召开了 6次监事会会议，圆满完成各项议题，切实维护了全体股东尤其是中
小股东的合法权益。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营管理工作，公司高级管理人员的选聘程序符合《公司法》、
公司《章程》、公司《提名委员会工作细则》等规章制度的规定。管理层能够按照公司《章程》
赋予的权利和义务履职。截止报告期末，公司有高级管理人员 9名，其中，总裁 1名，副总裁 6
名，其中 1名副总裁兼任合规总监，首席风险官 1名，董事会秘书 1名。公司经营管理层按照董
事会授权，执行董事会决议事项，依法、合规、勤勉、诚信，对公司的日常经营实施有效管理，
努力实现公司效益和社会效益的最大化，并定期向董事会和监事会汇报公司经营情况。 
（五）内幕信息知情人管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定了《内
幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人制度》等规定并严格执行。报告期内，公司做好了
内幕信息管理工作，能够真实、准确和完整地记录内幕信息在筹划、编制、传递等各个阶段的内
幕信息知情人名单及重大事项进程备忘录，认真做好相关事项的信息披露工作。经自查，本年度
公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 3日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 4日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年度股东大会 
公司于 2017年 5月 3日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2016年年度股
东大会，审议并通过了《二〇一六年度董事会工作报告》、《二〇一六年度监事会工作报告》、
《二〇一六年度报告及摘要》、《二〇一六年度财务决算报告》、《二〇一六年利润分配预案》、
《关于聘请公司二〇一七年度审计机构的议案》、《关于预计公司二〇一七年日常关联交易事项
的议案》、《关于公司债务融资一般性授权的议案》、《关于公司进行债务融资可能涉及的关联
交易的议案》、《关于为子公司国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》。 
2、2017年第一次临时股东大会 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
74 / 195 
 
公司于 2017年 9月 14日在成都市东城根上街 95号成证大厦 17楼会议室召开 2017年第一次
临时股东大会，审议并通过了《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公
司公开发行可转换公司债券发行方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、
《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司公开
发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况说明
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理公开发行可转换公
司债券事宜的议案》。 
以上会议决议公告可在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冉 云 否 8 8 0  0 否 2 
杜航 否 8 8 0  0 否 2 
金鹏 否 8 8 0  0 否 2 
徐迅 否 8 7 0 1 0 否 2 
曹远刚 否 7 7 0  0 否 2 
刘江南 否 8 8 0  0 否 1 
贺 强 是 8 8 0  0 否 2 
雷家骕 是 8 8 0  0 否 2 
赵雪媛 是 8 8 0  0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事对 2017年度履职情况进行了总结，详见于 2018年 3月 29日在上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的公司《二〇一七年度独立董事述职报告》。 
 
(三) 董事会会议情况 
√适用  □不适用  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
75 / 195 
 
报告期内，公司召开了 8次董事会，董事对会议审议的所有事项未提出异议，会议情况如下： 
1、第十届董事会第四次会议于 2017年 3月 16日在现场召开，审议并通过了《落实全面风险
管理工作实施方案》。 
2、第十届董事会第五次会议于 2017年 4月 11日在现场召开，审议并通过了《二〇一六年度
董事会工作报告》、《二〇一六年度独立董事述职报告》、《二〇一六年度财务决算报告》、《二
〇一六年度报告全文及摘要》、《二〇一六年利润分配预案》、《二〇一六年度合规工作报告》、
《二〇一六年度风险控制指标情况报告》、《二〇一六年度社会责任报告》、《关于聘请公司二
〇一七年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会二〇一六年度履职情况报告》、《董事会薪
酬考核委员会二〇一六年度履职情况报告》、《关于审议公司二〇一六年风险偏好执行情况报告
的议案》、《关于审议<国金证券股份有限公司风险偏好陈述书（2017）>的议案》 、《二〇一六
年度内部控制评价报告》、《关于预计公司二〇一七年度日常关联交易事项的议案》、《关于公
司债务融资一般性授权的议案》 、《关于公司进行债务融资可能涉及的关联交易的议案》、《关
于修订公司<控股子公司管理制度>的议案》 、《关于规范公司控股子公司相关事项的一般性授权
议案》、《关于国金证券（香港）有限公司及粤海融资有限公司组织架构调整的议案》、《关于
为国金证券（香港）有限公司提供内保外贷的议案》、《关于召开 2016年度股东大会的议案》。 
3、第十届董事会第六次会议于 2017年 4月 26日在现场召开，审议并通过了《二〇一七年第
一季度报告全文及正文》。 
4、第十届董事会第七次会议 于 2017年 6月 30日在现场召开，审议并通过了《关于修订<
国金证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司流动性
风险管理办法>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法>的议案》。 
5、第十届董事会第八次会议于 2017年 8月 28日在现场召开，审议并通过了《公司二〇一七
年半年度报告及摘要》、《公司二〇一七年上半年合规工作报告》、《公司二〇一七年上半年风
险控制指标情况报告》、《关于国金证券（香港）有限公司及国金财务（香港）有限公司组织架
构调整的议案》、《关于转让上海宜灵巴巴资产管理有限公司股权暨关联交易的议案》、《关于
公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券发行方案
的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司
债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券摊薄即期回
报及填补措施的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况说明的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理公开发行可转换公司债券事宜的议案》、《关于召
开二〇一七年第一次临时股东大会的议案》。 
6、第十届董事会第九次会议于 2017年 9月 11日在现场召开，审议并通过了《关于国金涌富
资产管理有限公司增资扩股中关联交易的议案》、《关于修订公司<章程>的议案》。 
7、第十届董事会第十次会议于 2017年 9月 28日在现场召开，审议并通过了《关于修订公司
<章程>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司合规管理制度>的议案》。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
76 / 195 
 
8、第十届董事会第十一次会议于 2017年 10月 27日在现场召开，审议并通过了《二〇一七
年第三季度报告全文及正文》、《关于国金道富投资服务有限公司股权转让中关联交易的议案》、
《关于国金涌富资产管理有限公司增资扩股中关联交易的议案》、《关于修订<国金证券股份有限
公司绩效管理制度>、<国金证券股份有限公司薪酬管理制度>的议案》、《国金证券股份有限公司
高级管理人员薪酬与绩效管理制度》、《国金证券股份有限公司董事、监事薪酬管理制度》。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会专门委员会构成  
本公司董事会下设审计委员会、风险控制委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬考核委员
会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下：  
 董事会专业委员会名称 委员名单 召集人 
第十届董事会专门委
员会 
审计委员会 赵雪媛、雷家骕、曹远刚 赵雪媛 
风险控制委员会 冉云、赵雪媛、贺强 冉云 
战略委员会 冉云、杜航、刘江南 冉云 
薪酬与考核委员会 贺强、赵雪媛、金鹏 贺强 
提名委员会 雷家骕、贺强、徐迅 雷家骕 
注：公司董事曹远刚先生于 2017 年 10 月向董事会提交了书面辞职申请，辞职申请送达董事会时生效，详见
《国金证券股份有限公司关于公司董事辞职的公告》（临 2017-37）。 
（二）董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会在 2017年勤勉尽责，积极履行专门委员会的职责，召开了 5次会议。 
（1）第十届董事会审计委员会二〇一七年第一次会议审议并通过了《二〇一六年度财务决算
报告》、《二〇一六年度报告全文及摘要》、《二〇一六年度内部控制评价报告》、《董事会审
计委员会二〇一六年度履职情况报告》、《关于聘任公司二〇一七年度审计机构的议案》、《关
于预计公司 2017年日常关联交易事项的议案》、《二〇一六年度内部审计工作报告》、《二〇一
七年度内部审计工作计划》、《审计委员会关于会计师事务所从事二〇一六年度公司审计工作的
总结报告》、《二〇一六年利润分配预案》、《关于公司债务融资一般性授权的议案》、《关于
公司进行债务融资可能涉及的关联交易的议案》、《关于国金证券（香港）有限公司及粤海融资
有限公司组织架构调整的议案》、《关于规范公司控股子公司相关事项的一般性授权议案》。 
（2）第十届董事会审计委员会二〇一七年第二次会议审议并通过了《二〇一七年第一季度报
告全文及正文》。 
（3）第十届董事会审计委员会二〇一七年第三次会议审议并通过了《二〇一七年半年度报告
全文及摘要》、《二〇一七年上半年合规工作报告》、《关于转让上海宜灵巴巴资产管理有限公
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
77 / 195 
 
司股权暨关联交易的议案》、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公
司公开发行可转换公司债券发行方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、
《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用的可行性分析报告的议案》、《关于公司公开
发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况说明
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权有关董事全权办理公开发行可转换公
司债券事宜的议案》。 
（4）第十届董事会审计委员会二〇一七年第四次会议审议并通过了《关于国金涌富资产管理
有限公司增资扩股中关联交易的议案》。 
（5）第十届董事会审计委员会二〇一七年第五次会议审议并通过了《二〇一七年第三季度报
告全文及正文》、《关于国金道富投资服务有限公司股权转让中关联交易的议案》、《关于国金
涌富资产管理有限公司增资扩股中关联交易的议案》。 
2、董事会风险控制委员会 
董事会风险控制委员会在 2017年认真依法履行职责，召开了 3次会议。 
（1）第十届董事会风险控制委员会二〇一七年第一次会议审议并通过了《落实全面风险管理
工作实施方案》。 
（2）第十届董事会风险控制委员会二〇一七年第二次会议审议并通过了《二〇一六年度内部
控制评价报告》、《二〇一六年度合规工作报告》、《二〇一六年度风险控制指标情况报告》、
《关于预计公司 2017年日常关联交易事项的议案》、《2016年风险偏好执行情况报告》、《关
于修订公司<控股子公司管理制度>的议案》、《关于子公司国金证券（香港）有限公司及粤海融
资有限公司组织架构调整的议案》。 
（3）第十届董事会风险控制委员会二〇一七年第三次会议审议并通过了《关于修订<国金证
券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司流动性风险管
理办法>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法>的议案》。 
3、董事会战略委员会 
董事会战略委员会在 2017年积极、独立履行职责，召开了 2次会议。 
（1）第十届董事会战略委员会二〇一七年第一次会议决议审议并通过了《关于子公司国金证
券（香港）有限公司及粤海融资有限公司组织架构调整的议案》。 
（2）第十届董事会战略委员会二〇一七年第二次会议决议审议并通过了《关于国金证券（香
港）有限公司及国金财务（香港）有限公司组织架构调整的议案》。 
4、董事会薪酬考核委员会 
董事会薪酬考核委员会在 2017年谨慎、勤勉、认真履行职责，召开了 2次会议。 
（1）第十届董事会薪酬考核委员会二〇一七年第一次会议审议并通过了《关于审议公司董事、
监事、高级管理人员 2016年度薪酬情况的议案》、《董事会薪酬考核委员会二〇一六年度履职情
况报告》。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
78 / 195 
 
（2）第十届董事会薪酬考核委员会二〇一七年第二次会议审议并通过了《修订<国金证券股份
有限公司绩效管理制度>、<国金证券股份有限公司薪酬管理制度>的议案》、国金证券股份有限公
司高级管理人员薪酬与绩效管理制度》、《国金证券股份有限公司董事、监事薪酬管理制度》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用  □不适用  
2017年，监事会严格按照《公司法》、公司《章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定，
勤勉尽责，积极维护股东合法权益。报告期内，监事会共召开会议 6次，对公司经营情况、财务
状况、董事会和管理层履职情况等进行了监督，全体监事对报告期内审议的事项均无异议。 
2017年度，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 本年应参加监
事会次数 
亲自出席监事
会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会次
数 
邹川 监事会主席 6 6 0 0 
章卫红 监事 6 6 0 0 
蒋伟华 监事 6 6 0 0 
1、第八届监事会第四次会议于 2017年 4月 11日在现场召开，审议并通过了《二〇一六年监
事会工作报告》、《二〇一六年度财务决算报告》、《二〇一六年度报告及摘要》、《二〇一六
年度利润分配预案》、《二〇一六年度内部控制评价报告》、《二〇一六年度风险控制指标情况
报告》、《关于聘任公司二〇一七年度审计机构的议案》、《关于预计公司二〇一七年日常关联
交易事项的议案》、《关于审议公司二〇一六年风险偏好执行情况报告的议案》。 
2、第八届监事会第五次会议于 2017年 4月 26日在现场召开，审议并通过了《二〇一七年第
一季度报告全文及正文》。 
3、第八届监事会第六次会议于 2017年 6月 30日在现场召开，审议并通过了《关于修订<国
金证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》。 
4、第八届监事会第七次会议于 2017年 8月 28日在现场召开，审议并通过了《二〇一七年半
年度报告及摘要》、《二〇一七年上半年合规工作报告》、《二〇一七年上半年风险控制指标情
况报告》。 
5、第八届监事会第八次会议于 2017年 9月 28日在现场召开，审议并通过了《关于修订公司
<章程>的议案》、《关于修订<国金证券股份有限公司合规管理制度>的议案》。 
6、第八届监事会第九次会议于 2017年 10月 27日在现场召开，审议并通过了《二〇一七年
第三季度报告全文及正文》、《国金证券股份有限公司董事、监事薪酬管理制度》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
79 / 195 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》、公司《薪酬考核委员会工作细则》
以及公司股东大会、董事会的要求，依据考核办法对高级管理人员的履职情况进行评价。董事会
依据公司年度经营净利润、业务发展目标、合规风控水平、内部管理有效性等指标的完成情况，
及公司高级管理人员的工作范围、职责等情况，对高级管理人员进行绩效考评。 公司严格按照《证
券公司合规管理实施指引》的规定：对高级管理人员进行考核时，合规总监应出具书面合规性专
项考核意见，合规性专项考核占绩效考核结果的比例为 15%。对于高级管理人员在履职期间发生
重大合规和风控过失的情况，可以由合规总监提议，公司薪酬与考核委员会审定后对该高级管理
人员绩效结果实施一票否决。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员薪酬与绩效管理相关制度，对公司高级管理
人员进行考核，依据考核结果，确定公司高级管理人员的年度报酬。公司严格按照《证券公司治
理准则》的规定，高级管理人员的绩效年薪 40%以上采取了延期支付的方式，且延期支付期限不
少于 3 年。延期支付薪酬的发放遵循等分原则。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见 2018年 3月 29日在上海证券交易所网站上披露
的《国金证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制进行了审计，并于 2018
年 3月 29日在上海证券交易所网站上披露了《国金证券股份有限公司 2017年度内部控制审计报
告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
（一）公司合规管理体系建设情况 
1、合规人员配置情况 
公司合规管理组织架构由合规总监、合规管理部和下属各单位的合规风控人员组成。合规管
理组织架构较为科学完善，合规人员配置符合外部规范性文件要求以及公司实际业务发展需要。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
80 / 195 
 
（1）公司已设置符合要求的合规负责人。合规负责人即公司合规总监，具有胜任合规管理工
作需要的专业知识和技能，具备监管要求的任职条件。 
（2）公司已设置符合要求的合规管理部门。合规管理部已配备足够的、具备与履行合规管理
职责相适应的专业知识和技能的合规管理人员。 
（3）在业务部门、分支机构设置专职合规管理人员 
公司 2017年 12月发布了《关于任命专职合规风控岗的通知》（国金证发[2017]565号），
为上海证券承销保荐分公司、北京场外证券业务分公司、上海证券自营分公司、上海证券资产管
理分公司、上海投资咨询分公司、上海互联网证券分公司、经纪业务超过 15人的营业部均配备了
专职合规管理人员，总共任命人数 40人。同时通知明确了专职合规管理人员的合规工作权限和职
责。此外，公司 15人以下的营业部都已设置兼职合规风控岗。 
对于公司另类投资子公司（国金创新投资有限公司）、私募基金管理子公司（国金鼎兴投资
有限公司），公司已选派人员作为子公司高级管理人员负责合规管理工作，并由合规负责人考核
和管理。 
2、制度建设情况 
公司根据业务发展的实际情况，梳理经营管理活动中的风险点，持续开展从制度到业务流程
的修订、梳理和完善工作，并把合规管理的要求嵌入到了公司规章制度和业务流程之中，为各项
业务开展提供了有力的制度保障。2017年经合规总监与合规管理部审查通过后新制定公司规章制
度 84件、修订公司规章制度 327件。2017年 7月至 9月，合规管理部牵头组织各业务部门进行
了为期一个季度的制度规范规整活动，形成了公司层面的制度汇编《国金证券股份有限公司制度
汇编上册》和《国金证券股份有限公司制度汇编下册》，上下两册总共 3136页，近 230万字。 
为更好地解释合规的基本理念，明确公司员工的合规职责，公司根据监管环境的变化和公司
业务的发展情况，对《国金证券股份有限公司合规手册》进行了年度修订并发布，并要求公司各
单位组织员工认真学习。制度建设的有力推进为公司各项业务规范开展奠定了良好的基础。 
3、合规咨询与合规审查 
合规管理部积极支持公司各项业务合规稳健发展，为相关业务开展提供合规咨询意见及出具
合规审查意见等方面均持续给予了积极的支持。 
合规咨询方面：公司下属各单位及其工作人员在经营管理和执业过程中，遇到法律、法规和
准则适用与理解的问题，均可第一时间向合规总监和合规管理部进行咨询，寻求帮助，合规管理
部积极响应，进行合规分析与论证，出具尽可能准确、客观和完整的合规咨询意见；公司开展新
业务，均第一时间与合规总监和合规管理部进行预沟通，确保新业务在合法合规的前提下推进。 
合规审查方面：公司通过 EBOSS办公自动化系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、
监督、反馈等各个环节，与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转经过合规风控
岗、合规督导或合规总监处，实现了合规管理的全业务覆盖。公司 EBOSS系统已全面支持移动办
公，各级合规管理人员可以通过手机等移动设备进行合规审查，保证了审核的及时性。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 195 
 
公司各级合规管理人员对每一个流程均认真审查，并根据相关的法律法规和公司的制度规定，
对各项业务决策提供合规意见与建议。 
4、合规检查 
合规检查是保证合规管理制度得到切实执行的有效手段。2017年，合规管理部共完成合规检
查 26次，其中包括 IB业务检查、投行债券受托管理开展情况、经管总部金融合作业务开展情况、
公司印章管理情况、上海证券资产管理分公司资管产品专项自检以及香港子公司内部管理与业务
开展情况专项自查等 6 次专项合规检查；对融资融券业务、固定收益部、人力资源部以及经执委
客户服务中心等部门的常规合规检查 4次；对北京、内江、龙泉以及南昌等营业部的例行合规检
查 16次。 
5、合规监测 
公司已全面开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券从
业资格监测等合规监测工作。通过上述合规监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况
和日常执业行为，防范违法违规行为的发生。 
6、合规培训和合规宣传 
2017年度公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各
类外部培训机会，要求合规管理部全体员工积极参加协会、交易所等机构组织的专业培训，通过
不断学习，提升自己的专业能力和职业素养，并要求参训员工对全体部门员工进行了转培训。 
另一方面，公司范围内共开展三类合规培训：在上年度“合规宣传月”活动的基础上，继续
坚持开展“合规公开课”活动，共组织包含“投资者适当性管理”、“《合规管理办法》新规解
读”在内的大型公开课 6次，覆盖员工数量达两千人次；以公司高管为培训对象的专项培训，内
容包括“分类监管评价新规解读”、“适当性管理”、“反洗钱专题”、“《合规管理办法》新
规解读”培训等；包含新员工合规培训等在内的不定期培训。 
通过上述合规培训，将《合规管理办法》的要求普及到公司的每一个员工，进一步强化了“全
员合规、合规从管理层做起、合规创造价值、合规是公司生存基础”的理念。 
7、合规性专项考核情况 
为落实《合规管理办法》的要求，2017 年末公司对《国金证券股份有限公司合规考核制度》
进行了修订，形成了《国金证券股份有限公司合规与风险管理考核办法》（以下简称“《合规与
风险管理考核办法》”）,并与人力资源部充分沟通，明确了员工绩效考核中合规考核所占比重，
针对不同的考核对象，具体合规考核所占比重如下：合规总监对高管人员的合规管理有效性、经
营管理和执业行为合规情况进行专项考核，并出具书面合规性专项考核意见，合规性专项考核占
绩效考核结果的比例为 15%。 
合规总监根据合规检查、合规自查、整改落实等情况对下属各单位合规风险管理情况进行考
核，合规性专项考核占绩效考核结果的比例为 20%。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
82 / 195 
 
子公司合规负责人由公司合规总监考核；公司专职合规管理人员 100%由合规总监考核，合规
总监对兼职合规管理人员的考核超过 50%。 
同时，按照新发布的《合规与风险管理考核办法》，公司开展了 2017年度的合规与风险管理
考核工作，客观评价了公司下属各单位及员工的合规管理成效，确保了公司各项合规管理制度的
贯彻执行，合规考核结果在年度综合绩效考核中得到了体现和应用。 
8、合规问责 
根据《国金证券股份有限公司员工违规违纪处罚办法》以及《合规与风险管理考核办法》，
合规管理部对公司出现的违规违纪行为进行问责，共出具合规提醒函 3份，合规警示函 5份,并要
求相关部门、相关责任人员及时进行了整改，对全体员工起到了问责和警示作用。 
9、子公司合规管理 
2017年公司主要从明确业务范围、防范利益冲突、完善制度建设、加强人员管理、执行合规
报告、垂直管理等方面加强对子公司的管理。 
在明确业务范围和防范利益冲突方面，目前国金证券下属子公司的业务范围清晰、定位明确，
通过在人员、机构、资产、经营管理、业务运作、办公场所等方面做到相互独立、有效隔离，子
公司与国金证券以及互相之间不存在竞争和利益冲突。 
在制度建设方面，公司今年修订了《国金证券股份有限公司控股子公司管理制度》，新制定
了《国金证券股份有限公司子公司员工证券投资管理办法》（以下简称“《子公司员工证券投资
管理办法》”），在国金证券的合规管理相关的制度中新增了与子公司相关的内容，包含子公司
合规管理的各个方面，并督促子公司持续不断的完善自身的合规管理体系。 
在人员管理方面，公司通过推荐或委派董事、监事及高级管理人员完善子公司的法人治理结
构和合规管理架构，行使职权并承担相应的责任以维护投资决策、经营管理及合规管理的有效性；
对于普通员工的行为监测，子公司合规风控负责人为第一责任人，同时每季度上报员工基本信息，
由国金证券按照《子公司员工证券投资管理办法》等相关规定，对员工的证券投资行为进行监控，
并纳入考核。 
在合规报告方面，公司已建立子公司合规管理对接人联系方式，每家子公司均有专人负责子
公司的合规管理报告工作，包括合规月报、合规年报和重大事项报告等；合规管理部通过邮件、
电话或会议形式了解子公司合规管理情况和经营情况等。 
在垂直管理方面，公司合规管理部每年对子公司的公司治理、内部控制、业务情况、风险状
况、工作人员活动等进行评估，对于发现的问题和不足，及时督促子公司进行整改和纠正。 
10、信息隔离墙管理 
公司根据监管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔
离、资金和账户隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对
未公开信息或敏感信息进行交流的，要求履行跨墙审批程序；设置了观察名单和限制名单，对敏
感信息、墙上人员、跨墙人员等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 195 
 
证券投资行为管理和监控、证券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交
易和利益冲突。 
11、反洗钱工作 
公司合规总监组织相关部门和营业部根据法律法规及中国人民银行的要求积极稳妥地开展反
洗钱工作，包括按时报送大额交易、可疑交易和非现场监管报表；落实客户风险等级划分制度；
持续开展客户过期身份证件清理工作；组织开展年度反洗钱自律评估工作，对公司及营业部的各
项反洗钱工作进行了全面、细致的总结和评估，并对发现的问题督促相关部门认真整改完善。 
年度内公司各分支机构通过合规例会培训、专题培训等方式组织员工进行内部反洗钱培训，
同时对员工开展了反洗钱培训。年度内公司合规管理部也通过视频会议或现场培训等方式对分支
机构反洗钱岗及运行岗进行了洗钱风险等级划分、日常反洗钱工作梳理的专项培训。 
12、合规管理有效性评估 
合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要的监督和制衡。公司合规管理工
作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部。审计稽核部可以作出独立的专业判断，对公司合
规管理工作的有效性进行评判。 
自 2012年 12月开始，公司按照《证券公司合规管理有效性评估指引》的要求开展合规管理
有效性全面评估，具体评估工作公司委托天健会计师事务所承担，年度评估的内容覆盖公司合规
管理环境、合规管理职责履行情况、公司各项制度与机制的建设和运行情况等各个方面。天健会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具了《合规管理有效性情况的专项评估报告》，认为公司
在所有重大方面保持了有效的合规管理。 
（二）公司内部稽核检查情况 
报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策要求和公司制度规定，合理安排审计计划，全年
共完成各类审计项目 50项，其中常规审计 14项，离任审计 12项，专项审计 5项，工程审计 19
项，涉及 3个分（子）公司、17家证券营业部和 1个公司总部职能部门。报告期间，审计稽核部
门严格按照内部审计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报告：对证券营业部的审
计涉及被审计单位的客户适当性管理、财务管理、信息系统管理，同时包括产品营销管理、反洗
钱工作及经营的合法合规等方面；对公司总部职能和业务部门的审计，涉及被审计单位的制度执
行和内部控制情况、业务开展合规情况以及预算管理、绩效管理等方面。报告期间，公司审计稽
核部门根据监管部门要求，聘请会计师事务所完成公司《合规管理有效性专项评估》和《风险监
控有效性专项评估》，积极促进了公司治理的完善和内部控制机制的健全。公司审计稽核部门还
针对审计中发现的问题，在审计报告中提出了相应的整改建议，要求被审计单位在规定期限内进
行整改落实，并适时通过现场、非现场等方式对被审计单位整改情况进行检查，持续关注后续落
实情况，定期将审计情况报告监管部门和公司管理层。 
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审计
单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入融出
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 195 
 
资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象；未发现重大信息安全事故、重大突发事件及未
了结客户纠纷。 
  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
85 / 195 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场所 
国金证券股份有
限公司 2015年
次级债券 
15国金 01 125953 2015/7/16 2018/7/14 30.00 5.6 
按年付
息到期
还本 
上海证券
交易所 
 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司已于 2017 年 7 月 15 日按时足额支付 2015 年次级债券第二年度利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 福建省福州市湖东路 268号 
联系人 卓芊任 
联系电话 021-38565709 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司 2015年次级债券募集资金已按照募集说明书约定用途用于补充公司营运资金。报告期末，
募集资金专项账户余额为 1,546.21元。专项账户按照公司与兴业证券、中信银行签订的《三方监
管协议》约定接受监管，每次划拨均履行了相应的审批程序。 
 
四、 公司债券评级情况 
□适用 √不适用  
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司债券的偿债计划、保障措施及具体安排的执行情况与债券募集说明书中的相关
承诺保持一致。 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
□适用  √不适用  
 
