国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国民经济在稳健的基调之下，呈现出一定的韧性，总体增长好于预期。整个证券市
场的行情呈现出结构性，沪深两市整体处于震荡态势。未来整个行业将进一步强调金融机构风险
管理能力，政策也将围绕服务实体经济、多层次资本市场建设、金融去杠杆等方向发展。2017年
上证综指上涨 6.56%，沪深两市日均股基交易额为 5037亿元，较上年下降 12%；2017年年末两融
余额 10262.64亿元，较上年末增长 9.26%（数据来源：WIND数据）。 
报告期内，公司通过对经济形势的判断、对行业监管态势的把握，顺应资本市场及金融行业
的发展趋势，稳中有进，积极寻找市场机会，在既定的经营计划之下，继续强调合规管理，提高
风险管理能力，持续提升组织效率，拓宽业务范围和能力，努力完成公司各项经营目标。 
报告期内，公司启动不超过 68亿元可转换公司债券公开发行工作；公司业务资质不断完善，
取得了证券投资基金托管资格；公司证券经纪业务继续推进和研发互联网金融产品“佣金宝”，
同时积极推进线下营业网点建设，报告期内年共获准新设营业部 14家，已开业新设营业部 10家，
通过线上标准化与线下多样化的高质量、全流程服务，实现保存量、促增量的目标，稳定市场份
额的占有率水平；公司投资银行业务凭借多年的积累，保持稳健增长，整体经营成绩创历史新高；
公司资产管理业务积极应对市场变化，注重权益投资团队建设，加强风控能力建设，积极在
FOF/MOM基金、债券基金和 ABS业务上持续探索；公司自营业务继续保持稳健发展态势，积极拓
展新业务模式，并在衍生品业务上逐步扩大规模、保持盈利；其他业务方面，国金证券（香港）
有限公司完成组织结构优化，加快境内外业务协同增效，积极发挥公司国际化战略作用；私募基
金业务方面，国金鼎兴投资有限公司依据落实相关监管政策，积极发挥作用。公司主体信用等级
保持 AAA级，评级展望为稳定。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司不断优化业务布局，提升市场竞争力，受证券市场成交量下跌影响，公司全年
经营业绩较上年略有下降。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 420.93亿元，同比减少 12.23%；
归属于母公司股东的净资产 188.37亿元，同比增长 7.66%。报告期内，公司取得营业收入 43.91
亿元，同比下降 6.01%；归属于母公司股东的净利润 12.01亿元，同比下降 7.49%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,390,587,320.59 4,671,462,425.22 -6.01 
营业成本 2,886,498,899.86 3,034,127,104.63 -4.87 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 195 
 
管理费用 2,833,115,522.59 2,905,305,644.44 -2.48 
经营活动产生的现金流量净额 -10,507,819,185.85 -6,977,224,533.13 - 
投资活动产生的现金流量净额 1,069,699,743.77 -375,455,045.48 - 
筹资活动产生的现金流量净额 1,570,254,555.31 -1,905,654,473.84 - 
研发支出 59,505,042.64  - 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
受证券市场整体成交量下降的影响，公司全年经营业绩同比下降，2017年公司实现营业收入 43.91
亿元，同比下降 6.01%，营业成本 28.86亿元，同比下降 4.87%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
证券经纪业务 1,416,139,327.90 768,552,265.84 45.73 -18.76 0.10 
减少 10.22 个
百分点 
投资银行业务 1,355,596,608.65 936,716,694.41 30.90 3.88 4.24 
减少 0.24 个
百分点 
证券投资业务 228,006,298.12 62,957,065.02 72.39 -2.07 -57.35 
增加 35.79 个
百分点 
资产管理业务 280,686,193.81 193,615,500.49 31.02 -20.20 -22.27 
增加 1.84 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
四川省内营业部 415,762,236.98 170,157,824.33 59.07 -28.14 -4.27 
减少 10.21 个
百分点 
四川省外营业部 550,366,487.83 199,505,664.72 63.75 -5.28 12.45 
减少 5.72 个
百分点 
本部、分公司及子
公司 
3,424,458,595.78 2,516,835,410.81 26.50 -2.49 -6.05 
增加 2.78 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
①证券经纪业务 
2017年经纪业务坚持以合规和风险管理为前提，继续秉承“以交易产品为基础、咨询产品为
重点、理财产品为突破和融资产品为补充”的经营策略，坚持“保存量为主、促增量为辅”，借
适当性管理的契机进一步细分客户群和匹配专业服务，继续在体系内推行以不同业务线为核心的
专业分工与合作的经营模式。 
2017年成立了经纪业务执行委员会，撤销原经纪业务管理总部，旨在推动以业务线为核心，
打破行政管理层级，根据业务（专业）能力高低授予相应业务管理权限的管理机制。借客户适当
性管理的契机，经纪业务把客群按普通投资者和专业投资者进行了区分，明确了针对不同客群的
业务牵头方、业务牵头范围及针对不同客群的产品、业务需求流转路径。针对普通投资者客群，
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 195 
 
增量工作始终以完善 O2O业务模式、优化布局为目标，着力深化线上线下合作的渠道模式，全面
推进 O2O；存量工作以实现增强客户黏性、调整收入结构为目标，通过投顾培养体系的搭建，始
终围绕留存资产、聚焦增值、理财突破三个方面展开。针对专业投资者客群，充分利用公司的平
台战略优势，以银行同业、PB交易服务为代表的机构业务初具规模。 
2017年，佣金宝以客户需求为导向，以完善功能及用户体验为目标，实现佣金宝客服端迭代
升级。功能方面，除了对佣金宝传统功能进行了优化和完善外，还新增了多个功能模块，丰富了
资讯咨询服务类内容；智能服务方面，先后推出智能客服、智能投顾；社区服务方面，通过组合
广场及股友圈，初步建立佣金宝社区生态环境；基础业务方面，全面铺开线上业务的适当性管理
改造，不断强化与合作渠道的技术合作方案。 
报告期内公司经纪业务股票、基金、债券交易总金额达到 32,638.68亿元，比上年同期减少
11.46%，其中股票基金交易总金额 32,314.11亿元，比上年同期减少 11.63%。另外，公司还向基
金公司等机构提供交易单元。2017年公司证券经纪业务实现营业收入 14.16亿元，较上年同期减
少 18.76%。 
 
代理买卖证券情况 
证券种类 2017年交易额（亿元） 市场份额 2016年交易额（亿元） 市场份额 
股票 30,401.35 1.35% 33,724.28 1.32% 
基金 1,912.76 0.98% 2,843.90 1.28% 
债券 324.57 0.49% 295.79 0.42% 
合计 32,638.68 1.30% 36,863.97 1.30% 
备注：上表所列交易额包含普通经纪业务证券交易额及因融资融券业务产生的证券交易金额，
但不包括基金公司等机构租用公司席位实现的交易额。 
代理销售金融产品情况 
单位:万元 币种:人民币 
证券种类 销售金额 赎回金额 
证券投资基金 30,248,527.03 30,495,347.03 
资管计划 628,971.45 588,728.02 
信托产品 3,060.30  
合计 30,880,558.78 31,084,075.05 
代销收入 4,620.18 
 
②投资银行业务 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 195 
 
2017 年 IPO 发行节奏加快，IPO 发行数量创历年新高，但否决率也创历年新高，尤其是 2017
年 10 月份以后，否决率达到 45%左右；2017 年 2 月再融资新规的出台，有效抑制通过募集资金
进行财务性投资的情形，再融资规模较 2016 年有所下降；在去杠杆、防风险、严监管的大背景下，
债券市场持续走弱，全年债券发行规模较 2016 年有所下滑。为适应新的发展趋势，公司加快保荐
业务团队建设，同时继续加大对全国重点区域内优质企业的开拓力度，提高公司在全国重点区域
的市场占有率，为 IPO 和并购重组业务储备优质标的；面对日益变化的市场格局，公司持续加强
内核水平，提升内核人员的专业技术能力，提高内核标准，严控项目质量风险；公司继续提升在
各个投行业务领域的服务水平，提高项目运作水平，增强承销能力，为客户提供全面的专业服务。 
2017 年，股权融资方面，公司分别担任了赛托生物（300583）、飞荣达（300602）、茶花股
份（603615）、诺邦股份（603238）、金麒麟（603586）、达安股份（300635）、同和药业（300636）、
坤彩科技（603826）、康惠制药（603139）、奥翔药业（603229）、雷迪克（300652）、华荣股
份（603855）、富满电子（300671）、基蛋生物（603387）、健友股份（603707）、英科医疗（300677）、
澄天伟业（300689）、翔港科技（603499）、威唐工业（300707）、丽岛新材（603937）、璞泰
来（603659）、大业股份（603278）和爱柯迪（600933）等 IPO 项目，天齐锂业（002466）配股
项目，鹏辉能源（300438）、宝鹰股份（002047）、华懋科技（603306）、烽火通信（600498）、
中国天楹（000035）、楚天科技（300358）、威龙股份（603779）和合兴包装（002228）等非公
开发行股票项目的保荐机构(主承销商)，以及冠福股份（002102）、科达股份（600986）、亿利
达（002686）和龙洲股份（002682）、帝王洁具（002798）等重大资产重组募集配套资金的主承
销商，全信股份（300447）、梅泰诺（300038）等重大资产重组募集配套资金的联合主承销商，
合计承销金额为 262.60 亿元。债券业务方面，2017 年共发行 34 支债券（含可转债），包括 17
东兴 F2、17 江阴 01、17 常交 01、17 安吉 01、17 瑞康 01、济川转债等，合计承销金额为 237.76
亿元。并购重组业务方面，公司担任了梅泰诺（300038）、中茵股份（600745）、狮头股份（600539）、
新潮能源（600777）、诺邦股份（603238）、海默科技（300084）、冠福股份（002102）、科达
股份（600986）、亿利达（002686）和龙洲股份（002682）等重大资产重组项目的独立财务顾问。
截至 2017 年 12 月末，公司共有注册保荐代表人 139 名，在全部保荐机构中排名第 4 位。 
2017 年公司投资银行业务实现营业收入 13.56 亿元，较上年增长 3.88%。 
证券承销业务情况 
项目 
2017年度 2016年度 
承销
次数 
承销金额（万
元） 
承销净收入
（万元） 
承销
次数 
承销金额（万
元） 
承销净收
入（万元） 
主承销 
新股发行 23 1,282,273.07 79,880.08 7 347,692.19 20,239.54 
增发新股 15 1,180,350.02 11,939.52 20 1,979,344.79 24,024.22 
配股 1 163,352.00 1,232.85 1 612,887.05 10,300.00 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 195 
 
债券 33 2,293,333.33 12,304.85 54 4,344,500.00 39,204.71 
可转换债
券 
1 84,316.00 1,097.63    
其他       
小计 73 5,003,624.42 106,454.93 82  7,284,424.03  93,768.47  
副主承
销 
新股发行        
增发新股        
配股        
债券       
可转换债
券 
      
其他       
小计       
分销 
新股发行       
增发新股    1  849.05 
配股       
债券 10  218.63 9  413.21 
可转换债
券 
   1  100.00 
其他       
小计 10  218.63 11          1,362.26  
 总计 83 5,003,624.42 106,673.56 93 7,284,424.03 95,130.73 
 
③证券投资业务 
2017年，公司自营业务一直秉持稳健的投资风格，严格把控投资风险，在合规的前提下开展
各项业务。在权益类投资方面，公司在报告期内投资品种包括但不限于二级市场证券、股票网下
定向增发、公募基金、基金专户、信托计划及公司发行的资管产品等。其中，二级市场证券的投
资规模相对稳定，投资范围以指数成份股为主；其他场外品种投资，均以中低风险的产品为主。
在固定收益类投资方面，2017年在金融去杠杆，管好货币总闸门的政策基调下，债券收益率震荡
向上。公司在报告期内采取了稳健的投资策略，分别在降规模，控久期，提升信用资质方面进行
了调整，从而规避了市场下跌造成的较大冲击。2017 年公司证券投资业务实现营业收入 2.28亿
元，较上年同期下降 2.07%。 
④资产管理业务 
2017年，公司资管业务不断提升投资管理能力和风险控制能力，目前已形成量化对冲、多策
略、债券、ABS、FOF/MOM、股票质押等主动管理为特色的业务体系。产品创新能力不断增强，产
品类型不断丰富，致力于成为多元化、个性化，特色鲜明的差异化资产管理服务提供商。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 195 
 
本报告期内，新发行集合计划共计 10只，定向计划共计 79只，专项计划共计 10只。截至
2017年 12月底，存续的集合资产管理计划共有 57支（含清算期），管理规模为 92.21亿；存续
的定向资产管理计划共有 196 支，管理规模达到 1716.06亿；存续的 ABS项目专项资产管理计划
共有 37支，管理规模为 292.08亿。 
2017年，公司 ABS 业务稳中有增，并再次荣获上海证券交易所“资产支持专项计划优秀管理
人”称号。公司成功发行国金-阆中天然气资产支持专项计划，该专项计划为国内首单精准扶贫的
ABS项目，被四川省脱贫攻坚领导小组作为“证券+扶贫”的正面典型报送国务院扶贫办。 
资产管理业务规模和收入情况 
单位：万元 币种 ：人民币 
项目 
受托资金 受托资产管理业务收入 
2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日 2017 年度 2016 年度 
集合资产管理业务 922,103.64 1,569,831.98 7,263.44 8,236.29 
定向资产管理业务 17,160,635.40 10,890,960.05 10,503.69 8,482.45 
专向资产管理业务 2,920,848.83 2,577,967.35 566.54      153.72      
合计 21,003,587.87 15,038,759.38 18,333.67 16,872.46 
备注：上述资料和数据为母公司口径。 
⑤信用交易业务 
2017年，公司信用交易业务稳步发展。期末信用账户累计开户数为 6.33 万户，较上年末增
长约 6%。报告期末公司的融资融券余额为 75.06亿元，较上年末上升 17%，市场占有率为 7.17‰
（数据来源：沪深交易所）。报告期内公司取得融资融券利息收入 49,564.37 万元。 
报告期内，自有资金出资的股票质押式回购交易客户参与数 163户，期末待购回客户数为 130
户，待购回金额为 44.52亿元，利息收入 23,558.50 万元（注：均为母公司口径）。 
⑥新三板业务 
新三板业务在 2017年度继续稳步发展，但随着股转公司对挂牌准入要求的提高以及监管力度
的不断加大，新三板推荐挂牌业务在 2017年有所放缓；公司在维护原有的新三板企业客户的基础
上继续开拓优质新三板挂牌企业和做市企业，为客户提供更为全面、更为专业的服务。 
2017年，公司共完成春天生态、鸿泰时尚、红叶风电、旭梅科技、沐家家居等推荐挂牌项目
14个，期末在审项目 1个；为 50家挂牌企业完成定向增发，合计融资 36.95亿元。截至 2017年
底，公司尚在履行持续督导职责的挂牌企业家数为 169家；公司持续督导新三板纳入创新层的家
数为 36家；截至期末公司做市交易已上线项目 29个，分别为：海容冷链、南方制药、宏源药业、
恒立数控、福生佳信等，其中 4个为 2017年新增上线项目。因挂牌企业拟 IPO或内部决策等原因，
共有 10家挂牌企业的交易方式从做市交易转为协议转让。 
    ⑦境外业务 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 195 
 
国金证券（香港）有限公司（以下简称“国金香港”）和国金财务（香港）有限公司（原粤
海融资有限公司，以下简称“国金财务香港”）为公司的境外子公司。截至2017年12月31日止，
国金香港持有香港证监会核发的第1类牌照：证券交易；第2类牌照：期货合约交易；第4类牌照：
就证券提供意见；第6类牌照：就机构融资提供意见；第9类牌照：提供资产管理，以及持有香港
放债人牌照。另外，国金香港于2013年12月获得中国证监会核发的RQFII资格，获批额度为人民币
10亿元。国金财务香港亦持有香港放债人牌照。 
目前，国金香港的主要业务包括销售及交易业务（为股票和期货产品提供交易服务）；投资
银行业务（股票承销和财务顾问）和资产管理业务。 
2017年度国金香港代理股票交易量 169.65亿港元，代理期货合约交易量 21,818张；参与证
券承销项目 11个，参与财务顾问项目 5个。截至 2017 年 12月 31日，资产管理业务受托资金 1.72
亿港元，RQFII业务受托资金 0.75亿元人民币。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
证券经
纪业务 
税金及附加、业务管
理费、资产减值准
备、其他业务成本 
768,552,265.84 26.63 767,803,269.54 25.31 0.10 
 
投资银
行业务 
税金及附加、业务管
理费、资产减值准
备、其他业务成本 
936,716,694.41 32.45 898,578,285.80 29.62 4.24 
 
证券投
资业务 
税金及附加、业务管
理费、资产减值准
备、其他业务成本 
62,957,065.02 2.18 147,623,280.16 4.87 -57.35 
 
资产管
理业务 
税金及附加、业务管
理费、资产减值准
备、其他业务成本 
193,615,500.49 6.71 249,084,934.42 8.21 -22.27 
 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用  √不适用  
 
 
2. 费用 
√适用  □不适用  
单位：元 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 195 
 
项目 本期数 上年同期数 
增减幅度
（% ） 
主要原因 
业务及管理费 2,833,092,931.61 2,905,305,644.44 -2.49  
报告期公司营业收入减少相应各项
业务成本费用减少。 
所得税费用 400,570,633.98 429,557,491.05 -6.75 
报告期内公司利润总额降低相应所
得税减少。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 59,505,042.64 
本期资本化研发投入  
研发投入合计   59,505,042.64 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.36 
公司研发人员的数量 145 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.42 
研发投入资本化的比重（%）  
 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
4. 现金流 
√适用  □不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,050,781.92 万元，比上年同期减少
353,059.47万元，主要是由于融出资金增加，以及以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负
债减少所致。具体构成来看，经营活动现金流入的主要项目：收到利息、手续费及佣金的现金流
入 515,838.75万元。经营活动现金流出的主要项目：购买及处置以公允价值计量且变动计入当期
损益的金融资产支付的现金净额 117,518.74万元，代理买卖证券业务支付的现金净额 554,641.01
万元，支付给职工的现金及支付的业务管理费 285,825.70万元，融出资金的净增加额 127,746.82
万元，支付的代理承销款 96,518.92万元，回购业务支付的现金净额 76,190.85 万元，支付利息、
手续费及佣金的现金流出 86,512.66 万元，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债减
少支付的现金 199,935.27万元。 
投资活动产生的现金流量净额为 106,969.97万元，比上年同期增加 144,515.48 万元，主要
为本期收回投资收到的现金增加所致。主要构成项目：投资和处置可供出售金融资产等产生的现
金净流入 113,361.13万元，购建固定资产、无形资产等支付的现金 6,396.91万元。 
筹资活动产生的现金流量净额为 157,025.46万元, 比上年同期增加了 347,590.90万元，主
要原因为本期发行债券收到的现金增加，以及偿还债务支付的现金减少所致。主要构成项目：借
款和发行债券收到现金216,353.13万元，分配股利或偿付利息产生的现金流出为32,451.67万元,
偿还债务支付的现金 26,876.00万元。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 195 
 
公司报告期净利润为 120,232.67万元，经营活动产生的现金流量为-1,050,781.92万元，二
者之间存在较大差异的原因为：代理买卖证券款减少导致现金流出 554,641.01 万元，以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债增减产生的现金流出 352,829.29 万元，代理承
销证券款减少导致现金流出 96,518.92万元；回购业务支付现金 76,190.85万元。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 11,306,811,285.75 26.86 18,188,436,851.16 37.92 -37.84  
短期借款 192,259,300.00 0.46 49,198,050.00 0.10 290.79  
应付短期融资款 695,760,000.00 1.65   -  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
675,778,987.76 1.61 2,676,334,882.16 5.58 -74.75  
代理买卖证券款 10,577,831,720.69 25.13 16,225,247,583.81 33.83 -34.81  
代理承销证券款   965,189,173.92 2.01 -100.00  
应交税费 230,122,248.55 0.55 378,874,876.60 0.79 -39.26  
应付款项 625,928,156.19 1.49 241,172,086.32 0.50 159.54  
应付债券 4,055,950,000.00 9.64 3,000,000,000.00 6.26 35.20  
其他综合收益 216,756,180.51 0.51 -71,745,114.75 - -  
 
其他说明 
货币资金：报告期末客户存款余额减少。 
短期借款：报告期末子公司短期借款余额增加。 
应付短期融资款：报告期末应付短期收益凭证余额增加。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：报告期末结构化主体减少。 
代理买卖证券款：报告期末客户交易资金减少。 
代理承销证券款：报告期末股票承销款减少。 
应交税费：报告期末已提未付税金减少。 
应付款项：报告期末应付清算款项增加。 
应付债券：报告期末长期收益凭证余额增加。 
其他综合收益：报告期末可供出售金融资产公允价值变动损益增加。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 195 
 
截至 2017年 12月 31日，公司总资产 420.93亿元，比上年末总资产规模减少 12.23%，主要
原因为：客户交易结算资金减少；纳入合并的结构化主体资产减少。客户交易结算资金为 105.78
亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为 315.15 亿元，公司资产结构优良，流动性强，
期末自有现金及现金等价物 41.58亿元，占资产总额（扣除客户保证金，下同）的比例为 13.19%；
证券和金融产品投资账面价值 115.06 亿元，占资产总额的比例为 36.51%；融资融券融出资金为
77.45亿元，占资产总额的比例为 24.58%。长期资产占比较小，且构成未发生较大变动。 
报告期末公司负债总额 232.06 亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为 126.28 亿元，资
产负债率为 40.07%，比 2016年末减少 4.62个百分点。公司资产负债率处于合理水平，资产流动
性充裕，偿债能力强。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
                           单位：元 币种：人民币 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,260,000.00 保证金冻结 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
3,522,132,313.21 质押式回购交易 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
388,756,825.00 买断式回购交易 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
356,681.26 已融出证券 
可供出售金融资产 3,477,834.30 已融出证券 
合  计 3,915,983,653.77   
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本节“一、经营情况讨论与分析” 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资 6.99亿元，较上年末减少 0.09亿元，减幅 1.24%，
主要为权益法下确认的投资损益,具体内容详见财务报表附注七、合并财务报表项目注释之 12、
长期股权投资。 
母公司层面，报告期内公司受让全资子公司国金创新投资有限公司持有的国金道富投资服务
有限公司51%的股权。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 195 
 
 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
    
单位：万元 
项目名称 
2017 年末 2017 年度  
初始投资成本/
名义金额 
公允价值  投资收益  公允价值变动金额  
（一）以公允价值计量且变动计
入当期损益的金融资产 
784,663.33 770,578.02 35,256.63 -13,485.61 
（二）可供出售金融资产 382,440.46 409,211.61 10,710.06 40,365.65 
（三）衍生金融资产 539,018.07 86.97 13,645.68 -7.09 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
（1） 国金期货有限责任公司 
国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本 1.5亿元人民币, 为公司的全
资子公司。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截至
2017年 12月 31日， 国金期货总资产 16.83亿元，净资产2.49亿元。报告期实现营业收入 9,842.72
万元，净利润 3,282.45万元。 
（2）国金鼎兴投资有限公司 
国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本 10亿元人民币,为公司的全资
子公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，财务咨询（除代理记
账）。截至 2017年 12月 31日，国金鼎兴总资产 14.02 亿元，净资产 11.02亿元。报告期实现营
业收入 9,353.13万元（证券公司报表口径），净利润 2,042.38万元。 
（3）国金创新投资有限公司 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 195 
 
国金创新投资有限公司（以下简称“国金创新”），注册资本 3亿元人民币,为公司的全资子
公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，资产管理，投资管理，投资咨
询。截至 2017 年 12月 31日，国金创新总资产 3.37亿元，净资产 3.30亿元。报告期实现营业收
入 4,141.23万元（证券公司报表口径），净利润-551.27万元。 
（4）国金道富投资服务有限公司 
国金道富投资服务有限公司（以下简称“国金道富”），注册资本 1.1亿元人民币，本公司
及子公司国金创新持有其 75.00%股权。国金道富经营范围：接受金融机构委托从事金融信息技术
外包，接受金融机构委托从事金融业务流程外包，接受金融机构委托从事金融知识流程外包，实
业投资，资产管理，投资管理，投资咨询，财务咨询，代理记账，企业管理咨询。截至 2017年
12月 31日，国金道富总资产 6.19亿元，净资产 1.23 亿元，报告期实现营业收入 4,996.81万元
（证券公司报表口径），净利润 319.09万元。 
（5）国金证券（香港）有限公司 
国金证券（香港）有限公司（以下简称“国金香港”），注册资本 3亿元港币，本公司持有
其 99.9999993%股权。国金香港经营范围：证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就机构
融资提供意见、提供资产管理，放债。截至 2017年 12月 31日，国金香港总资产 9.97亿元，净
资产 2.07亿元。报告期实现营业收入 9,097.31万元，净利润 27.87万元。 
（6）国金财务（香港）有限公司 
国金财务（香港）有限公司（以下简称“国金财务香港”），注册资本 900万元港币，本公
司持有其 99.9999889%股权。国金财务香港经营范围：放贷。截至 2017年 12月 31日，国金财务
香港总资产 0.15亿元，净资产 0.09亿元。报告期实现营业收入 6.95万元，净利润-11.48万元。 
（7）国金基金管理有限公司 
国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”），注册资本为 2.8 亿元人民币，本公司持
有其 49%的股权。国金基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其他
业务。截至 2017年 12 月 31日，国金基金总资产 2.94 亿元，净资产 2.37亿元。报告期实现营业
收入 21,291.27万元，净利润-2,249.63万元。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用  □不适用  
本公司对由公司同时作为管理人和投资人的结构化主体，综合评估持有其投资份额而享有的
回报以及作为其管理人的管理人报酬是否使本公司所享有的可变回报构成影响重大，并据此判断
本公司是否为结构化主体的主要责任人，将满足条件的结构化主体确认为构成控制并纳入合并报
表范围。 
截至 2017年 12月 31日，公司合并财务报表范围包括 5个结构化主体，其总资产为人民币
1,045,560,228.86元。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 195 
 
（九）报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处置情况 
1、 2017年 5月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司设立 5家分支机构的批复》（川证监机构[2017] 2 号），公司获准在四川省成都市设立 3家证
券营业部，在四川省泸州市和四川省乐山市各设立 1家证券营业部（C型），新设的 5家证券营
业部已全部领取了营业执照和《证券经营机构营业许可证》，并正式开业。 
2、2017年 6月，根据中国证券业协会《证券公司另类投资子公司管理规范》等关于子公司
整改和管理的要求及公司据此拟定并上报协会的子公司整改方案，公司全资子公司国金创新转让
其持有的国金道富 51%股权于公司，相应的工商变更登记等工作已完成。 
3、2017年 8月，根据公司第十届董事会第八次会议审议通过的《关于国金证券（香港）有
限公司及国金财务（香港）有限公司组织架构调整的议案》，公司拟对香港子公司国金证券（香
港）及国金财务（香港）的组织架构进行调整。截至报告期末，上述组织架构调整事项尚处于正
常推进阶段。 
4、2017年 10月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司设立 5家分支机构的批复》（川证监机构[2017] 12 号），公司获准在江苏省无锡市、浙江省
绍兴市、福建省泉州市、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市和四川省眉山市新设的 5家证券营业部（C
型）已全部领取了营业执照和《经营证券期货业务许可证》，并正式开业。 
5、2017年 12月，根据中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有限公
司设立 4家分支机构的批复》（川证监机构[2017]37 号），公司获准在贵州省贵阳市、广东省珠
海市、江苏省苏州市和四川省宜宾市各设立 1家证券营业部（C型）。截至报告期末，上述证券
营业部尚处于筹建阶段。 
6、报告期内，公司子公司国金创新投资有限公司因股权转让等原因，减少合并 3家子公司，
具体内容详见财务报表附注八、合并范围的变更。 
 
（十）公司创新业务 
1、 2017年 5月，根据中国保险监督管理委员会《关于信美人寿相互保险社开业的批复》（保
监许可[2017]462 号），公司全资子公司国金鼎兴参与发起设立的信美人寿相互保险社已领取了
营业执照和《保险机构法人许可证》，并正式开业。信美人寿相互保险社业务范围为：普通型保
险，包括人寿保险和年金保险；健康保险；意外伤害保险；上述业务的再保险业务；国家法律、
法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。 
2、2017年 6月，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准国金证券股份有限公司证券
投资基金托管资格的批复》（证监许可[2017]990号），核准公司证券投资基金托管资格。截至
报告期末，公司严格遵守有关规定，稳健开展证券投资基金托管业务。 
 
（十一）公司融资渠道 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 195 
 
1、公司融资渠道 
从融资方式来看，公司的融资渠道有债权融资和股权融资两种方式；从融资期限来看，公司
的短期融资渠道包括通过银行间市场和沪深交易所进行债券回购融入资金、通过银行间市场进行
信用拆借、发行短期融资券、发行短期公司债券、发行收益凭证、债权收益权回购融资等；长期
融资渠道包括发行公司债券、可转换公司债券、次级债券、股权融资等方式。 
2017年，公司实施了银行间市场和交易所开展债券回购、在银行间市场开展信用拆借、在中
证机构间报价系统发行收益凭证等债权融资。 
2、公司融资能力分析 
公司具有良好的信用记录和较强的融资能力，主体信用等级经上海新世纪资信评估投资服务
有限公司评定为 AAA级。公司与各大商业银行保持良好的合作关系，获得了多家商业银行的综合
授信；作为全国银行间市场成员，公司可以在全国银行间同业市场开展信用拆借、债券回购等业
务。作为上市券商，公司也可以通过股权或债券融资等方式，解决长期发展的资金需求。 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
经过多年的发展，我国资本市场在国际上的地位不断提高，2017年 A股成功纳入 MSCI指数，
随着金融改革的逐步深入，证券行业也将步入新的历史机遇期。 
1、经济转型在即，促进资本市场发展 
2017年召开的全国金融工作会议和中央经济工作会议，表明我国的经济发展阶段由原先的高
速增长阶段转向高质量发展阶段，一些结构性问题亟待解决，未来整个行业将围绕服务实体经济、
多层次资本市场建设、金融去杠杆等方向发展，促使证券行业进入转型、换挡的新阶段，提升服
务质量和水平，加强风险管理能力，将成为新的要求和挑战。 
2、牌照优势减弱，盈利能力向资本倾斜 
随着行业监管对于风险控制指标的不断完善，净资本对证券公司起到重要作用，证券公司的
盈利模式逐渐由传统的通道驱动向资本驱动过渡。随着市场业务拓展与交易模式的变化，通道业
务向更加专业的财富管理业务发展，资产管理规模将带来更多的收入来源，同时，资本驱动收入
将进一步扩大。 
3、客户需求增加，证券公司功能进一步完善 
经过市场多轮变化，投资者由散户向机构转型越来越明显，投资环境更加理性，交易活动更
加多样，金融工具也愈发复杂。此外，市场波动性的降低，也是市场走向成熟的标志之一。同时，
近年来海外投资者的参与度提高，养老社保金入市，都表明机构投资者的参与度在显著提高。与
此同时，随着经济规模的日益扩大，居民收入不断提升，对于不同形式、不同发展阶段的企业、
个人都提出了不同的投资和融资的要求，对于全球资产配置和财富管理等专业服务能力的需求也
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 195 
 
日益增大。未来，整个行业将通过不断地丰富业务品种、不断地进行业务创新、不断地提升财富
管理水平、不断地提高产品设计能力、不断地增强投资研究能力来满足客户日益增长的多元化投
融资需求。 
4、国际化程度提升，行业格局发生变化 
一方面，我国将扩大金融对外开放，外资可投资资产范围将放宽、持股金融机构的比例将放
宽、投资额度将提升，这些都将进一步加剧金融行业竞争；另一方面，资本市场的国际化程度也
是双向的，这将加速国内金融机构全球网络布局的步伐，加快跨境业务的发展，提振跨境资产配
置比例；并且，受“一带一路”等政策的影响，中国企业到海外投资、发展的途径也有所增加，
这也给证券公司带来了更多财务咨询、投资和融资的服务机会。 
5、防范金融风险，金融监管新常态 
金融监管政策将以宏观审慎为出发点、以全面去通道、降杠杆、破刚兑为重要手段，以防范
系统性金融风险为主要目标，我国金融监管体系正呈现出从机构监管向机构监管与功能监管相结
合的新趋势。对于证券公司而言，全面风险管理将被放在更加重要和突出的位置；同时，对于金
融机构业务创新将更加规范，加速金融回归本源，促使证券行业摆脱通道业务模式，着力提升投
行、交易和主动管理能力，切实提升对实体经济的服务功能。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
面对市场、行业革新发展的新趋势，公司确定的总体发展战略是：不断夯实“差异化增值服
务商”的战略定位，坚定落实“以研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以证券
资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营和其他业务为重要补充”的业务发展模式，积极应
对互联网金融带来的机遇与挑战，坚持合规风险控制工作与业务创新发展并重，以客户需求为导
向，围绕客户属性强化业务协同，完善业务平台化服务能力，不断提升众筹社会资源的能力，努
力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、技术领先”的国内证券行业具
有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人尊敬的公众公司”的战略愿景。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司将通过以下主要措施推进上述战略目标： 
一是在经纪业务方面，坚持以合规和风险管理为前提，构建业务导向的经纪业务管理机制，
围绕“以交易产品为基础、咨询产品为重点、理财产品为突破和融资产品为补充”的经营策略，
坚持保存量、促增量的策略，进一步进行客户分类和需求匹配，深化线上线下融合的业务模式，
不断拓宽服务半径，加强分支机构建设，并不断丰富业务产品线；加快营业网点新设，促进网点
合理布局；强化人才梯队建设，提升组织和人员效率；优化业务流程，提升服务质量，增强统筹
协调能力；增强平台建设，协同增效，并全面推进风险管理工作。 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 195 
 
二是在投资银行业务方面，公司将持续强化业务质量，控制项目风险，全面提高项目质量控
制能力，增强质量控制力量，防范经营风险。坚持长短结合、股债并举的经营策略，持续支持和
发展并购尤其是国际并购业务，同时寻找再融资业务机会，加强业务合作，探索创新业务方式，
更好的发挥资本市场服务支持实体经济的作用。 
三是在资产管理业务方面，以研究为推动力，进一步夯实权益团队投资能力；积极布局，精
准规划，大力发展 ABS 业务；坚持合规为先，加强风险控制建设，增强主动管理能力，提高产品
创新能力，提高业务附加值，打造有特色的资产管理市场品牌。 
四是在信用交易业务方面，公司坚持合规、风险控制与业务发展并举，秉承稳健发展的态势
和节奏开展包括融资融券、股票质押在内的信用交易业务。 
五是在证券投资业务方面，公司将维持稳健的投资风格，同时积极开拓和孵化新的业务品种，
并根据市场情况做好权益类和固定收益类市场的投资配置。 
六是在国际化战略方面，公司将以香港子公司为纽带，加快境内外业务协同增效，为境内外
客户提供多元化金融服务。 
七是在合规管理方面，公司将持续完善合规管理制度体系和组织结构，提升执业质量，消除
合规风险隐患；加强合规宣传和培训，倡导和培育良好的公司合规文化；进一步加强和完善子公
司合规管理机制建设，强化对子公司的管控责任，做好风险防范工作；进一步加强客户适当性管
理，避免风险外溢；提升合规管理信息系统建设，持续完善和提高公司合规管理工作信息化处理
能力。 
八是在风险管理方面，公司将持续完善风险管理体系建设；加强风险管理系统、风险管理模
型建设，积极防范公司流动性风险、信用风险和市场风险；进一步加强和完善子公司风险管理工
作。 
公司着力提升公司资金营运的规模和水平，通过多种融资渠道补充营运资金，保障公司经营
发展的资金需求。公司未来将根据市场发展情况，积极拓宽融资渠道，构建多维融资体系；适时
采取增资扩股或多样化的债务融资工具优化资本结构、持续补充资本实力和营运资金；合理把控
杠杆水平，提升公司的持续盈利能力和市场竞争能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、公司经营活动面临的风险 
公司业务经营活动中面临的风险主要有：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、反
洗钱风险、声誉风险等。 
（1）流动性风险 
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司在经营过程中，受宏观政策、市场变化、经营状
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 195 
 
况、信用程度等因素的影响，或因公司资产负债结构不匹配而产生流动性风险。另外，由于公司
投资银行业务大额包销、自营业务投资规模过大、长期资产比例过高等因素，会导致公司资金周
转不畅、流动性出现困难。 
（2）市场风险 
市场风险是指公司持有的金融工具的公允价值或未来现金流量因市场不利变动而发生波动并
造成损失的风险。公司持仓的证券分为自营投资、融券业务、做市业务以及其他投资活动。市场
风险主要分为权益价格风险、利率风险、商品价格风险和汇率风险等。其中权益价格风险主要由
于股票、投资组合、基金、股指期货等权益类投资品种价格或波动率的变化而导致；利率风险主
要由于债券等固定收益类收益率曲线、利率和信用利差等变化而导致；商品价格风险主要由于各
类商品价格变化而导致；汇率风险主要由于汇率的现价变动、远期价格变动，以及汇率的波动率
发生变动而导致。 
（3）信用风险 
公司信用风险是指交易对手、融资方和发行人未能履行责任的可能性，且此种不履行责任的
情况对公司的资产或财务状况造成损失的风险。公司信用风险主要来源以下四个方面：其一，经
纪业务代理客户买卖证券及期权交易，若公司未提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日
客户的资金不足以支付交易所需的情况下，或者客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责任代
客户进行结算而造成的损失；其二，在融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购等信用
交易业务中，客户未能履行合同约定而带来损失的风险；其三，信用类产品投资的违约风险，即
所投资信用产品的发行人出现违约，拒绝支付到期本金和利息带来的损失；其四是利率互换、股
票收益互换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方违约风险，即交易对手方到期未能
按照合同履行相应支付义务的风险。 
（4）操作风险 
操作风险是指公司内部流程管理疏漏、信息系统出现故障或人员操作不当等事件给公司带来
直接或间接的损失。操作风险事件主要表现为：内部欺诈，外部欺诈，客户、产品和业务活动，
有形资产的损失，经营中断和系统出错，涉及执行、交割以及交易过程的过错。 
（5）反洗钱风险 
反洗钱风险是指因公司未能建立反洗钱有效工作机制，或各业务条线未能认真履行反洗钱法
定义务，在开展业务的过程中未能有效预防、遏制洗钱犯罪，出现影响国家金融安全和社会稳定
的洗钱案件，从而给公司带来的声誉风险、法律合规风险和经营风险，以及承担其他相应的责任
或遭受损失的风险。 
（6）声誉风险 
声誉风险是指由公司的经营管理或外部事件等原因导致利益相关方对公司负面评价，从而造
成损失的风险。 
2、主要风险因素在报告期内的表现 
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 195 
 
（1）流动性风险方面：截至 2017年 12月 31日，母公司流动性覆盖率指标为 219.00%，净
稳定资金率指标为 154.04%，均高于监管要求。 
（2）市场风险方面：公司涉及的市场风险主要为债券投资的利率风险和权益类投资的价格风
险。截至 2017年 12月 31日，公司自营债券资产持仓规模为 625,527.28万元，假设自营债券组
合的市场利率平均变动 50个基点，则债券组合价值变动约为 10,610.02万元。2017年 12月 31
日公司权益类证券持仓的 VaR 值测算：在 95%的概率下，1天的最大亏损不超过 3,259.71万元。 
（3）信用风险方面：截至 2017年 12月 31日，公司所有融资融券客户除 2户转入应收融资
融券客户款（已足额计提坏账准备）以外，3户维持担保比例在 115%-130%之间，其余客户维持担
保比例均在 130%以上；股票质押式回购交易业务客户履约保障比例均在 130%以上；约定购回式证
券交易客户暂无在途业务，提交担保品充足，业务信用风险可控。公司通过选择投资国债、高信
用等级债券等来控制固定收益类证券投资的信用风险，并及时关注发行主体的资信状况变化，同
时根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求设置集中度指标，分散投资风险。截至 2017 年
12月 31日，公司持有的企业债（含公司债）、中期票据信用评级为 AA（含）以上的占比为 89.90%，
信用评级为 AA-的占比为 10.10%。公司重视交易对手方信用风险的评估和监控，已建立交易对手
管理的相关制度，并能够定期或不定期维护与业务复杂程度相匹配的交易对手名单，审慎选择交
易对手。 
（4）操作风险方面：截至 2017年 12月 31日，公司持续健全和完善管理制度、优化业务流
程、加强各项业务的实时风险监控工作，未产生重大管理风险和操作风险；加强信息技术系统的
建设和管理维护，各系统的安全稳定运行得到保障，未产生重大技术风险。 
（5）反洗钱风险方面：截至 2017年 12月 31日，公司持续完善反洗钱风险管理体系，按照
“风险为本”的原则，结合公司自身业务开展情况及工作实际，建立了新的业务洗钱风险监控的
指标及阀值并于 2017年 7月上线。同时按照人民银行 235号文的要求加强对于非自然人客户及特
定自然人客户的身份识别的范围及手段，完善了业务办理的制度及工作流程。 
（6）声誉风险方面：截至 2017年 12月 31日，公司持续完善声誉风险管理体系，建立了规
范的管理制度和系统的组织架构。 
报告期内，公司各项业务稳健、资产配置合理、财务状况良好，净资本和流动性等风险控制
指标持续符合监管要求。 
3、公司采取的风险防范对策和措施 
 （1）持续推进全面风险管理体系建设，完善风险偏好体系 
根据《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动性风险管理指引》、《证券公司风险
控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》等相关要求，公司持续推进
全面风险管理体系建设，其中包括： 
第一，公司制定并持续完善风险管理制度体系。目前，公司已建立公司层面的《国金证券股
份有限公司全面风险管理制度》、《国金证券股份有限公司流动性风险管理办法》、《国金证券
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 195 
 
股份有限公司市场风险管理办法》、《国金证券股份有限公司信用风险管理办法》、《国金证券
股份有限公司操作风险管理办法》、《国金证券股份有限公司风险控制指标管理办法》等风险管
理相关制度，基本形成较为完整的全面风险管理制度体系； 
第二，公司严格按照有关法律法规和监管部门的要求，建立了董事会、监事会；经理层；风
险管理部、审计稽核部、合规管理部等部门；各业务、分支机构及子公司四个层级的风险管理组
织体系。 
第三，公司建立了以净资本和流动性为核心的风险控制指标动态监控系统，进一步完善风险
管理信息系统的功能，基本实现对主要业务和风险类型的识别、计量、监测和报告；监控系统能
够覆盖影响风险控制指标的业务活动环节，实现了净资本和流动性风险监控指标自动报警功能，
当风险控制指标触及自定义预警标准或监管部门标准时能立即发出警报，并列明警报等级、指标
类型、指标名称及详细描述，由相关监控人员及时对其进行处理或向上报告，督促相关部门及时
进行整改完善。 
第四，公司制定包括风险容忍度和风险限额等的风险控制指标体系,并通过压力测试等方法计
量风险、评估承受能力、指导资源配置。风险控制指标经公司董事会、经理层或其授权机构审批
并逐级分解至各部门、分支机构及子公司，公司对分解后指标的执行情况进行监控和管理；公司
规范金融工具估值的方法、模型和流程，建立各部门、分支机构及子公司与风险管理部门、财务
部门的协调机制，确保风险计量基础的科学性；公司选择风险价值、信用敞口、压力测试等方法
或模型来计量和评估市场风险、信用风险等可量化的风险类型，同时充分认识到所选方法或模型
的局限性，并采用有效手段进行补充。定期对估值与风险计量模型的有效性进行检验和评价，确
保相关假设、参数、数据来源和计量程序的合理性与可靠性，并根据检验和评价结果进行调整和
改进。 
第五，公司进一步完善多层次风险管理报告体系，并且落实风险报告的反馈机制。公司在各
部门、分支机构及子公司、风险管理部、经理层、董事会之间建立畅通的风险信息沟通机制，确
保相关信息在有效隔离的前提下，及时、准确、完整的传递与反馈。 
第六，公司加大推进风险偏好体系建设，建立《国金证券股份有限公司风险偏好管理办法》、
《国金证券股份有限公司风险偏好陈述书》等制度，完善风险偏好运行机制、传导机制和跟踪调
整机制。 
（2）持续完善风险管理技术和方法，提升风险管理能力 
①流动性风险管理方面 
公司建立了有效的流动性风险管理组织架构，明确了董事会、经理层及首席风险官、相关部
门在流动性风险管理中的职责和报告路线；对流动性覆盖率、净稳定资金率等流动性风险计量指
标进行计算和监控；建立资金监控的相关内控制度，对货币资金、结算备付金、存出保证金等金
融资产，由公司计划财务部、清算部进行监控，对影响流动性的业务和投资于流动性较低的资产，
需公司相关决策机构进行审议；设立证券自营分公司，由董事会授权证券自营分公司在限额内进
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 195 
 
行证券投资，并根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自营业务投资范围及规模；审慎
选择信用级别较高的商业银行存放各项货币资金，有力地保证了货币资金的流动性和安全性。公
司重视资产和负债到期日的匹配及有效控制匹配差异，以保证到期债务的支付。 
②市场风险管理方面 
公司建立了自上而下，由董事会及其风险控制委员会、公司经理层及其风险管理委员会、风
险管理部、合规管理部、计划财务部等中后台部门、各业务部门及其证券投资决策委员会等组成
的多道风险防线。公司建立了风险限额管理体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会及其
风险控制委员会确定自营业务风险偏好和容忍度；公司经理层及其风险管理委员会确定自营业务
的投资规模；证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券自营部门通过组合投资、
逐日盯市、设置项目预警线、止损线等进行前端控制；风险管理部通过风险管理系统进行动态监
控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。 
针对利率风险，公司积极跟踪国家货币政策动向和市场利率走势，严格控制债券投资规模、
久期和杠杆率，合理配置资产，利用敏感性分析作为监控利率风险的主要工具，同时利用国债期
货对冲部分利率风险敞口。针对权益类价格风险，公司采取多元化和分散的投资策略，对权益类
证券持仓进行限额管理和及时调整，并利用股指期货对冲部分风险敞口，有效控制市场风险。 
 ③信用风险管理方面 
公司对融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务的信用风险控制
主要通过事前评估、事中监控和事后报告来实现。事前评估方面，主要是通过建立严格的客户选
择标准和标准的客户选择流程、量化的客户信用评级体系、分级授信制度、客户黑名单制度，同
时对业务规模、担保证券的折算率、标的证券保证金比例、维持担保比例、集中度进行评估分析；
事中监控方面，在逐日盯市的基础上，通过风险管理部和业务部门对相关风控指标分别进行独立、
动态监控，并及时预警；事后报告方面，风险管理部对日终收盘后主要风控指标进行详细分析和
压力测试，业务部门视客户风险状况及时提示客户风险，并按照合同约定条款控制信用风险。针
对信用类固定收益投资，公司注重分散投资，投资的信用债主要以信用评级为 AA及以上的债券为
主，同时密切跟踪投资对象的经营状况和信用评级变化，有效控制投资标的信用风险。 
④操作风险管理方面 
公司建立和完善各项业务制度、操作流程以及对应的业务流程表单，明确各业务重要的操作
风险点；明确界定部门、分支机构以及不同工作岗位的目标、职责和权限，强化关键岗位之间分
离、制衡及相互监督的原则；完善公司信息系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范
信息技术风险，建立应急风险处置预案并定期演练；建立内部控制管理学习培训体系，组织各项
内控的学习和培训，加强员工执业道德教育。 
⑤反洗钱风险管理方面 
公司为控制和防范洗钱风险所采取的主要措施有：建立了完善的反洗钱相关内控制度，有效
指导公司各业务部门及分支机构开展日常反洗钱工作；建立了业务洗钱风险评估的工作机制，实
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 195 
 
现各业务部门及子公司洗钱风险全面覆盖；建立了对于异常交易行为的主动报送及被动核查的工
作机制，对日常工作中发现的以及系统监测出的异常交易行为及时开展核查及报送；通过深入持
续的反洗钱培训工作，提高了员工的反洗钱工作意识和能力。 
⑥声誉风险管理方面 
公司持续开展适当的声誉风险管理，建立了可操作的声誉风险管理制度，包括《国金证券股
份有限公司公关宣传管理办法》、《国金证券股份有限公司官方微博、公共微信、QQ群等媒介平
台管理办法》、《国金证券股份有限公司媒体负面报道处理制度》等。 
 
 
(五) 公司风险控制指标说明 
 
√适用  □不适用  
1、风控指标敏感性分析和压力测试机制 
    公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照《证券公司风险控制指标管理办
法》、《证券公司压力测试指引》和《证券公司全面风险管理规范》的要求，当公司有以下情形：
重大对外投资或收购、重大对外担保、重大固定资产投资、利润分配或其他资本性支出、证券公
司分类评价结果负向调整、负债集中到期或赎回、确定经营计划和业务规模、确定自营投资规模
限额、开展重大创新业务、承担重大包销责任、自营投资大幅亏损、政府部门行政处罚、诉讼、
声誉受损、证券市场大幅波动、监管政策发生重大变化等，公司需要进行相关业务的敏感性分析
或压力测试。公司成立压力测试工作领导小组和工作小组，明确了领导小组、工作小组的工作职
责。风险管理部作为压力测试工作的具体执行部门，其他相关部门和分支机构积极配合压力测试
工作的开展。近年来，公司不断完善压力测试模块，使公司压力测试工作更加科学、准确、及时，
为公司业务发展和决策提供了有力支持。 
    2、净资本补足机制 
公司根据中国证券业协会颁布的《证券公司资本补充指引》等相关制度要求，制定了《国金
证券股份有限公司 2015-2017年资本补充规划》。同时公司建立了净资本及流动性补足机制，当净
资本、流动性等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用调整业务结构、减少投资品种或
规模、处置有形或无形资产、发行次级债、募集资本金等方式补充净资本和流动性，保证公司的
净资本和流动性等风险控制指标持续符合监管部门的要求。 
3、报告期内风险控制指标达标情况 
2017年 12月 31日，母公司净资本为 16,075,165,326.10元，各项风险控制指标均符合监管
标准，2017 年没有发生触及监管标准的情况。 
中国证监会 2016年发布新修订《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司风险控制指
标计算标准规定》，增加“证券公司持有一种非权益类证券的规模与其总规模”的比例小于等于
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 195 
 
20%。该办法及其配套规则自 2016年 10月 1日起实施，对超比例持有的债券等非权益类证券，在
《证券公司风险控制指标管理办法》正式实施后给予半年过渡期。公司已在过渡期内通过减持或
赎回调整仓位满足非权益类证券指标监管要求。 
 
（六）公司不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况 
根据《证券法》的规定和中国证监会的相关要求，公司对所有新开账户、所有合格账户、所
有营业部均实行了第三方存管制度。公司持续健全完善账户规范管理长效机制：加强制度落实，
完善和优化账户开户相关制度和操作流程；严格进行日常的开户监控；建立健全客户回访制度，
及时发现并纠正不规范行为。公司对新开账户全部进行回访，回访内容包括但不限于：确认客户
开户系其真实意愿、确认客户已阅读各类风险揭示文件并理解相关条款、确认证券营业部及证券
从业人员是否存在违规言行、提醒客户密码应由客户自行设置并提示客户妥善保管等；对原有老
客户的回访比例不低于上年末客户总数的 10%，回访内容包括但不限于客户身份核实、客户账户
变动确认、证券营业部及证券从业人员是否违规代客户操作账户、是否存在全权委托行为等情况。
客户回访采用电话、线上电子问卷等多种形式完成，回访结果全面留痕。公司持续健全完善了立
体的、多层次的账户规范长效防控机制。 
截止 2017年 12月 31日，在公司开户的客户账户中，共有剩余不合格资金账户 244户、不合
格证券账户 245户；休眠资金账户 120178户、休眠证券账户 213999户；司法冻结证券账户 31
户；不合格纯资金账户 16484户。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
  
国金证券股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 195 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司一贯重视兼顾未来发展和对股东的合理投资回报，在公司《章程》中明确利润分配政策，
要求在不影响公司可持续经营能力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续性和稳定性。
且为进一步保证全体股东的合法权益，增强利润分配政策的透明度、可操作性，制定并经股东大
会审议通过了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，建立了持续、稳定的投资者回报机
制，致力于实现投资者和公司利益的“共赢”。 
公司严格遵照中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》和公司《章程》等法律法规的规定，且与投资者充分沟通，听取
投资者特别是中小股东的意见和建议，独立董事对利润分配预案发表独立意见，以增强利润分配
方案的决策透明度，保护投资者合法权益。 
报告期内，公司完成了以下利润分配方案的实施及预案拟定： 
1、 根据 2016年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配预案》，公司完成了 2016年度
利润分配方案的实施工作，以截止 2016年 12月 31日公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全
体股东每 10股派发现金股利 0.5元人民币（含税），共计分配现金股利 151,217,965.50 元，剩
余未分配利润转入下一年度。 
2、根据公司《章程》以及《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》的要求，并结合公司
所处的发展阶段及未来的发展规划，拟定了 2017年度利润分配预案：以截止 2017年 12月 31日
公司总股本 3,024,359,310 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.5元人民币（含税），
共计分配现金股利 151,217,965.50元，剩余未分配利润转入下一年度。以上分配预案将提交公司
股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
公司独立董事对以上利润分配预案发表了独立意见。独立董事认为：公司 2017年度利润分配
预案符合公司长远利益，符合《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》和公司《章
程》等相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.5 0 151,217,965.50 1,201,432,521.06 12.59 
