国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，本公司结合个人、机构以及企业客户的投融资需求，通过开展证券经纪业务、投
资银行业务、资产管理业务、信用交易业务、新三板业务及境外业务等，为其提供多元化、多层
次的证券金融服务。同时公司还开展自营投资业务。主要业务如下： 
证券经纪业务：本公司为个人及机构客户代理买卖股票、基金、债券、衍生金融工具等；向
个人及机构客户代销金融产品，并提供投资研究咨询服务。 
投资银行业务：本公司为企业客户提供多元化的投资银行服务，包括但不限于股权融资、债
权融券、并购重组财务顾问等服务。 
资产管理业务：本公司作为资产管理人，接受个人及机构客户的委托，对客户资产进行经营
运作，为客户提供证券及其他金融产品的投资管理服务。 
信用交易业务：本公司为个人及机构客户提供包括融资融券、股票质押式回购及约定购回式
交易等资本中介服务。 
新三板业务：本公司为企业客户提供多元化的新三板市场服务，包括但不限于推荐挂牌、做
市商服务等。 
证券投资业务：本公司以自有资金进行权益类证券、固定收益类证券、另类投资及衍生金融
工具投资，获取投资收益。 
境外业务：本公司以香港子公司为基点，稳健拓展境外业务，为个人、机构及企业客户在香
港市场提供证券销售及交易、投资银行及资产管理等服务。 
2016年，全球区域性经济体仍处于深化改革、结构性调整过程中，经济复苏较缓。受国内外
宏观经济的影响，我国证券市场处于震荡调整阶段，沪深两市日均交易量及两融市场余额均环比
有所回落；证券行业在监管部门的监督与指导下不断强化自身风险管理能力，强化投资者适当性
管理，市场规范水平有所提高。 
面对较为复杂的国内外市场环境，公司持续坚持“差异化增值服务商”战略定位，实施“以
研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为重点突
破，以自营、投资等业务为重要补充”的业务发展模式，坚持业务拓展与合规风控并重的基本原
则，夯实公司“合法合规是基础”和“风险管理是前提”的经营理念，稳健发展各项业务，并保
持对新兴市场的敏锐度，不断提高市场竞争力。公司结合个人、机构及企业客户的内在需求,深化
巩固在经纪、投资银行等业务市场优势，稳健推进主经纪商业务，逐步探索大数据、人工智能在
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 195 
 
证券业务领域的应用，持续梳理业务流程及跨业务协同，形成以客户需求为导向的一体化业务服
务模式，不断提高客户服务能力，并逐力加大公司业务对实体经济的支持。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末，公司货币资金余额 181.88亿元，比上年末减少 84亿元，减幅为 31.59%，主要为
自有资金存款和客户交易结算资金减少所致。报告期公司的资产变化情况详见第四节、二、（三）
资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 976,821,004.25（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是作为上市券商，公司法人治理结构健全，不存在股东干涉公司经营治理的情形。公司发
展战略定位清晰，决策效率高效敏捷。公司管理层均具有较丰富的从业及管理经验，以公司的长
远发展和股东回报为根本目标，相互协作、共同对公司行使经营管理职能。 
二是作为业务范围辐射全国的综合类券商，公司已基本实现全牌照经营，公司以个人客户、
机构客户和企业客户为分类导向，紧紧围绕客户类型建设和整合各项业务和服务能力。公司跨业
务、跨部门、跨区域协作能力不断加强，且在较强的战略规划能力的基础上，不断拓展业务规模
和范围。 
三是企业战略明析、企业文化锐意进取。公司敏锐把握了互联网及移动互联网对证券行业带
来的发展机遇，率先在业内推出了基于互联网思维的“佣金宝”产品，取得了较好的市场反馈，
并通过持续创新，产品功能不断完善、客户体验持续提升。 
四是作为分类监管评级 A类 AA级券商，公司具有较强的风险管理能力及风险控制意识，在行
业内较早建立全面风险管理体系，能够适应公司经营管理和创新业务发展的需要，且能得到有效
执行，保障了公司各项业务在风险可测、可控、可承受的前提下运行。 
五是作为机制灵活、行动敏捷的的券商，公司具有良好的市场化机制和执行有效的激励制度，
能够适应证券行业创新环境。公司每年根据薪酬市场水平的波动对公司的薪酬结构进行调整，根
据各个业务条线的特点和当期公司的战略目标及经营计划，动态调整公司的考核激励机制，最大
程度地激发业务部门与员工的工作动力；人才培养方面，建立了员工通用素质模型以及中层干部
素质模型，并在此基础上形成了由培训运营体系、讲师体系、课程体系、评估体系组成的人才培
养体系。 
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国民经济整体“去杠杆”的宏观政策指导下，整个证券市场在加强监管的同时，
也在持续不断地拆解市场内外的各种杠杆。伴随着市场环境的企稳，促进市场发展的举措也层出
不穷。同时，监管层进一步要求金融机构强化自身风险管理能力，并加大了对市场参与者的监督
及各类处罚。2016年上证综指下跌 12.31%，沪深两市股基交易额 138.91万亿元，较上年下降
48.72%；2016年年末两融余额 9392.49亿元，较上年末下降 20.01%（数据来源：WIND数据）。 
报告期内，公司经过对经济形势的判断、对行业监管态势的把握，顺应资本市场及金融行业
的变化和发展趋势，积极实施既定的经营计划，加强合规宣导，提高风险管理能力，强化工作质
量，拓展业务范围的维度，提升组织效率，努力完成公司各项经营目标。 
报告期内，公司拟募资 48亿元非公开发行股票的行政许可申请已经通过证监会发审会审核，
并于 2017年一季度取得了核准发行的批复文件；公司业务资质不断完善，取得了合格境内机构投
资者（QDII）资格；公司的《投资管理人受托管理保险资金资格申请》已获准备案，可以开展受
托管理保险资金业务；公司证券经纪业务通过互联网金融产品“佣金宝”将市占率提升并稳定在
一定的份额之上，同时积极布局线下业务，提升服务水平，逐步形成线下服务多样性与线上服务
标准化的经纪业务模式；公司投资银行业务经过多年的积累，在业务收入和项目储备数量上继续
提升，并在国际并购业务上取得一定突破，通过组织结构优化和人才结构完善，在市场上进一步
提升了自身的专业品牌形象；公司资产管理业务专注于量化对冲投资，并在该领域具备一定人才
储备、技术实力和市场影响力，同时积极在 FOF/MOM 基金、债券基金和 ABS业务上进行探索和进
步；公司自营业务继续保持稳健发展态势，并在衍生品方面取得一定突破；其他业务方面，国金
证券（香港）有限公司作为公司国际化战略的重要布局，为公司拓展国际销售网络及开发其他海
外及跨境业务方面提供更多业务机遇，形成境内外业务的良性互动；直投业务方面，国金鼎兴投
资有限公司也将在相关监管政策落地以后继续发挥积极作用。公司分类监管评级已连续四年保持
A类 AA级，公司主体信用等级提升为 AAA级，评级展望为稳定。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，面对证券市场的持续震荡，公司较好地经受了市场考验，坚定推进以零售、机构及
企业客户需求为导向的服务模式，不断优化业务布局，多项业务市场竞争力不断提升。受证券市
场行情回落影响，公司全年经营业绩同比下降。截止 2016年 12月 31日，公司总资产 479.61亿
元，同比减少 14.89%；归属于母公司股东的净资产 174.97亿元，同比增长 6.18%。报告期内，公
国金证券股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 195 
 
司取得营业收入 46.71亿元，同比下降 30.78%；归属于母公司股东的净利润 12.99亿元，同比
下降 44.96%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,671,462,425.22 6,748,452,672.79 -30.78 
营业成本 3,034,127,104.63 3,649,441,871.65 -16.86 
管理费用 2,905,305,644.44 3,240,897,639.15 -10.35 
经营活动产生的现金流量净额 -6,977,224,533.13 13,633,513,598.05 -151.18 
投资活动产生的现金流量净额 -375,455,045.48 -3,195,653,489.66 - 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,905,654,473.84 8,738,774,002.16 -121.81 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
受证券行业整体环境及市场行情回落影响，公司全年经营业绩同比下降，2016年公司实现营
业收入 46.71亿元，同比下降 30.78%，营业成本 30.34 亿元，同比下降 16.86%：其中证券经纪业
务和证券投资业务收入、成本同比下降；随着投行业务各个领域的服务水平及承销能力的进一步
提升，公司 2016年投资银行业务收入实现同比增长、相关成本同步增加。 
 
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
证券经纪业务 1,743,167,730.21 767,803,269.54 55.95 -48.80 -22.56 减少 14.93 个百分点 
投资银行业务 1,304,985,491.89 898,578,285.80 31.14 14.83 17.80 减少 1.74 个百分点 
证券投资业务 232,828,146.56 147,623,280.16 36.60 -69.45 -22.23 减少 38.49 个百分点 
资产管理业务 351,732,436.34 249,084,934.42 29.18 -17.87 -12.10 减少 4.65 个百分点 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
川内营业部 578,581,812.37 177,756,851.29 69.28 -63.07 -41.80 减少 11.22 个百分点 
川外营业部 581,073,674.96 177,418,164.20 69.47 -33.49 -24.67 减少 3.57 个百分点 
本部、分公司及子公司 3,511,806,937.89 2,678,952,089.14 23.72 -18.49 -13.82 减少 4.13 个百分点 
 
