北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-63- 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板
上市规则》、《创业板公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事
会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会。此外，公司持续深入开展公司治理活动，进一步提高了公司规范运作和治理水平，形成
了规范的股东大会、董事会、监事会和经理层的经营决策机制，切实维护公司及全体股东利
益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，使其充分行使
股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，议案审议符合程序，出席
股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设有股东讨论环节，股东可充分表达自己的意
见，公司管理层对于股东的提问、质询也尽量予以解答。此外，公司聘请律师见证，保证会
议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为童之磊先生，截至报告期末，童之磊先生直接持有公司
22,426,110 股股份，占公司本次发行前股份总数的 24.92%；通过文睿投资间接持有本公司
8,449,643股股份，占本次发行前公司股份总数的 9.39%。童之磊先生合计控制公司 34.31%的
股份。控股股东能依据法律、法规及公司的规章管理制度行使权力，并承担相应的义务，履
行相关承诺。不存在控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，也没有超越股东大
会或董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东非经营性占用公司资金
以及公司为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会成员共 7 人，其中独立董事 3 人，均由股东大会选举产生，由公司高级管理
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-64- 
人员担任的董事不超过董事总数的 1/3，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的有关规定。公司全体董事的任职资格和任免均按照《公司法》、《创业板上市规则》
及《公司章程》等规定执行，符合法定程序。全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事
会和股东大会，认真审议各项董事会议案，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的
合法权益不受侵害。同时，独立董事以其所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在
董事会制定公司发展战略、发展计划和进行生产经营决策等方面发挥了重要的作用，有力地
保障了董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会成员共 3 人，其中职工代表监事 1 人。监事会的人数、构成及来源符合法
律、法规的要求。监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全
体监事的任职资格和任免均按照《公司法》、《公司章程》等规定执行，符合法定程序。公
司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务。公司经理层在任期内严格按照相
关规则行使职权，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使职权的行
为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约，不存在“内部控制人”倾向。
公司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利益，目前未发生过
因未能忠实履行职务，违背诚信义务，侵害公司和股东利益的行为。 
6、关于公司内部控制 
公司按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市规则》等法律法规，制定和修订了公
司部分内部管理制度。各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的经营起到了有效
的指导、监督、控制的作用。公司内部管理制度建设独立、印章管理规范、会计核算体系健
全、对异地分子公司管理和控制有效，并建立了有效的风险防范机制，能够抵御突发性风
险，内部稽核、内控体系完备、有效，能够适应公司管理的要求和企业发展的需要。 
7、关于公司独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人控制及
其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司控
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-65- 
股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不
存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 上市前召开，无查询索引  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 01 月 15 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第二次临时股东
大会 
2014 年 03 月 18 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第三次临时股东
大会 
2014 年 04 月 09 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第四次临时股东
大会 
2014 年 07 月 25 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第五次临时股东
大会 
2014 年 08 月 11 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第六次临时股东
大会 
2014 年 12 月 09 日 上市前召开，无查询索引  
2014 年第七次临时股东
大会 
2014 年 12 月 23 日 上市前召开，无查询索引  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第一次会议 2014 年 03 月 18 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 28 日 上市前召开，无查询索引  
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-66- 
第二届董事会第三次会议 2014 年 04 月 29 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第四次会议 2014 年 05 月 29 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第五次会议 2014 年 07 月 10 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第六次会议 2014 年 07 月 24 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第七次会议 2014 年 09 月 12 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第八次会议 2014 年 11 月 21 日 上市前召开，无查询索引  
第二届董事会第九次会议 2014 年 12 月 08 日 上市前召开，无查询索引  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
已建立年度报告重大差错责任追究制度，经第二届董事会第十一次会议审议修订后执
行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-67- 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2015BJA10034 
注册会计师姓名 唐炫、郑小川 
审计报告正文 
北京中文在线数字出版股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京中文在线数字出版股份有限公司（以下简称中文在线）财务报表，
包括 2014年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中文在线管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评
估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设
计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合
理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
