                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事
会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书等相关制度。目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独
立董事工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理办法》、《关联交易管理办法》、《募
集资金使用管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》等。
此外，公司持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，进一步提高了公司规范运
作和治理水平，形成了规范的股东大会、董事会、监事会和经理层的经营决策机制，切实维
护公司及全体股东利益。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，使其充分行使股东权利。
公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，议案审议符合程序，出席股东大会会
议人员的资格合法有效。股东大会设有股东讨论环节，股东可充分表达自己的意见，公司管
理层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。召开股东大会时，
公司按相关要求提供网络投票方式为全体股东参与投票表决提供便利。此外，公司聘请律师
见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司的控股股东、实际控制人为童之磊先生。控股股东能依据法律、法规及公司的规章
管理制度行使权力，并承担相应的义务，履行相关承诺。不存在控股股东利用其控股地位侵
害其他股东利益的行为，也没有超越股东大会或董事会直接或间接干预公司的决策和经营活
动，不存在控股股东非经营性占用公司资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会成员共 7 人，其中独立董事 3 人，占全体董事的三分之一以上，均由股东大
会选举产生，由公司高级管理人员担任的董事不超过董事总数的 1/3，董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司全体董事的任职资格和任免均按照《公
司法》、《创业板上市规则》及《公司章程》等规定执行，符合法定程序。 
全体董事诚实守信、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会，认真审议各项董事会议案，
忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害。同时，独立董事以其所
具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和进行
生产经营决策等方面发挥了重要的作用，有力地保障了董事会决策的科学性和公正性。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会成员共 3 人，其中职工代表监事 1 人，股东代表监事 2 人。监事会的人数及
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体监事的任职资格和任免均按照《公
司法》、《公司章程》等规定执行，符合法定程序。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于经理层 
公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务。公司经理层在任期内严格按照相
关规则行使职权，并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使职权的行
为，董事会和监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。公司总经理等高级管理人员忠
实履行职务，能够维护公司和全体股东的利益，目前未发生过因未能忠实履行职务，违背诚
信义务，侵害公司和股东利益的行为。 
（六）关于公司内部控制 
目前，已经纳入公司内控范畴的领域有公司治理结构、组织机构、人力资源管理、内部
审计机构、资金的内部控制、销售与收款、采购与付款、资产管理、对控股子公司的控制、
关联交易的内部控制、对外担保的内部控制、对外投资的内部控制、对募集资金的控制、对
信息披露的内部控制等。内控制度得到了有效执行，相关风险得到有效控制。 
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
(七) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》的要求，加强与
投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（八）关于公司独立性  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人控制及
其施加重大影响的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司控
股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不
存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
（九）公司透明情况 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会北京证监局、深交所报告有关情况。
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司证券投资部设有专线
电话，公司网站设立了投资者关系专栏，并通过电子信箱、传真、投资者关系互动平台等多
种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在中国证
监会指定的创业板信息披露网站上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、
董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
6.98% 
2015 年 03 月
10 日 
2015 年 03 月
10 日 
2015 年第一次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-015） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.00% 
2015 年 05 月
13 日 
2015 年 05 月
13 日 
2014 年年度股东大会决议公告（公告编号：
2015-034） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.04% 
2015 年 06 月
09 日 
2015 年 06 月
09 日 
2015 年第二次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-042） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 06 月
26 日 
2015 年 06 月
26 日 
2015 年第三次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-050） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
6.87% 
2015 年 08 月
26 日 
2015 年 08 月
26 日 
2015 年第四次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-079） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 
2015 年 10 月
16 日 
2015 年 10 月
16 日 
2015 年第五次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-091） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 11 月
12 日 
2015 年 11 月
12 日 
2015 年第六次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-107） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东
大会 
6.87% 
2015 年 12 月
25 日 
2015 年 12 月
25 日 
2015 年第七次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-121） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何庆源 17 11 6 0 0 否 
陈晓 17 11 6 0 0 否 
姜瑞明 17 11 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事何庆源先生、陈晓先生和姜瑞明先生能够严格按照《公司章程》、《独立董
事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席
相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司
现场调研，了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司年报事项、股权激励事
项、募集资金存放于使用事项、关联交易事项、非公开发行等事项进行审核并出具了独立董
事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股
东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
及战略委员会。2015 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照
相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作
用。 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。报告
期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期
和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要
求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还
就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公
司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度
工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探
讨绩效考核体系的进一步完善。报告期内，薪酬与考核委员会召开了三次会议，分别对 2014
年度董事监事高级管理人员薪酬，以及公司首期股票期权激励计划、第二期股票期权激励计
划进行了审议并通过。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经
理人员的任职资格等相关事宜提出建议；报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议并通
过了《关于聘请宋洁为公司副总经理的议案》。 
4、战略委员会的履职情况 
2015 年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系
等。公司高级管理人员的收入与工作绩效直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管
理人员的报酬，依据公司绩效考核管理办法予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪
酬与考核委员会审议。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法
规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各
项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。认定
标准：1、对已经签发的财务报告重报更正
错误（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）2、注册
会计师发现的、未被识别的当期财务报告的
重大错报；3、公司董事、监事及高级管理
人员出现舞弊行为；4、公司监事会、审计
委员会、内部审计机构对内部控制监督无
效；5、因严重违反国家会计法律法规和企
业会计准则、行业财务制度，受到国家机关
在行业以上范围内通报、处罚。 
二、重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。认
定标准：1、未根据一般公认的会计准则对
会计政策进行选择和应用的控制；2、未对
非常规或复杂交易进行有效控制；3、未建
立反舞弊程序及控制措施；4、未对期末财
务报告过程进行有效控制。 
三、一般缺陷，除上述重大缺陷、重要缺陷
以外的缺陷。 
重大缺陷认定标准：1、严重违反国家法律
法规，受到 15 万元以上处罚；2、公司缺乏
决策流程；3、公司决策程序不科学导致重
大决策失误；4、公司高级管理人员或关键
人员流失严重；5、出现严重的产品质量问
题,并造成严重后果；6、公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告；7、重要业务缺乏制
度控制或控制失效；8、媒体出现负面新闻
公司未及时澄清或应对，对公司造成严重影
响 
二、重要缺陷认定标准：1、存在违反公司
内部制度并造成损失；2、公司具备决策流
程但不完善；3、公司决策程序不科学导致
一般性决策失误；4、公司关键岗位人员流
失严重；5、公司产品出现质量问题，对公
司存在影响但未造成严重后果；6、公司重
要业务控制制度或控制活动存在缺陷；7、
媒体出现负面新闻，对公司造成较大影响。 
三、一般缺陷，公司存在的除重大缺陷及重
要缺陷的其他缺陷。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中文在线按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                   中文在线数字出版集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA10529 
注册会计师姓名 唐炫 郑小川 
审计报告正文 
审计报告  
XYZH/2016BJA10529 
中文在线数字出版集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京中文在线数字出版股份有限公司（以下简称中文在线）财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2015 年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中文在线管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
