北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-38- 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-39- 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-40- 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-41- 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-42- 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京启迪华创投
资咨询有限公司 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司持有的公司公开发
行股票前已持有的股份（15,024,247 股股份-对应的公开发售股份），也不由公司回购本公司持
有的该等股份。 
2015 年
01 月 21
日 
2018-01-20 
正
在
履
行 
北京启迪华创投
资咨询有限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司持有的公司公开发行股票
前已持有的（1,786,834 股股份-对应的公开发售股份），也不由公司回购本公司持有的该等股份。 
2015 年
01 月 21
日 
2016-01-20 
正
在
履
行 
上海文睿投资有
限公司 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。中文在线上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（2015 年 7 月 31 日）收盘价低于发行价，所持中文在
线上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年
01 月 21
日 
2018-01-20 
正
在
履
行 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-43- 
童之磊 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理直接或间接持有的本次公开
发行前其已持有的股份，也不由公司回购该部分股份。上述禁售期满后，在本人担任中文在线
董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过所持股份总数的百分之二十五，离职
后半年内，不转让所持有的公司股份；每年转让文睿投资的出资不超过总数的百分之二十五，
离职后半年内，不转让所持有的文睿投资的出资。中文在线上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（2015 年 7 月 31 日）收盘价低于发
行价，所持中文在线股份和文睿投资股权的锁定期限自动延长 6 个月。上述承诺不因本人职务
变更或离职等原因终止。 
2015 年
01 月 21
日 
2018-01-20 
正
在
履
行 
童之磊 
有意长期持有中文在线股份；在限售期届满之日起两年内减持直接持有的中文在线股份数量合
计不超过其持有的中文在线股份的 10%；减持价格不低于中文在线首次公开股票时的发行价；
减持所持有的中文在线股份应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括但不限于二级
市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；在减持所持有的中文在线股份前，应提
前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务。 
2015 年
01 月 21
日 
2020-01-20 
正
在
履
行 
北京启迪华创投
资咨询有限公司 
在限售期满后第一年减持所持有的中文在线股份数量总计不超过本公司/本人所持中文在线股
份总数的 40%，在限售期满后第二年减持所持有的中文在线股份数量总计不超过本公司/本人所
持中文在线股份余额的 40%；减持所持有的中文在线股份的价格根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律、法规的规定，减持时点的中文在线股票的二级市场价格不得低于发行价的
80%；减持所持有的中文在线股份应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括但不限
于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；在减持所持有的中文在线股份前，
应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务。 
2015 年
01 月 21
日 
2020-01-20 
正
在
履
行 
上海文睿投资有
限公司 
在限售期满后第一年减持所持有的中文在线股份数量总计不超过本公司所持中文在线股份总数
的 40%，在限售期满后第二年减持所持有的中文在线股份数量总计不超过本公司所持中文在线
股份总数余额的 40%；减持所持有的中文在线股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应
符合相关法律、法规的规定，减持时点的中文在线股票的二级市场价格不得低于发行价；减持
所持有的中文在线股份应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括但不限于二级市场
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；在减持所持有的中文在线股份前，应提前三
个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确地
2015 年
01 月 21
日 
2020-01-20 
正
在
履
行 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-44- 
履行信息披露义务。 
北京中文在线数
字出版股份有限
公司;童之磊 
1、公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、公司
首次公开发行股票招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，控股
股东将购回其在 IPO 时转让的全部限售股份。
（1）公司启动回购措施的时点及回购价格在中
国证监会或其他有权部门作出认定后二十个交易日内，将根据相关法律、法规及公司章程的规
定召开董事会，并提议召开股东大会，启动股份回购措施，回购价格为二级市场价格。
（2）
控股股东启动购回措施的时点及购回价格控股股东在中国证监会或其他有权部门作出认定后二
十个交易日内，将根据相关法律、法规及规范性文件的规定，启动股份购回措施，购回其在 IPO
时转让的全部限售股份，购回价格为二级市场价格。 
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
北京中文在线数
字出版股份有限
公司 
"本次发行后，随着募集资金的到位，公司的股本和净资产都将有较大幅度的增加，但募集资金
投资项目有一定的建设周期，短期内营业收入及净利润较难以实现同步增长，公司短期内存在
净资产收益率下降以及每股收益被摊薄的风险。公司承诺就填补被摊薄即期回报降采取以下措
施：
1、加快募集资金投资项目的实施，尽快实现效益本次募集资金投资项目为数字内容资源
平台升级改造项目，围绕公司主营业务，具有良好的盈利前景，有助于巩固公司的内容资源和
教育阅读产品优势，增加公司营业收入。公司已对募集资金投资项目上进行了前期投入，募集
资金到位后，公司将继续加快募集资金投资项目的实施，实现项目预期收益，提高股东回报。

此外，本次募集资金到位后，将存放于董事会决定的募集资金专户进行集中管理，做到专款
专用。公司将进一步完善内部控制，加强资金管理，防止资金被挤占挪用，提高资金使用效率。

2、加大优质版权采集力度，提高营业收入优质内容资源是持续吸引客户、维持客户黏性的重
要因素，能创造更高的营业收入。公 司是国内最大的正版数字内容提供商之一，数字内容数量
多、涵盖面广、质量高、纠纷少，具有较强的市场竞争力。本次募集资金到位后，公司将进一
步加大优质版权力度，丰富内容资源，提高营业收入，为股东创造更好回报。
3、加强研发投
入，提高市场竞争力
移动互联网是互联网技术发展的新方向，教育的信息化和数字化逐渐成
为全球教育领域的主流趋势。本次募集资金到位后，公司将继续增加在移动互联网的研发投入，
以进一步巩固公司核心技术优势、内容采集优势和全媒体出版优势；增加在教育阅读产品的研
发投入，巩固公司在教育信息化和数字化领域中的先发优势。移动互联网和教育阅读产品研发
投入的增加，有助于保持公司的竞争优势，促进公司可持续发展，进而提高股东回报。
4、科
学实施成本、费用管理，提升利润水平公司将加大成本控制力度，严格控制公司费用支出，提
升公司利润率。此外，公司将加强对管理层的考核，将管理层薪酬水平与公司经营效益挂钩，
2015 年
01 月 21
日 
2018-01-20 
正
在
履
行 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-45- 
确保管理层恪尽职守、勤勉尽责。 
北京启迪华创投
资咨询有限公司;
上海文睿投资有
限公司 
（1）本公司/本人目前在中国境内外未直接或间接从事或参与任何在商业上对股份公司及其控
股子公司构成竞争的业务及活动。
（2）本公司/本人将来也不在中国境内外直接或间接从事或
参与任何在商业上对股份公司及其控股子公司构成竞争的业务及活动，或拥有与股份公司及其
控股子公司存在竞争关系的任何实体、机构、组织的权益，或以其他任何形式取得该等实体、
机构、组织的控制权，或在该等实体、机构、组织中担任/委派董事、监事、高级管理人员或核
心技术人员。
（3）如果本公司/本人违反上述声明、保证与承诺，本公司/本人同意给予股份
公司赔偿。
（4）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本公司/本人不再持有股份公司 5%以
上（含 5%）的股份为止。
（5）本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他股东共同和
分别作出的声明、承诺和保证。 
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
北京中文在线数
字出版股份有限
公司 
自公司股票上市交易之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产时，公司、控股股东、董事、高级管理人员应按照下述规则启动并实施相
关稳定股价的方案。
稳定股价的具体措施及实施程序：
公司自股票上市交易后三年内首次触
发上述启动条件，和/或自股票上市交易后三年内首次触发上述启动各条件之日起每隔三个月任
一时点触发启动条件时，公司应根据当时有效的法律、法规和本预案的有关规定，与控股股东、
董事、高级管理人员协商，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义
务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
2015 年
01 月 21
日 
2018-01-20 
正
在
履
行 
童之磊;北京启迪
华创投资咨询有
限公司;上海文睿
投资有限公司 
如北京中文在线数字出版股份有限公司被主管部门要求为其员工补缴或者被追偿社会保险费用
和住房公积金，本人/本公司与上述其他北京中文在线数字出版股份有限公司持股 5%以上股东
将以现金方式及时、无条件全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证北京中文在线数字出版
股份有限公司不因此遭受任何损失。 
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
童之磊;上海文睿
投资有限公司 
（1）童之磊及文睿投资将依法履行中文在线首次公开发行股票并上市招股说明书披露的童之
磊、文睿投资作出的承诺事项；
（2）如未履行上述承诺事项，童之磊及文睿投资将在中文在
线的股东大会和中国证券监督管理委员会指定的报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向
中文在线的股东和社会公众投资者道歉；
（3）如因未履行上述承诺事项给中文在线或者其他
投资者造成损失的，童之磊及文睿投资将向中文在线或者其他投资者依法承担赔偿责任。如童
之磊及文睿投资未承担前述赔偿责任，则童之磊及文睿投资持有的中文在线首次公开发行前股
份在童之磊、文睿投资履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时中文在线有权扣减童之磊、
文睿投资所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任；
（4）在童之磊作为中文在线控股股东、
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-46- 
实际控制人期间，童之磊、文睿投资若未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失
的，童之磊、文睿投资承诺依法承担赔偿责任。
上述承诺内容系童之磊及文睿投资的真实意
思表示，童之磊及文睿投资自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，
童之磊及文睿投资将依法承担相应责任。 
北京中文在线数
字出版股份有限
公司 
发行人保证将严格履行公司首次公开发行股票并上市招股说明书披露的承诺事项，同时提出未
能履行承诺时的约束措施如下：
（1）如本公司未履行招股说明书披露的承诺事项，本公司将
在股东大会和中国证监会指定的报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向股东和社会公众
投资者道歉；
（2）如因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失，本
公司将依法赔偿该等损失：
在中国证监会或其他有权部门认定公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后二十个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作；
投资者的
损失根据与投资者协商确定的金额、或者依据中国证监会、司法机关认定的方式或金额确定。

上述承诺内容系本公司的真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺，本公司将依法承担相应责任。 
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
童之磊 
（1）本人及本人所控制的除股份公司以外的公司（以下简称“附属公司”）目前并没有直接或间
接地从事任何与股份公司及其控股子公司实际从事的业务存在竞争的任何业务活动。
（2）本
人及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联
营）参与或进行与股份公司及其控股子公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与股份公司及其控股子
公司生产经营构成竞争的业务，本人及附属公司会将上述商业机会让予股份公司及其控股子公
司。
（3）如果本人违反上述声明、保证与承诺，本人同意给予股份公司赔偿。
（4）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于股份公司的控股股东或者实际控制人地位为止。

（5）本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
2015 年
01 月 21
日 
9999-12-31 
正
在
履
行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-47- 
一步计划（如
有） 
 
 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-48- 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐炫、郑小川 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-49- 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
北京中文在线数字出版股份有限公司 2014 年年度报告（全文） 
-50- 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00%      90,000,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 90,000,000 100.00%      90,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 49,124,212 54.58%      49,124,212 54.58% 
   境内自然人持
股 
48,075,788 45.42%      48,075,788 45.42% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00%      0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 90,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 90,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京中文在线数字出版股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可［2015］23 号）核准，公司获准公开发行人民币普通股（A 股）
30,000,000 股，发行价为 6.81 元，募集资金总额为 204,300,000.00 元，募集资金净额为
167,468,281.40 元。上述资金于 2015 年 1 月 19 日全部到位，已经信永中和会计师事务所（特
