中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生调整，具体利润分配政策如下： 
1、利润分配政策的研究论证程序 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件极其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电
子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与中小股东进行沟通和交流，充分听取
其意见和诉求，及时答复其关心的问题。 
2、利润分配政策决策机制 
公司制定利润分配方案时，具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审议。董事
会提出的利润分配方案需经 2/3以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通过。 
公司调整利润分配方案时，有关调整利润分配政策的议案应提交公司董事会、监事会审
议；提交公司董事会审议的相关议案需经半数以上董事、并经 2/3 以上独立董事表决通过；
提交公司监事会的相关议案需经半数以上监事表决通过；董事会、监事会在有关决策和论证
过程中应当充分考虑公众投资者、独立董事、外部监事的意见；相关议案经公司董事会、监
事会审议通过后，需提交公司股东大会审议。股东大会审议调整利润分配政策相关议案的，
应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，并为中小股东参加股东大会提供便利。 
公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策的制定及执行
情况。公司年度盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在定期报告中详细说明未分红
的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表明确意见。在召开股东大
会时除现场会议外，还应为中小股东参加股东大会提供便利。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
3、公司的利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政
策应保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，且不得违反中国证券监督管理委员会和
交易所的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的可持续
发展能力。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；采用股票股利进行利润
分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司的利润分配形式：公司可以采取现金或股票等方式分配利润，其中优先以现金分红
方式分配股利。 
公司现金分红的具体条件和比例：在公司当年盈利且累计未分配利润为正数，并且在满
足正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应
当优先采取现金方式分配股利，且每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可供分
配利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金
分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的 50%，且超过 5,000万元； 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的 30%。 
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会批准，报股东大会审议通过后方可实
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
施。 
发放股票股利的具体条件：公司在经营状况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在确保足额现金股利分
配的前提下，另行增加股票方式分配利润。 
利润分配的期间间隔：公司每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进
行中期现金分红。 
利润分配应履行的审议程序：公司具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审议。
董事会提出的利润分配方案需经 2/3 以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通过。 
利润分配政策的调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利
润分配政策尤其是现金分红政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员
会和交易所的有关规定。 
4、利润分配的具体规划和计划安排 
公司应当制定分红回报规划和最近三年的分红计划。公司可以根据股东（特别是公众投
资者）、独立董事和外部监事的意见对分红规划和计划进行适当且必要的调整。调整分红规划
和计划应以股东权益保护为出发点，不得与本章程的相关规定相抵触。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配方案及资本公积金转增股本方案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配方案及资本公积金转增股本方案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10股转增数（股） 15 
分配方案的股本基数（股） 284,752,577 
现金分红总额（元）（含税） 11,390,103.08 
可分配利润（元） 31,396,117.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增方案的详细情况说明 
以现有总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.4元人民币(含税)；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增
15股。董事会审议高比例送转方案后股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2015 年 5月 13日，公司召开了 2014年年度股东大会，审议通过了《关于<公司 2014年
度利润分配预案>的议案》，具体利润分配方案为：向现有全体股东每 10 股派发 0.80 元人民
币（含税），共计派发现金红利 9,600,000.00 元（含税）。上述利润分配方案已于 2015 年 5
月 27 日实施完毕，具体内容详见公司在巨潮咨询网上披露的《2014 年年度权益分派实施公
告》（公告编号：2015-037）。 
2016 年 5 月 16 日，公司召开了 2015 年年度股东大会，审议通过了《关于<2015 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》，具体利润分配方案为：以总股本 120,000,000
股为基数，向现有全体股东每 10股派发 0.20元人民币（含税）,同时以资本公积向全体股东
每 10 股转增 10 股。2016 年 5 月 30 日，根据《中文在线数字出版集团股份有限公司第三期
股票期权与限制性股票激励计划》的相关规定，公司完成了限制性股票的授予登记工作，向
34名激励对象首次授予 1,747,000股限制性股票，公司总股本增至 121,747,000股。根据《创
业板上市公司规范运作指引》的相关规定，董事会审议利润分配方案后股本发生变动的，将
按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整，因向激励对象授予限制性股票，2016年 5月
30日公司股本增加至 121,747,000股，2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案调整为：
以公司总股本 121,747,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.197130 元人民币现金，同时
以资本公积金向全体股东每 10股转增 9.856505股。上述分配方案已于 2016年 6月 7日实施
完毕，具体内容详见公司在巨潮咨询网上披露的《2015 年年度权益分派实施公告》（公告编
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
号：2016-037）。 
2017 年 4月 12日，公司召开了第二届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于<2016
年度利润分配及资本公积金转增股本方案>的议案》，具体利润分配方案拟定为：以公司现有
总股本 284,752,577为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.4 元人民币(含税)；同时以
资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 11,390,103.08 35,044,662.79 32.50% 0.00 0.00% 
2015年 2,399,999.00 31,254,698.39 7.68% 0.00 0.00% 
2014年 9,600,000.00 46,169,543.67 20.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
童之磊 
避免同业
竞争的承
诺 
"（1）本人及本人所控制的除股份公司以外的公司（以下简称"附属公司"）目前并没有直
接或间接地从事任何与股份公司及其控股子公司实际从事的业务存在竞争的任何业务活
动。（2）本人及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与股份公司及其控股子公司实际从事的业务存在直接或间
接竞争的任何业务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与股份公司及其控股子公司生产经营构成竞争的业务，本人及附属公司会将上述商业机
会让予股份公司及其控股子公司。（3）如果本人违反上述声明、保证与承诺，本人同意给
予股份公司赔偿。（4）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于股份公司的控
股股东或者实际控制人地位为止。（5）本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他股
东共同和分别作出的声明、承诺和保证。" 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
北京启迪华创投资咨询有限
公司、上海文睿投资有限公
司、王秋虎、浙江华睿海越现
代服务业创业投资有限公司 
避免同业
竞争的承
诺 
"（1）本公司/本人目前在中国境内外未直接或间接从事或参与任何在商业上对股份公司及
其控股子公司构成竞争的业务及活动。（2）本公司/本人将来也不在中国境内外直接或间接
从事或参与任何在商业上对股份公司及其控股子公司构成竞争的业务及活动，或拥有与股
份公司及其控股子公司存在竞争关系的任何实体、机构、组织的权益，或以其他任何形式
取得该等实体、机构、组织的控制权，或在该等实体、机构、组织中担任/委派董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员。（3）如果本公司/本人违反上述声明、保证与承诺，本公司
/本人同意给予股份公司赔偿。（4）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本公司/本人不
再持有股份公司 5%以上（含 5%）的股份为止。（5）本声明、承诺与保证可被视为对股份公
司及其他股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。" 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
童之磊、北京启迪华创投资咨
询有限公司、上海文睿投资有
限公司、王秋虎、浙江华睿海
越现代服务业创业投资有限
公司 
承担社保
及住房公
积金补缴
和被追偿
损失的承
诺 
主要股东童之磊先生、王秋虎先生、文睿投资、华睿海越创投以及启迪华创均出具承诺：
如中文在线数字出版集团股份有限公司被主管部门要求为其员工补缴或者被追偿社会保险
费用和住房公积金，本人/本公司与上述其他股东将以现金方式及时、无条件全额承担该部
分补缴和被追偿的损失，保证中文在线数字出版集团股份有限公司不因此遭受任何损失。 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份
有限公司、童之磊、雷霖、周
树华、张帆、何庆源、陈晓、
姜瑞明、谢广才、原森民 
公司上市
后稳定股
价的承诺 
"1、启动股价稳定措施的条件（1）预警条件自公司股票上市交易之日起三年内，若公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数；如最近一期审计
基准日后，因派发现金红利、送股、公积金转增股本、配股等原因导致公司净资产或股份
总数发生变化的，每股净资产相应进行调整，下同）的 120%时，公司在 10个工作日内召开
投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）
启动条件自公司股票上市交易之日起三年内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
公司最近一期经审计的每股净资产时，公司、控股股东、董事、高级管理人员应按照下述
规则启动并实施相关稳定股价的方案。2、稳定股价的具体措施及实施程序公司自股票上市
交易后三年内首次触发上述启动条件，和/或自股票上市交易后三年内首次触发上述启动各
条件之日起每隔三个月任一时点触发启动条件时，公司应根据当时有效的法律、法规和本
预案的有关规定，与控股股东、董事、高级管理人员协商，提出稳定公司股价的具体方案，
履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上
市条件。当公司需要采取稳定股价的措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，按以
下顺序实施下述稳定股价的各措施：（1）公司以法律、法规允许的交易方式向社会公众股
东回购股份（以下简称"公司回购股份"）公司启动股价稳定措施后，公司应在 5日内召开
董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大
会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、深圳证券交易
所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披露
等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，回购股
份的价格不高于最近一期经审计的每股净资产的金额，回购股份的方式为以法律法规允许
的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额不少于回购股份事项
发生时上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2018年1月
20日 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司的股权分布应当符合上市条件。公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购
公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。
（2）控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份（以下简称"控股股东增持公司
股份"）当公司回购股份后，公司股票连续 10个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审
计的每股净资产时，或公司无法实施回购股份时，公司控股股东应在 5个交易日内提出增
持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监
督管理部门、深圳证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知
公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持
公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。控股股东增持公
司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额不少于
控股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红金额的 20%。如果公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股
份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司控股股东增持公司股份应符合相关法律法
规的规定。（3）董事、高级管理人员买入公司股份当控股股东增持公司股份后，公司股票
连续 10个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审计的每股净资产时，或控股股东无法增
持公司股份时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新
选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公
司股价。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。
公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公
司最近一期经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额不少于公司
董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司股份。公司董事、
高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督管理部门、
深圳证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公司
股份的，视同已履行本预案及承诺。上述各主体在启动稳定股价措施时，应按照相关法律、
法规的规定，提前公告具体实施方案。（4）若某一会计年度内公司股价多次触发启动条件
的，公司将继续执行上述稳定股价措施，但应遵循以下原则：公司回购股份的，单一会计
年度用于稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 50%。控股股东增持公司股份的，单一会计年度用于稳定股价的增持资金合计不超过其自
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司上市后累计从公司所获得现金分红金额的 50%。下一年度触发股价稳定措施时，以前年
度已经用于稳定股价的增持资金金额不再计入累计现金分红金额。董事、高级管理人员买
入公司股份的，单一会计年度用于稳定股价的资金合计不超过其在上一会计年度从公司领
取的税后薪酬额的 50%。超过上述标准的，相关主体稳定股价的措施在当年度不再继续实施；
但如下一年度出现需启动股价稳定措施的情形时，公司将重新启动上述稳定股价措施。3、
应启动而未启动股价稳定措施的约束措施当启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、控
股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的措施，公司、控股股东、董事、高级
管理人员承诺接受以下约束措施：（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股
东大会和中国证监会指定的报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向公
司股东和社会公众投资者道歉；（2）控股股东未采取上述稳定股价措施的，不得参与公司
现金分红，且其持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措
施并实施完毕；（3）董事、高级管理人员未采取上述稳定股价措施的，公司将在前述事项
发生之日起 10 个交易日内，停止发放该等董事、高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高
级管理人员持有的公司股份（如有）不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的
规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。上述预案内容为公司及控股股东、董事、高级
管理人员做出的承诺，系相关责任主体的真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，相关责任主体将依法承担相应责任。" 
中文在线数字出版集团股份
有限公司、童之磊 
股份回购
的承诺 
"发行人及公司控股股东童之磊承诺：1、公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。2、公司首次公开发行股票招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将依法回购首次公开发行的全部新股，控股股东将购回其在 IPO 时转让的全部限售股
份。（1）公司启动回购措施的时点及回购价格在中国证监会或其他有权部门作出认定后二
十个交易日内，将根据相关法律、法规及公司章程的规定召开董事会，并提议召开股东大
会，启动股份回购措施，回购价格为二级市场价格。（2）控股股东启动购回措施的时点及
购回价格控股股东在中国证监会或其他有权部门作出认定后二十个交易日内，将根据相关
法律、法规及规范性文件的规定，启动股份购回措施，购回其在 IPO 时转让的全部限售股
份，购回价格为二级市场价格。上述承诺内容系公司及控股股东的真实意思表示，公司及
控股股东自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，公司及控股
股东将依法承担相应责任。" 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
北京启迪华创投资咨询有限 股份锁定 本公司股东启迪华创承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他 2015年 2015年1月 正
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司 的承诺 人管理本公司持有的公司公开发行股票前已持有的股份（15,024,247股股份），也不由公司
回购本公司持有的该等股份。 
01月
13日 
21日至
2018年1月
20日 
在
履
行 
上海文睿投资有限公司（以下
简称“文睿投资”） 
股份锁定
的承诺 
本公司股东文睿投资承诺：除公开发售股份外，自公司股票上市交易之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。中文
在线上市后 6 个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，所持中文在线上述股份的锁定期限自动延长 6个月。 
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2018年1月
20日 
正
在
履
行 
童之磊 
股份锁定
的承诺 
本公司控股股东及实际控制人童之磊承诺：除公开发售股份外，自公司股票上市交易之日
起三十六个月内，不转让或委托他人管理直接或间接持有的本次公开发行前其已持有的股
份，也不由公司回购该部分股份。上述禁售期满后，在本人担任中文在线董事、监事或高
级管理人员期间，每年转让的股份不超过所持股份总数的百分之二十五，离职后半年内，
不转让所持有的公司股份；每年转让文睿投资的出资不超过总数的百分之二十五，离职后
半年内，不转让所持有的文睿投资的出资。中文在线上市后 6个月内如其股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，所持中文在线股
份和文睿投资股权的锁定期限自动延长 6 个月。上述承诺不因本人职务变更或离职等原因
终止。 
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2018年1月
20日 
正
在
履
行 
谢广才、原森民 
股份锁定
的承诺 
担任公司高级管理人员的谢广才、原森民（同时为文睿投资的股东）承诺：自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的文睿投资的股权，也
不由文睿投资或中文在线回购该部分股份。中文在线上市后 6个月内如其股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，谢广才、原森民
持有的文睿投资股权的锁定期限自动延长 6个月。在限售期满后第一年减持所持有的文睿
投资股权不得超过所持有文睿投资股权的 25%，在限售期满后第二年减持所持有的文睿投资
股权不得超过所持有文睿投资股权余额的 25%，减持所持有的文睿投资股权应符合相关法
律、法规、规章的规定。谢广才、原森民减持所持有的文睿投资股权的价格根据股权转让
相关方协商确定，并应符合相关法律、法规的规定，减持时点的中文在线股票的二级市场
价格（如因派发现金红利、送股、公积金转增股本、配股等原因进行除权、除息的，须按
照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定进行相应调整，下同）不得低于
发行价。在上述禁售期满后，在其任中文在线董事、监事或高级管理人员期间每年转让文
睿投资的出资不超过总数的百分之二十五；在其离职后半年内，不转让持有文睿投资的出
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2018年1月
20日 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
资；在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让
持有的文睿投资出资；在公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不得转让持有的文睿投资出资。 
童之磊、雷霖、周树华、张帆、
何庆源、陈晓、姜瑞明、曹达、
任佳伟、谢广才、原森民 
关于未履
行承诺时
的约束措
施的承诺 
"本公司董事、监事、高级管理人员承诺：本人作为中文在线的董事、监事、高级管理人员，
保证将严格履行招股说明书披露的本人作出的承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束
措施如下：若未履行上述承诺事项：（1）本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）本人将在前
述事项发生之日起十个交易日内，停止领取薪酬（若有），同时，本人持有的公司股份（若
有）不得转让，直至本人履行完成相关承诺事项。如因本人未履行相关承诺事项，致使公
司遭受损失，或者给投资者在证券交易中造成损失的，本人将向公司或者投资者依法承担
赔偿责任。上述承诺内容系本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会
公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。" 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
童之磊、上海文睿投资有限公
司 
关于未履
行承诺时
的约束措
施的承诺 
"控股股东、实际控制人童之磊以及上海文睿投资有限公司承诺：（1）童之磊及文睿投资将
依法履行中文在线首次公开发行股票并上市招股说明书披露的童之磊、文睿投资作出的承
诺事项；（2）如未履行上述承诺事项，童之磊及文睿投资将在中文在线的股东大会和中国
证券监督管理委员会指定的报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向中文在线的股东
和社会公众投资者道歉；（3）如因未履行上述承诺事项给中文在线或者其他投资者造成损
失的，童之磊及文睿投资将向中文在线或者其他投资者依法承担赔偿责任。如童之磊及文
睿投资未承担前述赔偿责任，则童之磊及文睿投资持有的中文在线首次公开发行前股份在
童之磊、文睿投资履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时中文在线有权扣减童之磊、
文睿投资所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任；（4）在童之磊作为中文在线控股股
东、实际控制人期间，童之磊、文睿投资若未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者
造成损失的，童之磊、文睿投资承诺依法承担赔偿责任。上述承诺内容系童之磊及文睿投
资的真实意思表示，童之磊及文睿投资自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，童之磊及文睿投资将依法承担相应责任。" 
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
北京启迪华创投资咨询有限
公司、王秋虎、浙江华睿海越
现代服务业创业投资有限公
司 
减持意向
的承诺 
"启迪华创、王秋虎、华睿海越创投承诺：在限售期满后第一年减持所持有的中文在线股份
数量总计不超过本公司/本人所持中文在线股份总数的 40%，在限售期满后第二年减持所持
有的中文在线股份数量总计不超过本公司/本人所持中文在线股份余额的 40%；减持所持有
的中文在线股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规的规定，
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2020年1月
20日 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
减持时点的中文在线股票的二级市场价格不得低于发行价的 80%；减持所持有的中文在线股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等；在减持所持有的中文在线股份前，应提前三个交易日予
以公告，自公告之日起 6个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务。未履行上述承诺时的约束措施如下：（1）如未履行上述承诺事项，上述股东
将在中文在线的股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向
中文在线的股东和社会公众投资者道歉；（2）如因未履行前述相关承诺事项，上述股东持
有的中文在线股份在 6个月内不得减持；（3）因上述股东未履行前述相关承诺事项而获得
的收益则应依据法律、法规、规章的规定处理；（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，上述股东将依法赔偿投资者该等损失。" 
上海文睿投资有限公司 
减持意向
的承诺 
"文睿投资承诺：在限售期满后第一年减持所持有的中文在线股份数量总计不超过本公司所
持中文在线股份总数的 40%，在限售期满后第二年减持所持有的中文在线股份数量总计不超
过本公司所持中文在线股份总数余额的 40%；减持所持有的中文在线股份的价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规的规定，减持时点的中文在线股票的二级市
场价格不得低于发行价；减持所持有的中文在线股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
减持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；在减持
所持有的中文在线股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6个月内完成，并
按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。在文睿投资限售期满之日起
两年内，童之磊若通过文睿投资间接减持中文在线股份、文睿投资减持中文在线股份，减
持后所持有的中文在线股份应仍能保持童之磊的控股地位。" 
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2020年1月
20日 
正
在
履
行 
童之磊 
减持意向
的承诺 
"（1）童之磊关于直接持有中文在线股份的减持承诺公司控股股东、实际控制人童之磊承
诺：有意长期持有中文在线股份；在限售期届满之日起两年内减持直接持有的中文在线股
份数量合计不超过其持有的中文在线股份的 10%；减持价格不低于中文在线首次公开股票时
的发行价；减持所持有的中文在线股份应符合相关法律、法规、规章的规定，减持方式包
括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；在减持所持有的中
文在线股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6个月内完成，并按照深圳证
券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。（2）童之磊关于持有文睿投资股权的减
持承诺公司控股股东、实际控制人童之磊承诺：在限售期满后第一年减持所持有的文睿投
资股权不得超过所持有文睿投资股权的 25%，在限售期满后第二年减持所持有的文睿投资股
权不得超过所持有文睿投资股权余额的 25%，童之磊减持所持有的文睿投资股权应符合相关
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2020年1月
20日 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
法律、法规、规章的规定；童之磊减持所持有的文睿投资股权的价格根据股权转让相关方
协商确定，并应符合相关法律、法规的规定，减持时点中文在线股票的二级市场价格不得
低于发行价；在减持所持有的文睿投资股权前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日
起 6个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。未履行
上述承诺时的约束措施如下：（1）如未履行上述承诺事项，上述股东将在中文在线的股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向中文在线的股东和社
会公众投资者道歉；（2）如因未履行前述相关承诺事项，上述股东持有的中文在线股份在 6
个月内不得减持；（3）因上述股东未履行前述相关承诺事项而获得的收益则应依据法律、
法规、规章的规定处理；（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，上述股东将依法赔偿投资者该等损失。" 
中文在线数字出版集团股份
有限公司 
利润分配
政策的承
诺 
"为了建立健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资
者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司
现金分红》的要求以及《公司章程（草案）》的规定，2014年 3 月 18日，公司 2014年第二
次临时股东大会审议通过了《关于制定<北京中文在线数字出版股份有限公司股东分红回报
规划（上市后未来三年）>的议案》，公司《北京中文在线数字出版股份有限公司股东分红
回报规划（上市后未来三年）》具体内容如下： （1）制定股东回报规划的考虑因素 公司
着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成
本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、
发展所处阶段、项目投资资金需求、本次发行融资、银行信贷及债权融资环境等情况，建
立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性。（2）制
定股东回报规划的原则 公司上市后未来三年将坚持在符合相关法律法规、《公司章程（草
案）》的前提下，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发展，积极实施持续、稳定
的利润分配政策，并充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见。（3）股东
回报规划的决策机制 公司管理层、董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，结合公司盈利情况、资金需求和股东
回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事
应对分红预案独立发表明确意见。股东大会应依法依规对董事会提出的分红议案进行表决，
公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子
邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与中小股东进行沟通和交流，充分听取
其意见和诉求，及时答复其关心的问题。为了切实保障社会公众股股东参与股东大会的权
2015年
01月
13日 
2015年1月
21日至
2018年1月
20日 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
利，董事会、独立董事可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。公司应当严格执行
《公司章程（草案）》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确
有必要对《公司章程（草案）》确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足《公司
章程（草案）》规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的
股东所持表决权的 2/3以上通过。在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络
形式的投票平台。公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政
策的制定及执行情况。公司年度盈利但未提出现金分红预案的，应当在年报中详细说明未
分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立
意见并公开披露，董事会审议通过后提交股东大会审议表决。在召开股东大会时除现场会
议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 监事会应对董事会和管理层执行公司分红政
策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。公司如因外部经营环境或自身经营状况发
生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，详细论证
和说明原因，由董事会作出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会
进行表决。 （4）公司未来三年股东回报具体规划 公司可以采取现金、股票或者现金与股
票相结合的方式分配利润，且应优先采取现金分红方式分配利润。公司每年度进行一次利
润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。未来三年内，公司应在符合利
润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，积极采取现金分红的方式进行利润
分配。在满足现金分红条件下，公司未来三年以现金方式累计分配的利润不少于未来三年
实现的年均可分配利润的 60%，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东
以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 20%，具体分配比例由公司董事会
根据当年实现利润情况和公司发展的需要以及中国证监会的有关规定拟定，由公司股东大
会审议决定。 在确保以足额现金利润分配的前提下，公司可根据发展需要，通过资本公积
金转增股本或分配股票股利的方式回报投资者。未来三年，公司正处于业务发展的关键时
期，为了满足经营所需资金，同时为了充分保护公司全体股东的现金分红权益，公司计划
未来三年各期如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占的比例不低于 20%。公司
在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配方案，并提交公司股东大会表决通过
后实施。公司利润分配方案的制定与实施过程将积极采纳和接受所有股东（包括中小投资
者）、独立董事的、监事的建议和监督。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董
事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。" 
中文在线数字出版集团股份 填补被摊 "本次发行后，随着募集资金的到位，公司的股本和净资产都将有较大幅度的增加，但募集 2015年 2015年1月 正
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
有限公司 薄即期回
报的措施
及承诺 
资金投资项目有一定的建设周期，短期内营业收入及净利润较难以实现同步增长，公司短
期内存在净资产收益率下降以及每股收益被摊薄的风险。公司承诺就填补被摊薄即期回报
降采取以下措施：1、加快募集资金投资项目的实施，尽快实现效益本次募集资金投资项目
为数字内容资源平台升级改造项目，围绕公司主营业务，具有良好的盈利前景，有助于巩
固公司的内容资源和教育阅读产品优势，增加公司营业收入。公司已对募集资金投资项目
上进行了前期投入，募集资金到位后，公司将继续加快募集资金投资项目的实施，实现项
目预期收益，提高股东回报。此外，本次募集资金到位后，将存放于董事会决定的募集资
金专户进行集中管理，做到专款专用。公司将进一步完善内部控制，加强资金管理，防止
资金被挤占挪用，提高资金使用效率。2、加大优质版权采集力度，提高营业收入优质内容
资源是持续吸引客户、维持客户黏性的重要因素，能创造更高的营业收入。公 司是国内最
大的正版数字内容提供商之一，数字内容数量多、涵盖面广、质量高、纠纷少，具有较强
的市场竞争力。本次募集资金到位后，公司将进一步加大优质版权力度，丰富内容资源，
提高营业收入，为股东创造更好回报。3、加强研发投入，提高市场竞争力移动互联网是互
联网技术发展的新方向，教育的信息化和数字化逐渐成为全球教育领域的主流趋势。本次
募集资金到位后，公司将继续增加在移动互联网的研发投入，以进一步巩固公司核心技术
优势、内容采集优势和全媒体出版优势；增加在教育阅读产品的研发投入，巩固公司在教
育信息化和数字化领域中的先发优势。移动互联网和教育阅读产品研发投入的增加，有助
于保持公司的竞争优势，促进公司可持续发展，进而提高股东回报。4、科学实施成本、费
用管理，提升利润水平公司将加大成本控制力度，严格控制公司费用支出，提升公司利润
率。此外，公司将加强对管理层的考核，将管理层薪酬水平与公司经营效益挂钩，确保管
理层恪尽职守、勤勉尽责。" 
01月
13日 
21日至
2018年1月
20日 
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份
有限公司、童之磊、雷霖、周
树华、张帆、何庆源、陈晓、
姜瑞明、曹达、任佳伟、谢广
才、原森民 
依法承担
赔偿或者
补偿责任
的承诺 
"发行人及其控股股东、实际控制人、公司董事、监事、高级管理人员承诺：1、公司首次
公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、公司首次公开发
行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，公司及控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损
失。（1）在中国证监会或其他有权部门认定公司首次公开发行股票招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏后二十个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（2）
投资者的损失根据与投资者协商确定的金额、或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。上述承诺内容系公司及控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员
的真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反
2015年
01月
13日 
长期有效 
正
在
履
行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
上述承诺，相关责任主体将依法承担相应责任。" 
财通基金管理有限公司、嘉实
基金管理有限公司、宝盈基金
管理有限公司、东海基金管理
有限责任公司、广发基金管理
有限公司 
股份锁定
承诺 
本公司同意自中文在线本次发行结束之日（指本次发行的股份上市之日）起，十二个月内
不转让本次认购的股份，并委托中文在线董事会向中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司申请对本公司上述认购股份办理锁定手续，并保证本公司持有的上述股份自本次发行
结束之日起，十二个月内不转让。 
2016年
08月
15日 
2017年8月
15日 
正
在
履
行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年因投资新设增加杭州四月天网络科技有限公司，成立于 2016 年 7 月 5 日，注册
资本 500.00万元，本公司于 2016年 8月全额缴足，至 2016年 12月 31日止杭州四月天网络
科技有限公司实收资本 500.00万元。 
2、本年因投资新设增加中文在线（天津）文化发展有限公司，成立于 2016年 7月 6日，
注册资本 100,000.00 万元人民币，本公司于 2016 年 10 月全额缴足，至 2016 年 12 月 31 日
止中文在线（天津）文化发展有限公司实收资本 100,000.00万元。 
3、本年因投资新设增加 CHINESEALL CORPORATION，成立于 2016 年 10 月，注册资本不
适用（美国公司法对注册资本无规定），本公司的香港全资子公司中文在线集团有限公司对
其持股 100%。 
4、2016 年 9 月 8 日本公司与宁波梅山保税港区云石创新投资合伙企业（有限合伙）共
同对宁波梅山保税港区中昊嘉华股权投资合伙企业（有限合伙）进行投资，注册资本 3,000.00
万，其中本公司作为有限合伙人，认缴出资 2,900万，持股比例 96.67%。截至本报告期末出
资尚未到位。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐炫、王宏疆 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
董事和高级管理人员，稳定和吸引核心管理人员和核心技术（业务）人员等人员，有效地将
股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，公司根据相关法律法规拟定了《公司股票期权
激励计划》、《公司第二期股票期权激励计划》以及《公司第三期股票期权与限制性股票激励
计划》，向激励对象授予股票期权及限制性股票。 
股票期权与限制性股票激励计划实施情况概述： 
（一）首期股票期权激励计划实施情况 
1、2015年 5月 11日，公司召开第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第六次会议，
审议通过了关于《公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案，监事会对激励对象名单
进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
2、2015年 6月 9日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了关于《公司股
票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案；同日，公司召开第二届董事会第十六次会议及第
二届监事会第八次会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》，同意确定 2015
年 6月 9日为授予日，授予 159名激励对象 275.35万股股票期权。预留的 24.65万股股票期
权的授予日，将在首次授予后的 12个月内，由董事会另行确定。公司监事会对本次授予的激
励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师出具了专项意
见。 
3、2015年 6月 10日，公司召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第九次会议，
审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，决定于 2015
年 6 月 10 日为授予日，向 20 名激励对象授出 24.65 万股预留期权。公司监事会对本次授予
的激励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师出具了专
项意见。 
4、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2015 年 7 月 23 日完成了首
次授予股票期权的授予登记工作；于 2015年 8月 5日完成了首期股票期权激励计划预留期权
的授予登记工作。 
5、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价格
的议案》以及《关于调整首期股票期权激励计划预留部分授予权益数量、价格的议案》：调整
后，首期股票期权激励计划首次授予股票期权的数量为 4,746,896 股，股票期权的行权价格
为 55.352 元/股，授予激励对象人数为 127 名；首期股票期权激励计划预留部分股票期权的
数量为 489,463 股，股票期权的行权价格为 70.944 元/股。监事会对调整后的人员名单进行
了核实。独立董事发表了独立意见。 
6、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期可行权的
议案》，认为公司 127名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司首期股票期权激励计划首
次授予部分第一个行权期的行权条件，同意此 127 名激励对象在第一个行权期行权，可行权
数量为 1,424,069股，行权价格 55.352 元/股。2016年 7月 8日，公司召开第二届董事会第
三十二次会议及第二届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计
划预留部分第一个行权期可行权的议案》，认为公司 20 名激励对象的行权资格合法、有效，
满足公司首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期的行权条件，同意此 20名激励对象在
第一个行权期行权，可行权数量为 146,839 股，行权价格 70.944元/股。 
7、2016年 7月 15日，公司披露了《首期股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期
采用自主行权模式的提示性公告》，公司首期股票期权激励计划首次授予部分的 127名激励对
象在第一个行权期自 2016年 7月 20日至 2017年 6月 8日止，可行权数量共计 1,424,054股，
截止目前激励对象未行权。2016 年 7 月 22 日，公司披露了《首期股票期权激励计划预留部
分第一个行权期可行权采用自主行权模式的提示性公告》，公司首期股票期权激励计划首次授
予部分的 20 名激励对象在第一个行权期自 2016 年 7 月 25 日至 2017 年 6 月 9 日止，可行权
数量共计 146,839股，截止目前激励对象未行权。 
（二）第二期股票期权激励计划实施情况 
1、2015年 6月 10日，公司召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第九次会议，
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
审议通过了关于《公司第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案，监事会对激励对
象名单进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
2、2015 年 6 月 26 日，公司召开 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了关于《公司
第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案；同日，公司召开第二届董事会第十八次
会议及第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于向激励对象授予第二期股票期权的议案》，
同意确定 2015 年 6 月 26 日为授予日，授予 21 名激励对象 50 万股股票期权。公司监事会对
本次授予的激励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师
出具了专项意见。 
3、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2015 年 8月 5日完成了向激
励对象授予第二期股票期权的授予登记工作。 
4、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于调整第二期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价
格的议案》，调整后，第二期股票期权激励计划授予股票期权的数量为 773,609股，股票期权
的行权价格为 70.944元/股，授予激励对象人数为 19名。监事会对调整后的人员名单进行了
核实。独立董事发表了独立意见。 
5、2016 年 7 月 8 日，公司召开第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第二十二
次会议，审议通过了《关于公司第二期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，认为
公司 19名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司第二期股票期权激励计划第一个行权期
的行权条件，同意此 19名激励对象在第一个行权期行权，可行权数量为 232,083股，行权价
格 70.944 元/股。 
6、2016年 7月 28日，公司披露了《第二期股票期权激励计划第一个行权期可行权采用
自主行权模式的提示性公告》，公司第二期股票期权激励计划授予的 19 名激励对象第一个行
权期自 2016 年 7 月 29 日至 2017 年 6 月 23 日止，可行权数量共计 232,083 股，截止目前激
励对象未行权。 
（三）第三期股票期权与限制性股票激励计划实施情况 
1、2016年 4月 12日，公司召开第二届董事会第二十七次会议及第二届监事会第十七次
会议，审议通过了《关于<公司第三期股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
议案》，监事会对激励对象名单进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，
律师出具了专项意见。 
2、2016年 4月 28日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<公司
第三期股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<公司第三期股票
期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会
办理公司第三期股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
3、2016年 4月 29日，公司召开第二届董事会第三十次会议及第二届监事会第二十次会
议，审议通过了《关于向激励对象授予第三期股票期权和限制性股票的议案》，同意确定 2016
年 4月 29日为授予日，授予 66名激励对象 16.64万股股票期权，授予 38名激励对象 180.88
万股限制性股票。 
4、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2016 年 5月 26日完成了《中
文在线数字出版集团股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》所涉股票期权与
限制性股票首次授予登记工作。出资期间，部分激励对象未按规定日期缴纳认购款认购本次
应向其授予的所有限制性股票，激励对象由 38 名变更为 34 名，首次授予限制性股票数量由
180.88 万股调整为 174.70 万股。部分激励对象因离职放弃本次应向其授予的所有股票期权
份额，因此本次授予的股票期权激励对象由 66 名变更为 62 名，授予股票期权数量由 16.64
万份调整为 15.24万股。 
5、2016年 8月 30日，公司召开第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于调整第
三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予第
三期股票期权与限制性股票激励计划预留权益的议案》，并于当日召开第二届监事会第二十四
次会议，审议通过了《关于调整第三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票数量
的议案》、《关于核实公司第三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票的激励对象
名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，
确定的授予日符合相关规定。同意公司本次预留限制性股票的授予日为 2016 年 8 月 30 日，
同意公司向 4名激励对象授予 41.6986 万股预留限制性股票。 
6、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关规则的规定，中文在线数字出版集团股份有限公司（以
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
下简称“公司”或“本公司”）完成了《中文在线数字出版集团股份有限公司股票期权与限制
性股票激励计划（草案）》中所涉预留权益授予登记工作。本次预留授予的激励对象共 4人，
授予的预留限制性股票数量为 416,986 股，授予日为 2016 年 8 月 30 日，预留限制性股票的
上市日期为 2016年 10月 13日。 
7、2016年 12月 5日，公司召开第二届董事会第四十次会议及第二届监事会第二十八次
会议，审议通过了《关于调整第三期股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分激励对象
名单及授予权益数量价格的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，调整后，第三期
股票期权与限制性股票激励计划首次授予的限制性股票的数量为 3,322,490 股，限制性股票
价格为 25.06 元/股，首次授予的期权数量为 302,613 股，期权行权价格为 51.03 元/股；同
时，因两名激励对象因个人原因已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票激励计
划中有关激励对象的规定，董事会审议决定取消上述激励对象资格并回购注销其已获授但尚
未解锁的全部限制性股票共计 146,442 股，占公司目前股本总额的 0.05%，回购价格为 25.06
元/股。监事会对调整后的人员名单进行了核实，公司独立董事对相关事项发表了独立意见，
律师出具了相应法律意见。2017 年 2 月 14 日，公司完成了上述限制性股票的回购注销手续
并披露了《关于部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告》。 
8、2017年 3月 17日，公司召开第二届董事会第四十四次会议及第二届监事会第三十一
次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。由于 1名激励对象因个人原因
已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票计划中有关激励对象的规定，董事会审
议决定取消此激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 83,397
股，占公司目前股本总额的 0.0293%，回购价格为 25.06元/股。公司独立董事对相关事项发
表了独立意见，律师出具了相应法律意见。 
9、2017年 4月 12日，公司召开第二届董事会第四十五次会议及第二届监事会第三十二
次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。由于 2名激励对象因个人原因
已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票计划中有关激励对象的规定，董事会审
议决定取消此激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 143,960
股，占公司目前股本总额的 0.05%，回购价格为 25.06元/股。公司独立董事对相关事项发表
了独立意见，律师出具了相应法律意见。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1）公司第二届董事会第三十七次会议以及第二届监事会第二十六次会议审议通过了《关
于申请综合授信额度的议案》、《关于控股股东为公司申请银行授信提供担保暨关联交易的
议案》：①公司拟向广发银行股份有限公司北京新外支行申请人民币 10,000万元的综合授信
额度，由公司控股股东、实际控制人童之磊先生（以下简称“保证人”）提供连带责任保证
担保，并签署《最高额保证合同》，保证人在保证合同项下承担的担保最高额为人民币 10,000
万元；②公司拟向杭州银行股份有限公司北京中关村支行申请人民币 8,000 万元的综合授信
额度，由公司控股股东、实际控制人童之磊先生提供连带责任保证担保，并签署《杭州银行
股份有限公司融资担保书》，保证人在保证书项下承担的担保最高额为人民币 8,000 万元；
③公司拟向中国民生银行股份有限公司北京分行申请人民币 5,000 万元的综合授信额度，由
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司控股股东、实际控制人童之磊先生提供连带责任保证担保，并签署《最高额担保合同》，
保证人在保证合同项下承担的担保最高额为人民币 5,000万元。 
2）公司第二届董事会第四十二次会议以及第二届监事会第三十次会议审议通过了《关于
申请综合授信额度的议案》、《关于控股股东为公司申请银行授信提供担保暨关联交易的议
案：①公司拟向江苏银行股份有限公司北京中关村支行申请人民币 23,000 万元的综合授信额
度，由公司控股股东、实际控制人童之磊先生（以下简称“保证人”）提供连带责任保证担
保，并签署最高额保证合同，保证人在保证合同项下承担的担保最高额不超过人民币 23,000
万元；②公司拟向招商银行股份有限公司北京西三环支行申请不超过人民币 20,000万元的综
合授信额度，由公司控股股东、实际控制人童之磊先生提供连带责任保证担保，并签署最高
额保证合同，保证人在保证书项下承担的担保最高额不超过人民币 20,000万元。 
3）童之磊先生为公司控股股东、实际控制人，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等相关规定，童之磊先生为公司关联自然人，该事项构成了关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东为公司申请银行授信提供担
保暨关联交易的公告 
2016年 10 月 10日 巨潮资讯网 
2017年 01 月 18日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对方
名称 
合
同
标
的 
合同签
订日期 
合同涉及资产
的账面价值
（万元）（如
有） 
合同涉及资产
的评估价值
（万元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定
价
原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
浙江唐德影视
股份有限公司 
无 
2016年
08月 23
日 
0 0 无  无 0 否 无 
2017年计划筹拍《超
自然大英雄》影视项
目；其他项目处于准
备阶段。 
2016年
08月 23
日 
关于与浙江唐德影视股份有限公
司签订战略协议的公告（公告编
号：2016-074） 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
奥飞娱乐股份
有限公司 
无 
2016年
08月 24
日 
0 0 无  无 0 否 无 
具体合作项目处于前
期准备阶段。 
2016年
08月 24
日 
关于与奥飞娱乐股份有限公司签
订战略协议的公告（公告编号：
2016-085） 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
浙江华策影视
股份有限公司 
无 
2016年
08月 31
日 
0 0 无  无 0 否 无 
已签署《橙红年代》
影视项目投资合作协
议。 
2016年
08月 31
日 
关于与浙江华策影视股份有限公
司签订战略合作协议的公告（公告
编号：2016-091） 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
咪咕文化科技
有限公司 
无 
2016年
09月 19
日 
0 0 无  无 0 否 无 
公司已提供 IP，项目
正常推进中。 
2016年
09月 19
日 
关于与咪咕文化科技有限公司签
订战略合作协议的公告（公告编
号：2016-094） 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
浙江冰峰科技
有限公司 
无 
2016年
09月 26
日 
0 0 无  
市
场
价 
6,000 否 无 
已与冰峰科技合作完
成多款游戏开发，VR
项目正在开发中。 
2016年
09月 26
日 
关于与浙江冰峰科技有限公司签
订战略合作协议的公告（公告编
号：2016-099） 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
万达影视传媒
有限公司 
无 
2016年
09月 27
日 
0 0 无  无 0 否 无 
具体合作项目处于筛
选 IP阶段。 
2016年
09月 27
日 
关于与万达影视传媒有限公司签
订合作框架协议的公告（公告编
号：2016-100） 
中文在线
数字出版
集团股份
有限公司 
盛唐时代（北
京）数码影视
制作有限责任
公司 
无 
2016年
10月 27
日 
0 0 无  无 0 否 无 尚无实质性进展。 
2016年
10月 27
日 
关于与盛唐时代（北京）数码影视
制作有限责任公司签订战略框架
协议的公告（公告编号：2016-118） 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司年度报告暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 75.00% 44,899,028 0 53,748,433 -37,216,075 61,431,386 151,431,386 53.15% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 90,000,000 75.00% 44,899,028 0 53,748,433 -37,216,075 61,431,386 151,431,386 53.15% 
其中：境内法人持股 49,124,212 40.94% 31,303,881 0 26,946,538 -21,785,375 36,465,044 85,589,256 30.04% 
   境内自然人持股 40,875,788 34.06% 13,595,147 0 26,801,895 -15,430,700 24,966,342 65,842,130 23.11% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 30,000,000 25.00% 0 0 66,251,558 37,216,075 103,467,633 133,467,633 46.85% 
1、人民币普通股 30,000,000 25.00% 0 0 66,251,558 37,216,075 103,467,633 133,467,633 46.85% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
