中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生调整，具体利润分配政策如下： 
1、利润分配政策的研究论证程序 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件极其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电
子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与中小股东进行沟通和交流，充分听取
其意见和诉求，及时答复其关心的问题。 
2、利润分配政策决策机制 
公司制定利润分配方案时，具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审议。董事
会提出的利润分配方案需经 2/3以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通过。 
公司调整利润分配方案时，有关调整利润分配政策的议案应提交公司董事会、监事会审
议；提交公司董事会审议的相关议案需经半数以上董事、并经 2/3 以上独立董事表决通过；
提交公司监事会的相关议案需经半数以上监事表决通过；董事会、监事会在有关决策和论证
过程中应当充分考虑公众投资者、独立董事、外部监事的意见；相关议案经公司董事会、监
事会审议通过后，需提交公司股东大会审议。股东大会审议调整利润分配政策相关议案的，
应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，并为中小股东参加股东大会提供便利。 
公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策的制定及执行
情况。公司年度盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在定期报告中详细说明未分红
的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表明确意见。在召开股东大
会时除现场会议外，还应为中小股东参加股东大会提供便利。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、公司的利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政
策应保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，且不得违反中国证券监督管理委员会和
交易所的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的可持续
发展能力。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；采用股票股利进行利润
分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
公司的利润分配形式：公司可以采取现金或股票等方式分配利润，其中优先以现金分红
方式分配股利。 
公司现金分红的具体条件和比例：在公司当年盈利且累计未分配利润为正数，并且在满
足正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应
当优先采取现金方式分配股利，且每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可供分
配利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金
分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的 30%。 
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会批准，报股东大会审议通过后方可实
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
施。 
发放股票股利的具体条件：公司在经营状况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在确保足额现金股利分
配的前提下，另行增加股票方式分配利润。 
利润分配的期间间隔：公司每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进
行中期现金分红。 
利润分配应履行的审议程序：公司具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审议。
董事会提出的利润分配方案需经 2/3以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通过。 
利润分配政策的调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利
润分配政策尤其是现金分红政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员
会和交易所的有关规定。 
4、利润分配的具体规划和计划安排 
公司应当制定分红回报规划和最近三年的分红计划。公司可以根据股东（特别是公众投
资者）、独立董事和外部监事的意见对分红规划和计划进行适当且必要的调整。调整分红规划
和计划应以股东权益保护为出发点，不得与本章程的相关规定相抵触。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.14 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 775,674,085 
现金分红总额（元）（含税） 10,859,437.19 
可分配利润（元） 270,836,329.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.14 元人民币(含税)。董事会审议分配预案后股本发生变动的，
将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2016 年 5 月 16 日，公司召开了 2015 年年度股东大会，审议通过了《关于<2015 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》，具体利润分配方案为：以公司总股本
120,000,000 股为基数，向现有全体股东每 10股派发 0.20元人民币（含税）,同时以资本公
积向全体股东每 10 股转增 10 股。由于在权益分派实施前，公司完成了限制性股票的授予登
记工作，向 34名激励对象首次授予 1,747,000股限制性股票，公司总股本增至 121,747,000
股。根据《创业板上市公司规范运作指引》的相关规定，董事会审议利润分配方案后股本发
生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整，2015年度利润分配及资本公积
金转增股本方案调整为：以公司总股本121,747,000股为基数，向全体股东每10股派0.197130
元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 9.856505股。上述分配方
案已于 2016 年 6 月 7 日实施完毕，具体内容详见公司在巨潮咨询网上披露的《2015 年年度
权益分派实施公告》（公告编号：2016-037）。 
2017 年 6 月 21 日，公司召开了 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于<2016 年度利
润分配及资本公积金转增股本方案>的议案》，具体利润分配方案为：以公司总股本
284,752,577 为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.4元人民币(含税)；同时以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 15 股。由于在权益分派实施前，公司完成了部分限制性股票的
回购注销，致使公司总股本由 284,752,577 股变更为 284,525,220 股。根据《创业板上市公
司规范运作指引》的相关规定，董事会审议利润分配方案后股本发生变动的，将按照分配总
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
额不变的原则对分配比例进行调整，2016 年度利润分配及资本公积金转增股本方案调整为：
以公司总股本 284,525,220股为基数，向全体股东每 10股派 0.400319元人民币现金（含税），
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15.011986 股。上述分配方案已于 2017 年 8 月 1
日实施完毕，具体内容详见公司在巨潮咨询网上披露的《2016年年度权益分派实施公告》（公
告编号：2017-083）。 
2018年 4月 24日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于<2017年度
利润分配预案>的议案》，具体利润分配预案为：以公司现有总股本 775,674,085 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.14 元人民币(含税)，共计派发现金红利 10,859,437.19
元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2017 年 10,859,437.19 77,527,103.03 14.01% 0.00 0.00% 
2016 年 11,390,103.08 35,044,662.79 32.50% 0.00 0.00% 
2015 年 2,399,999.00 31,254,698.39 7.68% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 交易对方朱明 股票限售安排的承诺函 1.本人在本次交易中所获得的中文在线股
票自股份发行结束之日起 36 个月内不得
转让。前述限售期届满后，若本人与中文
在线签署的《业绩承诺补偿协议》约定的
业绩承诺补偿事项（包括但不限于出具
《专项审核报告》《减值测试报告》、根据
业绩测算结果进行现金和股份补偿）尚未
全部完成的，则本人所持有的中文在线股
份不得对外转让。2.限售期内，本人因中
文在线实施分配股利、资本公积金转增股
本、配股等事项而增持的中文在线股份，
同样遵守上述限售期的约定。3.本人因本
次交易所获得的中文在线股份在限售期届
满后进行减持时，须遵守《公司法》《证
券法》《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规、规范性文件及中文在
线公司章程的相关规定。 
2018 年 03 月 27
日 
2021 年 3 月 28 日 正在履行 
交易对方深圳朗
泽稳健一号产学
研投资合伙企业
（有限合伙） 
股票限售安排的承诺函 1.本企业在本次交易中所获得的中文在线
股票自股份发行结束之日起 36 个月内不
得转让。2.限售期内，本企业因中文在线
实施分配股利、资本公积金转增股本、配
股等事项而增持的中文在线股份，同样遵
守上述限售期的约定。3.本企业因本次交
2018 年 03 月 27
日 
2021 年 3 月 28 日 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
易所获得的中文在线股份在限售期届满后
进行减持时，须遵守《公司法》《证券
法》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等法律法规、规范性文件及中文在线
公司章程的相关规定。 
交易对方上海贝
琛网森创业投资
合伙企业（有限
合伙）、上海国
鸿智臻投资合伙
企业（有限合
伙）、上海海通
数媒创业投资管
理中心、上海优
美缔股权投资基
金合伙企业（有
限合伙） 
股票限售安排的承诺函 1.本企业在本次交易中所获得的中文在线
股票自股份发行结束之日起 12 个月内不
得转让。2.限售期内，本企业因中文在线
实施分配股利、资本公积金转增股本、配
股等事项而增持的中文在线股份，同样遵
守上述限售期的约定。3.本企业因本次交
易所获得的中文在线股份在限售期届满后
进行减持时，须遵守《公司法》《证券
法》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等法律法规、规范性文件及中文在线
公司章程的相关规定。 
2018 年 03 月 27
日 
2019 年 3 月 28 日 正在履行 
交易对方王小
川、孙宝娟 
股票限售安排的承诺函 1.本人在本次交易中所获得的中文在线股
票自股份发行结束之日起 12 个月内不得
转让。2.限售期内，本人因中文在线实施
分配股利、资本公积金转增股本、配股等
事项而增持的中文在线股份，同样遵守上
述限售期的约定。3.本人因本次交易所获
得的中文在线股份在限售期届满后进行减
持时，须遵守《公司法》《证券法》《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等法律
法规、规范性文件及中文在线公司章程的
相关规定。 
2018 年 03 月 27
日 
2019 年 3 月 28 日 正在履行 
交易对方朱明 关于避免同业竞争的承 1.本人自身及关联方不存在与晨之科同业 2018 年 03 月 27 长期有效 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
诺函 竞争或违反竞业禁止的情形。2.本次交易
完成后，未经中文在线同意，本人及关联
方不以任何方式（包括但不限于单独经
营、合资或合伙经营、持有其他公司企业
的股权或投资人权益）和任何主体名义从
事、参与、协助他人从事任何与晨之科主
营业务有直接或间接竞争关系的业务。3.
本次交易完成后，未经中文在线同意，本
人及关联方不得以自身或他人名义直接或
间接投资于任何与晨之科主营业务有直接
或间接竞争关系的经济实体，不得在同晨
之科存在相同或类似主营业务的公司企业
任职或者担任任何形式的顾问。如本人及
关联方获得的商业机会与晨之科主营业务
将发生或可能发生同业竞争的，应立即通
知晨之科并将该等商业机会让予晨之科，
以确保晨之科及其股东利益不受损害。 
日 
全部交易对方：
朱明、深圳朗泽
稳健一号产学研
投资合伙企业
（有限合伙）、
上海贝琛网森创
业投资合伙企业
（有限合伙）、
上海国鸿智臻投
资合伙企业（有
限合伙）、上海
海通数媒创业投
资管理中心、上
关于减少和规范关联交
易的承诺函 
1. 本企业/本人在担任中文在线股东期
间，本企业/本人及本企业/本人控制的其
他公司、企业或经济组织将尽量减少并规
范与中文在线及其控制的其他公司、企业
或经济组织之间的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，本企业/本
人及本企业/本人控制的其他公司、企业或
经济组织将遵循市场化原则，以公允价格
进行公平操作，并按照有关法律、法规及
规范性文件、中文在线公司章程及相关制
度规章的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务并办理有关报批程
序，保证不通过关联交易损害中文在线及
2018 年 03 月 27
日 
长期有效 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
海优美缔股权投
资基金合伙企业
（有限合伙）、
王小川、孙宝娟 
其他股东的合法权益。2. 本企业/本人不
得利用中文在线的股东地位，损害中文在
线及其他股东的合法利益。3. 本企业/本
人将杜绝一切非法占用上市公司资金资产
的行为，在任何情况下不得要求中文在线
及其下属企业向本企业/本人及本企业/本
人控股或参股的其他企业提供任何形式的
担保或资金支持。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
童之磊 避免同业竞争的承诺 （1）本人及本人所控制的除股份公司以
外的公司（以下简称附属公司）目前并没
有直接或间接地从事任何与股份公司及其
控股子公司实际从事的业务存在竞争的任
何业务活动。（2）本人及附属公司在今后
的任何时间不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于自营、合资或联营）参与
或进行与股份公司及其控股子公司实际从
事的业务存在直接或间接竞争的任何业务
活动。凡本人及附属公司有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与股份公
司及其控股子公司生产经营构成竞争的业
务，本人及附属公司会将上述商业机会让
予股份公司及其控股子公司。（3）如果本
人违反上述声明、保证与承诺，本人同意
给予股份公司赔偿。（4）本声明、承诺与
保证将持续有效，直至本人不再处于股份
公司的控股股东或者实际控制人地位为
止。（5）本声明、承诺与保证可被视为对
股份公司及其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
北京启迪华创投
资咨询有限公
司、建水文睿去
企业管理有限公
司、王秋虎、浙
江华睿海越现代
服务业创业投资
有限公司 
避免同业竞争的承诺 （1）本公司/本人目前在中国境内外未直
接或间接从事或参与任何在商业上对股份
公司及其控股子公司构成竞争的业务及活
动。（2）本公司/本人将来也不在中国境内
外直接或间接从事或参与任何在商业上对
股份公司及其控股子公司构成竞争的业务
及活动，或拥有与股份公司及其控股子公
司存在竞争关系的任何实体、机构、组织
的权益，或以其他任何形式取得该等实
体、机构、组织的控制权，或在该等实
体、机构、组织中担任/委派董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员。（3）如果
本公司/本人违反上述声明、保证与承诺，
本公司/本人同意给予股份公司赔偿。（4）
本声明、承诺与保证将持续有效，直至本
公司/本人不再持有股份公司 5%以上（含
5%）的股份为止。（5）本声明、承诺与保
证可被视为对股份公司及其他股东共同和
分别作出的声明、承诺和保证。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
童之磊、北京启
迪华创投资咨询
有限公司、建水
文睿去企业管理
有限公司、王秋
虎、浙江华睿海
越现代服务业创
业投资有限公司 
承担社保及住房公积金
补缴和被追偿损失的承
诺 
主要股东童之磊先生、王秋虎先生、文睿
公司、华睿海越创投以及启迪华创均出具
承诺：如中文在线数字出版集团股份有限
公司被主管部门要求为其员工补缴或者被
追偿社会保险费用和住房公积金，本人/本
公司与上述其他股东将以现金方式及时、
无条件全额承担该部分补缴和被追偿的损
失，保证中文在线数字出版集团股份有限
公司不因此遭受任何损失。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
中文在线数字出 公司上市后稳定股价的 1、启动股价稳定措施的条件（1）预警条 2015 年 01 月 13 2015 年 1 月 21 日 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
版集团股份有限
公司、童之磊、
雷霖、周树华、
张帆、何庆源、
陈晓、姜瑞明、
谢广才、原森民 
承诺 件自公司股票上市交易之日起三年内，若
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中的归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数；如最近一期审计基准日后，因派发
现金红利、送股、公积金转增股本、配股
等原因导致公司净资产或股份总数发生变
化的，每股净资产相应进行调整，下同）
的 120%时，公司在 10 个工作日内召开投
资者见面会，与投资者就上市公司经营状
况、财务指标、发展战略进行深入沟通。
（2）启动条件自公司股票上市交易之日
起三年内，若公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于公司最近一期经审计的每
股净资产时，公司、控股股东、董事、高
级管理人员应按照下述规则启动并实施相
关稳定股价的方案。2、稳定股价的具体
措施及实施程序公司自股票上市交易后三
年内首次触发上述启动条件，和/或自股票
上市交易后三年内首次触发上述启动各条
件之日起每隔三个月任一时点触发启动条
件时，公司应根据当时有效的法律、法规
和本预案的有关规定，与控股股东、董
事、高级管理人员协商，提出稳定公司股
价的具体方案，履行相应的审批程序和信
息披露义务。股价稳定措施实施后，公司
的股权分布应当符合上市条件。当公司需
要采取稳定股价的措施时，可以视公司实
际情况、股票市场情况，按以下顺序实施
日 至 2018 年 1 月 20
日 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
下述稳定股价的各措施：（1）公司以法
律、法规允许的交易方式向社会公众股东
回购股份（以下简称公司回购股份）公司
启动股价稳定措施后，公司应在 5 日内召
开董事会，讨论公司向社会公众股东回购
公司股份的方案，并提交股东大会审议。
在股东大会审议通过股份回购方案后，公
司依法通知债权人，向证券监督管理部
门、深圳证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。在完成必需
的审批、备案、信息披露等程序后，公司
方可实施相应的股份回购方案。公司回购
股份的资金为自有资金，回购股份的价格
不高于最近一期经审计的每股净资产的金
额，回购股份的方式为以法律法规允许的
交易方式向社会公众股东回购股份。公司
用于回购股份的资金金额不少于回购股份
事项发生时上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%。如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条
件的，公司可不再实施向社会公众股东回
购股份。回购股份后，公司的股权分布应
当符合上市条件。公司以法律法规允许的
交易方式向社会公众股东回购公司股份应
符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试行）》、《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等法律、法规、规范性文件
的规定。（2）控股股东通过二级市场以竞
价交易方式增持公司股份（以下简称控股
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
股东增持公司股份）当公司回购股份后，
公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低
于公司最近一期经审计的每股净资产时，
或公司无法实施回购股份时，公司控股股
东应在 5 个交易日内提出增持公司股份的
方案（包括拟增持公司股份的数量、价格
区间、时间等），并依法履行证券监督管
理部门、深圳证券交易所等主管部门的审
批手续，在获得批准后的三个交易日内通
知公司，公司应按照相关规定披露控股股
东增持公司股份的计划。在公司披露控股
股东增持公司股份计划的三个交易日后，
控股股东开始实施增持公司股份的计划。
控股股东增持公司股份的价格不高于公司
最近一期经审计的每股净资产，用于增持
股份的资金金额不少于控股股东自公司上
市后累计从公司所获得现金分红金额的
20%。如果公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施的条件的，控股股东可不再
实施增持公司股份。控股股东增持公司股
份后，公司的股权分布应当符合上市条
件。公司控股股东增持公司股份应符合相
关法律法规的规定。（3）董事、高级管理
人员买入公司股份当控股股东增持公司股
份后，公司股票连续 10 个交易日的收盘
价仍低于公司最近一期经审计的每股净资
产时，或控股股东无法增持公司股份时，
公司时任董事、高级管理人员（包括本预
案承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公
司董事、高级管理人员）应通过法律法规
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
允许的交易方式买入公司股票以稳定公司
股价。公司董事、高级管理人员买入公司
股份后，公司的股权分布应当符合上市条
件。公司董事、高级管理人员通过法律法
规允许的交易方式买入公司股份，买入价
格不高于公司最近一期经审计的每股净资
产，各董事、高级管理人员用于购买股份
的金额不少于公司董事、高级管理人员上
一会计年度从公司领取税后薪酬额的
30%。如果公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施的条件的，董事、高级管理
人员可不再买入公司股份。公司董事、高
级管理人员买入公司股份应符合相关法
律、法规的规定，需要履行证券监督管理
部门、深圳证券交易所等主管部门审批
的，应履行相应的审批手续。因未获得批
准而未买入公司股份的，视同已履行本预
案及承诺。上述各主体在启动稳定股价措
施时，应按照相关法律、法规的规定，提
前公告具体实施方案。（4）若某一会计年
度内公司股价多次触发启动条件的，公司
将继续执行上述稳定股价措施，但应遵循
以下原则：公司回购股份的，单一会计年
度用于稳定股价的回购资金合计不超过上
一会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 50%。控股股东增持公司股份的，
单一会计年度用于稳定股价的增持资金合
计不超过其自公司上市后累计从公司所获
得现金分红金额的 50%。下一年度触发股
价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
价的增持资金金额不再计入累计现金分红
金额。董事、高级管理人员买入公司股份
的，单一会计年度用于稳定股价的资金合
计不超过其在上一会计年度从公司领取的
税后薪酬额的 50%。超过上述标准的，相
关主体稳定股价的措施在当年度不再继续
实施；但如下一年度出现需启动股价稳定
措施的情形时，公司将重新启动上述稳定
股价措施。3、应启动而未启动股价稳定
措施的约束措施当启动股价稳定措施的条
件满足时，如公司、控股股东、董事、高
级管理人员未采取上述稳定股价的措施，
公司、控股股东、董事、高级管理人员承
诺接受以下约束措施：（1）公司、控股股
东、董事、高级管理人员将在公司股东大
会和中国证监会指定的报刊上公开说明未
采取上述稳定股价措施的具体原因，并向
公司股东和社会公众投资者道歉；（2）控
股股东未采取上述稳定股价措施的，不得
参与公司现金分红，且其持有的公司股份
不得转让，直至其按本预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕；（3）董
事、高级管理人员未采取上述稳定股价措
施的，公司将在前述事项发生之日起 10
个交易日内，停止发放该等董事、高级管
理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理
人员持有的公司股份（如有）不得转让，
直至该等董事、高级管理人员按本预案的
规定采取相应的股价稳定措施并实施完
毕。上述预案内容为公司及控股股东、董
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
事、高级管理人员做出的承诺，系相关责
任主体的真实意思表示，相关责任主体自
愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺，相关责任主体将
依法承担相应责任。 
中文在线数字出
版集团股份有限
公司、童之磊 
股份回购的承诺 发行人及公司控股股东童之磊承诺：1、
公司首次公开发行股票招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、公司首次公开发行股票招股说明书如
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，公司将依法回购
首次公开发行的全部新股，控股股东将购
回其在 IPO 时转让的全部限售股份。（1）
公司启动回购措施的时点及回购价格在中
国证监会或其他有权部门作出认定后二十
个交易日内，将根据相关法律、法规及公
司章程的规定召开董事会，并提议召开股
东大会，启动股份回购措施，回购价格为
二级市场价格。（2）控股股东启动购回措
施的时点及购回价格控股股东在中国证监
会或其他有权部门作出认定后二十个交易
日内，将根据相关法律、法规及规范性文
件的规定，启动股份购回措施，购回其在
IPO 时转让的全部限售股份，购回价格为
二级市场价格。上述承诺内容系公司及控
股股东的真实意思表示，公司及控股股东
自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺，公司及控股股
东将依法承担相应责任。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
北京启迪华创投
资咨询有限公司 
股份锁定的承诺 本公司股东启迪华创承诺：自公司股票上
市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司持有的公司公开发行
股票前已持有的股份（15,024,247 股股
份），也不由公司回购本公司持有的该等
股份。 
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
建水文睿去企业
管理有限公司 
股份锁定的承诺 本公司股东文睿公司承诺：除公开发售股
份外，自公司股票上市交易之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管理本次发行
前已持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。中文在线上市后 6 个月内如其
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，所持中文在线上述股份的锁定期
限自动延长 6 个月。 
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
童之磊 股份锁定的承诺 本公司控股股东及实际控制人童之磊承
诺：除公开发售股份外，自公司股票上市
交易之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理直接或间接持有的本次公开发行
前其已持有的股份，也不由公司回购该部
分股份。上述禁售期满后，在本人担任中
文在线董事、监事或高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过所持股份总数的百
分之二十五，离职后半年内，不转让所持
有的公司股份；每年转让文睿公司的出资
不超过总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让所持有的文睿公司的出资。中
文在线上市后 6 个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，所持
中文在线股份和文睿公司股权的锁定期限
自动延长 6 个月。上述承诺不因本人职务
变更或离职等原因终止。 
谢广才、原森民 股份锁定的承诺 担任公司高级管理人员的谢广才、原森民
（同时为文睿公司的股东）承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持有的文睿公
司的股权，也不由文睿公司或中文在线回
购该部分股份。中文在线上市后 6 个月内
如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，谢广才、原森民持有的文睿
公司股权的锁定期限自动延长 6 个月。在
限售期满后第一年减持所持有的文睿公司
股权不得超过所持有文睿公司股权的
25%，在限售期满后第二年减持所持有的
文睿公司股权不得超过所持有文睿公司股
权余额的 25%，减持所持有的文睿公司股
权应符合相关法律、法规、规章的规定。
谢广才、原森民减持所持有的文睿公司股
权的价格根据股权转让相关方协商确定，
并应符合相关法律、法规的规定，减持时
点的中文在线股票的二级市场价格（如因
派发现金红利、送股、公积金转增股本、
配股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证券监督管理委员会、深圳证券交易所
的有关规定进行相应调整，下同）不得低
于发行价。在上述禁售期满后，在其任中
文在线董事、监事或高级管理人员期间每
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
年转让文睿公司的出资不超过总数的百分
之二十五；在其离职后半年内，不转让持
有文睿公司的出资；在公司股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不得转让持有的文睿公司出
资；在公司股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让持有的文睿公司
出资。 
童之磊、雷霖、
周树华、张帆、
何庆源、陈晓、
姜瑞明、曹达、
任佳伟、谢广
才、原森民 
关于未履行承诺时的约
束措施的承诺 
本公司董事、监事、高级管理人员承诺：
本人作为中文在线的董事、监事、高级管
理人员，保证将严格履行招股说明书披露
的本人作出的承诺事项，同时提出未能履
行承诺时的约束措施如下：若未履行上述
承诺事项：（1）本人将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因，并向公司股东和社会公众
投资者道歉；（2）本人将在前述事项发生
之日起十个交易日内，停止领取薪酬（若
有），同时，本人持有的公司股份（若
有）不得转让，直至本人履行完成相关承
诺事项。如因本人未履行相关承诺事项，
致使公司遭受损失，或者给投资者在证券
交易中造成损失的，本人将向公司或者投
资者依法承担赔偿责任。上述承诺内容系
本人真实意思表示，本人自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，若违反
上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
童之磊、建水文
睿去企业管理有
关于未履行承诺时的约 控股股东、实际控制人童之磊以及建水文
睿去企业管理有限公司承诺：（1）童之磊
2015 年 01 月 13 长期有效 正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
限公司 束措施的承诺 及文睿公司将依法履行中文在线首次公开
发行股票并上市招股说明书披露的童之
磊、文睿公司作出的承诺事项；（2）如未
履行上述承诺事项，童之磊及文睿公司将
在中文在线的股东大会和中国证券监督管
理委员会指定的报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因，并向中文在线的股东和社
会公众投资者道歉；（3）如因未履行上述
承诺事项给中文在线或者其他投资者造成
损失的，童之磊及文睿公司将向中文在线
或者其他投资者依法承担赔偿责任。如童
之磊及文睿公司未承担前述赔偿责任，则
童之磊及文睿公司持有的中文在线首次公
开发行前股份在童之磊、文睿公司履行完
毕前述赔偿责任之前不得转让，同时中文
在线有权扣减童之磊、文睿公司所获分配
的现金红利用于承担前述赔偿责任；（4）
在童之磊作为中文在线控股股东、实际控
制人期间，童之磊、文睿公司若未履行招
股说明书披露的承诺事项，给投资者造成
损失的，童之磊、文睿公司承诺依法承担
赔偿责任。上述承诺内容系童之磊及文睿
公司的真实意思表示，童之磊及文睿公司
自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺，童之磊及文睿
公司将依法承担相应责任。 
日 
北京启迪华创投
资咨询有限公
司、王秋虎、浙
江华睿海越现代
减持意向的承诺 启迪华创、王秋虎、华睿海越创投承诺：
在限售期满后第一年减持所持有的中文在
线股份数量总计不超过本公司/本人所持中
文在线股份总数的 40%，在限售期满后第
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2020 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
服务业创业投资
有限公司 
二年减持所持有的中文在线股份数量总计
不超过本公司/本人所持中文在线股份余额
的 40%；减持所持有的中文在线股份的价
格根据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律、法规的规定，减持时点的中
文在线股票的二级市场价格不得低于发行
价的 80%；减持所持有的中文在线股份应
符合相关法律、法规、规章的规定，减持
方式包括但不限于二级市场竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式等；在
减持所持有的中文在线股份前，应提前三
个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月
内完成，并按照深圳证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务。未履行上
述承诺时的约束措施如下：（1）如未履行
上述承诺事项，上述股东将在中文在线的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因，并向中文在线
的股东和社会公众投资者道歉；（2）如因
未履行前述相关承诺事项，上述股东持有
的中文在线股份在 6 个月内不得减持；
（3）因上述股东未履行前述相关承诺事
项而获得的收益则应依据法律、法规、规
章的规定处理；（4）如果因未履行前述相
关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，上述股东将依法赔偿投资者该
等损失。 
建水文睿去企业
管理有限公司 
减持意向的承诺 文睿公司承诺：在限售期满后第一年减持
所持有的中文在线股份数量总计不超过本
公司所持中文在线股份总数的 40%，在限
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2020 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
售期满后第二年减持所持有的中文在线股
份数量总计不超过本公司所持中文在线股
份总数余额的 40%；减持所持有的中文在
线股份的价格根据当时的二级市场价格确
定，并应符合相关法律、法规的规定，减
持时点的中文在线股票的二级市场价格不
得低于发行价；减持所持有的中文在线股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，
减持方式包括但不限于二级市场竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等；
在减持所持有的中文在线股份前，应提前
三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个
月内完成，并按照深圳证券交易所的规则
及时、准确地履行信息披露义务。在文睿
公司限售期满之日起两年内，童之磊若通
过文睿公司间接减持中文在线股份、文睿
公司减持中文在线股份，减持后所持有的
中文在线股份应仍能保持童之磊的控股地
位。 
童之磊 减持意向的承诺 （1）童之磊关于直接持有中文在线股份
的减持承诺公司控股股东、实际控制人童
之磊承诺：有意长期持有中文在线股份；
在限售期届满之日起两年内减持直接持有
的中文在线股份数量合计不超过其持有的
中文在线股份的 10%；减持价格不低于中
文在线首次公开股票时的发行价；减持所
持有的中文在线股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，减持方式包括但不限于
二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；在减持所持有的中文在
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2020 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
线股份前，应提前三个交易日予以公告，
自公告之日起 6 个月内完成，并按照深圳
证券交易所的规则及时、准确地履行信息
披露义务。（2）童之磊关于持有文睿公司
股权的减持承诺公司控股股东、实际控制
人童之磊承诺：在限售期满后第一年减持
所持有的文睿公司股权不得超过所持有文
睿公司股权的 25%，在限售期满后第二年
减持所持有的文睿公司股权不得超过所持
有文睿公司股权余额的 25%，童之磊减持
所持有的文睿公司股权应符合相关法律、
法规、规章的规定；童之磊减持所持有的
文睿公司股权的价格根据股权转让相关方
协商确定，并应符合相关法律、法规的规
定，减持时点中文在线股票的二级市场价
格不得低于发行价；在减持所持有的文睿
公司股权前，应提前三个交易日予以公
告，自公告之日起 6 个月内完成，并按照
深圳证券交易所的规则及时、准确地履行
信息披露义务。未履行上述承诺时的约束
措施如下：（1）如未履行上述承诺事项，
上述股东将在中文在线的股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的
具体原因，并向中文在线的股东和社会公
众投资者道歉；（2）如因未履行前述相关
承诺事项，上述股东持有的中文在线股份
在 6 个月内不得减持；（3）因上述股东未
履行前述相关承诺事项而获得的收益则应
依据法律、法规、规章的规定处理；（4）
如果因未履行前述相关承诺事项，致使投
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
资者在证券交易中遭受损失的，上述股东
将依法赔偿投资者该等损失。 
中文在线数字出
版集团股份有限
公司 
利润分配政策的承诺 为了建立健全公司科学、持续、稳定的分
红决策和监督机制，积极回报投资者，引
导投资者树立长期投资和理性投资理念，
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3
号--上市公司现金分红》的要求以及《公
司章程（草案）》的规定，2014 年 3 月 18
日，公司 2014 年第二次临时股东大会审
议通过了《关于制定<北京中文在线数字
出版股份有限公司股东分红回报规划（上
市后未来三年）>的议案》，公司《北京中
文在线数字出版股份有限公司股东分红回
报规划（上市后未来三年）》具体内容如
下： （1）制定股东回报规划的考虑因素 
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分
析企业经营发展实际、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等因素的基
础上，充分考虑公司目前及未来盈利规
模、现金流量状况、发展所处阶段、项目
投资资金需求、本次发行融资、银行信贷
及债权融资环境等情况，建立对投资者持
续、稳定、科学的回报机制，保持利润分
配政策的连续性和稳定性。（2）制定股东
回报规划的原则 公司上市后未来三年将
坚持在符合相关法律法规、《公司章程
（草案）》的前提下，综合考虑投资者的
合理投资回报和公司的长远发展，积极实
施持续、稳定的利润分配政策，并充分考
虑股东（特别是中小股东）、独立董事和
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
监事的意见。（3）股东回报规划的决策机
制 公司管理层、董事会应当认真研究和
论证公司现金分红的时机、条件和最低比
例、调整的条件及其决策程序要求等事
宜，结合公司盈利情况、资金需求和股东
回报规划提出合理的分红建议和预案，经
董事会审议通过后提交股东大会批准。独
立董事应对分红预案独立发表明确意见。
股东大会应依法依规对董事会提出的分红
议案进行表决，公司董事会在有关利润分
配方案的决策和论证过程中，可以通过电
话、传真、信函、电子邮件、公司网站上
的投资者关系互动平台等方式，与中小股
东进行沟通和交流，充分听取其意见和诉
求，及时答复其关心的问题。为了切实保
障社会公众股股东参与股东大会的权利，
董事会、独立董事可以向公司股东征集其
在股东大会上的投票权。公司应当严格执
行《公司章程（草案）》确定的现金分红
政策以及股东大会审议批准的现金分红具
体方案。确有必要对《公司章程（草
案）》确定的现金分红政策进行调整或者
变更的，应当满足《公司章程（草案）》
规定的条件，经过详细论证后，履行相应
的决策程序，并经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上通过。在召开股东大
会时除现场会议外，还应向股东提供网络
形式的投票平台。公司应严格按照有关规
定在定期报告中披露利润分配预案和现金
分红政策的制定及执行情况。公司年度盈
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
利但未提出现金分红预案的，应当在年报
中详细说明未分红的原因、未用于分红的
资金留存公司的用途和使用计划，独立董
事应当对此发表独立意见并公开披露，董
事会审议通过后提交股东大会审议表决。
在召开股东大会时除现场会议外，还应向
股东提供网络形式的投票平台。 监事会
应对董事会和管理层执行公司分红政策和
股东回报规划的情况及决策程序进行监
督。公司如因外部经营环境或自身经营状
况发生重大变化而需调整分红政策和股东
回报规划的，应以股东权益保护为出发
点，详细论证和说明原因，由董事会作出
决议，独立董事发表独立意见并公开披
露，然后提交股东大会进行表决。 （4）
公司未来三年股东回报具体规划 公司可
以采取现金、股票或者现金与股票相结合
的方式分配利润，且应优先采取现金分红
方式分配利润。公司每年度进行一次利润
分配，在有条件的情况下，公司可以进行
中期现金分红。未来三年内，公司应在符
合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下，积极采取现金分红的方
式进行利润分配。在满足现金分红条件
下，公司未来三年以现金方式累计分配的
利润不少于未来三年实现的年均可分配利
润的 60%，公司在足额预留法定公积金、
盈余公积金以后，每年向股东以现金形式
分配的利润不低于当年实现的可供分配利
润的 20%，具体分配比例由公司董事会根
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
据当年实现利润情况和公司发展的需要以
及中国证监会的有关规定拟定，由公司股
东大会审议决定。 在确保以足额现金利
润分配的前提下，公司可根据发展需要，
通过资本公积金转增股本或分配股票股利
的方式回报投资者。未来三年，公司正处
于业务发展的关键时期，为了满足经营所
需资金，同时为了充分保护公司全体股东
的现金分红权益，公司计划未来三年各期
如进行利润分配时，现金分红在当期利润
分配中所占的比例不低于 20%。公司在每
个会计年度结束后，由公司董事会提出利
润分配方案，并提交公司股东大会表决通
过后实施。公司利润分配方案的制定与实
施过程将积极采纳和接受所有股东（包括
中小投资者）、独立董事的、监事的建议
和监督。公司股东大会对利润分配方案作
出决议后，公司董事会须在股东大会召开
后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
中文在线数字出
版集团股份有限
公司 
填补被摊薄即期回报的
措施及承诺 
本次发行后，随着募集资金的到位，公司
的股本和净资产都将有较大幅度的增加，
但募集资金投资项目有一定的建设周期，
短期内营业收入及净利润较难以实现同步
增长，公司短期内存在净资产收益率下降
以及每股收益被摊薄的风险。公司承诺就
填补被摊薄即期回报降采取以下措施：
1、加快募集资金投资项目的实施，尽快
实现效益本次募集资金投资项目为数字内
容资源平台升级改造项目，围绕公司主营
2015 年 01 月 13
日 
2015 年 1 月 21 日
至 2018 年 1 月 20
日 
正在履行 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
业务，具有良好的盈利前景，有助于巩固
公司的内容资源和教育阅读产品优势，增
加公司营业收入。公司已对募集资金投资
项目上进行了前期投入，募集资金到位
后，公司将继续加快募集资金投资项目的
实施，实现项目预期收益，提高股东回
报。此外，本次募集资金到位后，将存放
于董事会决定的募集资金专户进行集中管
理，做到专款专用。公司将进一步完善内
部控制，加强资金管理，防止资金被挤占
挪用，提高资金使用效率。2、加大优质
版权采集力度，提高营业收入优质内容资
源是持续吸引客户、维持客户黏性的重要
因素，能创造更高的营业收入。公 司是
国内最大的正版数字内容提供商之一，数
字内容数量多、涵盖面广、质量高、纠纷
少，具有较强的市场竞争力。本次募集资
金到位后，公司将进一步加大优质版权力
度，丰富内容资源，提高营业收入，为股
东创造更好回报。3、加强研发投入，提
高市场竞争力移动互联网是互联网技术发
展的新方向，教育的信息化和数字化逐渐
成为全球教育领域的主流趋势。本次募集
资金到位后，公司将继续增加在移动互联
网的研发投入，以进一步巩固公司核心技
术优势、内容采集优势和全媒体出版优
势；增加在教育阅读产品的研发投入，巩
固公司在教育信息化和数字化领域中的先
发优势。移动互联网和教育阅读产品研发
投入的增加，有助于保持公司的竞争优
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
势，促进公司可持续发展，进而提高股东
回报。4、科学实施成本、费用管理，提
升利润水平公司将加大成本控制力度，严
格控制公司费用支出，提升公司利润率。
此外，公司将加强对管理层的考核，将管
理层薪酬水平与公司经营效益挂钩，确保
管理层恪尽职守、勤勉尽责。 
中文在线数字出
版集团股份有限
公司、童之磊、
雷霖、周树华、
张帆、何庆源、
陈晓、姜瑞明、
曹达、任佳伟、
谢广才、原森民 
依法承担赔偿或者补偿
责任的承诺 
发行人及其控股股东、实际控制人、公司
董事、监事、高级管理人员承诺：1、公
司首次公开发行股票招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、
公司首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，公司及控
股股东、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员将依法赔偿投资者损失。（1）在
中国证监会或其他有权部门认定公司首次
公开发行股票招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后二十个工作日
内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。
（2）投资者的损失根据与投资者协商确
定的金额、或者依据中国证监会、司法机
关认定的方式或金额确定。上述承诺内容
系公司及控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员的真实意思表示，相
关责任主体自愿接受监管机构、自律组织
及社会公众的监督，若违反上述承诺，相
关责任主体将依法承担相应责任。 
2015 年 01 月 13
日 
长期有效 正在履行 
承诺是否按时履行 是      
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十次会议及第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于会计政策
变更的议案》，有关具体变更情况如下： 
1、会计政策变更原因： 
财政部于 2017年 5月 10 日发布了《关于印发修订的通知》（财会[2017]15 号），对《企
业会计准则第 16号——政府补助》进行了修订，该规定自 2017年 6月 12日执行。该准则要
求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准
则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。根据《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》及《公司章程》等有关规定，公司拟对会计政策有关内容进行变更。 
2017年 4月 28日，财政部发布《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会[2017]13 号），规范了持有待售的非流动资产和处置组的分类、计量
和列报，以及终止经营的列报，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业
范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来
适用法处理。 
2017年 12月 25日，财政部修订并发布了财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会【2017】30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以
后期间的财务报表。按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司需对原会计政策
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
2、变更前后采用会计政策的变化 
（1）变更前采用的会计政策依据 
2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等
38 项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》执
行；财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指
南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（2）变更后釆用的会计政策依据 
本次变更后，公司执行财政部发布的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会
[2017]15 号）、《企业会计准则第 42 号 —持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13 号），并按照财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的要求编制
2017 年度及以后期间的财务报表。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准
则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及
其他相关规定执行。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
（1）财务报表列报根据财政部《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）
的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金
无重大影响。 
（2）财政部发布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该会计政策变更未对本期财务报表产生影响，此项会计政策变更采用未来适用法。 
（3）根据财政部印发的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定和
要求，增加财务报表相关项目，本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司损益、
总资产、净资产不产生影响。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
本报告期发生的合并范围企业增加：广州市迈步信息科技有限公司、霍尔果斯中文光之
影文化科技有限公司、浙江东阳光之影文化传媒有限公司、霍尔果斯爱看书网信息科技有限
公司、霍尔果斯鸿鹭华阅文化传播有限公司、邯郸中文在线文化发展有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪洋、王宏疆 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1-2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用√ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
董事和高级管理人员，稳定和吸引核心管理人员和核心技术（业务）人员等人员，有效地将
股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，公司根据相关法律法规拟定了《公司股票期权
激励计划》、《公司第二期股票期权激励计划》以及《公司第三期股票期权与限制性股票激励
计划》，向激励对象授予股票期权及限制性股票。 
股票期权与限制性股票激励计划实施情况概述： 
（一）首期股票期权激励计划实施情况 
1、2015年 5月 11日，公司召开第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第六次会议，
审议通过了关于《公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案，监事会对激励对象名单
进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
2、2015年 6月 9日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过了关于《公司股
票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案；同日，公司召开第二届董事会第十六次会议及第
二届监事会第八次会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》，同意确定 2015
年 6月 9日为授予日，授予 159名激励对象 275.35万份股票期权。预留的 24.65 万股股票期
权的授予日，将在首次授予后的 12个月内，由董事会另行确定。公司监事会对本次授予的激
励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师出具了专项意
见。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
3、2015年 6月 10日，公司召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第九次会议，
审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，同意确定 2015
年 6 月 10 日为授予日，授予 20 名激励对象 24.65 万份预留股票期权。公司监事会对本次授
予的激励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师出具了
专项意见。 
4、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2015 年 7 月 23 日完成了首
次授予股票期权的授予登记工作，于 2015年 8月 5日完成了首期股票期权激励计划预留期权
的授予登记工作。 
5、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价格
的议案》以及《关于调整首期股票期权激励计划预留部分授予权益数量、价格的议案》：调整
后，首期股票期权激励计划首次授予股票期权的数量为 4,746,896 股，股票期权的行权价格
为 55.352 元/股，授予激励对象人数为 127 名；首期股票期权激励计划预留部分股票期权的
数量为 489,463 股，股票期权的行权价格为 70.944 元/股。监事会对调整后的人员名单进行
了核实。独立董事发表了独立意见。 
6、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期可行权的
议案》，认为公司 127名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司首期股票期权激励计划首
次授予部分第一个行权期的行权条件，同意此 127 名激励对象在第一个行权期行权，可行权
数量为 1,424,069股，行权价格 55.352元/股。2016 年 7月 8日，公司召开第二届董事会第
三十二次会议及第二届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计
划预留部分第一个行权期可行权的议案》，认为公司 20 名激励对象的行权资格合法、有效，
满足公司首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期的行权条件，同意此 20名激励对象在
第一个行权期行权，可行权数量为 146,839股，行权价格 70.944元/股。 
7、2017 年 8 月 9 日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，
审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价格的议案》、
《关于调整首期股票期权激励计划预留部分激励对象名单及授予权益数量、价格的议案》，调
整后，首期股票期权激励计划首次授予股票期权的数量为 10,283,648股，股票期权的行权价
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
格为 22.11元/股，授予激励对象人数为 108名；首期股票期权激励计划预留部分股票期权的
数量为 1,009,701股，股票期权的行权价格为 28.35元/股，授予激励对象人数为 14名。 
8、2017年 8月 25日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议审
议通过了《关于注销首期股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期的股票期权的议案》、
《关于注销首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期的股票期权的议案》，决定注销首期
股票期权激励计划首次授予的第一个行权期的 3,085,060 份股票期权，注销首期股票期权激
励计划预留部分的第一个行权期的 302,907份股票期权。 
9、2017年 8月 25日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议审
议通过了《关于首期股票期权激励计划首次授予部分第二个行权期可行权的议案》，认为公司
108 名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司首期股票期权激励计划首次授予部分第二
个行权期的行权条件，同意此 108名激励对象在第二个行权期行权，可行权数量为 3,085,094
股，行权价格 22.11元/股。 
10、2017 年 8 月 25 日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议
审议通过了《关于首期股票期权激励计划预留部分第二个行权期可行权的议案》，认为公司 14
名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司首期股票期权激励计划预留部分第二个行权期
的行权条件，同意此 14名激励对象在第二个行权期行权，可行权数量为 302,910 股，行权价
格 28.35元/股。 
（二）第二期股票期权激励计划实施情况 
1、2015年 6月 10日，公司召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第九次会议，
审议通过了关于《公司第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案，监事会对激励对
象名单进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，律师出具了专项意见。 
2、2015 年 6 月 26 日，公司召开 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了关于《公司
第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案；同日，公司召开第二届董事会第十八次
会议及第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于向激励对象授予第二期股票期权的议案》，
同意确定 2015 年 6 月 26 日为授予日，授予 21 名激励对象 50 万股股票期权。公司监事会对
本次授予的激励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，律师
出具了专项意见。 
3、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2015年 8月 5日完成了向激
励对象授予第二期股票期权的授予登记工作。 
4、2016年 6月 24日，公司召开第二届董事会第三十一次会议及第二届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于调整第二期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价
格的议案》，调整后，第二期股票期权激励计划授予股票期权的数量为 773,609 股，股票期权
的行权价格为 70.944元/股，授予激励对象人数为 19 名。监事会对调整后的人员名单进行了
核实。独立董事发表了独立意见。 
5、2016 年 7 月 8 日，公司召开第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第二十二
次会议，审议通过了《关于公司第二期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，认为
公司 19名激励对象的行权资格合法、有效，满足公司第二期股票期权激励计划第一个行权期
的行权条件，同意此 19名激励对象在第一个行权期行权，可行权数量为 232,083 股，行权价
格 70.944元/股。 
6、2016年 7月 28日，公司披露了《第二期股票期权激励计划第一个行权期可行权采用
自主行权模式的提示性公告》，公司第二期股票期权激励计划授予的 19 名激励对象第一个行
权期自 2016 年 7 月 29 日至 2017 年 6 月 23 日止，可行权数量共计 232,083 股，行权价格
70.944 元/股。 
7、2017 年 8 月 9 日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，
审议通过了《关于调整第二期股票期权激励计划激励对象名单及授予权益数量、价格的议案》，
调整后，首期股票期权激励计划首次授予股票期权的数量为 1,648,880 股，股票期权的行权
价格为 28.35元/股，授予激励对象人数为 16名。 
8、2017年 8月 25日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议审
议通过了《关于注销第二期股票期权激励计划第一个行权期的股票期权的议案》，决定注销第
二期股票期权激励计划第一个行权期 494,664份股票期权。 
9、2017年 8月 25日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议审
议通过了《关于第二期股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》，认为公司 16 名激励
对象的行权资格合法、有效，满足公司第二期股票期权激励计划第二个行权期的行权条件，
同意此 16 名激励对象在第二个行权期行权，可行权数量为 494,664 股，行权价格 28.35 元/
股。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
（三）第三期股票期权与限制性股票激励计划实施情况 
1、2016年 4月 12日，公司召开第二届董事会第二十七次会议及第二届监事会第十七次
会议，审议通过了《关于<公司第三期股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》，监事会对激励对象名单进行了核查，独立董事就本次激励计划发表了同意的独立意见，
律师出具了专项意见。 
2、2016年 4月 28日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<公司
第三期股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<公司第三期股票
期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会
办理公司第三期股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
3、2016年 4月 29日，公司召开第二届董事会第三十次会议及第二届监事会第二十次会
议，审议通过了《关于向激励对象授予第三期股票期权和限制性股票的议案》，同意确定 2016
年 4月 29日为授予日，授予 66名激励对象 16.64万股股票期权，授予 38名激励对象 180.88
万股限制性股票。 
4、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，公司于 2016年 5月 26 日完成了《中
文在线数字出版集团股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》所涉股票期权与
限制性股票首次授予登记工作。出资期间，部分激励对象未按规定日期缴纳认购款认购本次
应向其授予的所有限制性股票，激励对象由 38 名变更为 34 名，首次授予限制性股票数量由
180.88 万股调整为 174.70 万股。部分激励对象因离职放弃本次应向其授予的所有股票期权
份额，因此本次授予的股票期权激励对象由 66 名变更为 62 名，授予股票期权数量由 16.64
万份调整为 15.24万股。 
5、2016年 8月 30日，公司召开第二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于调整第
三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予第
三期股票期权与限制性股票激励计划预留权益的议案》，并于当日召开第二届监事会第二十四
次会议，审议通过了《关于调整第三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票数量
的议案》、《关于核实公司第三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票的激励对象
名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，
确定的授予日符合相关规定。同意公司本次预留限制性股票的授予日为 2016 年 8 月 30 日，
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
同意公司向 4名激励对象授予 41.6986万股预留限制性股票。 
6、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司有关规则的规定，中文在线数字出版集团股份有限公司（以
下简称“公司”或“本公司”）完成了《中文在线数字出版集团股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案）》中所涉预留权益授予登记工作。本次预留授予的激励对象共 4人，
授予的预留限制性股票数量为 416,986 股，授予日为 2016 年 8 月 30 日，预留限制性股票的
上市日期为 2016年 10月 13 日。 
7、2016年 12月 5日，公司召开第二届董事会第四十次会议及第二届监事会第二十八次
会议，审议通过了《关于调整第三期股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分激励对象
名单及授予权益数量价格的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，调整后，第三期
股票期权与限制性股票激励计划首次授予的限制性股票的数量为 3,322,490 股，限制性股票
价格为 25.06 元/股，首次授予的期权数量为 302,613 股，期权行权价格为 51.03 元/股；同
时，因两名激励对象因个人原因已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票激励计
划中有关激励对象的规定，董事会审议决定取消上述激励对象资格并回购注销其已获授但尚
未解锁的全部限制性股票共计 146,442股，占公司目前股本总额的 0.05%，回购价格为 25.06
元/股。监事会对调整后的人员名单进行了核实，公司独立董事对相关事项发表了独立意见，
律师出具了相应法律意见。2017 年 2 月 14 日，公司完成了上述限制性股票的回购注销手续
并披露了《关于部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告》。 
8、2017年 3月 17日，公司召开第二届董事会第四十四次会议及第二届监事会第三十一
次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。由于 1名激励对象因个人原因
已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票计划中有关激励对象的规定，董事会审
议决定取消此激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 83,397
股，占公司目前股本总额的 0.0293%，回购价格为 25.06 元/股。公司独立董事对相关事项发
表了独立意见，律师出具了相应法律意见。 
9、2017年 4月 12日，公司召开第二届董事会第四十五次会议及第二届监事会第三十二
次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。由于 2名激励对象因个人原因
已离职，已不符合公司第三期股票期权与限制性股票计划中有关激励对象的规定，董事会审
议决定取消此激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 143,960
股，占公司目前股本总额的 0.05%，回购价格为 25.06 元/股。公司独立董事对相关事项发表
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
了独立意见，律师出具了相应法律意见。公司独立董事对相关事项发表了独立意见，律师出
具了相应法律意见。2017 年 7 月 21 日，公司完成上述两名激励对象限制性股票的回购注销
手续。本次回购注销完成后，首次授予的激励对象由 32 名变更为 29 名，首次授予的限制性
股票数量由 3,322,489股变更为 3,095,132股。 
10、2017 年 8 月 9 日，公司召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，
审议通过了《关于调整第三期股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量、
价格的议案》，调整后，第三期股票期权与限制性股票激励计划首次授予的期权数量调整为
602,934 股，价格调整为 20.39 元/股；首次授予的限制性股票的数量调整为 7,244,888 股，
价格调整为 10.00 元/股；预留部分的限制性股票的数量调整为 1,042,965 股，价格调整为
10.25 元/股。 
11、2017 年 8 月 25 日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议
审议通过了《关于第三期股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第一个行权/解锁期可
行权/解锁的议案》，认为公司 52 名激励对象的行权资格，28 名激励对象解锁资格合法、有
效，满足公司第三期股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第一个行权/解锁期的行权
/解锁条件，同意激励对象在第一个行权/解锁期行权/解锁。 
12、2017年 10月 18日，公司召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第六次会议
审议通过了《关于第三期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票第一个解锁期可解
锁的议案》，认为 4名激励对象解锁资格合法、有效，满足公司第三期股票期权与限制性股票
激励计划预留部分第一个解锁期的解锁条件，同意激励对象在第一个解锁期解锁。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司控股股东为公司申请银行授信提供担保暨关联交易，具体情况如下： 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东为公司申请银行授信提供担保暨
关联交易的公告（公告编号：2017-004） 
2017 年 01 月 18 日 巨潮资讯网 
关于控股股东为公司申请银行授信提供担保暨
关联交易的公告（公告编号：2017-103） 
2017 年 08 月 10 日 巨潮资讯网 
关于控股股东为公司申请银行授信提供担保暨
关联交易的公告（公告编号：2017-137） 
2017 年 10 月 18 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 27,800 0 0 
银行理财产品 自有资金 38,054 0 0 
合计 65,854 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构
名称 
受托
机构
类型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投
向 
报酬确
定方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如
有 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托理
财计划 
广发银行
股份有限
公司 
银行 
保本理
财 
40,000 
自有资
金 
2017
年 02
月 08
日 
2017
年 05
月 09
日 
银行理
财产品 
到期收
回一次
计息 
3.95% 389.59 389.59 
本息按
期收回 
是 是 
江苏银行
股份有限
公司 
银行 
保本理
财 
30,000 
自有资
金 
2017
年 02
月 15
日 
2017
年 03
月 29
日 
银行理
财产品 
到期收
回一次
计息 
3.90% 134.63 134.63 
本息按
期收回 
是 是 
合计 70,000 -- -- -- -- -- -- 524.22 524.22 -- -- -- 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对方名称 合
同
标
的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值
（万
元）
（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
定
价
原
则 
交易
价格
（万
元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
中文在线 中央财经大学 无 2017
年 03
月 15
日 
0 0 无 无 0 否 无 正在进行课
题商讨，尚
无实质性进
展。 
2017
年 03
月 15
日 
关于签订战略合作框
架协议的公告（公告
编号：2017-023） 
中文在线 浙江省杭州市拱墅区人民政府 无 2017
年 06
月 05
日 
0 0 无 无 0 否 无 项目正常进
行中，已编
制完成《杭
州市拱墅区
文化发展规
划（2018-
2021）》。 
2017
年 06
月 05
日 
关于签订战略合作框
架协议的公告（公告
编号：2017-065） 
中文在线 邯郸市人民政府 无 2017
年 09
月 29
日 
0 0 无 无 0 否 无 项目正常进
行中，签订
《赵王城国
家考古遗址
2017
年 09
月 29
日 
关于签订战略合作框
架协议的公告（公告
编号:2017-129） 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公园项目合
作框架协
议》。 
中文在线 中铁十七局集团有限公司，青岛银行股份有限
公司，深圳市中装建设集团股份有限公司、北
京佳讯飞鸿电气股份有限公司、北京神州泰岳
软件股份有限公司、浙江诚邦园林股份有限公
司、国通广达（北京）技术有限公司，中国投
资协会新兴产业中心、珠海国盛鑫达资产管理
有限公司、北京中财中融投资咨询有限公司，
中投协新兴（北京）基金管理有限公司、恒泰
资本投资有限责任公司、上海净玺投资管理合
伙企业、蚂蚁聚宝投资基金管理（北京）有限
公司、杭州联创纵诚资产管理有限公司 
无 2017
年 11
月 01
日 
0 0 无 无 0 否 无 报告期内尚
无实质性进
展。 
2017
年 11
月 01
日 
关于签署《青岛市政
府和社会资本合作
（PPP）基金框架协
议》的公告（公告编
号：2017-149、2017-
150） 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业社会责任，公司 2017 年度企业社会责任报告全文已与 2017
年年度报告同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017年，公司将贯彻落实习总书记重要讲话精神，按照省扶贫办的相关工作要求和部署，
将扶贫工作列入公司年度工作计划，加强对扶贫工作的领导，制定工作目标和任务，健全机
制，落实具体责任，配足配齐专门工作人员，将具体任务分解到具体人，明确具体落实时限，
确保按时按质按量完成工作任务。 
（2）年度精准扶贫概要 
对于一个企业而言，慈善不仅仅是一种道义，更是成就伟大所必须的智慧。长久以来，
中文在线一直热心公益，践行企业社会责任。 
中文在线在湖南省安乡县设立“湖南省安乡县第一中学中文在线弘慧奖项目”、“湖南
省安乡县北河口中学中文在线弘慧奖项目”。由中文在线员工组成的爱心行动大使深入湖南
山区，在物质资助的同时，坚持践行长期陪伴和心灵关怀的公益理念，为孩子们的成长释疑
解惑。 
弘慧教育发展基金会是由中文在线董事张帆在 2001 年发起，2008 年注册的非公募基金
会。2015年被评为民政部“全国先进社会组织”、全国 5A级基金会，“中基透明指数（FIT）”
一直保持全国第一。累计长期陪伴近 1400名山区弘慧学子成长，直接资助、奖励的学生和老
师已经超过 4000人次；自主开发弘慧学子成长夏令营、弘慧美心课，合作推广科学课、梦想
课，受益群体超过 10万人次。 
中文在线积极行动，主动担起了推动乡村教育发展的责任。2017 年 4 月 14 日，中文在
线联合有关单位共同组织第五届弘慧乡村教育校长论坛。结合“互联网＋”思维，以未来视
角对乡村教育的现状和发展前景进行深入探讨。在论坛上，中文在线联合 9 家爱心企业向弘
慧捐赠了在线资源、硬件设备及优质的教师培训机会，这批捐赠将大大缓解乡村教育资源分
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
配不均导致的一系列问题，让山里的孩子有机会在乡村学校就享受到一线城市的教育资源，
促进教育公平。 
与此同时，中文在线还是北京市教委与常德市对口“教育扶贫”活动中所捐赠的“中小
学课程教材资源平台”的项目承担方。乡村教育的一个突出问题是优质学习内容的短缺和优
质教学素材的供给不足，通过北京课程教材资源的输出，将有望进一步缩小地方之间教育差
距。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 9.96 
     4.2 资助贫困学生人数 人 157 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
荣获 2017 年度大中华区雇主品牌创意大赛之最佳社会责任项目奖——由中国最大的人力资源媒体公司 HRoot 与大中华区
领先的雇主品牌创意营销机构 Wings 联合主办，中国领先的招聘集团 REForce 及全球权威的人力资源认证机构杰出雇主
调研机构 Top Employers Institute 协办，这一奖项是为了表彰中文在线在雇主品牌管理方面的最佳实践与卓越成就。 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续加强和扶持对象的联系，及时组织参加夏令营等活动，深入实地了
解学生的实际情况，了解学生的具体需求，根据公司情况，组织力所能及的帮扶活动，履行
社会责任，帮助学生解决实际困难，确保扶贫工作有效开展。 
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年 8月 9日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了发行股份及支付现金
购买晨之科剩余 80%股权的相关议案，具体内容详见公司于 2017 年 8 月 10 日在巨潮资讯网
披露的《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书（草案）》等相关公告。 
2018年 2月 1日，公司收到中国证监会《关于核准中文在线数字出版集团股份有限公司
向朱明等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2018】220 号），核准公司向朱明等发行
64,020,004 股股份购买相关资产。 
2018 年 3 月 5 日，朱明等 8 名交易对方持有的晨之科 80%股权过户手续及相关工商变更
登记手续已完成，公司持有晨之科 100%的股权。 
2018 年 3 月 15 日，公司完成了上述股份的登记手续，本次新增股份数量为 64,020,004
股，上市日期为 2018年 3月 29日。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中文在线数字出版集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 151,431,386 53.15% 0 0 222,159,098 -113,088,537 109,070,561 260,501,947 36.61% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 151,431,386 53.15% 0 0 222,159,098 -113,088,537 109,070,561 260,501,947 36.61% 
其中：境内法人持股 85,589,256 30.04% 0 0 123,878,132 -81,366,996 42,511,136 128,100,392 18.00% 
   境内自然人持股 65,842,130 23.11% 0 0 98,280,966 -31,721,541 66,559,425 132,401,555 18.61% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 133,467,633 46.85% 0 0 204,969,763 112,714,738 317,684,501 451,152,134 63.39% 
1、人民币普通股 133,467,633 46.85% 0 0 204,969,763 112,714,738 317,684,501 451,152,134 63.39% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
