中山华帝燃具股份有限公司 2012年度报告全文
10
□ 适用 √ 不适用
中山华帝燃具股份有限公司 2012年度报告全文
11
第四节 董事会报告
一、概述
本年度公司实现营业收入2,488,102,056.67元，较去年同比增长22.04%，实现归属于母公司所有者的净
利润159,189,254.32元，同比增长14.66%。公司主要通过品牌、营销、产品、供应链等核心经营要素的聚焦
与突破以及加强内部管理的系统提升，面对激烈的市场竞争，获取竞争优势，抢占市场份额，顺利完成2012
年年度销售任务。
报告期内，以二十周年司庆为契机，公司先后出台“全线产品终端价格五折优惠活动”、“对经销商提货
规模奖励赠品及售后服务用车”、“华帝感恩20载.零利润分享.双庆N重奏”、“赠品越早提货越优惠”等促销
方案和优惠政策，有力的促进了销售增长。同时，公司产品市场份额得到不断提升和巩固，根据中怡康发
布的2012年市场调研数据，公司灶具量份额和额份额分别为12.16%、12.85%，同比分别增加了2.91和2.75
个百分点，销售量位居行业第一；烟机量份额和额份额分别为10.46%和10.04%，同比分别增加了2.54和0.98
个百分点，销售量和销售额都位居行业第三；消毒柜量份额和额份额分别为5.80%和7.08%，同比分别增加
了1.35和1.13个百分点。
报告期内，公司主张传统渠道与新兴渠道网络布局并举推进，取得了良好的效果。传统渠道建设方面：
一、截止报告期，公司共有一级经销商158家，直供经销商108家，乡镇网点1771个；二、KA渠道（KA渠
道包括国美、苏宁、五星等家电连锁卖场，百安居建材市场）累计进店数2073家，进店率达61.42%；三、
大力开拓海外市场，报告期内海外市场实现营业收入1.21亿元，同比增长35.44%。四、新兴渠道建设方面：
公司加大对电子商务平台的拓展，报告期内电子商务实现营业收入1.58亿元，同比增长289.20%；受房地产
市场回暖的影响，房地产业务直销全年实现营业收入3376万元，与去年同期相比增长115.70%。
报告期内，公司成功收购中山百得厨卫有限公司100%股权，百得厨卫的产品主要定位于二、三线城市
和海外市场，与主要覆盖一、二级市场的公司产品具有较强的互补性，市场渠道得以全面覆盖，产品线也
实现了高中低端的全线布局和国内、海外两个市场均衡化的发展。
报告期内公司在精益生产、品质提升、人才培养等工作上齐头并进，有利地提升了公司内部运营管理
能力。主要表现为：一、坚持“精益生产”的理念，以引进人才提升技术创新能力，以设备更新提升精益生
产效率，通过工艺的不断完善，满足消费者不断提高的品质需求，报告期内公司技术中心开展重点研发项
目17项，完成25项科技项目的申报，获得政府项目扶持资金985.5万元；产品开发中心完成8项成本优化项
目，为公司节约成本800多万元；二、以供应链整合、信息化平台搭建和工艺水平提升为主要突破口，制
造能力和供应能力得到了系统提升。通过供应商管理制度的完善、战略供应商平台的初步建立和物料点对
点供应范围的扩大等有力举措，有效提升了供应商的生产协同性和质量稳定性。报告期内零部件交检合格
率达99.34%，自制成品一次交检合格率达98.6%，2012年度公司荣获中山市首届政府质量奖；三、在研发
创新方面，进一步推进“创新中心、产品开发中心、技术中心”三驾马车的协同运作，大研发体系的雏形构
建基本完成。公司全年共申请专利24项，实用新型20项，发明专利4项。同时，公司继续推进可靠性工程，
全年共开展了310多项认证工作，成果已经应用到产品开发过程和工艺要求中，并取得了良好的效果。四、
在人才培养方面，建立接班人培养计划和人才成长机制，完善创新激励机制，营造创新文化，开展创新活
动，为公司不断的人才供给奠定了基础。在员工福利改善方面，公司坚持以人为本，2012年公司投入福利
总额超过1200万，相比2011年增长30%以上。人均福利金额接近2000元，使得各级员工对公司的归属感、
向心力进一步提高。
报告期内公司在品牌建设方面，一是通过重点卫视、央视等媒体投放，加强聚能灶的曝光，知名度从
原来的33%提升到65%；以华帝20岁为主题贯穿全年，结合帆船、火炬及工业设计大赛等营销资源，开展
一系列整合的传播活动，通过赞助2012年亚洲沙滩运动会，显现华帝品牌环保健康的理念；二是继续主动
中山华帝燃具股份有限公司 2012年度报告全文
12
履行企业社会责任，2012年4月，全国第一所“华帝爱心食堂”在贵州威宁县正式落成，截至报告期，公司为
贵州“华帝爱心食堂”总捐赠金额达31.8万元。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司主营业务未发生变化，公司主营业务范围：生产、销售燃气具系列产品，太阳能及类
似能源器具，家庭厨房用品，家用电器及配件，自产产品的售后服务。企业自有资产投资，经营本企业自
产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口
业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外；具体按[2002]粤外经贸发登记字第029号经营）。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2011年度报告中披露的“公司未来发展展望及2012年度经营规划”中提到公司将专注主营产品销
售增长，强化内部运营管理，提升业绩。具体表现在以下方面：
1、聚焦品牌资源，继续活化华帝品牌DNA，进一步提升品牌知名度和美誉度。
2、加大技术创新，提升产品品质
3、完善激励约束机制，加大人才队伍建设
2012年，公司在品牌建设方面，通过重点卫视、央视等媒体投放，知名度从原来的33%提升到65%；
以华帝20岁主题活动贯穿全年，结合帆船、火炬及工业设计大赛等营销资源，开展一系列整合的传播活动，
通过赞助2012年亚洲沙滩运动会，显现华帝品牌环保健康的理念；通过继续履行社会责任，体现华帝品牌
热心公益的企业形象。
2012年，公司在技术创新和品质提升方面，开展重点研发项目17项，完成25项科技项目的申报，报告
期内零部件交检合格率达99.34%，自制成品一次交检合格率达98.6%，2012年度公司荣获中山市首届政府
质量奖。报告期内公司开发新产品76项、工艺改进35项、产品的各项创新改进成果均得到运用。
2012年，公司在人才队伍的建设方面，建立接班人培养计划和人才成长机制，完善创新激励机制。
报告期内，公司组织的员工培训人均小时数达20.64小时/人。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
项目 2012年 2011年 同比增减情况(%)
主营业务收入 2,397,414,052.38 1,930,557,872.24 24.18
其他业务收入 90,688,004.29 108,126,118.60 -16.12
营业收入合计 2,488,102,056.67 2,038,683,990.84 22.04
