华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
建立健全内部控制制度;公司股东大会、董事会、监事会、经理层权力相互制衡，决策合法，运作规范；信
息披露真实、准确、完整、及时；投资者关系管理务实、高效，公司运作更加规范，经营效率进一步提升。
持续开展公司治理活动，规范公司运作，不断提升公司治理水平。 
报告期内建立和完善的相关制度 
时间 制度名称 审批 
2013 年 5 月 7 日 修订《独立董事工作制度》 2013年第一次临时股东大会 
2013年 5 月 7 日 修订《董事会审计委员会实施细则》 2013年第一次临时股东大会 
2013年 5 月 7 日 修订《董事会议事规则》 2013年第一次临时股东大会 
2013 年 5 月 7 日 修订《股东会议事规则》 2013年第一次临时股东大会 
2013 年 5 月 7 日 修订《董事会议事规则》 2013年第一次临时股东大会 
2013年 5 月 7 日 修订《监事会议事规则》 2013年第一次临时股东大会 
2013 年 8 月 30 日 修订《关联交易公允决策制度》 2013年第二次临时股东大会 
2013 年 8 月 30 日 修订《公司章程》 2013年第二次临时股东大会 
2013 年 11 月 14 日 修订《公司章程》 2013年第三次临时股东大会 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳证券交易
所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不断巩固公
司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。        
公司 2010年 3月 7日第三届董事会第十五次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，该制
度对内幕信息、内幕信息知情人的范围；内幕信息知情人的登记管理；内幕信息保密管理及责任追究等内
容进行了明确的规定。        
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
72 
公司内幕信息知情人对其知晓的内幕信息负有保密的责任，在内幕信息依法披露前，不得擅自以任何
形式对外泄露，不得利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品，或者建议他人买卖公司的股票及其衍生品。
公司定期对内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，并按照规定在内幕信息依法公
开披露后及时将内幕信息知情人档案报送相关监管部门。公司专人负责对内幕信息知情人进行登记造册。
报告期内公司未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 04月
09日 
1.《2012年年度报告及年度报告摘要》；2.《2012
年年度董事会工作报告》；3.《2012年年度监
事会工作报告》；4.《2012年年度财务决算报
告》；5.《2012年年度利润分配预案》；6.《关
于续聘审计机构的议案》；7.《关于与重庆一
能燃具有限公司 2013年预计日常关联交易的
议案》；8.《关于与中山市能创电器科技有限
公司 2013年预计日常关联交易的议案》；9.《关
于与中山华帝取暖电器有限公司 2013年预计
日常关联交易的议案》。 
通过 2013年 04月 10日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：
2013-014；公告名
称：2012年年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第
一次临时
股东大会 
2013年 05月 06日 
1.《关于修订<董事会议事规则>
的议案》；2.《关于修订<独立董
事工作制度>的议案》；3.《关于
修订<公司章程>的议案》；4.《关
于修订<股东会议事规则>的议
案》；5.《关于修订<审计委员会
实施细则>的议案》；6.《关于修
订<监事会议事规则>的议案》；
7.《关于董事会换届选举的议
案》；.《关于监事会换届选举的
议案》。 
通过 2013年 05月 07日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：
2013-024；公告名
称：2013年第一次
临时股东大会决议
公告 
2013年第
二次临时
股东大会 
2013年 08月 29日 
1.《关于更改公司名称并变更经
营范围的议案》；2.《关于修订<
公司章程>的议案》；3.《关于修
订<关联交易公允决策制度>的
通过 2013年 08月 30日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：
2013-034；公告名
称：2013年第二次
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
73 
议案》；4.《关于调整董事长薪酬、
确定副董事长薪酬的议案》。 
临时股东大会决议
公告 
2013年第
三次临时
股东大会 
2013年 11月 13日 
1.《关于修订<公司章程>的议
案》；2.《关于重新预计与重庆一
能燃具有限公司 2013年度日常
关联交易额度的议案》。 
通过 2013年 11月 14日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：
2013-043；公告名
称：2013年第三次
临时股东大会决议
公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蓝海林 6 2 3 1 0 否 
赵述强 6 3 3 0 0 否 
李洪峰 6 3 3 0 0 否 
王雪峰 6 2 3 1 0 否 
任磊 2 1 0 1 0 否 
彭世尼 2 2 0 0 0 否 
陈共荣 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法
律、法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
74 
了许多宝贵的专业性意见并获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、
关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2013年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1.审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审
计督察部的内部审计计划、定期报告等。定期听取审计督察部的审计工作汇报，先后就日常关联交易事项、
子公司财务收支状况、工资发放情况、销售费用管理等事项与内部审计人员进行谈话交流，了解内部审计
存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关
经营事项。 
2.战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了战略评审会，根据公司发展战略和外部经营环境的变化提出了具体的方
案，以适应公司发展的需要。 
3.薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司
董事、监事、高管开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就《公司2013年度高管激励预案》、
《公司2013年度经营层激励预案》等薪酬方案与其他董事商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管
的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要。 
4.提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出
建议；广泛搜寻合格的董事和经理人的人选，促使公司董事会、监事会的换届选举顺利完成。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
75 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，公司在人员、机构、资产、财务等方面与控股股东完全独立，不存在控股股东及其下属企业占用公司
资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立
经营的能力，独立组织生产销售和经营管理，不存在控股股东控制公司经营决策的情形。        
1.业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。
公司具有独立的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状
况进行自主决策。公司品牌推广和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存
在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
2.人员方面：公司设有专职的人力资源中心，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司董
事长、副董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员在公司工作并领取报酬，未在控
股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。        
3.资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套
设施以及独立的商标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其
关联方占用公司资产的情况。        
4.机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够独立开展生产和经营，董事会、监事会及各事
业部、职能部门均独立运作，公司生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分
开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。        
5.财务方面：公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公
司的财务人员、银行账户、财务管理制度等均独立于控股股东，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存
在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情
形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司第四届董事会第七次会议通过了《高管业绩考核与薪酬激励管理制度》，董事会根据高级管理人
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
76 
员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业岗位的薪酬水平制定薪酬计划或预案，经董事会
审议通过后提交公司股东大会审议通过之后执行。薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管理
人员进行绩效评价，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策得出高级管理人员的报酬数额和奖励方式，报
公司董事会审议通过后执行。有效地监督薪酬制度的执行情况。        
根据公司年度经营目标，公司在年初制定了《公司 2013年度高管激励预案》并经第四届董事会第二
十一次会议审议通过。报告期结束后，公司对年度任务完成情况进行考核，考核结果参照《公司 2013年
度高管激励预案》对高管人员实施奖励。 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
77 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文
件的要求，根据公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理
活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在
决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司现行的内部控制制度较为完整、合理、有效；各项制
度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保
公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。公司董事会及全体董事保证《华帝股份有限公司 2013
年度内部控制评价报告》的内容真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司以《会计法》、《企业会计准则》为依据编制财务报告，并结合《企业内部控制基本规范》以及
《审计督察管理办法》的要求制定报告编制、传递、报送流程和经办人责任，完善公司财务报告内部控制
程序，做好内幕信息知情人信息登记工作。报告期内，公司的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014年 02月 27日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，《华帝股份有限公司 2013年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
