华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法
规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公司治理结构，建
立健全内控制度，加强与投资者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持续提升公司治理水
平。 
报告期内，公司为进一步做好管理工作，结合公司实际情况及时修订了《公司章程》、
《投资者关系管理制度》、《投资者投诉处理工作》、《股东会议事规则》等制度，进一步
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量，公司
的治理水平得到不断提高。 
总体来看，目前公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会有关
上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定、规则指引等要求，及时做好内幕信息知情人登记管
理工作，并于 2010年 3月 7日召开的第三届董事会第十五次会议会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
公司持续推进内幕信息知情人登记的规范管理，加强内幕信息保密工作。公司严格按照相关规定和制度积极做好内幕信息保
密和管理工作，如实登记报备内幕信息知情人情况，对公司未公开信息的传递、报送、管理和使用各环节起到了较好的风险
防范和控制作用，确保投资者特别是中小投资者的利益不受损害；定期报告披露前，及时向相关方提示禁止买卖的窗口期，
防止违规事件的发生，公司对定期报告等内幕信息知情人进行登记备案，并在定期报告前及时提示相关人员禁止买卖公司股
票，在年报披露后及时进行内幕交易自查，防止违规事件发生；与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，
将内幕信息知情人范围控制到最小；接待机构来访调研时，做好接待人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防
范未披露信息外泄。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情形。为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014
年 11月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委特联合举办了“内幕交易警示教育展”，
通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更为深刻认识到了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交易的基
础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案例，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各相关主体的
规范意识起到了积极作用。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 04月 18日 
1.《2013年度报告及
年度报告摘要》；2.
通过 2014年 04月 19日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：2014
华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
72 
《2013年度董事会
工作报告》；3.《2013
年度监事会工作报
告》；4.《2013年度
财务决算报告》；5.
《2013年度利润分
配预案》；6.《关于
续聘审计机构的议
案》；7.《关于与重
庆一能燃具有限公
司（含重庆适时和成
都华帝）预计日常关
联交易事项的议案》 
－022 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 01月 06日 
1.《关于改聘公司
2013年度审计机构
的议案》；2.《关于
申请银行综合授信
并授权公司董事长
签署商业银行借款
合同的议案》；3.《关
于利用自有闲置资
金投资短期保本型
银行理财产品的议
案》 
通过 2014年 01月 07日 
披露网站：巨潮资讯
网；公告编号：2014
－002 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蓝海林 7 3 4 0 0 否 
赵述强 7 3 4 0 0 否 
华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
73 
李洪峰 7 3 4 0 0 否 
王雪峰 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等有关制度要
求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；积极出席相关会议，认真审议各项议案，
积极参与公司治理和决策活动，对公司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。
同时，通过多次对公司现场的实地考察，充分了解了公司生产经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、
董事会决议执行情况、重大项目建设情况以及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况
等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员
交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动态等重大事
项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法
权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
报告期内，独立董事客观的发表自己的看法及观点，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建
议，公司对此予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，发挥各自的专业特长和技能、
经验，积极履行职责，切实维护公司和股东特别是社会公众股东的权益。报告期内，各专门委员会履职情
况如下： 
1、战略委员会履职情况报告 
报告期内，战略委员会召开公司战略研讨会，各战略委员会委员依照相关法规以及《公司章程》、《公
司战略委员会工作制度》的规定，勤勉履行职责，并充分利用参加公司董事会、研讨会的时间，就公司战
略规划、行业状况、未来发展等方面积极建言献策，提出了富有针对性意见及建议，对增强公司核心竞争
力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、提名委员会履职情况报告 
报告期内，董事会提名委员会主要负责对公司高级管理人员进行选择；对公司高级管理人员的选择标
准和程序提出建议。 
华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
74 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《公司薪酬与考核委员会工作制度》的
规定，勤勉履行职责。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2014年度履行职责情况进行了认真审
查和绩效考评，对公司拟订的《华帝股份有限公司2014年度高管激励预案》、《关于公司2014 年度经营
层激励方案的议案》等薪酬方案进行了认真研究，并提出有效的意见和建议，供董事会决策参考。 
4、董事会审计委员会履职情况报告 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。与公司审计机构就公司2014年度审计工作计划、工作内
容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的时间安排；在年审注册
会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具意见；年审注册会计师进场后，在事前、事
中、事后分别与公司年审注册会计师就审计过程的相关事项进行了沟通和交流，以确保公司财务决算报告
的真实性及准确性。同时，定期听取公司审计督察部的审计工作汇报，了解内部审计存在的困难和问题，
并提出建议，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1. 公司与控股股东在业务方面分开的情况 
公司具有独立的生产、供应、销售系统，在业务方面不存在依赖控股股东的情况。公
司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争情况。 
1. 公司与控股股东在人员方面分开的情况 
公司拥有独立于控股股东或其他关联方的劳动、人事和工资管理体系，拥有完善的人
事管理制度和薪酬考核制度，能够根据业务需要自主招聘经营管理人员和职工。公司董事
长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未在控股股东及其关联企业
中担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
1. 公司与控股股东在资产方面分开的情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位的生产经营场所、辅助生产系统和配套设施；拥
有生产经营所需的非专利技术、商标等无形资产。 
1. 公司与控股股东在机构方面分开的情况 
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情况。公司建立了
适应自身发展需要的组织机构，各机构职能明确，能够独立开展生产经营活动。 
1. 公司与控股股东在财务方面分开的情况 
公司财务完全独立于控股股东及实际控制人，设立独立的财务部，配备了专职的财务会
计人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行帐号，独立纳税。
财务部内部分工明确、职责清晰。公司不存在与控股股东共用账户的情况，不存在控股股东
干预公司资金使用的情况；也不存在控股股东及其关联人违规占用公司资金或其他资产，以
及公司为控股股东及其关联人违规担保的情形。 
华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
75 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价和考核体系。根据公司年度经营目标，制定《华帝股份有
限公司2014年度高管激励预案》和《关于公司2014 年度经营层激励方案的议案》，并分别经第五届
董事会第八次会议、第五届董事会第十三次会议审议通过，以量化的考核指标进行业绩考核；
在年终通过综合考评成绩和评价，报薪酬与考核委员会确定高级管理人员的年度绩效薪酬和
奖励标准。 
华帝股份有限公司 2014年年度报告全文 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立较为完善的内部控制监督体系，各监督机构职责明确，独立行使职权，对公司经营管理的
各个层面能较好地实施检查和监督，建立健全了较为适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营
管理各层面的内部控制制度，尤其是加强了对重大投资、财务报告、信息披露、子公司管理等高风险领域
的重点关注。同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与
改进，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合《企业
内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施
内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织实施公司
内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基
本规范》及配套指引的有关规定，建立了与财务报告有关的内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制
不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 16日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，《华帝股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华帝公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 04月 16日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，《华帝股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》 
