华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
北京市朝阳区人民法
院于 2013年 1月 22日
受理北京泓盛亚兰投
资有限公司起诉本公
司居间合同纠纷一案。
北京泓盛亚兰投资有
限公司请求判令公司
赔偿损失 1,128万元。 
1,128 否 不适用 
北京市朝阳区人民法院
裁定驳回原告北京泓盛
亚兰投资有限公司的起
诉，该民事裁定已于
2013年12月 1日发生法
律效力。该裁定对公司
本期或期后利润没有影
响，亦对公司目前生产
经营没有影响。 
该裁定
已发生
法律效
力。 
2014年 01月
04日 
巨潮资讯网
公告：
2014-001号
《关于重大
诉讼裁定生
效的公告  》 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
42 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况（注
2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
廖浩东、曾
志祥 
中山市华
帝集成厨
房有限公
司 15%少
数股东股
权 
1998 
所涉及的资
产产权已全
部过户。  
管理层稳
定，经营连
续，收购对
公司正常
运作无重
大影响。 
收购集成
厨房少数
股东股权
为上市公
司贡献净
利润
-92.17万
元 
-0.40% 否 不适用 不适用 不适用 
 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
不适用。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
      报告期内，公司与重庆一能燃具有限公司、中山华帝取暖电器有限公司、中山市能创电器科技有限公司发生与日常经
营相关的关联交易，交易金额分别为：400,459,555.28元、4,206,738.97元、14,067,700元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
中山华帝燃具股份有限公司关于与重庆一
能燃具有限公司 2013年日常关联交易事项
的公告 
2013年 03月 19日 巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 
中山华帝燃具股份有限公司关于与中山华
帝取暖电器有限公司 2013年日常关联交易
事项的公告 
2013年 03月 19日 巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
44 
中山华帝燃具股份有限公司关于与中山市
能创电器科技有限公司 2013年日常关联交
易事项的公告 
2013年 03月 19日 巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 
中山华帝燃具股份有限公司关于重新预计
与重庆一能燃具有限公司 2013年日常关联
交易额度的公告 
2013年 10月 28日 巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
  0  0     
报告期内审批的对外担保额度 0 报告期内对外担保实际发生 0 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
45 
合计（A1） 额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
  0       
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
4、其他重大交易 
不适用。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产重组
时所作承
诺 
中山奋进
投资有限
公司 
一、关于盈利预测补偿的承诺：为保障上市公司中小股东利益，华帝股
份与奋进投资分别于 2012 年 8 月 24 日、2012 年 10 月 24日、2012 年
11 月 21 日签署了《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补偿协议之补充协
议》、《奋进投资关于履行补充协议承诺函》，奋进投资就盈利预测补偿事
宜做出如下承诺：1、承诺利润：百得厨卫 2012 年度、2013 年度、2014 
年度年经审计的税后净利润（以归属于母公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润为计算依据）分别不低于人民币 3,809.00 万元、4,180.00 万
元、4,393.00 万元。若百得厨卫当年经审计确认的实际盈利水平低于相
应年度的承诺利润数，奋进投资将向华帝股份进行股份补偿。为确保补
偿协议的有效履行，奋进投资承诺："在补偿协议履行期间，本公司确保
华帝股份就本次重大资产重组向本公司发行的 4,200万股股份中的 1,000 
万股不设置质押等可能妨碍本公司履行股份补偿义务的情形。"2、补偿
数量及补偿方式：本次交易完成后，在补偿测算期间，如百得厨卫实现
的实际利润未达到当年度承诺利润，则在上述补偿测算期间，交易对方
奋进投资将对华帝股份进行补偿。补偿方式为：奋进投资以其本次发行
取得的上市公司的股份优先进行补偿；对于股份不足以补偿的余额，由
奋进投资以现金进行补偿。每年需补偿的股份数量即补偿股份数的具体
计算公式如下：补偿股份数=[(截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期
期末累积实际净利润数)÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和]×（拟购
买资产的交易价格÷本次发行价格）-已补偿股份数。奋进投资用于补偿
的股份数量不超过本次认购华帝股份非公开发行股份获得的股份总数。
假如华帝股份在承诺年度实施转增或送股分配的，则补偿股份数相应调
整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股的比例）。若当
年的累计应补偿股份数额大于奋进投资本次认购的华帝股份股票数量，
当年应补偿现金=[（截至当期期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积
实际净利润数）÷补偿期限内各年承诺净利润数总和×拟购买资产的交易
价格]-（股份补偿义务人本次认购股份总数×发行股份价格）-已补偿现金
2012年
12月 27
日 
长期有
效 
正在履行 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
数。在承诺年度期限届满时，华帝股份将对标的资产进行减值测试，如
标的资产期末减值额>（补偿期限内已补偿股份总数×发行价格+现金补
偿金额），则奋进投资将向华帝股份另行补偿，另需补偿的股份数量为：
标的资产期末减值额÷每股发行价格-补偿期限内已补偿股份总数。奋进
投资所持华帝股份不足补偿的部分，以现金补偿。 二、关于保证上市公
司独立性的承诺：为保证奋进投资与华帝股份在人员、资产、财务、机
构及业务上的独立，奋进投资就本次现金及发行股份购买资产（以下简
称"本次交易"）完成后华帝股份独立性作出如下承诺： "在本次交易完
成后，本公司将采取有效措施确保本公司的人员、财务、机构、资产和
业务等方面与华帝股份完全分开；本公司与华帝股份在经营业务、机构
运作、财务核算等方面保持独立并各自独立承担经营责任和风险。" 三、
关于避免同业竞争的承诺： 1、除投资百得厨卫之外，本公司目前不存
在直接或间接从事与华帝股份相同或相似业务的情形。 2、在本公司将
百得厨卫全部股权转让给华帝股份后且持有华帝股份 5%以上股权期间，
本公司不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于通过独自经营、合
资经营、联营、租赁经营、承包经营、委托管理等方式拥有其他公司或
企业的股权或权益）从事与华帝股份目前或将来的主营业务有竞争或可
能构成竞争的业务。为进一步避免潜在的同业竞争，奋进投资的实际控
制人潘叶江、潘垣枝、潘锦枝出具了关于与上市公司无同业竞争的《声
明》，声明如下："声明人本人及其亲属（亲属包括声明人的配偶、年满
18 周岁的子女及其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶
的兄弟姐妹、子女配偶的父母）除投资中山百得厨卫有限公司外，直接
或间接投资的企业不存在从事与中山华帝燃具股份有限公司相同或相似
业务的情形。" 四、关于规范关联交易的承诺：为规范奋进投资与华帝
股份在本次重大资产重组完成后可能发生的关联交易，奋进投资出具了
《关于规范关联交易的承诺函》，承诺如下： 1、在本次重大资产重组完
成后，本公司确保与华帝股份在人员、财务、机构、资产和业务等方面
完全分开，严格控制并减少华帝股份与本公司及其下属公司间的持续性
关联交易。对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，履行合法程序，并依法签订协议，按照有关
法律法规以及华帝股份公司章程等规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害华帝股份及其他股东的合法权益。 2、
确保本公司不发生占用华帝股份资金、资产的行为，不要求华帝股份向
本公司及本公司投资或控制的其他企业提供任何形式的担保。 3、确保
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及华帝股份公
司章程的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉及本公司与华帝股份
的关联交易进行表决时，依法履行回避表决的义务。" 为进一步规范关
联交易，奋进投资的实际控制人潘叶江、潘垣枝、潘锦枝出具了关于规
范与上市公司关联交易的《声明》，声明如下：" 1、尽量避免或减少声
明人直接或间接控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与中山华
帝燃具股份有限公司（"华帝股份"）及其子公司之间发生关联交易；2、
不利用间接股东的地位及影响谋求声明人直接或间接控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司与华帝股份及其子公司在业务合作等方面
给予优于市场第三方的权利； 3、不利用间接股东的地位及影响谋求声
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
明人直接或间接控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与华帝股
份及其子公司达成交易的优先权利； 4、将以市场公允价格与华帝股份
及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害华帝股份及其子公
司利益的行为；5、就声明人直接或间接控制的其他子公司、分公司、合
营或联营公司与华帝股份及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将
督促华帝股份履行合法决策程序，按照《深圳证券交易所股票上市规则》
和华帝股份公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商业
项目合作均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。
五、关于股份锁定的承诺：根据本次发行股份的锁定安排，奋进投资就
本次认购的华帝股份股票限售事宜作出如下承诺：除非出现国家法律法
规允许或经中国证券监督管理委员会豁免的情形或华帝股份与本公司签
署的《现金及发行股份购买资产协议》及其相关补充协议另有约定外，
本公司自本次股份上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理、也
不由华帝股份回购本公司本次认购的全部华帝股份的股票（包括华帝股
份在该期间送红股、转增股本等原因导致本公司增持的华帝股份的股
票）。六、关于交易对方出具无偿代替百得厨卫还款的承诺：根据百得厨
卫 2010年 11 月 18 日与中国建设银行股份有限公司中山市分行签订的
最高额抵押合同，百得厨卫的 1 宗土地使用权及 6 项房产办理了抵押登
记。《最高额抵押合同》约定的抵押担保责任的最高限额为人民币 16,000 
万元。截至本报告书出具日，百得厨卫在建设银行中山分行的贷款本金
金额为 5,000 万元。根据奋进投资出具的《承诺函》，奋进投资承诺："
若百得厨卫不能履行主合同项下到期债务或不能履行被宣布提前到期的
债务，本公司将无偿代替百得厨卫偿付该等债务。" 
华帝股份
有限公司 
华帝股份就本次交易完成后的现金分红政策特此声明并承诺：华帝股份
将严格按照《公司章程》、《分红管理制度》及《未来三年股东回报规划
（2012 年度至 2014 年度）》的相关规定执行现金分红政策。 
2012年
12月 27
日 
长期有
效 
正在履行 
中山九洲
实业有限
公司 
九洲实业作为华帝股份的控股股东，就本次交易完成后华帝股份的现金
分红政策特此声明并承诺："本公司将积极行使股东权利，督促华帝股份
严格按照《分红管理制度》及《公司章程》的相关规定执行现金分红政
策，并承诺对相关现金分红的利润分配方案投赞成票。 
2012年
12月 27
日 
长期有
效 
正在履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
中山九洲
实业有限
公司 
《不同业竞争声明与承诺函》："截至本承诺函出具之日，我公司目前没
有进行实质性的生产，主要进行对外投资业务，不直接从事具体的生产
与经营，目前与上市公司不存在同业竞争。在我公司为上市公司第一大
股东或对贵公司拥有实质控制权期间，我公司不以任何方式（包括但不
限于单独经营；与他人合资、合作或联营等经营方式经营）直接或间接
从事与上市公司现在或将来主导产品、主营业务相同或相类似且构成实
质性竞争的业务或活动。在我公司为上市公司第一大股东或对上市公司
拥有实质控制权期间，我公司将督促我公司所属全资子公司（企业）、控
股子公司（企业）以及实际受我公司或我公司所属全资子公司（企业）、
控股子公司（企业）控制的企业不以任何方式（包括但不限于单独经营；
与他人合资、合作或联营等经营方式经营）直接或间接从事与上市公司
现在或将来主导产品、主营业务相同或相类似且构成实质性竞争的业务
或活动。我公司不会利用在上市公司的控股地位及控制关系进行损害、
2004年
08月 05
日 
长期有
效 
正在履行 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
侵占、影响上市公司其他股东特别是中小股东利益的经营活动。" 
董事会 
本公司董事会承诺将严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票发行与交易
管理暂行条例》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《证券发行上市保荐
制度暂行办法》和《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》
等法律、法规的有关规定，承诺自本公司股票上市之日起做到：（一）本
公司将真实、准确、完整、公允和及时地公布定期报告，披露所有对投
资者有重大影响的信息，并接受中国证监会、证券交易所的监督管理；
（二）本公司在知悉可能对股票价格产生误导性影响的任何公共传播媒
介中出现的消息后，将及时予以公开澄清；（三）本公司董事、监事、高
级管理人员如发生人事变动或持有本公司股票发生变化时，在报告中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易所的同时向投资者披露；（四）本公
司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员将认真听取社会公众的意
见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他不正当手段直接或间接从事
发行人股票的买卖活动；（五）本公司没有无记录的负债。 
2004年
08月 05
日 
长期有
效 
正在履行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
董事会 
承诺对公司利润分配作出制度性安排，以保证利润分配政策的持续性和
稳定性：（一）公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分
配股利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展
阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。（二）未来三年利润分配
的最低分红比例：在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提条
件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的 30%。每年度具体分红比例由公司董事
会根据相关规定和公司当年度经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。   
（三）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩
增长保持同步，当报告期内每股收益超过 0.2 元时，公司可以考虑进行
股票股利分红。 
2012年
07月 17
日 
2012 年
度至 
2014 年
度 
正在履行 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
百得厨卫 
2013年 01月
01日 
2013年 12月
31日 
4,179.11 4,420.77 不适用 
2012年 12月
27日 
2012年 12月
27日披露于巨
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《现金及发行
股份购买资产
之重大资产重
组暨关联交易
实施情况暨新
增股份上市报
告书》 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                             
1年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
                                                                                                                             
陈志、周俊杰 
境外会计师事务所名称（如有） 
                                                                                                       
无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 
                                                                                                                             
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 
                                                                                                                                               
无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    由于公司原审计机构中审国际会计师事务所有限公司与华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）进行
重组，重组方式为以华寅五洲为母体吸收中审国际北京总所及部分分所的专业人员及业务，重组后华寅五
洲的名称更名为中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）。按照重组方案，中审国际会计师事务所有
限公司湖南分所整体加入中审华寅五洲。  
    鉴于中审国际作为公司原审计机构，在为公司提供年度审计服务的过程中，能够遵循执业准则，勤勉
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
尽责，出具的审计报告充分反映公司各年度的财务状况及经营成果，出具的审计结果符合公司的实际情况；
其配备的审计工作人员经验丰富，具备完成审计工作的能力，能够按照年度审计工作的计划完成审计工作，
并能够在审计工作中提出提升公司运营水平的建议。中审国际被华寅五洲吸收合并后，双方资源得以整合，
优势实现互补，规模和声誉都得到提升，合并后的中审华寅五洲符合上市公司年度审计的要求。因此董事
会同意改聘中审华寅五洲为公司2013年度审计机构，中审华寅五洲2013年度审计费用为45万元。 
    公司于2014年第一次临时股东大会审议通过《关于改聘公司2013年度审计机构的议案》后与公司原审
计机构中审国际会计师事务所有限公司进行解聘，并改聘中审华寅五洲会计师事务所为公司2013年度审计
机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年，公司因重大资产重组并非公开发行股份募集配套资金事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财
务顾问及保荐人，项目延续至 2013年度完成。2013年度公司共支付财务顾问费 8,155,090.20元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
不适用。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用。 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
华帝股份有限公司 2013年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 53,253,962 18.51% 11,417,697    11,417,697 64,671,659 21.63% 
3、其他内资持股 53,253,962 18.51% 11,417,697    11,417,697 64,671,659 21.63% 
其中：境内法人持股 42,000,000 14.6% 11,417,697    11,417,697 53,417,697 17.87% 
   境内自然人持
股 
11,253,962 3.91%      11,253,962 3.76% 
二、无限售条件股份 234,379,426 81.49%      234,379,426 78.37% 
1、人民币普通股 234,379,426 81.49%      234,379,426 78.37% 
三、股份总数 287,633,388 100% 11,417,697    11,417,697 299,051,085 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准中山华帝燃具股份有限公司向中山奋进投资有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2012]1624号），公司于2013年实施了非公开发行股份购
买资产并募集配套资金方案（简称“本次交易”）。本次交易中，公司向泰康资产管理有限责任公司、建信
金圆（厦门）股权投资合伙企业（有限合伙）、杭州汉石投资管理服务有限公司发行人民币普通股11,417,697
股。该部分股票均为首发后机构类限售股。故股份变动情况表中发行新股部分增加11,417,697股，有限售
条件的其他内资持股增加11,417,697股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年12月4日，公司取得中国证监会证监许可〔2012〕1624号《关于核准中山华帝燃具股份有限公
司向中山奋进投资有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司非公开发行不超过1,500
万股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发行11,417,697股人民币普通股已于2013 年9月17日在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司办理完登记手续，本次新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日为 2013 年10月11日。 
