万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度的利润分配方案：公司2015年度实现归属于母公司所有者净利润-3,539.38万元，期末未分配利润-19,761.03万
元，因此公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2014年度的利润分配方案：公司2014年度实现归属于母公司所有者净利润302.54万元，期末未分配利润-16,221.66万元，
因此公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2013年度的利润分配方案：公司2013年度实现归属于母公司所有者净利润-12,030,923.36元，期末未分配利润
-165,241,917.33元，因此公司2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -35,393,779.69 0.00%   
2014 年 0.00 3,025,354.45 0.00%   
2013 年 0.00 -12,030,923.36 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
（1）公司控股股东北京万方源房地产开发有限公司（以下简称“万方源”或“控股股东”）为确保公司持续经营、持续盈利能
力及避免同业竞争相关事项所作的承诺及承诺履行情况 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
为确保公司的持续经营及持续盈利能力、避免同业竞争，公司控股股东作出如下承诺： 
 1）在恢复上市后 6 个月内向上市公司提出首次定向增发议案，通过定向增发方式把房地产开发方面的所有相关经营性
资产注入上市公司，以增强上市公司的持续经营及持续盈利能力，在注入前，将委托上市公司经营管理所有房地产开发方面
相关经营性资产，并按市场公允价格支付相关管理费；对不具备注入上市公司条件但构成同业竞争的资产或股权，将在公司
恢复上市后一年内转让给其他无关第三方。 
2）在上市公司开展房地产开发业务的地域，万方源及其关联企业将不再从事与公司相同或相似的房地产开发业务。 
3）对于万方源正在从事的“北京顺义区平各庄旧村改造土地一级开发一期项目”，根据国家有关规定和万方源与顺义区
政府签订的《顺义区平各庄旧村改造土地一级开发一期项目委托协议》，该项目无法转让和委托上市公司管理，为避免同业
竞争，在该项目完成后，万方源承诺将不再从事土地一级开发业务。 
4）如前述首次定向增发事宜未获中国证监会批准，万方源将把拟认购定向增发股份的资产及股权经评估作价后全部出
售给上市公司，并暂不要求上市公司支付相应款项，待上市公司获得开发收益并具备支付能力时，再行支付。”    
上述承诺履行情况： 
万方源于 2009 年 12 月 4 日如期向上市公司提出首次定向增发预案，自《预案》公布之后，万方源做好了定向增发相关
资产的前期准备工作，但由于受到宏观调控的影响，一直无法实施，随着时间推移，原定向增发方案中计划拟置入公司的经
营性资产的状况已发生变化，某些资产已不再适合置入公司，万方源为继续履行承诺，并优化承诺方案，做了大量的准备工
作，包括收购、投资一些新的土地一级开发项目和房地产开发项目 ，以期增强房地产经营性资产的储备，确保在国家政策
允许时，可以优化定向增发方案，继续实施定向增发。 
为了既能储备兑现承诺所需资产，又不增加大股东和公司之间的同业竞争，公司于 2013 年 3 月 4 日、2013 年 4 月 24
日分别与万方源签订了六份《委托管理协议书》，将其为实施定向增发储备的资产全部委托给公司管理，委托期限自《委托
管理协议书》经万方发展董事会审议通过日起至万方发展通过定向增发等方式完成对被托管公司的控股股权的收购之日止，
托管内容为前述公司的全部资产、负债的经营权、管理权和决策权全部委托万方发展行使。 
公司分别于 2013 年 4 月 23 日、11 月 7 日，召开了第六届董事会第二十四次会议及第七届董事会第五次会议，会议审
议通过了《关于发行股份购买资产并配套融资暨关联交易方案的预案》等议（预）案，公司拟通过发行股份向万方源、北京
新星景天商贸有限公司、华夏新天投资控股有限公司、北京万和投资有限公司发行股份购买万方盛宏 95%股权、秦皇岛鼎骏
90%股权、张家口宏础 100%股权、义林义乌 97.12%股权、延边龙润 100%股权（内容详见 2013 年 11 月 13 日在公司指定媒
体披露的《发行股份购买资产并配套融资暨关联交易报告书（草案）》）。2013 年 11 月 28 日，公司召开 2013 年第四次临时
股东大会，审议通过了上述议案，2013 年 12 月 5 日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《中国证
监会行政许可申请受理通知书》（131628 号），目前，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组申请
被暂停审核。 
2014 年 12 月 29 日，公司第七届董事会第十五次会议审议通过《关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组申请
文件的议案》，决定终止本次重大资产重组事项并撤回重大资产重组申请文件。 
此承诺处于履行过程中。 
（2）控股股东为规范与公司的关联交易所作出的承诺及承诺履行情况 
万方源在收购公司股权时，对与公司可能发生的关联交易作出了如下承诺： 
   “本公司及下属企业与上市公司及下属企业之间尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签定协议，履行合法程序，保证交易价格的透明、公开、公允，
严格按照中国证监会的有关法律法规和证券交易所的规定履行信息披露义务和办理相关报批程序，保证不通过关联交易损害
公司及其他股东的合法权益。” 
至今，万方源严格履行了上述承诺，未有通过关联交易损害公司及其他股东合法权益的情况发生。 
（3）控股股东无偿代公司承担为原大股东违规担保的形成的担保责任所作出的承诺及承诺履行情况。 
根据万方源与公司于 2008 年 8 月 1 日签订的《关于解决中国辽宁国际合作集团股份有限公司原大股东违规担保的协议》
约定，鉴于公司为原大股东辽宁国际集团的下属公司北方公司贷款提供担保尚有 67.5 万元担保责任未解除，万方源将无偿
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
承担该担保责任的偿付义务。上述协议的签订经过了公司第五届董事会第十一次会议审议批准，并及时予以披露。 
至今，未有相关债权人向公司追索上述担保责任，此承诺处于履行过程中。 
（4）公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项所作出的承诺及承诺履行情况。 
2016 年 2 月 23 日，公司部分董事、监事、高级管理人员承诺通过证券公司、定向资金管理计划等方式，待公司申请重
大资产重组股票复牌后的 6 个月内实施部分董事、监事及高级管理人员增持公司股票计划（具体增持时间以资管计划的实施
为准），增持股票金额不低于 3,000 万元，并承诺增持后 6 个月内不减持。 
由于公司第七届董事会、监事会即将届满，暂不能最终确认增持公司股份的董事、监事和高级管理人员。同时，公司第
一大股东北京万方源房地产开发有限公司承诺，在公司部分董事、监事、高级管理人员增持股票金额低于 3,000 万元时，进
行差额补足。 
此承诺处于履行过程中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月，公司以自有资金3,500万元投资设立控股子公司北京万方鑫润基金管理有限公司，公司持有70%股权，万方鑫润
于本报告期纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭义喜、刘涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
万方投资
控股集团
有限公司 
控股股
东母公
司 
租赁房
屋 
向关联
方租赁
办公用
房 
协商定
价 
106.39 106.39 
100.00
% 
106.39 否 货币 无 
2015 年
04 月 28
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网 
北京万方
源房地产
开发有限
公司 
控股股
东 
受托管
理 
受托管
理关联
方子公
司 
协商定
价 
不超过
600.00 
0 
100.00
% 
600 否 货币 无 
2015 年
04 月 28
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网 
合计 -- -- 106.39 -- 706.39 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京万方源房
地产开发有限
公司 
控股股东 应付账款 296.28 0 0   296.28 
海南万方盛宏
城市建设投资
有限公司 
控股股东子
公司 
其他应付款 24,800 0 0   24,800 
张家口宏础城
市建设投资有
限公司 
控股股东子
公司 
其他应付款 7,828.65 0 0   7,828.65 
北京万方源房
地产开发有限
公司 
控股股东 其他应付款 8,973.58 0 1,128.82   7,844.77 
万方投资控股
集团有限公司 
控股股东母
公司 
其他应付款 2,819.08 1,957.67 0   4,776.76 
香河义林义乌
小商品集散中
心 
控股股东子
公司 
其他应付款 74.18 6.6 0   80.77 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
秦皇岛鼎骏城
镇建设投资有
限公司 
控股股东子
公司 
其他应付款 463.72 0 355.7   108.02 
香河富泰房地
产开发有限公
司 
控股股东子
公司 
其他应付款 12.1 0 0   12.1 
云南圆通房地
产开发有限公
司 
控股股东子
公司 
其他应付款 44.16 0 0   44.16 
重庆百年同创
房地产有限公
司 
控股股东子
公司 
其他应付款 620 0 0   620 
北京和谐康复
医院 
万方集团子
公司 
其他应付款 0 850.59 0   850.59 
北京伟业通润
经贸有限公司 
万方集团子
公司 
其他应付款 0 7,000 0   7,000 
北京万方源房
地产开发有限
公司 
控股股东 
其他非流动
负债 
119,966.52 0 0   119,966.52 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司就接受控股股东北京万方源房地产开发有限公司的委托，管理其直接控股的6家子公司，分别是海南万方盛宏城市建设
投资有限公司、秦皇岛鼎骏城镇建设投资有限公司、张家口宏础城市建设投资有限公司、香河义林义乌小商品集散中心有限
公司、延边万方龙润城镇投资发展有限公司、万方天源房土地整理有限公司，公司与万方源及受托管公司于2013年3月4日、
2013年4月24日分别签订了《委托管理协议书》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京伟业通润经贸有
限公司 
2014 年 04
月 08 日 
8,900 
2014 年 03 月 20
日 
8,900 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
万方投资控股集团有
限公司 
2014 年 07
月 11 日 
119,966.52 
2014 年 07 月 14
日 
119,966.52 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
万方投资控股集团有
限公司 
2014 年 10
月 28 日 
30,000   
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
158,866.52 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
128,866.52 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
158,866.52 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
128,866.52 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京万方天润城镇基
础建设投资有限公司 
2015 年 07
月 14 日 
100,000  100,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
100,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
258,866.52 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
128,866.52 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
258,866.52 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
128,866.52 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 624.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 128,866.52 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年4月29日，公司与自然人白亭兰女士签订了《股权收购意向协议》，拟收购白亭兰持有的四川执象23.85%的
股权。四川执象有限公司成立于2008年12月，是由上海复星医药（集团）股份有限公司全资子公司上海复星长征医学科学有
限公司与执象网络研发团队共同发起成立的互联网软件企业，公司于2011年获得国家级软件企业认证。公司主要从事医药网
站建设与运营、药品零售行业互联网解决方案及配套运营、互联网药品交易平台建设（B2C模式）、医疗卫生系统门户网站
建设、配套软件开发等业务。2012年9月开启与新浪的战略合作，全面负责新浪网新浪医药板块运营，并成为新浪微博医药
行业产品推广审核方。2014年12月与北京百度网讯科技有限公司已签署双边战略合作伙伴协议，合作方式涵盖百度直达号，
百度健康，百度搜索等。公司主要运营项目为药店网（www.120v.cn）、药店会员APP。 
截止报告期内，该项目已完成审计，进入评估阶段，若本次股权转让能够顺利完成，公司将参股医药互联网(B2C模式)业
务领域，有利于公司向新兴产业和新兴业态发展。 
（2）2015年7月17日，公司与自然人张晖、万方集团、北京国立医院管理有限公司（以下简称“国立医院”）签订了《股
权收购意向书》，拟收购张晖、万方投资控股集团有限公司、北京国立医院管理有限公司持有的和谐医院100%股权中不低
于51%的股权，转让方和转让股数将在正式的《股权收购协议》中约定。和谐医院位于朝阳区孙河地区，占地11000平米，
营业面积5000平米。目前，医院床位120余张，主要以脑瘫针刀微创与微手术康复治疗为特色，项目涉及脑瘫、偏瘫、截瘫、
骨科、术后康复等多个医疗领域。 
截止报告期内，该项目已完成审计，若本次股权转让能够顺利完成，公司将进入医疗业务领域，凭借多年的医疗资源积
累，与近期正在实施收购的互联网医疗公司形成产业体，共同推动公司在健康医疗事业战略的快速发展，符合公司的长期发
展需要和全体股东的利益。 
   （3）2015年10月13日，公司与北京鹊山投资管理有限公司（以下简称：鹊山投资）签订了《北京万方鹊山健康产业投
资基金管理中心（有限合伙）合伙协议》，双方将共同出资1,000万元人民币设立北京万方鹊山健康产业投资基金管理中心
（有限合伙）作为未来发起设立健康产业并购基金的管理公司（以下简称：北京万方鹊山）：其中鹊山投资作为普通合伙人
出资500万元人民币，占北京万方鹊山注册资金的50%；公司作为有限合伙人出资500万元人民币，占北京万方鹊山注册资金
的50%。预计健康产业并购基金的整体规模不低于人民币10亿元，根据实际投资项目情况分期到位。截至报告期末，北京万
方鹊山已取得营业执照，由于该公司在鹊山投资的控制下，本期未合并其报表。 
（4）2015年11月05日，公司与四川省卫生和计划生育委员会（以下简称“四川省卫计委”）签订了《战略合作框架协议》。
本次战略框架协议签署后，公司将作为四川省“智慧化医疗”的投资商及运营商，以信息新技术为支撑，以打造智慧化医院为
抓手，以便民惠民为目标，积极着手改善就医环境，本着“政府主导、企业参与、资源优化、形成合力”的合作宗旨，为四川
省医疗健康产业信息化建设探索新路。为了打造四川省经济发展的新引擎，四川省卫计委与公司发挥各自在“互联网+医疗”
方向的优势，共同打造智慧化医疗服务生态圈。这一合作也标志着公司进入了四川省的“互联网+医疗”市场，公司将以四川
省为智慧化医疗的核心省区，向西南地区延展，构建智慧化医疗西南地区产业结构，为公司业务转型提供了良好的发展平台。 
（5）2015年11月25日，公司与自然人岳义丰、陈厚俊、岳晓玲、岳鹏、刘锐签订了《股权转让协议》，收购岳义丰、
陈厚俊、岳晓玲、岳鹏、刘锐持有的成都义幻100%股权中的40%股权。成都义幻是一家以移动互联网医疗服务为核心的高科
技公司。公司以移动医疗软件开发应用、WIFI智慧医院解决方案以及移动医疗O2O服务为主营业务，通过与移动互联网深度
整合形成便捷医疗服务平台，能够大幅提升医院管理效率，同时提升就医满意度，有效缓解三长一短等医患矛盾，对互联网
+时代的医疗服务模式改革提供了行之有效的解决方案。被投资方已在西部地区开展了“智慧医院”的推广及平台化服务，已
积累了多家三甲医院的项目标杆案例。成都义幻现以服务公立、民营医院为第一阶段发展重心。第二阶段将着力发展基于“智
能电视”的移动互联网便捷医疗服务，将医院的核心医疗资源通过智能电视向家庭进行释放，搭建家庭端多屏便捷医疗服务
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
平台，将互联网+的理念服务于传统医疗产业、服务于广大民众。 
成都义幻是一家以移动互联网医疗服务为核心的高科技公司，收购成都义幻网络公司，是公司在《战略合作框架协议》
签订后落地实施的第一个项目，体现了公司进入“互联网+医疗健康”领域的信心和决心。随后公司将逐步打造互联网健康的
产业链，推动四川省智慧化医疗服务生态圈的快速形成。本次收购符合公司的战略转型方向。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
万方城镇投资发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
309,400,0
00 
100.00%      
309,400,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
309,400,0
00 
100.00%      
309,400,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
309,400,0
00 
100.00%      
309,400,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
