万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
朱成林 
海南龙剑
实业有限
公司 51%
股权 
3,060 
截至本报
告期披露
日，所涉及
的资产产
权已全部
过户 
无 
以 2013 年
11 月 30 日
为合并日，
按持股比
例计算的
海南龙剑
可辨认净
资产公允
价值的金
额为
33,615,951
.61 元，公
司付出的
企业合并
成本为
30,600,000
.00 元，差
额
3,015,951.
61 元确认
为营业外
收入（负商
誉）。 
1.81% 否 无 
2013 年 07
月 24 日 
公告编号：
2013-060，
《关于授
权法定代
表人签署
<股权转
让协议>
暨公司收
购海南龙
剑实业有
限公司
51%股权
的进展公
告》 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京万方源房地产开
发有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
往来款项 否 50,094.91 -46,057.1 4,037.81 
万方投资控股集团有
限公司 
控股股东母
公司 
应付关联方
债务 
往来款项 否 118.3 284.82 403.12 
重庆百年同创房地产
有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 620 0 620 
北京米兰天空餐饮管
理有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 43.5 0 43.5 
北京和谐康复医院 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 6.16 -6.16  
秦皇岛鼎骏城镇建设
投资有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 6,476.72 6,476.72 
张家口宏础城市建设
投资有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 18,343.95 18,343.95 
海南万方盛宏城市建
设投资有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 24,800 24,800 
香河义林义乌小商品
集散中心有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 14.07 14.07 
香河富泰房地产开发
有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 12.48 12.48 
云南圆通房地产开发
有限公司 
受同一控制
人控制 
应付关联方
债务 
往来款项 否 0 39.89 39.89 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
万方城镇投资发展股份有限公司就接受公司控股股东北京万方源房地产开发有限公司的委托，管理其直接控股的6家子公司，
分别是海南万方盛宏城市建设投资有限公司、秦皇岛鼎骏城镇建设投资有限公司、张家口宏础城市建设投资有限公司、香河
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30 
义林义乌小商品集散中心有限公司、延边万方龙润城镇投资发展有限公司、万方天源房土地整理有限公司，公司与万方源及
受托管公司 于2013年3月4日、2013年4月24日分别签订三方了《委托管理协议书》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
同江市渤海经贸有
限公司 
2014年4月 500 2013 年 7 月 500  一年 否 否 
绥芬河市千航木业
有限公司 
2014年4月 500 2013 年 7 月 500  一年 否 否 
同江市盛泰经贸有
限公司 
   198  一年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
1,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
1,000 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
披露日期 日） （是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 4.61% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
一、公司控股股东北京万方源房地产开发有限公司（以下简称“万方源”或“控股股东”）为确保公司持续经营、持续
盈利能力及避免同业竞争相关事项所作的承诺及承诺履行情况 
为确保公司的持续经营及持续盈利能力、避免同业竞争，公司控股股东作出如下承诺： 
 （1）在恢复上市后 6 个月内向上市公司提出首次定向增发议案，通过定向增发方式把房地产开发方面的所有相关经营
性资产注入上市公司，以增强上市公司的持续经营及持续盈利能力，在注入前，将委托上市公司经营管理所有房地产开发方
面相关经营性资产，并按市场公允价格支付相关管理费；对不具备注入上市公司条件但构成同业竞争的资产或股权，将在公
司恢复上市后一年内转让给其他无关第三方。 
（2）在上市公司开展房地产开发业务的地域，万方源及其关联企业将不再从事与公司相同或相似的房地产开发业务。 
（3）对于万方源正在从事的“北京顺义区平各庄旧村改造土地一级开发一期项目”，根据国家有关规定和万方源与顺义
区政府签订的《顺义区平各庄旧村改造土地一级开发一期项目委托协议》，该项目无法转让和委托上市公司管理，为避免同
业竞争，在该项目完成后，万方源承诺将不再从事土地一级开发业务。 
（4）如前述首次定向增发事宜未获中国证监会批准，万方源将把拟认购定向增发股份的资产及股权经评估作价后全部
出售给上市公司，并暂不要求上市公司支付相应款项，待上市公司获得开发收益并具备支付能力时，再行支付。”    
上述承诺履行情况： 
万方源于 2009 年 12 月 4 日如期向上市公司提出首次定向增发预案，自《预案》公布之后，万方源做好了定向增发相关
资产的前期准备工作，但由于受到宏观调控的影响，一直无法实施，随着时间推移，原定向增发方案中计划拟置入公司的经
营性资产的状况已发生变化，某些资产已不再适合置入公司，万方源为继续履行承诺，并优化承诺方案，做了大量的准备工
作，包括收购、投资一些新的土地一级开发项目和房地产开发项目 ，以期增强房地产经营性资产的储备，确保在国家政策
允许时，可以优化定向增发方案，继续实施定向增发。 
为了既能储备兑现承诺所需资产，又不增加大股东和公司之间的同业竞争，2013 年 3 月 4 日，公司与万方源签订了五
份《委托管理协议书》，将其为实施定向增发储备的资产全部委托给公司管理，委托期限自《委托管理协议书》经万方发展
董事会审议通过日起至万方发展通过定向增发等方式完成对被托管公司的控股股权的收购之日止，托管内容为前述公司的全
部资产、负债的经营权、管理权和决策权全部委托万方发展行使。 
公司分别于 2013 年 4 月 23 日、11 月 7 日，召开了第六届董事会第二十四次会议及第七届董事会第五次会议，会议审
议通过了《关于发行股份购买资产并配套融资暨关联交易方案的预案》等议（预）案，公司拟通过发行股份向万方源、北京
新星景天商贸有限公司、华夏新天投资控股有限公司、北京万和投资有限公司发行股份购买万方盛宏 95%股权、秦皇岛鼎
骏 90%股权、张家口宏础 100%股权、义林义乌 97.12%股权、延边龙润 100%股权（内容详见 2013 年 11 月 13 日在公司指
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
定媒体披露的《发行股份购买资产并配套融资暨关联交易报告书（草案）》）。2013 年 11 月 28 日，公司召开 2013 年第四次
临时股东大会，审议通过了上述议案，2013 年 12 月 5 日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（131628 号），目前，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组
申请被暂停审核。 
此承诺处于履行过程中。 
二、控股股东为规范与公司的关联交易所作出的承诺及承诺履行情况 
万方源在收购公司股权时，对与公司可能发生的关联交易作出了如下承诺： 
   “本公司及下属企业与上市公司及下属企业之间尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本公司承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签定协议，履行合法程序，保证交易价格的透明、公开、公
允，严格按照中国证监会的有关法律法规和证券交易所的规定履行信息披露义务和办理相关报批程序，保证不通过关联交易
损害公司及其他股东的合法权益。” 
至今，万方源严格履行了上述承诺，未有通过关联交易损害公司及其他股东合法权益的情况发生。 
三、控股股东无偿代公司承担为原大股东违规担保的形成的担保责任所作出的承诺及承诺履行情况。 
根据万方源与公司于 2008年 8月 1日签订的《关于解决中国辽宁国际合作集团股份有限公司原大股东违规担保的协议》
约定，鉴于公司为原大股东辽宁国际集团的下属公司北方公司贷款提供担保尚有 67.5 万元担保责任未解除，万方源将无偿
承担该担保责任的偿付义务。上述协议的签订经过了公司第五届董事会第十一次会议审议批准，并及时予以披露。 
至今，未有相关债权人向公司追索上述担保责任，此承诺处于履行过程中。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭义喜    刘涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
经公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于聘任内部控制审计事务所及确认 2014 年度内控审计费的预案》，公司
拟聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度拟同时聘任其为公司内控审计机构，次议案尚需提交 2013 年度
股东大会审议通过后方可实施。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
二、无限售条件股份 
154,700,0
00 
100%   
154,700,0
00 
 
154,700,0
00 
309,400,0
00 
100% 
1、人民币普通股 
154,700,0
00 
100%   
154,700,0
00 
 
154,700,0
00 
309,400,0
00 
100% 
三、股份总数 
154,700,0
00 
100%   
154,700,0
00 
 
154,700,0
00 
309,400,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2012年度公司拟实施的资本公积金转增方案是：以总股本15,470万股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增15,470
万股，转增实施后公司总股本增至30,940万股，本次公积金转增股本的实施时间为2013年4月10日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次公积金转增股本方案经第六届董事会第十八次会议审议通过后提交2012年度股东大会审议，获得股东大会后于2013年4
月10日实施完毕。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
  2013 年度 2012 年度 
总股本（股） 309,400,000.00  154,700,000.00  
归属于上市公司股东的净利润（元） -12,030,923.36 5,001,888.18  
    转增前 转增后 
基本每股收益（元/股） -0.0389 0.0323 0.0162 
归属于上市公司股东的净资产（元） 216,913,583.56  215,560,988.58 
    转增前 转增后 
每股净资产（元/股） 0.7011  1.3934  0.6967  
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
