万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）关于公司治理规章制度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的法律、法规、规范性文件的要
求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治理结构，提高了公司规范运作水平，并且严格按照《深圳证券交
易所股票上市规则》履行信息披露义务。  
（二）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
能够平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，股东大会召开经律师见证，
由律师出具法律意见书。公司的经营决策均按照法律法规及公司制度履行审批程序，控股股东及实际控制人均遵循《公司法》、
《公司章程》及公司相关制度的规定，规范地行使权利。 
（三）关于控股股东与上市公司 
1、公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，
独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
2、公司控股股东在恢复上市时曾做出对公司实施定向增发的承诺，但因政策原因暂时无法实施，因此公司目前与控股
股东之间尚存在一定程度的同业竞争，待政策允许后，将通过定向增发的方式彻底解决。 
（四）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，目
前公司共有董事9名，其中独立董事3名；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行作为董事的权利、
义务和责任；各专门委员会运作规范、各司其责，发挥了相应职能。 
     公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及本公司章程规定行使职权，董事会会议
的召集、召开符合《公司章程》及《董事会议事规则》的有关规定，会议资料保存完整。 
（五）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，目
前公司共有监事5名，其中职工监事2名；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及
公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司正在逐步建立公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。经理人员的聘任方式公开、透明，符合有
关法律法规和公司章程的规定，经理层能够全面尽责的履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司已建立了经理人员薪酬
考核体系，使经营者的收入与企业经营业绩相挂钩。 
（七）关于利益相关者 
 公司尊重其他利益相关者的合法权益，愿意与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司建立了以“职工之家”为主的交流平台，使职工有渠道向公司管理层反映意见。 
（八）关于信息披露与透明 
公司按照《证券法》、《上市规则》和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得信息；公司证券事务部负责具体信息披露工作、接待股东来访和咨询，向投资者提供公司公开披露的
资料。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2009 年 10 月 20 日，公司第五届董事会第二十七次会议审议通过了《关于审议<内幕信息知情人报备制度>的议案》，报告期
内，《内幕信息知情人报备制度》得到了很好的执行。未发现有内幕信息知情人在敏感时期买卖本公司股票及其衍生品种的
情况，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 27 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年年度报告全文及
摘要》、《2012 年度
独立董事述职报
告》、《2012 年度利
润分配及资本金转
增股本的议案》、《关
于续聘会计师事务
所及确认 2013 年度
审计费用的议案》、
《关于变更公司名
称的议案》、《关于变
更公司经营范围的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》。 
全体出席会议股东
投票一致通过 
2013 年 03 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 17 日 
《关于向北京万方
天成房地产开发有
限公司增资 6 亿元
的议案》 
全体出席会议股东
投票一致通过 
2013 年 04 月 18 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 22 日 
《关于公司为下属
子公司向银行申请
全体出席会议股东
投票一致通过 
2013 年 05 月 23 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
授信额度提供担保
并提请股东会授权
董事会办理相关事
宜的议案》 
报》、巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 08 日 
《关于选举公司第
七届董事会董事、独
立董事的议案》、《关
于选举公司第七届
监事会监事的议案》 
全体出席会议股东
投票一致通过 
2013 年 07 月 09 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 28 日 
《关于公司发行股
份购买资产并配套
融资暨关联交易符
合相关法律、法规规
定的议案》、《关于发
行股份购买资产并
配套融资暨关联交
易方案的议案》、《关
于<万方城镇投资
发展股份有限公司
发行股份购买资产
并配套融资暨关联
交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案》、《关于公司与交
易对方签署的附生
效条件的<发行股
份购买资产协议>
及<发行股份购买
资产之补充协议>
的议案》、《关于本次
发行股份购买资产
并配套融资暨关联
交易相关审计报告、
盈利预测审核报告
及评估报告的议案》
《关于评估机构的
独立性、评估假设前
提的合理性、评估方
法与评估目的的相
关性以及评估定价
的公允性的议案》、
《关于本次重大资
产重组符合<上市
公司重大资产重组
全体出席会议股东
投票一致通过 
2013 年 11 月 29 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
管理办法>第四十
二条规定的议案》、
《关于本次重大资
产重组符合<关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定>第四条规
定的议案》、《关于提
请股东大会同意北
京万方源房地产开
发有限公司免于以
要约方式增持公司
股份的议案》、《关于
提请股东大会授权
公司董事会全权办
理本次发行股份购
买资产并配套融资
暨关联交易相关事
宜的议案》、《关于修
订<募集资金使用
管理办法>的议
案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
崔劲 7 4 3 0 0 否 
王国强 12 7 5 0 0 否 
张汉亚 7 4 3 0 0 否 
崔德文 5 3 2 0 0 否 
王诚军 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及4名董事组成，根据公司《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，公司董事
会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，在研究如何增强公司核心竞争力，适时调整公司发展规划，完善公
司治理结构等方面做了大量的工作。 
战略委员会在制定公司2-5年的长期发展规划、发展方针进行研究并提出了建议如下： 
1、鉴于国家宏观政策仍将对地产行业持续进行调控，公司应将城镇化改造及土地一级整理作为今后公司业务发展的战
略重点，同时增加其他业务类型，以规避宏观调控和单一业务对公司造成的不稳定影响。 
2、业务战略转型同时面对着人才战略转型，公司应积极储备人才资源，避免因业务转型造成人才储备不足的情况。 
3、考虑到土地一级整理及城镇基础建设投资业务周期长、资金需求量大的特点，公司应积极拓宽融资渠道，以保证项
目的顺利进展。 
审计委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国
证监会、深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履
行了职责，在聘请或更换外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等
方面做了大量的工作。 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，委托公司内部审计部门对公司的内部控制情况进行了专项审计，并对内审
部门出具的《审计报告》进行了审议，在此基础上审议通过了公司《内部控制自我评价报告》，并提请公司董事会审议。 
报告期内，审计委员会共召开会议5次，分别对公司的外部审计工作安排、4次定期财务报告、会计师事务所选聘、年
度利润分配和资本公积金转增股本方案、内部控制自我评价报告等事项进行了审议，充分发挥了专业委员会的作用。 
在年度审计过程中，2014年3月16日与大信会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并对2012年度审计计划达成一致
意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2013年度财务报表审计工作的顺利完成。大信会计师事务所审计人员按
照上述审计计划约定，于2014年3月16日进场开始审计工作，2014年3月28日完成纳入合并报表各重要组成部分的现场审计工
作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我
们审计委员会各位委员作了持续、充分的沟通，在会计师事务所审计工作小组进行现场审计期间，我们审计委员会各位委员
高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：（1）所有交易是否均已记录，交易事
项是否真实、资料是否完整；（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；（3）
公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；（4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管
理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；（5）公司内部会计控制制度是否建立健全；（6）公司各部门是否配合注册会
计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2014年4月15日出具
了标准无保留意见结论的审计报告。 
公司董事会审计委员会对于年度审计工作发表的审计意见如下： 
我们认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理，遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司截止到2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
薪酬与考核委员会履职情况及提出的重要意见和建议： 
公司薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核委员
会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责，负责审查公司董事及高级管理人员的履行职
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
责的考核。并根据公司实际情况，结合本年度公司主要经营业绩和目标任务完成情况，以及高级管理人员工作职责、岗位工
作业绩指标完成情况等资料，对公司高管人员进行综合考核评定。报告期内，公司董事及高级管理人员根据各自的分工，认
真履行了相应的职责，基本完成了工作目标和经济效益指标。 
公司董事会薪酬与考核委员会对于年度薪酬与考核工作发表的意见如下： 
1、经审核，2013年度，公司对董事、职工监事及高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考
核标准。 
2、由于公司业务刚刚完成转型，对于周期较长的土地一级整理及城镇基础建设投资业务，公司应及时调整相应的考核
方案，注重时间进度的考核；而对于贸易业务，则应注重收入、成本、费用的考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司经理人员、财务负责人、和
董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东单位担任职务。2、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。3、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机
构，独立办公、独立行使职能。4、业务方面：公司拥有进行独立的产、供、销运作的场所、人员及组织，自主决策、自主
管理公司业务。5、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。 
七、同业竞争情况 
万方源曾在恢复上市时承诺：恢复上市后6个月内向上市公司提出首次定向增发议案，在增强上市公司的持续经营及持
续盈利能力的同时彻底解决与上市公司存在的同业竞争问题。2009年12月4日，万方源公布了首次定向增发预案，并在公布
之后为定向增发做好了准备工作，但由于政策的原因，该预案未能实施。 
2012年度中，公司的业务结构发生了较大变化，公司的主营业务已经由原来的房地产开发改变为土地一级整理及城镇
基础建设投资为主、贸易业务为辅的格局。而万方源为了继续实施定向增发，按照公司目前的主营业务储备了一些经营性资
产，这些经营性资产一定程度上造成了与公司的同业竞争。为了既能储备兑现承诺所需资产，又能实质上避免大股东和公司
之间的同业竞争，万方源将储备资产委托给公司管理。 
公司于2013年4月23日召开了第六届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于发行股份购买资产暨关联交易并配套
融资议案》，公司拟向万方源、新星景天、华夏新天及北京万和四名交易对方发行股份购买其持有的万方盛宏95%股权、秦
皇岛鼎骏90%股权、张家口宏础100%股权、义林义乌97.12%股权、延边龙润100%股权。同时，为提高本次交易整合绩效，
公司拟向不超过10名其他特定投资者发行股份募集配套资金。《预案》披露后公司积极推进审计、评估工作，2013年11月7
日公司召开第七届董事会第五次会议，会议审议通过了《万方城镇投资发展股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关
联交易报告书》，该议案在11月28日获得公司2014年第四次临时股东大会批准， 12月5日公司收到中国证券监督管理委员会
（以下简称“中国证监会”）《中国证监会行政许可申请受理通知书》（131628号），12月13日，因参与本次重组涉及的有关
方面涉嫌违法被稽查立案，我公司并购重组申请被暂停审核。 
 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
针对高级管理人员，公司在年初与之签订《目标责任书》，约定年度需要完成的目标，除拿出全部薪酬的 40%作为日常考核
外，年末根据目标完成情况发放奖金进行激励。截至目前，公司尚未推出股权激励方案。 
万方城镇投资发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
第九节 内部控制 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康
发展，根据财政部、证监会、银监会、保监会、审计署联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制配套指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，以及根据辽证监上市字【2012】5 号
《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》的要求，公司建立并健全了内部控制体系和制
度，随着公司业务发展以及外部环境变化不断调整、完善，使之更有利于提高上市公司风险控制水平，保护
广大投资者的权益。公司以此为基础，对公司内部控制制度的建立健全和有效实施进行了系统深入的自查，
在此基础上，公司在 2013 年度内结合自身实际情况制定了内部控制规范实施工作方案。具体如下： 
一、公司内部控制综述 
 (一) 内部控制制度目标 
公司的总体控制目标是构造一个目标明确、制度完善、相互制衡的企业内部控制体系，建立和完善内部
治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现、经营活动的有序进行，
不断完善符合现代管理要求的治理结构，形成科学合理的决策、执行和监督机制，确保公司能够按照国家有
关法律法规和公司内部规章制度来贯彻执行。 
(二) 控制环境 
控制环境反映出股东大会、董事会、管理层关于内部控制对公司重要性的态度，控制环境决定着公司其
他具体控制能否实施，以及实施的效果。公司管理层对内部控制制度的制定和实施非常重视，认为只有建立
完善高效的内部控制，才能提高工作效率、和进一步提升公司整体管理水平。经过不断的摸索和积累，公司
已经建立了一套相对规范和成熟的组织架构体系，成就了较为严密的经营管理环境。 
 
二、公司内部控制的总体方案 
(一) 内部控制评价范围  
围绕公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公
司实现发展战略的评估目标，本次评估涉及以下公司：万方城镇投资发展股份有限公司、北京天源房地产开
发有限公司、沧州市广润城市建设投资有限公司、北京万方天润城镇基础建设投资有限公司、香河东润城市
建设投资有限公司、北京博仁永泰医疗器械有限公司、绥芬河盛泰经贸有限公司。 
(二) 内部控制评价的程序和方法 
内部控制评价工作的责任主体：公司董事会及审计委员会负责领导公司的内部控制评价工作。监事会对
董事会实施内部控制评价进行监督。公司审计监察部负责具体组织和实施内部控制评价工作。 
内部控制评价的基本程序：制定评价工作方案——组成评价工作组——实施现场测试——认定控制缺陷
——汇总评价结果——编制评价报告。 
内部控制评价的方法：综合运用个别访谈、调查问卷、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分
析等方法，充分收集有效证据基础上填写评价工作底稿。 
 
