2017 年年度报告 
10 / 238 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
11 / 238 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是中国最大的乘用车经销与服务集团、中国最具规模的豪华乘用车经销与服务集团、中国
最大的乘用车融资租赁提供商，主要从事乘用车经销、乘用车售后服务、乘用车衍生等覆盖汽车服
务全生命周期的业务。其中，乘用车经销业务即新车销售业务；乘用车售后服务业务主要包括车辆
维修养护、车辆零配件销售和装饰装潢业务；乘用车衍生业务主要包括保险及融资代理、汽车延保
代理、二手车交易代理、汽车融资租赁等服务。近年来，随着市场环境的变化和经营理念的改变，
公司在稳步促进新车销售增速的同时，注重业务转型升级，逐渐由“重销售”向“重服务”转变，
大力发展对公司毛利贡献较高的乘用车售后及衍生业务，降低行业波动对公司的影响，也使公司的
利润结构得以优化，从而确保公司长期稳定、持续、健康发展。 
 
（二）经营模式 
公司的主营业务主要包括乘用车经销、售后服务业务以及乘用车衍生业务，其主要经营模式如
下： 
1、乘用车经销与服务业务 
乘用车经销及服务业务主要由整车销售业务及售后服务业务组成。主要是通过与汽车供应商签
订授权经营合同，成立集整车销售（Sale）、零配件（Sparepart）、售后服务（Service）、信息
反馈（Survey）服务为一体的 4S店，利用总部、区域、店面三级管理架构进行管理，在授权范围
内从事汽车品牌销售、维修、车辆养护、零部件供应等活动。 
 
2、乘用车衍生业务 
乘用车衍生业务要包括保险及融资代理、汽车延保代理、二手车交易代理、汽车融资租赁等服
务。 
（1）保险代理业务：公司通过所属各区域平台公司或经销服务网点为客户提供汽车保险业务
的咨询、出单等代理服务，并向保险公司收取相应的代理佣金。 
2017 年年度报告 
12 / 238 
 
（2）汽车融资代理业务：公司以经销服务网点为平台，为购买新车或二手车的客户提供就汽
车金融公司和商业银行推出的汽车消费信贷产品的代办服务，并向汽车金融公司和商业银行收取相
应的代理佣金。 
（3）汽车延保代理业务：公司通过与国内知名的保险公司合作，为客户提供超过原厂保修期限
的汽车保修服务。公司作为最早涉及该领域的汽车经销商之一，通过该业务的开展，为未来的保养
维修等售后业务提供了良好的平台支持，增长潜力广阔。 
（4）二手车交易代理业务：公司通过各地营销网络，以旧换新或者代理客户寄售的方式获得二
手车，并通过提供二手车认证和线上线下交易平台进行代理交易的服务，并向客户收取相应的代理
佣金。近些年，随着二手车交易市场的不断发展，公司持续在二手车代理业务模式上进行创新。 
（5）汽车融资租赁业务：基于融资租赁业务的特殊性，公司已成立具有汽车融资租赁经营资格
的租赁公司,为客户购买其指定车辆，并按合同约定将该车辆出租给客户，由客户在租赁期限内占
有、使用，并按照本金和一定的利息加成支付租金，待期限届满且租金付讫后将车辆以象征性的价
格无条件地过户给客户。融资租赁业务拥有较高的利润率，业务成熟后也可以为二手车业务提供车
源，带动二手车业务发展。 
 
（三）行业概况及行业地位 
 
1、行业概况 
2017年，国民经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，整体形势好于预期，全年国内生
产总值比上年增长 6.9%。经济运行保持在合理区间，经济增长的质量和效益得到提升，需求结构
已经从主要依靠投资拉动转为投资和消费共同拉动，其中消费支出对国内生产总值增长的贡献率占
据首位，达 58.8%。受益于经济良好运行和居民消费水平的进一步提高，2017年中国汽车行业持续
稳健发展。 
 
（1）汽车经销行业稳步增长 
受 2016年汽车消费市场透支部分需求同时拉高 2016年销量基数、2017年购置税优惠政策退
坡等因素影响，2017 年乘用车整体增速较 2016 年实现微增长。根据中国汽车工业协会统计数据，
2017年我国汽车产销量分别为 2901.54万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%；其中乘用
车销量产销量分别为 2480.67 万辆和 2471.8万辆，同比仅增长 1.58%和 1.4%。但受益于居民消费
结构的升级和消费水平的提高，同时主要豪华品牌更新换代，2017年汽车市场消费升级明显，豪
华车销售市场增速远超乘用车增长速度，12个主流豪华汽车品牌全年在中国销量达到 257.5万辆，
同比增长 18.4%。未来伴随着中国经济的稳健发展、人均消费水平的不断提升以及汽车驾驶人数量
2017 年年度报告 
13 / 238 
 
的大幅增长，中国汽车经销市场在保持稳步增长的同时，将会向高质量发展进行转变，中高端和豪
华汽车市场份额将进一步提高。  
 
（2）汽车后市场及衍生业务快速发展 
2017年 4月 6日，工业和信息化部等三部门印发的《汽车产业中长期发展规划》将推动汽车
企业向生产服务型转变，实现从以产品为中心到以客户为中心的发展，鼓励发展汽车金融、二手车、
维修保养、汽车租赁等后市场服务，作为中长期的重要任务之一，我国的汽车后市场将迎来发展的
黄金时期。 
 
① 售后服务行业 
根据公安部交管局的数据显示，截止 2017年年底，全国汽车保有量约 2.17亿辆，同比增长
11.85%，其中有 24个城市保有量超过 200万辆。随着汽车保有量的快速上升、以及汽车平均车龄
的增长，汽车售后服务的需求不断增加。我国汽车售后服务市场规模快速扩大，经销商的利润结构
也得以优化。根据相关数据显示，2017年中国汽车后市场容量已超过 1.3万亿元，汽车后市场规
模在 2016迈过万亿大关之后继续保持高速增长，成为仅次于美国成为全球第二大市场。其中，4S
店及汽服连锁渠道仍占据 85%的绝对市场份额，且均有微幅增长。目前，汽车售后市场依旧处于高
速发展的初期，未来的中国汽车售后市场将围绕“满足用户需求”、“提供高品质服务”等方面展
开。 
 
② 二手车行业 
根据中国汽车流通协会发布的数据显示，2017 年我国二手车交易量达到 1240万台，同比增长
19.2%，其中乘用车二手车占比达到 75%，二手车交易量增速已经远超新车，但与发达国家仍有差
距。今后几年，随着“国八条”对二手车市场流动环境、交易登记、税收政策、金融支持等方面的
政策辅助逐步落地实施，二手车行业规范将逐步完善，二手车行业将进入长周期的快速发展通道。
伴随着汽车保有量和社会平均车龄的不断增长，汽车销售中的换购增购比例将超过 50%，经销商二
手车将成为二手车行业中最重要的力量。 
 
③ 资租赁行业 
根据罗兰贝格与建元资本发布的《2017中国汽车金融报告》数据，目前全球范围内汽车消费
30%是现金购车，另外 70%都借助金融杠杆进行消费，其中普通的汽车信贷占 55%，融资租赁占 15%。
在北美地区，汽车金融的渗透率高达 80%，其中融资租赁 46%，普通汽车贷款 34%。而我国汽车金
融总体渗透率为 35%左右，融资租赁作为信贷之外的另一种金融购车方式，渗透率约为 5%，与发达
2017 年年度报告 
14 / 238 
 
国家尚有较大差距，我国汽车租赁市场的潜力有待进一步挖掘。据罗兰贝格预测，2025年我国汽
车融资租赁渗透率将至少达到 9%。未来随着中国经济高速发展，市场政策环境的完善与消费者消
费模式的逐渐转变，融资租赁将成为国内汽车金融领域新的爆发点。 
 
2、行业地位 
2017年 5月，中国汽车流通协会发布了“2016 年中国汽车经销商集团百强排行榜”，公司在
各大经销商集团中营收规模和乘用车销量均排名行业第一， 2016年营业收入突破千亿大关，升至
1,354.22亿元，成为国内首家营收突破千亿元的汽车经销商集团。 
序号 集团名称 营业收入（亿元） 全年销售台次（含二手车） 
1 广汇汽车服务股份公司 1,354.22 914,954 
2 中升集团控股有限公司 715.99 328,000 
3 利星行汽车 661.77 157,505 
4 庞大汽贸集团股份有限公司 660.09 521,761 
5 上海永达控股（集团）有限公司 559.89 172,646 
6 国机汽车股份有限公司 505.85 170,695 
7 恒信汽车集团股份有限公司 442.84 241,167 
8 大昌行集团有限公司 399.57 83,306 
9 浙江物产元通汽车集团有限公司 363.94 232,000 
10 中国正通汽车服务控股有限公司 315.19 105,640 
 
2017年 6月，中国 A股股票首次被纳入 MSCI指数，本次被纳入的 A股股票共有 222只，广汇
汽车作为唯一的汽车经销商集团被纳入。 
 
2017年 11月，广汇汽车荣获“2017最佳汽车金融服务经销商集团”奖项。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力是公司能够持续取得竞争优势的能力，关系着公司在市场竞争中能否胜出，
更关系着公司的生存与发展。报告期内，公司的核心竞争力主要包括： 
 
2017 年年度报告 
15 / 238 
 
1、丰富的品牌类型和遍布全国布局的渠道优势 
截止报告期，公司拥有从超豪华、豪华到中高端等不同档次的 50 多个乘用车品牌，以及 800
家经销网点，覆盖全国 28个省、自治区、直辖市，使得公司拥有 1059万基盘客户。广泛的网点布
局和品牌资源，避免了公司对单一品牌或区域形成依赖，既有效的降低了新渠道搭建的成本，又提
高了公司的经营管理能力和周期性抗风险能力，是实现渠道并购和销售增长的重要保障，使公司在
汽车电商、售后服务、二手车、融资租赁等业务方面具有了得天独厚的优势。 
 
2、优势明显的集团规模效应 
公司作为超大型汽车经销服务集团，能够得到规模效应带来的低成本优势，尤其是在集采、佣
金服务等方面优势明显，能够将这种优势最大化的发挥到主营业务中去，将成本优势转化为企业的
实际利润。回报资本市场及股民，提升自身品牌价值，进而不断整合行业资源，稳健实现自身的良
性发展。 
 
3、成熟完善的管理架构以及科学的管理手段 
公司采用总部、区域、店面三级管理架构，总部负责战略，把握大局；区域负责经营，贴近一
线；店面负责具体实施，确保公司战略方向正确，经营决策效率高效。同时采用最先进的管理手段，
投入较大资金引进世界上最好的 ERP公司 SAP共同打造最适合公司的 ERP系统，切实实现对标准业
务流程和关键内控点的控制，大幅度提高公司管理透明度和管理效率，为企业精细化管理提供有力
保障。 
 
4、具备强大造血功能的人才发展体系 
公司以加强人才资源能力建设为核心，以加大人才开发投入为支撑，以创新体制机制为动力，
采用四级阶段选拔机制，层层选拔和分级培养储备，搭建畅通的员工晋升通道，全面推进企业内部
的良性竞争，夯实企业人才梯队建设，通过优化奖励机制，提高人力资源管理效率，储备充足的人
才后备力量。 
 
5、强大高效的行业并购整合能力 
公司拥有雄厚的资金实力和成熟的收购模式，通过经验丰富的并购团队、系统化的整合方式、
成功的管控模式，能够吸收最优质的经销商并入广汇汽车经销集团，将企业先进的内控系统及创新
业务推广到新收购店面，从而做到快速高效提升被收购门店的管理效率。 
 
6、不间断的创新能力 
公司具有敏锐的行业嗅觉，不间断创新的能力，能够根据政策和经营环境变化，不断寻找能提
高消费者满意度、提升企业经营业绩的服务模式和创新业务，拓展新的合作品牌与项目，延伸服务
2017 年年度报告 
16 / 238 
 
链条，深化伙伴关系。在融资租赁、二手车等衍生业务方面，保持了行业领先性。 
 
7、多元化的融资渠道 
公司长期与各大金融机构保持战略性合作关系，具有较强的融资能力和较为明显的资金成本优
势。同时公司附属公司广汇宝信在香港联交所上市，为公司获得境外金融机构融资开辟了新渠道，
多元化的融资渠道为公司的平稳发展保驾护航。 
 
上述核心竞争力体现了公司在品牌、布局、规模、管理、人才、并购、创新、融资等各方面具
备的强劲实力，使公司在激烈的市场竞争中，不但能稳步扩大企业规模及综合实力，也能始终保持
竞争优势和可持续发展的能力。 
 
 
