2017 年年度报告 
92 / 238 
 
公司严格依照有关法律法规执行外包制度，保证外包人员的合法权益。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017年度培训工作以“打造学习型组织”为导向，提升业务条线人员能力为主线，推动内训
体系为核心，开展了系列培训工作。  
1、开展二手车评估师认证专项培训，提升二手车人员技能水平。为了有效配合二手车业务的
战略发展需求，广汇汽车总部与各区域积极配合开展“二手车评估师认证专项培训”；2017年度
广汇汽车二手车评估师认证培训开展 11期，共计 392 名学员，考证人数 306人，考核通过率达到
100%；该项工作的开展有利于提升二手车评估师技能水平，为 2018年二手车业务快速增长做好人
员准备。 
2、持续推动内训师体系，打造“学习型组织”，加快公司内部培训体系搭建，盘活和高效运用
公司内部培训人才资源。为了推进广汇汽车培训工作全面的开展，提升培训师的授课技能技巧，
2017年共计开展 8场内训师 TTT培训，其中区域 5场覆盖 162人次，总部 2场覆盖 65人，集团
总部 1场覆盖 39人。此类培训进一步激发内训师在区域培训工作中的潜能，全面带动区域培训工
作开展，积极与区域业务开展需求接轨，让培训效果更佳具有针对性、时效性。 
3、非财培训：为提升公司中高层管理人员的财务知识的掌握和运用，自 2016年 8月启动了非
财培训，2016年 10月 30日，总部及各区域公司的非财培训都已经顺利完成。参训人员对财务知
识基本都有了认知，但熟悉程度不深。2017年从总部到区域再到店面由上至下，再次对非财知识
进行加强培训。2017年第一季开展第二轮电话抽检涉及 110人次，在抽检过程中发现还是有部分
店面对知识处于“部分了解”阶段，从而在第二、三季度开展第一轮情景演练抽检，情景演练覆
盖区域高管、区域职能经理、店总、店面除财务外各条线负责人（经理、主管、专员），合计 5479
人，其中抽检 22人，抽查结果：达到“熟练掌握”5人、“比较熟悉”14人、“部分了解”3人，
第四季度开展第二轮情景演练抽查，覆盖人数 5650，其中抽检 22人，达到“熟练掌握”16人，
“比较熟悉”6人。已经达到总部要求熟练掌握的程度。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 804万小时 
劳务外包支付的报酬总额 10,495万元 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
93 / 238 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断健全完善公司内部控制制度，促进
公司规范运作。报告期内，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性要求，
公司治理运作规范。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。
报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司：公司与控股股东在人员、资产、财务方面相互分开，在机构、业务方面
相互独立，公司独立经营与核算。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作，控股股东严
格根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，
通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的
行为。关联交易的决策程序规范、定价公允，并依法履行了审议和披露程序，不存在控股股东违
规占用公司资金和资产、损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会、战略与投资委员会四个专业委员会。董事会及各专业委员会制订了相应的议事规则或
工作规程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行
职责，科学决策。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数及人员构成符合
法律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律、法规及《公司
章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露及透明度：报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求，强化
有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。报告期内公司全年完成了 4期定期报
告和 66个临时公告的披露，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，
积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，
在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、
债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
7、内幕信息知情人登记管理：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照有关制
度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司根据《内
2017 年年度报告 
94 / 238 
 
幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、准确、完整记录内幕信息在公开前的各个阶
段和各个环节所有内幕信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、
方式等相关信息档案，并向相关监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年度第一次临
时股东大会 
2017年 2月 10日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 2月 11日 
2016年度股东大会 2017年 5月 22日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 5月 23日 
2017 年度第二次临
时股东大会 
2017年 9月 18日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 9月 19日 
2017 年度第三次临
时股东大会 
2017年 11月 17日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建平 否 6 6 3 0 0 否 3 
王新明 否 6 6 5 0 0 否 4 
唐永锜 否 6 6 6 0 0 否 4 
孔令江 否 6 6 6 0 0 否 4 
薛维东 否 6 6 6 0 0 否 4 
王韌 否 1 1 1 0 0 否 0 
沈进军 是 6 5 5 1 0 否 3 
程晓鸣 是 6 6 5 0 0 否 4 
梁永明 是 6 6 6 0 0 否 4 
尚勇 否 5 5 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用   
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
注 1：原董事尚勇因工作原因辞职卸任，王韌为 2017 年 11月 17日新任第六届董事会董事。 
 
 
2017 年年度报告 
95 / 238 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计划完
成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确
定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2017 年 12月 31日的内
部控制设计与运行有效性进行了评价，详细内容请参见与本报告同时在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制已经普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司出具了标准无保
留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
