2016 年年度报告 
10 / 222 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是中国最大的乘用车经销与服务集团、中国最具规模的豪华乘用车经销与服务集团、中国
最大的乘用车融资租赁提供商，主要从事乘用车经销、乘用车售后服务、乘用车衍生等覆盖汽车服
务全生命周期的业务。其中，乘用车经销业务即新车销售业务；乘用车售后服务业务主要包括车辆
维修养护、车辆零配件销售和装饰装潢业务；乘用车衍生业务主要包括保险及融资代理、汽车延保
代理、二手车交易代理、汽车融资租赁等服务。近年来，随着市场环境的变化和经营理念的改变，
公司在稳步促进新车销售增速的同时，注重业务转型升级，逐渐由“重销售”向“重服务”转变，
大力发展对公司毛利贡献较高的乘用车售后及衍生业务，降低对行业增长和乘用车厂商的依赖性，
也使公司的利润结构得以优化，从而确保公司长期稳定、持续、健康发展。 
 
（二）经营模式 
公司的主营业务主要包括乘用车经销业务、乘用车售后服务业务、乘用车衍生业务，其主要经
营模式如下： 
公司主要通过与汽车供应商或汽车总经销商签订授权经营合同，成立集整车销售（Sale）、零
配件（Sparepart）、售后服务（Service）、信息反馈（Survey）服务为一体的 4S店，利用总部、
区域、店面三级管理架构进行管理，在授权范围内从事汽车品牌销售、售后服务、配件供应等活动，
同时开展车辆装饰装潢、保险及融资代理、汽车延保代理、二手车交易代理、汽车融资租赁等衍生
服务。 
除传统 4S店经营模式外，公司积极利用互联网和移动技术，大力发展“广汇汽车云服务”等
车联网业务；并与阿里巴巴集团签署了战略合作协议，在二手车拍卖及认证、汽车销售及服务 O2O、
大数据分析与客户价值挖掘、金融服务等方面开展全面合作。 
另外，基于融资租赁业务的特殊性，公司已成立具有汽车融资租赁经营资格的租赁公司,为客
户购买其指定车辆，并按合同约定将该车辆出租给客户，由客户在租赁期限内占有、使用， 并按
照本金和一定的利息加成支付租金，待期限届满且租金付讫后将车辆以象征性的价格无条件地过户
给客户。融资租赁业务拥有较高的利润率，业务成熟后也可以为二手车业务提供车源，带动二手车
业务发展。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 222 
 
（三）行业概况 
 
1、行业概况 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，国民经济在下行趋势的压力下，保持总体平稳、
稳中有进、稳中向好的发展态势。汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和创新步伐持续加
快，汽车行业整体的经济效益指标也呈明显增长态势，汽车产业已经是国民经济的支柱产业,其中
汽车流通行业也起到了极其重要的作用，具有一定规模和实力的大型汽车经销集团不断涌现。 
 
（1）汽车经销行业屡创佳绩 
受益于国民经济的稳健运行，国家对汽车行业加大供给侧改革力度，加之排量不高于 1.6L的
小型车的减税政策、城市以外地区的潜在需求、以及 SUV车型的畅销等需求因素，2016年国内全
年汽车产销均超过 2800万辆，连续八年蝉联全球第一。乘用车产销也再创历史新高，产销分别完
成 2442.1万辆和 2437.7万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%。销量持续高位运行，汽车保
有量进一步增加，据公安部交通管理局统计，截止 2016年底，全国汽车保有量约 1.94亿台，全国
汽车驾驶员人数为 3.1 亿。虽然近年来新车销售的增速有所放缓，但目前我国汽车千人保有量仍远
低于欧美等发达国家，驾驶员人数远超汽车保有量，这些因素表明我国汽车经销行业潜在市场容量
仍有很大的潜力。但同时仍需注意到，汽车市场竞争激烈、车辆价格下探等因素已导致新车销售利
润下降，各经销企业已不再以单一的“卖产品”为主要利润来源。 
 
（2）售后服务增长迅猛 
根据 2016年中国汽车后市场研究报告显示，中国汽车后市场规模超过万亿。中国汽车后市场
正在由“汽车制造和汽车消费”向“汽车服务”转型，汽车服务产业链各个细分市场增长均将提速，
其中售后服务增长最为迅猛有望达到 36%，传统倚重新车销售获取利润的模式已难以为继。面对市
场环境的变化，经销商呈现出由“卖产品”向“卖服务”转变的趋势，经营理念的改变也使经销商
的利润结构得以优化。从目前我国的汽车保有量来看，我国汽车售后服务市场尚不能与整车市场的
发展相匹配，具有很大的成长空间。 
（3）二手车行业潜力巨大 
2016年，随着国家城镇化战略的推进和“限迁”政策的放开，中国二手车交易市场开始发力，
并成功迈进“千万辆时代”。根据中国汽车流通协会发布最新统计数据显示，2016年中国二手车
交易量累计同比增长 10.33%，达 1039.07万辆，首次突破千万级大关。但相比发达国家，我国二
手车与新车销量比为 0.2-0.3：1 的水平，远不及发达国家 2-3：1 的水平。随着驾驶员人数的不
2016 年年度报告 
12 / 222 
 
断增长、二手车消费习惯的逐渐养成以及二手车行业规范的逐步完善成熟，我国二手车行业将迎来
快速发展时期。  
（4）融资租赁行业快速发展 
根据罗兰贝格发布的《2016中国汽车金融报告》数据，从发展空间来看，全球发达国家汽车市
场平均金融渗透率已达70%，美国和德国的汽车金融渗透率分别为81%和64%。而我国作为全球汽车
的产销大国，2015年整体渗透率仅为35%左右，与世界发达国家水平还有着巨大差距，这也意味着
汽车金融行业在中国有着巨大发展空间。从发展速度来看，尽管目前整体金融渗透率较低，但我国
汽车金融市场增速较快。从2001年至2015年，国内汽车信贷市场规模由436亿元增长近20倍至9000
亿元左右。未来随着市场政策环境的完善与消费者消费观念的转变，汽车金融市场的潜力将会得到
释放，汽车金融将成为汽车市场发展的重要动力之一。 
 
2、行业地位 
公司在中国汽车流通协会发布的“2015年中国汽车经销商集团百强排行榜”中营收规模和乘
用车销量均排名行业第一。在过去的五年间，广汇汽车长期占据此排行榜榜首，同时旗下二手车业
务及汇通信诚租赁有限公司也多次获得中国汽车流通协会颁发的“二手车百强企业（第一名）”及
“汽车金融服务创新奖”，广汇汽车已经成为了行业中当之无愧的龙头企业。具体同行业营业收入
对比情况如下： 
 
 
证券代码 证券简称 
营业收入
（亿元） 
营业收入同比
增长率% 
营业收入
（亿元） 
营业收入同比
增长率% 
2015 年 2016 半年度 
600297.SH 广汇汽车 937.00  8.50 537.43 23.98 
600335.SH 国机汽车 641.64 -28.98 261.90 -26.36 
601258.SH 庞大集团 563.75 -6.53 287.25 6.72 
002607.SZ 亚夏汽车 52.21 -0.31 27.80 12.8 
0881.HK 中升控股 591.43 7.95 317.42 18.06 
3669.HK 永达汽车 356.58 8.26 187.10 12.52 
1728.HK 正通汽车 293.61 -5.01 145.96 5.23 
3836.HK 和谐汽车 106.20 4.16 49.28 -1.60 
1268.HK 美东汽车 48.08 24.73 25.98 21.99 
1771.HK 新丰泰集团 74.87 -4.98 35.70 -3.51 
平均值 366.54 0.78 187.58 6.98 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 222 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 12月 11 日、2015年 12月 28日召开董事会第六届第五次会议、公司 2015 
年第六次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大资产购买方案的议案》，公司拟在先决条件获
得满足或豁免的前提下，通过本公司注册在香港的间接全资子公司广汇汽车服务（香港）有限公司
以自愿性附条件现金部分要约收购的方式，向于香港联合交易所有限公司主板上市的宝信汽车集团
有限公司的合资格股东收购最多 1,917,983,571股股份（占宝信汽车已发行股份的 75%）并向宝信
汽车购股权持有人作出适当要约，以注销最多 11,662,500 股未获行使的购股权（占宝信汽车全部
未行使购股权的 75%）。 
2016年 5月 27日，本次交易所有先决条件已全部获得满足。2016年 5月 31日，本次要约的
综合文件已向宝信汽车合资格股东和购股权持有人派发，宝信汽车合资格股东和购股权持有人可根
据相关文件所述的方式接受本次要约。2016年 6月 21日下午 4:00（要约期截止日），广汇汽车（香
港）已获得合资格股东有效接受要约的股份为 2,533,197,761股，占宝信汽车已发行总股本的
99.06%，同时获得 15,450,000股购股权的有效接纳。广汇汽车（香港）将在上述有效接受要约股
份中同比例收购其中的 75%的股份，并注销 11,662,464 份获要约人接纳的购股权。2016年 6月 27
日，广汇汽车（香港）根据部分要约所提呈接纳及承购的股份已根据香港证监会及香港联交所的相
关规定登记至其名下。有关本次重大资产重组事项公司已在《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所的网站（www.sse.com.cn）上进行了披露。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
公司的核心竞争力是公司能够持续取得竞争优势的能力，关系着公司在市场竞争中能否胜出，
更关系着公司的生存与发展。报告期内，公司的核心竞争力主要包括： 
1、丰富的品牌类型和遍布全国布局的渠道优势 
截止报告期，公司拥有从超豪华、豪华到中高端等不同档次的 57 个乘用车品牌，以及 733 家
经销网点，覆盖全国 28 个省、自治区、直辖市，使得公司拥有 885 万基盘客户。广泛的网点布局
和品牌资源，避免了公司对单一品牌或区域形成依赖，既有效的降低了新渠道搭建的成本，又提高
了公司的经营管理能力和抗风险能力，是实现渠道并购和销售增长的重要保障，使公司在汽车电商、
售后服务、二手车、融资租赁等业务方面具有了得天独厚的优势。 
 
2、强大高效的行业并购整合能力 
公司拥有雄厚的资金实力和成熟的收购模式，以及经验丰富的并购团队、系统化的整合方式、
成功的管控模式，能够吸收最优质的中小型经销商并入广汇汽车经销集团，将企业先进的内控
系统及创新业务推广到新收购店面，从而做到快速高效提升被收购门店的管理效率。 
2016 年年度报告 
14 / 222 
 
    3、成熟完善的管理架构以及科学的管理手段 
公司采用总部、区域、店面三级管理架构，总部负责战略，把握大局；区域负责经营，贴近一
线；店面负责具体实施，确保公司战略方向正确，经营决策效率高效。同时采用最先进的管理手段，
投入较大资金引进世界上最好的 ERP公司 SAP共同打造最适合我们的 ERP系统，切实实现对标准业
务流程和关键内控点的控制，大幅度提高公司管理透明度和管理效率，充分发挥企业的规模优势。 
 
4、多元化的融资渠道 
公司长期与各大金融机构保持战略性合作关系，具有较强的融资能力和较为明显的资金成本优
势。2016 年在完成对宝信汽车的并购后，借助其在香港联交所上市的背景，获得境外金融机构融
资的新渠道，通过资本市场运作，实现“内生增长”与“外延扩张”的“双轮驱动”，为公司发展
壮大注入新的动能。 
 
5、不间断的创新能力 
公司具有敏锐的行业嗅觉，不间断创新的能力，能够根据政策和经营环境变化，不断寻找能提
高消费者满意度、提高企业经营业绩的服务模式和创新业务，拓展新的合作品牌与项目，延伸服务
链条，深化伙伴关系。在融资租赁、二手车等创新业务方面，保持了行业领先性以及规模效益领跑。 
 
6、具备强大造血功能的人才发展体系 
公司以加强人才资源能力建设为核心，以加大人才开发投入为支撑，以创新体制机制为动力，
采用四级阶段选拔机制，层层选拔和分级培养储备，搭建畅通的员工晋升通道，全面推进企业内部
的良性竞争，夯实企业人才梯队建设，通过优化奖励机制，提高人力资源管理效率，储备充足的人
才后备力量。 
 
7、优势明显的集团规模效应 
公司作为超大型汽车经销服务集团，能够得到规模效应带来的低成本优势，尤其是在集采、佣
金服务等方面优势明显，能够将这种优势最大化的发挥到主营业务中去，将成本优势转化为企业的
实际利润。回归资本市场及股民后，提升自身品牌价值，进而不断整合行业资源，稳健实现自身的
良性发展。 
 
上述核心竞争力体现了公司在品牌、布局、并购、管理、融资、创新、人才、规模等各方面具
备的强劲实力，使公司在激烈的市场竞争中，不但能稳步扩大企业规模及综合实力，也能始终保持
竞争优势和可持续发展的能力。 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 222 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是广汇汽车发展历程中值得纪念的一年，也是具有里程碑意义的一年。公司秉承“战
略先行，持续创新”的发展战略，在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，围绕年初制
定的各项工作计划目标扎实推进，在战略布局、收购发展、塑造品牌等工作上取得长足进步，同时
持续进行精细化管理和业务创新，全面提升客户满意度，全年实现营业总收入 1354.22亿元，归属
于上市公司股东的净利润 28.03亿元，取得了企业历史上最佳的经营业绩。 
 
 公司 2016年度工作主要体现在以下几方面： 
（一）整合资源，优化结构 
2016年，汽车行业政策频发，汽车经销商网络整合加剧，行业转型升级加速，公司积极把握
政策利好和市场机遇，成功要约收购了香港联合交易所有限公司主板上市公司宝信汽车（1293.HK），
并收购了大连尊荣、深圳鹏峰等汽车经销集团，使公司现有业务在品牌覆盖、地域布局、产融结合
等方面形成良好的协同效应。 
在完成借壳上市的伊始，公司通过自身的运作成功并购了港股上市公司，彰显了公司自身实力，
也是对自身管控能力充分自信的体现。资本市场的运作最终还是要助力企业的腾飞，要约并购上市
公司的举动，引起了行业不俗的反响，这极大地提高了公司的在市场的认知度，使得公司在推进全
国渠道建设的进程中更显高效。 
高效率的并购既填补了公司的超豪华和豪华汽车品牌的空缺（目前已经基本位居奥迪、宝马、
捷豹路虎、沃尔沃等品牌的第一销售阵营），同时也进一步丰富了公司乘用车经销品牌数目，品牌
数量达到 57个，基本实现对中国乘用车市场主流品牌的全部覆盖。截至 2016年 12月 31日，公司
共经营 733个营业网点，包括 674个 4S店面，覆盖全国 28个省、自治区、直辖市。 
 
（二）传统业务,稳中有进 
公司坚持“以利润为核心，以精细化管理和业务创新为抓手”的管理思路，稳步发展传统业务，
超额完成年初确定的目标。 
2016年，在整车销售的管理和营销方面，公司严格控制库存深度和超期库存，达成库存管理
目标，夯实数字营销体系，多措并举促进销量提升。全力打造和谐、共赢的厂家关系，获得厂家的
认可和支持。全年累计销售新车 82.49万台，同比增长 30.40%，销售市场份额占整个中国乘用车
市场 3.38%。 
2016年，在维修服务业务方面，公司以服务客户为导向，打好基础不断创新，通过“广汇汽
车 GH60快保”、“钣喷标准化”、售后风险管控检核、维修看板管理等项目，提升客户满意度和
品牌美誉度；同时制定差异化的“基础保养卡”方案，满足客户对保养价格和内容的透明度需求及
