2016 年年度报告 
86 / 222 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断健全完善公司内部控制制度，促进公司
规范运作。报告期内，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性要求，公司治
理运作规范。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。报
告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
 
2、关于控股股东与公司：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、战略与投资委员会四个专业委员会。董事会及各专业委员会制订了相应的议事规则或工作规
程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议事规则》的要求认真履行职责，科
学决策。 
 
4、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数及人员构成符合法
律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律、法规及《公司章程》
的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
 
5、关于信息披露及透明度：报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求，强化有
关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。报告期内公司全年完成了 4期定期报告和
105个临时公告的披露，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
 
6、关于投资者关系及相关利益者：报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，
积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，
在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、
债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
2016 年年度报告 
87 / 222 
 
7、内幕信息知情人登记管理：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照有关制度
的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司根据《内幕信
息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、准确、完整记录内幕信息在公开前的各个阶段和各
个环节所有内幕信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依据、方式等相
关信息档案，并向相关监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度第一次临时股
东大会 
2016年 2月 15日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2016年 2月 16日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 19日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2016年 5月 20日 
2016 年度第二次临时股
东大会 
2016年 6月 6日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2016年 6月 7日 
2016 年度第三次临时股
东大会 
2016年 8月 29日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2016年 8月 30日 
2016 年度第四次临时股
东大会 
2016年 12月 16日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2016年 12月 17日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李建平 否 15 2 13 0 0 否 5 
王新明 否 10 1 9 0 0 否 2 
唐永锜 否 15 2 13 0 0 否 5 
孔令江 否 15 2 13 0 0 否 5 
薛维东 否 15 2 13 0 0 否 5 
尚勇 否 15 2 13 0 0 否 5 
沈进军 是 15 2 13 0 0 否 5 
程晓鸣 是 15 2 13 0 0 否 5 
梁永明 是 15 2 13 0 0 否 4 
蒙志鹏 否 5 1 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
2016 年年度报告 
88 / 222 
 
注 1：原董事蒙志鹏因工作原因辞职卸任，王新明为 2016年 6月 6日新任第六届董事会董事。 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计划完成
情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结果确定对
高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2016 年 12月 31日的内部
控制设计与运行有效性进行了评价，详细内容请参见与本报告同时在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司 2016年度内部控制已经普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司出具了标准无保留意
见的审计报告。 
