美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市
公司章程指引》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，在完善内控体系建设、提高信息披
露质量、深化投资者关系、促进规范运作管理等方面做好各项工作，更好地维护了公司利益和
广大股东的合法权益。公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，
不存在差异。公司治理结构状况如下： 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。
聘请律师对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分地行使自已的权利。 
    2、控股股东和上市公司的关系 
    控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开，公司具有独立的业务及自
主经营能力。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事人数占到
董事会总人数的 1/3。全体董事能够根据相关规定，从公司和全体股东的利益出发，认真对待每
次董事会，忠实履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
    4、关于监事和监事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够勤勉尽
责，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营情况、关联交易以及公司董事的选举、高级管
理人员的聘任履行程序、职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于公司内部控制情况 
    公司根据《企业内部控制基本规范》和《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律
法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，进一步修改完善内部控制制度，开展了管理制
美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
度和业务流程的全面梳理、关键控制点辨识与措施制定、重大风险识别与评估等工作，共完善
制度 103 项，其中重新修订 81 项、新增 22 项；完善流程 214 个，其中修订 173 个，新增 41 个。
根据《关于做好二○一二年内部控制规范体系实施有关工作的通知》（大证监发[2012]28 号），
积极加强与监管机构的联系，组织实施《美罗药业股份有限公司内控规范实施工作方案》，并于
每月月末将工作方案的实施进展情况向中国证券监督管理委员会大连监管局报告。报告期内，
公司内部控制制度体系基本完成，初步建立制度防控机制。 
    6、关于公司信息披露与透明度 
    公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露制度》的规定,真实、准
确、及时、完整地披露公司相关信息,确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。
《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露报纸和网站。公司
指定董事会秘书负责信息披露事项，切实履行信息披露义务，积极维护公司和投资者的合法权
益。 
    7、关于公司投资者关系管理 
    公司注重与投资者沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制。认真接待各种咨询，及时处
理和接待投资者的来电、来函、来访加强与投资者的沟通，积极推动投资者关系管理工作。 
    8、关于《内幕信息知情人登记管理制度》的制定、实施情况 
    根据上海证券交易所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》以及中国
证监会、大连监管局等相关文件要求，重新梳理《公司内幕信息知情人登记管理制度》，完善定
期报告内幕知情人数据库，提醒相关人员对定期报告中所涉及的文件、材料、相关财务数据进
行严格保密。定期组织董事、监事、高级管理人员集中学习，加大公司内幕信息知情人自查和
管理力度。通过对公司各职能部门及子公司的相关重大事项进行及时分类处理，未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票情况，也不存在监
管部门查处和整改情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 1 月 16
日 
《关于更换会
计师事务所的
议案》 
审议通过全部
议案 
上海交易所网
站 
2012 年 1 月 17
日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4 月 19
日 
《公司 2011年
度董事会工作
审议通过全部
议案 
上海交易所网
站 
2012 年 4 月 20
日 
美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
报告》、《公司
2011 年度监事
会工作报告》、
《公司 2011年
度报告和年度
报 告 摘 要 》、
《公司 2011年
度独立董事述
职报告》、《公
司 2011年度财
务决算报告》、
《公司 2011年
度利润分配预
案》、《关于确
定2012年公司
申请银行授信
额度的议案》、
《关于续聘会
计师事务所并
支付报酬的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张成海 否 8 3 5    2 
赫英明 否 8  3 1 4 是 0 
杨峰 否 8 3 5    2 
于浩 否 8 3 5    2 
初永坤 否 8 3 5    2 
张宁 否 8 3 5    2 
王锦霞 是 8 3 5    2 
朱秀娟 是 8 3 5    2 
穆涛 是 8 3 5    2 
董事赫英明因工作需要经常出国或出差，无法按时出席公司召开的董事会，并履行上市公
司董事的职责，根据《上海证券交易所上市规则》及《公司章程》的相关规定，本人现已郑重
提出辞去公司董事职务。 
美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审计
委员会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、决
策程序、议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》主要
对董事会审计委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督
检查等方面做了相关要求。 审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以
及与外部审计师的沟通和督促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，
勤勉尽职、切实履行了相应的职责和义务，仔细审阅了公司定期报告，充分发挥了审计委员会
在定期报告编制和信息披露方面的监督作用。具体工作如下： 审计委员会在年审注册会计师进
场前审阅了公司 2011 年度财务报表，认为公司财务报表能够反映公司的财务状况和经营成果。
年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就公司 2011 年度的审计工作安排进行了协
商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计工作计划，并在会计师事务所进场审计
过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行督促，同时督促其按期提交审
计报告。审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司 2011 年度财务报表，
认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财务状况和经营成果。审计委
员会认为大华会计师事务所工作态度积极，认真负责，圆满地完成了年度审计工作。审计委员
会在公司 2011 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。  
    公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬
与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经
营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下
设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定，对 2012 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012 年度公司
对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪
酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
美罗药业股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》和《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律
法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，进一步修改完善内部控制制度，开展了管理制
度和业务流程的全面梳理、关键控制点辨识与措施制定、重大风险识别与评估等工作，共完善
制度 103 项，其中重新修订 81 项、新增 22 项；完善流程 214 个，其中修订 173 个，新增 41 个。
根据《关于做好二○一二年内部控制规范体系实施有关工作的通知》（大证监发[2012]28 号），
积极加强与监管机构的联系，组织实施《美罗药业股份有限公司内控规范实施工作方案》，并于
每月月末将工作方案的实施进展情况向中国证券监督管理委员会大连监管局报告。报告期内，
公司内部控制制度体系基本完成，初步建立制度防控机制。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》财办会
〔2012〕30 号文件规定，公司未对 2012 年内部控制进行审计。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 3 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。 
   报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情况。 
