2014 年年度报告 
31 / 126 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范公
司运作。 
  1、关于股东和股东大会 
  公司严格按照《公司股东大会议事规则》、《公司章程》的有关规定，召集、召开股东大会，
聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东的平等地位，充
分行使股东的合法权利，并尽可能地使更多的股东能够参加股东大会，保证股东权利的正常行使。
在关联交易上，公司遵循公开、公平、公正的原则，对交易事项按有关规定予以充分披露，关联
方在表决时必须回避。 
  2、控股股东和上市公司的关系 
   公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到
了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》的规
定规范运作，董事选聘程序、董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司建立了《独立董事制度》，公司独
立董事严格遵守该制度，公司目前有独立董事三名，占董事会成员的三分之一，符合中国证监会
的有关规定。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会，在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意
见后再报董事会会议审议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。    
    4、关于监事和监事会： 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定规范运作，监事会成员的产生和人员构成符合
法律、法规的要求；公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的
经营、财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
    5、关于公司信息披露与透明度 
  公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站为公司信息披露的指定媒体；
2014 年年度报告 
32 / 126 
 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用
管理制度》等信息披露制度，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年
报信息披露的质量和透明度，加强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部
信息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时。  
    6、关于相关利益者    
    公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等相关利益者的合法权益，在经济交往和日常
经营中，与相关利益者做到互惠互利，共同努力推动公司健康、稳定、持续发展。  
    7、关于绩效评价和激励约束机制  
    公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与约束机制；公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
    8、关于公司投资者关系管理 
  报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过电话、邮件、“上证 e互动”投资者互
动平台、公司网站等多种形式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权
益。   
    9、关于《内幕信息知情人登记管理制度》的制定、实施情况 
   报告期内，公司严格执行内幕信息知情人备案制度，在董事会会议、定期报告编制及重大资产
重组的过程中，公司均按照相关制度签署保密协议，进行内幕信息知情人登记。同时将定期自查
与公司核查相结合，坚决杜绝内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票，杜绝公司董事、监事
及高级管理人员出现违规行为，损害投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014-06-12 公司 2013 年度董事会工作
报告、公司 2013 年度监事
会工作报告、2013 年度报告
和年度报告摘要、公司 2013
年度独立董事述职报告、公
司2013年度财务决算报告、
公司 2013 年度利润分配方
案、关于确定 2014 年公司
申请银行授信额度的议案、
关于续聘会计师事务所、支
付其报酬及聘请内控审计
审议通过
全部议案 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 6 月
13 日 
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
机构的议案、关于授权美罗
药业股份有限公司董事会
交易中银绒业股票的议案 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年 12
月 22 日 
关于公司重大资产置换及
发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易符合
相关法律、法规规定的议
案、关于公司重大资产置换
及发行股份购买资产方案
的议案、关于公司募集配套
资金的议案、关于公司重大
资产置换及发行股份购买
资产并募集配套资金构成
关联交易的议案、关于《美
罗药业股份有限公司重大
资产置换及发行股份购买
资产并募集配套资金暨关
联交易报告书》及其摘要的
议案、关于签订《重大资产
置换及发行股份购买资产
协议》的议案、关于签订《盈
利预测补偿协议》的议案、
关于提请公司股东大会同
意新疆广汇实业投资（集
团）有限责任公司免于以要
审议通过
全部议案 
www.sse.co
m.cn 
2014年 12月
23 日 
2014 年年度报告 
34 / 126 
 
约方式增持公司股份的议
案、关于批准公司本次重大
资产重组有关审计、评估报
告的议案、关于本次重大资
产重组符合《关于规范上市
公司重大资产重组若干问
题的规定》第四条规定的议
案、关于评估机构的独立
性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的的
相关性以及评估定价的公
允性的议案、关于提请公司
股东大会授权董事会全权
办理本次重大资产重组相
关事宜的议案、关于修改公
司章程的议案、关于制定
《公司未来三年股东回报
规划（2015-2017 年）》的
议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张成海 否 7 5 2     否 2 
于浩 否 7 5 2     否 2 
2014 年年度报告 
35 / 126 
 
初永坤 否 7 5 2     否 2 
张宁 否 7 5 2     否 2 
王锦霞 是 7 3 3 1   否 2 
朱秀娟 是 7 4 3     否 2 
穆涛 是 7 4 3     否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
事会下设审计、提名、战略发展、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上海证券交易所及《公司章程》、和各专门委员会工作制度的相关规定，公司董事会各专门委员
会审慎、勤勉尽职履行各自的职责，充分发挥专门委员会的作用，对公司科学决策、规范运作起
到了很好的推动作用。 
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有完整的生产系统、完善
的产供销系统，人员独立，财务独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，大股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务根据公司的实际盈利水平
及个人贡献综合考评，参照本公司工资制度确定。  
    公司的董事会薪酬与考核委员会，报告期内负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价，
并完善公司的激励考核机制，公司高级管理人员的薪酬制度及各人基本薪酬由董事会薪酬与考核
委员会负责制定。 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 126 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施了内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
报告期内，公司启动第二期内部控制项目推广及全面开展风险管理工作。为实现公司规范化、
制度化管理目标，公司各部门及下属各分子公司对现有的制度进行了全面的审查和修订，就部门
职能调整后所需新增的制度重新拟定，共形成公司管理制度 15 部，具体规章制度、办法及指导细
则等 109 部。同时完善了主要业务流程的《内部控制手册》，并在公司全面推广执行，公司的内
部控制体系得到了进一步的提升和完善。 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规的
要求，以及监管机构的指导建议，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，基
本形成了全面、审慎、有效和独立的内部控制体系，并在公司的日常经营活动中得到了较好的贯
彻和执行。公司的内部控制管理体系基本上覆盖了公司生产、营销、管理、研发、财务等各个方
面，相关制度能够适应公司现行管理的要求和业务发展的需要，为公司持续、稳定、规范、健康
发展提供了有力保障。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大华会计师事务所(特 
殊普通合伙)对公司2014 年的财务报告内部控制的有效性审计。 
经审计，大华会计师事务所(特殊普通合伙)认为，公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并为公司出具了
大华内字[2015]000079 号《美罗药业股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定并实施《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错 
的问责机制，致力于提高年报信息披露的质量及透明度。报告期内，公司年报信息披露未出现重
大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情况。 
 
