三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 / 102 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2012年，国内社会消费品零售总额首次超过 20万亿元，达到 207,167亿元，同比名义增长 14.3%(扣
除价格因素实际增长 12.1%)，名义增速比上年回落 2.8 个百分点。网络购物市场持续快速增长，交易
规模突破 1万亿元大关，达到 13,040 亿元，较上年增长 66.2%，在社会消费品零售总额中的占比达到
6.2%。2013 年，世界经济环境依然错综复杂，受国内外经济增速回落、需求放缓的影响，国内零售业
在受人工和房租等成本继续大幅上涨，以及电子商务的强有力冲击下，企业利润空间不断被压缩，开
店速度明显减缓，连锁零售企业将继续出现销售增长乏力现象。 
 
(二) 公司发展战略 
公司以让老百姓"用较少的钱过更好的生活"为使命，通过突出"便宜"和"便利"特色，保持和提升
区域竞争优势，采取有效益的可持续发展战略，在平稳中实现增长。 
 
(三) 经营计划 
1.     加强内部管控，有效落实各项政策。 
公司内控管理部门将加强内部管控力度和与各部门的沟通力度，以公司的政策体系文档为依据展
开检查和审计，及时发现问题，并就发现的问题提出整改措施或对政策文档作出相应的调整，引导相
关部门的法治观念，改变工作的随意性，做到有章可循，提高执行能力，有效落实各项政策，形成良
好的执行力文化，促进公司战略发展目标的实现。 
2.     有效利用募集资金，按进度完成募投项目。 
根据募投项目变更的要求，公司要合理利用募集资金，同时要提高资金使用效率：2013 年公司将
继续实施门店改造工程，并且继续保持和提升区域竞争优势，采取有效益的可持续发展策略，谨慎评
估，稳速开店；启动奉化方桥生配项目，加强项目管理，确保本项目建设按期保质执行。 
3.     加强人力资源管理，保证公司永续发展。 
2013 年，公司人力资源工作的人才策略是内部提拔与外部引进并重，继续跟进以双指标为主要前
提的干部提拔方式，重要或高层次岗位拟引进外部智力，招录优秀或重点大学的本科生作为储备干部，
保证公司永续发展。 
4.     推进品类管理建设。 
利用完善的信息系统，不断优化品类结构，强化品类和单品经营管理，实现更高的生产效率、更
少的内耗，降低系统与运营成本。 
5.     网点开发根据募投项目调整计划，今年公司继续稳速发展，计划新开门店 10 家。 
截止本报告签署日，公司已签约尚未开业门店情况如下： 
签约网点名称 地址 签约时间 物业交付时间 租赁期限 面积（㎡） 
宁波胜丰店 浙江省宁波市海曙区 2009-06-25 待定 14 年 2100.00 
宁波青林店 浙江省宁波市海曙区 2010-09-29 待定 购买 4098.00 
宁波梅林店 浙江省宁波市宁海县 2011-02-21 待定 20 年 5110.00 
宁波隐学店 浙江省宁波市东钱湖 2012-02-09 已交付 15 年 1180.00 
宁波孙马店 浙江省宁波市鄞州区 2011-08-11 已交付 15 年 5474.87 
台州福溪店 浙江省台州区天台县 2012-05-16 已交付 购买 4561.95 
宁波金田店 浙江省宁波市慈城镇 2012-11-29 待定 约 15 年 4462.00 
宁波市府店 浙江省宁波市江东区 2013-01-30 已交付 3 年 287.00 
宁波来福士店 浙江省宁波市江北区 2013-02-05 已交付 约 15 年 3507.70 
宁波庄桥店 浙江省宁波市江北区 2013-02-06 待定 15 年 3883.00 
宁波明州店 浙江省宁波市北仑区 2013-3-14 已交付 8 年 370.00 
 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 / 102 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司将继续有效利用好募集资金和自有资金，按进度完成各项投资项目。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、 行业市场风险 
外资零售巨头在国内的大力扩张以及他们对市场的蚕食，特别是对二、三线城市的扩张，以及东
部沿海地区随着城市商业设施密度饱和，这将对本土区域零售商形成竞争压力。同时，经济增速下滑
造成居民消费意愿持续下降，消费大幅下降将不可避免。 
应对措施：密切关注市场及周边形势，加强研究和跟踪，积极、快速进行市场应变，提升区域竞
争优势。 
2、业务经营风险 
随着消费者的消费需求和消费方式向多元化、个性化的方向发展，零售业呈多元化发展趋势。网
络购物的蓬勃发展，其便利优势和价格优势越来越得到广大消费者的接受，对传统零售业的冲击不可
避免。 
应对措施：提升生鲜经营能力，减少网络购物对传统零售的冲击。 
劳动力紧缺、劳动力成本上涨，商业租赁用房空间下降、价格剧烈增长等，零售行业的运营成本
快速增长不可避免。 
应对措施：合理控制成本，优化人力资源配置，不断提升内部管理能力。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及相关文
件要求，对《公司章程》中涉及现金分红政策的相关内容进行了修正，更加明确了现金分红政策，并
经 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
公司利润分配按下列政策进行： 
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金
分红； 
2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%； 
3、公司在利润分配政策研究、论证和决策过程中，应充分听取独立董事以及中小股东的意见，确
有必要对利润政策进行调整或者变更的，应充分考虑对股东权益的保护，并经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上通过方可进行。调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本
公司章程的有关规定。 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 / 102 
4、公司当年盈利而董事会未提出现金分配预案的，应当在年度报告中披露原因并说明用途和使用
计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大
会做出说明。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
6、公司应严格按照有关规定在定期报告中详细披露现金分红政策的制定、执行及其它情况。 
7、如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，
或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年  2.00  82,151,760.00 176,154,389.61 46.64 
2011 年  1.50  61,613,820.00 152,938,201.69 40.29 
2010 年  1.00  41,075,880.00 131,411,254.33 31.26 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，本公司为保持并扩大公司社区平价超市的低价优势，公司始终致力于从采购、配送、
日常运营等各个环节对成本进行控制。并遵循“诚实守信、先人后己、勤奋节俭、学习创新”的企业
核心价值观，自觉将责任理念融入到经营管理的各个环节，切实落实好上市公司的各项社会责任，推
动经济、社会和环境的可持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不存在重大环保问题。  
公司不存在其他重大社会安全问题。 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 / 102 
第五节 重要事项 
 
一、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
二、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
三、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
四、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
五、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
一、预计全年日常关联交易的基本情况 
                                                            单位 : 万元 
币种:人民币 
关联交易方 关联交易内容 关联交易金额 
宁波京桥恒业工贸有限公司 租赁 460.27 
二、关联方介绍和关联交易 
宁波京桥恒业工贸有限公司为本公司控股股东上海和安投资管理有限公司的
全资子公司。 
三、定价政策和定价依据 
该通用仓库和办公用房租赁费标准参照所在区域周边市场价格确定。 
四、交易目的和交易对公司的影响 
公司继续履行 2008 年 6 月 30 日与宁波京桥恒业工贸有限公司签订的《资产
托管协议》，在托管过程中本公司因经营需要自行使用该托管标的资产，本协议租
赁定价公允、合理，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
有关公告的具体
内容详见 2012
年3月28日刊登
在上海证券交易
所网站《三江购
物第二届董事会
第三次会议决议
公告暨召开公司
2011 年年度股
东大会的通知》
【临-2012-04】。 
 
六、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 / 102 
单位:万元 币种:人民币 
委托方
名称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
宁波京
桥恒业
工贸有
限公司 
三江购物
俱乐部股
份有限公
司 
通用仓库、
办公用房
等 
8,208 
2008 年
6月1日 
2018 年
5 月 31
日 
0 
依据合
同确认 
无影响 是 
母公司
的全资
子公司 
注：2008 年 6 月，本公司与宁波京桥恒业工贸有限公司签订资产托管协议，协议约定，本公司因经营
需要托管该公司的全部资产。托管资产的账面价值为 8,208 万元，托管期限从协议生效之日起至 2018
年 6 月 30 日。根据协议，如公司自行使用标的资产，公司将不向京桥恒业收取托管费；如公司将标的
资产交予适合第三方使用并进行管理，公司有权向京桥恒业收取托管费，托管费金额为标的资产收益
的 10%。本公司自用托管资产中的通用仓库和办公用房应向宁波京桥恒业工贸有限公司支付租金，租
赁价格为：通用仓库面积为 43,000 平方米，0.27 元/（天．平方米），总价 423.77 万元；办公用房 1,000
平方米，1.00 元/（天．平方米），总价 36.50 万元。2012 年度支付租赁费 4,602,700.00 元 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
七、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事
项 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 / 102 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
.
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份限售 
本公司控股
股东和安投
资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理上海和安投资管理有限公司持有的上述股份，也不由公
司回购上海和安投资管理有限公司持有的上述股份。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：2011
年 3 月 2 日至 2014
年 3 月 2 日  
是 是   
股份限售 
本公司实际
控制人陈念
慈先生 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的公司股份，也不由公司回购本人/公司持有的
上述股份。  自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的上海和安投资管理有限公司
的股权，也不由上海和安投资管理有限公司回购本人持有的
股权。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：2011
年 3 月 2 日至 2014
年 3 月 2 日 
是 是   
股份限售 
本公司实际
控制人陈念
慈先生 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份
总数的 25%；离职之日起半年内不转让本人直接或间接持有
的公司股份；离职满六个月之日起的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
股份限售 
本公司除陈
念慈之外的
董事、监事、
高级管理人
员 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的上述股份，也不由公司回购本人持有的上述
股份。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：2011
年 3 月 2 日至 2014
年 3 月 2 日 
是 是   
股份限售 
本公司除陈
念慈之外的
董事、监事、
高级管理人
员 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份
总数的 25%；离职之日起半年内不转让本人直接或间接持有
的公司股份；离职满六个月之日起的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
股份限售 本公司其余 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人 承诺时间：2011 年 2 是 是   
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 / 102 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
自然人股东 管理本人持有的上述股份，也不由公司回购本人持有的上述
股份。 
月 11 日；期限：2011
年 3 月 2 日至 2014
年 3 月 2 日 
解决同业
竞争 
控股股东 
为了避免同业竞争，本公司控股股东和安投资出具了《放弃
竞争与利益冲突承诺函》，承诺本公司及本公司持有权益达
51%以上的子公司（“附属公司”）在今后的任何时间不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）
参与或进行与股份公司/股份公司的控股子公司营业执照上
所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务
活动。凡本公司及附属公司有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业务，本公
司及附属公司会将上述商业机会让予股份公司。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
解决同业
竞争 
实际控制人 
为了避免同业竞争，本公司实际控制人陈念慈先生出具了
《放弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺本人及附属公司在今
后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与股份公司/股份公司的控股
子公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间
接竞争的任何业务活动。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
解决同业
竞争 
公司持股 5%
以上自然人
股东黄跃林 
除已披露的出资外，其未持有其他公司股权。其不会向直接
或间接从事与发行人相同或相似的业务的公司投资，且不直
接或间接从事、参与或进行与发行人生产、经营相竞争的任
何活动。 
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
解决关联
交易 
京桥恒业的
全资股东和
安投资 
如因通用仓库和办公用房所在土地无法获得土地使用权而
导致三江购物发生仓库搬迁、装修等方面的额外支出，由本
公司完全承担，本公司将补偿三江购物因此而遭受的所有损
失；如未来通用仓库和办公用房所在地取得《国有土地使用
证》的不确定性消除，则本公司将持有的京桥恒业全部股权
转让给三江购物，转让价格为 2008 年和安投资受让京桥恒
承诺时间：2011 年 2
月 11 日；期限：长期 
否 是   
