2015 年年度报告 
7 / 109 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营 1000-3000平方米的综合超市及 400平米以下的小型超市（邻里店）；采用连
锁经营方式，实行会员制；门店选址一般在社区附近，商品结构以社区居民日常生活消费品为主，
平价销售，满足社区老百姓日常生活所需。 
连锁超市行业在经历了十几年的发展后，高增长时代已经结束，经济下行、电商分流是目前
所面临的市场环境。根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全年全国百家重点大型零售
企业零售额同比下降 0.1%，这是全国百家重点大型零售企业自 2012年以来首次出现负增长。实
体零售对抗电商蚕食市场的局面仍将持续，行业数据下降并未触底反弹，实体零售仍将面临严峻
的市场环境。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为浙江省最大的连锁企业之一以及省重点流通企业，截止报告期末省内已发展到 164
家门店，无论与外资零售商或其他零售商相比，均具备了区域规模优势；公司经过多年的发展已
积累了良好的行业口碑；坚持诚实守信原则，与主要供货商建立了长期而稳定的合作关系；通过
实行商品统一采购和配送，增强了与供应商的价格谈判能力，降低了采购成本，节省了配送费用，
为公司倡导“天天平价”创造条件。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
 
  
2015 年年度报告 
8 / 109 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，销售下降趋缓，但利润的下降幅度仍较大，业绩提升艰难。公司管理层在 2015
年做出了多项工作调整，以期改变业绩下滑的趋势，现将 2015年具体经营情况回顾如下： 
1)募集资金的使用情况。已完成的项目有：连锁门店改造项目（第一期）、连锁门店购买（或
自建）项目、信息系统改造升级项目；进行中的项目有：连锁超市拓展项目、奉化方桥生鲜加工
仓储中心项目（按付款进度计算还未完成）、电商项目（一期），其中电商项目（一期）的完成
进度较慢。 
2)优化和整合供应链。生鲜商品基地采购的比重不断增大，生鲜商品的网上招标逐步深入，
使生鲜商品采购的品质得到很好的提升，并保证了生鲜采购的公开公平性；常规商品的经销和买
断商品的比例继续增加；同时通过进口商品的开发，增加了商品的品种，弥补了品类的不足。 
3)门店的改善。改造了部分购物环境陈旧门店，提升顾客的购物环境体验；通过对员工服务
培训和服务竞赛，提高门店员工的服务技能，提升顾客的购物体验。 
4)人员的考核。持续跟进并深化“小团队”考核方式；优化了工时管理制度；梳理了各岗位
的岗位说明书；持续完善新的考核方案工作对提升员工的工作积极性及激发员工的工作热情起到
了很好的作用，但总体效果还需提升。 
5)开拓全渠道发展之路。公司在 2015年 8月 14日与江苏京东信息技术有限公司签订了“京
东到家”商家服务协议，自此开启“到家服务”。为公司增加了一条销售渠道，虽然目前销售占
比不高，但订单量增长较快；利用微信、支付宝的活动，积极开展促销；虽然目前全渠道拓展带
来的销售还很有限，但对减缓销售下降起了很好的作用； 
6)生鲜配送加工中心的建设。募投项目之一奉化方桥生鲜加工仓储中心项目于 2015年 5月开
始投入运作，加工中心的架构搭建、人员配置、设备调试等工作都已到位并运行，下步将逐步完
善各项工作。加工中心的运行将使公司的生鲜商品经营从粗放走向专业化和精细化，提高生鲜商
品品质，保障食品安全。 
7)企业文化建设。“互联网+”正在影响着各个行业，对于传统零售业来说，影响可以说是革
命性的，为此公司成立了互联网+项目小组，通过各种形式的活动，使公司在快速反应、合作共享、
平台思维、简化等级、文化变革、用户服务等方面实现转型升级。 
8)完善内控工作。2014年内部控制工作经毕马威会计师事务所审计，通过外部审计机构，公
司发现了一些内控工作中存在的细节缺陷，2015年对这些细节缺陷进行了流程梳理及调整，并重
新修改完善了内部控制手册。 
9)今年新开业门店 19家，关闭门店 9家，迁址门店 2家，基本完成去年开设 20家新店的计
划，但部分门店受制于经营效益及经营条件限制关店的数量为 9家。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，营业收入下降 1.95%，但较上年同期 5.23%降幅有所趋缓；净利润下降 38.89%，
与上年同期 26.83%降幅相比降幅扩大；营业成本同比下降 1.70%；销售及管理费用同比增加 3.18%。 
 
(一) 主营业务分析 
 
 
 
 
