2017 年年度报告 
46 / 124 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责。 
目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
2、股东和股东大会：报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会，均经律
师现场见证并对其合法性出具了法律意见书；2次股东大会均按相关规定对议案的审议采用网络
投票，对中小投资者表决单独计票并及时进行了披露，以确保所有股东、尤其是中小股东充分行
使表决权，享有平等地位。三次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定，严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会。 
3、董事和董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中 3名独立董事；董事会成员任职资格和
人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四
个专门委员会，专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理
中充分发挥了其专业性作用；每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉
诚信地履行各自的职责；报告期内共举行了 6次董事会会议，每位董事未发生无故不到会的情况。 
4、监事与监事会：报告期内共举行了 5次监事会会议，监事会按照《公司章程》赋予的权利
和义务认真履行职责，规范运作；各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己
的职责，并对相关事项发表独立意见。 
5、报告期内，因公司经营范围发生变更及公司董事会组成人数的变化，公司对原公司章程中
的部分条款进行相应的修改，修改了二次《公司章程》；2017年将继续披露内部控制审计报告,
进一步完善各项内控管理制度和流程体系，同时认真学习交易所发布的关于内部控制的相关规定，
不断提高信息披露业务水平，适应不断变化的工作环境。 
6、关于内幕知情人登记管理：本报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程及其他公司重要事项或会
议中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，督促相关知情人切实履行保密义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-4-18 www.sse.com.cn 2017-4-20 
2017年第一次临时股东大会 2017-11-8 www.sse.com.cn 2017-11-9 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会情况说明： 
公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 18日以现场投票和网络投票相结合的方式召开。现
场会议于 2017年 4月 18日 14:00在宁波市海曙区环城西路北段 197号公司三楼会议室召开，网
络投票时间为 2017年 4月 19日 9:15-9:25,9:30-11:30，13:00-15:00。出席会议的股东和代理
人人数 14人，所持有表决权的股份数 268,120,682股，占公司有表决权股份总数的比例 65.2744%；
董事严谨因病请假未出席会议,其余董事、监事、高级管理人员及公司聘请的律师出席了本次股东
大会。会议审议并通过了 2016年度董事会工作报告、2016年监事会工作报告、2016年度财务决
2017 年年度报告 
47 / 124 
算报告、2016年度利润分配预案、续聘公司 2017年度财务审计机构、续聘公司 2017年度内部控
制审计机构、2016年年度报告全文及摘要、终止部分募投项目和调整部分募集资金使用计划、部
分募投项目完成后余额用于永久补充流动资金、2017 年度日常关联交易、修改公司章程、增选及
改选公司董事会董事等议案 。见证律师认为：公司 2016年度股东大会的召集和召开程序、会议
召集人和出席人员的资格及表决程序等事宜符合法律法规及《公司章程》的有关规定；会议的表
决结果合法有效。 
公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 11月 8日以现场投票和网络投票相结合的方式召
开。现场会议于 2017年 10月 24日 14:00在浙江省宁波市海曙区环城西路北段 197号三江购物三
楼会议室召开，网络投票时间为 2017年 11月 8日 9:15-9:25,9:30-11:30，13:00-15:00。出席
现场会议的股东和代理人人数 14人，所持有表决权的股份数 267,125,382股，占公司有表决权股
份总数的比例 65.0321%；公司在任董事 9人，出席 9人，其中，董事徐潘华先生、王曦若女士以
电话会议方式参与本次股东大会；公司在任监事 3人，出席 3人；董事会秘书边青青因身体原因
请假；其余高管均列席会议。会议审议并通过了关于独立董事津贴的议案、关于增加部分募投项
目实施主体的议案、关于修改公司章程的议案、关于延长非公开发行股票股东大会决议有效期的
议案。见证律师认为：公司 2017年第一次临时股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《规
则》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定；出席会议人员及会议召集人的资格
均合法有效；本次会议的表决程序、表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈念慈 否 6 6 1 0 0 否 2 
王露 否 5 5 1 0 0 否 2 
郑庆军 否 1 1 0 0 0 否 1 
泮霄波 否 6 6 1 0 0 否 2 
徐潘华 否 5 5 4 0 0 否 2 
王曦若 否 5 5 4 0 0 否 2 
章勇敏 是 6 6 1 0 0 否 2 
董望 是 1 1 0 0 0 否 1 
吴建依 是 1 1 0 0 0 否 1 
严谨 否 5 4 1 1 0 否 1 
郑曙光 是 5 5 2 0 0 否 2 
周夏飞 是 5 5 3 0 0 否 2 
边青青 否 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
2017 年年度报告 
48 / 124 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 6次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议、3次提名与考核委
员会会议和 1次战略委员会会议，各专门委员会在年报审计、内控建设、董事高管提名、考核方
案等方面进行了审查和研讨，提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司进一步完善考评和激励制度，根据高级管理人员的工作目标和计划以及工作
业绩指标完成情况，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管人员实施绩效考核。 
报告期内，公司第一期员工持股计划还在实施中，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制有效性进行
独立审计，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）认为“本公司于 2017年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”。（内部控
制审计报告全文于 4月 13日在上交所（www.sse.com.cn）网站披露）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
2017 年年度报告 
49 / 124 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
