2017 年年度报告 
8 / 124 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营超市、创新店、小业态店三种业态；采用连锁经营方式，门店选址一般在社区
附近，商品结构以社区居民日常生活消费品为主，满足社区老百姓日常生活所需。2017 年全年，
限额以上单位商品零售 150861亿元，比上年增长 8.2%,限额以上零售业单位中的超市、百货店、
专业店和专卖店零售额比上年分别增长 7.3%、6.7%、9.1%和 8.0%。线上电商与线下传统零售超市
的融合加快；线上、线下、物流相结合的全渠道零售模式逐渐被认为是新零售发展的主线；新技
术及大数据是推动零售变革的重要力量；零售行业的整合加速，2017年零售巨头间的收购兼并与
合作频繁。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为全国连锁百强企业、国家商务部重点联系企业、浙江省政府重点流通企业、宁波市
应急保供商品基地。截止报告期末省内已发展到 169 家门店，无论与外资零售商或国内零售商相
比，均具备了区域规模优势；公司积累了良好的行业口碑，拥有相对稳定的顾客群体；坚持诚实
守信原则，与主要供货商建立了长期而稳定的合作关系，拥有相对优化的供应链；公司自建配送
和生鲜冷链，拥有相对完善的物流体系；经过多年发展，公司具备了适应市场环境的创新与自我
变革能力。 
 
  
2017 年年度报告 
9 / 124 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
报告期内，由于与杭州阿里巴巴泽泰进行战略合作剥离香烟经营业务以及关闭效益不佳门店
所致，营业收入同比仍旧下降；公司在网络电商快速发展的背景下，利用品牌优势和经验优势开
拓网络零售领域。通过各种方式，丰富公司的销售渠道，扩大销售半径；利用支付宝、微信等第
三方支付活动，积极开展各类营销活动、扩大用户的群体，提高门店客流量；内部管理效率不断
提升，使归属于上市公司股东的净利润同比持续增长。 
现将 2017年具体经营情况回顾如下： 
1、募集资金情况。截至报告期，公司还有募集资金余额 4566.35万元（不含利息收入），该
资金主要用途为（1）二家创新门店相关费用的支付；（2）一家社区店购房款的余款支付；（3）
之前利用募集资金款开设的连锁门店的后期支付款项；现阶段，本项目按照前期变更后的使用进
度正常推进。 
2、增选董事和公司换届工作。2017年年初完成了公司董事的增选工作，根据公司非公开发
行 A股股票预案及公司与杭州阿里巴巴泽泰签署的股份认购协议，公司董事会将增加两名非独立
董事席，经杭州阿里巴巴泽泰提名，董事会提名委员会审核，董事会及股东大会审议通过，徐潘
华先生、王曦若女士为公司新增董事。11月完成了公司第三届董事会的换届工作，经公司第三届
董事会第二十二次会议、11月 8日召开的 2017年第一次临时股东大会以及第四届董事会第一次
会议，公司进行了换届选举，会议选出了新一届的董事、监事及高级管理人员。 
3、非公开发行进展情况：2017年 9月 28日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公
司非公开发行股票的申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得
审核通过。截止到公告日，公司还未收到中国证监会的书面核准文件。 
4、报告期，公司新开业门店 18家，关闭门店 7家，整个年净新增店铺数为 11家，没有完成
去年开设“不少于 30家”新店的计划，门店总数达到 169家。 
（1）创新门店，与杭州阿里巴巴泽泰合作使公司开始了全新的业务，从年初“甬江店”以来，
公司在经营中不断改善与探索，特别深受中高层消费者的青睐。 
（2）小业态店 
邻里店，公司从“做顾客满意超市”角度出发，对不同顾客群体的购物和需求进行分析研究，
满足对便利、消费体验等有更高要求的群体，使之更便捷、更暧心，填补消费空隙。 
安鲜店，致力打造“安全、新鲜、每一天”的购物体验。结合线下及线上 O2O综合平台，满
足周边 1公里范围内居民的基本生活需求。 
5、改造门店： 
（1）运用杭州阿里巴巴泽泰新零售的理念，引入可以改造老门店提升存量价值的淘鲜达，在
保持线下客流稳定的同时，线上订单也成倍增加，通过门店陈列图编制、生鲜商品标准化工作、
门店人员配置标准工作等来提高公司运营的标准化水平，给公司带来较大价值潜力，接下来将快
速推进。 
（2）现有老门店由于大部分开设时间较早，门店生鲜面积较小，且生鲜经营设施设备较匮乏。
根据公司社区平价超市的业态特点，为更好地满足顾客需求，对门店布局重新设计，扩大生鲜经
营面积，改善门店硬件条件以及购物环境。提高门店的档次和用户对线下购物的体验度。 
6、人才培养与考核。“三江大学”建立后，人员的培训体系逐步完善，对人员的培训得到了
很好的加强；建立多方位考核激励体系，对不同岗位的员工起到激励作用，以进一步完善公司管
理者的管理水平。为公司发展提供基本的人才需求，保证了公司发展的后劲。 
  
