2015 年年度报告 
22 / 109 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2014年年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预案》已于 2015年 5月 25日实
施完成。同时，公司结合《公司章程》规定及实际情况制定了公司 2015年度利润分配预案：本次
分配向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税），派发现金红利总额为 82,151,760.00元（含
税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   2.00   82,151,760.00 67,100,250.80 122.43 
2014年   2.00       82,151,760.00 109,806,310.99 74.82 
2013年   2.00       82,151,760.00 150,061,619.45 54.86 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 109 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
本公司实际控
制人陈念慈先
生 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职之
日起半年内不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
本公司除陈念
慈之外的董
事、监事、高
级管理人员 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职之
日起半年内不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
控股股东 
为了避免同业竞争，本公司控股股东和安投资出具了《放弃竞争与利
益冲突承诺函》，承诺本公司及本公司持有权益达 51%以上的子公司
（“附属公司”）在今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与股份公司/股份公司的控
股子公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动。凡本公司及附属公司有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业务，本公司及附属
公司会将上述商业机会让予股份公司。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
实际控制人 
为了避免同业竞争，本公司实际控制人陈念慈先生出具了《放弃竞争
与利益冲突承诺函》，承诺本人及附属公司在今后的任何时间不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进
行与股份公司/股份公司的控股子公司营业执照上所列明经营范围内
的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司持股 5%以
上自然人股东
黄跃林 
除已披露的出资外，其未持有其他公司股权。其不会向直接或间接从
事与发行人相同或相似的业务的公司投资，且不直接或间接从事、参
与或进行与发行人生产、经营相竞争的任何活动。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公 解决关联 京桥恒业的全 如因通用仓库和办公用房所在土地无法获得土地使用权而导致三江购 承诺时间： 否 是         
2015 年年度报告 
24 / 109 
 
开发行相
关的承诺 
交易 资股东和安投
资 
物发生仓库搬迁、装修等方面的额外支出，由本公司完全承担，本公
司将补偿三江购物因此而遭受的所有损失；如未来通用仓库和办公用
房所在地取得《国有土地使用证》的不确定性消除，则本公司将持有
的京桥恒业全部股权转让给三江购物，转让价格为 2008年和安投资受
让京桥恒业 100%股权的对价 1181.80万元。 
2011年2月
11日；期
限：长期 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
控股股东上海
和安投资管理
有限公司 
不利用股东地位，就股份公司与本公司或附属公司相关的任何关联交
易采取任何行动，故意促使股份公司的股东大会或董事会作出侵犯其
他股东合法权益的决议。如果股份公司必须与本公司或附属公司发生
任何关联交易，则本公司承诺将促使上述交易按照公平合理的和正常
商业交易条件进行。本公司及附属公司将不会要求或接受股份公司给
予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
实际控制人陈
念慈 
实际控制人陈念慈出具了《减少和规范关联交易承诺函》：1、截至本
承诺函出具日，本人与股份公司之间不存在关联交易。2、本人将尽量
避免与股份公司之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业
务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。3、本人将
严格遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关
联交易均将按照股份公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。4、本人保证不会利用关联交易转
移股份公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策来损害股份公司
及其他股东的合法权益。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 本公司 
发行人已书面承诺：保证今后不再以借款、代偿债务、代垫款项或者
其他任何方式将资金出借给关联方或非关联方使用。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
实际控制人陈
念慈 
实际控制人陈念慈已书面承诺：对于发行人以往发生的资金互借行为，
如需承担任何责任，由其个人承担。 
承诺时间：
2011年2月
11日；期
限：长期 
否 是     
其他承诺                 
说明：关于京桥恒业的全资股东和安投资解决关联交易的承诺，公司于 2015年 9月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会通过了关于《公司收购股权
暨关联交易》的议案，三江购物俱乐部股份有限公司将按照承诺收购控股股东上海和安投资管理有限公司持有的宁波京桥恒业工贸有限公司 100%的股权。 
 
2015 年年度报告 
25 / 109 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
40 
保荐人 曾畅、顾峥   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第四次会议决议公告：因毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）勤
勉尽责，能够公允合理地发表审计意见，较好地履行了聘任合同，圆满地完成公司 2014年度财务
审计工作。续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构，聘期
一年，审计费用为人民币 60 万元整，双方具体权利义务按照聘任合同执行。 
 
2015 年年度报告 
26 / 109 
 
 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本报告期，公司及控股股东、实际控制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及
证券交易所的公开谴责。 
 
六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
七、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
一、预计全年日常关联交易的基本情况 
关联交易方：宁波京桥恒业工贸有限公司 
关联交易内容：租赁 
关联交易金额：460.27万元 
二、关联方介绍和关联交易 
宁波京桥恒业工贸有限公司为本公司控股股东上海和安投资管理有限公
司的全资子公司。 
三、定价政策和定价依据 
根据《资产托管协议》约定的定价政策和定价依据确定。 
四、交易目的和交易对公司的影响 
公司继续履行 2008年 6月 30日与宁波京桥恒业工贸有限公司签订的《资
产托管协议》，在托管过程中本公司因经营需要自行使用该托管标的资
产，本协议租赁定价公允、合理，不存在损害公司及其他股东利益的情
形。 
有关公告详见 2015 年
4 月 10 日刊登在上海
证券交易所网站《三江
购物关于 2015 年度关
联交易计划的公告》
（临-2015-008） 
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 9月 15日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《公司收购股权暨关联交易》
的议案，三江购物俱乐部股份有限公司收购控股股东上海和安投资管理有限公司持有的宁波京桥
恒业工贸有限公司 100%的股权。相关手续目前正在办理中。 
 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 109 
 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
宁 波 京
桥 恒 业
工 贸 有
限公司 
三 江 购
物 俱 乐
部 股 份
有 限 公
司 
通 用 仓
库、办公
用房等 
8,208 
2008年6
月30日 
2018年6
月30日 
0 
依 据 合
同确认 
无影响 是 
股 东 的
子公司 
托管情况说明 
2008年 6月，本公司与宁波京桥恒业工贸有限公司签订资产托管协议，协议约定，本公司因
经营需要托管该公司的全部资产。托管资产的账面价值为 8,208万元，托管期限从协议生效之日
起至 2018年 6月 30日。根据协议，如公司自行使用标的资产，公司将不向京桥恒业收取托管费；
如公司将标的资产交予适合第三方使用并进行管理，公司有权向京桥恒业收取托管费，托管费金
额为标的资产收益的 10%。本公司自用托管资产中的通用仓库和办公用房应向宁波京桥恒业工贸
有限公司支付租金，租赁价格为：通用仓库面积为 43,000平方米，0.27元/（天．平方米），总
价 423.77万元；办公用房 1,000平方米，1.00元/（天．平方米），总价 36.50 万元；2015年度
支付租赁费 4,602,700.00元。 
2015年 9月 15日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《公司收购股权暨关联交易》
的议案，三江购物俱乐部股份有限公司收购控股股东上海和安投资管理有限公司持有的宁波京桥
恒业工贸有限公司 100%的股权，待相关手续办理完成后，京桥恒业将成为三江购物的全资子公司。 
 
2015 年年度报告 
28 / 109 
 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关
系 
中国银行宁波
市海曙支行 
保本收益
型 
20,000 2015-2-5 2015-8-5 
年收益
率4.8% 
20,000 473.42 是       否 否 其他 
中国银行宁波
市海曙支行 
保本收益
型 
20,000 2015-8-5 2016-2-1 
年收益
率4.0% 
20,000 394.52 是       否 否 其他 
合计 / 40,000 / / / 40,000 867.94 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2015年8月5日至2016年2月1日的理财产品收益394.52为到期后获得的收
益，非截止报告期末的收益。 
 
2015 年年度报告 
29 / 109 
 
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1. 公司遵循“诚实守信、先人后己、勤奋节俭、学习创新”的企业核心价值观，自觉将责任理
念融入经营管理的各个环节。 
2. 公司管理层注重顾客安全，为顾客购买了公众责任险，门店经营人员按规定持证上岗。 
3. 公司本着让老百姓“用较少的钱过更好的生活”为经营理念，从购物环境、商品质量品种、
现场和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。同时，公司高度重视食品安全工作，
设立食品安全管理部门，建立食品安全控制体系。 
4. 公司坚持消防演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，制定了全面的安全应急预案，
保证为消费者提供安全、放心的购物环境。 
5. 公司成立了职工代表大会和工会组织，组织定期活动，维护员工的合法权益，对困难员工提
供资助帮助其渡过生活难关。 
6. 公司诚信经营，依法纳税；秉承着服务社会、回报社会的精神，公司积极响应政府抗洪等救
灾工作。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
  
2015 年年度报告 
30 / 109 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
公司总股本 410,758,800股，控股股东未发生变化。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,800 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 15,340 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
上海和安投资
管理有限公司 
0 252,000,000 61.35% 0 
无 
0 境内非国有
法人 
黄跃林 -3,135,000 17,415,000 4.24% 0 未知 7,300,000 境内自然人 
陈念慈 0 9,269,400 2.26% 0 无 0 境内自然人 
郭光文 4,536,715 4,536,715 1.10% 0 无 0 境内自然人 
田开吉 3,964,000 3,964,000 0.97% 0 无 0 境内自然人 
中国证券金融
股份有限公司 
2,400,622 2,400,622 0.58% 0 
无 
0 国有法人 
许焕平 1,777,600 1,777,600 0.43% 0 无 0 境内自然人 
田坤 1,697,700 1,697,700 0.41% 0 无 0 境内自然人 
郭建坤 1,400,000 1,400,000 0.34% 0 无 0 境内自然人 
金孝严 1,334,632 1,334,632 0.32% 0 无 0 境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
