2017 年年度报告 
24 / 124 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配预案》已于 2017年 5月 12日实
施完成。同时，公司结合《公司章程》规定及实际情况制定了公司 2017年度利润分配预案：本次
分配向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税），派发现金总额为 82,151,760.00元（含税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派 息 数
(元)（含
税） 
每 10 股
转 增 数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.00 0 82,151,760.00 108,681,803.16 75.59 
2016年 0 2.00 0 82,151,760.00 101,110,763.13 81.25 
2015年 0 2.00 0 82,151,760.00 67,100,250.80 122.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
25 / 124 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决关
联交易 
杭州阿里巴
巴泽泰信息
技术有限公
司 
一、对于由于各种合理原因而可能发生的关联交易，将在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，依法
签订协议，履行相应程序。二、本公司将严格遵守法律、法规、
规范性文件和三江购物公司章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照三江购物关联交易决策程序进
行，并将履行合法程序。三、本公司保证不会通过影响三江购
物的经营决策来损害三江购物及其他股东的合法权益。 
承诺时间：2016
年 12月 5日 
否 是 
  
其他 
杭州阿里巴
巴泽泰信息
技术有限公
司 
杭州阿里巴巴泽泰通过认购上海和安 2016年非公开发行的可交
换公司债券于剩余换股期内进行换股的股份数量不超过可换股
数量（“可换股数量”），可换股数量在承诺函出具之日为三
江购物股份总数的百分之四，当公司股票发生派发现金股利、
送红股、以及转增股本等情况且公司股票价格进行除权除息时，
将对“可换股数量”按承诺函的约定进行相应调整。  
承诺时间：2016
年 12月 5日 
是 是 
  
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
本公司实际
控制人陈念
慈先生 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数
的 25%；离职之日起半年内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
限：长期 
否 是 
  
解决同
业竞争 
控股股东 
为了避免同业竞争，本公司控股股东和安投资出具了《放弃竞
争与利益冲突承诺函》，承诺本公司及本公司持有权益达 51%
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
否 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 124 
以上的子公司（“附属公司”）在今后的任何时间不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或
进行与股份公司/股份公司的控股子公司营业执照上所列明经
营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。凡本公
司及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与股份公司生产经营构成竞争的业务，本公司及附属公司会将
上述商业机会让予股份公司。 
限：长期 
解决同
业竞争 
实际控制人 
为了避免同业竞争，本公司实际控制人陈念慈先生出具了《放
弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺本人及附属公司在今后的任
何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）参与或进行与股份公司/股份公司的控股子公司营业
执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
限：长期 
否 是 
  
解决关
联交易 
控股股东上
海和安投资
管理有限公
司 
不利用股东地位，就股份公司与本公司或附属公司相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使股份公司的股东大会或董事
会作出侵犯其他股东合法权益的决议。如果股份公司必须与本
公司或附属公司发生任何关联交易，则本公司承诺将促使上述
交易按照公平合理的和正常商业交易条件进行。本公司及附属
公司将不会要求或接受股份公司给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
限：长期 
否 是 
  
解决关
联交易 
实际控制人
陈念慈 
实际控制人陈念慈出具了《减少和规范关联交易承诺函》：1、
截至本承诺函出具日，本人与股份公司之间不存在关联交易。2、
本人将尽量避免与股份公司之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场
公认的合理价格确定。3、本人将严格遵守股份公司章程中关于
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交
易事项进行信息披露。4、本人保证不会利用关联交易转移股份
公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策来损害股份公司
及其他股东的合法权益。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
限：长期 
否 是 
  
其他 本公司 
发行人已书面承诺：保证今后不再以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他任何方式将资金出借给关联方或非关联方使用。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
否 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 124 
限：长期 
其他 
实际控制人
陈念慈 
实际控制人陈念慈已书面承诺：对于发行人以往发生的资金互
借行为，如需承担任何责任，由其个人承担。 
承诺时间：2011
年 2月 11日；期
限：长期 
否 是 
  
与再融资相
关的承诺 
其他 
三江购物董
事、高管 
对公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩； 
5、如公司未来实施股权激励计划，承诺未来股权激励计划的行
权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；  
6、自本承诺函出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管
规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本承
诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿
意依法承担对公司、投资者的补偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不
履行上述承诺，本人同意中国证监会和上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相
关处罚或采取相关管理措施。 
承诺时间：2016
年 12月 5日 
是 是 
  
其他 
陈念慈/和
安投资 
对公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺： 
1、承诺不越权干预三江购物经营管理活动，不侵占三江购物利
益； 
2、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证监会
和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施。 
承诺时间：2016
年 12月 5日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 124 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 640,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
440,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第十八次会议决议公告：因毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
勤勉尽责，能够公允合理地发表审计意见，较好地履行了聘任合同，圆满地完成公司 2016年度财
务审计工作和内部控制审计工作。续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，审计费用为人民币 64万元整和 44万元整，
双方具体权利义务按照聘任合同执行。 
四、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 124 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
公司 
烟台润
达农业
科技股
份有限
公司 
无 诉讼 
2015年 9月，公司与烟台润达
农业科技股份有限公司（以下
简称“烟台润达”）签署《收
购协议》。根据合同约定，公
司向烟台润达收购红富士苹
果，果款预付约 60%合计
5311950元。合同签署后，公
司依约支付预付款，则烟台润
达需按照合同约定供货。但在
合作期间，烟台润达未完全履
行合同，故三江购物提起诉讼，
要求解除合同并返还未履行款
项 3289498元，并追究烟台润
达违约责任共计 1716708.2
元。 
5,006,206.20 否 
上诉人烟台润达因与被上诉人三江购物俱
乐部股份有限公司买卖合同纠纷一案，不
服宁波市奉化区人民法院（2017）浙 0213
民初 180号民事判决，向宁波市中院（以
下简称“本院”）提起上诉。本院依法组
成合议庭对本案进行了审理。本案审理过
程中，上诉人烟台润达向本院申请缓交二
审案件受理费，本院经审查认为不符合《诉
讼费用交纳办法》第四十七条的规定，依
法不予准许，并通知烟台润达在七日内向
本院交纳诉讼费用，但烟台润达在指定期
限内仍未交纳，属不依法履行二审诉讼义
务。依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百五十四条第一款第（十一）项，《最
高人民法院关于适用（中华人民共和国民
事诉讼法）的解释》第三百二十条之规定，
裁定如下：本案按上诉人烟台润达自动撤
回上诉处理。宁波市奉化区人民法院
（2017）浙 0213民初 180号民事判决自本
裁定书送达之日起发生法律效力。 
一审判决生效： 
1、 解除收购协议； 
2、 烟台润达返还
预付款 3289498
元，支付违约金
986849.7 元； 
3、 由公司承担诉
讼费、保全费
5832 元，由烟
台润达承担
55534.5 元。 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 124 
五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年 4月 8日第三届董事会第十次会议和 2016年 5月 5日 2015年年度股东大会审议通过
了《第一期员工持股计划（草案）及摘要》，根据草案内容对本公司董事（独立董事除外）、监
事、高级管理人员以及经公司董事会批准同意参与本次计划的公司副总监及以上人员和个别核心
骨干等共计 15人实施了员工持股计划。 
本次员工持股计划已于 2017年 9月 9日解除锁定，本次员工持股计划共持有股份 3,216,900
股（占总股本比例为0.7832%），截止本报告公告日减持了2,619,300股（占总股本比例为0.6377%），
剩余股份数为 597,600 股（占总股本比例为 0.1455%）。本次员工持股计划的减持严格按照公司
《第一期员工持股计划（草案）及摘要》和《公司员工持股计划管理办法》操作执行。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 29日公司公告了《关于 2017年度日常关联交易的公告》（临-2017-010），2017年
日常关联交易计划情况如下表：           单位：万元 
关联交易类别 关联人 本次预计金额 
向关联人采购产品、商品 阿里巴巴集团 800 
接受关联人提供的服务 阿里巴巴集团 995 
出租经营场地给关联人 宁波士倍贸易有限公司 435.372 
合计  2230.372 
2017年 10月 24日公司公告了《关于追加 2017年度日常关联交易计划的公告》（临-2017-037），
追加后 2017年日常关联交易计划情况如下表：       单位：万元 
关联交易类别 关联人 本次预计金额 
向关联人采购产品、商品 阿里巴巴集团 800 
接受关联人提供的服务 阿里巴巴集团 995 
出租经营场地给关联人 宁波士倍贸易有限公司 435.372 
2017 年年度报告 
31 / 124 
      小计  2230.372 
追加类别 关联人 追加金额 
向关联人提供服务 阿里巴巴集团 700 
向关联人租赁物业 阿里巴巴集团 200 
合计总额  3130.372 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无。 
2. 年度精准扶贫概要 
无。 
3. 精准扶贫成效 
经宁波市商务委员安排，根据贵州省委、省政府关于加强东西部扶贫协作的安排，由贵
州省投资促进进局牵头组织，黔西南州扶贫办、黔西南州投资促进局配合，于 2017 年 12 月
15 日在宁波市开展贵州加工贸易、绿色农产品招商推介活动，公司作为宁波市重点流通企业
参与了此次活动，并采购了贵州省贞丰县花椒、香菇农产品。 
2017 年公司陆续向国家扶贫开发工作重点县采购了价值 6058 万元的商品，明细如下： 
国家扶贫开发工作重点县名单 商品品种 2017年采购额(万元） 
内蒙古敖汉旗 牛羊肉 205 
黑龙江延寿县 鸡肉 3478 
安徽省砀山县 水果 261 
贵州省贞丰县 蔬菜 92 
云南省泸西县 蔬菜 473 
陕西蒲城县 水果 175 
甘肃静宁县 水果 396 
甘肃榆中县 蔬菜 978 
合计 
 
6058 
 
2017 年年度报告 
32 / 124 
4. 后续精准扶贫计划 
继续向国家扶贫开发工作重点县采购商品。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1.全公司干部员工遵循“诚实守信、先人后己、勤奋节俭、学习创新”的企业核心价值观，自觉
将责任理念融入经营管理的各个环节。 
2.公司门店经营人员根据岗位不同持证上岗，为顾客提供良好的服务。 
3.公司本着让老百姓“用较少的钱过更好的生活”为经营理念，从购物环境、商品质量品种、现
场和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。同时，公司高度重视食品安全工作，公
司质量管理部门严格把控各类进店商品的安全性。 
4.公司坚持消防演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，制定了全面的安全应急预案，保
证为消费者提供安全、放心的购物环境。 
5.公司成立工会组织，定期组织各类活动，维护员工的合法权益，对困难员工提供经济上的资助。 
6.公司成立党委，下设各级支部委员会；同时根据上级党委的要求，积极做好各项基层党务工作，
并不定期学习和组织党员干部活动。 
7.公司诚信经营，依法纳税；秉承着服务社会、回报社会的精神，公司积极响应政府抗洪等救灾
工作，在 2017年被宁波市评定为应急保供商品基地。 
八、可转换公司债券情况 
(一) 转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
根据 2016年 11月 21日公司在上交所提交的《关于控股股东拟发行可交换债的公告》（临
-2016-048），公司的控股股东和安投资拟以所持公司部分股票为标的向杭州阿里巴巴泽泰发行可
交换公司债券，本次可交换债券拟发行期限为不超过 6年（含），拟募集资金规模不超过人民币
188,000,000元（含），拟发行方式为非公开发行。 
2017年 12月 15日，公司公告了《关于控股股东非公开发行可交换公司债获得上海证券交易
所挂牌转让无异议函的公告》（临-2017-047）；2018 年 1月 26日，公司公告了《关于控股股东
拟发行可交换公司债券并办理股份质押的公告》（临-2018-002）；2018年 2 月 6日，公司公告
了《关于控股股东发行可交换公司债券的公告》（临-2018-003）：经上海证券交易所“【2017】
1368号”无异议函核准，公司控股股东上海和安投资管理有限公司（以下简称“和安投资”）获
准向合格投资者非公开发行面值不超过人民币 1.88亿元的可交换公司债券。本期债券一次发行，
发行不超过人民币 1.88亿元（含 1.88亿元）。本期债券期限为 6年，未设置发行人调整票面利
率选择权及投资者回售选择权。本期债券向特定对象定向发行，发行工作已于 2018年 2月 2日结
束，本期债券的最终发行规模为人民币 1.88亿元，票面利率为 0.5%。 
根据上海证券交易所 2017年 6月 28日发布的《上海证券交易所债券市场投资者适当性管理
办法（2017年修订）》（以下简称“管理办法”）之规定，杭州阿里巴巴泽泰不符合“合格投资
者”的要求，故公司控股股东和安投资将本期债券的发行对象变更为阿里巴巴（中国）有限公司
出资设立的杭州瀚云新领股权投资基金合伙企业（有限合伙）。杭州瀚云新领股权投资基金合伙
企业（有限合伙）符合“管理办法”中“合格投资者”的要求。 
2017 年年度报告 
33 / 124 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
2017年 1月 26日公司公告了《关于控股股东协议转让公司股份完成过户登记的公告》，披
露了公司的控股股东和安投资完成股份转让的过户登记手续，公告内容如下：2016年 11月 19日，
三江购物俱乐部股份有限公司（以下简称“公司”）披露了《三江购物关于股东权益变动的提示
性公告》、《三江购物简式权益变动报告书》。公告了公司的控股股东上海和安投资管理有限公
司于 2016年 11月 18日与杭州阿里巴巴泽泰信息技术有限公司签订了《股份转让协议》，和安投
资将其持有的公司 38,337,488股股票（占公司股份总额的 9.33%）转让给杭州阿里巴巴泽泰。此
次转让完成后，和安投资持有公司 210,445,612股股份，阿里巴巴泽泰持有公司 38,337,488股股
份。2017年 1月 25日，公司接到控股股东和安投资的通知：根据中国证券登记结算有限责任公
司出具的《过户登记确认书》，上述协议转让股份的过户登记手续已完成。截至本公告日，和安
投资持有的股份占公司总股本的 51.23%；杭州阿里巴巴泽泰持有公司的股份占公司总股本的
9.33%，为公司第二大股东。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
2016年 11月 19日公司在上交所公告了《2016年度非公开发行 A股股票预案》，公司拟向杭
州阿里巴巴泽泰非公开发行股票的数量为不超过 136,919,600股，最终股份认购数量以证监会核
准的发行数量为准。 
2017年 9月 29日公司在上交所公告了《关于非公开发行股票申请获中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告》（临-2017-033），中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司非公开
发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。
截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
