2016 年年度报告 
23 / 118 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配预案》已于 2016年 5月 19日实
施完成。同时，公司结合《公司章程》规定及实际情况制定了公司 2016年度利润分配预案：本次
分配向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税），派发现金红利总额为 82,151,760.00元（含
税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.00   82,151,760.00 101,110,763.13 81.25 
2015年       2.00  82,151,760.00 67,100,250.80 122.43 
2014年  2.00  82,151,760.00 109,806,310.99 74.82 
 
 
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
24 / 118 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联交
易 
杭州阿里巴巴
泽泰信息技术
有限公司 
一、对于由于各种合理原因而可能发生的关联
交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，依法签订协议，履行相应
程序。 
二、本公司将严格遵守法律、法规、规范性文
件和三江购物公司章程中关于关联交易事项的回
避规定，所涉及的关联交易均将按照三江购物关联
交易决策程序进行，并将履行合法程序。 
三、本公司保证不会通过影响三江购物的经营决策
来损害三江购物及其他股东的合法权益。 
承 诺 时
间：2016
年 12 月
5日 
否 是 
    
其他 
杭州阿里巴巴
泽泰信息技术
有限公司 
杭州阿里巴巴泽泰通过认购上海和安 2016年
非公开发行的可交换公司债券于剩余换股期内进
行换股的股份数量不超过可换股数量（“可换股数
量”），可换股数量在承诺函出具之日为三江购物
股份总数的百分之四，当公司股票发生派发现金股
利、送红股、以及转增股本等情况且公司股票价格
进行除权除息时，将对“可换股数量”按承诺函的
约定进行相应调整。 
 
承 诺 时
间：2016
年 12 月
5日 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 本公司实际控
制人陈念慈先
生 
限售期届满后，本人在担任公司董事、监事、高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离职之日起半年内
不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
承诺时
间：2011
年 2月
11日；
期限：长
否 是 
            
2016 年年度报告 
25 / 118 
 
期 
解决同业竞
争 
控股股东 
为了避免同业竞争，本公司控股股东和安投资出具
了《放弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺本公司及
本公司持有权益达 51%以上的子公司（“附属公
司”）在今后的任何时间不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进
行与股份公司/股份公司的控股子公司营业执照上
所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动。凡本公司及附属公司有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与股份公司生产
经营构成竞争的业务，本公司及附属公司会将上述
商业机会让予股份公司。 
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
期限：长
期 
否 是 
            
解决同业竞
争 
实际控制人 
为了避免同业竞争，本公司实际控制人陈念慈先生
出具了《放弃竞争与利益冲突承诺函》，承诺本人
及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参
与或进行与股份公司/股份公司的控股子公司营业
执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接
竞争的任何业务活动。 
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
期限：长
期 
否 是 
            
解决关联交
易 
控股股东上海
和安投资管理
有限公司 
不利用股东地位，就股份公司与本公司或附属公司
相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使股份
公司的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法
权益的决议。如果股份公司必须与本公司或附属公
司发生任何关联交易，则本公司承诺将促使上述交
易按照公平合理的和正常商业交易条件进行。本公
司及附属公司将不会要求或接受股份公司给予比
在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。 
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
期限：长
期 
否 是 
            
解决关联交
易 
实际控制人陈
念慈 
实际控制人陈念慈出具了《减少和规范关联交易承
诺函》：1、截至本承诺函出具日，本人与股份公
司之间不存在关联交易。2、本人将尽量避免与股
份公司之间产生关联交易事项，对于不可避免发生
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
否 
是             
2016 年年度报告 
26 / 118 
 
的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
将按照市场公认的合理价格确定。3、本人将严格
遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照股份公司关联交易
决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交
易事项进行信息披露。4、本人保证不会利用关联
交易转移股份公司利润，不会通过影响股份公司的
经营决策来损害股份公司及其他股东的合法权益。 
期限：长
期 
其他 本公司 
发行人已书面承诺：保证今后不再以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他任何方式将资金出借给关联
方或非关联方使用。 
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
期限：长
期 
否 是 
            
其他 
实际控制人陈
念慈 
实际控制人陈念慈已书面承诺：对于发行人以往发
生的资金互借行为，如需承担任何责任，由其个人
承担。 
承 诺 时
间：2011
年 2 月
11 日；
期限：长
期 
否 是 
            
与再融资相关
的承诺 
其他 
三江购物董事、
高管 
对公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
  2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
  3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动； 
  4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
  5、如公司未来实施股权激励计划，承诺未来
股权激励计划的行权条件与公司填补回报措施的
承 诺 时
间：2016
年 12 月
5日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
27 / 118 
 
执行情况相挂钩；  
  6、自本承诺函出具日至公司本次非公开发行
股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
  7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回
报措施以及本承诺，若违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司、投
资者的补偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证监会和
上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取
相关管理措施。 
其他 
陈念慈/和安投
资 
对公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺： 
1、承诺不越权干预三江购物经营管理活动，不侵
占三江购物利益； 
2、若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同
意中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构
按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关监管措施。 
承 诺 时
间：2016
年 12 月
5日 
是 是 
    
 
2016 年年度报告 
28 / 118 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 640,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
440,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第十次会议决议公告：因毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）勤勉尽
责，能够公允合理地发表审计意见，较好地履行了聘任合同，圆满地完成公司 2015年度财务审计
工作。续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构，聘期一年，
审计费用为人民币 64万元整，双方具体权利义务按照聘任合同执行。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 118 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
公司 
烟台润
达农业
科技股
份有限
公司 
无 诉讼 
2015年9月，公司与烟台润达农业科技股份有限公司（以
下简称烟台润达）签署《收购协议》。根据合同约定，
公司向烟台润达收购红富士苹果，果款预付约 60%合计
5311950 元。合同签署后，公司依约支付预付款，则烟
台润达需按照合同约定供货。但在合作期间，烟台润达
未完全履行合同，故三江购物提起诉讼，要求解除合同
并返还未履行款项 3289498元，并追究烟台润达违约责
任共计 1716708.2元。 
5,006,206.20 否 已开庭 未结案 未结案 
2016 年年度报告 
30 / 118 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
七、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 8日第三届董事会第十次会议和 2016年 5月 5日 2015年年度股东大会审议通过
了《第一期员工持股计划（草案）及摘要》，根据草案内容对本公司董事（独立董事除外）、监
事、高级管理人员以及经公司董事会批准同意参与本次计划的公司副总监及以上人员和个别核心
骨干等共计 15人实施了员工持股计划；股票来源为控股股东和安投资；资金来源员工自筹 700
万元，向控股股东借款 2800万元，合计总额为 3500 万元；存续期为不超过 36 个月，锁定期为
12个月。2016年 9月 9日，公司通过大宗交易系统向控股股东上海和安投资管理有限公司购买本
公司股票 3,216,900股，占公司股本总额的 0.78%，成交金额 34,999,872元，成交均价为 10.88
元/股。 
 
八、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司与京桥恒业的关联交易： 
预计全年日常关联交易的基本情况关联交易方：宁波京桥恒业工贸有限公司关联交易内容：
租赁关联交易金额：460.27 万元；关联方介绍和关联交易宁波京桥恒业工贸有限公司为本公司控
股股东上海和安投资管理有限公司的全资子公司；定价政策和定价依据根据《资产托管协议》约
定的定价政策和定价依据确定；交易目的和交易对公司的影响公司继续履行 2008年 6月 30日与
宁波京桥恒业工贸有限公司签订的《资产托管协议》，在托管过程中本公司因经营需要自行使用
该托管标的资产，本协议租赁定价公允、合理，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
有关公告详见 2016年 4月 8 日刊登在上海证券交易所网站《三江购物关于 2016年度关联交
易计划的公告》（临-2016-008） 
根据公司 2015年 8月 28日公告的《关于公司收购股权暨关联交易的公告》（该议案经 2015
年 9月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过）三江购物俱乐部股份有限公司收购宁
2016 年年度报告 
31 / 118 
 
波京桥恒业工贸有限公司 100%股权。2016年 5月 28日公司公告了《关于宁波京桥恒业工贸有限
公司完成工商变更的公告》，该收购股权的相关交易已完成，宁波京桥恒业工贸有限公司为公司
的全资子公司，故该关联交易已结束。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1. 公司遵循“诚实守信、先人后己、勤奋节俭、学习创新”的企业核心价值观，自觉将责任理
念融入经营管理的各个环节。 
2. 公司管理层注重顾客安全，为顾客购买了公众责任险，门店经营人员按规定持证上岗。 
3. 公司本着让老百姓“用较少的钱过更好的生活”为经营理念，从购物环境、商品质量品种、
现场和售后服务等方面，为消费者提供优质、满意的服务。同时，公司高度重视食品安全工作，
设立食品安全管理部门，建立食品安全控制体系。 
2016 年年度报告 
32 / 118 
 
4. 公司坚持消防演练和培训，加强门店日常安全的指导和检查，制定了全面的安全应急预案，
保证为消费者提供安全、放心的购物环境。 
5. 公司成立了职工代表大会和工会组织，组织定期活动，维护员工的合法权益，对困难员工提
供资助帮助其渡过生活难关。 
6. 公司诚信经营，依法纳税；秉承着服务社会、回报社会的精神，公司积极响应政府抗洪等救
灾工作。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十一、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
33 / 118 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2017年 1月 26日公司公告了《关于控股股东协议转让公司股份完成过户登记的公告》，披
露了公司的控股股东和安投资完成股份转让的过户登记手续，公告内容如下：2016年 11月 19日，
三江购物俱乐部股份有限公司（以下简称“公司”）披露了《三江购物关于股东权益变动的提示
性公告》、《三江购物简式权益变动报告书》。公告了公司的控股股东上海和安投资管理有限公
司（以下简称“和安投资”）于 2016年 11月 18日与杭州阿里巴巴泽泰信息技术有限公司（以下
简称“杭州阿里巴巴泽泰”）签订了《股份转让协议》，和安投资将其持有的公司 38,337,488
股股票（占公司股份总额的 9.33%）转让给杭州阿里巴巴泽泰。此次转让完成后，和安投资持有
公司 210,445,612股股份，阿里巴巴泽泰持有公司 38,337,488股股份。2017年 1月 25日，公司
接到控股股东和安投资的通知：根据中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》，
上述协议转让股份的过户登记手续已完成。截至本公告日，和安投资持有的股份占公司总股本的
51.24%；杭州阿里巴巴泽泰持有公司的无限售流通股股份占公司总股本的 9.33%，为公司第二大
股东。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
2016年 11月 19日公司在上交所公告了《2016年度非公开发行 A股股票预案》，公司拟向杭
州阿里巴巴泽泰非公开发行股票的数量为不超过 136,919,600股，最终股份认购数量以证监会核
准的发行数量为准。杭州阿里巴巴泽泰最终可以认购的股份数量不超过发行后公司总股本的
25.00%。具体内容详见公告。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
