2016 年年度报告 
7 / 118 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营 1000-3000平方米的综合超市及 400平米以下的小型超市（邻里店）；采用连
锁经营方式，实行会员制；门店选址一般在社区附近，商品结构以社区居民日常生活消费品为主，
平价销售，满足社区老百姓日常生活所需。 
2016年，包括超市、百货店、专业店等在内的传统零售业态零售额比上年增长 7.8%，增速比
上年加快 2.3个百分点。其中，限额以上单位中的专业店和专卖店增速分别比上年加快 4和 3.9
个百分点，而超市和百货店增速分别比上年回落 1.6 和 1.4个百分点。 
连锁超市行业的下行趋势仍未改变，经济下行、电商分流仍是目前面临的市场环境，实体零
售对抗电商蚕食市场的局面仍将持续，如果不作出变化、调整与创新，等待连锁超市业的仍将是
持续的下行。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为浙江省最大的连锁企业之一以及省重点流通企业，截止报告期末省内已发展到 158
家门店，无论与外资零售商或其他零售商相比，均具备了区域规模优势；公司经过多年的发展已
积累了良好的行业口碑，拥有相对稳定的顾客群体；坚持诚实守信原则，与主要供货商建立了长
期而稳定的合作关系，拥有相对优化的供应链；公司自建配送和生鲜冷链，拥有相对完善的物流
体系；经过多年的发展，积累了人才优势和变革创新能力。 
  
2016 年年度报告 
8 / 118 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，营业收入仍旧下降；但营业利润同比上升幅度较大，扭转了连续 3年大幅下降的
局面,营业利润实现了正增长。 
公司管理层在 2016年做出了诸多项工作调整，现将 2016年具体经营情况回顾如下： 
1) 募集资金的使用情况：已完成的项目有：连锁门店改造项目（第一期）、连锁门店购买（或
自建）项目、信息系统改造升级项目、奉化方桥生鲜加工仓储中心项目；进行中的项目有：连锁
超市拓展项目、电商项目（一期），其中电商项目（一期）的进度较慢。 
2) 战略合作：2016 年 11月，通过非公开发行、股权转让、发行可交换债等一揽子合作的
方式与阿里巴巴（中国）有限公司订立《合作框架协议》，拟通过战略投资的合作方式，公司与阿
里巴巴（中国）有限公司发挥各自领域的优势，进行资源共享，共同打造互联网时代的新零售。 
3) 门店营运-做顾客满意超市：公司持续跟进门店的营运标准，保证商品丰富、有序整洁、
氛围良好、服务友善，以提高顾客的购物体验。2016 年 7月，公司更是对营运部门提出了做好营
运十条（主要对商品，环境，服务提出要求），并以营运十条作为标准严格检核门店，营运十条直
观易操作，将关注点集中在顾客感受最直接的体验上，且改变了员工的思维，要求站在顾客的角
度思考问题。目前随着营运十条的推动，直接提高了门店的营运标准，提升了顾客感受，已初见
成效。 
4) 中央厨房项目：本着做顾客满意超市的宗旨，公司一方面增加和优选常规商品和生鲜商
品的品类，另一方面，花大力气提高公司自制食品的经营能力。 2016年 10月份，公司启动了“中
央厨房项目”，“中央厨房项目”位于奉化方桥物流中心，以自有资金投资，该项目启用后将逐
步增加即食类餐点的品种，为顾客提供更多更丰富的商品。 
5) 人才培养：2016年 8月，公司成立了“三江大学”。“三江大学”成立旨在提高在职员
工的业务技能，吸引更多的人才加入公司，为公司储备并培养更多的零售人才。以培养满足公司
创新转型的人才需求，为公司第二个二十年发展提供扎实的人才基础。 
6) 员工考核方面：重新完善了营运部门的 MT 考核机制，对于 MT考核的内容，考核形式都
做了更完善的制度约束；2016年 10月，开始试行任职资格考评，坚持“以奋斗者为本”，以进
一步完善公司的管理者的管理水平。 
7) 完善内控工作：2015年内部控制工作经毕马威会计师事务所审计，通过外部审计机构，
公司发现了一些内控工作中存在的细节缺陷，2016年对这些细节缺陷进行了流程梳理及调整，并
重新修改完善了内部控制手册。 
8) 门店数量：今年新开业门店 21家，关闭门店 27家，未完成去年开设 30家新店的计划，
受制于经营效益及经营条件限制关店的数量较多。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，营业收入下降 6%，较上年同期 1.95%的降幅有所扩大；营业利润上升 54.08%，与
上年同期相比增幅较大；营业成本同比下降 7.75%；销售费用同比下降 4.01%；管理费用同比增加
3.61%。 
 
(一) 主营业务分析 
 
 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
