三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 / 102 
任职人
员姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
郑曙光 宁波大学 
现任宁波大学人文社科处处
长、法学教授，为宁波大学
经济硕士点学科负责人和民
商法硕士点公司法律方向负
责人 
1996 年 9 月 1 日  
周夏飞 浙江大学 
浙江大学经济学院财政系副
主任、会计学副教授、硕士
生导师，兼任浙江省审计学
会理事 
1993 年 9 月 1 日  
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
董事会对在公司任职的董事、监事、高级管理人员实行基本年薪与完成
年度业绩相结合的年度目标考核制。 
根据公司 2011 年年度股东大会审议通过的《独立董事每年津贴》的议案，
公司独立董事固定津贴为 5 万元/年/人（税前）。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
主要依据公司工资管理制度以及岗位职责及业绩完成情况来确定；独立
董事的 
津贴标准参照本地区上市公司的整体水平。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
本年度公司董事、监事和高级管理人员的应付报酬合计：463.2909 万元
（税前）。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
本年度公司董事、监事和高级管理人员的实际获得报酬合计：463.2909
万元（税前）。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
蒋刚 信息总监 离任 个人原因辞职 
杨可健 常规业务部总监 离任 工作调动 
王艳 董事、财务负责人 离任 个人原因辞职 
肖敏 生鲜业务部总监 离任 任副总裁 
肖敏 副总裁 聘任 
第二届董事会第六次会
议聘任 
罗聪 总监 聘任 
第二届董事会第六次会
议聘任 
蓝蔚 总监 聘任 
第二届董事会第六次会
议聘任 
泮霄波 董事会秘书 聘任 
第二届董事会第六次会
议聘任 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变化。 
 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 / 102 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4,346 
主要子公司在职员工的数量 3,701 
在职员工的数量合计 8,047 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 7,319 
技术人员 63 
财务人员 251 
行政人员 414 
合计 8,047 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 7,218 
大学专科 660 
大学本科 165 
研究生及以上 4 
合计 8,047 
 
(二) 薪酬政策 
公司进一步完善动态的绩效考评机制，用创新和绩效来体现员工的价值，实现优胜劣汰，创造一
个公平、公正、公开的用人机制，努力提高基层员工的薪酬水平，让员工共享企业成长的成果。此外，
公司严格按照国家、省、市相关政策，员工享受“五险一金”、国家规定的各类法定休假等待遇。 
 
(三) 培训计划 
公司重视员工培训，为企业持续发展培育中坚力量，从领导力、管理知识、技术知识、专业技能
等方面，使员工的职业素质和职业技能都得到提升。采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制
定出个人成长及企业需要相结合的培训计划，以保障员工的健康成长及企业的快速发展。 
依照该培训体系，公司有计划地对新员工、老员工进行培训，不断提高员工素质，更好的贯彻公
司战略，实现经营目标，提高企业综合竞争力，并使员工的职业生涯发展目标与公司的战略发展目标
结合起来，实现同进、共赢。 
 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 / 102 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 60979.75 小时 
劳务外包支付的报酬总额 798323.37 元 
三江购物俱乐部股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 / 102 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关法律、
法规的规定运作，审议通过了《募集资金管理制度（修订）》、《关联交易管理制度（修订）》、《公司章
程（修订）》、《信息披露管理制度（修订）》、《内部审计管理制度（修订）》。 
2、报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，大会严格按照股东大会规范意见的
要求召集、召开股东大会；在股东大会上保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，充分行使股
东的表决权。 
3、报告期内，公司共召开 4 次董事会会议，每位董事能够遵守法律、法规和《公司章程》的规定，根
据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，公司全体监事会成员认真履行职责，能够本着严谨负责的
态度行使监督职能，依法、独立地对公司财务及公司董事会、董事和高管人员履行职责的合法合规性
进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、公司内幕信息知情人登记管理情况。公司于 2011 年 11 月 15 日召开的二届一次董事会审议通过了
《三江购物俱乐部股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，制度制订以来，按照公司内幕信息知
情人备案登记管理制度的规定得到了切实执行，对公司董事、监事、高管人员及实际控制人等涉及内
幕信息知情人的有关信息进行了备案登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年 年
度 股
东 大
会 
2012 年 4
月 25 日 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》
的议案；2、审议《2011 年度财务决
算报告》的议案；3、审议《2011 年
度利润分配预案》的议案；4、审议
《续聘公司 2012 年审计机构》的议
案；5、审议《2011 年年度报告及摘
要》的议案；6、审议《2012 年度关
联交易计划》的议案；7、审议《募
集资金管理制度（修订）》的议案；8、
审议《关联交易管理制度（修订）》
的议案；9、审议《2011 年度监事会
工作报告》的议案；10、审议《独立
董事每年津贴》的；11、审议《修改
公司章程》的议案。 
通 过 各
项议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 26 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 11
月 13 日 
1、审议《公司章程修改》的议案 
通 过 各
项方案 
www.sse.com.cn 
2012 年 11
月 14 日 
