2014 年年度报告 
39 / 110 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责。 
目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
2、股东和股东大会：报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 1 次临时股东大会，均经律
师现场见证并对其合法性出具了法律意见书；2014 年第一次临时股东大会按相关规定对议案的审
议采用网络投票，确保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。各次会议均
符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，严格按照股东大会规范意见的
要求召集、召开股东大会。 
3、董事和董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中 3 名独立董事；董事会成员任职资格和
人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四
个专门委员会，专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理
中充分发挥了其专业性作用；每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉
诚信地履行各自的职责；报告期内每位董事未发生无故不到会的情况；2014 年 11月第二届董事
会任期到期，公司顺利进行了换届选举，确保董事会工作正常开展。 
4、监事与监事会：报告期内，公司进行了第三届监事会成员的选举，新选举了二位监事，由
工会选举产生的一位职工监事，共同组成了新一届监事会成员；监事会按照《公司章程》赋予的
权利和义务认真履行职责，规范运作；各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行
自己的职责，并对相关事项发表独立意见。 
5、报告期内，公司修改了《公司章程》，并结合相关规定和公司实际全面启动了内部控制体
系建设工作，进一步推进完善各项内控管理制度和流程体系，2014 年年报将披露注册会计师出具
的财务报告内部控制审计报告。同时认真学习交易所关于网络投票等新业务，不断提高信息披露
业务水平，适应不断变化的工作环境。 
6、关于内幕知情人登记管理：本报告期内，公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程及其他公司重要事项或会
议中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，督促相关知情人切实履行保密义务。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 6 日 
1. 审议《2013年度董事会工作报
告》的议案； 
2. 审议《2013年度监事会工作报
告》的议案； 
3. 审议《2013年度财务决算报告》
的议案； 
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 7 日 
2014 年年度报告 
40 / 110 
 
4. 审议《2013年度利润分配预案》
的议案； 
5. 审议《聘请公司 2014 年度审计
机构》的议案； 
6. 审议《聘请公司 2014 年度内部
控制审计机构》的议案； 
7. 审议《2013年度公司年度报告
全文及摘要》的议案； 
8. 审议《2014年度关联交易计划》
的议案； 
9. 审议《公司章程》修订的议案。 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
11 月 11
日 
1．关于审议《公司董事会换届选举》
的议案 
2.关于审议《公司监事会换届选举》
的议案 
3.关于审议《独立董事津贴》的议
案 
4.关于审议《公司部分募集资金投
资项目变更及有关剩余募集资金永
久补充流动资金》的议案 
5.关于审议《修订公司章程》的议
案 
会议
通过
现场
投票
和网
络投
票相
结合
的方
式，
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年
11 月 12
日 
股东大会情况说明： 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 5 月 6 日上午 9:00 在浙江省宁波市海曙区新芝路 17 号
召开。会议采用现场投票的方式，对需审议议案进行逐项投票表决，表决方式符合《公司法》、
《公司章程》及国家相关法律、法规的规定。大会由公司董事长陈念慈先生主持会议。公司在任
董事 7 人，出席 7 人；公司全体监事、高级管理人员及公司聘请的律师出席了本次股东大会。会
议还听取了公司独立董事关于 2013年度独立董事的述职报告。见证律师认为：公司 2013 年度股
东大会的召集和召开程序、会议召集人和出席人员的资格及表决程序等事宜符合法律法规及《公
司章程》的有关规定；会议的表决结果合法有效。 
公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 11月 11 日以现场投票和网络投票相结合的方式
召开。现场会议于 2014年 11 月 11 日 14:00 在宁波市新芝路 17 号召开，网络投票时间为 2014
年 11 月 11日 9:30-11:30 和 13:00-15:00。出席现场会议的股东和代理人人数 6 人，所持有表决
权的股份数 263105400 股，占公司有表决权股份总数的比例 64.05%；通过网络投票出席会议的股
东人数 10 人，所持有表决权的股份数 303600 股，占公司有表决权股份总数的比例 0.07%；公司
全体监事、高级管理人员及公司聘请的律师出席了本次股东大会。会议审议并通过了上表所列的
议案。见证律师认为：公司 2014 年第一次临时股东大会的召集和召开程序、会议召集人和出席人
员的资格及表决程序等事宜符合法律法规及《公司章程》的有关规定；会议的表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈念慈 否 6 6 0 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
41 / 110 
 
严谨 否 6 6 0 0 0 否 2 
泮霄波 否 6 6 0 0 0 否 2 
边青青 否 6 6 0 0 0 否 2 
郑曙光 是 6 6 4 0 0 否 2 
周夏飞 是 6 6 4 0 0 否 2 
闫国庆 是 2 2 2 0 0 否 0 
葛定昆 是 4 4 4 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 6 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议、2 次提名与考核委
员会会议和 2 次战略委员会会议，各专门委员会在年报审计、内控建设、董事高管提名、薪酬调
整等方面进行了审查和研讨，提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司进一步完善考评和激励制度，根据高级管理人员的工作目标和计划以及工作
业绩指标完成情况，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管人员实施绩效考核。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 110 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
本公司持续贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海证券
交易所上市公司内部控制指引》等文件精神，进一步完善内控制度，切实建立健全公司的内部控
制体系并有效执行，提高公司的经营管理水平和风险防范能力。本报告期，对公司各业务流程进
行了全面梳理、分析，建立和完善了公司《风险控制矩阵》和《内控手册》等内控建设的体系文
件。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21
号--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性文件的要求，公司董事会授权内部
审计部负责公司内部控制评价工作的具体组织实施工作，对公司内部控制设计与运行有效性进行
全面评价，并向公司董事会报告。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部
控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行
独立审计，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）认为“本公司于 2014年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”。（ 
内部控制审计报告全文于 4 月 10 日在上交所（www.sse.com.cn）网站披露）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司法、证券法、上市公司治理准则，公司于 2011 年 4月制定了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，明确了在年报信息披露中出现重大差错的追究责任。 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发
生重大差错及追究责任的情况。 
 
