浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第三届董事会第十二次会议及2016年年度股东大会审议通过了2016年度公司利润分配预案为：以2016
年12月31日的公司总股本87,631,886股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利
43,815,943.00元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经公司2016年4月22日召开的2015年度股东大会审议通过，公司以2015年12月31日的公司总股本8,256万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利41,280,000.00 元。本次股利分配已于2016年5月实施完毕。 
经公司2017年4月17日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过，公司2016年度利润分配预案为以2016年12月31日的
公司总股本87,631,886股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利43,815,943.00元。
本次股利分配已于2017年5月实施完毕。 
经公司2018年4月20日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，公司2017年度利润分配预案为以2017年12月31日的
公司总股本87,631,886股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.00元（含税），共计向股东分配股利35,052,754.40元，
本年度不实施资本公积金转增股本。上述预案尚待提交2017年年度股东大会批准。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 35,052,754.40 129,202,336.52 27.13%   
2016 年 43,815,943.00 126,481,404.49 34.64%   
2015 年 41,280,000.00 120,785,544.54 34.18%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 87631886 
现金分红总额（元）（含税） 35,052,754.40 
可分配利润（元） 505,714,071.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
参考公司 2017 年度盈利情况，同时兼顾公司可持续发展及对投资者的合理回报，结合公司当前实际情况，公司 2017 年
度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 87,631,886 股为基数，按每 10 股派现金红利 4.00 元（含税）分配，
共派发股利人民币 35,052,754.40 元，本年度不实施资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
实际控制人
时沈祥、骆莲
琴 
 
关于避免同业竞争的承诺：1、本人
愿意促使本人直接或间接控制的企
业将来不直接或通过其他任何方式
间接从事构成与股份公司业务有同
业竞争的经营活动。2、本人将不在
中国境内外直接或间接从事或参与
任何在商业上对股份公司构成竞争
的业务及活动或拥有与股份公司存
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益；或以其他任何形
式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权；或在该经济实体、机
构、经济组织中担任高级管理人员
或核心技术人员。3、未来如有在股
份公司经营范围内相关业务的商业
机会，本人将介绍给股份公司；对
股份公司已进行建设或拟投资兴建
的项目，本人将在投资方向与项目
选择上避免与股份公司相同或相
似；4、如未来本人所控制的企业拟
进行与股份公司相同或相似的经营
业务，本人将行使否决权，避免与
股份公司相同或相似，不与股份公
司发生同业竞争，以维护股份公司
的利益。5、本人在作为股份公司股
东期间及时沈祥担任股份公司董事
长、骆莲琴担任股份公司董事期间
及辞去在股份公司各自职务后六个
月内，本承诺为有效之承诺。6、本
人愿意承担因违反上述承诺而给股
份公司造成的全部经济损失。   
时沈祥、骆莲
琴 
 
代为承担连带责任的承诺：如果因
友邦电器派生分立及友邦有限吸收
合并海盐汉坊而导致本公司被相关
权利人要求承担派生分立、吸收合
并过程中的或有负债，则时沈祥、
骆莲琴无偿代本公司支付相关费用
（包括但不限于债务金额、诉讼费
用、律师费用等），本公司无需支付
任何费用。 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、骆莲
琴 
 
承担补缴社会保险及住房公积金的
承诺：如有关社保主管部门及住房
公积金主管部门要求本公司补缴首
次公开发行前应缴的社会保险费用
或住房公积金费用，则时沈祥、骆
莲琴代本公司补缴。 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、骆莲
琴；友邦电器 
 
1、实际控制人时沈祥、骆莲琴承诺：
自本公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的
2014 年
01 月 28
日 
2014.1.28
-2017.1.2
7 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
股份，也不由本公司收购该部分股
份。2、友邦电器承诺：自本公司股
票在证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的本公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由本公司收
购该部分股份。 
时沈祥、骆莲
琴、王吴良、
吴伟江、林圣
全 
 
在任职期间，每年转让的股份数量
不超过其直接或间接持有的股份公
司股份总数的百分之二十五。离职
后半年内不转让其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的
股份；在离职六个月后的十二个月
内，通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其直接或间接持
有股票总数的比例不超过 50%。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、骆莲
琴 
 
代为承担披露同行相关信息及专利
许可协议相应责任的承诺：如本公
司因披露同行信息、引用同行数据、
披露公司与同行签订的专利许可协
议的相关内容而导致本公司与同行
产生纠纷或或有负债，并被司法、
仲裁等有权部门要求承担相应责任
的，时沈祥、骆莲琴将无偿代本公
司支付相关费用，本公司无需为此
支付任何费用。 
2012 年
05 月 15
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
本公司、时沈
祥、骆莲琴及
友邦电器 
 
回购或购回本次发行股份的承诺：
本招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断本公司
是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依法
回购首次公开发行的全部新股，且
时沈祥、骆莲琴、友邦电器将购回
其在本次发行中发售的股份。回购
（或购回）股票的价格为本次发行
股票的价格（如公司期间发生送红
股、公积金转增股本、派息等情况，
则回购或购回价格随之进行除权、
除息调整）加算同期银行存款利息。
本公司及公司股东将在相关事实被
中国证监会或其他有权部门认定后
30 日内启动回购或购回股份的措
施。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
本公司及本
公司实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员 
 
赔偿投资者损失的承诺：本招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、骆莲
琴、友邦电器 
 
减持股份前进行公告的承诺：在其
持有本公司股票锁定期满后减持本
公司股票的，将在减持前 3 个交易
日予以公告。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、骆莲
琴； 
 
实际控制人时沈祥、骆莲琴作出《关
于减少和规范关联交易的承诺函》，
承诺：“本人承诺减少和规范与股份
公司发生的关联交易。如本人及本
人控制的其他企业今后与股份公司
不可避免地出现关联交易时，将依
照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，并严格按照《公
司法》、《公司章程》、股份公司《关
联交易公允决策制度》等制度规定
的程序和方式履行关联交易审批程
序，公平合理交易。涉及到本人的
关联交易，本人将在相关董事会和
股东大会中回避表决，不利用本人
在股份公司中的地位，为本人在与
股份公司关联交易中谋取不正当利
益。” 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
126,189,421.41 元；列示持续经营净利润上
年金额 125,271,590.25 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
列示其他收益本期金额为 1,788,482.11 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2016 年度将部分原列示为“营业外收入”
与“营业外支出”的资产处置损益(金额分
别为 24,837.00元及 199,992.20元)重分类至
“资产处置收益”项目，合计金额为
-175,155.20 元；2017 年度“资产处置收益”
项目金额为 113,626.35 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并范围的新增子公司2家，为嘉兴友邦集成木作家居有限公司、浙江优选电器有限公司；新增孙公司1家，为
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
浙江优牌电器有限公司（系浙江优选电器有限公司的全资子公司）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄晔、史壬乐 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 黄晔：1 年；史壬乐：2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
第一期员工持股计划实施情况 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（1）2016年6月17日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（2）2016年7月4日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（3）2016年8月29日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（4）2016年9月19日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于修订<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（5）2016年12月27日，公司第一期员工持股计划完成股票购买，通过二级市场购买的方式购入公司股票572,922股（占
公司总股本的0.6538%），成交均价73.54元/股。 
具体详见公司于2016年12月28日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊载的《关于第一期员工持股计划完成购买的公告》（公告编号：2016-090）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 14,000 10,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 25,000 23,000 0 
合计 39,000 33,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露
日期 
披
露
索
引 
浙江
友邦
集成
吊顶
股份
有限
公司 
广州
恒大
材料
设备
有限
公司 
集成
天花
吊顶 
2017
年 03
月 29
日 
  无  
市场
价 
 否 
无关
联关
系 
正常
履行 
2017
年03
月31
日 
 
浙江
友邦
集成
吊顶
股份
有限
公司 
广州
恒大
材料
设备
有限
公司 
集成
天花
吊顶 
2017
年 05
月 22
日 
  无  
市场
价 
 否 
无关
联关
系 
正常
履行 
2017
年05
月24
日 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，致力于履行企业社会责任，
不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调、和谐发展。公司主动接受社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会
公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。 
    （一）股东权益的保护 
    报告期内，公司严格按照相关法律法规以及公司章程的规定，不断健全内部控制体系，完善三会运作程序，开展公司
治理自查活动，优化公司治理结构，进一步提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会各司其职、规范运作，
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
各次会议的召集、召开和决议程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，不存在越权审批或先实施后审议的情形。公司
公平对待所有股东，确保所有股东享有平等的权利，报告期内未发生内幕交易及其他损害中小股东利益的情况。 
    （二）员工权益的保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工
的个人权益。重视人才培养，通过加强内部职业素质、外部学习、培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与
企业的共同成长。         
公司注重以安全生产为基础，关注员工身体健康，积极帮扶困难员工，尽力解决员工生活困难等等，充分展现公司以人
为本的管理理念。充分利用职工代表大会，搭建企业与员工实现有效沟通、推进企业民主管理的重要平台。                                                                                         
    （三）供应商、客户和消费者权益保护  
    公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。 
    （四）公共关系和社会公益事业  
    公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。 
    （五）环境保护 
 公司始终以保护自然，保护生态为己任，努力建设资源节约型、环境友好型企业，利用公司优势，发展循环经济，提
升资源的有效利用，加强生态文明建设，推动自身和行业的绿色发展。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气
进行有效综合治理，对部分设备整修升级，大大降低对环境的影响。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的
法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,671,886 76.08%    
-5,071,88
6 
-5,071,88
6 
61,600,00
0 
70.29% 
1、国家持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
3、其他内资持股 66,671,886 76.08%    
-5,071,88
6 
-5,071,88
6 
61,600,00
0 
70.29% 
其中：境内法人持股 10,938,948 12.48%    
-5,071,88
6 
-5,071,88
6 
5,867,062 6.70% 
   境内自然人持股 55,732,938 63.60%    0  
55,732,93
8 
63.59% 
4、外资持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
二、无限售条件股份 20,960,000 23.92%    5,071,886 5,071,886 
26,031,88
6 
29.71% 
1、人民币普通股 20,960,000 23.92%    5,071,886 5,071,886 
26,031,88
6 
29.71% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0  0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0  0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0  0 0.00% 
三、股份总数 87,631,886 100.00%    0  
87,631,88
6 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江友邦集成吊顶股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]873 号）批准，公司向财通基金管理有限公司、泓德基金管理有限公司、申万菱信（上海）资产管理有限公司非公开
发行人民币普通股（A股）5,071,886股新股，并于2016年7月22日在深圳证券交易所发行上市。公司总股本由82,560,000股
