浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第三届董事会第二次会议和2015年度股东大会审议通过了2015年度公司利润分配方案为：以2015年12月31
日的公司总股本8,256万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利41,280,000.00元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经公司2015年5月19日召开的2014年度股东大会审议通过，公司以2014年12月31日的公司总股本5,160万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利25,800,000.00 元，同时以资本公积金向全体股东每10股转
增6股。本次股利分配已于2015年5月实施完毕。 
经公司2016年4月22日召开的2015年度股东大会审议通过，公司以2015年12月31日的公司总股本8,256万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利41,280,000.00 元。本次股利分配已于2016年5月实施完毕。 
经公司2017年4月17日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过，公司2016年度利润分配预案为以2016年12月31日的
公司总股本87,631,886万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利43,815,943.00
元。本年度不实施资本公积金转增股本。上述预案尚待提交2016年年度股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 43,815,943.00 126,481,404.49 34.64%   
2015 年 41,280,000.00 120,785,544.54 34.18%   
2014 年 25,800,000.00 104,681,526.41 24.65%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 87,631,886 
现金分红总额（元）（含税） 43,815,943.00 
可分配利润（元） 126,481,404.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经考虑公司持续发展的需要，以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 87,631,886 股为基数，按每 10 股派现金红利 5.00 元（含
税）分配，共派发股利人民币 43,815,943.00 元，不以资本公积金转增股本。公司 2016 年度利润分配预案符合中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所的相关法律法规以及《公司章程》的规定，符合公司未来三年（2014-2016）股东回报
规划。上述预案业经本公司第三届董事会第十二次会议审议通过，尚待提交本公司 2016 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
实际控制
人时沈
祥、骆莲
琴 
 
关于避免同业竞争的承诺：1、本人愿意促使
本人直接或间接控制的企业将来不直接或通
过其他任何方式间接从事构成与股份公司业
务有同业竞争的经营活动。2、本人将不在中
国境内外直接或间接从事或参与任何在商业
上对股份公司构成竞争的业务及活动或拥有
与股份公司存在竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益；或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；
或在该经济实体、机构、经济组织中担任高
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
级管理人员或核心技术人员。3、未来如有在
股份公司经营范围内相关业务的商业机会，
本人将介绍给股份公司；对股份公司已进行
建设或拟投资兴建的项目，本人将在投资方
向与项目选择上避免与股份公司相同或相
似；4、如未来本人所控制的企业拟进行与股
份公司相同或相似的经营业务，本人将行使
否决权，避免与股份公司相同或相似，不与
股份公司发生同业竞争，以维护股份公司的
利益。5、本人在作为股份公司股东期间及时
沈祥担任股份公司董事长、骆莲琴担任股份
公司董事期间及辞去在股份公司各自职务后
六个月内，本承诺为有效之承诺。6、本人愿
意承担因违反上述承诺而给股份公司造成的
全部经济损失。   
时沈祥、
骆莲琴 
 
代为承担连带责任的承诺：如果因友邦电器
派生分立及友邦有限吸收合并海盐汉坊而导
致本公司被相关权利人要求承担派生分立、
吸收合并过程中的或有负债，则时沈祥、骆
莲琴无偿代本公司支付相关费用（包括但不
限于债务金额、诉讼费用、律师费用等），本
公司无需支付任何费用。 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、
骆莲琴 
 
承担补缴社会保险及住房公积金的承诺：如
有关社保主管部门及住房公积金主管部门要
求本公司补缴首次公开发行前应缴的社会保
险费用或住房公积金费用，则时沈祥、骆莲
琴代本公司补缴。 
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、
骆莲琴；
友邦电器 
 
1、实际控制人时沈祥、骆莲琴承诺：自本公
司股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的本公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由本公司收购该部分股份。2、友
邦电器承诺：自本公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的本公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由本公司收购该部分股
份。 
2014 年
01 月 28
日 
2014.1.28
-2017.1.2
7 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、
骆莲琴、
王吴良、
吴伟江、
林圣全 
 
在任职期间，每年转让的股份数量不超过其
直接或间接持有的股份公司股份总数的百分
之二十五。离职后半年内不转让其直接或间
接持有的本公司公开发行股票前已发行的股
份；在离职六个月后的十二个月内，通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
直接或间接持有股票总数的比例不超过
50%。 
时沈祥、
骆莲琴 
 
代为承担披露同行相关信息及专利许可协议
相应责任的承诺：如本公司因披露同行信息、
引用同行数据、披露公司与同行签订的专利
许可协议的相关内容而导致本公司与同行产
生纠纷或或有负债，并被司法、仲裁等有权
部门要求承担相应责任的，时沈祥、骆莲琴
将无偿代本公司支付相关费用，本公司无需
为此支付任何费用。 
2012 年
05 月 15
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
本公司、
时沈祥、
骆莲琴及
友邦电器 
 
回购或购回本次发行股份的承诺：本招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将依法回购
首次公开发行的全部新股，且时沈祥、骆莲
琴、友邦电器将购回其在本次发行中发售的
股份。回购（或购回）股票的价格为本次发
行股票的价格（如公司期间发生送红股、公
积金转增股本、派息等情况，则回购或购回
价格随之进行除权、除息调整）加算同期银
行存款利息。本公司及公司股东将在相关事
实被中国证监会或其他有权部门认定后 30
日内启动回购或购回股份的措施。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
本公司及
本公司实
际控制
人、董事、
监事、高
级管理人
员 
 
赔偿投资者损失的承诺：本招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、
骆莲琴、
友邦电器 
 
减持股份前进行公告的承诺：在其持有本公
司股票锁定期满后减持本公司股票的，将在
减持前 3 个交易日予以公告。 
2014 年
01 月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
时沈祥、
骆莲琴；
独立董事
陈三联、
郝玉贵、
梁陈勇 
 
实际控制人时沈祥、骆莲琴作出《关于减少
和规范关联交易的承诺函》，承诺：“本人承
诺减少和规范与股份公司发生的关联交易。
如本人及本人控制的其他企业今后与股份公
司不可避免地出现关联交易时，将依照市场
规则，本着一般商业原则，通过签订书面协
议，并严格按照《公司法》、《公司章程》、股
份公司《关联交易公允决策制度》等制度规
2011 年
03 月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承
诺人遵守
了上述承
诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
定的程序和方式履行关联交易审批程序，公
平合理交易。涉及到本人的关联交易，本人
将在相关董事会和股东大会中回避表决，不
利用本人在股份公司中的地位，为本人在与
股份公司关联交易中谋取不正当利益。”独立
董事陈三联、郝玉贵、梁陈勇作出《避免关
联交易的承诺函》，承诺：A、为保持独立性，
本人及本人控制的公司不与股份公司发生关
联交易；B、在担任股份公司独立董事期间
及辞去独立董事职务后六个月内，本承诺为
有效之承诺；C、愿意承担因违反上述承诺
而给股份公司造成的全部经济损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司分别与深圳市睿祺智尚科技有限公司、正普森（北京）新技术有限公司、嘉兴全嘉集成家居制造有限公司合资新
设子公司深圳市友邦智能科技有限公司、北京友邦优家石膏科技有限公司、嘉兴友邦集成墙面有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇、史壬乐 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为保荐机构，承销保荐费合计720万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
第一期员工持股计划实施情况 
（1）2016年6月17日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》。 
（2）2016年7月4日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》。 
（3）2016年8月29日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（4）2016年9月19日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于修订<浙江友邦集成吊顶股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
（5）2016年12月27日，公司第一期员工持股计划完成股票购买，通过二级市场购买的方式购入公司股票572,922股（占公司
总股本的0.6538%），成交均价73.54元/股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始 
日期 
终止 
日期 
报酬
确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
中国农
业银行 
否 
“金钥
匙·本利丰”
2016 年第
1055 期人民
币理财产品 
4,000 
2016 年
06 月
14 日 
2016年 09
月 28 日 
保本
保证
收益 
4,000  36.01 36.01 36.01 
中国农
业银行 
否 
“本利
丰·90 天”
人民币理财
产品 
4,000 
2016 年
09 月
30 日 
2016年 12
月 29 日 
保本
保证
收益 
4,000  27.62 27.62 27.62 
中国工
商银行 
否 
工银理财共
赢 3 号理财
产品 
3,000 
2016 年
12 月
29 日 
2017年 03
月 20 日 
保本
浮动
收益 
    0 
中信银
行 
否 
中信理财之
共赢保本周
期91天理财
产品 
3,000 
2016 年
12 月
30 日 
2017年 03
月 30 日 
保本
浮动
收益 
    0 
中信银
行 
否 
中信理财之
共赢保本步
步高升 B 款
人民币理财
产品 
25,000 
2016 年
08 月
16 日 
2017年 03
月 01 日 
保本
浮动
收益 
    0 
合计 39,000 -- -- -- 8,000  63.63 63.63 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金、暂时闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 18 日 
2016 年 07 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 22 日 
2016 年 08 月 11 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，致力于履行企业社会责任，
不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调、和谐发展。公司主动接受社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会
公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。 
    （一）股东权益的保护 
    报告期内，公司严格按照相关法律法规以及公司章程的规定，不断健全内部控制体系，完善三会运作程序，开展公司
治理自查活动，优化公司治理结构，进一步提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会各司其职、规范运作，
各次会议的召集、召开和决议程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，不存在越权审批或先实施后审议的情形。公司
公平对待所有股东，确保所有股东享有平等的权利，报告期内未发生内幕交易及其他损害中小股东利益的情况。 
    （二）员工权益的保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工
的个人权益。重视人才培养，通过加强内部职业素质、外部学习、培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与
企业的共同成长。         
公司注重以安全生产为基础，关注员工身体健康，积极帮扶困难员工，尽力解决员工生活困难等等，充分展现公司以人
为本的管理理念。充分利用职工代表大会，搭建企业与员工实现有效沟通、推进企业民主管理的重要平台。                                                                                         
    （三）供应商、客户和消费者权益保护  
    公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。 
    （四）公共关系和社会公益事业  
    公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。 
    （五）环境保护 
 公司始终以保护自然，保护生态为己任，努力建设资源节约型、环境友好型企业，利用公司优势，发展循环经济，提
升资源的有效利用，加强生态文明建设，推动自身和行业的绿色发展。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气
进行有效综合治理，对部分设备整修升级，大大降低对环境的影响。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 61,713,625 74.75% 5,071,886 0 0 -113,625 4,958,261 66,671,886 76.08% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 61,713,625 74.75% 5,071,886 0 0 -113,625 4,958,261 66,671,886 76.08% 
其中：境内法人持股 5,867,062 7.10% 5,071,886 0 0 0 5,071,886 10,938,948 12.48% 
   境内自然人持
股 
55,846,563 67.65% 0 0 0 -113,625 -113,625 55,732,938 63.60% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 20,846,375 25.25% 0 0 0 113,625 113,625 20,960,000 23.92% 
1、人民币普通股 20,846,375 25.25% 0 0 0 113,625 113,625 20,960,000 23.92% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 82,560,000 
100.00
% 
5,071,886 0 0 0 5,071,886 87,631,886 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江友邦集成吊顶股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2016]873 号）批准，公司向财通基金管理有限公司、泓德基金管理有限公司、申万菱信（上海）资产管理有限公司非公
开发行人民币普通股（A股）5,071,886股新股。本次发行完成后，公司总股本由人民币82,560,000股增加至人民币87,631,886
股。 
