浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人
员能切实履行各自的权利、义务与职责。 
    上市前公司已制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关制度，公司根据相关制度在
报告期内内部治理情况如下： 
    （1）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度
股东大会，6次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
   （2）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》等开
展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开11次董事会，
均由董事长召集、召开。 
（3）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开10次监事会，会议均由监事会主席
召集、召开。 
报告期内，公司建立的各项治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 制定/修订 
1 投资理财产品管理制度 2016年3月21日 巨潮资讯网 修订 
2 公司章程 2016年3月21日 巨潮资讯网 修订 
3 分公司、子公司管理制度 2016年8月31日 巨潮资讯网 制定 
4 公司章程 2016年7月26日 巨潮资讯网 修订 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立“，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
1、业务独立：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签
订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立：公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、 董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其
职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大
会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立：公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；  财务部等职能部门拥有完全
独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立：公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理
制度，并建立相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况
进行说明。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 74.82% 2016年 02月 22日 2016年 02月 23 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-015） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 74.80% 2016年 03月 07日 2016年 03月 08 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-018） 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 74.89% 2016年 04月 22日 2016年 04月 23 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-032） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 74.86% 2016年 07月 04日 2016年 07月 05 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-052） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 75.16% 2016年 07月 20日 2016年 07月 21 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-057） 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 70.79% 2016 年 08 月 11 日 2016年 08月 12 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-066） 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 2.13% 2016年 09月 19日 2016年 09月 20 日 
详见巨潮资讯网相关公
告（公告编号：2016-076） 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 9 5 4 0 0 否 
孔冬 9 7 2 0 0 否 
黄少明 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事严格按照有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作细则》等内部控制文件的规定和要求履行职责，
在任职期间积极了解公司生产经营状况，利用自身专业知识为公司提出了很多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，会议讨论并审议通过公司2016年重点提升方向、经营目标及计划。
战略委员会认为公司管理层对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的2016年的经营目标和计划针对性和操作性较强，
有利于提升公司管理水平、提高公司的综合竞争力。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开五次会议，对公司财务报告、募集资金存放与使用情况等事项进行核查，审议
内审部提交的工作计划和报告，提名了内审部负责人，指导并监督内审部做好内部控制建设，并就年度报告事宜与立信会计
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
师事务所（特殊普通合伙）进行了有效沟通。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，提名了董事、高管候选人，认真审查了候选人履历，切实履行了提
名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，会议对公司董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审议，切
实履行了薪酬与考核委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，每月按比例领取基本工资，其余计入绩效工资进行考核。公司高级管理人员的考评根据其岗
位职责、专项工作目标等设置业绩考核指标，考核指标注重经营理念、决策能力及现代企业经营管理能力的提升等方面。报
告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制度对高级管理人员年度工作达成情况进行考评，认为公司高级管理人员根
据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了各自的工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下： 财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； （2）
公司更正已公布的财务报告； （3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：  认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。 如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的重大错报； （4）审计委员会和内审部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。 财
务报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策； （2）未建立反舞弊
程序和控制措施； （3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷； 如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下： 重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全年合并营业
收入的 1%，以二者孰低为标准确定；重要缺陷：
该缺陷造成财产损失大于或等于合并财务报表资
产总额或当期全年合并营业收入的 0.5%，但小于
1%，以二者孰低为标准确定；一般缺陷：该缺陷
造成财产损失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为标准确定。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：  重大缺陷：该缺陷造成财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准确定；  
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，但小于 1%，以二者孰低为标准确定；一
般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并财务报表
资产总额或全年合并营业收入的 0.5%，以二者
孰低为标准确定。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准非保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
