浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务 
公司一直从事集成吊顶的研发、生产和销售，报告期内，集成吊顶业务收入占主营业务收入的比重为100%。凭借设计
研发能力，公司产品丰富、系列齐全、款式新颖，新产品推出速度快，且常常成为引领行业流行方向的风尚标，受到市场的
广泛认可。 
（二）行业发展的阶段及趋势 
1、行业规模将保持快速增长 
伴随着中国城市化进程的持续推进、住宅装饰市场持续扩大、婚育适龄人口进入高峰期、家庭二次装修需求不断扩大、
集成吊顶应用空间不断拓展，同时受益于大消费时代人们更加注重家居环境的美观性、舒适性和个性化的消费需求趋势，集
成吊顶行业整体将保持增长的态势。 
（1）当前最大目标市场——— 厨卫领域仍有较大增长空间 
目前，集成吊顶行业虽然已经具有了一定规模，但占住宅装修吊顶的份额仍然较小，主要市场仍为传统吊顶所占据。
未来，居民收入水平进一步提高将持续推动消费升级，作为传统吊顶的升级产品，集成吊顶将逐步取代传统吊顶而成为消费
者首选，未来一段时期，集成吊顶行业仍将保持快速增长的态势。 
（2）由厨卫向客厅、卧室等整体家居装饰延伸的市场空间巨大 
集成吊顶经合理设计，可以契合其他家居空间的装饰需求，打入整体家居市场。拓展产品应用范围已成行业共识，公
司作为行业龙头已开发出相应产品，将陆续投放市场。目前集成吊顶在客厅、卧室等整体家居上层空间渗透率很低，潜在空
间较大。 
（3）向精装房、公装市场延伸是集成吊顶行业的新增长点 
除住宅装修外，公装市场非常广阔。随着集成吊顶产品系列的丰富，这是包括友邦在内集成吊顶行业亟待开发的领域，
将长期支撑集成吊顶行业的快速增长。 
2、行业集中度提高，行业秩序逐步规范 
目前，集成吊顶行业正处于竞争整合的初级阶段，消费者品牌意识正逐渐增强，由品牌、产品设计及销售渠道优势决
定的竞争格局正在形成。长期来看，随着优势企业的研发设计能力、产品生产能力及市场销售能力不断提高，品牌影响力不
断扩大，行业集中度将逐步提高，行业竞争秩序将朝着稳定与规范的方向发展，最终形成少数几家优秀企业竞争，剩余小厂
求存的格局。 
弱势企业和弱势品牌在竞争中不断被淘汰或被整合，将为优势企业腾出市场空间，也是行业秩序良性发展的基础。 
3、技术、产品持续更新 
（1）新材料、新工艺应用将优化板材性能，降低板材成本 
新材料、新工艺的研发与应用将使集成吊顶的性价比更为突出，如以新型复合材料代替现有金属板材，将优化板材的
可塑性，增强艺术设计的表现力，同时降低产品生产成本。 
（2）电器性能改进，功能模块系统化、智能化 
随着电器产品不断改进，功能电器的性能将不断改善，其使用寿命、节能效率及稳定性将更加优良。同时，随着集成
吊顶产品设计能力不断提高，功能模块将向系统化和智能化方向发展，如声控、红外控温、背景音乐智能系统等。 
（3）产品设计向整体家居空间发展 
随着企业产品设计能力及生产能力不断提升，集成吊顶产品向客厅、卧室等空间拓展，并与家具、地板和墙壁融合，
产品设计不再局限于集成吊顶本身，而将整体家居环境纳入产品设计元素，从实现厨卫整体美观效果延伸至整体家居艺术效
果。 
（三）公司所处的行业地位 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司始终致力于集成吊顶的研发创新，凭借研发、渠道、品牌等核心竞争能力，始终引领行业潮流，占据市场龙头地
位。公司是中国建筑装饰装修材料协会副会长单位、中国建筑装饰装修材料协会天花吊顶材料分会会长单位，是嘉兴市集成
吊顶行业协会的创始人并担任会长单位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 公司的新集成吊顶生产基地仍在建设过程中。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力主要体现在以下四个方面： 
1、创新优势 
创新是公司的核心竞争优势，公司注重研发设计和技术创新，拥有一支高素质的研发设计团队，研发设计能力及新产品
研发速度居行业前列，2015年，公司以“产品创新，智造进步”为指导思想，围绕三个转变，从“自我导向研发”向“市场
导向研发”转变、从“厨卫空间设计”向“全屋空间设计”转变、从“单一电器性能”向“多智能化”转变，解决产品管理
导向、产品空间延伸、产品人性化三大核心命题；同时加大电器技术开发力度，完善专业组织职能；全年共获得专利129项，
累计获得授权专利599项。2015年，公司荣获浙江省工业设计协会颁发的“2015浙江省十佳工业设计企业”荣誉称号，并再
次被认定为“国家高新技术企业”。 
2、品牌优势 
公司自成立以来一直专注于集成吊顶领域，多年来凭借产品品质树立了良好的品牌形象。在集成吊顶行业“友邦”已建
立了较高的知名度和美誉度。近年来，公司每年推出多款新产品，有力提升了专卖店形象，对公司品牌形象形成了有力支撑。 
3、销售服务网络优势 
经过多年努力，公司已形成了覆盖全国一、二线城市和东部沿海地区三线、四线城市的销售网络格局，成为业内在销
售网络覆盖、经营面积、专业设计人员和服务人员、专卖店单店销售等方面领先的企业。同时，经过近几年对销售网络的精
耕细作，公司拥有了丰富的渠道建设、管理及提升的经验，建立了一套行之有效的经销商和专卖店管理制度，经销商运营能
力和专卖店竞争力显著提升，公司对销售网络的管控能力也明显提高。全年为销售终端提供培训服务50余场，其中网络培训
36场，终端各项业务技能实现全面提升。报告期内，公司开通天猫电商平台，更加强了互联网家装公司的合作。目前公司的
电商渠道模式为线上引流，线下服务，进一步增加市场份额，成为销售增长新引擎。 
4、制造品质优势 
“品质是价值和尊严的起点”。公司严把原材料进厂关和产品出厂关，已建立并执行完善的品质流程检验标准，通过强
化供应商品质管理，打造公司全员品质文化，扎实品质业务技能，通过品质标准推行和现场指导，员工品质意识进一步加强，
产品品质逐步得到提升。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
