                                         浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，
相关人员能切实履行各自的权利、义务与职责。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）上市前公司已制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关制度，公司根据相关制度
在报告期内内部治理情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了 1 次年
度股东大会，1 次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》等开
展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开 8 次董事会，
均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开 4 次监事会，会议均由监事会主席
召集、召开。 
（二）公司已于 2014 年 3 月 14 日召开的第二届董事会第九次会议制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。   
 
 
 
                                         浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露
索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 02 月
15 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《2012
年度财务决算报告》、《2013 年度财务预算报告》、《2012 年度利润
分配的议案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2013 年度财务审计机构的议案》、《关于董事、监事、高级管理
人员及核心技术人员的 2013 年度薪酬的议案》、《关于董事会换届
选举暨第二届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届
选举暨第二届董事会独立董事候选人的议案》、《关于监事会换届选
举暨第二届监事会股东代表监事候选人的议案》   
上述议案全
部审议通过 
—— 
未披
露，报
告期
内公
司未
上市 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 12 月
20 日 
《关于调整首次公开发行股票并上市方案的议
案》、《关于修改上市后生效的公司章程（草案）
的议案》、 《关于稳定股价预案的议案》、《关于
保护投资者利益的议案》、《关于与股东时沈祥、
骆莲琴、嘉兴市友邦电器有限公司签署<发行承
销费用分摊协议>的议案》、《关于授权董事会处
理本次发行上市事宜的议案》 
上述议案全部
审议通过 
—— 
未披露，报告期内公
司未上市 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈三联 8 7 1 0 0 否 
郝玉贵 8 8 0 0 0 否 
梁陈勇 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
                                         浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事严格按照有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》等内部控制文件的规定和要求履行职
责，参加了报告期内召开的董事会、列席股东大会，认真审议各项议案，利用专业知识做出独立、公正的判断，并提出合理
建议，同时积极了解公司生产经营状况，独立履行职责，勤勉尽责，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，会议讨论并审议通过公司2013年公司重点提升方向、经营目标及计
划。战略委员会认为公司管理层对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的2013年的经营目标和计划针对性和操作性较
强，有利于提升公司管理水平、提高公司的综合竞争力。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开两次会议，主要内容为： （1）审议了公司定期报告财务报表,详细了解公司
财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。 
（2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计
工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。 （3）审
议公司内审部门提交的内部审计报告等。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，会议对公司董事会换届暨第二届董事会董事候选人、独立董事候选
人、推选高级管理人员进行等进行了审议，提名委员会认为公司现任董事、高管规模合理、结构良好，能够很好的管理公司，
无需进行扩充或更换人员。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开一次会议，会议对公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员2013年度薪
酬进行了审议，薪酬委员会认为该薪酬考虑到本地区的薪酬水平，同时结合2012年度的工作情况和本年度的工作计划而制定
的，报酬与其职务的工作强度和相关人员的工作情况相匹配。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                         浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立“，公
司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。1、业务独立：公司是独立从事生产经营的企业
法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营
活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业不存在同业竞争。2、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必
须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及
其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。3、人员独立：公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、 董
事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运
作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均
独立于控股股东和其他关联方。4、机构独立：公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；  财
务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场
自主经营的能力。公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公
司机构设置的情形。5、财务独立：公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算
体系和财务管理制度，并建立相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；
公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。公司实际控制人时沈祥、骆莲琴夫妇向公司出具了关于避免同业竞争的承诺函，具体承诺如
下： 
1、本人愿意促使本人直接或间接控制的企业将来不直接或通过其他任何方式间接从事构成与股份公司业务有同业竞争
的经营活动。 
2、本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对股份公司构成竞争的业务及活动或拥有与股份公司存
在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在
该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。 
3、未来如有在股份公司经营范围内相关业务的商业机会，本人将介绍给股份公司；对股份公司已进行建设或拟投资兴
建的项目，本人将在投资方向与项目选择上避免与股份公司相同或相似； 
4、如未来本人所控制的企业拟进行与股份公司相同或相似的经营业务，本人将行使否决权，避免与股份公司相同或相
似，不与股份公司发生同业竞争，以维护股份公司的利益。 
5、本人在作为股份公司股东期间及时沈祥担任股份公司董事长、骆莲琴担任股份公司董事期间及辞去在股份公司各自
职务后六个月内，本承诺为有效之承诺。 
6、本人愿意承担因违反上述承诺而给股份公司造成的全部经济损失。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了符合公司经营发展需要的高级管理人员绩效考核制度。2013 年 1 月 26 日第一届董事会第二十次会议审议通
过了《关于董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的 2013 年度薪酬的议案》，报告期内，公司根据绩效考核制度，结合
与绩效挂钩的激励政策，完成了对高级管理人员的考核工作。 
                                         浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，在生产经营控制、财务管理控制、
信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内部控制的合理、完整、有效，有力促进公司规范运作和健康发展。
公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合
相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理体系。公司设立了内审部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计
委员会负责并报告工作，在董事会的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、合法性进行监督，对
公司的债权、债务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审计等。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：报告期内，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制环境良好，能够适应公司管理要求和发展
需要，在公司内部控制设计或执行方面没有发现重大缺陷，公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，保证了公
司业务的持续、健康、稳步发展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》以及《企业会计准则》和《财务报告制度》等相关规定，结合公司的经营管理实际状况，组织开展内部
控制评价工作并对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2013 年度内部控制自我
评价报告》 
 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
