浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
8、技术、设计持续创新的风险： 
凭借研发设计能力，公司拥有较强的竞争优势，并保持较高的盈利水平。集成吊顶行业属于新兴行业，市场变化较快，
新技术运用较多，新产品推出较快，如公司技术、设计创新能力不能跟上行业发展的速度，或不能适应市场需求的变化，则
将对本公司的竞争地位和盈利能力造成不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 19 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 1 月 19 日投资
者关系活动记录表》（编号：2015-001） 
2015 年 02 月 05 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 2 月 5 日投资者
关系活动记录表》（编号：2015-002） 
2015 年 02 月 06 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 2 月 6 日投资者
关系活动记录表》（编号：2015-003） 
2015 年 03 月 19 日 实地调研 个人 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 3 月 19 日投资
者关系活动记录表》（编号：2015-004） 
2015 年 06 月 30 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 6 月 30 日投资
者关系活动记录表》（编号：2015-005） 
2015 年 07 月 06 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 7 月 6 日投资者
关系活动记录表》（编号：2015-006） 
2015 年 07 月 17 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 1 月 19 日投资
者关系活动记录表》（编号：2015-007） 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司第二届董事会第十七次会议和2014年度股东大会审议通过了2014年度公司利润分配方案为：以2014年12
月31日的公司总股本5,160万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利25,800,000.00 
元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经公司于2014年5月9日召开的2013年度股东大会决议审议通过，公司以2014年4月13日的总股本5,160万股为基数，对股
东实行每10股派发现金红利3.70元（含税），共计向股东分配股利19,092,000.00元。本次股利分配已于2014年6月实施完毕。 
    经公司2015年5月19日召开的2014年度股东大会审议通过，公司以2014年12月31日的公司总股本5,160万股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利25,800,000.00 元，同时以资本公积金向全体股东每10股转
增6股。本次股利分配已于2015年5月实施完毕。 
    经公司2016年3月18日召开的第三届董事会第二次会议审议通过，公司2015年度利润分配预案为以2015年12月31日的公
司总股本8,256万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计向股东分配股利41,280,000.00元。本年
度不实施资本公积金转增股本。上述预案尚待提交2015年年度股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 41,280,000.00 120,785,544.54 34.18%   
2014 年 25,800,000.00 104,681,526.41 24.65%   
2013 年 19,092,000.00 86,051,188.51 22.19%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 82,560,000 
现金分红总额（元）（含税） 41,280,000.00 
可分配利润（元） 120,785,544.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经考虑公司持续发展的需要，以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 82,560,000 股为基数，按每 10 股派现金红利 5.00 元（含
税）分配，共派发股利人民币 41,280,000.00 元，不以资本公积金转增股本。公司 2015 年度利润分配预案符合中国证券
监督管理委员会、深圳证券交易所的相关法律法规以及《公司章程》的规定，符合公司未来三年（2014-2016）股东回报
规划。上述预案业经本公司第三届董事会第二次会议审议通过，尚待提交本公司 2015 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
实际控制
人时沈祥、
骆莲琴 
 
关于避免同业竞争的承诺：1、本人
愿意促使本人直接或间接控制的企
业将来不直接或通过其他任何方式
间接从事构成与股份公司业务有同
2011
年 03
月 10
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
作承诺 业竞争的经营活动。2、本人将不在
中国境内外直接或间接从事或参与
任何在商业上对股份公司构成竞争
的业务及活动或拥有与股份公司存
在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益；或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权；或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。3、未来如有在股份公司
经营范围内相关业务的商业机会，本
人将介绍给股份公司；对股份公司已
进行建设或拟投资兴建的项目，本人
将在投资方向与项目选择上避免与
股份公司相同或相似；4、如未来本
人所控制的企业拟进行与股份公司
相同或相似的经营业务，本人将行使
否决权，避免与股份公司相同或相
似，不与股份公司发生同业竞争，以
维护股份公司的利益。5、本人在作
为股份公司股东期间及时沈祥担任
股份公司董事长、骆莲琴担任股份公
司董事期间及辞去在股份公司各自
职务后六个月内，本承诺为有效之承
诺。6、本人愿意承担因违反上述承
诺而给股份公司造成的全部经济损
失。   
日 上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴 
 
代为承担连带责任的承诺：如果因友
邦电器派生分立及友邦有限吸收合
并海盐汉坊而导致本公司被相关权
利人要求承担派生分立、吸收合并过
程中的或有负债，则时沈祥、骆莲琴
无偿代本公司支付相关费用（包括但
不限于债务金额、诉讼费用、律师费
用等），本公司无需支付任何费用。 
2011
年 03
月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴 
 
承担补缴社会保险及住房公积金的
承诺：如有关社保主管部门及住房公
积金主管部门要求本公司补缴首次
公开发行前应缴的社会保险费用或
住房公积金费用，则时沈祥、骆莲琴
代本公司补缴。 
2011
年 03
月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴；友邦
 
1、实际控制人时沈祥、骆莲琴承诺：
自本公司股票在证券交易所上市交
2014
年 01
2014.1.28-2
017.1.27 
截至公告
之日，承诺
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
电器； 易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的
本公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由本公司收购该部分股份。
2、友邦电器承诺：自本公司股票在
证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的本公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由本公司收购该部分
股份。 
月 28
日 
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴、王吴
良、吴伟
江、林圣全 
 
在任职期间，每年转让的股份数量不
超过其直接或间接持有的股份公司
股份总数的百分之二十五。离职后半
年内不转让其直接或间接持有的本
公司公开发行股票前已发行的股份；
在离职六个月后的十二个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占其直接或间接持有股票总
数的比例不超过 50%。 
2014
年 01
月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴 
 
代为承担披露同行相关信息及专利
许可协议相应责任的承诺：如本公司
因披露同行信息、引用同行数据、披
露公司与同行签订的专利许可协议
的相关内容而导致本公司与同行产
生纠纷或或有负债，并被司法、仲裁
等有权部门要求承担相应责任的，时
沈祥、骆莲琴将无偿代本公司支付相
关费用，本公司无需为此支付任何费
用。 
2012
年 05
月 15
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
本公司、时
沈祥、骆莲
琴及友邦
电器 
 
回购或购回本次发行股份的承诺：本
招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将依法回购首次公
开发行的全部新股，且时沈祥、骆莲
琴、友邦电器将购回其在本次发行中
发售的股份。回购（或购回）股票的
价格为本次发行股票的价格（如公司
期间发生送红股、公积金转增股本、
派息等情况，则回购或购回价格随之
进行除权、除息调整）加算同期银行
存款利息。本公司及公司股东将在相
关事实被中国证监会或其他有权部
2014
年 01
月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
门认定后 30 日内启动回购或购回股
份的措施。 
本公司及
本公司实
际控制人、
董事、监
事、高级管
理人员 
 
赔偿投资者损失的承诺：本招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014
年 01
月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴、友邦
电器 
 
减持股份前进行公告的承诺：在其持
有本公司股票锁定期满后减持本公
司股票的，将在减持前 3 个交易日予
以公告。 
2014
年 01
月 28
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
时沈祥、骆
莲琴；独立
董事陈三
联、郝玉
贵、梁陈勇 
 
实际控制人时沈祥、骆莲琴作出《关
于减少和规范关联交易的承诺函》，
承诺：“本人承诺减少和规范与股份
公司发生的关联交易。如本人及本人
控制的其他企业今后与股份公司不
可避免地出现关联交易时，将依照市
场规则，本着一般商业原则，通过签
订书面协议，并严格按照《公司法》、
《公司章程》、股份公司《关联交易
公允决策制度》等制度规定的程序和
方式履行关联交易审批程序，公平合
理交易。涉及到本人的关联交易，本
人将在相关董事会和股东大会中回
避表决，不利用本人在股份公司中的
地位，为本人在与股份公司关联交易
中谋取不正当利益。”独立董事陈三
联、郝玉贵、梁陈勇作出《避免关联
交易的承诺函》，承诺：A、为保持
独立性，本人及本人控制的公司不与
股份公司发生关联交易；B、在担任
股份公司独立董事期间及辞去独立
董事职务后六个月内，本承诺为有效
之承诺；C、愿意承担因违反上述承
诺而给股份公司造成的全部经济损
失。 
2011
年 03
月 10
日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
上述承诺 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年4月25日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于吸收合并全资子公司嘉兴
乐森电器有限公司的议案》，并于2015年5月19日经2014年度股东大会决议通过，对全资子公司嘉兴乐森电
器有限公司（以下简称“乐森电器”）实施整体吸收合并，合并完成后，乐森电器独立法人资格注销。吸
收合并基准日为2015年7月31日，乐森电器于2015年10月15日办理了税务注销，于2015年10月20日办理了
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
工商注销。本次吸收合并完成后，本公司无合并财务报表范围内子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄晔、林烨 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为保荐机构，期间预付保荐费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是
否
关
联
交
易 
产品类型 
委
托
理
财
金
额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
“本利丰•34
天”人民币理
财产品 
4,50
0 
2015 年
01月31
日 
2015 年
03月06
日 
年化收
益率
4.20% 
4,500  17.61 17.61 
17.6
1 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
“汇利丰”
2015 年第
4965 期对公
定制人民币
理财产品 
4,50
0 
2015 年
03月10
日 
2015 年
04月17
日 
年化收
益率
4.20%/
年或
2.60%/
年 
4,500  19.67 19.67 
19.6
7 
交通银行
股份有限
公司嘉兴
海盐支行 
否 
蕴通财富•日
增利 33 天 
3,00
0 
2015 年
03月25
日 
2015 年
04月27
日 
投资收
益率
5.500% 
3,000  14.92 14.92 
14.9
2 
交通银行
股份有限
公司嘉兴
海盐支行 
否 
蕴通财富•日
增利 34 天 
2,00
0 
2015 年
03月31
日 
2015 年
05月04
日 
投资收
益率
5.600% 
2,000  10.43 10.43 
10.4
3 
中国工商
银行股份
有限公司
浙江省分
否 
工银瑞信投
资-瑞佳1号7
期保本专项
资产管理计
3,00
0 
2014 年
07月01
日 
2015 年
06月23
日 
年化收
益率
5.5% 
3,000  160.93 160.93 
160.
93 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
行 划资产管理
合同 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
"本利丰•34
天"人民币理
财产品 
4,50
0 
2014 年
12月26
日 
2015 年
01月29
日 
年化收
益率
4.00% 
4,500  16.77 16.77 
16.7
7 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
“本利丰•90
天”人民币理
财产品 
4,00
0 
2015 年
07月14
日 
2015 年
10月12
日 
年化收
益率
3.90% 
4,000  38.47 38.47 
38.4
7 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
“本利丰•62
天”人民币理
财产品 
4,90
0 
2015 年
10月14
日 
2015 年
12月15
日 
年化收
益率
3.40% 
4,900  28.3 28.3 28.3 
中国农业
银行股份
有限公司
海盐百步
分理处 
否 
“本利丰步
步高”2014
年第1期开放
式人民币理
财产品 
4,00
0 
2015 年
10月16
日 
2015 年
12月29
日 
保本浮
动收益 
4,000  23.54 23.54 
23.5
4 
合计 
34,4
00 
-- -- -- 34,400  330.64 330.64 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2014 年 04 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
2014 年 05 月 12 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
嘉兴美尔凯特卫厨科技有限公司（以下简称“美尔凯特”）于2014年11月6日向国家知识产权局专利复审委员会（以下
简称“专利复审委员会”）提出请求，要求对公司拥有的“顶棚内置式家电分体安装方法及其装置”（专利号为ZL 
200410025046.5）发明专利提出无效宣告请求。 
    2015年5月8日，专利复审委员会作出第25872号《无效宣告请求审查决定书》，认为“顶棚内置式家电分体安装方法及其
装置”发明专利不具有创造性，决定对该专利宣告专利权全部无效。具体内容参见公司于2015年5月20日在指定媒体披露的
《关于收到<无效宣告请求审查决定书>的公告》（公告编号：2015-021）。公司于2015年7月27日向北京知识产权法院提起行
政诉讼。 
2015年12月25日，北京知识产权法院作出一审判决，认为被告专利复审委员会作出的被诉决定认定事实清楚，适用法
律正确，审查程序合法，依法予以维持，驳回原告浙江友邦集成吊顶股份有限公司的诉讼请求，具体内容参见公司于2016
年1月15日在指定媒体披露的《关于诉讼事项的进展公告》（公告编号：2016-002）。公司已于2016年1月18日向北京市高级人
民法院提起上诉。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，致力于履行企业社会责任，
不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调、和谐发展。公司主动接受社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会
公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。 
    （一）股东权益的保护 
    报告期内，公司严格按照相关法律法规以及公司章程的规定，不断健全内部控制体系，完善三会运作程序，开展公司
治理自查活动，优化公司治理结构，进一步提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会各司其职、规范运作，
各次会议的召集、召开和决议程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，不存在越权审批或先实施后审议的情形。公司
公平对待所有股东，确保所有股东享有平等的权利，报告期内未发生内幕交易及其他损害中小股东利益的情况。 
    （二）员工权益的保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工
的个人权益。重视人才培养，通过加强内部职业素质、外部学习、培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与
企业的共同成长。         
公司注重以安全生产为基础，关注员工身体健康，积极帮扶困难员工，尽力解决员工生活困难等等，充分展现公司以人
为本的管理理念。充分利用职工代表大会，搭建企业与员工实现有效沟通、推进企业民主管理的重要平台。                                                                                         
    （三）供应商、客户和消费者权益保护  
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
    公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。 
    （四）公共关系和社会公益事业  
    公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。报告期内，公司协同全国经销商，组织向多个贫困山区学校捐赠衣物，形成良好的社会效应。 
    （五）环境保护 
 公司始终以保护自然，保护生态为己任，努力建设资源节约型、环境友好型企业，利用公司优势，发展循环经济，提
升资源的有效利用，加强生态文明建设，推动自身和行业的绿色发展。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气
进行有效综合治理，对部分设备整修升级，大大降低对环境的影响。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
