浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人
员能切实履行各自的权利、义务与职责。 
    上市前公司已制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关制度，公司根据相关制度在
报告期内内部治理情况如下： 
    （1）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度
股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
   （2）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作细则》等开
展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开8次董事会，
均由董事长召集、召开。 
（3）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
报告期内，公司建立的各项治理制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 制定/修订 
1 信息披露制度 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
2 募集资金使用管理办法 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
3 公司章程 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
4 关联交易公允决策制度 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
5 防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
6 独立董事工作细则 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
7 董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理办法 2015年4月28日 巨潮资讯网 修订 
8 公司章程 2015年6月13日 巨潮资讯网 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立“，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
1、业务独立：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签
订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依
赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立：公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、 董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其
职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大
会作出人事任免决定的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立：公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；  财务部等职能部门拥有完全
独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立：公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理
制度，并建立相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大
会 
0.30% 2015 年 05 月 19 日 2015年 05月 20日 
详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网披露的《2014 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：2015-020） 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.32% 2015 年 07 月 17 日 2015年 07月 18日 
详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-043） 
2015 年第二
次临时股东
临时股东大 0.06% 2015 年 09 月 18 日 2015年 09月 19日 
详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
大会 会 网披露的《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-055） 
2015 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.18% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-069） 
2015 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.07% 2015 年 12 月 28 日 2015年 12月 29日 
详见《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-073） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈三联 8 5 3 0 0 否 
郝玉贵 8 5 3 0 0 否 
梁陈勇 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作细则》等内部控制文件的规定和要求履行职
责，在任职期间积极了解公司生产经营状况，利用自身专业知识为公司提出了很多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生
的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，会议讨论并审议通过公司2015年重点提升方向、经营目标及计划。
战略委员会认为公司管理层对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的2015年的经营目标和计划针对性和操作性较强，
有利于提升公司管理水平、提高公司的综合竞争力。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开四次会议，对公司财务报告、募集资金存放与使用情况等事项进行核查，审议
内审部提交的工作计划和报告，指导并监督内审部做好内部控制建设，并就2015年度报告事宜与立信会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了有效沟通。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，会议对公司董事会、高管现有人员结构进行了审议，提名委员会认
为公司现任董事、高管规模合理、结构良好，能够很好的管理公司，无需进行扩充或更换人员。 
4、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开一次会议，会议对公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员2015年度薪
酬进行了审议，薪酬委员会认为该薪酬考虑到本地区的薪酬水平，同时结合2014年度的工作情况和本年度的工作计划而制定
的，报酬与其职务的工作强度和相关人员的工作情况相匹配。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员实行年薪制，每月按比例领取基本工资，其余计入绩效工资进行考核。公司高级管理人员的考评根据
其岗位职责、专项工作目标等设置业绩考核指标，考核指标注重经营理念、决策能力及现代企业经营管理能力的提升等方面。
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制度对高级管理人员年度工作达成情况进行考评，认为公司高级管理人员
根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了各自的工作目标。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下： 财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； （2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； （4）审计委
员会和内审部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷
的迹象包括： （1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； （2）未建立反舞弊程序和
控制措施； （3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； （4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：  认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。 如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷； 如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 重大缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总额或当期
全年合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准
确定；重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰低为
标准确定；一般缺陷：该缺陷造成财产损失小
于合并财务报表资产总额或全年合并营业收
入的 0.5%，以二者孰低为标准确定。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：  重大缺陷：该缺陷造成财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准确定；  
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，但小于 1%，以二者孰低为标准确定；一
般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并财务报表
资产总额或全年合并营业收入的 0.5%，以二者
孰低为标准确定。 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110863 号 
注册会计师姓名 黄晔、林烨 
审计报告正文 
浙江友邦集成吊顶股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江友邦集成吊顶股份有限公司（以下简称友邦吊顶）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所
有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是友邦吊顶管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，友邦吊顶财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了友邦吊顶
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 立信会计师事务所        中国注册会计师：黄 晔 
（特殊普通合伙） 
 
                        中国注册会计师：林 烨 
 
    中国·上海                      二O一六年三月十八日 
 
