2017 年年度报告 
8 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事生产、加工、销售板材、型材、线材、棒材、钢坯、薄板带；生产、销售焦炭
及煤化工制品、生铁及水渣、钢渣、废钢。 
公司按 ISO9001-2015、ISO14001-2015、GB/T28001：2011标准建立的质量、环境及职业健康
安全管理体系获中国船级社（CCS）的认证，16MnR、20g、20R钢板首家获得国家质量监督检验检
疫总局锅炉压力容器安全监察局安全质量免检认证；船板、锅炉和压力容器用钢板等产品曾多次
荣获国家质量金奖、国家冶金产品实物质量“金杯奖”；船体结构用钢板和低合金结构钢热轧厚
钢还获得冶金行业品质卓越产品称号；此外，六种产品曾获得重庆名牌产品称号。普通、高强度
船板及超高强度船体结构用钢板获中、美、英、德、法、挪、日、韩、意等九国船级社的认证，
按欧标开发的 10—40号船用球扁钢系列产品填补了国内空白。2017年 7月 24日公司信息化和工
业化高层次的深度结合（“两化融合”）的管理体系通过工信部两化融合管理平台复核，公司“两
化融合”管理体系通过第一次监督审核。 
公司产品销售主要通过公司下设的商贸公司销售部门对接西南地区近距离市场，获取产品订
单，签订销售合同后形成公司生产计划，按照以销定产的方式开展产品营销行为。主要产品一般
以计划合同的方式实行期货销售，价格政策以预先定价或者后结算等方式进行。生产过程中产生
的非计划化品、利用品及废次材等带出品主要以竞价销售或者打包销售的方式进行。 
2017年作为钢铁行业供给侧结构性改革的攻坚年份，各项去产能措施持续推进，取缔地条钢、
释放优质产能等政策陆续出台，对我国钢铁行业的健康发展产生了重要影响。钢铁行业经历了一
系列重要变化：去产能取得显著成效，钢铁产量实现增长，消费逐步回暖，钢铁价格震荡上行，
钢企盈利水平有所增长。 
十九大报告强调深化供给侧结构性改革，坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，
优化存量资源配置，扩大优质供给，实现供需动态平衡。展望未来：钢铁行业将继续扎实推进供
给侧结构性改革各项工作，供需将趋于平稳，钢价或将回归合理水平，钢企债转股将取得实质性
进展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 7月 3日，重庆市第一中级人民法院（以下简称重庆一中院）裁定受理重庆来去源商
贸有限公司对公司的重整申请，2017年 11月 20日，重庆一中院作出（2017）渝 01破 3号之二
《民事裁定书》，裁定批准《重庆钢铁股份有限公司重整计划》（以下简称“重整计划”），为
了筹措偿债资金，管理人对铁前资产（主要包括焦化厂、烧结厂以及炼铁厂的机器设备等）、二
系统及相关资产（主要包括二炼钢、棒线、型钢的机器设备等）等进行了公开拍卖。截至 2017
年 12月 31日，重整计划涉及的资产处置已全部办理交割手续，其中固定资产账面净值为 109.16
亿元，无形资产账面净值为 0.63亿元，长期股权投资账面价值为 0.51亿元。交割完毕后影响公
司总资产减少 110.3亿元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.环保搬迁得到国家发改委的正式核准，成为国家发改委第三批循环经济试点企业，投产后
通过国家环保部的环评验收。 
2.拥有铁钢界面一罐制、干式真空冶金技术、分布式余热发电技术等一批具有自主知识产权
的技术创新成果。创新平台、创新机制不断健全，产学研用深度推进。产品结构不断改善，高附
加值产品的市场开拓、生产研发取得进展。 
3.基本实现“工艺现代化、流程紧凑化、装备大型化、资源循环利用、节能减排高效”，基
本具备现代化钢厂的条件。主要工序、工艺、装备具有国内先进水平。 
4.品牌优势明显，公司产品质量有着传统优势，品牌价值和文化内涵不断延伸，用户认可度
和品牌忠诚度保持了较高的稳定性。 
2017 年年度报告 
9 / 180 
 
5.公司是重庆地区唯一符合国家产业政策的钢铁联合企业，紧靠长江，码头物流条件优越，
区域市场优势明显，产品主要在西南地区及长江沿线销售，具有较强的区位优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展史上重大转折之年。上半年，面对资产重组终止，资金链面临断裂，诉讼
风险居高不下，维稳压力巨大等多重困难，公司按照市委、市政府、市国资委及重钢集团关于改
革脱困总体部署和要求，上下一心，积极把握市场机遇，不断推进各项改革举措，通过各方共同
努力，维系了公司生产经营的基本稳定。下半年，公司进入司法重整，并于年底前顺利完成。重
庆钢铁重整完成后，不仅夯实了资产、解决了多年来困扰公司的债务包袱问题，而且借助控股股
东背景和资源，引入经验丰富的管理和技术团队，提升产销规模、优化产品结构，公司生产经营
逐步回归正常，企业效率和综合竞争能力显著改善。 
2017年，公司实现产焦 167.4万吨、铁 384.1 万吨、钢 411.4万吨、钢材 390.5万吨，同比
分别增加 39.2%、60.9%、74.7%、 68.2%；实现营业收入 132.4亿元，同比增加近 200 %；利润总
额 3.2亿元。 
2017 年 4 月，债权人来去源公司依法向重庆市第一中级人民法院申请对公司进行司法重整，
市一中院于 2017年 7月 3日正式受理重整案，并指定重庆钢铁股份有限公司清算组为管理人。截
至 2017年 10月 26日，共有 1456家债权人向管理人申报债权，经司法确认债权总额 346.43亿元，
职工债权 6.51 亿元，涉及职工 10046 人。2017 年 11 月 16 日，职工债权人组大会全数通过重整
计划；2017 年 11 月 17 日普通债权人组大会 96.68%通过重整计划；2017 年 11 月 17 日，出资人
组大会 H股股东 100%通过重整计划，A股股东 99.31%通过重整计划。2017年 11 月 27日，在市一
中院的主导下召开了管理人管理职权移交大会，重庆钢铁的管理职权交由公司负责。截止 2017
年 12月底，公司司法重整全部顺利完成。司法重整期间，公司保持了生产的基本正常及队伍的稳
定。 
2017年，公司在生产经营过程中发现以下主要问题：一是基础管理、专业管理薄弱，二是体
系能力不强，三是运行效率不高，四是成本不具有竞争力。 
2018年，公司将以党的十九大、中央经济工作会议及习近平总书记系列重要讲话精神为指导，
积极推进企业体制、机制转变，大力实施“成本领先”和“制造技术领先”战略，贯彻落实“满
产满销、品种优化，管理创新提效益；成本管控、精益运营，改革发展谱新篇”的生产经营总方
针，抓好市场开拓、生产稳定、供应保障等环节重点工作，全力实现公司 2018 年整体盈利，大幅
改善经营现金流，公司发展进入良性循环，为打造“实力重钢”、“美丽重钢”、“魅力重钢”
开好头，起好步。公司将重点推进以下方面工作：  
1．按照“满产满销”目标，抓好大宗原燃料保供及设备支撑保障，对产线配置、工艺流程进
行优化，充分发挥现有产线能力，实现稳产、高产。通过满产满销，发现并优化全流程运行和管
理中存在的瓶颈和短板，实施管理变革，提升管理水平；通过满产满销，倒逼各生产工序提升生
产效率，发现并积极改进各工序在设备维护、生产计划组织和基础管理中存在的问题。 
2．以市场倒逼现场，以明细产品盈利能力管理为抓手，优化产品品种结构，综合考虑市场变
化、用户需求、成本效益和设备状态等因素，合理、高效分配产品资源，为生产经营决策提供有
效支撑。 
3．按照新的体制、机制要求，公司将进一步健全法人治理结构，规范董事会决策程序，落实
经营层管理责任，建立严肃的追责体系。通过业务流程和管理流程的优化进行组织机构改革，引
入市场化机制改革“三项制度”，按照新的运营模式和要求建立健全管理体系（包括专业管理和
基础管理）。 
4．建立成本管理体系，实施成本精细化管理。完善成本组织体系、核算体系、分析体系、指
标体系和责任体系等，大力推进采购降本、技术降本、过程降本和管理降本。 
5．狠抓节能环保，重塑企业形象。以环保合法合规为底线，加强环境风险监督检查与管控；
以设备稳定运行为保障，实现能源环保系统经济运行无事故。大幅度提高煤气、水及各项资源回
收利用，有效减少各种能源介质跑冒滴漏，优化固体废弃物处置方式，实现综合利用效益最大化。 
