2017 年年度报告 
58 / 181 
 
公司执行最低工资制度，即只要职工在法定工作时间内（含试用期、见习期、熟练期和考察
期）提供了正常劳动，各单位支付给职工的工资不得低于当地政府规定的最低工资标准。最低工
资标准不含加班加点工资、中夜班津贴等。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了分层分类的培训体系，制定了年度培训计划，采取内训与外训相结合的方式开展
员工培训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，为公司高效生产、优化人力资源结构提
供保障。广泛深入开展全员教育培训，全力构建学习型企业，打造学习型团队，培养和造就出一
支满足公司需求、结构优化、素质一流、富于创新的人才队伍，保障员工的健康成长及企业的健
康发展。 
根据公司生产经营对职工队伍素质的要求，围绕公司人力资源的总体规划，2017年公司职工
培训工作采取集中培训、导师带徒、自学等方式，全面开展职工技术技能培养，进一步提升各类
人员的创新能力（含技术创新与管理创新）和技术技能水平。开展好以群众性岗位练兵、岗位培
训与技能竞赛相结合的岗位成才活动，开展技术讲座、技术交流、技能展示、岗位咨询协作、案
例分析等活动，引导年轻职工积极参与技术攻关、技术创新、管理创新等活动，为公司培养更多
的技术技能骨干人才和管理人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会相关规定及《联交所上市规则》等规范
性文件的要求规范动作，建立了较完善的法人治理制度和运行有效的内部控制体系。 
本公司已采纳了上市规则附录十所载的有关上市发行人董事进行证券交易的标准守则 （ 「标
准规则」 ） 作为董事买卖本公司证券的守则。经具体咨询后，本公司董事均确认彼等于截至二
零一七年十二月三十一日止全年有遵守标准守则所载规定的准则。 
尽董事会所知，报告期本公司已遵守香港联交所 《证券上市规则》 附录 14-《企业管治守
则》 的规定，未发现有任何偏离守则的行为。 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，
在企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治理
准则》及联交所《企业管治守则企业管治守则》的要求。   
本公司深信，坚守良好的企业管治原则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问责
制度，有助于确保公司的稳健发展和增加股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与《上市
公司治理准则》的要求没有差异。 
2017 年年度报告 
59 / 181 
 
1.股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见
和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律
法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2016年年度股东大会，采取现场和
网络投票相结合方式，本次会议的召集、召开和表决符合《公司法》等法律法规和本公司《章程》
的规定，会议审议并通过了公司 2016年年度报告、持续关联交易、修改公司章程、修改公司董事
会议事规则等事项，切实保障了全体股东的合法权益。  
2.控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自
主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发
生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。   
3.董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委
员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。    
于报告期，公司董事会由 9名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业人士的独立董事 2
名，董事会下设战略委员会、审核（审计）委员、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员
会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的
要求。  
4.监事与监事会：目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司
的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
6.内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布的
基本规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、控
制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。在开展内部控
制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立了以副董事长为组长的内
控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控建设工作。同时，公司还聘请
了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。   
报告期内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识别、分
析和评估的工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发
生的可能性及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先控制的风险，并
明确相应的汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标的实现。   
公司结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，
设立并改进相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不相容职务分离
控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制
等。  
7.内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011年 11月 8日下发《关于进一步做好内幕知情人
登记管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文），公司根据通知的相关要求，对本公
司于 2010年 4月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告期内，公司严格按照其规
2017 年年度报告 
60 / 181 
 
定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备等各项管
理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司未发生内幕信息泄露及发生内
幕交易情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 15日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）
的《2016 年年度股东大会决
议 公 告 》 （ 公 告 编 号 ：
2017-057） 
2017年 6月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会由公司董事会召集，时任公司董事长刘大卫先生主持。本次会议的
召集、召开和表决符合《公司法》等法律法规和本公司《章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘大卫 否 4 2 0 2 0 是 1 
周宏 否 4 4 0 0 0 否 1 
涂德令 否 4 4 0 0 0 否 1 
李仁生 否 4 4 0 0 0 否 1 
张理全 否 4 4 0 0 0 否 1 
姚小虎 否 4 4 0 0 0 否 1 
徐以祥 是 4 2 2 0 0 否 1 
辛清泉 是 4 2 2 0 0 否 1 
王振华 是 4 1 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
时任公司董事长刘大卫先生因公务繁忙，未能亲自出席公司第七届董事会第九次和第十次会
议，均委托副董事长涂德令先生代为行使表决权。 
 
2017 年年度报告 
61 / 181 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）提名委员会工作情况 
2017年度，公司董事会提名委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《提名委员会工作条
例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本公司第二届提名委员会第三次会议于 2017年 12月 25日上午十时以通讯方式在本公司管控
大楼四楼一会议室召开。会议应到委员 3名，实到 3名。会议由主席刘大卫先生召集，于 2017
年 12月 18日发出会议通知，并将本次会议审议的相关资料提呈各位委员。经与会委员认真审议，
形成以下决议： 
1.对董事会规模和构成的意见： 
2017年度，公司司法重整结束后，公司董事会的成员及结构均有所调整，我们认为调整后的
董事会的规模及构成更为适当，符合规范治理的相关要求。 
2.对董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查和建议情况： 
（1）李永祥先生、李仁生先生、吕峰先生及虞红女士的职业、学历、职称、详细的工作经历
具备《公司法》、《公司章程》及相关法律法规规定的总经理、副总经理及董事会秘书任职资格。 
（2）公司董事候选人周竹平、李永祥、郑杰、张朔共、黄钰昌等五位先生的学历、专业知识、
技能、管理经验以及目前的身体状况能够胜任所聘岗位职责的要求，且具备与其行使职权相应的
任职资格和条件，符合《公司法》等相关法律、法规和规定要求的任职条件。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
2017年度，公司董事会薪酬与考核委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《薪酬与考核
委员会工作条例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
2017年 12月 28日上午十时以通讯方式在本公司管控大楼四楼一会议室召开了第五届薪酬与
考核委员会第三次会议，会议应到委员 4名，实到 4名。会议由主席徐以祥先生召集，本次会议
形成如下决议： 
2017年公司高管薪酬的实际发放水平符合年初制定的薪酬设计方案，即：2017年公司执行董
事、经理层及其他高管人员的薪酬按职工平均工资的4-10倍设计，并按0.7-1.0的倍数体现差别；
监事的薪酬按职工平均工资的 3-8倍设计，并按 0.8-1.0的倍数体现差别。以上人员的薪酬在具
体分配时，按年度基本薪酬、年度绩效薪酬进行工资设计，并严格按公司规定进行业绩评价考核
发放。 
（三）战略委员会工作情况 
2017 年年度报告 
62 / 181 
 
2017年度，公司董事会战略委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《战略委员会工作条
例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本报告期，战略委员会关注公司的重大发展战略，严格执行相关的决策程序。2017年 5月 2
日，本公司召开了第五届战略委员会第三次会议，会议应到委员 6名，实到 6 名。会议由主席刘
大卫先生召集，并将本次会议审议的相关资料提呈各位委员。 
会议审议通过了《关于终止重大资产重组事项的议案》，即基于各方面的原因，通过充分调
查论证，认真听取各方意见并充分沟通，为维护公司及全体股东的利益，同意公司终止本次重大
资产重组事项，同时尽快召开投资者说明会，并提请公司董事会研究决定。 
（四）审核（审计）委员会工作情况 
公司董事会审核（审计）委员会根据中国证监会、上交所有关规定及公司《董事会审核（审
计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审核（审计）委员会年度财务报
告审阅工作规程》等有关规定，在 2017年度尽职尽责，积极开展工作，认真履行职责。现对审核
（审计）委员会 2017年度的履职情况汇报如下：  
1.董事会审核（审计）委员会基本情况   
2017年度，公司董事会审核（审计）委员会由三名独立非执行董事组成，其中召集人由具有
专业会计资格的独立董事担任。 
2.董事会审核（审计）委员会会议召开情况  
2017年，公司董事会审核（审计）委员会共召开 2次会议：   
2017年 3月 30日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第五次会议，会议形成如下决议：
①同意公司 2016年经审计的财务报告；②对本公司 2016年度关联交易予以确认；③同意公司 2016
年度内部控制自我评价报告；④同意公司 2017年内部控制规范实施工作方案；⑤同意公司 2016
年内部审计工作报告及 2017年内部审计工作计划；⑥同意公司 2016年度内部控制审计报告；⑦
讨论天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司 2016年度财务报表及内部控制整合审计的重大
事项概要（含关键审计事项）；⑧同意关于对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司 2016
年度财务报表及内部控制整合审计的总结报告，并提交董事会审议；⑨建议续聘天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务和内控审计机构，并提交董事会审议。 
2017年 8月 30日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第六次会议，会议审阅并通过了
本集团未经审计的 2017年中期财务报告；同意本公司 2017年半年度报告及摘要；同意关于公司
会计政策变更的议案，并将该等议案提交董事会审议。 
3.公司董事会审核（审计）委员会相关工作履职情况 
（1）与外部审计机构的沟通 
根据相关规定，在年审会计师事务所进场审计前，公司独立董事与年审注册会计师就财务报
表审计和内部控制审计进行了沟通，并形成了书面意见。 
公司年审会计师进场后，董事会审核（审计）委员会与公司年审会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审会计师出具初步审计意见后，并于公
司召开董事会审议年报前，审核（审计）委员会与年审注册会计师见面沟通初审意见，并形成书
面意见。 
（2）审阅公司财务报表 
听取公司财务负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，在年审会计师进场前认真审
阅了公司初步编制的财务会计报表。同意提交给年审会计师审计。 
（3）监督及评估外部审计机构工作 
在天健会计师事务所出具 2016年度审计报告后，董事会审核（审计）委员会召开会议，对天
健会计师事务所从事的审计工作进行了总结，并向董事会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度审计师及内控审计单位。 
2017 年年度报告 
63 / 181 
 
（4）对公司内部审计工作指导情况 
报告期，公司董事会审核（审计）委员会认真审阅了公司 2016年年度内部审计工作情况及公
司 2017年年度内部审计工作计划，及时督促公司 2017年年度内部审计工作计划顺利执行，并对
公司内部审计过程中出现的问题提出了指导性意见，提高了公司内部审计的工作成效。 
（5）审阅内部控制制度的建立及执行情况 
报告期内，董事会审核（审计）委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制
制度建设，督促公司内控规范体系建设工作。报告期内，公司董事会审核（审计）委员会审阅了
公司内部控制自我评估报告。并审阅了天健会计师事务所出具的内部控制审计报告，未发现公司
存在非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。。 
4.总体评价 
报告期内，公司董事会审核（审计）委员会按照《上海证券交易所上市公司董事会审计委员
会运作指引》、公司《董事会审核（审计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董
事会审核（审计）委员会年度财务报告审阅工作规程》等有关规定，勤勉尽责、恪守尽责的履行
了审计委员会的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和
高级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在非财
务报告内部控制重大缺陷。 
公司根据 2017年的内控运行情况编制了《2017年度内部控制评价报告》（详见公司 2018年
2月 28日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及《证券时报》的相关公告）。 
 
2017 年年度报告 
64 / 181 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。认为，公司于
2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明： 
本公司第四届董事会第四次会议已审议通过了《重庆钢铁股份有限公司信息披露管理制度》，
对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
重庆钢
铁 2010
年公司
债 
重债暂
停 
122059 2010年
12 月 9
日 
2017年
12月 9
日 
0 6.20% 按年付
息,到期
一次还
本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
为保护债券持有人权益，重庆国创投资管理有限公司根据“重债暂停”2017年第一次债券持
有人会议的决议，于 2017年 6月 26日提前偿清了本期债券全部未偿付本金及利息，同日，公司
债券在上海证券交易所摘牌。 
详情请参见公司于 2017年 6月 23发布的《关于公司“重债暂停”公司债券摘牌的公告》（公
告编号：2017-059）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
