2016 年年度报告 
49 / 164 
 
公司建立了分层分类的培训体系，制定了年度培训计划，采取内训与外训相结合的方式开展
员工培训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，为公司高效生产、优化人力资源结构提
供保障。广泛深入开展全员教育培训，全力构建学习型企业，打造学习型团队，培养和造就出一
支满足公司需求、结构优化、素质一流、富于创新的人才队伍，保障员工的健康成长及企业的健
康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会相关规定及《联交所上市规则》等规范
性文件的要求规范动作，建立了较完善的法人治理制度和运行有效的内部控制体系。 
本公司已采纳了上市规则附录十所载的有关上市发行人董事进行证券交易的标准守则 （ 「标
准规则」 ） 作为董事买卖本公司证券的守则。经具体咨询后，本公司董事均确认彼等于截至二
零一六年六月三十日止六个月有遵守标准守则所载规定的准则。 
尽董事会所知，报告期本公司已遵守香港联交所 《证券上市规则》 附录 14- 《企业管治守
则》 的规定，未发现有任何偏离守则的行为。 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，
在企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治理
准则》及联交所《企业管治守则企业管治守则》的要求。   
本公司深信，坚守良好的企业管治原则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问责
制度，有助于确保公司的稳健发展和增加股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与《上市
公司治理准则》的要求没有差异。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见
和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律
法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2012 年度股东大会和 2013年第
一次临时股东大会，两次股东大会均采取现场和网络投票相结合方式。股东大会分别审议通过 
2012 年度报告、董事选举、重大资产重组等事项，切实保障全体股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自
主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发
生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。   
3、董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委
员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。    
于报告期，公司董事会由不少于 8名成员组成，其中：独立董事 3名，会计专业人士的独立
董事 1 名，董事会下设战略委员会、审核（审计）委员、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》的要求。  
2016 年年度报告 
50 / 164 
 
4、监事与监事会：目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工监事 2名，监事会的人
员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
 6、内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布的
基本规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、控
制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。  在开展内部
控制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立了以副董事长为组长的
内控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控建设工作。同时，公司还聘
请了毕马威华振会计师事务所（普通特殊合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。  报告期
内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识别、分析和评估的
工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能性
及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先控制的风险，并明确相应的
汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标的实现。  公司结合风险评估结
果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，设立并改进相应的控制
措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不相容职务分离控制、授权审批控制、
会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等。  
7、内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011年 11月 8日下发《关于进一步做好内幕知情人
登记管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文）（“《通知》”），公司根据通知的
相关要求，对本公司于 2010年 4 月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告期内，
公司严格按照其规定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披
露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司未发生内幕
信息泄露及发生内幕交易情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 3月 7日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的《2016 年第
一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-013） 
2016年 3月 8日 
2015 年度股东周年
大会 
2016年 6月 6日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的《2015 年年
度股东大会决议公告》（公告编
号：2016-027） 
2016年 6月 7日 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 10月 11日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的《2016 年第
二次临时股东大会决议公告》
2016年 10月 12日 
2016 年年度报告 
51 / 164 
 
（公告编号：2016-057） 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘大卫 否 4 4 0 0 0 否 2 
周宏 否 4 4 0 0 0 否 3 
涂德令 否 4 4 0 0 0 否 3 
李仁生 否 4 4 0 0 0 否 3 
张理全 否 4 4 0 0 0 否 3 
姚小虎 否 4 4 0 0 0 否 3 
徐以祥 是 4 1 3 0 0 否 3 
辛清泉 是 4 1 3 0 0 否 3 
王振华 是 4 0 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）提名委员会工作情况 
2016年度，本公司提名委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《提名委员会工作条例》
等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本公司第二届提名委员会第二次会议于 2016年 12月 26日上午十时以通讯方式在本公司管控
大楼四楼一会议室召开。会议应到委员 3名，实到 3名。会议由主席刘大卫先生召集，于 2016
年 12月 20日发出会议通知，并将本次会议审议的相关资料提呈各位委员。经与会委员认真审议，
形成以下决议： 
1、对董事会规模和构成的意见： 
2016年度公司的董事会成员未有发生变化。 
2016 年年度报告 
52 / 164 
 
根据公司的生产经营规模及行业特点等相关情况，我们认为董事会的规模和构成是适当的，
符合规范治理的相关要求。 
2、对董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查和建议情况： 
2016年度公司的董事会成员及其他高级管理人员均未有发生变化，故未就相关提名人进行搜
寻及资格审查。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
2016年度，本公司薪酬与考核委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《薪酬与考核委员
会工作条例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
2016年 12月 29日上午十时以通讯方式在本公司管控大楼四楼一会议室召开了第五届薪酬与
考核委员会第二次会议，会议应到委员 4名，实到 4名。会议由主席徐以祥先生召集，本次会议
形成如下决议： 
1、同意 2016年公司高管薪酬方案及其实施结果，即：2016年公司执行董事、经理层及其他
高管人员的薪酬按职工平均工资的 4-10倍设计，并按 0.7-1.0的倍数体现差别；监事的薪酬按职
工平均工资的 3-8倍设计，并按 0.8-1.0的倍数体现差别。以上人员的薪酬在具体分配时，按年
度基本薪酬、年度绩效薪酬进行工资设计，并严格按公司规定进行业绩评价考核发放。 
2、同意公司董事、监事和高级管理人员 2017 年薪酬设计方案，即：2017 年公司执行董事、
经理层及其他高管人员的薪酬按职工平均工资的 4-10倍以市场化为导向，以实现契约化的目标设
计年度薪酬。以上人员的年度薪酬在具体分配时，按基本年薪、绩效年薪（控亏扭亏效益提成奖
励的方式体现）、安全绩效设计。 
（三）战略委员会工作情况 
2016年度，本公司战略委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《战略委员会工作条例》
等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本报告期，战略委员会关注公司的重大发展战略，严格执行相关的决策程序。2016年 12月
28日，本公司召开了第五届战略委员会第二次会议，会议应到委员 6名，实到 6名。会议由主席
刘大卫先生召集，并将本次会议审议的相关资料提呈各位委员。会议审议通过了《关于本公司与
重庆千信国际贸易有限公司签署购销合作框架协议的议案》，并提请公司董事会研究决定。 
（四）审核（审计）委员会工作情况 
公司董事会审核（审计）委员会根据中国证监会、上交所有关规定及公司《董事会审核（审
计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审核（审计）委员会年报工作程
序》的有关规定，在 2016年度尽职尽责，积极开展工作，认真履行职责。现对审核（审计）委员
会 2016年度的履职情况汇报如下：  
1、董事会审核（审计）委员会基本情况   
公司董事会审核（审计）委员会由三名独立董事组成，其中召集人由具有专业会计资格的独
立董事担任。 
2、董事会审核（审计）委员会会议召开情况  
2016年，公司董事会审核（审计）委员会共召开 3次会议：   
2016年 1月 15日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第二次会议，会议形成如下决议：
①同意解聘毕马威会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年年报审计及内控审计机构，建
议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年年报审计及内控控制审计机构，并根据
行业标准及审计工作实际情况，依照市场公允合理的定价原则，确定 2015年年报审计及内控审
计机构报酬事宜；②同意将《关于更换 2015年年报审计及内控审计机构的议案》提交董事会审议。 
2016年 3月 29日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第三次会议，会议形成如下决议：①
同意公司 2015年经审计的财务报告；②对本公司 2014年度关联交易予以确认；③同意公司 2015
年度计提资产减值准备的议案；④同意公司 2015年度内部控制自我评价报告；⑤同意公司 2016
年内部控制规范实施工作方案；⑥同意公司 2015年内部审计工作报告及 2016年内部审计工作计
划；⑦同意公司 2015年度内部控制审计报告；⑧讨论审计师向审核(审计)委员会会议提交的财务
报表及内部控制整合审计重大事项概要。审核(审计)委员会提请公司董事会高度关注；⑨同意关
于对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司 2015年度财务报表及内部控制整合审计的总结
报告，并提交董事会审议；⑩建议续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财
务和内控审计机构，并提交董事会审议。 
2016 年年度报告 
53 / 164 
 
2016年 8月 30日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第四次会议，会议审阅并通过了
本集团未经审计的 2016年中期财务报告，并提交董事会审议；同意本公司 2016 年半年度报告及
摘要，并提交董事会审议事项。 
3、公司董事会审核（审计）委员会相关工作履职情况 
（1）与外部审计机构的沟通 
根据相关规定，在年审会计师事务所进场审计前，公司独立董事与年审注册会计师就财务报
表审计和内部控制审计进行了沟通，沟通和交流的重点事项包括持续经营审计意见、固定资产减
值准备计提的审计计划、重大未决诉讼和重大合作合同是否继续履行对公司财务报告的影响、公
司 2015年内部控制缺陷的整改和 2016年度内部控制审计计划等方面，并就沟通记录形成了书面
意见。 
公司年审会计师进场后，董事会审核（审计）委员会与公司年审会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审会计师出具初步审计意见后，并于公
司召开董事会审议年报前，审核（审计）委员会与年审注册会计师见面沟通初审意见，就持续经
营、固定资产减值、重大未决诉讼、非财务报告内部控制重大缺陷、原有重大合作合同的中止和
新的重大合作合同的开展、资金和债务风险等重点关注问题与年审注册会计师进行了充分的沟通，
详细了解公司管理层的应对措施，了解会计师获取的审计证据情况，并就沟通记录形成了书面意
见。 
（2）审阅公司财务报表 
听取公司财务负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，在年审会计师进场前认真审
阅了公司初步编制的财务会计报表。提请公司高度关注持续经营情况、固定资产减值准备计提情
况以及公司重大未决诉讼等事项对财务报告的影响。同意提交给年审会计师审计。 
（3）监督及评估外部审计机构工作 
在天健会计师事务所出具 2015年度审计报告后，董事会审核（审计）委员会召开会议，对天
健会计师事务所从事的审计工作进行了总结，并向董事会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016年度审计师及内控审计单位。 
（4）对公司内部审计工作指导情况 
报告期，公司董事会审核（审计）委员会认真审阅了公司 2015年年度内部审计工作情况及公
司 2016年年度内部审计工作计划，及时督促公司 2016年年度内部审计工作计划顺利执行，并对
公司内部审计过程中出现的问题提出了指导性意见，提高了公司内部审计的工作成效。 
（5）审阅内部控制制度的建立及执行情况 
报告期内，董事会审核（审计）委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制
制度建设，督促公司内控规范体系建设工作。报告期内，公司董事会审核（审计）委员会审阅了
公司内部控制自我评估报告和天健会计师事务所出具的2015年度和2016年度内部控制审计报告，
注意到 2015年度公司内部控制存在业绩预告披露准确性和及时性不足的重要缺陷 1个，一般缺陷
共 3个，公司已于 2016年 12月底前完成缺陷整改。2016年度公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；由于公司在部分重大合作项
目中未充分预计市场变化的影响，经济效益风险评估有偏差，构成非财务报告内部控制缺陷，公
司已于 2016年 12月与合作方协商终止合作。 
4、总体评价   
报告期内，公司董事会审核（审计）委员会按照《上海证券交易所上市公司董事会审计委员
会运作指引》、公司《董事会审核（审计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董
事会审核（审计）委员会年报工作程序》等有关规定，勤勉尽责、恪守尽责的履行了审计委员会
的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 164 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和
高级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司发现非
财务报告内部控制重大缺陷 1条：公司在部分重大合作项目中未充分预计市场变化的影响，经济
效益风险评估存在偏差，加大了生产经营压力。公司已于 2016年 12月与合作方协商终止合作。 
经自评，公司在工程相关单据内部流转及工程结算工作的及时性需要提高、对账记录保留不
完整、产权办理不及时等方面尚存在一般缺陷。针对发现的内部控制一般缺陷，公司董事会和经
理层非常重视，要求相关单位和责任人员限期整改落实，并要加强整改工作的后续监督检查，确
保整改工作落实到位。 
详见公司 2017年 3月 30日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及《证券时报》的《重庆钢铁股份有限公司 2016年度
内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
公司在部分重大合项目中未充分预计市场变化的影响，经济效益风险评估存在偏差，加大了
生产经营压力。公司已于 2016年 12月与合作方协商终止合作。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了本公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，认为，公司于
2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。未出现审计报告与公司自我评价意见不一致情况。提醒内部控制审计报告使用者
关注以下风险: 公司在部分重大合作项目中未充分预计市场变化的影响，经济效益风险评估存在
偏差，加大了生产经营压力。公司已于 2016年 12月与合作方协商终止合作。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
