2014 年年度报告 
45 / 172 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，根据发展需要，采取内训与外训相结合的方式开展员工培训工
作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，保障员工的健康成长及企业的健康发展。广泛深入
开展全员教育培训，全力构建学习型企业，打造学习型团队，培养和造就出一支满足公司需求、
结构优化、素质一流、富于创新的人才队伍。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，
在企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治理
准则》及联交所《企业管治守则企业管治守则》的要求。  本公司深信，坚守良好的企业管治原
则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问责制度，有助于确保公司的稳健发展和增加
股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与《上市公司治理准则》的要求没有差异。 
  1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
有关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法
律法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2012 年度股东大会和 2013 年
2014 年年度报告 
46 / 172 
 
第一次临时股东大会，两次股东大会均采取现场和网络投票相结合方式。股东大会分别审议通过 
2012 年度报告、董事选举、重大资产重组等事项，切实保障全体股东的合法权益。  
 2、控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司
自主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权
利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司
未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。   
3、董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委
员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。   于报告期，公司董事会由不少于 8 名成员组成，其中：
独立董事 3名，会计专业人士的独立董事 1 名，董事会下设战略委员会、审核（审计）委员、
薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。  
 4、监事与监事会：目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人
员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
 5、信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
  6、内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施
工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布
的基本规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。  在开展内
部控制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立了以副董事长为组长
的内控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控建设工作。同时，公司还
聘请了毕马威华振会计师事务所（普通特殊合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。  报告
期内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识别、分析和评估
的工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能
性及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先控制的风险，并明确相应
的汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标的实现。  公司结合风险评估
结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，设立并改进相应的控
制措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不相容职务分离控制、授权审批控制、
会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等。  
 7、内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011年 11 月 8 日下发《关于进一步做好内幕知情人
登记管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文）（“《通知》”），公司根据通知的
相关要求，对本公司于 2010 年 4 月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告期内，
公司严格按照其规定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披
露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司未发生内幕
信息泄露及发生内幕交易情况。 
 
公司治理与相关规定无差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年年度报告 
47 / 172 
 
2013
年 度
股 东
周 年
大会 
2014
年 5
月 16
日 
1、本公司 2013 年度监事会报告 
2、本公司 2013 年度董事会报告 
3、本集团（本公司及其附属公司）
2013 年度经审计的财务报告 
4、本公司 2013 年年度报告 
5、本公司 2013 年度利润分配预案 
6、本公司 2013 年度独立董事履职
报告 
7、关于续聘毕马威华振会计师事务
所（特殊普通合伙）为本公司 2014
年度审计师及内控审计单位，并授
权董事会参照 2013 年度实际酬金
拟定 2014 年度酬金的议案 
8、关于修改本公司《监事会议事规
则》的议案 
9、本公司与母公司订立 2014 至
2016 年度《服务与供应协议》，及
协议项下的有关交易、每年金额上
限。 
10、采用累积投票方式选举朱建派
先生、周宏先生、张理全先生为本
公司董事的议案。 
11、关于修改《重庆钢铁股份有限
公司章程》的议案 
均审议已通
过 
刊载于上海证券交
易 所 网 站
（ http://www.sse.
com.cn）、中国证券
报、上海证券报、证
券日报、证券时报的
2014 年 5 月 18 日
《2013 年度股东周
年大会决议公告》
（2014-020） 
2014
年 5
月 18
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 4
日 
1、关于本公司向重庆市长寿经济技
术开发区土地储备中心出售公司冷
轧薄板厂的土地及附属物等全部资
产的议案 
2、选举姚小虎先生为本公司董事，
任期自股东大会批准之日起至第六
届董事会届满之日止的议案 
3、以累积投票制选举徐以祥先生、
辛清泉先生为本公司独立非执行董
事，任期自股东大会批准之日起至
第六届董事会届满之日止的议案 
均审议已通
过 
刊载于上海证券交
易 所 网 站
（ http://www.sse.
com.cn）、中国证券
报、上海证券报、证
券日报、证券时报的
2014 年 12 月 5 日
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-048） 
2014
年 12
月 5
日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱建派 否 3 3 0 0 0 否 1 
周宏 否 3 3 0 0 0 否 1 
李仁生 否 6 6 0 0 0 否 2 
张理全 否 3 3 3 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
48 / 172 
 
姚小虎 否 1 1 1 0 0 否 1 
刘天倪 是 6 0 6 0 0 否 2 
徐以祥 是 1 1 0 0 0 否 0 
辛清泉 是 1 1 0 0 0 否 0 
袁进夫 否 0 0 0 0 0 否 0 
邓强 否 0 0 0 0 0 否 0 
陈洪 否 0 0 0 0 0 否 0 
管朝晖 否 5 5 0 0 0 否 1 
张国林 是 5 3 2 0 0 否 2 
冉茂盛 是 5 3 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）提名委员会的工作情况 
重庆钢铁股份有限公司（“本公司”）第一届提名委员会第四次会议于 2014 年 12 月 22 日上
午十时以通讯方式在本公司管控大楼四楼一会议室召开。会议应到委员 3 名，实到 3 名。会议由
主席朱建派先生召集，于 2014 年 12 月 12 日发出会议通知，并将本次会议审议的相关资料提呈各
位委员。经与会委员认真审议，形成以下决议： 
1、对董事会规模和构成的建议情况： 
根据公司的生产经营规模及行业特点等相关情况，我们认为董事会的规模和构成是适当的，
符合规范治理的相关要求。 
2014 年内，因工作调整，公司董事变动很大，邓强先生、陈洪先生先、袁进夫先生以及管朝
晖先生先后提出辞任公司董事，冉茂盛先生和张国林先生先也因中央组织部的相关要求提出辞任
公司独立董事，公司及时补选了朱建派先生、张理全先生、周宏先生、姚小虎先生为公司董事、
补选了徐以祥先生以及辛清泉先生为公司独立董事，但至今公司仍有一位董事空缺，建议公司及
时补选。 
2、对董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查和建议情况： 
2014 年内，提名委员会对董事候选人朱建派先生、张理全先生、周宏先生、姚小虎先生经充
分了解其职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况后认为：朱建派先生、张理全先
生、周宏先生、姚小虎先生符合上市公司董事的任职资格，能够胜任所聘岗位职责的要求，朱建
派先生、张理全先生、周宏先生、姚小虎先生不存在《公司法》第一百四十七条中不得担任公司
董事的情形，也不存在被中国证监会确定为市场禁入者且尚在禁入期的情形。 
2014 年内，提名委员会充分了解了总经理候选人李仁生先生、副总经理候选人张理全先生及
姚小虎先生、财务负责人张宗明先生、独立董事候选人徐以祥先生及辛清泉先生的学历、职称、
详细的工作经历、全部专兼职工作等情况后认为上述候选人均具备《公司法》、《公司章程》及
相关法律法规规定相关的任职资格。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况 
2014 年度，薪酬与考核委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《薪酬与考核委员会工作
条例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
2014 年年度报告 
49 / 172 
 
2014年 12月 29日，本公司召开了第四届薪酬与考核委员会第三次会议，会议形成如下决议： 
1、2014 年公司执行董事、经理层及其他高管人员的薪酬按职工平均工资的 4-10 倍设计，并
按 0.8-1.2的倍数体现差别；监事的薪酬按职工平均工资的 3-8 倍设计，并按 0.8-1.2 的倍数体
现差别。以上人员的薪酬在具体分配时，按基本收入和月奖、季度业绩评价奖励、年终公司效益
奖励进行工资设计，并严格按公司规定进行业绩评价考核发放。 
2、同意公司董事、监事和高级管理人员 2015 年薪酬设计方案。 
3、 继续建议将董事、监事及高级管理人员的收入与公司业绩挂钩，并进一步完善和细化有
效的内部激励与约束机制。 
（三）战略委员会工作情况 
2014 年度，公司战略委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《战略委员会工作条例》等
相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本报告期，战略委员会关注公司的重大发展战略，严格执行相关的决策程序。2014 年 11 月
24 日，本公司召开了第四届战略委员会第二次会议，会议审议通过了《关于出售闲置土地的议案》，
并提请公司董事会研究决定。 
（四）公司董事会审核（审计）委员会相关工作履职情况 
1、与外部审计机构的沟通 
根据相关规定，在年审会计师事务所进场审计前，公司独立董事与年审注册会计师就财务报
表审计和内部控制审计进行了沟通，并形成了书面意见。 
公司年审会计师进场后，董事会审核（审计）委员会与公司年审会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审会计师出具初步审计意见后，并于公
司召开董事会审议年报前，审核（审计）委员会与年审注册会计师见面沟通初审意见，并形成书
面意见。 
2、审阅公司财务报表并对其发表意见 
听取公司财务负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，在年审会计师进场前认真审
阅了公司初步编制的财务会计报表，并形成了书面审议意见：公司提供的财务会计报表严格按照
财政部颁布的企业会计准则规定进行编制，未发现重大错误和遗漏，能够反映公司的财务状况和
经营成果。 
3、监督及评估外部审计机构工作 
在毕马威华振会计师事务所出具 2013 年度审计报告后，董事会审核（审计）委员会召开会议，
对毕马威华振会计师事务所从事的审计工作进行了总结，并向董事会建议续聘毕马威华振会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计师及内控审计单位。 
4、对公司内部审计工作指导情况 
报告期，公司董事会审核（审计）委员会认真审阅了公司 2013 年年度内部审计工作情况及公
司 2014 年年度内部审计工作计划，及时督促公司 2014 年年度内部审计工作计划顺利执行，并对
公司内部审计过程中出现的问题提出了指导性意见，提高了公司内部审计的工作成效。 
5、审阅内部控制制度的建立及执行情况 
报告期，董事会审核（审计）委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制制
度建设，督促公司内控规范体系建设工作。报告期内，公司董事会审核（审计）委员会审阅了公
司内部控制自我评估报告,认为公司内部控制不存在重大缺陷和重要缺陷。并审阅了毕马威华振会
计师事务所出具的内部控制审计报告，认为公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。   
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
项    目  是否独立完整 情况说明  
2014 年年度报告 
50 / 172 
 
业务方面独立完整情况 是  
公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负
盈亏，主营业务与控股股东不存在同业竞争。  
人员方面独立完整情况 是  
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总
经理、副总经理、总工程师、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员全部在公司领取薪酬，没有在
股东单位双重任职的情况。  
资产方面独立完整情况 是  
于报告期内重钢集团已将炼铁、炼钢等钢铁冶炼相
关的生产设施全部注入本公司，本公司目前资产完
整、独立，与控股股东资产相互独立。 
机构方面独立完整情况 是  
公司拥有完整的组织结构和独立于控股股东的职能
部门，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分
开。  
财务方面独立完整情况 是  
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在金融
机构开户，单独纳税。 
 
 
此外，本公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和
高级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司根据 2014年的内控运
行情况编制了《重庆钢铁股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》（详见 2015 年 3 月 31 日
刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》的相关公告）。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留的《重庆钢铁股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司第四届董事会第四次会议已审议通过了《重庆钢铁股份有限公司信息披露管理制度》，
对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
 
 
 
