2015 年年度报告 
48 / 188 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，根据发展需要，采取内训与外训相结合的方式开展员工培
训工作，以提升员工的岗位技能水平和业务能力，保障员工的健康成长及企业的健康发展。广泛
深入开展全员教育培训，全力构建学习型企业，打造学习型团队，培养和造就出一支满足公司需
求、结构优化、素质一流、富于创新的人才队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 / 
劳务外包支付的报酬总额 / 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，
在企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治理
准则》及联交所《企业管治守则企业管治守则》的要求。  本公司深信，坚守良好的企业管治原
则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问责制度，有助于确保公司的稳健发展和增加
股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与《上市公司治理准则》的要求没有差异。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见
和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律
法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2012 年度股东大会和 2013年第
一次临时股东大会，两次股东大会均采取现场和网络投票相结合方式。股东大会分别审议通过 
2012 年度报告、董事选举、重大资产重组等事项，切实保障全体股东的合法权益。  
2、控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自
主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发
生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。   
3、董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事
项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委
员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。   于报告期，公司董事会由不少于 8名成员组成，其中：
独立董事 3 名，会计专业人士的独立董事 1 名，董事会下设战略委员会、审核（审计）委员、
薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。  
4、监事与监事会：目前，公司监事会由 5名成员组成，其中：职工监事 2名，监事会的人
员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公
司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
 6、内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布的
基本规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、控
制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。  在开展内部
控制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立了以副董事长为组长的
内控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控建设工作。同时，公司还聘
2015 年年度报告 
49 / 188 
 
请了毕马威华振会计师事务所（普通特殊合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。  报告期
内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识别、分析和评估的
工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能性
及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先控制的风险，并明确相应的
汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标的实现。  公司结合风险评估结
果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，设立并改进相应的控制
措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不相容职务分离控制、授权审批控制、
会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制等。  
7、内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011年 11月 8日下发《关于进一步做好内幕知情人
登记管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文）（“《通知》”），公司根据通知的
相关要求，对本公司于 2010年 4 月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告期内，
公司严格按照其规定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披
露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司未发生内幕
信息泄露及发生内幕交易情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东周年
大会 
2015年 6月 4日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的 2015年 6月
5日 《2014年度股东周年大会
决议公告》（2015-017） 
2015年 6月 5日 
2015 年第一次临时
股东大会、2015年第
一次 A股类别股东大
会及2015年第一次H
股类别股东大会 
2015年 11月 3日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的 2015 年 11
月 4日 《2015年第一次临时股
东大会、2015 年第一次 A 股类
别股东大会及 2015 年第一次 H
股类别股东大会决议公告》
（2015-051） 
2015年 11月 4日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015年 12月 23日 刊载于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）、
中国证券报、上海证券报、证券
日报、证券时报的 2015 年 12
月 24 日 《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》（2015-066） 
2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
50 / 188 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘大卫 否 1 1 0 0 0 否 0 
周宏 否 5 4 0 0 1 否 3 
涂德令 否 1 1 0 0 0 否 0 
李仁生 否 5 5 0 0 0 否 3 
张理全 否 5 5 0 0 0 否 3 
姚小虎 否 5 5 0 0 0 否 3 
徐以祥 是 5 5 0 0 0 否 3 
辛清泉 是 5 5 0 0 0 否 3 
王振华 是 4 4 0 0 0 否 2 
朱建派 是 1 1 0 0 0 否 1 
刘天倪 否 1 0 0 0 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）提名委员会的工作情况 
2015年度，公司提名委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《提名委员会工作条例》等
相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本公司第二届提名委员会第一次会议于 2015年 12月 28日上午十时以通讯方式在本公司管控
大楼四楼一会议室召开。会议应到委员 3名，实到 3名。会议由主席刘大卫先生召集，于 2015
年 12月 23日发出会议通知，并将本次会议审议的相关资料提呈各位委员。经与会委员认真审议，
形成以下决议： 
1.对董事会规模和构成的意见： 
2015年 6月 4日，公司进行了换届选举，选举了朱建派先生、周宏先生、李仁生先生、张理
全先生、姚小虎先生、王振华先生、辛清泉先生及徐以祥先生为第七届董事会成员，7月 28 日，
朱建派先生因工作调整辞去本公司董事长职务后，12月 23日，本公司又召开了 2015年第二次临
时股东大会，选举了刘大卫先生和涂德令先生进入本公司董事会，至此公司董事不再有空缺。 
2015 年年度报告 
51 / 188 
 
根据公司的生产经营规模及行业特点等相关情况，我们认为董事会的规模和构成是适当的，符合
规范治理的相关要求。 
2.对董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查和建议情况：2015年内，提名委员会充分
了解了朱建派先生、周宏先生、李仁生先生、张理全先生、姚小虎先生、刘大卫先生以及涂德令
先生的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部专兼职工作后认为：朱建派先生、周宏先生、
李仁生先生、张理全先生、姚小虎先生、刘大卫先生以及涂德令先生均具备《公司法》、《公司
章程》及相关法律法规规定的董事任职资格。 
提名委员会充分了解了涂德令先生的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部专兼职工作
后认为：涂德令先生具备《公司法》、《公司章程》及相关法律法规规定的财务总监（财务负责
人）任职资格。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况 
2015年度，薪酬与考核委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《薪酬与考核委员会工作
条例》等相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
2015年 12月 30日，本公司召开了第五届薪酬与考核委员会第一次会议，会议形成如下决议： 
1、2015年公司执行董事、经理层及其他高管人员的薪酬按职工平均工资的 4-10倍设计，并
按 0.8-1.2的倍数体现差别；监事的薪酬按职工平均工资的 3-8倍设计，并按 0.8-1.2的倍数体
现差别。以上人员的薪酬在具体分配时，按基本收入和月奖、季度业绩评价奖励、年终公司效益
奖励进行工资设计，并严格按公司规定进行业绩评价考核发放。 
2、同意公司董事、监事和高级管理人员 2016年薪酬设计方案。 
3、 继续建议将董事、监事及高级管理人员的收入与公司业绩挂钩，并进一步完善和细化有
效的内部激励与约束机制。 
（三）战略委员会工作情况 
2015年度，公司战略委员会依照有关法律、法规以及公司章程、《战略委员会工作条例》等
相关规定，勤勉尽责，切实履行职责。 
本报告期，战略委员会关注公司的重大发展战略，严格执行相关的决策程序。2015年 9月 2
日，本公司召开了第五届战略委员会第一次会议，会议审计通过了《关于公司向特定对象非公开
发行股票方案的议案》，并提请公司董事会研究决定。 
（四）公司董事会审核（审计）委员会相关工作履职情况 
公司董事会审核（审计）委员会根据中国证监会、上交所有关规定及公司《董事会审核（审
计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审核（审计）委员会年报工作程
序》的有关规定，在 2015年度尽职尽责，积极开展工作，认真履行职责。现对审核（审计）委员
会 2015年度的履职情况汇报如下：  
1.董事会审核（审计）委员会基本情况 
公司董事会审核（审计）委员会由三名独立董事组成，其中召集人由具有专业会计资格的独
立董事担任。   
2.董事会审核（审计）委员会会议召开情况 
2015年，公司董事会审核（审计）委员会共召开 3次会议： 
2015年 3月 30日，公司召开了第五届审核（审计）委员会第六次会议，会议形成如下决议：
①同意公司 2014年经审计的财务报告；②对本公司 2014年度关联交易予以确认；③同意公司 2014
年度内部控制自我评价报告，审核（审计）委员会认真审阅了公司内部控制自我评估报告,认为公
司内部控制不存在重大缺陷和重要缺陷；④同意公司 2015年内部控制规范实施工作方案；⑤同意
公司 2014年内部审计工作报告及 2015年内部审计工作计划；⑥同意公司 2014年度内部控制审计
报告。审核（审计）委员会审阅了公司外部审计机构出具的内部控制审核报告，认为报告基本上
反映了公司的内部控制情况；⑦讨论核数师向审核(审计)委员会会议提交的截至 2014年 12月 31
日止年度致审计委员会报告，审核(审计)委员会提请公司董事会高度关注；⑧同意《关于对毕马
威华振会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度整合审计工作总结报告》，并提交董事会审议；
⑩建议续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度审计师，并提交董事会
审议。 
2015 年年度报告 
52 / 188 
 
2015年 8月 27日，公司召开了第六届审核（审计）委员会第一次会议，会议审阅并通过了
本公司未经审计的 2015年中期财务报告，并提交董事会审议；同意本公司 2015 年半年度报告及
摘要，并提交董事会审议事项。 
3.公司董事会审核（审计）委员会相关工作履职情况 
（1）与外部审计机构的沟通 
根据相关规定，在年审会计师事务所进场审计前，公司独立董事与年审注册会计师就财务报
表审计和内部控制审计进行了沟通，并形成了书面意见。 
公司年审会计师进场后，董事会审核（审计）委员会与公司年审会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。公司年审会计师出具初步审计意见后，并于公司召
开董事会审议年报前，审核（审计）委员会与年审注册会计师见面沟通初审意见，并形成书面意
见。 
（2）审阅公司财务报表 
听取公司财务负责人对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，在年审会计师进场前认真审
阅了公司初步编制的财务会计报表。提请公司高度关注存货减值准备情况。同意提交给年审会计
师审计。 
（3）监督及评估外部审计机构工作 
在毕马威华振会计师事务所出具 2014年度审计报告后，2015年 3月，董事会审核（审计）
委员会召开会议，对毕马威华振会计师事务所从事的审计工作进行了总结，并向董事会建议续聘
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计师及内控审计单位。2016年 1
月，考虑毕马威华振会计师事务所已为公司连续提供审计服务 8年，加之双方在 2015年年度审计
费用问题上未能达成一致意见，经公司第六届审核（审计）委员会第二次会议审议，同意不再聘
任毕马威所为公司 2015年年报审计和内部控制审计机构，并建议聘请天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2015年年报审计及内控控制审计机构。 
（4）对公司内部审计工作指导情况 
报告期，公司董事会审核（审计）委员会认真审阅了公司 2014年年度内部审计工作情况及公
司 2015年年度内部审计工作计划，及时督促公司 2015年年度内部审计工作计划顺利执行，并对
公司内部审计过程中出现的问题提出了指导性意见，提高了公司内部审计的工作成效。 
（5）审阅内部控制制度的建立及执行情况 
报告期内，董事会审核（审计）委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制
制度建设，督促公司内控规范体系建设工作。报告期内，公司董事会审核（审计）委员会认真审
阅了公司《2015年度内部控制自我评价报告》,认为：公司《 2015 年度内部控制自我评价报告》
的编制符合相关法律法规和规范性文件的要求，真实、准确地反映了公司内部控制现状；内部控
制缺陷认定标准科学、清晰、有效，且符合公司经营情况和风险管理的要求。报告期内，审核（审
计）委员会注意到，公司不存在内部控制重大缺陷，但存在内部控制重要缺陷 1项、一般缺陷 3
项，公司董事会和经理层已经安排落实整改。 
我们同意公司《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
4.总体评价 
报告期内，公司董事会审核（审计）委员会按照《上海证券交易所上市公司董事会审计委员
会运作指引》、公司《董事会审核（审计）委员会工作条例》、《独立董事年报工作制度》、《董
事会审核（审计）委员会年报工作程序》等有关规定，勤勉尽责、恪守尽责的履行了审计委员会
的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
项    目  是否独立完整 情况说明  
2015 年年度报告 
53 / 188 
 
业务方面独立完整情况 是  
公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负盈亏，
主营业务与控股股东不存在同业竞争。  
人员方面独立完整情况 是  
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总经理、
副总经理、总工程师、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员全部在公司领取薪酬，没有在股东单位双重任
职的情况。  
资产方面独立完整情况 是  
于报告期内重钢集团已将炼铁、炼钢等钢铁冶炼相关的
生产设施全部注入本公司，本公司目前资产完整、独立，
与控股股东资产相互独立。 
机构方面独立完整情况 是  
公司拥有完整的组织结构和独立于控股股东的职能部
门，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。  
财务方面独立完整情况 是  
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立独立
的会计核算体系和财务管理制度，独立在金融机构开户，
单独纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
本公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和
高级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
详见 2016 年 3月 30 日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及《证券时报》的《重庆钢铁股份有限公司 2015年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了本公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，认为，公司于
2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。未出现审计报告与公司自我评价意见不一致情况。提醒内部控制审计报告使用者
关注:2016年 1月 31日，本公司披露 2015年度业绩预亏公告时，对于存货应计提的跌价损失等
对财务报告产生重大影响的事项未能合理预计，公司已于 2016年 3月 26日披露业绩预亏更正公
告。重钢股份公司信息披露的准确性和及时性存在不足。 
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
54 / 188 
 
 
第十节 内部控制报告 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司根据 2015年的内控运
行情况编制了《重庆钢铁股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》（详见 2016 年 3月 30 日
刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》的相关公告）。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了本公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，认为，公司于
2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。未出现审计报告与公司自我评价意见不一致情况。提醒内部控制审计报告使用者
关注:2016年 1月 31日，本公司披露 2015年度业绩预亏公告时，对于存货应计提的跌价损失等
对财务报告产生重大影响的事项未能合理预计，公司已于 2016年 3月 26日披露业绩预亏更正公
告。重钢股份公司信息披露的准确性和及时性存在不足。 
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司第四届董事会第四次会议已审议通过了《重庆钢铁股份有限公司信息披露管理制度》，
对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
 
 
第十一节 企业管治报告 
本节内容依据联交所《企业管治守则》及《企业管治报告》的相关要求编写。 
一、企业管治常规 
    本公司一直致力于提升企业管治的水平，视企业管治为价值创造的一部分，以反映董事会及
高级管理层恪守企业管治的承诺，保持对股东的透明度及问责制，为所有股东创造最大价值。 
    截止 2015年 12月 31日，本公司已实践上市规则附录十四内所载的企业管治原则及遵守所有
守则条文（如适用，包括大部分的建议最佳常规）（《企业管治守则》）。 
a) 董事、监事的证券交易 
（一）、董事、监事于本公司或相联法团的股份中的权益 
于 2011年 12月 31日，董事、监事或高级管理人员于本公司或其任何相联法团（证券及期货
条例第 15部的定义）的股份、相关股份或债券证中，拥有根据证券及期货条例第 352条须列入本
存置的登记册中的权益或淡仓（包括根据证券及期货条例之该等规定被假设或视作拥有之权益或
淡仓）；或根据联交所证券上市规则（“联交所上市规则”）《上市公司董事进行证券交易的标
准守则》（“标准守则”）须知会本公司及联交所的权益及淡仓如下： 
于重钢集团朵力房地产股份有限公司（原为恒达）的权益： 
