2015 年年度报告 
6 / 188 
 
产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-36   -9,562 2,057 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
   54,441       
搬迁奖励       800,000       
投资收益        101,926 -1,505 
应收款项减值准备转回       -9,075 1,786 
少数股东权益影响额 3         -111 
所得税影响额 4   -456,771       
合计 3,315,687   2,588,371 300 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务：生产、加工、销售板材、型材、线材、钢坯及焦碳煤化工制品、自来水、资
源综合利用发电、生铁及水渣、钢渣、废钢。公司所处行业属于黑色金属冶炼及压延加工业，主
营范围包括：生产、加工、销售板材、型材、线材、棒材、钢坯、钢带。公司作为中国的一家大
型钢铁企业和中国最大的中厚板生产商之一，生产工序完整，供产销自成体系，工艺技术先进，
产品质量优良。其中造船钢板、压力容器钢板、锅炉钢板获得多个质量奖项及国内、国际多家专
业机构质量认证，以「三峰」商标出售的产品在中国同类产品中享有盛名。 
公司钢材销售主要通过各区域销售分（子）公司开展与市场及终端用户短兵相接的业务洽谈，
获取产品订单，签订销售合同后形成公司生产计划，按照以销定产的方式开展产品营销行为。主
要产品一般以计划合同的方式实行期货销售，价格政策以预先定价或者后结算等方式进行。生产
过程中产生的非计划化品、利用品及废次材等带出品主要以竞价销售或者打包销售的方式进行。 
随着近年来全球经济复苏缓慢及国内宏观经济下行压力的加大，钢铁行业产能过剩突出，钢
材价格屡创新低，进入 2015年，钢材价格延续 2014 年以来的下跌趋势，钢材综合价格指数持续
突破有记录以来的低点，已从去年底的 83.09点跌到 2015年 6月底的 66.69点，长期低价极大影
响了钢铁行业转型升级和创新发展。 
 
2015 年年度报告 
7 / 188 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
计提资产减值准备 
2015年度，由于钢材市场低迷，钢材售价持续下跌，主要原材料市场价格大幅下滑，同时公
司部分存货质量较差不能正常使用，公司对存货进行了减值测试，2015年度应计提存货跌价准备
43.45亿元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
重庆钢铁是国家发改委循环经济试点单位，第三届“节能中国”先进单位，2015年在中国钢
铁企业绿色评级结果中排名第 10位。其主要竞争优势表现在： 
一是环保搬迁得到国家发改委的正式核准，成为国家发改委第三批循环经济试点企业，投产
后通过国家环保部的环评验收。 
二是节能减排行业领先，重点环保指标 SO2、化学需氧量、烟粉尘排放及减排指标焦炉煤气、
高炉煤气放散、吨钢新水消耗达到行业先进水平，自发电率达 70%以上。 
三是铁钢界面一罐制、干式真空冶金技术、分布式余热发电技术等一批在行业、业界广泛好
评，具有自主知识产权的创新成果得到行业广泛认可并迅速推广。 
四是创新平台、创新机制不断健全，产学研用深度推进。产品结构不断改善，高强船板、取
向硅钢等高附加值产品的市场开拓、生产研发取得进展。 
五是基本实现“工艺现代化、流程紧凑化、装备大型化、资源循环利用、节能减排高效”现
代化钢厂必备的条件。其主要工序具有国内一流工艺和装备。 
六是品牌优势明显，公司产品质量有着传统优势，品牌价值和文化内涵不断延伸，用户认可
度和品牌忠诚度不断提升。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受国内钢铁产能严重过剩，钢材市场持续恶化，钢材价格大幅下跌影响，国内钢铁
行业普遍面临巨大经营压力。为确保公司经营正常，公司董事会负重前行，全体董监高勤勉尽责，
既抓好公司治理，建立完善现代企业管理制度，又全力推进企业脱困突围的各项工作举措。 
（一）按现代企业管理制度，建立完善与公司业务性质相适应的股东大会、董事会、监事会
和经理层“三会一层”法人治理机制，制定并不断完善了议事规则，明确决策、执行、监管方面
的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权
益。 
（二）积极推进战略管理。根据国家产业政策及调控举措，公司董事会客观分析，并结合公
司实际，审议了公司“十三五”战略规划，“十三五”期间，公司将全面实施创新驱动发展，推
进科技进步，大力调整结构，强化精准销售，着力提升品牌，用心改善服务，深入降本增效，切
实加强管理，全面深化改革，加强队伍建设，建成长江上游汽车用钢、结构用钢生产基地，打造
具有市场竞争力的特大型钢铁企业。 
（三）授权经营管理层抓好年度生产经营工作，在董事会的指导下，公司经营管理层围绕“调
结构、降成本”，开展了大量的工作。 
一是以十大降本增效为核心，切实抓好“规模降本、采购降本、工序降本、销售增效、管理
降本、资金降本、开源增效、改革降本、财务精细化降本、政策降本”等十项降本增效举措，有
效支撑了公司的经济运行。 
二是努力调整销售策略，扩大区域市场销售比例，全年实现了热卷本地市场占有率 90%以上
和中厚板本地市场占有率 50%左右的销售目标。 
三是极力改善品种结构，全年共开发新产品 16 个，新产品及特殊要求产品开发试制量达到
26.10万吨（其中新产品 8.5万吨），实现产值 6.8亿元。容器板、耐磨板、桥梁板等重点产品
销售比重及重庆区域市场占有率稳步提升，船板比例降低至 65%，比 2014全年低 10%。 
四是加强质量管控，切实提升产品质量。全年主要质量指标目标完成率为 92.59%，较去年提
高 5.49个百分点。 
