2016 年年度报告 
7 / 164 
 
债务重组损益 450,000   2,350,000 49,228 
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
7,923       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-51,738   -36 -9,562 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
     54,441 
搬迁奖励      800,000 
投资收益      101,926 
应收款项减值准备转回      -9,075 
少数股东权益影响额    3   
所得税影响额    4 -456,771 
合计 706,419   3,315,687 2,588,371 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：生产、加工、销售板材、型材、线材、钢坯及焦碳煤化工制品、自来水、资源综
合利用发电、生铁及水渣、钢渣、废钢。公司所处行业属于黑色金属冶炼及压延加工业，主营范
围包括：生产、加工、销售板材、型材、线材、棒材、钢坯、钢带。公司作为中国的一家大型钢
铁企业和中国最大的中厚板生产商之一，生产工序完整，供产销自成体系，工艺技术先进，产品
2016 年年度报告 
8 / 164 
 
质量优良。其中造船钢板、压力容器钢板、锅炉钢板获得多个质量奖项及国内、国际多家专业机
构质量认证，以「三峰」商标出售的产品在中国同类产品中享有盛名。 
经营模式：公司钢材销售主要通过各区域销售分（子）公司开展与市场及终端用户短兵相接
的业务洽谈，获取产品订单，签订销售合同后形成公司生产计划，按照以销定产的方式开展产品
营销行为。主要产品一般以计划合同的方式实行期货销售，价格政策以预先定价或者后结算等方
式进行。生产过程中产生的非计划化品、利用品及废次材等带出品主要以竞价销售或者打包销售
的方式进行。 
行业情况：2016年，钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，大力化解过剩产能，各项政策措
施陆续出台，效果开始显现，市场出现积极变化，钢铁行业运行走势稳中趋好。全年粗钢产量同
比小幅上升，钢材价格大幅上涨，钢材出口略有下降，企业效益好转。但产能过剩基本面没有改
变，价格上涨、效益回升的基础仍不牢固，行业还没有完全走出困境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是环保搬迁得到国家发改委的正式核准，成为国家发改委第三批循环经济试点企业，投产
后通过国家环保部的环评验收。 
二是节能减排行业领先，重点环保指标（二氧化硫、化学需氧量、烟粉尘排放）及减排指标
焦炉煤气、高炉煤气放散、吨钢新水消耗达到行业先进水平，自发电率达 70%以上。 
三是铁钢界面一罐制、干式真空冶金技术、分布式余热发电技术等一批在业界获得广泛好评，
具有自主知识产权的创新成果得到行业广泛认可并迅速推广。 
四是创新平台、创新机制不断健全，产学研用深度推进。产品结构不断改善，高强船板、取
向硅钢等高附加值产品的市场开拓、生产研发取得进展。 
五是基本实现“工艺现代化、流程紧凑化、装备大型化、资源循环利用、节能减排高效”现
代化钢厂必备的条件。其主要工序具有国内一流工艺和装备。 
六是品牌优势明显，公司产品质量有着传统优势，品牌价值和文化内涵不断延伸，用户认可
度和品牌忠诚度不断提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司经营继续面临严峻的形势，在资金十分困难的情况下，被迫于当年 6月至年底
采取来料加工方式。在全司职工努力下，全年产焦 120.3万吨、铁 238.7万吨、钢 235.5万吨，
钢材 233万吨，分别同比下降约 32%、实现销售收入 44.15亿元。 
主要工作及成效 
（一）生产运行基本稳定。因资金状况及来料加工不足被迫压缩生产，公司生产以安全生产
为前提，确保生产稳定顺行。 
（二）降本增效持续推进。全年共实现降本增效 10亿元，其中采购降本 2.79亿元，工序降
本 1.69亿元，财务费用降本 2.11亿元，调整结构增效 2.32亿元，争取政策增效 1.13亿元。 
（三）资金保障总体正常。全年通过银行借款、融资租赁等方式积极筹措资金，保证了生产
经营基本运行。 
（四）深化改革初见成效。一是将原有经理办公室、财会处等 13个职能管理部门整合成 6
个（其中新设立了风险管控部、纪委/监察部），强化职能部门的监管职能和对各类经营风险的管
控力度。二是根据公司经营发展，结合生产运行需要，整合原生产指挥中心、机动处、品质部、
钢研所、总师室等单位，新设立了运行中心、技术中心，突出专业集中管理，体现设备围绕生产、
技术支撑生产的管理特点。三是将原材料处、销售处、装备处整合成商贸公司，集中力量做好保
