重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，
在企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治
理准则》及联交所《企业管治守则企业管治守则》的要求。 
本公司深信，坚守良好的企业管治原则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问
责制度，有助于确保公司的稳健发展和增加股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与
《上市公司治理准则》的要求没有差异。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使
法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2012 年度股东大会和 2013
年第一次临时股东大会，两次股东大会均采取现场和网络投票相结合方式。股东大会分别审议
通过 2012 年度报告、董事选举、重大资产重组等事项，切实保障全体股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自
主经营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权
利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公
司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》
和《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大
事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专
业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，
有效促进了董事会的规范运作和科学决策。  
于报告期，公司董事会由不少于 8 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独
立董事 1 名，董事会下设战略委员会、审核（审计）委员、薪酬与考核委员会、提名委员会四
个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》的要求。 
4、监事与监事会：目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董
事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司
的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
6、内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布
的基本规范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。 
在开展内部控制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立
了以副董事长为组长的内控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控
建设工作。同时，公司还聘请了毕马威华振会计师事务所（普通特殊合伙）对公司内部控制
有效性进行独立审计。 
报告期内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识
别、分析和评估的工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，
59 
 
重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
按照风险发生的可能性及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先
控制的风险，并明确相应的汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标
的实现。 
公司结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合
的方法，设立并改进相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不
相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控
制和绩效考评控制等。 
7、内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011 年 11 月 8 日下发《关于进一步做好内幕知情人
登记管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文）（“《通知》”），公司根据通知
的相关要求，对本公司于 2010 年 4 月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告
期内，公司严格按照其规定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、
登记、披露、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司
未发生内幕信息泄露及发生内幕交易情况。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年 度
股东周年大
会 
2013
年 6 月
13 日 
（一）重钢股份公司  2012
年度监事会报告（二）重钢
股份公司 2012 年度董事会
报告（三）重钢股份公司独
立董事 2012 年度履职报告
（四）2012 年度经审计的财
务报告（五）2012 年年度报
告（六）2012 年度利润分配
预案（七）续聘毕马威华振
会计师事务所为本公司 2013 
年度审计师及内控审计单位
的议案（八）通过夏彤先生
辞任本公司董事职务，朱建
派先生辞任本公司监事的议
案（九）选举管朝晖先生为
本公司董事，任期自获选之
日起至第六届董事会届满之
日止（十）选举夏彤先生为
本公司监事，任期自获选之
日起至第六届监事会届满之
日止 
审议通
过 
http://www.sse.com.cn 
 
http://www.hkexnews.hk
/index_c.htm 
 
2013 年
6 月 14
日 
2013 年 第
一次临时股
东 大 会 、
2013 年 第
2013
年 12
月 10
日 
关于延长公司重大资产重组
并募集配套资金有关决议有
效期及授权董事会办理相关
事宜授权期的议案 
审议通
过 
http://www.sse.com.cn 
 
http://www.hkexnews.hk/in
dex_c.htm 
2013 年
12 月
11 日 
60 
 
重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
一次 A 股
类别股东会
及 2013 年
第 一 次 H
股类别股东
会 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
邓强 否 4 4/4 0 0 0 否 1/2 
夏彤 否 1 1/1 0 0 0 否 0/0 
袁进夫 否 4 4/4 0 0 0 否 2/2 
陈洪 否 4 4/4 0 0 0 否 2/2 
孙毅杰 否 2 2/2 0 0 0 否 1/1 
李仁生 否 4 4/4 0 0 0 否 1/2 
管朝晖 否 2 2/2 0 0 0 否 1/1 
刘天倪 是 4 0 4/4 0 0 否 1/2 
张国林 是 4 4/4 0 0 0 否 2/2 
冉茂盛 是 4 4/4 0 0 0 否 2/2 
本公司董事均亲自或以通讯方式出席本公司董事会会议。 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各专门委员会议事规则的规定，忠实履行各自职责，
为完善公司治理结构、促进公司规范健康发展起到了积极的作用。 
（1）战略委员会工作。2013 年 2 月 22 日，公司召开了第四届战略委员会第一次会议，会
议审议通过了《关于增加产品结构调整技改工程项目投资额的议案》。 
61 
 
重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
（2）审核（审计）委员会工作。2013 年 3 月 27 日，公司召开了第五届审核（审计）委员
会第二次会议，会议形成如下决议：①同意本公司 2012 年年度报告全文及摘要、截至 2012 年
12 月 31 日止的年度业绩公告，并提交董事会审议。②对本公司 2012 年度的持续关联交易予以
确认。③讨论核数师向审核委员会会议汇报中向管理层提出的的管理建议，并提请公司董事会
高度关注。④同意《关于对毕马威华振会计师事务所 2012 年度审计工作总结报告》，并提交
董事会审议。 ⑤建议续聘毕马威华振会计师事务所为本公司 2013 年度审计师，并提交董事会
审议。 
2013 年 8 月 28 日，公司召开了第五届审核（审计）委员会第三次会议，会议审阅并通过了
①本集团截至 2013 年 6 月 30 日止六个月未经审计的财务报告。②本集团 2013 年半年度报告
全文及摘要、截至 2013 年 6 月 30 日止六个月未经审计之中期业绩公告等事项。 
 
（3）薪酬与考核委员会工作。2013 年 12 月 26 日，本公司召开了第四届薪酬与考核委员会
第二次会议，会议形成了如下决议：①2013 年公司执行董事、经理层及其他高管人员的薪酬
按职工平均工资的 4-10 倍设计，并按 0.8-1.2 的倍数体现差别；监事的薪酬按职工平均工资的
3-8 倍设计，并按 0.8-1.2 的倍数体现差别。以上人员的薪酬在具体分配时，按基本收入和月奖、
季度业绩评价奖励、年终公司效益奖励进行工资设计，并严格按公司规定进行了业绩评价考核
发放。实际发放情况符合 2013 年的薪酬设计方案。②同意公司董事、监事和高级管理人员
2014 年薪酬设计方案。③建议继续将董事、监事及高级管理人员的收入与公司业绩挂钩，并
进一步完善和细化有效的内部激励与约束机制。 
 
（4）提名委员会工作。2013 年 4 月 8 日，本公司召开了第一届提名委员会第二次会议，提
名委员会对董事候选人管朝晖先生经充分了解其职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼
职等情况后认为：管朝晖先生符合上市公司董事的任职资格，能够胜任所聘岗位职责的要求，
管朝晖先生不存在《公司法》第一百四十七条中不得担任公司董事的情形，也不存在被中国证
监会确定为市场禁入者且尚在禁入期的情形。 
2013 年 4 月 23 日，第一届提名委员会第一次书面议案通过了《关于对副总经理人选进行审
查的议案》，提名委员会对张理全先生经充分了解其职业、学历、职称、详细的工作经历、全
部兼职等情况后认为：张理全先生具备《公司法》、《公司章程》及相关法律法规规定任职资
格。 
2013 年 12 月 20 日，本公司召开了第一届提名委员会第三次会议，提名委员会根据公司的
生产经营规模及行业特点等相关情况，认为董事会的规模和构成是适当的，符合规范治理的相
关要求。2013 年内，因工作调整，公司董事夏彤先生和孙毅杰先生先后提出辞任公司董事，
公司及时补选了管朝晖先生为董事，但至今公司仍有一位董事空缺，建议公司及时补选。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
项    目  是否独立完整 情况说明  
62 
 
重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
业务方面独立完整情况 是  
公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自
负盈亏，主营业务与控股股东不存在同业竞争。  
人员方面独立完整情况 是  
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司
总经理、副总经理、总工程师、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员全部在公司领取薪酬，
没有在股东单位双重任职的情况。  
资产方面独立完整情况 是  
于报告期内重钢集团已将炼铁、炼钢等钢铁冶炼
相关的生产设施全部注入本公司，本公司目前资
产完整、独立，与控股股东资产相互独立。 
机构方面独立完整情况 是  
公司拥有完整的组织结构和独立于控股股东的职
能部门，办公机构和生产经营场所与控股股东完
全分开。  
财务方面独立完整情况 是  
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建
立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在
金融机构开户，单独纳税。 
 
此外，本公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事
和高级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
63 
 
重庆钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司根据 2013 年的内控
运行情况编制了《重庆钢铁股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》（详见 2013 年 3 月 
28 日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及《证券时报》的相关公告）。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度的内部控制进行了审计，并
出具了标准无保留的《重庆钢铁股份有限公司 2013 年度内部控制审计报告》，认为公司于 
2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
三 、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司第四届董事会第四次会议已审议通过了《重庆钢铁股份有限公司信息披露管理制
度》，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
 
第十一节 企业管治报告 
  本节内容依联交所《企业管治守则》及《企业管治报告》的相关要求编写。 
一、企业管治常规 
   本公司一直致力于提升企业管治的水平，视企业管治为价值创造的一部分，以反映董事会
及高级管理层恪守企业管治的承诺，保持对股东的透明度及问责制，为所有股东创造最大价值。 
  截止 2013 年 12月 31日，本公司已实践上市规则附录十四内所载的企业管治原则及遵守所
有守则条文（如适用，包括大部分的建议最佳常规）（《企业管治守则》）。 
二、董事、监事的证券交易 
（一）、董事、监事于本集团或相联法团的股份中的权益 
于 2011 年 12月 31日，董事、监事或高级管理人员于本集团或其任何相联法团（证券及
期货条例第 15部的定义）的股份、相关股份或债券证中，拥有根据证券及期货条例第 352条
须列入本存置的登记册中的权益或淡仓（包括根据证券及期货条例之该等规定被假设或视作拥
有之权益或淡仓）；或根据联交所证券上市规则（“联交所上市规则”）《上市公司董事进行
证券交易的标准守则》（“标准守则”）须知会本公司及联交所的权益及淡仓如下： 
于重钢集团朵力房地产股份有限公司（原为恒达）的权益： 
姓名 权益类别 股份数目（股） 
袁进夫 个人 2,400 
孙毅杰 个人 800 
陈红 个人 1,600 
注：上述资料表明，董事及监事于恒达拥有的权益已于 2002年 12月由本公司转入母公司。 
除上述披露者外，各董事、监事或彼等的联系人于 2013年 12月 31日概无于本集团或其相
联法团的股份中拥有任何权益。 
64 
 
