重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司在上海证券交易所和香港联合交易所有限公司上市，除了遵守适用的法律法规之外，在
企业管治实践方面，还需要遵守中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《上市公司治理准则》
及联交所《企业管治守则》的要求。 
本公司深信，坚守良好的企业管治原则，提高公司运作的透明度、独立性和建立有效的问责制
度，有助于确保公司的稳健发展和增加股东价值。报告期内，本公司的实际治理状况与《上市公司
治理准则》的要求没有差异。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规
定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，
确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律法规和《公
司章程》赋予的合法权利。报告期内，公司召开了 2011 年度股东大会和 2012 年第一、二次临时股
东大会，其中第二次股东大会采取现场和网络投票方式。股东大会分别审议通过 2011 年度报告、
董事换届选举、章程修订、重大资产重组等事项，切实保障全体股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司：公司在业务、人员、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经
营、自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大
股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和
《董事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履
行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会
议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董
事会的规范运作和科学决策。  
目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独立董事 1 名，董
事会下设战略委员会、审核（审计）委员、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，董事
会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、监事与监事会：目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员构成
符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，
认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度:公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信
息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。   
6、内控体制建设：公司董事会授权公司内控（审计）室负责内部控制评价的具体组织实施工作，
对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内控（审计）室根据国家五部委发布的基本规
范、配套指引、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，围绕内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等要素，对内部控制实施的有效性进行全面评价。 
在开展内部控制建设过程中，公司成立了以董事长为组长的内控建设领导小组，成立了以副
董事长为组长的内控建设工作组，公司相关管理部门均指派了内控专员负责推动内控建设工作。
同时，公司还聘请了毕马威华振会计师事务所（普通特殊合伙）对公司内部控制有效性进行独立
审计。 
报告期内，公司还着力加强建立有效的风险评估工作的程序，明确风险信息收集、识别、分
析和评估的工作流程及方法，确立风险评级的标准，采用定性与定量相结合的方法，按照风险发
生的可能性及其影响程度，对识别的风险进行分析和排序，确定关注重点和优先控制的风险，并
明确相应的汇报路线和报告要求，以提高风险防范能力，保障战略发展目标的实现。 
公司结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合的方法，
设立并改进相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包括：不相容职务分离
重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制
等。 
7、内幕知情人登记管理：重庆监管局于 2011 年 11 月 8 日下发《关于进一步做好内幕知情人登记
管理相关工作的通知》（渝证监发【2011】279 号文）（“《通知》”），公司根据通知的相关要
求，对本公司于 2010 年 4 月建立的《内幕知情人管理制度》进行了修订完善。报告期内，公司严
格按照其规定，做好定期报告、重大资产重组等内幕信息及有关知情人的保密、登记、披露、报备
等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。于报告期内，本公司未发生内幕信息泄露及
发生内幕交易情况。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年 2
月 28 日 
（一）透过重庆联合产
权交易所竞购铁业公司
100%股权的议案（二）
关于江津基地项目可行
性研究报告及其投资的
议案 （三）关于泰州港
靖江港区新港作业区三
峰码头工程可行性研究
报告及其投资的议案
（四）关于聘请毕马威
华振会计师事务所为本
公司内控审计单位的议
案 （五）关于本公司控
股股东 — 重庆钢铁（集
团）有限责任公司提名
夏彤先生为本公司董事
的议案（六）关于本公
司开展融资租赁的议案
（七）修订重庆钢铁股
份有限公司章程的章程
修订案 
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
 
http://www.hkexnews
.hk/index_c.htm 
 
2012 年 2
月 29 日 
2011 年
度股东周
年大会 
2012 年 5
月 31 日 
（一）重钢股份公司 
2011 年度监事会报告
（二）重钢股份公司 
2011 年度董事会报告
（三）重钢股份公司独
立董事 2011 年度履职报
告（四）2011 年度经审
计的财务报告（五）
2011 年年度报告（六）
2011 年度利润分配预案
（七）关于本公司为三
峰靖江港务物流有限责
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
 
http://www.hkexnews
.hk/index_c.htm 
 
2012 年 6
月 1 日 
重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
任公司提供担保的议案
（八）关于本公司产品
结构调整项目可行性研
究报告及其投资的议案
（九）续聘毕马威华振
会计师事务所为本公司
2012 年度审计师及内控
审计单位的议案（十）
采用累积投票方式选举
本公司第六届董事会成
员（十一）采用累积投
票方式选举本公司第六
届监事会股东代表监事 
2012 年
第二次临
时股东大
会、2012
年第一次
A 股类别
股东会及
2012 年
第一次 H
股类别股
东会 
2012 年
12 月 10
日 
（一）关于公司符合重
大资产重组并募集配套
资金条件的议案（二） 
关于公司重大资产购买
并募集配套资金暨关联
交易方案的议案（三）
关于《重庆钢铁股份有
限公司重大资产购买并
募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》及
其摘要的议案（四）关
于同意公司与重庆钢铁
（集团）有限责任公司
签署《资产购买及搬迁
损失补偿协议》及《资
产购买及搬迁损失补偿
协议之补充协议》的议
案（五）关于本次重大
资产重组构成重大关联
交易的议案（六）关于
提请股东大会授权董事
会办理公司本次重大资
产重组并募集配套资金
相关事宜的议案（七）
重庆钢铁股份有限公司
中长期分红规划（八）
关于修改《重庆钢铁股
份有限公司章程》的议
案（九）关于批准本次
重大资产重组有关审
计、评估及盈利预测的
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
 
http://www.hkexnews.h
k/index_c.htm 
 
2012 年 12
月 11 日 
重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
报告的议案（十）关于
提请股东大会非关联股
东批准豁免重钢集团以
要约方式增持公司股份
之要约收购义务的议
案》（十一）关于提请
股东大会非关联股东批
准豁免重钢集团根据香
港《公司收购、合并及
股份回购守则》第 26 条
豁免注释 1 的规定发出强
制全面收购建议之责任
的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
邓强 否 6 6/6 0 0 0 否 3/3 
夏彤 否 6 5/6 0 0 1/6 否 3/3 
袁进夫 否 6 5/6 0 0 1/6 否 2/3 
陈洪 否 6 6/6 0 0 0 否 3/3 
孙毅杰 否 6 6/6 0 0 0 否 3/3 
李仁生 否 6 6/6 0 0 0 否 3/3 
刘天倪 是 6 1/6 1/6 2/6 2/6 否 1/3 
张国林 是 6 5/6 0 1/6 0 否 2/3 
冉茂盛 是 3 3/3 0 0 0 否 1/1 
刘星 是 3 2/3 0 0 1/3 否 2/2 
本公司董事袁进夫先生、夏彤先生因工作原因，未能参加公司第五届董事会第八次会议；本公
司独立董事刘星先生（任期至 2012 年 5 月 31 日止）因工作原因未参加第五届董事会第九次会议；
本公司独立董事刘天倪先生因工作原因，未参加第五届董事会第九次会议和第六届董事会第一次会
议；本公司独立董事刘天倪生生以委托方式参加了第五届董事会第八次会议和第五届董事会第十次
会议，张国林先生以委托方式出席了第五届董事会第八次会议，在会议召开前，委托董事认真审阅
了公司相关董事会议案，与受委托董事充分沟通并发表意见，委托其他董事代为行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各专门委员会议事规则的规定，忠实履行各自职责，为
完善公司治理结构、促进公司规范健康发展起到了积极的作用。 
（1）战略委员会工作。2012 年 3 月 27 日，公司召开了第三届战略委员会第四次会议，会议审议
通过了《关于本公司产品结构调整项目可行性研究报告及其投资的议案》。 
（2）审核（审计）委员会工作。2012 年 3 月 27 日，公司召开了第四届审核（审计）委员会第六
次会议，会议形成如下决议：①同意本集团截至 2011 年 12 月 31 日止的年度财务报告，并提交董
事会审议。②同意本公司 2011 年年度报告全文及摘要、截至 2011 年 12 月 31 日止的年度业绩公告，
并提交董事会审议。③对本公司 2011 年度的持续关联交易予以确认。④审核（审计）委员会建议
董事会及管理层根据审计师在 2011 年度审计中发现的相关问题予以高度关注。 ⑤同意《关于对毕
马威华振会计师事务所 2011 年度审计工作总结报告》，并提交董事会审议。⑥同意续聘毕马威华
振会计师事务所和毕马威会计师事务所为本公司 2012 国内审计师，并提交董事会审议。 
2012 年 8 月 29 日，公司召开了第五届审核（审计）委员会第一次会议，会议审阅并通过了①本
集团截至 2012 年 6 月 30 日止六个月未经审计的财务报告。②本集团 2012 年半年度报告全文及摘
要、截至 2012 年 6 月 30 日止六个月未经审计之中期业绩公告等事项。 
（3）薪酬与考核委员会工作。2012 年 12 月 28 日，本公司召开了第四届薪酬与考核委员会第一
次会议，会议形成了如下决议：①2012 年公司执行董事、经理层及其他高管人员的薪酬按职工平
均工资的 4-10 倍设计，并按 0.8-1.2 的倍数体现差别；监事的薪酬按职工平均工资的 3-8 倍设计，
并按 0.8-1.2 的倍数体现差别。以上人员的薪酬在具体分配时，按基本收入和月奖、季度业绩评价
奖励、年终公司效益奖励进行工资设计，并严格按公司规定进行了业绩评价考核发放。实际发放情
况符合 2012 年的薪酬设计方案。②同意公司董事、监事和高级管理人员 2013 年薪酬设计方案。③
建议继续将董事、监事及高级管理人员的收入与公司业绩挂钩，并进一步完善和细化有效的内部激
励与约束机制。 
（4）提名委员会工作。2012 年 11 月 30 日，本公司召开了第一届提名委员会第一次会议，会议
形成了如下决议：①对董事会规模和构成的建议情况：2012 年内，公司完成了新一届董事会的换
届选举。换届后的董事会在规模和结构上均与前一届保持一致。当前，董事会的规模和构成是适当
的，符合规范治理的相关要求。②对董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查和建议情况：
2012 年内，公司完成了新一届董事会的换届选举。提名委员会对董事经充分了解其职业、学历、
职称、详细的工作经历、全部兼职等情况后认为新一届董事会成员符合相关要求。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
项    目  是否独立完整 情况说明  
业务方面独立完整情况 是  
公司拥有独立的产、供、销体系，自主经营，自负盈
亏，主营业务与控股股东不存在同业竞争。  
重庆钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
人员方面独立完整情况 是  
公司在劳动、人事、工资等方面完全独立。公司总经
理、副总经理、总工程师、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员全部在公司领取薪酬，没有在股东单
位双重任职的情况。  
资产方面独立完整情况 是  
根据重庆市政府节能减排、产业布局和规划的要求，
重钢集团实施了整体环保搬迁战略，并向本公司作出
承诺：重钢集团先自筹资金进行长寿新区的建设，并
承诺最终将长寿新区中与钢铁生产有关的项目或资产
以公允价格转让或注入本公司。目前，本公司正与重
钢集团进行重大资产重组，预计 2013 年内将炼铁、
炼钢等钢铁冶炼相关的生产设施全部注入本公司的资
产完整。 
机构方面独立完整情况 是  
公司拥有完整的组织结构和独立于控股股东的职能部
门，办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。  
财务方面独立完整情况 是  
公司设立了财务部作为独立的财务核算部门，建立独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立在金融机构
开户，单独纳税。 
 
此外，本公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据相关规定，按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高
级管理人员进行经济责任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司根据 2012 年的内控运行
情况编制了《重庆钢铁股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》（详见 2013 年 3 月 29 日刊载
于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及《证券时报》的相关公告）。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具
了标准无保留的《重庆钢铁股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》，认为公司于 2012 年 12 
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
三 、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司第四届董事会第四次会议已审议通过了《重庆钢铁股份有限公司信息披露管理制度》，
对公司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。 
 
第十一节 企业管治报告 
  本节内容依联交所《企业管治守则》及《企业管治报告》的相关要求编写。 
