襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规和上市公司规范性文件的要求，继续完善法人治理结构，
加强内部控制，自觉接受各级证券监管部门和广大股东的监督，促进公司规范运作水平逐步提高。目前公
司法人治理结构的实际情况与中国证监会有关上市公司规范治理的各项要求不存在差异。
截止本报告期，公司按照中国证监会、深圳交易所的要求以及公司的实际情况，制定了《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经理议事规则》、《内幕信息知情人制度》、
《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《年报报告
制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《董事会专门委员会工
作制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《独立董事制度》。公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
1、业务方面：公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，生产经营独立自主；对于不可避免的
日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。
2、人员方面：除控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司在人
事、工资管理等方面独立，无财务人员在关联公司兼职的情况。
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所，独立的生产经营系统及辅助、配套设施，独立的商标、
专利技术等无形资产，资产独立、完整，产权清晰。
4、机构方面：公司具有独立的组织机构，“三会”和内部机构独立运作，独立行使各项管理职能。
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设独立
的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策、管理、核算。
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
48
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.03%
2015 年 04 月 27
日
2015 年 04 月 27
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
2014 年年度股东
大会
年度股东大会 0.02%
2015 年 05 月 15
日
2015 年 05 月 15
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
2015 年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.01%
2015 年 08 月 05
日
2015 年 08 月 05
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
2015 年第三次临
时股东大会
临时股东大会 0.01%
2015 年 09 月 09
日
2015 年 09 月 09
日
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
汪海粟 5 1 4 0 0 否
徐长生 5 1 4 0 0 否
彭翰 5 1 4 0 0 否
傅孝思 4 1 3 0 0 否
高文进 4 1 3 0 0 否
汤金云 4 1 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
49
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《独立董事 2015 年度述职报告》
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）公司董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由公司 2 名独立董事和 1 名董事组成，审计委员会召集人由具有会计专业的
独立董事担任。报告期内，审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的设置和人员到位情况等，要
求审计部门向审计委员会汇报公司内部控制制度的建立健全和执行情况，审计委员会从中了解内控制度的
执行力和实施效果。在此基础上审计委员会对公司审计部门及公司整个内部控制有关工作的完善提出意
见。
根据中国证监会、深交所有关规定和公司制度，报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
则，全程关注公司 2014 年度财务会计报表的审计工作，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，具体履
职情况如下：
公司年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司编制的财务报表；与年审注册会计师
就公司 2014 年年度审计问题进行了沟通，听取了年审注册会计师的审计工作计划，协商确定了审计时间
安排；审计委员会就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、本年度审计重点、审计中关注的问
题等进行了充分沟通。公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中的问题进行沟通和交流，督促其在约定时间提交审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意见后，
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
50
董事会审计委员会再一次审阅了公司 2014 度财务会计报表，并形成书面意见，再次督促其在约定时间提
交审计报告。公司年审注册会计师出具 2014 度审计报告后，董事会审计委员会召开专门会议，对经审计
的 2014 度财务会计报表进行了审阅，对年审会计师事务所本年度审计工作进行了评价，并就经审计的公
司 2014 度财务会计报表进行表决并形成决议。审计委员会认为年审会计师事务所能够按照本年度财务报
告审计计划完成审计工作，如期出具了公司 2014 度财务报告的审计意见；在从事公司 2014 各项审计工作
中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观、公正，较
好的完成了对公司的审计工作。
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会成员由公司 2 名独立董事和 1 名董事组成。董事会薪酬与考核委员会
对公司本年度董事、监事与高级管理人员的薪酬进行了审核，认为 2014 度，公司年度报告中所披露的公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况属实，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬
管理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。
（三）董事会提名委员会履职情况
报告期内公司第五届董事会任期届满，董事会提名委员会就大股东提名的第六届董事会、监事会成员
进行了审查，同意大股东的提名。
（四）董事会战略委员会履职情况
报告期内，公司董事会战略委员会在平时的工作会议以及董事会会议召开期间，进行了积极的沟通与
交流，同时也对公司长期发展战略规划提出意见和建议，对可能影响公司发展的重大事项提出意见和建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的薪酬实行岗位结构工资制度，基本工资和浮动工资相结合，生产经营量化指标和
绩效考核挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会各专门委员会工作制度》的有关规定负责拟订
高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并监督方案的实施，根据主要财务指标和经营目标完成情况及岗位
指标完成情况，对高级管理人员进行考核。
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
51
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com）《襄阳汽车轴承股份有限公司内部控制
评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
详见2016年4月27日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com）的《襄阳汽
车轴承股份有限公司内部控制评价
报告》
详见 2016 年 4月 27 日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com）的
《襄阳汽车轴承股份有限公司内
部控制评价报告》
定量标准
详见2016年4月27日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com）的《襄阳汽
车轴承股份有限公司内部控制评价
报告》
详见 2016 年 4月 27 日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com）的
《襄阳汽车轴承股份有限公司内
部控制评价报告》
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 1
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，襄阳轴承于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露 2016 年 04 月 27 日
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
52
日期
内部控制审计报告全文披露
索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com）《内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
襄阳汽车轴承股份有限公司 2015 年年度报告全文
53
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1986 号
注册会计师姓名 叶忠辉、吴萍
审计报告正文
襄阳汽车轴承股份有限公司全体股东:
我们审计了后附的襄阳汽车轴承股份有限公司（以下简称“襄阳轴承公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是襄阳轴承公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
