襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规和上市公司规范性文件的要求，继续完善法
人治理结构，加强内部控制，自觉接受各级证券监管部门和广大股东的监督，促进公司规范
运作水平逐步提高。目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会有关上市公司规范治理
的各项要求不存在差异。 
截止本报告期，公司按照中国证监会、深圳交易所的要求以及公司的实际情况，制定了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经理议事规则》、
《内幕信息知情人制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《独立董事及
审计委员会年报工作制度》、《年报报告制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外
部单位报送信息管理制度》、《董事会专门委员会工作制度》、《募集资金管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《独立董事制度》。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
等规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交
所《信息披露业务备忘录第 34号内幕信息知情人员登录管理事项》的相关要求，制定了《内
幕信息知情人登记制度》，对年报等其它重大事项的内幕信息知情人进行登记管理、签订保密
协议，并填写重大项目进程备忘录，严格防控内幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东大会 2013年 05月 16日 《2012年年度报告及
摘要》；《2012年董事
审议通过 2013年 05月 17 日 《证券时报》、
巨 潮 资 讯 网
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
53 
会报告》；《2012年监
事会报告》；《2012年
度财务报告》；《2012
年度利润分配预案》；
《关于续聘中勤万信
会计师事务所的议
案》；《关于预计 2013
年日常关联交易的议
案》 
（www.cninfo
.com.cn）公司
2012年度股东
大会决议公告
（公告编号：
2013-032） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次
临时股东大会 
2013年 02月 26日 
《关于因非公开
发行 A股股票修
改公司章程的议
案》 
审议通过 2013年 02月 27日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）公司 2013
年第一次临时股
东大会决议公告
（公告编号：
2013-011） 
2013年第二次
临时股东大会 
2013年 06月 13日 
《关于公司符合
重大资产重组条
件的议案》；《关
于实施公司以现
金支付方式购买
波兰滚动轴承工
厂-克拉希尼克
股份公司股权的
议案》；《签订并
实施<三环集团
公司与襄阳汽车
轴承股份有限公
司关于购买资产
实际盈利额与净
利润预测数差额
的补偿协议>的
议案》；《关于襄
阳汽车轴承股份
有限公司重大资
产购买报告书
（草案）的议
案》；《关于评估
审议通过 2013年 06月 14日 
《证券时报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn）公司 2013
年第二次临时股
东大会决议公告
（公告编号：
2013-039） 
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
54 
机构的独立性、
评估假设前提的
合理性、评估方
法与评估目的的
相关性以及评估
定价的公允性的
议案》；《关于本
次重大资产购买
是否符合<关于
规范上市公司重
大资产重组若干
问题的规定>第
四条规定的议
案》；《本次重大
资产购买不构成
关联交易的议
案》《关于提请股
东大会授权董事
会全权办理本次
重大资产购买相
关事宜的议案》；
《关于修改<公
司章程>的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
汪海粟 8 1 7 0 0  
徐长生 8 1 7 0 0  
彭翰 8 1 7 0 0  
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事以其丰富的专业知识，对公司治理、规范运作、管理等方面提出了科学、独立、
专业的建议，对公司生产经营情况、财务状况进行了有效监督，并对关联交易、关联方资金
占用、对外担保情况等事项发表了独立意见，积极履行了职责，维护了公司和广大投资者的
权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由公司2 名独立董事和1 名董事组成，审计委员会召集人由具有
会计专业的独立董事担任。报告期内，审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的设
臵和人员到位情况等，要求审计部门向审计委员会汇报公司内部控制制度的建立健全和执行
情况，审计委员会从中了解内控制度的执行力和实施效果。在此基础上审计委员会对公司审
计部门及公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。 
根据中国证监会、深交所有关规定和公司制度，报告期内，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，全程关注公司2013年度财务会计报表的审计工作，充分发挥监督作用，维
护审计的独立性，具体履职情况如下： 
公司年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司编制的财务报表；与年
审注册会计师就公司2013年年度审计问题进行了沟通，听取了年审注册会计师的审计工作计
划，协商确定了审计时间安排；审计委员会就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判
断、本年度审计重点、审计中关注的问题等进行了充分沟通。公司年审注册会计师进场后，
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
56 
董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中的问题进行沟通和交流，督促其在约
定时间提交审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次
审阅了公司2013度财务会计报表，并形成书面意见，再次督促其在约定时间提交审计报告。
公司年审注册会计师出具2012度审计报告后，董事会审计委员会召开专门会议，对经审计的
2012度财务会计报表进行了审阅，对年审会计师事务所本年度审计工作进行了评价，并就经
审计的公司2013度财务会计报表进行表决并形成决议。审计委员会认为年审会计师事务所能
够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具了公司2013度财务报告的审计意见；
在从事公司2013各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计准则执
行审计工作，相关审计意见客观、公正，较好的完成了对公司的审计工作。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由公司2 名独立董事和1 名董事组成。董事会薪酬与
考核委员会对公司本年度董事、监事与高级管理人员的薪酬进行了审核，认为2013度，公司
年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况属实，公司董事、监事及高
管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，生产经营独立自主；对于
不可避免的日常关联交易事项，按照市场化原则，自愿公允地进行。 
2、人员方面：除控股股东、实际控制人的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，
公司在人事、工资管理等方面独立，无财务人员在关联公司兼职的情况。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所，独立的生产经营系统及辅助、配套设施，
独立的商标、专利技术等无形资产，资产独立、完整，产权清晰。 
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
57 
4、机构方面：公司具有独立的组织机构，“三会”和内部机构独立运作，独立行使各项
管理职能。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策、管理、核算。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬实行岗位结构工资制度，基本工资和浮动工资相结合，生产经
营量化指标和绩效考核挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会各专门委员会工作
制度》的有关规定负责拟订高级管理人员的薪酬方案、考核标准，并监督方案的实施，根据
主要财务指标和经营目标完成情况及岗位指标完成情况，对高级管理人员进行考核。 
襄阳汽车轴承股份有限公司 2013年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，已建立比较健全的内
部控制体系并在持续完善，各项内控制度能够确保公司财务报告真实、准确和完整，信息披
露合法合规；能够有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现
行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战略和经营目标的全面实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》、《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合自身实际情况，以
提高经营效率和效果及促进企业实现发展战略为目标，建立起了一套比较完整且运行有效的
内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内
部监督机制，并随着公司业务的发展及外部环境的变化不断地及时进行修改完善，为本公司
经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供合理保障。     
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）《襄阳汽车轴承股份有限公司内部控
制评价报告》 
