                                                                2015 年年度报告 
                               7 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司处于战略转型期。目前，已完成对化工资产的剥离和处置，为公司产业转型、
调整产业结构奠定一定的基础。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 情况说明 
货币资金 
   
283,390,118.12  
   
22.40 
      
4,312,922.16  
    
0.35  
  
6,470.72  
报告期末较期初增加的主要原因是收到转
让子公司部分股权款影响所致。  
其他应收款 288，922，240.15  
   
22.84 
     
57,213,942.44  
    
4.71  
    
404.99  
报告期末较期初增加的主要原因是转让子
公司应收部分股权款尚未收到影响所致。  
存货                      
    
372,731,165.37  
   
30.67     100.00 
报告期末较期初减少的主要原因是转让子
公司其存货不再纳入合并报表影响所致。  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
公司目前拥有的原生产区工业土地使用权，已规划为商业、文化娱乐康体、商住用地，土地
使用权产权证书完备，为公司实现可持续发展储备必要的资源，提高公司未来的投资收益。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本报告期，为贯彻落实包头市政府《关于包头市主城区"三片两线"环境综合整治工作方案》
精神，公司淘汰落后产能，进行产业结构调整，实施产业转型，处于战略转型期。目前公司已经
通过剥离和处置化工资产、逐步安置员工以及完善现有资产配置等方式，为公司产业转型奠定了
一定的基础。 
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准包头明天科技股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2015]2591号）核准，公司非公开发行不超过 100,886,524 股。本次发行
募集资金总额为 568,999,995.36 元，扣除发行费用 15,614,094.07元，募集资金净额
553,385,901.29元，全部用于偿还金融机构借款。本次非公开发行的实施，公司的净资产增加，
资产负债率显著下降，资本结构得到改善，财务风险有效降低，有利于增强公司抵御风险的能力
并帮助公司改善持续经营能力。 
报告期内，公司进行重大资产重组事项，出售公司全资子公司丽江德润房地产开发有限公司 
100%股权。通过本次转让丽江德润股权，产生投资收益 25,988.90万元，实现扭亏为盈，同时为
公司业务转型提供资金支持。 
