                                                                2014年年度报告 
29 / 114 
                                                                              包头明天科技股份有限公司 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
以及《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项管理制度，修订公司法人
治理的细则及内部控制制度，加强信息披露管理工作，严格依法规范公司运作，维护全体股东利
益。目前公司治理的实际状况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关法律法规的要
求。公司治理主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、行
政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。股东按其所持有的股份享有平等的权利，
并承担相应义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权
和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东
大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召开股东大会，会议的召集、通
知、登记、召开、议案的审议、表决及决议等程序、公告均符合规范要求，历次股东大会均经律
师现场见证，并出具了法律意见书。股东大会开通网络投票方式，为广大股东提供出席会议和履
行投票权的便利，确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使股东权利。 
2、控股股东与上市公司 
  控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的要
求，规范其行为，履行其应尽义务。公司完全独立自主经营，控股股东通过股东大会依法行使股
东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东
在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开，实现独立；公司董事会、监事会和内部机构
均能够独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定，公司董事按照要求认真履行职责，对董事会和股东大会负责。公司董事会下设的战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，能充分发挥专业优势，在重大事
项方面提出科学合理建议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。  
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监 事会议事规则》有关法律法规的规定
运行。监事会会议符合相关规定要求，保证了监事会有效行使监督和检查职责，有完整、真实的
会议记录；公司监事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，通过列席董事
会会议、定期检查公司财务等方式，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的权益。 
                                                                2014年年度报告 
30 / 114 
                                                                              包头明天科技股份有限公司 
5、高级管理人员 
公司经理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其权责范围内行使职权。报告
期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个人职责。
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
6、信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的
规定，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股
东有平等的机会获取信息；并根据相关规定，制订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部
信息使用人管理制度》，确保公司信息披露的公平性、公正性，维护股东，尤其是中小股东的合
法权益。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
的管理规定，对需要内幕信息知情人登记的事项，进行了登记管理，并对内幕信息知情人购买和
出售本公司股票的要求进行了宣贯，保证了内幕信息知情人和其他股东在信息获取方面的公平性。
报告期内，公司严格执行各项制度，符合内幕信息知情人登记的规范要求。 
8、公司治理及内幕信息知情人登记管理总结 
报告期内，公司积极按照各项法律法规及监管部门的要求，公司严格遵照各项规章制度，不
断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，内部治理结构更加规范、
完整，不存在新增问题，规范运作水平持续提高，维护了公司和广大股东的合法权益。公司严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，加强公司内幕信息管理，对内幕信息知情人进行
登记，并报上交所备案，有效防范了内幕交易的发生，切实保护了投资者的合法权益。 
    今后，公司还将按照监管要求继续深化法人治理建设，总结实践经验，进一步推进和完善相
关管理制度，规范和加强内幕信息知情人管理，积极探索符合自身发展特点的公司治理方式，进
一步提高公司的规范运作意识和治理水平，构筑公司健康发展的长效机制，保障公司持续、快速、
稳定地发展。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年度股
东大会 
2014年5月
25日 
《2013年度报告及摘要》 
《2013年度董事会工作报告》 
《2013年度监事会工作报告》 
《2013年度财务决算报告》 
《2013年度利润分配议案》 
《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为2014年度财务和内控审计机构的议案》 
《独立董事2014年度述职报告》 
《关于修改<公司章程>的议案》 
《关于公司向金融机构借款额度的议案》 
所有议案
均由参会
股东审议
通过 
www.sse.com.cn 2014年5月26日 
 
                                                                2014年年度报告 
31 / 114 
                                                                              包头明天科技股份有限公司 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国春 否 4 4 3 0 0 否 1 
李靖波 否 4 4 3 0 0 否 1 
高大林 否 4 4 3 0 0 否 1 
关  明 否 4 4 3 0 0 否 1 
吴振清 否 4 4 3 0 0 否 0 
刘金平 否 4 4 3 0 0 否 0 
张  驰 是 4 4 3 0 0 否 0 
王道仁 是 4 4 3 0 0 否 0 
郭  庆 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、尽职尽责的参与董事会工作，认真审议各次会议的每项
议案，听取管理层的汇报并提出有益于公司发展的建设性意见与建议；公司为独立董事履职提供
充分条件，并与独立董事保持良好的沟通，确保独立董事职能有效发挥。  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东单位，具有独立完整的业务及自主经营能力拥有完
整的产、供、销、研究开发体系，有独立的产品营销网络、人员和客户，公司独立从事业务经营，
对控股股东及其关联企业不存在依赖关系，不存在从事相同或相近业务的情况。 
2、人员方面：本公司人员方面独立于控股股东单位。公司按照《公司章程》的规定，提名和
选举董事会成员，控股股东通过合法程序推荐董事和监事人选，股东大会作出的人事任免决定不
受其干预。公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部
                                                                2014年年度报告 
32 / 114 
                                                                              包头明天科技股份有限公司 
门和业务机构，在劳动、人事及工资等管理方面完全独立于控股股东。公司的劳动人事关系、社
会保险体系均独立运行。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员全部专
职于本公司，不担任股东公司董事以外的职务，并在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：本公司资产方面完全独立于控股股东单位，公司拥有独立的生产系统和辅助设
施，拥有独立的工业产权、商标的无形资产，公司与控股股东之间产权关系清晰。公司对其所有
资产有完全的控制支配权，不存在控股股东违规占用本公司资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构方面：公司拥有健全、独立的经营管理机制和"三会"等组织机构体系，拥有独立完善
的法人治理结构，与控股股东及其职能部门完全分开，各自独立运作。不存在与大股东及其他单
位混合经营、合暑办公情况。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有制约或控制
关系，控股股东也不以任何形式影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：本公司财务方面完全独立于控股股东单位，独立核算、自负盈亏，拥有独立的
财务会计部门、会计核算体系和财务管理制度，执行《企业会计制度》有关规定，能够独立作出
财务决策，并在银行独立开户，依法独立纳税。控股股东没有干预本公司的财务、会计活动。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司董事会《关于董事、监事、高级管理人员薪酬的有关事项规定》，公司高级管理人
员实行年薪制，由年度基础工资和年度奖励工资两部分组成，薪酬与公司的经营业绩直接挂钩。
公司建立了目标责任绩效评价与激励约束机制，在每个经营年度末，对任职人员进行业绩考核评
估。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员经济责任指标、质量与安全指标、重点工作的
完成情况等指标进行考评。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《证券法》、《公司法》及《上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，从公
司内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项基本要素考虑，与公司经营规
模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，不断建立健全有效的内部控制制度体系。报告期
内， 公司董事会、监事会、管理层能够按照法人治理制度及内控体系的规定履行职责，公司有效
运作。公司内控有效，资产安全，财务报告及其对外披露的信息真实，准确和完整。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对 2014 年度内部控制进行了审计，出具了带
强调事项段无保留意见的内部控制审计报告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
