                                                                2017年年度报告 
8 / 106 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    根据包头市政府《关于印发包头市主城区“三片两线”环境综合整治工作方案的通知》文件
要求，公司于 2011年全部化工系统政策性停产，实施产业转型、进行产业结构调整。 
    本报告期公司仍处于战略转型期，主要利用原有的客户资源、销售渠道，开展化工产品购销
业务、使用暂时闲置自有资金购买理财产品。本报告期，公司大部分利润来源于购买理财产品实
现的投资收益。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前拥有的原生产厂区工业土地使用权，已规划为商住、商业和文化娱乐康体用地，土
地使用权产权证书完备，可为公司实现可持续发展储备必要的资源，提高公司未来投资收益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    公司自 1997年上市以来，主营业务为烧碱、苯酚等化工产品的开发、生产与销售。2011年
公司根据包头市政府《关于印发包头市主城区“三片两线”环境综合整治工作方案的通知》、《包
头市人民政府关于加快推进主城区“三片两线”环境综合整治工作的若干意见》（包府发【2012】
68号）文件要求政策性停产，对相关资产进行合理处理，实施产业转型、产业结构调整。 
本报告期，公司积极配合包头市政府规划和市政工程建设需要，政府征用了公司所拥有的部
分土地，取得了一定的收益。公司将根据政府规划及相关规定对所拥有的土地进行合理安排,发挥
效益。 
    本报告期，董事会以及经营管理层本着对股东、公司高度负责的态度，努力加快推进产业转
型工作，积极寻找筛选、考察论证合适的投资项目。产业转型是一项系统工程，在考虑效率的同
时更要着重考虑公司未来可持续发展能力；涉及选项、考察、论证、测算等阶段，每一个项目相
关工作均复杂且量极大，需时间较长。因此，公司始终坚持以符合公司发展需求、满足股东利益
