                                                            2013 年年度报告 
                                                                   包头明天科技股份有限公司 31 
第八节  公司治理 
    一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以
及《公司章程》的规定，建立健全各项管理制度，建立完善的内部控制体系，不断修订完善公
司法人治理的细则及其他内控制度，完善法人治理结构，严格依法规范公司运作。目前公司治
理的实际状况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求。公司治理
主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、
行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。股东按其所持有的股份享有平等的
权利，并承担相应义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的重大事项均享
有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。公司严格按照中国证监会发布的《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召开股东大会，会议
的召集、通知、登记、召开、议案的审议、表决及决议等程序、公告均符合规范要求，历次股
东大会均经律师现场见证，并出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司 
  控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事和董事会 
  本报告期，公司完成了董事会、监事会、各专业委员会及高管层的换届工作，公司严格按
照法律法规和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，保证董事选聘程序公开、公平、公
正、独立。各董事按照要求认真履行职责，勤勉尽责，切实维护公司和股东的最大利益。 
4、监事和监事会： 
  公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求，严格按照《监事会议事规则》
开展工作，监事会会议符合相关规定要求，保证了监事会有效行使监督和检查职责，有完整、
真实的会议记录；公司监事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，通过
列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以
及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东
的权益。 
 
                                                            2013 年年度报告 
                                                                   包头明天科技股份有限公司 32 
5、信息披露与透明度： 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的
规定，遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，履行
信息披露义务；并根据相关规定，制订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息使用人
管理制度》，确保公司信息披露的公平性、公正性，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
6、内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照《对外信息报送和使用管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》的管理规定，对需要内幕信息知情人登记的事项，进行了登记管
理，并对内幕信息知情人购买和出售本公司股票的要求进行了宣贯，保证了内幕信息知情人和
其他股东在信息获取方面的公平性。 
7、公司治理及内幕信息知情人登记管理总结：报告期内，公司严格遵照各项规章制度，内
部治理结构更加规范、完整，不存在新增问题，规范运作水平持续提高。 
  今后，公司将继续结合自身情况，进一步推进完善内控机制，积极探索符合自身发展特点
的公司治理方式，进一步提高公司的规范运作意识和治理水平，构筑保障公司健康发展的长效
机制。 
    二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第一
次临时股东大
会 
2013年1月
11 日 
《关于修改<公司章程>》的议
案、《关于修改<公司股东大会
议事规则>的议案》、《关于变
更 2012 年度财务审计机构的
议案》 
所有议案均由
参会股东审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月
12 日 
2013 年第二
次临时东大会 
2013年3月
29 日 
《审议变更公司经营范围的议
案》、《关于修改<公司章程>的
议案》 
所有议案均由
参会股东审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 3 月
30 日 
2012 年度股
东大会 
2013年5月
28 日 
《2012 年度报告及摘要》、
《2012 年度董事会工作报
告》、《2012 年度监事会工作报
告》、《2012 年度财务决算报
告》、《2012 年度利润分配议
案》、《关于续聘会计师事务所
及审计报酬的议案》、《独立董
事 2012 年度述职报告》、《关
于公司向金融机构借款额度的
议案》 
所有议案均由
参会股东审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 5 月
29 日 
2013 年第三
次临时股东大
会 
2013 年 12
月 6 日 
《关于变更 2013 年度财务审
计机构的议案》、《关于向金融
机构借款额度的议案》 
所有议案均由
参会股东审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013年12月
7 日 
 
                                                            2013 年年度报告 
                                                                   包头明天科技股份有限公司 33 
    三、  董事履行职责情况 
    (一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张  驰 是 5 5 4 0 0 否 0 
郭  庆 是 5 5 4 0 0 否 0 
王道仁 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
    (二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、尽职尽责的参与董事会工作，认真审议各次会议的每
项议案，听取管理层的汇报并提出有益于公司发展的建设性意见与建议；公司为独立董事履职
提供充分条件，并与独立董事保持良好的沟通，确保独立董事职能有效发挥。  
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
    四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上分开，具有独立完整的业务和自主
经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东单位，拥有完整的产、供、销、研究开发体系，
有独立的产品营销网络、人员和客户，公司独立从事业务经营，对控股股东及其关联企业不存
在依赖关系，不存在从事相同或相近业务的情况。 
2、人员方面：本公司人员方面独立于控股股东单位。公司按照《公司章程》的规定，提名
                                                            2013 年年度报告 
                                                                   包头明天科技股份有限公司 34 
和选举董事会成员，控股股东通过合法程序推荐董事和监事人选，股东大会作出的人事任免决
定不受其干预。公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的
职能部门和业务机构，在劳动、人事及工资等管理方面完全独立于控股股东。公司总经理、副
总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员全部专职于本公司，不担任股东公司董事以外
的职务，并在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：本公司资产方面完全独立于控股股东单位，公司拥有独立的生产系统和辅助
设施，拥有独立的工业产权、商标的无形资产，公司与控股股东之间产权关系清晰。控股股东
不存在违规占用本公司资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构方面：公司拥有健全、独立的经营管理机制和"三会"等组织机构体系，有独立完善
的法人治理结构，也不存在与大股东及其他单位混合经营、合暑办公情况。控股股东及其职能
部门与本公司及其职能部门之间没有制约或控制关系，控股股东也不以任何形式影响本公司经
营管理的独立性。 
  5、财务方面：本公司财务方面完全独立于控股股东单位，独立核算、自负盈亏，拥有独立
的财务会计部门、会计核算体系和财务管理制度，执行《企业会计制度》有关规定，能够独立
作出财务决策，并在银行独立开户，依法独立纳税。控股股东没有干预本公司的财务、会计活
动。 
    七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    根据公司董事会《关于董事、监事、高级管理人员薪酬的有关事项规定》，公司高级管理人
员实行年薪制，由年度基础工资和年度奖励工资两部分组成，薪酬与公司的经营业绩直接挂钩。
公司建立了目标责任绩效评价与激励约束机制，在每个经营年度末，对任职人员进行业绩考核
评估。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员经济责任指标、质量与安全指标、重点工
作的完成情况等指标进行考评。  
                                                            2013 年年度报告 
                                                                   包头明天科技股份有限公司 35 
第九节  内部控制 
    一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《证券法》、《公司法》及《上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，从公
司内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项基本要素考虑，不断建立健
全有效的内部控制制度体系。报告期内， 公司董事会、监事会、管理层能够按照法人治理制度
及内控体系的规定履行职责，公司有效运作。公司内控有效，资产安全，财务报告及其对外披
露的信息真实，准确和完整。  
    公司根据证监会等机构的相关要求，成立了以董事长为组长的内控规范实施领导小组和以
总经理为组长的内控规范实施工作小组，并聘请专业内控咨询机构推动内部控制规范实施工作，
通过风险识别、风险评估及流程梳理等实施步骤，进一步梳理了公司及各子公司的财务及业务
流程，编制了《内控手册》。内控体系建设是一项长期的动态工程,应与公司经营规模、业务范
围、竞争状况和风险水平等相适应，并且公司将随着情况的变化及时加以调整。  
    二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为提高年度报告信息披露质量和透明度，根据相关规定，公司董事会制订了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，该制度对年报信息披露重大差错、适用范围、遵循原则、责任的认
定及追究等内容进行了明确要求。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充及业绩预告更正等情况。 
