                                                                2017年年度报告 
44 / 106 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范
公司运作，切实保障公司和全体股东的合法利益。公司治理的具体情况如下： 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等的相关规定召集、召开
股东大会，采取现场投票和网络投票相结合的方式进行表决，确保所有股东尤其是中小股东对重
大事项的平等知情权和决策权。历次股东大会均经律师现场见证，并出具法律意见书。  
2、控股股东与上市公司 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人
员等方面保持独立。控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公司控股股东、实际控制人
行为指引》的要求，依法行使股东权利、承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的情况。 
 3、董事和董事会 
公司董事选举程序公开、公平、公正。董事会由 9 名董事构成,其中独立董事 3 名 ,符合法
律法规和《公司章程》的要求。董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》 
进行有效运作并履行股东赋予的职权，独立董事和董事会专门委员会，能够充分发挥各自专业优
势，保证了董事会决策的合法性、科学性、正确性。 
4、监事和监事会 
公司监事选举程序公开、公平、公正。监事会的人数和人员构成符合法律法规要求，公司监
事会由 3名监事组成，其中股东代表监事 2名，职工代表监事 1名。公司监事会严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
5、高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法律法规、制度，忠实勤勉地履行
自身职责，严格执行公司股东大会及董事会的决议。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束
机制，并加以逐步完善。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》
的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕信息知情
人管理制度，保障全体股东的合法权益。同时公司根据相关规定，制订了《内幕信息知情人登记
                                                                2017年年度报告 
45 / 106 
 
备案制度》、《外部信息使用人管理制度》，确保公司信息披露的公平性、公正性，维护股东尤
其是中小股东的合法权益。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
的相关规定做好内幕信息知情人登记管理工作，持续加强对内幕信息的管理。在定期报告和筹划
重大事项过程中严格做好知情人登记管理，及时向上海证券交易所报备重大事项内幕信息知情人
相关信息。报告期内，公司严格执行各项制度，符合内幕信息知情人登记的规范要求。 
今后，公司将继续按照监管要求依法合规地做好公司治理相关工作，不断完善公司各项治理
制度，进一步提高规范运作和治理水平，以维护公司股东利益为目标，保持公司持续、稳定、 健
康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 01月 20日 www.sse.com.cn 2017年 01月 21日 
2016年度股东大会 2017年 04月 06日 www.sse.com.cn 2017年 04月 07日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 06月 26日 www.sse.com.cn 2017年 06月 27日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 13日 www.sse.com.cn 2017年 12月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 1 月 20 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于增加经
营范围并修改<公司章程>的议案》、《关于使用自有资金进行投资理财的议案》。 
2、2017年 4月 6日，公司召开 2016年度股东大会，会议审议通过《2016年年度报告及摘要》、
《2016 年度董事会工作报告》、《2016 年度监事会工作报告》、《2016 年度财务决算报告》、
《2016 年度利润分配议案》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度财务
和内控审计机构的议案》、《独立董事 2016年度述职报告》、《关于增补第七届董事会独立董事
的议案》。 
3、2017年 6月 26日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，会议审议通过《关于使用自
有资金进行投资理财的议案》。 
4、2017年 12月 13 日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，会议审议通过《关于聘请 2017
年度年审会计师事务所的议案》、《关于使用自有资金购买理财产品和国债逆回购的议案》。 
                                                                2017年年度报告 
46 / 106 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李国春 否 8 8 7 0 0 否 4 
李靖波 否 8 8 7 0 0 否 4 
高大林 否 8 8 7 0 0 否 3 
关 明 否 8 8 7 0 0 否 4 
吴振清 否 8 8 7 0 0 否 0 
苗文政 否 8 8 7 0 0 否 1 
周序中 是 8 8 7 0 0 否 0 
王道仁 是 2 2 1 0 0 否 0 
孙立武 是 8 8 7 0 0 否 0 
付 伟 是 6 6 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
                                                                2017年年度报告 
47 / 106 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司董事会《关于董事、监事、高级管理人员薪酬的有关事项规定》，公司高级管理人
员实行年薪制，由年度基础工资和年度奖励工资两部分组成，薪酬与公司的经营业绩直接挂钩。
公司建立了目标责任绩效评价与激励约束机制，在每个经营年度末，对任职人员进行业绩考核评
估。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员经济责任指标、质量与安全指标、重点工作的
完成情况等指标进行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《内部控制自我评价报告》，内容详见 2018年 4
月 27日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上交所网站的公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对 2017 年度内部控制进行了审计，出具了内
部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
