                                                                2017年年度报告 
17 / 106 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股 
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 5,582,334.11 0 
2016 年 0 0 0 0 15,018,326.23 0 
2015 年 0 0 0 0 33,842,128.27 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                2017年年度报告 
18 / 106 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
明天
控股 
为避免与上市公司之间未来可能出现的同业竞争，承诺：“本次协议转让完成后，本公
司将不再投资其他与上市公司从事相同或相似业务的企业，或经营其他与上市公司相同
或相似的业务，不进行其他与上市公司具有利益冲突或竞争性的行为，以保障上市公司
及其股东的利益。” 
承诺日期：
2012-6-18
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决关
联交易 
明天
控股 
为了将来尽量规范和减少关联交易，承诺：“本次股权转让完成后，本公司及其关联方
与上市公司及其控股子公司之间将尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市场公正、公开、公平的原则，并严格遵守
国家有关法律、法规、上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，保证
不通过关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。 
承诺日期：
2012-6-18
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决同
业竞争 
正元
投资 
1、目前，正元投资与明天科技间不存在同业竞争；2、正元投资作为明天科技的控股股
东期间，不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与明天科技构成竞争的
任何业务或活动；3、正元投资作为明天科技的控股股东期间，不会利用对明天科技的控
制地位损害明天科技及其他股东、特别是中小股东的合法权益；4、正元投资保证上述承
诺在作为明天科技控股股东期间持续有效且不可撤消。如有任何违法上述承诺的事项发
生，正元投资将立即停止与明天科技构成竞争之业务，并采取必要措施予以纠正补救；
同时对违反上述声明和承诺导致明天科技之一切损失和后果承担赔偿责任。如违反上述
承诺，正元投资承诺采取如下约束措施：若正元投资违反避免同业竞争承诺，则正元投
资利用同业竞争所获得的全部收益（如有）归明天科技所有，并赔偿明天科技和其他股
东因此受到的损失。 
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决关
联交易 
正元
投资 
1、本公司将尽可能避免与明天科技及其子公司发生关联交易，对于无法避免或者具有合
理原因的必要关联交易，本公司及本公司控制的企业将严格遵守有关法律、法规、规章、
规范性文件以及《公司章程》、公司相关制度的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
否 是   
                                                                2017年年度报告 
19 / 106 
 
则，依法履行关联交易的内部审议程序并与明天科技及其子公司订立书面协议或合同，
保证关联交易的公允性，并及时履行信息披露义务。2、本公司保证不以显失公平的条件
与明天科技进行交易，亦不利用该等关联交易从事任何损害明天科技及其股东合法权益
的行为。3、本公司上述承诺适用于本公司直接或间接持股或控制的其他企业等重要关联
方。4、若违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任，包括但不限于补偿由此给明天
科技及其股东造成的相应损失。 
长期有效 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
明天
科技 
明天科技将继续采取以下措施，以规范和减少关联交易：严格执行《中华人民共和国公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件
的要求以及《包头明天科技股份有限公司章程》关于关联交易的相关规定；在实际工作
中充分发挥独立董事的作用，确保关联交易价格的公允性、批准程序的合规性，从而保
护公司股东利益。 
承诺日期：
2015-12-7
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决关
联交易 
明天
科技 
明天科技将继续采取以下措施，以规范和减少关联交易：（1）严格执行《公司法》、《股
票上市规则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求以及明天科技《公司章
程》关于关联交易的相关规定；（2）在实际工作中充分发挥独立董事的作用，确保关联
交易价格的公允性、批准程序的合规性，从而保护其他股东利益。 
承诺日期：
2016-6-30
承诺期限：
长期有效 
否 是   
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
正元
投资 
1、本公司目前没有从事任何与明天科技及其子公司所从事的业务构成同业竞争的业务活
动，今后亦不会以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）通过本公司自身、
本公司直接或间接控制的其他企业参与或进行与明天科技及其子公司所从事的业务存在
实质性竞争的业务活动。2、如果未来本公司直接或间接控制的其他企业所从事的业务与
明天科技及其子公司构成同业竞争，明天科技有权按照自身情况和意愿（本公司应无条
件服从），采取必要的措施解决同业竞争情形，该等措施包括但不限于：（1）收购本公
司直接或间接控制的具有同业竞争关系的其他企业股权、资产；（2）要求本公司直接或
间接控制的其他企业在限定时间内将构成同业竞争业务的股权、资产转让给无关联的第
三方；（3）如果本公司直接或间接控制的其他企业在现有的资产范围外获得了新的与明
天科技及其下属企业的主营业务存在竞争关系的资产、股权或业务机会，本公司、本公
司直接或间接控制的其他企业将授予明天科技及其下属企业对该等资产、股权的优先购
买权或对该等业务机会的优先参与权，明天科技及其下属企业有权随时根据业务经营发
展的需要行使前述优先权。3、本公司直接或间接控制的其他企业不会向与明天科技及其
下属企业所从事的业务构成同业竞争的其他公司、企业或其他机构、组织、个人提供与
该等竞争业务相关的专有技术（包括专利及非专利技术）、商标等知识产权或提供销售
渠道、客户信息等商业秘密。4、本公司保证不利用本公司所持有的明天科技股份，从事
或参与从事任何有损于明天科技或明天科技股东合法权益的行为。5、本公司、本公司直
接或间接控制的其他企业如出现违反上述承诺而导致明天科技及其子公司的合法权益受
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
                                                                2017年年度报告 
20 / 106 
 
到损害，本公司、本公司直接或间接控制的其他企业将根据本承诺函第 2 项的措施解决
同业竞争情形，并赔偿明天科技及其子公司所受到的损失。” 
解决同
业竞争 
明天
控股 
1、本公司经营范围虽然包含房地产；销售化工产品、化工轻工材料等事项，但本公司未
实际从事相关业务。本公司确认目前没有从事任何与明天科技及其子公司所从事的业务
构成同业竞争的业务活动，今后亦不会以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）通过本公司自身、本公司直接或间接控制的其他企业参与或进行与明天科技及其
子公司所从事的业务存在实质性竞争的业务活动。2、如果未来本公司直接或间接控制的
其他企业所从事的业务与明天科技及其子公司构成同业竞争，明天科技有权按照自身情
况和意愿（本公司应无条件服从），采取必要的措施解决同业竞争情形，该等措施包括
但不限于：（1）收购本公司直接或间接控制的具有同业竞争关系的其他企业股权、资产；
（2）要求本公司直接或间接控制的其他企业在限定时间内将构成同业竞争业务的股权、
资产转让给无关联的第三方；（3）如果本公司直接或间接控制的其他企业在现有的资产
范围外获得了新的与明天科技及其下属企业的主营业务存在竞争关系的资产、股权或业
务机会，本公司、本公司直接或间接控制的其他企业将授予明天科技及其下属企业对该
等资产、股权的优先购买权或对该等业务机会的优先参与权，明天科技及其下属企业有
权随时根据业务经营发展的需要行使前述优先权。3、本公司直接或间接控制的其他企业
不会向与明天科技及其下属企业所从事的业务构成同业竞争的其他公司、企业或其他机
构、组织、个人提供与该等竞争业务相关的专有技术（包括专利及非专利技术）、商标
等知识产权或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。4、本公司保证不利用本公司所持有
的明天科技股份，从事或参与从事任何有损于明天科技或明天科技股东合法权益的行为。
5、本公司、本公司直接或间接控制的其他企业如出现违反上述承诺而导致明天科技及其
子公司的合法权益受到损害，本公司、本公司直接或间接控制的其他企业将根据本承诺
函第 2 项的措施解决同业竞争情形，并赔偿明天科技及其子公司所受到的损失。 
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决同
业竞争 
肖 
卫 
华 
1、本人目前没有从事任何与明天科技及其子公司所从事的业务构成同业竞争的业务活
动，今后亦不会以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）通过本公司自身、
本公司直接或间接控制的其他企业参与或进行与明天科技及其子公司所从事的业务存在
实质性竞争的业务活动。2、如果未来本人直接或间接控制的其他企业所从事的业务与明
天科技及其子公司构成同业竞争，明天科技有权按照自身情况和意愿（本人应无条件服
从），采取必要的措施解决同业竞争情形，该等措施包括但不限于：（1）收购本人直接
或间接控制的具有同业竞争关系的其他企业股权、资产；（2）要求本人直接或间接控制
的其他企业在限定时间内将构成同业竞争业务的股权、资产转让给无关联的第三方；（3）
如果本人直接或间接控制的其他企业在现有的资产范围外获得了新的与明天科技及其下
属企业的主营业务存在竞争关系的资产、股权或业务机会，本人、本人直接或间接控制
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
                                                                2017年年度报告 
21 / 106 
 
的其他企业将授予明天科技及其下属企业对该等资产、股权的优先购买权或对该等业务
机会的优先参与权，明天科技及其下属企业有权随时根据业务经营发展的需要行使前述
优先权。3、本人直接或间接控制的其他企业不会向与明天科技及其下属企业所从事的业
务构成同业竞争的其他公司、企业或其他机构、组织、个人提供与该等竞争业务相关的
专有技术（包括专利及非专利技术）、商标等知识产权或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密。4、本人保证不利用本人所持有的明天科技股份，从事或参与从事任何有损于明
天科技或明天科技股东合法权益的行为。5、本人、本人直接或间接控制的其他企业如出
现违反上述承诺而导致明天科技及其子公司的合法权益受到损害，本人、本人直接或间
接控制的其他企业将根据本承诺函第 2 项的措施解决同业竞争情形，并赔偿明天科技及
其子公司所受到的损失。 
解决关
联交易 
正元
投资、
明天
控股 
1、本公司将尽可能避免与明天科技及其子公司发生关联交易，对于无法避免或者具有合
理原因的必要关联交易，本公司及本公司控制的企业将严格遵守有关法律、法规、规章、
规范性文件以及《公司章程》、公司相关制度的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原
则，依法履行关联交易的内部审议程序并与明天科技及其子公司订立书面协议或合同，
保证关联交易的公允性，并及时履行信息披露义务。2、本公司保证不以显失公平的条件
与明天科技进行交易，亦不利用该等关联交易从事任何损害明天科技及其股东合法权益
的行为。3、本公司上述承诺适用于本公司直接或间接持股或控制的其他企业等重要关联
方。4、若违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任，包括但不限于补偿由此给明天
科技及其股东造成的相应损失。 
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
解决关
联交易 
肖 
卫 
华 
1、本人将尽可能避免与明天科技及其子公司发生关联交易，对于无法避免或者具有合理
原因的必要关联交易，本人及本人控制的企业将严格遵守有关法律、法规、规章、规范
性文件以及《公司章程》、公司相关制度的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原则，
依法履行关联交易的内部审议程序并与明天科技及其子公司订立书面协议或合同，保证
关联交易的公允性，并及时履行信息披露义务。2、本人保证不以显失公平的条件与明天
科技进行交易，亦不利用该等关联交易从事任何损害明天科技及其股东合法权益的行为。
3、本人上述承诺适用于本人直接或间接持股或控制的其他企业等重要关联方。4、若违
反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于补偿由此给明天科技及其股东
造成的相应损失。 
承诺日期：
2015-2-5
承诺期限：
长期有效 
否 是   
股份限
售 
正元
投资 
正元投资认购的股票应在本次非公开发行结束之日起 36 个月内予以锁定，不得转让和上
市流通。 
承诺日期：
2015-12-25
期限：36 个
月  
是 是   
                                                                2017年年度报告 
22 / 106 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
    公司 2017年年度财务报告经大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具带强调事项段的无保留
意见的审计报告（大信审字【2018】第 1-02456号），针对审计意见中的强调事项，本公司董事
会特作如下说明： 
    1、公司将继续充分利用现有资源和销售渠道，积极开展化工产品购销业务和租赁业务等，增
加公司收入，提高公司盈利能力。 
     2、公司储备了可持续发展所需要的土地资源，所拥有的原生产厂区工业土地使用权，包头
市政府已规划为商住、商业和文化娱乐康体用地，公司也积极配合政府规划和市政工程建设，被
征用的部分土地取得了一定的收益。随着包头市土地价格的持续增长，公司将根据政府规划及相
关规定对现有土地进行合理安排,提高公司未来投资收益。 
3、加快推进产业转型工作。 
董事会以及经营管理层本着对股东、公司高度负责的态度，努力加快推进产业转型工作，积
极寻找筛选、考察论证合适的投资项目。产业转型是一项系统工程，在考虑效率的同时更要着重
考虑公司未来可持续发展能力；涉及选项、考察、论证、测算等阶段，每一个项目相关工作均复
杂且量极大，需时间较长。因此，公司始终坚持以符合公司发展需求、满足股东利益最大化、提
升持续盈利能力为原则，严格筛选、考察论证相关项目，以确保公司产业转型目标的实现。 
    公司完成非公开发行股份募集资金偿还金融机构借款、将未能如期投资建设的子公司、持续
亏损的参股公司，且预期经营压力较大的行业资产投资进行了重大资产出售之后，公司财务状况
得到改善，存量资产结构得到优化。公司净资产 2014 年为 28,711.24万元，2015 年为 87,434.11
万元，2016年为 88,935.87 万元，2017年为 89,494.11 万元；资产负债率 2014 年高达 76.38%，
2015年为 30.89%，2016 年降至 29.55%，2017年为 25.23%。为公司业务转型、结构调整，促进公
司并购重组奠定了良好的基础。 
                                                                2017年年度报告 
23 / 106 
 
目前，公司正在努力加快推进产业转型工作，从契合公司现状以及发展目标的角度，以保障
公司利益、维护股东权益为目的，审慎选择并实施重大资产重组或收购资产，确保提升持续盈利
能力，维护广大投资者利益。 
    综上所述，随着公司产业转型完成后，以及上述储备资源项目开发利用，公司资产质量更加
优良，从而实现产业结构优化和升级，整体盈利能力大幅提升，大大加强公司未来发展的综合竞
争实力，也必将保障公司健康、稳定、持续地发展。 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的
财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下：      单位：人民币元 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述 
金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
1.资产处置损益列报调整 资产处置收益 6,252,061.10 45,126,199.36 45,135,492.97  9,293.61 
上述会计政策变更仅对调整报表项目金额产生影响，对公司当期总资产、净资产、净利润未
产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
                                                                2017年年度报告 
24 / 106 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 55 
境内会计师事务所审计年限            4             1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普
通合伙） 
20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司实际情况，经公司第七届董事会第十六次会议、2017年第三次临时股东大会审议通
过《关于公司聘请 2017 年度年审会计师事务所的议案》，同意聘请大信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度财务报表和内部控制审计机构，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
                                                                2017年年度报告 
25 / 106 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                                2017年年度报告 
26 / 106 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
包头黄河高新
塑材股份有限
公司 
其他关联人 2,250,000.00 -80,000.00 2,170,000.00    
合计 2,250,000.00 -80,000.00 2,170,000.00    
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
                                                                2017年年度报告 
27 / 106 
 
 
控股股东及其他关联方占用资金情况审核报告 
 
大信专审字[2018]第 1-01667号 
包头明天科技股份有限公司全体股东： 
一、审核意见 
我们在审计了包头明天科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）2017年 12 月 31 日资产
负债表和 2017年度利润表、股东权益表和现金流量表以及财务报表附注的基础上，审核了贵公司
2017年度控股股东及其他关联方占用资金的情况。 
我们认为，贵公司编制的 2017年度控股股东及其他关联方占用资金情况表符合相关规定，在
所有重大方面公允反映了贵公司与控股股东及其他关联方资金往来情况。 
二、形成审核意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审核工作。审核报告的“注册会计师的责任”
部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵
公司，并履行了职业道德方面的其他责任。 
我们相信，我们获取的审核证据是充分、适当的，为发表审核意见提供了基础。 
三、管理层和治理层的责任 
按照中国证券监督管理委员会及国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知（证监发[2003]56号）》的规定，编制和对外披
露控股股东及其他关联方占用资金情况表，确保其真实、准确、完整是贵公司管理层的责任。 
治理层负责监督贵公司的控股股东及其他关联方占用资金情况报告过程。 
四、注册会计师的责任 
我们的目标是在实施审核程序的基础上对贵公司控股股东及其他关联方占用资金情况发表审
核意见。 
在按照审计准则执行审核工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们
也执行以下工作： 
（一）计划和实施审核工作以对贵公司披露的控股股东及其他关联方资金占用情况是否不存
在重大错报获取合理保证。 
（二）在审核过程中，我们结合贵公司的实际情况，实施了核对、询问和抽查会计记录等我
们认为必要的程序。 
                                                                2017年年度报告 
28 / 106 
 
五、其他说明事项 
为了更好地理解贵公司 2017年度与控股股东及其他关联方占用的资金情况，后附的汇总表应
当与已审计的财务报表一并阅读。 
本报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作其它目的。我们同意将本报告作为贵公司
年度报告的必备文件，随其他文件一起报送并对外披露。 
 
 
 
 
  大信会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：吴育岐 
中 国 · 北 京                     中国注册会计师：鲁家顺 
 
 
 
二○一八年四月二十四日 
                                                                2017年年度报告 
29 / 106 
 
 
2017年度控股股东及其他关联方占用资金情况汇总表 
编制单位：包头明天科技股份有限公司                                                                                                                                   单位：人民币万元 
非经营性资金占用 资金占用方名称 
占用方与上市公司的
关联关系 
上市公司 
核算的会计科目 
2017年期初
占用资金余额 
2017年度占用累
计发生金额 
（不含利息） 
2017年度占
用资金的利息 
（如有） 
2017年度
偿还累计
发生金额 
2017年期末
占用资金余额 
占用形成 
原因 
占用性质 
现大股东及其附属企业           
小  计 - - - - - - - - - - 
前大股东及其附属企业           
小  计 - - - - - - - - - - 
总  计 - - - - - - - - - - 
其它关联资金往来 资金往来方名称 
占用方与上市公司的
关联关系 
上市公司 
核算的会计科目 
2017年期初
往来资金余额 
2017年度往来累
计发生金额 
（不含利息） 
2017年度往
来资金的利息 
（如有） 
2017年度
偿还累计
发生金额 
2017年期末
往来资金余额 
往来形成 
原因 
往来性质 
大股东及其 
附属企业 
         
 
小  计 - - - - - - - - - - 
上市公司的子公司及其附属企
业 
          
          
小  计 - - - - - - - - - - 
关联自然人及其控制的法人 
          
          
小  计 - - - - - - - - - - 
其他关联人及其 
附属企业 
包头黄河高新塑材
股份有限公司 
参股公司 其他应收款  225.00    8.00  217.00  资金拆借 
非经营
性往来 
小  计 - - -  225.00  - - 8.00  217.00  - - 
合  计 - - -  225.00  - - 8.00  217.00  - - 
 
法定代表人：李国春                     主管会计工作负责人： 高大林                      会计机构负责人：刘建林 
                                                                2017年年度报告 
30 / 106 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
新时代信托理财 自有资金 288,000.00 72,000.00  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                2017年年度报告 
31 / 106 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财 
类型 
委托理财 
金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期 
收益 
(如有) 
实际 
收益或 
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准备
计提金额 
(如有) 
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
恒新 67 号单
一财产 
26,000.00 2016/9/12 2017/3/11 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  780 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
恒新 67 号单
一财产 
16,800.00 2016/10/19 2017/3/18 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  420 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
恒新 67 号单
一财产 
35,000.00 2016/10/25 2017/3/24 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  875 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
恒新 67 号单
一财产 
1,000.00 2016/10/25 2017/1/24 自有闲
置资金 
 合同
约定 
5.90%  14.75 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
26,000.00 2017/3/16 2017/6/14 自有闲
置资金 
 合同
约定 
5.70%  370.5 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
46,000.00 2017/3/30 2017/6/28 自有闲
置资金 
 合同
约定 
5.70%  655.5 已收回 是 是  
新时代信托股 新时代信托 26,000.00 2017/6/15 2017/9/13 自有闲  合同 6.00%  390 已收回 是 是  
                                                                2017年年度报告 
32 / 106 
 
份有限公司 集合计划恒
新 60 号 
置资金 约定 
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
46,000.00 2017/6/29 2017/9/27 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  690 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
26,000.00 2017/9/27 2017/12/26 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  390 已收回 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
46,000.00 2017/9/27 2017/12/26 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.00%  690 本金续
购、利息
收回 
是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
26,000.00 2017/12/26 2018/6/24 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.30%   未到期 是 是  
新时代信托股
份有限公司 
新时代信托
集合计划恒
新 60 号 
46,000.00 2017/12/26 2018/6/24 自有闲
置资金 
 合同
约定 
6.30%   未到期 是 是  
公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于使用自有资金进行投资理财的议案》、2017年第三次临时股东大会审议通过《关于使用自有资金
进行投资理财和国债逆回购的议案》，使用暂时闲置自有资金合计不超过人民币 8.5亿元购买理财产品和国债逆回购，在上述额度内资金可以滚动使用。
相关公告披露见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
                                                                2017年年度报告 
33 / 106 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    目前公司正处于产业结构调整、战略转型阶段。公司始终坚持多渠道履行社会责任，努力解
决职工关心的问题，稳定职工队伍，维护社会安定。 
    1、加大关心职工力度，为公司困难职工发放帮扶救助资金，解决职工实际困难，实现精准救
助扶贫。按照时间及帮扶对象不同制定帮扶方案，重点对日常生活困难、家庭成员发生重大疾病
的家庭及困难职工家庭子女上学进行帮扶救助，同时对因病至贫的职工家庭进行不定期的帮扶。
公司通过积极向政府相关部门申报贫困救助资金及自有资金相结合的方式进行帮扶，本年度共发
放各类救助资金 70.76 万元。 
                                                                2017年年度报告 
34 / 106 
 
    2、通过包头市工商联定期扶贫。公司贯彻执行党的十九大会议精神和习近平总书记关于扶贫
开发系列重要讲话精神，积极落实全国工商联组织民营企业“万企帮万村”精准扶贫行动，主动
参与包头市工商联“万企帮万村”精准扶贫活动。2017年通过包头市工商联对固阳县贫困村进行
了精准帮扶并提供了帮扶资金。2018年公司将通过包头市工商联继续对贫困村进行精准帮扶。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                2017年年度报告 
35 / 106 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售 
股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加 
限售股数 
年末限售 
股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
正元投资有限公司 100,886,524 0 0 100,886,524 认购公司非公开发
行股份 36 个月限
售 期内 
2018-12-25 
合计 100,886,524 0 0 100,886,524 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
