                                                                2015 年年度报告 
                               36 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,760 
主要子公司在职员工的数量   
在职员工的数量合计 1,760 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 937 
销售人员 52 
技术人员 285 
财务人员 11 
行政人员 81 
合计 1,366 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
 本科及以上 76 
 大专及以下 1,290 
合计 1,366 
 
(二) 薪酬政策 
员工薪酬分配按照公司《岗点绩效工资实施细则》执行。薪酬依据员工工龄、岗位、绩效确
定。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构和内部管理制度，修订公司法人治理细则及内部控制制度，加强信息披露管理工作，
严格依法规范公司运作，维护全体股东利益。公司法人治理实际情况符合中国证监会相关法律法
规的要求。公司治理情况具体如下： 
1、 股东与股东大会 
公司建立了确保所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理
结构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关
规定，股东大会的召集、召开和议事程序均符合规范要求，历次股东大会均聘请律师对股东大会
的合法性出具法律意见，确保所有股东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，
保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
 
 
                                                                2015 年年度报告 
                               37 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
2、控股股东与上市公司 
控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的要
求，依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员等方面严格分开；公司董事会、监事会和内部
机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事和董事会 
公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司董事
按照要求认真履行职责，对董事会和股东大会负责。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出科
学合理建议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
4、监事和监事会 
公司监事会成员的产生和人员构成符合法律法规的要求，监事会严格按照《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》有关法律法规的规定运行。监事会会议符合相关规定要求，保证了
监事会有效行使监督和检查职责，有完整、真实的会议记录；公司监事严格遵守其公开做出的承
诺，认真履行职责，通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司生产经营情况、财
务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见，维护公司
及股东的合法权益。 
5、高级管理人员 
公司经理层在董事会领导下，遵循诚信原则，审慎、勤勉地在其权责范围内行使职权。报告
期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个人职责。
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
6、信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的
规定，真实、准确、及时、完整地披露公司相关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股
东有平等的机会获取信息；并根据相关规定，制订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部
信息使用人管理制度》，确保公司信息披露的公平性、公正性，维护股东尤其是中小股东的合法
权益。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
的管理规定，做好内幕信息保密工作，进行内幕信息知情人登记备案，防范内幕信息知情人滥用
知情权进行内幕交易的行为，保证了内幕信息知情人和其他股东在信息获取方面的公平性。报告
期内，公司严格执行各项制度，符合内幕信息知情人登记的规范要求。 
 
 
                                                                2015 年年度报告 
                               38 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
8、公司治理及内幕信息知情人登记管理总结 
报告期内，公司严格按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修
订和完善公司治理制度，内部治理结构更加规范、完整，不存在新增问题，规范运作水平持续提
高。严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，加强公司内幕信息管理，对内幕信息知
情人进行登记备案，有效防范了内幕交易的发生，切实保护了投资者的合法权益。 
    今后，公司将继续按照监管要求，结合自身情况深化法人治理建设，进一步推进和完善相关
管理制度，加强内幕信息知情人管理，积极探索符合自身发展特点的公司治理方式，进一步提高
公司的规范运作意识和治理水平，保障公司持续、稳定地发展。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 01月 30日 www.sse.com.cn 2015年 01月 31日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 02月 16日 www.sse.com.cn 2015年 02月 17日 
2014 年度股东大会 2015年 05月 21日 www.sse.com.cn 2015年 05月 22日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 07月 15日 www.sse.com.cn 2015年 07月 16日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 10月 26日 www.sse.com.cn 2015年 10月 27日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 12月 23日 www.sse.com.cn 2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开六次股东大会。 
1、2015年 1月 30日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》、
《关于公司前次募集资金使用情况的报告的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及重大关联交
易的议案》、《关于公司与正元投资有限公司签订附条件生效之股份认购协议的议案》、《关于
公司与北京郁金香天玑资本管理中心（有限合伙）签订附条件生效之股份认购协议的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于修订募集资金管
理办法的议案》、《关于提请股东大会批准正元投资有限公司免于以要约方式增持股份的议案》、
《关于包头明天科技股份有限公司未来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》。 
2、2015年 2月 16日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，会议审议通过《关于修改公
司章程的议案》、《关于修订股东大会议事规则的议案》、《关于制定独立董事工作细则的议案》
《关于变更公司经营范围的议案》、《关于增补第六届董事会独立董事的议案》、《关于公司向
金融机构借款额度的议案》。 
3、2015年 5月 21日，公司召开 2014年度股东大会，会议审议通过《2014年年度报告及摘
要》《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、
《2014年度利润分配议案》、《关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015年度财务
                                                                2015 年年度报告 
                               39 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
和内控审计机构的议案》、《独立董事 2014年度述职报告》、《关于公司向金融机构借款额度的
议案》。 
4、2015年 7月 15日，公司召开 2015年第三次临时股东大会，会议审议通过《<关于下属公
司房地产业务的自查报告>的议案》、《关于控股股东、实际控制人出具的<房地产业务相关事项
的承诺函>的议案》、《关于董事、监事及高级管理人员出具的<房地产业务相关事项的承诺函>
的议案》。 
5、2015年 10月 26日，公司召开 2015年第四次临时股东大会，会议审议通过《关于调整非
公开发行股票方案的议案》、《关于非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于本次
非公开发行 A股股票募集资金使用及可行性分析报告（二次修订稿）的议案》、《关于与正元投
资签订附条件生效之股份认购协议之补充协议的议案》。 
6、2015年 12月 23日，公司召开 2015年第五次临时股东大会，会议审议通过《关于包头明
天科技股份有限公司重大资产出售符合相关法律、法规规定的议案》、《关于包头明天科技股份
有限公司重大资产出售具体方案的议案》、《关于本次重大资产出售不构成关联交易的议案》、
《关于本次重大资产出售符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议
案》、《关于包头明天科技股份有限公司与海纳宏源投资有限公司签订附条件生效的<股权转让协
议>的议案》 、《关于<包头明天科技股份有限公司重大资产出售报告书（草案）>及其摘要的议
案》、《关于批准本次重大资产出售相关审计报告、备考财务报表审阅报告、资产评估报告的议
案》、《关于本次重大资产出售的评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的
相关性及评估定价公允性的议案》、《关于本次重大资产出售定价的依据及公平合理性的议案》、
《关于本次重大资产出售履行法定程序完备性、合规性及提交法律文件有效性的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理本次重大资产出售相关具体事宜的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国春 否 13 13 10 0 0 否 3 
李靖波 否 13 13 10 0 0 否 6 
高大林 否 13 13 10 0 0 否 4 
关  明 否 13 13 10 0 0 否 6 
吴振清 否 13 31 10 0 0 否 1 
刘金平 否 13 13 10 0 0 否 1 
张  驰 是 13 13 10 0 0 否 1 
王道仁 是 13 13 10 0 0 否 1 
孙立武 是 10 10 8 0 0 否 2 
郭  庆 是 3 3 2 0 0 否 1 
                                                                2015 年年度报告 
                               40 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽责的态度，充分发挥各自专业作用，参加了公司董事会
及董事会下属各专门委员会召开的会议,对公司重要事项进行审议，并根据独立董事相关规定发表
有关书面意见。同时，公司为独立董事履职提供充分条件，并与独立董事保持良好的沟通，确保
独立董事职能有效发挥。  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东单位，具有独立完整的业务及自主经营能力拥有完
整的产、供、销、研究开发体系，有独立的产品营销网络、人员和客户，公司独立从事业务经营，
对控股股东及其关联企业不存在依赖关系，不存在从事相同或相近业务的情况。 
2、人员方面：本公司人员方面独立于控股股东单位。公司按照《公司章程》的规定，提名和
选举董事会成员，控股股东通过合法程序推荐董事和监事人选，股东大会作出的人事任免决定不
受其干预。公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了完整独立的职能部
门和业务机构，在劳动、人事及工资等管理方面完全独立于控股股东。公司的劳动人事关系、社
会保险体系均独立运行。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员全部专
职于本公司，不担任股东公司董事以外的职务，并在本公司领取薪酬。 
3、资产方面：本公司资产方面完全独立于控股股东单位，公司拥有独立的生产系统和辅助设
施，拥有独立的工业产权、商标的无形资产，公司与控股股东之间产权关系清晰。公司对其所有
资产有完全的控制支配权，不存在控股股东违规占用本公司资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构方面：公司拥有健全、独立的经营管理机制和"三会"等组织机构体系，拥有独立完善
的法人治理结构，与控股股东及其职能部门完全分开，各自独立运作。不存在与大股东及其他单
                                                                2015 年年度报告 
                               41 / 120                包头明天科技股份有限公司   
 
位混合经营、合暑办公情况。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有制约或控制
关系，控股股东也不以任何形式影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：本公司财务方面完全独立于控股股东单位，独立核算、自负盈亏，拥有独立的
财务会计部门、会计核算体系和财务管理制度，执行《企业会计制度》有关规定，能够独立作出
财务决策，并在银行独立开户，依法独立纳税。控股股东没有干预本公司的财务、会计活动。 
6、存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司董事会《关于董事、监事、高级管理人员薪酬的有关事项规定》，公司高级管理人
员实行年薪制，由年度基础工资和年度奖励工资两部分组成，薪酬与公司的经营业绩直接挂钩。
公司建立了目标责任绩效评价与激励约束机制，在每个经营年度末，对任职人员进行业绩考核评
估。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员经济责任指标、质量与安全指标、重点工作的
完成情况等指标进行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第二次会议审议通过了《内部控制自我评价报告》，内容详见 2016年 3
月 23日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上交所网站的公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对 2015 年度内部控制进行了审计，出具了内
部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
