2017 年年度报告 
58 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》和中国证监会相关
法律法规之规定，结合本公司实际情况，持续深入、优化公司治理工作，完善公司法人治理结构，
规范公司运营，维护全体股东合法权益。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定，定期召集、召开年度股东
大会和临时股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程序进行见证，确保程序公开、公正，
维护全体股东行使合法权利。 
 
（二）董事和董事会 
公司董事会组成人员为 11 人，其中独立董事 4 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规
的要求。公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，召集、召开董事
会会议。公司所有董事积极履行其应尽的职责，认真审议各项议案，并提出合理建议。独立董事
独立履行职责，对重要及重大事项发表独立意见。 
董事会下设专门委员整体运作情况良好，均严格按照《公司章程》规范运作。 
 
（三）监事和监事会 
公司监事会组成人员为 5 人，其中职工监事 2 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
的要求。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定，召集、召开监事
会会议。公司监事始终致力于维护公司及股东的合法权益，贯彻落实监督、检查职能，确保公司
合法、合规运营。 
 
（四）信息披露管理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上交所股票上市规则》
等相关法律、法规的规定，及时、准确、完整披露各项应当披露事宜，确保所有股东尤其是中小
股东能够平等获取公司信息，维护投资者的权益。 
 
(五) 投资者关系管理 
公司重视投资者关系维护工作，通过接待访谈调研，接听投资者电话，设置投资者关系邮箱
以及通过“上证 e 互动”等多种方式保持与投资者沟通、互动，聆听投资者的意见和建议。在相
关法律法规允许的范围内，切实维护投资者的知情权。 
 
2017 年年度报告 
59 / 156 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017 年 3 月 25 日     
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 5 月 5 日     
2017 年第二次
临时股东大会  
2017 年 6 月 16 日     
2017 年第三次
临时股东大会 
2017 年 11 月 30 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 12 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
尹强 否 7 6 1 0 0 否 4 
刘宏 否 7 6 1 0 0 否 3 
于建刚 否 7 6 1 0 0 否 3 
徐昭 否 7 6 1 0 0 否 4 
徐峰 否 7 6 1 0 0 否 4 
雷霓霁 否 7 6 1 0 0 否 4 
陈文晔 否 7 6 1 0 0 否 3 
卓福民 是 7 6 1 0 0 否 3 
卢津源 是 7 6 1 0 0 否 4 
刘杰 是 7 6 1 0 0 否 3 
葛其泉 是 5 4 1 0 0 否 2 
王晓鹏 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
60 / 156 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司共召开董事会专门委员会会议 12 次，其中 5 次审计委员会会议、3 次战略
委员会会议、2 次提名委员会会议、2 次薪酬与考核委员会会议。各董事会专门委员会严格遵守
各类规定、指引，勤勉尽责、恪尽职守，积极地履行了工作职责，推动了公司经营的发展，保障
了公司及全体股东的权益。 
董事会审计委员会，在选择外部审计机构并监督评估其审计工作、指导内部审计工作、审阅
公司财务报告、指导及监督公司内部控制等各方面提出建议，并审议了公司会计政策的变更、使
用部分闲置募集资金进行现金管理、使用自有资金进行现金管理等重大事项。 
董事会战略委员会，审议了公司的经营规划、新业务开展、子公司设立等事宜，并提交董事
会审议。 
董事会提名委员会，先后就公司经营班子的续聘、独立董事的变更进行了审核，并向董事会
推荐了新独立董事人选。 
董事会薪酬与考核委员会，审议了公司内部的绩效提取与分配方案及独立董事津贴的调整。 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时提出了重要意见和建议，对于董事会决议事项
无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
61 / 156 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
