2017 年年度报告 
10 / 156 
 
损益的影响 
受托经营取得的托管费
收入 
      
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-26,569.72   -177,608.94 7,342.72 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,212,951.88   -3,644,713.19 -2,398,534.42 
合计 3,886,607.34   12,055,893.48 7,254,659.53 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于为国际跨国企业提供精益供应链管理服务。在供应链中各环节依据准确、及时和
个性化的物联网和信息技术服务为企业供应链中的采购、生产、销售等环节提供供应链综合管理
方案的设计与实施，以及与之配套的口岸通关、仓储管理、货物配送等在内的一体化综合物流服
务，帮助客户协调和优化供应链的各个流程，提高运作效率并降低运营成本。目前，公司服务的
国际跨国企业主要集中于高科技电子、医疗器械和试剂、机械装备部件、进口食品和服饰等高端
消费品、精益制造领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
经证监会“证监许可[2017]1491号”文《关于核准上海畅联国际物流股份有限公司首次公开
发行股票的批复》的核准，畅联股份在上海证券交易所向社会公众发行人民币普通股（A 股）
92,166,700 股，每股面值人民币 1 元，每股发行价格为人民币 7.37 元。募集资金总额人民币
679,268,579.00 元，扣除保荐承销费用及发行费用后实际募集资金净额人民币 638,113,579.00
元。募集资金已由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017年 9月 8日出具验资报告（天
职业字[2017]16858号），公司对募集资金采取了专户存储制度。 
报告期末，公司总资产比去年增长 65.69%，主要是因为首次公开发行 A 股募集资金到账及经
营积累所致。公司其他主要资产发生重大变化的情况说明详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”
中的资产、负债情况分析部分。 
 
其中：境外资产 1,965,060.21（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.11%。 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）服务领域涵盖供应链各个环节，为客户提供整体供应链解决方案 
公司着眼于与客户建立深度合作关系，物流服务范围不断向供应链两端延伸，将服务模式从
单功能拓展为多功能及一体化的综合物流服务，并力争全面介入客户供应链的上下游。在供应链
上游为客户提供原材料与零部件采购服务、原材料入场物流服务、原材料库存管理服务等，在供
应链下游为客户提供生产线后端物流加工服务、产成品销售物流服务、零部件售后物流服务等。
如今，公司的业务领域已广泛涵盖了企业供应链的各个环节，能够满足各行业客户综合化、多样
化的物流需求。 
 
（二）一贯注重以信息技术为核心，长期积累形成“智慧物流”模式 
公司的业务特征是以信息技术和供应链管理为核心，融合运输业、仓储业、货代业、流通加
工业等一体化发展的复合型服务模式，信息技术作为业务控制的灵魂，公司自成立以来一直重视
对信息技术的运用和技术能力的研发与投入，不断将业务流程和管理流程标准化，并固化在信息
系统中。公司为了快速响应客户需求、有效管理客户服务体系，已在仓储管理、装卸运输、采购、
订货、配送发运等物流环节广泛应用电子数据交换、自动识别、智能感应、移动通信、卫星定位
等信息技术，并对客户需求的一体化物流整体解决方案进行有效的传递、跟踪，对客户满意度及
时进行反馈。 
经过多年自主开发运用和持续创新，公司已形成统一的信息化智能管理系统，既满足了客户
对物流服务安全性、及时性和准确性的要求，又实现了公司运营的低成本和高效率。同时积累了
大量拥有自主知识产权的，为不同行业客户量身定制的个性化操作模块。公司形成了以信息技术
为核心的“智慧物流”业务模式，并已基本实现四个智慧化应用目标，包括物流过程可视化管理，
产品智能可追溯管理，智能化仓储与配送管理，智慧供应链协调管理。 
 
（三）“柔性”体系造就定制化服务能力，快速响应客户物流需求变化 
定制物流是一种根据用户的特定要求而专门设计的物流服务模式。它是快速响应客户的物流
需求，在不影响成本和效率的基础上，为客户进行物流服务的设计和提供物流服务，对物流企业
的“柔性”，即快速响应和灵活调节的能力要求很高。公司针对客户需求的差异性，视每一位客户
为一个单独的细分市场，设计专门的物流服务模式来满足客户的特定需求。依托强大的信息管理
系统和先进的技术手段，公司能够快速响应客户随时发生的需求变化，与制造业的柔性化生产管
理相配套，既能及时调整物流作业，同时又能有效地控制物流成本，为企业量身定做最适合的供
应链解决方案。 
 
（四）管家式服务模式提升客户粘性，与企业形成供应链战略合作关系 
2017 年年度报告 
12 / 156 
 
公司的客户多是知名跨国公司、行业领先企业，该类企业选择供应链管理服务条件苛刻，要
求物流服务商具有良好的品牌声誉、丰富的行业经验、高效的运营系统、广泛的业务网络。公司
通过专职客户经理为企业提供管家式服务，及时了解客户需求并向操作平台反馈信息，确保客户
能在最短时间内获得最专业和最高质量的解决方案。公司制定的高效、精准、快速响应的管家式
供应链服务模式，帮助客户提升效率，降低成本，同时也增强客户粘性，使公司成为众多客户的
供应链战略合作伙伴。 
 
（五）拥有稳定优质的客户资源，保障公司业务长期持续发展 
公司坚持把高科技电子、医疗器械和试剂、机械装备部件、进口食品和服饰等高端消费品、
精益制造业务作为公司核心发展领域，公司通过长期、专业、深入的服务切实为客户降低物流费
用，提升物流效率，服务遍及企业从原材料到产品交付最终用户的整个物流增值过程，参与了生
产制造的多个环节，与苹果、博世集团、索尼、三菱、通用电气集团、富士集团、松下、先锋、
卡特彼勒、日东电工、矢崎、德尔福、波科、碧迪、奥森多、魅力惠、利丰、无印良品等在内的
世界 500 强企业和行业领先企业建立了长期战略合作关系。最近三年被卡特彼勒两次授予在华最
佳战略合作伙伴，并多次受到博世、苹果、松下、先锋、利丰、史塞克等合作方的称赞。上述世
界 500 强企业，信誉良好，自身发展迅速，业务不断增长，同时注重服务品质，对价格敏感性较
低，忠诚度高。基于稳定优质的客户资源，公司业务稳定、风险小，并且在开拓新业务和开发潜
在客户方面有较大的增长潜力。 
 
（六）诚信打造优质品牌，创新永保企业活力 
公司始终坚信只有通过诚信服务并不断创新，公司品牌才能更具市场号召力。2005 年，畅联
成为物流类企业海关 A 类企业；2006 年至今，公司连续被评为财政信用等级 A 类企业、纳税信用
等级 A 类企业、国家 4A 级物流企业。2009 年，公司通过 ISO9001 质量管理资质认证。2010 年，
公司通过 ISO14001 环境质量认证。2011 年 11 月下旬，畅联子公司（进出口公司）最终通过国家
海关总署审核，获得了 AA 类企业管理资质。深圳海关推选进出口公司入选第一批非深圳关区注
册的客户协调员制度企业，于 2011 年 12 月 8 日，与进出口公司签订《深圳海关客户协调员制度
企业合作备忘录》，并授予客户协调员制度企业奖牌。 
公司始终坚信只有通过诚信服务，畅联股份品牌才能更具市场号召力及企业诚信度。公司于
2005 年成为上海第一家物流类企业海关 A 类企业；于 2003-2013 年间，连续被评为财政信用等级
A 类企业、纳税信用等级 A 类企业；于 2009-2018（有效期是到 2020 年）年间，连续被评为国家
4A 级物流企业；2009 年通过 ISO9001 质量管理资质认证；2010 年又通过 ISO14001 环境质量认证
初审；2011 年被评为 AA 类企业、成为市政府向国家发改委推荐的两家高科技物流企业之一；2012
年当选为上海保税区域协会理事、被评为上海关区申报质量五星级企业、被国家质检总局评定为
出入境检验检疫信用管理 AA 级企业、成为上海市质量协会会员单位；2013 年 7 月顺利通过
2017 年年度报告 
13 / 156 
 
ISO26000 审核，荣获 SGS 绩效声明，于 8 月通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，被评
为全国质量诚信倡议先进企业；2014 年（有效期为 2014-2018）被评为上海名牌、劳动关系和谐
企业；2015 年荣获高级认证企业证书、通过 ISO13485 医疗器械质量管理体系认证、被评为中国
（上海）自由贸易试验区优秀企业、保税区域统计工作先进单位；2016 年被评为全国物流行业先
进集体；2017 年被评为中国（上海）自由贸易试验区保税区域经济贡献百强企业、首届中国（上
海）自由贸易试验区制度创新十大经典样本企业、浦东新区外贸创新示范企业。 
公司在经营过程中不断创新，创建多种物流便捷通关服务，包括“先发货，后报关”之分拨
物流、空运直通式、京－沪保税货物直通转关、对加工贸易企业先走货后报关、物流园区实行“无
纸报关事后不交单”等。公司在中国（上海）自由贸易试验区成立后，不断探索与创新，先后顺
利完成中国（上海）自由贸易试验区成立后的“先进区、后报关”的第一票海运业务；自贸区空
运第一票凭分运单舱单先进区业务；“自行运输”自贸区第一票跨区运输业务；自贸区“三自一重”
（自主报税、自助通关、自动审放、重点稽核）第一票业务；自贸区第一家预检验试点单位；第
一批自贸区绿色通道企业，随到随报；自贸区空运第一票先进区后交单（检验检疫）业务等。 
公司依托上海自贸区内电子化以及无纸化通关的创新推动，积极探索简化通关的操作模式，并申
请获得了“三自一重”、“自动审放、重点复核”、“非侵入式查验”等通关资格，使得畅联能够帮
助客户大幅简化申报流程、缩短通关时间、降低操作成本。 
 
（七）发达的全国网络布局，覆盖众多核心枢纽区域 
公司自成立以来，立足上海外高桥保税区，积极推进全国服务网络的建设。截至 2017 年 12
月 31 日，公司已在全国各地设立了 30 家分子公司，员工总数逾 1,600 人，并形成了覆盖华北、
东北、华东、华南、华中、及西南等重点区域、重要城市的全国化物流服务网络，涵盖了上海、
北京、天津、沈阳、宁波、广州、深圳、郑州、长沙、武汉、合肥、成都、香港等主要枢纽城市。 
公司正在积极推进全国服务网络主基地建设并构建面向全国的信息化网络服务平台，形成全国范
围内的物流口岸、制造业基地、交通运输枢纽、仓储配送中心等业务基地与网络平台的虚实融合。 
 
（八）完善的市场化考核激励机制，吸引并培育优秀的核心管理团队 
公司采用完善的内部考核体系和激励机制，不断提升管理团队的职业素养，形成了包括岗位
多、跨度大、用工管理多样、员工层次差异显著、流动频繁、以及管理人才培养等人力资源管理
特点。为适应不断发展的需要，公司坚持以企业实际出发，“重实效、重制度、重长效管理”的原
则，在人才“选、用、育、留”等方面不断探索，实现与企业实际及发展相匹配的高度市场化的
人力资源管理，吸引并培育了对供应链管理行业有深刻理解、丰富经验和熟悉供应链各业务流程
的复合型人才。其中，高管团队中 50％为硕士学历，所有核心管理团队成员为本科以上学历，包
括自我培养及引进的电子、汽车、医疗、消费品等行业知名企业的管理和业务人才，掌握一线物
流高科技术并具备自主研发能力的 IT团队。公司通过有利的激励措施保障了核心管理团队的稳定，
2017 年年度报告 
14 / 156 
 
高管团队的主要成员保持了高度的一致，有力保证了公司战略的长期坚持贯彻实施，确保了公司
战略发展计划有效落实执行。 
 
（九）高效的质量管理机制，确保公司提升持续改进能力 
公司逐步探索并建立了独具特色的质量管理机制，导入了全面质量管理理念，学习先进制造
企业的管理经验，达到了提升绩效和培养人才的目的。质量意识成为全员教育培训的重要内容。
公司成立了质量管理的专职部门，负责质量管理体系的建立与完善。所有部门配备专职或兼职质
量管理人员，负责质量管理机制的贯彻落实。公司从客户需求的源头出发，对标行业领先企业，
建立了覆盖所有部门的质量指标考核体系，考核结果在各部门和主要管理人员绩效评估中占有重
要权重。通过多层次的客户满意度调查、周期性的质量听证会进行质量评估，寻找差距，持续改
进。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司二次创业的关键之年，在董事会的指导、支持下，全体员工锐意进取、不懈努
力，公司调整收支不平衡项目，不断提升盈利能力，确保经营收入保持稳步增长，从业务开拓、
客户引进、内部提升等多方面开展大量工作，坚持科学发展，增强危机意识，发扬创业精神，保
持创新理念，不断提升管理水准，增强核心竞争力，激发创新活力，积极营造内部和谐氛围，更
好地融入创新转型，联动发展的战略规划中，致力于发展成为中国最具影响力和创新精神的精益
供应链管理先锋！ 
2017 年度，公司进一步加大招商力度，取得一定的成绩，深入挖掘现有客户的新业务需求。
与此同时，公司还不遗余力地发展新客户，为公司下一阶段的招商奠定良好基础。新引进的客户
涉及医疗、消费品、重工等诸多产业，业务情况基本稳定。 
公司正在积极推进全国服务网络建设，构建面向全国的信息化网络服务平台。位于天津武清
的华北物流基地于 2017 年 5 月初完工并通过验收。位于昆山的华东物流基地 2017年 3 月取得施
工许可证，7 月完成桩基工程，9 月完成基础工程，预计 2018年 7月底竣工验收。位于成都的西
南物流基地于 2017年 6月取得土地证，12月完成桩基工程，预计 2018年 10月底竣工验收。 
良好的内部管理体系是公司基业长青的基石，公司十分重视综合管理考核指标的实施情况，
指标项主要涵盖考核收入及利润、服务质量、成本控制、人均绩效、组织发展与培训、文化及制
度建设、风险控制、员工离职率等八大方面。完善而科学的管理体系，为公司的稳步发展提供了
坚实保障。 
2017年度，公司持续积极推动组织赋能，打造生机勃勃的团队，以畅联能力字典为核心，开
展覆盖各层级的领导力发展项目，包括组织"运营层能力发展实践观察活动、梯队人才 AB角项目、
