2017 年年度报告 
9 / 212 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产—穂恒运 A 
129,567,597.52 89,804,917.20 -39,762,680.32 2,824,054.00 
合计 129,567,597.52 89,804,917.20 -39,762,680.32 2,824,054.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务 
   公司主要经营业务包括集装箱、煤炭、粮食、钢材、汽车、金属矿石、油品等货物的装卸及物
流等业务，主营业务较为突出，其中港口装卸业务是公司主营业务收入和利润的主要来源。 
经营模式 
报告期内，公司的经营模式没有发生变化。 
公司通过提高装卸效率、完善装卸工艺，提供优质的港口及相关配套服务吸引货源到港，按
照国家相关规定以港口作业包干费的形式与货主或船东签订相关协议，利用公司完整的生产作业
系统和组织管理系统，完整的码头及物流设施和配套的机械装备系统，完整独立的信息化运营、
管理和网络系统为客户提供优质港口装卸及物流和港口辅助业务等服务。 
行业情况 
公司所处港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，与宏观经济的发展关系密切。2017
年以来，世界经济进入复苏轨道，全球贸易量有所回升，市场需求增长，中国港口发展所处大环
境有所改善。据交通运输部公告的统计数据显示，2017 年，全国沿海港口完成货物吞吐量 90.57
亿吨，同比增长 7.1%；完成集装箱吞吐量 2.11亿标准箱，同比增长 7.7%。 
从港口行业发展来看，“一带一路”战略的推进，有利于继续扩大我国与沿线国家的贸易规
模，沿海和“一带一路”沿线港口企业有望迎来新的发展机遇。但受钢铁行业产能过剩等因素的
影响，干散货和油品需求增速放缓；国际贸易保护主义抬头，将对港口航运企业产生较为不利的
影响。同时，新一轮由政府主导的港口整合正在加快推进中，更多的区域性或省内大范围的整合，
合并后的港口集团或将由市区级的港口竞争逐渐演化成省级竞争关系。此外，以信息平台，自动
化码头等为代表的信息技术应用也推动港口转型升级，智能化的码头将成为未来港口发展的新业
态。 
公司依托珠三角和广东省经济腹地，借力国家“一带一路”战略实施、供给侧结构性改革全
2017 年年度报告 
10 / 212 
 
面深化、粤港澳大湾区和南沙自贸区建设，在广州国际航运中心建设中发挥着重要作用，并着力
聚焦企业经营质量和效益，持续提升公司发展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“报告期内主要经营情况”的“（三）资产、负
债情况分析”中资产负债状况，以及“（五）投资状况分析”中的重大的股权投资内容。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、地理位置优越、货源腹地广阔 
    公司所处广州港位于中国南大门，处于珠江入海口，是泛珠江三角洲经济区域的出口通道和
中国最重要的对外贸易口岸之一，是中国古代海上丝绸之路的始发港，是华南地区传统的物流、
商流、 信息流集散地。公司位于南沙港区的集装箱码头在承揽珠江三角洲西部、北部货源方面具
有一定的价格优势。经济腹地广阔，涵盖广东、广西、湖南、湖北、江西、四川、云南等省，地
缘区位优势明显。 
2、港口集疏运条件优越 
    广州是华南地区的交通枢纽中心，水路、铁路、高速公路和航空交通发达，已形成了辐射东
南亚，连通世界各地的，海、陆、空立体交通网络。 
3、外部发展环境利好 
《全国沿海港口布局规划》、《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》等文件
明确规定了广州港在珠江三角洲地区集装箱、煤炭、粮食、油品、钢材等货类运输的主导地位，
以及对广州大力发展现代物流产业的支持。 
国务院批准《中国（广东）自由贸易试验区总体方案》，提出将自贸试验区建设成为粤港澳
深度合作示范区、21世纪海上丝绸之路重要枢纽和全国新一轮改革开放先行地。国家发改委、外
交部、商务部联合发布了《推动共建丝绸之路经济带和 21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，提
出要充分发挥深圳前海、广州南沙、珠海横琴、福建平潭等开放合作区作用，深化与港澳台合作，
打造粤港澳大湾区。《中国(广东)自由贸易试验区广州南沙新区片区建设实施方案》和《建设广
州国际航运中心三年行动计划（2015年—2017年）》出台，以响应国家加强自贸试验区建设有关
政策和“一带一路”战略。 
     国家 “一带一路”战略实施、粤港澳大湾区、南沙自贸区和广州国际航运中心建设的加快
推进，都将有力支持广州港的发展。 
     公司是华南地区最大的综合性主枢纽港，“一带一路”倡议、广东南沙自贸区建设、粤港澳
大湾区建设及建设广州国际航运中心等驱动要素，为公司发展提供了良好的机遇。 
2017 年年度报告 
11 / 212 
 
4、经营管理提升 
公司秉承“世界大港、服务世界”的企业理念，按照市场化、证券化、国际化方向，积极改
革、调整、创新，加快港口基础设施建设，提升港口运营管理水平，拓展新的港口发展空间，提
升发展质量和经营效益。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是建设广州国际航运中心三年行动计划的收官之年。公司积极发挥广州建设国际航
运中心的主力军作用，认真对照目标，制定措施，扎实工作，全面完成了公司的各项发展目标和
任务，为建设广州国际航运中心作出了积极贡献。  
（一）港口生产实现新跨越。2017年公司完成货物吞吐量 4.37亿吨、集装箱吞吐量 1726万
TEU, 同比增长 9.7%和 9.2%；其中，商品车同比增长 28.3%，外贸煤炭同比增长 26.1%，外贸进口
钢材同比增长 20.0%，内贸粮食同比增长 39.4%，河砂同比增长 457.2%，集装箱外贸重箱同比增
长 8.0%，内贸重箱同比增长 16.4%。公司全年完成营业收入 830,774万元，同比增长 7.37%，利
润总额 110,191万元，同比增长 5.59%。广州港全港集装箱吞吐量突破 2000万标箱、滚装汽车突
破 100万辆，广州港作为华南地区最大的综合性主枢纽港地位进一步巩固。 
（二）港口通过能力持续提升。南沙三期集装箱码头建成投产，公司新增集装箱年处理能力
570万标箱。茂名广港码头、海嘉和近洋汽车码头、南沙港铁路正加快建设，新沙 11#-12#泊位、
南沙四期集装箱码头、南沙粮食通用码头粮食筒仓二期工程、南沙国际物流中心（南区）等重点
项目的前期报批工作正加快推进，珠江东岸码头扩能挖潜工程推进顺利。 
（三）港口聚集辐射显著增强。2017 年，公司新增外贸班轮航线 12 条、穿梭巴士支线 6条，
新建萍乡、成都两个内陆港/办事处。截至 2017年底，集装箱班轮航线已达到 136条（国际外贸
班轮航线 91条）、“穿梭巴士”支线 60条、内陆无水港（办事处）27个，覆盖全国 8省 30市，
同时在美国、欧洲各设立海外办事处，辐射能力和行业影响力显著增强。 
（四）合资合作深入开展。通过资本和业务手段，加强在珠三角经济腹地布局，在物流、拖轮、
冷链等方面加强与相关合作伙伴的战略合作，通过增资扩股方式控股了近洋汽车码头公司。 
（五）智能绿色港口建设成效显现。2017年实施了集装箱场桥油改电、抑风挡尘墙建设、散
粮装卸系统、装卸船机抑尘除尘改造、散货密闭运输系统、船舶岸电设施等环保项目 19项，环保
投入金额超过 1亿元，环保改造成效较显著，基本实现了节能、降耗、减污、增效的良性循环。
制定了绿色港口五年行动计划、新一轮港容港貌整治方案、实施创新驱动发展战略工作方案，提
出了港口信息化建设规划，各项工作方案正在逐步落实。在全国沿海港口率先组建研究院，入选
