2017 年年度报告 
71 / 212 
 
元的培训模式，积极开展技能人才培训。通过职业能力培养、职业技能竞赛、技术交流学习等多
形式，加快技能人才培养进程，全面提升技能人才的服务水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 16306752小时 
劳务外包支付的报酬总额 639941623元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范经营运作行为。《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等内部治理制度得到有效执行；董事、监事和高级管理人员均按
照有关法律、法规要求履行职责；公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层职能划分明确，
权责分明，各司其职。公司已建立规范、健全的内部控制管理体系，在日常生产经营管理中能够
及时预防、发现和纠正公司运营过程可能出现的风险、错误和舞弊，保护公司资产的安全与完整，
保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。公司治理的实际情况与《上市公司治理准
则》的要求一致。 
1.股东与股东大会 
本公司严格依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，保证所有股东对本公司重大事项的知情权、参与权和表决权，确保所
有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效性。 
2.控股股东与本公司的关系 
本公司具有独立的业务及自主经营能力，本公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动，本公司与控
股股东进行的关联交易公平合理，均按照公司《关联交易决策制度》的规定履行必要的决策程序；
公司与控股股东在资产、财务、机构、业务等方面做到了独立完整。公司董事会、监事会和内部
机构均能够独立运作。 
3．董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会现由 7名董
事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司独
立董事的人数占到董事会总人数的三分之一。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
从公司和全体股东的利益出发，以负责、诚信、勤勉的态度履行职责，认真出席董事会会议。董
事会的召集、召开等符合相关法律法规规定。 
公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》，并得到切实
执行。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名和预算委员会。董事会和各专业委员会严格按
照国家法律法规的要求运作，确保决策的科学、高效。 
4.监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 4名监事
组成（杨秀微女士于 2018年 2月 13日辞去公司监事、监事会主席职务），其中 2名为职工代表，
人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会能够依据《监事会议事规则》
等制度，本着对股东负责的态度，认真履行职责，审议定期报告，列席股东大会和董事会会议，
2017 年年度报告 
72 / 212 
 
对公司财务状况和经营情况、关联交易以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5.加强内幕信息知情人管理，禁止内幕交易 
公司制定了《广州港股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，严格规范内幕信息管理工
作，审慎向外部信息使用人提供内幕信息。 
6.投资者关系 
公司制定了《广州港股份有限公司投资者关系管理制度》，建立健全多种沟通渠道，通过电
话、电子邮件、上门拜访等多种方式，确保与投资者的密切联系和有效沟通。 
7.绩效评价和激励约束机制 
公司在董事会薪酬与考核委员会的指导下，完善对高管人员的绩效评价标准和激励约束机制。
报告期内，公司实施高级管理人员年薪制，将高管人员薪酬与经营业绩等挂钩。年初，公司对各
分子公司下达年度绩效目标，明确各单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此
对公司员工、各部门、分子公司管理人员的绩效进行考评和奖惩。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-01-16     
2017年第二次临时股东大会 2017-02-06     
2017年第三次临时股东大会 2017-02-22     
2016年年度股东大会 2017-05-25 详见 2017年 5月 27日刊登
于公司信息披露指定媒体
和 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 的《广州
港股份有限公司 2016 年年
度股东大会决议公告》。 
2017-05-27 
2017 年第四次临时股东大会 2017-11-15 详见 2017 年 11 月 16 日刊
登于公司信息披露指定媒
体 和 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 的《广州
港股份有限公司 2017 年第
四次临时股东大会决议公
告》。 
2017-11-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会、2017年第二次临时股东大会和 2017年第三次临时股东大会的
会议召开时间均在公司上市日期之前，故未作公开披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
73 / 212 
 
次数 加次数 加会议 数 
陈洪先 否 12 12 1 0 0 否 4 
蔡锦龙 否 16 16 3 0 0 否 5 
张华 否 16 16 4 0 0 否 3 
陈万雄 否 16 16 3 0 0 否 4 
李益波 否 16 16 3 0 0 否 5 
陈锦棋 是 16 16 7 0 0 否 5 
陈舒 是 16 16 4 0 0 否 3 
樊霞 是 16 16 3 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
    
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
公司已建立高级管理人员年度业绩考核责任制，按照董事会确定的生产经营目标和重点项目实施
进度，根据年终目标实际完成情况，对公司高级管理人员进行考评，考评结果在年薪中体现。 
2017 年年度报告 
74 / 212 
 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用  √不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
    
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易
场所 
广 州
港 股
份 有
限 公
司
2015
年 公
司 债
券 
16 粤
港 01 
136396 2016-05-27 2021-05-27 1,200,000,000 3.05 按 年
付息，
到 期
一 次
还本 
上 海
证 券
交 易
所 
         
 
公司债券付息兑付情况 
√适用   □不适用  
公司债券按年付息，报告期内的付息工作已于 2017 年 5 月 27 日完成 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用  √不适用  
    
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
