江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，
持续提高公司治理水平。 
报告期内，公司建立或重新修订的规范性制度文件有：《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《公司董事、监事及高级管理人员内部
问责制度》、《突发事件处理制度》。报告期内修订了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事、监
事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《期货套期保值内部控制制度》、《公司管理制
度》及《公司章程》。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007]28号）以及江苏省证监局（苏证监公司字〔2007〕104号）等文件精神，积极开展公司治理专项
活动。为切实做好公司治理情况自查、整改工作，公司成立了以董事长为组长、董事会秘书为具体负责的
专项治理工作小组，开展公司治理专项活动。本着全面、客观、实事求是的原则，在江苏省证监局的指导、
保荐机构的持续督导和社会公众的监督下，顺利完成了治理专项活动的自查阶段、和整改提高阶段等阶段
的各项工作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求，
与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
（1）公司独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具
备面向市场自主经营的能力。 
（2）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤
其保证中小股东享有同等的地位，为广大股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
（3）关于公司与控股股东 
公司控股股东为通光集团有限公司，实际控制人为张强先生。张强先生在担任公司董事长期间，严格
规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
（4）关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中均明确规定了董事的任职资格、选聘及表决
程序等事项，并在实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规
范性文件及公司制度的要求。公司董事会设7名董事，其中3名独立董事，各位董事均能积极认真学习有关
法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及
规范性文件的要求认真履行职责，积极参与公司事务，为公司发展献言献策；独立董事均能不受公司实际
控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立作出判断并发表意见。 
（5）关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中均明确规定了监事的任职资格、选聘及表决
程序等事项，并在实际操作中严格执行，公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规
范性文件及公司制度的要求；公司共设3名监事，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事
的任职资格符合法律法规及规范性文件的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大
事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司已经制定
《董事、监事薪酬管理制度》。经理层根据员工不同的岗位制订绩效考核指标，员工收入与工作绩效挂钩，
公司现有的考核与激励约束机制符合公司的发展现状。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
及公司《信息披露事务管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书
专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，公司设立董事会办公室并配备
专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》《证券时报》《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露有关公司信息，
确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
（8）关于相关利益者 
①公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平
衡，诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
②投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方
式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关
系管理工作。 
日常工作：指定董事会秘书作为投资者系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好
投资者关系管理工作档案的建立和保管，并切实做好相关信息的保密工作。通过公司网站、投资者关系管
理电话、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解答投资者的疑问。 
互动交流：公司积极举办“2011年度报告网上业绩说明会”活动，与投资者进行互动交流。报告期内，
公司通过“投资者关系互动平台”，就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，
建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了
投资者特别是中小投资者的合法权益。 
今后，公司将继续遵循公平对待所有投资者的原则，持续保持与投资者的良好沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 21 日 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第二次会议 2012 年 02 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 28 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 26 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 11 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 21 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 30 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 06 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 12 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 11 月 26 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 27 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。公司经2012年3月22日第二届董事会第三次会议
审议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，该制度的建立，完善了公司内
部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披
露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。 截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 02 日 
审计机构名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 致同审字(2013)第 110ZA0728 号 
审计报告 
 
致同审字(2013)第110ZA0728号 
 
江苏通光电子线缆股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏通光电子线缆股份有限公司（以下简称通光线缆公司）财务报表，包括2012年
12月31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是通光线缆公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
