江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。 
报告期内，公司对《江苏通光电子线缆股份有限公司公司管理制度》和《公司章程》进行了重新修订。 
报告期内，公司积极开展了公司治理专项活动。为切实做好公司治理情况自查、整改工作，公司成立了以董事长为组长、
董事会秘书为具体负责的专项治理工作小组，开展公司治理专项活动。本着全面、客观、实事求是的原则，顺利完成了治理
专项活动的自查阶段、和整改提高阶段等阶段的各项工作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件的要求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
（1）公司独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公
司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（2）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《股东大
会议事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其保证中小股东享有同等的地位，为
广大股东参与股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。 
（3）关于公司与控股股东 
公司控股股东为通光集团有限公司，实际控制人为张强先生。报告期内，张强先生严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（4）关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中均明确规定了董事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在
实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求。公司董
事会设7名董事，其中3名独立董事，各位董事均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求认真履行职责，积极参与公司事务，为公司发展献言献
策；独立董事均能不受公司实际控制人、公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立作出判断并发
表意见。 
（5）关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中均明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并在
实际操作中严格执行，公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件及公司制度的要求；公司共
设3名监事，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合法律法规及规范性文件的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真履
行职责，对公司财务状况、重大事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司已经制定《董事、监事薪酬
管理制度》。经理层根据员工不同的岗位制订绩效考核指标，员工收入与工作绩效挂钩，公司现有的考核与激励约束机制符
合公司的发展现状。 
（7）关于信息披露与透明度 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及公司《信息披露
事务管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待
投资者来访和咨询及投资者关系管理，公司设立董事会办公室并配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露有关公司信
息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
（8）关于相关利益者 
①公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
②投资者关系管理情况 
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作。 
日常工作：指定董事会秘书作为投资者系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工
作档案的建立和保管，并切实做好相关信息的保密工作。通过公司网站、投资者关系管理电话、互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，解答投资者的疑问。 
互动交流：公司积极举办“2015年度报告网上业绩说明会”活动，与投资者进行互动交流。报告期内，公司通过“投资
者关系互动平台”，就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直
接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
今后，公司将继续遵循公平对待所有投资者的原则，持续保持与投资者的良好沟通。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》 、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 68.15% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
披露的《2015 年度
股东大会会议决议
公告》（公告编号：
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2016-027） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.15% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
披露的《2016 年第
一次临时股东大会
会议决议公告》（公
告编号：2016-039） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 12.80% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn
披露的《2016 年第
二次临时股东大会
会议决议公告》（公
告编号：2016-060） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尤传永 8 8 0 0 0 否 
唐正国 8 8 0 0 0 否 
刘志耕 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作制度》等
有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，
督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，
切实履行了审计委员会的职责。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
制度》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放
提出了建设性意见。  
3、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作制度》等相关制度
的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司
发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，公司董事会提名委员会按照勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标的完成情况及高级
管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司根据绩效考核结果进行考评。  
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了
管理效率。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告"重大缺陷"的迹象： A. 公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
B. 公司更正已公布的财务报告；C. 注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；D. 审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。 ②财务报告"
重要缺陷"的迹象：A. 未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；B. 反舞弊程序和
控制措施无效；C. 对于非常规或特殊交易
的帐务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；D. 对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标； E. 公司内部审计职
能无效；F. 控制环境无效； G. 沟通后的
重要缺陷没有在合理的期间得到纠正。 ③
"一般缺陷"是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。非财务报告内部
控制缺陷定性的认定参照财务报告内
部控制缺陷的认定标准。另外，以下范
围通常表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷： ①严重违反法律法规；
②政策性原因外，企业连年亏损，持续
经营受到挑战； ③重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；④并购重组失
败，新扩充下属单位经营难以为继；⑤
子公司缺乏内部控制建设，管理散乱； 
⑥中高层管理人员纷纷离职，或关键岗
位人员流失严重；⑦媒体负面新闻频频
曝光；⑧内部控制评价的结果中对"重
大缺陷"问题未得到及时有效的整改。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额存在错报，错报金额
＜利润总额 3%；资产总额存在错报，错报
金额＜资产总额 0.5%；营业收入存在错
报，错报金额＜营业收入总额 0.5%。重要
缺陷：利润总额存在错报，利润总额 3%≤
错报金额＜利润总额 5%； 资产总额存在
错报，资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总
额 1%；营业收入存在错报，营业收入总额
0.5%≤错报金额＜营业收入总额 1%。重大
缺陷：利润总额存在错报，错报金额≥利润
总额 5%；资产总额存在错报，错报金额≥
资产总额 1%； 营业收入存在错报，错报
金额≥营业收入总额 1%。 
一般缺陷：直接财务损失金额＜人民币
500万元；受到省级以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。重要缺陷：人民币 500 万元≤直接
财务损失金额＜2000 万元；受到省级
及以上政府部门处罚，但未对公司定期
报告披露造成负面影响。重大缺陷：直
接财务损失金额≥人民币 2000 万元；受
到国家政府部门处罚，且已正式对外披
露并对本公司定期报告披露造成负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
