江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第三届董事会第二十次会议决议，以2016年末总股本337,500,000股为基础，向全体股东分配现金每10股人民
币0.5元(含税)，共计派送现金人民币16,875,000元。 
上述事项已于2017年4月24日经公司2016年度股东大会审议通过，并于2017年6月19日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 337,500,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,062,500.00 
可分配利润（元） 176,643,377.84 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2017 年末总股本 33750 万股为基数，向全体股东拟以每 10 股派发人民币 0.15 元现金（含税）的股利分红。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案为：公司以2015年末总股本33750万股为基数，向全体股东拟以每10股派发人民币0.5元现金
（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,687.5万元。本分配方案于2016年7月8日实施完毕。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、2016年度利润分配方案为：公司以2016年末总股本33750万股为基数，向全体股东拟以每10股派发人民币0.5元现金
（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,687.5万元。本分配方案于2017年6月19日实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案为：公司以2017年末总股本33750万股为基数，向全体股东拟以每10股派发人民币0.15元现金
（含税）的股利分红，合计派发现金红利506.25万元。本分配预案尚需提交公司2017年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,062,500.00 42,306,242.10 11.97%   
2016 年 16,875,000.00 125,571,380.08 13.44%   
2015 年 16,875,000.00 102,174,970.01 16.52%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
寇润恩、谭琼、陈
安元 
业绩承诺 
德柔电缆 2017 年、2018
年、2019 年净利润（经
具有证券、期货相关业务
资格会计师事务所审计
的扣除非经常性损益后
的净利润）分别不低于
630.4 万元、790.92 万元、
1,186.38 万元，三年合计
不低于 2,607.7 万元。 
2017 年 06 月
02 日 
至利润补偿
义务履行完
毕之日止 
承诺人遵守
了上述承诺 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
张强、张忠、江勇
卫、薛万健、陈建
旭、戴青、刘志耕、
唐正国、王旭光、
徐雪平、尤传永、
张建明、张淑琴 
股份限售 
本人在任职期间每年转
让的股份不超过直接或
间接持有的本公司股份
总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让直接
或间接持有的本公司股
份；离任六个月后的十二
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股
票数量占其直接或间接
持有本公司股票总数的
比例不超过百分之五十。 
通光集团、张强先
生 
同业竞争、
关联交易、
资金占用 
1、承诺人不利用自身对
通光线缆的控股股东地
位及重大影响，谋求通光
线缆在业务合作等方面
给予承诺人优于市场第
三方的权利。2、承诺人
不利用自身对通光线缆
的控股股东地位及重大
影响，谋求与通光线缆达
成交易的优先权利。3、
杜绝承诺人及所控制的
企业非法占用通光线缆
资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求通光线
缆违规向承诺人及所控
制的企业提供任何形式
的担保。4、承诺人及所
控制的企业不与通光线
缆及其控制企业发生不
必要的关联交易，如确需
与通光线缆及其控制的
企业发生不可避免的关
联交易，保证：将遵循平
等互利、诚实信用、等价
有偿、公平合理的交易原
则，以市场公允价格进行
交易，不利用该类交易从
事任何损害通光线缆利
益的行为；并督促通光线
缆按照《中华人民共和国
公司法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》
等有关法律、法规、规范
性文件和通光线缆章程
的规定，履行关联交易的
决策程序及信息披露义
务，承诺人并将严格按照
该等规定履行关联股东
的回避表决义务；根据
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
《中华人民共和国公司
法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文
件和通光线缆章程的规
定，督促通光线缆依法履
行信息披露义务和办理
有关报批程序。 
通光集团、张强先
生 
资金占用 
张强先生、通光集团及所
控制的企业将不以任何
形式占用股份公司及其
控股子公司的资金、资
产。如发生任何资金、资
产占用的情形，通光线缆
及其控股子公司有权向
承诺人按照占用资金金
额每日千分之一的标准
追索违约金。 
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
陈建旭、戴青、江
勇卫、林金桐、刘
志耕、毛庆传、唐
正国、王旭光、徐
雪平、薛万健、尤
传永、黄俊华、张
建明、张强、张淑
琴、张忠、赵祝平、
黄豪士、张建明、
王国忠、陈辉 
同业竞争 
本人以及直系亲属控制
的企业及下属企业目前
没有以任何形式从事与
通光线缆及通光线缆控
制的企业的主营业务构
成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活
动；若通光线缆的股票在
境内证券交易所上市，则
本人将采取有效措施，并
促使受本人以及直系亲
属控制的任何企业采取
有效措施，不以任何形式
直接或间接从事任何与
通光线缆或通光线缆的
控股企业主营业务构成
或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动，
或于该等业务中持有权
益或利益；不以任何形式
支持通光线缆及通光线
缆的控股企业以外的他
人从事与通光线缆及通
光线缆的控股企业目前
或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
竞争的业务或活动。 
通光集团 其他 
如通光线缆及其控制的
公司因违反住房公积金
相关法律法规或规范性
文件而受到处罚或损失，
承诺人将全额承担通光
线缆及其控制公司的补
缴义务、罚款或损失，并
保证通光线缆及其控股
的公司不会因此遭受任
何损失。 
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
报告期会计政策的变更详见“第十一节、财务报告”中“五、重要会计政策及会计估计”。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以自有资金收购并增资控股德柔电缆51%股权，公司全资子公司通光光缆对外投资设立全资子公司江苏
通光电力工程有限公司，公司全资子公司通光信息对外投资设立控股子公司南通通光金属材料有限公司。公司合并范围较上
年度增加：德柔电缆及其全资子公司德柔新材料（江苏）有限公司、上海德柔重型装备配件有限公司；江苏通光电力工程有
限公司；南通通光金属材料有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 86 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山、于长江 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 刘海山 2 年、于长江 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请兴业证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费30万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第九次会议、2015年度股东大会审议通过《关于2015年度奖励基金计提预案的议案》，公司2016年度计提
奖励基金13,572,014.07元，计入2016年度公司成本费用。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）与日常经营相关的关联交易 
2017年3月30日，公司召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于2017年度日常关联交易预计的议案》，并于
2017年4月24日经公司2016年度股东大会审议通过。2017年6月2日，公司召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关
于2017年度新增日常关联交易预计的议案》，并于2017年6月22日经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。2017年8月13
日，公司召开的第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司2017年度新增与江苏斯德雷特通光光纤有限公司日常关
联交易预计的议案》，并于2017年8月31日经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。根据公司生产经营及管理的需要，
预计2017年公司与通光集团、通光海洋光电、通海物流、金波科技、通光昌隆、斯德雷特通光发生与日常经营相关的关联交
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
易。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的公告。 
（2）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
2017年11月7日，公司召开的第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于购买土地使用权暨关联交易的议案》，公
司全资子公司通光强能向关联法人通光海洋光电购买土地使用权。 
2017年11月15日，公司召开的第三届董事会第二十九次（临时）会议审议通过了《关于以现金收购江苏通光海洋光电科
技有限公司部分股权暨关联交易的议案》，公司以现金收购关联自然人张强先生、张忠先生持有的通光海洋光电部分股权，
2017年12月1日，公司2017年第四次临时股东大会审议通过了该项议案。 
（3）共同对外投资的关联交易 
2017年4月12日，公司召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的议案》，
公司与海鹰企业集团有限责任公司、通光海洋光电、北京明华信达科技有限公司共同出资设立中船海洋，其中通光海洋光电
为公司的关联法人。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的公告。 
2017年6月30日，中船海洋股东之一通光海洋光电将持有的中船海洋股份全部转让给通光集团，公司及海鹰企业集团有
限责任公司、北京明华信达科技有限公司放弃优先受让权，变更完成后，中船海洋股东为公司与海鹰企业集团有限责任公司、
通光集团、北京明华信达科技有限公司。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于对外投资设立参股公司暨关联交易的
公告 
2017 年 04 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于 2017 年度新增日常关联交易预计的公
告 
2017 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于 2017 年度新增与江苏斯德雷特通光光
纤有限公司日常关联交易预计的公告 
2017 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于购买土地使用权暨关联交易的公告 2017 年 11 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于以现金收购江苏通光海洋光电科技有
限公司部分股权暨关联交易的公告 
2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通回力橡胶有限公
司 
 2,500 
2015 年 12 月 24
日 
2,500 
连带责任保
证 
14 个月 是 否 
江苏蓝泰复合材料有
限公司 
 900 
2016 年 01 月 05
日 
850 
连带责任保
证 
14 个月 是 否 
南通和泰通信科技有
限公司 
 600 
2016 年 02 月 05
日 
600 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
江苏蓝泰复合材料有
限公司 
 450 
2016 年 04 月 27
日 
430 
连带责任保
证 
10 个月 是 否 
江苏蓝泰复合材料有
限公司 
 200 
2016 年 03 月 01
日 
200 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
江苏斯德雷特通光光
纤有限公司 
 700 
2016 年 06 月 07
日 
683.99 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
01 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,263.99 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
02 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
通光光缆 
2017 年 04
月 01 日 
10,500 
2017 年 10 月 20
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
通光光缆 
2017 年 04
月 01 日 
10,500 
2017 年 10 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
通光强能 
2017 年 04
月 01 日 
6,000 
2017 年 10 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
通光信息 
2017 年 04
月 01 日 
6,500 
2017 年 10 月 09
日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
23,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,763.99 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：1 上述通光信息对外担保事项发生在合并完成日前，且截止 2017 年 6 月 30 日均已履行完毕。 
2 上述通光信息对外担保事项发生在合并完成日前，且截止 2017 年 6 月 30 日均已履行完毕。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 1,000 0 0 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司致力于自身发展的同时，积极主动地履行公共责任，约束自己的道德行为，参加社会公益活动，以更具社会责任感
的组织行为增强竞争优势，致力于成为卓越的企业公民。 
（1）识别公司产品、服务和运营对社会的影响并加以控制 
公司建立了ISO9000质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等对由于公司的产品、
服务、运营所造成的负面社会影响承担责任。对所有负面影响进行系统的评估，明确其最重要的影响类别和风险点，并采取
积极的预防、控制和改进措施，将这种影响降低到最低。 
（2）注重公众对公司的产品、服务和运营方面的隐忧，制定应急措施 
公司按法律法规、顾客及有关相关方要求，系统地考虑对公众对产品、服务、运营的隐忧，并对此主动采取预防措施。
公司不仅对当前经营活动所涉及的公众隐忧进行了识别和采取有效控制措施，还特别要求对未来战略可能导致的公众隐忧进
行辨识和策划应对举措。这些隐忧很可能还处于萌芽状态，法律法规要求还在酝酿之中。 
（3）遵守法律法规要求或更高水平的关键过程及绩效指标 
高层领导从产品设计、环境保护、能源消耗、安全生产、质量安全方面监控法律风险，设计高于法律法规要求的指标，
明确其过程和测量方法。 
（4）严格遵守诚信准则，构建组织信用体系 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
诚信是公司道德行为中的最基本准则，公司坚持将诚信作为员工行为的准则，融入公司的价值观，制定了有关诚信要求、
信息管理的制度。公司高层领导率先垂范，在整个公司中倡导诚信、践行诚信，对违反诚信的行为严厉处理。 
（5）确定道德规范及相关绩效监测指标 
公司在核心价值观基础上制定了清晰明了的道德行为规范，包括公司内部活动和外部活动中应遵循的准则，对于内部员
工，将“诚、慈、俭、谦”作为员工道德准则，要求员工“遵守职业道德、社会公德、家庭美德”，在工作中“敬业爱企、
诚信勤勉、创新进取、协作有序”。将道德规范作为选择新员工和晋升有关的重要条件。新员工的入职教育、老员工再教育
内容都要包含道德行为规范。公司根据道德规范对当前和潜在的供应商和合作伙伴进行评价，签署有关诚信或反腐败的组织
承诺和个人承诺。 
（6）公益支持 
一直以来，公司在企业获得蓬勃发展、创造经济效益的同时，始终以创业、回报社会为宗旨，从企业发展之初，高层领
导就认识到企业的生存发展需要和谐的社会环境，肩负应有的社会责任。公司确立了“发展线缆事业，振兴地方经济，回报
公众社会”的公益事业目标，依据公司的发展方向和战略重点，确定地方经济和行业发展、教育文化、医疗卫生、环境建设、
慈善事业等五个方面作为公益事业重点支持方向。 
在今后发展过程中，公司还会继续积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，不断提高企业品牌影响力与行业地位，为
社会、广大投资者、员工等其他利益相关方创造更多价值。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告半年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。但，公司及其子公司将环境保护作为践行社会责任的重要一
环。 
公司委托第三方对废水、废气、噪声监测，主要隐忧为不合格气体和污水排放污染环境。公司应对措施为：建立ISO14001
环境管理体系；推行清洁生产审核机制；实施循环经济；组织开展环保应急预案演练；实施“三同时”制度。 
公司所有的建设项目均通过环保主管部门的审批，对项目进行环境评价，如公司推行的可转债的募投项目“高端器件装
备用电子线缆扩建项目”、 “新建年产7000公里防火电缆项目”和“年产4000公里铝合金电缆扩建项目”均已完成建设项
目的环境影响评价工作，海门市环境保护局出具了环评报告，文号分别为“海审批表复【2017】192号”、“ 海审批表复【2017】
194号”和“海审批表复【2017】193号”。并且，公司及主要子公司所属地的环境保护主管部门均出具了证明：“在日常经
营过程中未发现有环境污染事故、环境违法行为。不存在违反有关环保方面的法律、法规的情形,未受到过主管部门的行政
处罚。” 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、因筹划发行股份购买资产事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年4月11日（星期二）上午开市起临时停
牌；2017年4月11日，公司发布了《关于筹划发行股份购买资产的停牌公告》（公告编号：2017-023），公司正在筹划发行
股份购买资产事项，公司股票自2017年4月12日（星期三）上午开市起继续停牌；2017年4月18日、2017年4月25日、2017年5
月3日，公司发布了《关于筹划发行股份购买资产的停牌进展公告》（公告编号：2017-028、2017-030、2017-034）；2017
年5月10日，公司发布了《关于筹划发行股份购买资产的停牌进展暨延期复牌公告》（公告编号：2017-035）；2017年5月17
日、2017年5月24日、2017年6月2日，公司发布了《关于筹划发行股份购买资产的停牌进展公告》（公告编号：2017-037、
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2017-041、2017-042）；2017年6月9日，公司发布了《关于终止发行股份购买资产事项暨复牌公告》（公告编号：2017-050），
由于证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，同时考虑交易标的现阶段订单规模存在不确定性，公司与本次资产重
组交易对方最终未能对本次资产重组方案达成一致意见。为保护上市公司和广大投资者利益，经公司与交易对方友好协商，
各方决定终止筹划本次发行股份购买资产事项。公司就终止本次发行股份购买资产事项，于2017年6月8日召开了第三届董事
会第二十四次（临时）会议，并通过了《关于终止筹划发行股份购买资产事项的议案》，同意终止筹划正在进行的发行股份
购买资产事项。公司独立董事已对上述事项发表了表示同意的独立意见。独立财务顾问兴业证券股份有限公司发表了专项核
查意见。具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于2017年4月12日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资设立参股公司暨关联交易的议
案》，公司以自有资金与海鹰企业集团有限责任公司、江苏通光海洋光电科技有限公司、北京明华信达科技有限公司共同出
资设立中船海洋工程有限公司。2017年4月24日，公司召开的2016年度股东大会审议通过该事项。2017年5月23日，公司发布
了《关于参股子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-040）。具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露
网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2017年6月2日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于以现金收购德柔电缆部分股权并增资的
议案》，公司以自有资金收购寇润恩、谭琼、陈安元3名自然人持有的德柔电缆（上海）有限公司31.4%股权，并通过增资以
控股德柔电缆51%股权。2017年8月15日，公司发布了《关于控股子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-067）。
具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、公司于2017年11月15日召开的第三届董事会第二十九次（临时）会议审议通过了《关于以现金收购江苏通光海洋光
电科技有限公司部分股权暨关联交易的议案》，公司以自有资金收购张强先生、张忠先生合计持有的通光海洋光电40.70%
股权。2017年12月1日，公司召开的2017年第四次临时股东大会审议通过该事项。2017年12月30日，公司发布了《关于参股
子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-127）。具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
5、公司于2017年11月22日召开的第四届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方
案的议案》，公司拟公开发行可转换公司债券募集资金总额不超过28,600.00万元（含28,600.00万元）用于投资高端器件装
备用电子线缆扩建项目 、新建年产7000公里防火电缆项目、年产4000公里铝合金电缆扩建项目。2017年12月8日，公司召开
的2017年第五次临时股东大会审议通过该事项。具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年9月21日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司全资子公司对外投资的议案》，公
司全资子公司通光信息与顾善善先生共同出资设立南通通光金属材料有限公司，其中，通光信息占注册资本的60%，顾善善
先生占注册资本的40%。2017年10月21日，公司发布了《关于全资子公司投资设立的控股子公司完成工商注册登记的公告》
（公告编号：2017-082），南通通光金属材料有限公司已完成工商注册登记，并取得了注册营业执照。具体详情请见中国证
监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于2017年9月21日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司控股子公司对外投资成立全资子公
司的议案》，公司控股子公司德柔电缆使用自有资金出资设立江苏通光德柔有限公司。2018年4月5日，公司发布了《关于控
股子公司投资设立的全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2018-009），江苏通光德柔有限公司已完成工商注
册登记，并取得了注册营业执照。具体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2017年9月21日召开的第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于注销上海德柔重型装备配件有限公司的
议案》，公司控股子公司德柔电缆拟注销其全资子公司上海德柔重型装备配件有限公司，目前注销正在进行中。 
4、公司于2017年12月5日召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，公司全资子
公司通光光缆使用自有资金出资设立江苏通光电力工程有限公司。2017年12月15日，公司发布了《关于全资孙公司完成工商
注册登记的公告》（公告编号：2017-123），江苏通光电力工程有限公司已完成工商注册登记，并取得了注册营业执照。具
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
体详情请见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 445,725 0.13% 0 0 0 294,600 294,600 740,325 0.22% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 445,725 0.13% 0 0 0 294,600 294,600 740,325 0.22% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 445,725 0.13% 0 0 0 294,600 294,600 740,325 0.22% 
4、外资持股 0 0.00%  0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
337,054,2
75 
99.87% 0 0 0 -294,600 -294,600 
336,759,6
75 
99.78% 
1、人民币普通股 
337,054,2
75 
99.87% 0 0 0 -294,600 -294,600 
336,759,6
75 
99.78% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
337,500,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
337,500,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2017年1月19日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司高级管理人员调整的议案》，公司
原财务总监陈建旭先生辞去财务总监职务并不在公司担任其他任何职务，陈建旭先生持有公司的股份根据《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相应法律、
法规予以锁定，共计6,200股，2017年7月19日，陈建旭先生持有的上述股份解除限售。 
（2）公司于2017年3月6日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司高级管理人员调整的议案》，公司
原副总经理兼董事会秘书王旭光先生辞去副总经理兼董事会秘书职务并不在公司担任其他任何职务，王旭光先生持有公司的
