江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
通光海
洋光电 
土地、房
屋 
2012年7
月 25 日 
627.38   是 
评估价
值 
是   
受同一
实际控
制人控
制 
2012 年
07 月 30
日 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
通光集
团 
股权 
2012 年
11 月 24
日 
2,173.89   是 
以通光
强能
2012 年
10 月 31
日经审
计净资
产金额
作为定
价依据。 
是   
控股股
东 
2012 年
11 月 27
日 
收购资产情况说明 
1、公司自成功上市后，随着募投项目的建设和逐步投产，主营业务实现了快速发展，经营业绩也不
断稳定攀升。随着公司业务的不断扩大，现有的土地及厂房储备已不能满足生产经营的需要，生产用地紧
张的状况愈加明显，增加土地储备、扩大产业规模对公司未来业务发展具有重要的战略意义。同时，本次
交易所涉土地及工业用房毗邻公司原有厂区，公司使用该块土地扩大生产规模时，可以有效利用原有厂区
富余的水、电、仓储等公用工程，节省新项目投资资金。 
公司第二届董事会第七次会议以5票赞成，0票反对，0票弃权审议通过了该事项，关联董事张强、张
忠回避表决。独立董事对该议案进行了事前审核并发表了独立意见。公司聘请具有证券期货业务资格的北
京中同华资产评估有限公司对交易的土地和房产进行评估，根据北京中同华资产评估有限公司中同华评报
字（2012）第310号《资产评估报告书》确认，截至2012年6月30日，该土地资产评估值为269.12万元人民
币，房屋建筑物评估值为358.26万元人民币，评估总价为627.38万元人民币。经交易双方一致确认，公司
参考评估值以627.38万元购买上述资产。 
2、公司受让通光集团所持通光强能11.46%的股权是因为将通光强能转变为公司全资子公司，有利于
提高公司的独立性及对子公司的管理水平，进一步提高公司的综合竞争力和盈利能力，有效提升资产回报
率和股东价值。 
公司第二届董事会第十一次会议在关联董事张强先生、张忠先生、江勇卫先生回避表决的情况下，以
4票同意，0票反对，0票弃权的表决结果审议通过了《关于公司使用自有资金受让通光集团有限公司所持
公司控股子公司股权暨关联交易的议案》。交易经具有从事证券、期货相关业务资格审计机构江苏公证天
业会计师事务所有限公司进行审计，依据江苏公证天业会计师事务所有限公司出具的苏公W【2012】A717
号审计报告，通光强能于审计基准日（2012年10月31日）的净资产数额为18969.36万元人民币为基数,双
方经协商一致同意，公司受让通光集团持有通光强能11.46%股权的价格为：2173.89万元人民币。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
李伟 股权 
2012年4
月 22 日 
2,116.73 42.11 -82.05 否 
评估价
值 
是 是 -0.12% 不适用 
2012 年
04 月 24
日 
出售资产情况说明 
公司出售所持南通市万盟铝线有限公司51%的股权是因为随着募集资金投资项目的逐步实施，公司将
日益专注高端装备电缆、输电线缆、光通信等高科技产品。另外，目前铝包钢单线的原料供应充足，产品
竞争激烈。公司为了为集中有效资源发展本公司的优势领域，决定退出铝包钢单线生产经营。本次出售股
权后，本公司财务报表合并范围将发生变化，不再合并目标公司。 
此次出售股权事宜已经公司第二届董事会第五次会议审议通过、经第二届监事会第四次会议审议通
过，公司独立董事林金桐先生、赵祝平先生、毛庆传先生也对本次股权转让事宜发表独立意见并表示一致
同意。依据中同华资产评估有限公司上海分公司，中同华沪评报字（2012）第018号评估报告，万盟铝线
于评估基准日（2011年12月31日）的净资产数额为4150.46万元人民币为基数,双方经协商一致同意，李伟
先生受让万盟铝线51%股权的价格为：2116.73万元人民币。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
1、出售通光光缆持有万盟铝线51%股权： 
公司全资子公司通光光缆出售持有万盟铝线51%的股权是因为随着募集资金投资项目的逐步实施，公
司将日益专注高端装备电缆、输电线缆、光通信等高科技产品。另外，目前铝包钢单线的原料供应充足，
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
产品竞争激烈。公司为了集中有效资源发展本公司的优势领域，决定退出铝包钢单线生产经营。本次出售
股权后，本公司财务报表合并范围将发生变化，不再合并目标公司。本公司不存在为目标公司提供担保、
委托标的理财的情形，该目标公司也不存在占用本公司资金的情况。本次转让，对本公司不产生经营损益。 
2、公司使用部分超募资金收购通光海洋光电土地、房产： 
公司自成功上市后，随着募投项目的建设和逐步投产，主营业务实现了快速发展，经营业绩也不断稳
定攀升。随着公司业务的不断扩大，现有的土地及厂房储备已不能满足生产经营的需要，生产用地紧张的
状况愈加明显，增加土地储备、扩大产业规模对公司未来业务发展具有重要的战略意义。同时，本次交易
所涉土地及工业用房毗邻公司原有厂区，公司使用该块土地扩大生产规模时，可以有效利用原有厂区富余
的水、电、仓储等公用工程，节省新项目投资资金。因此，此次收购将对公司长期的盈利能力有较大幅度
的提升，有利于全体股东的利益。本次收购资产对本公司损益无影响。 
3、公司使用自有资金受让通光集团持有通光强能股权： 
公司受让通光集团所持通光强能11.46%的股权是因为将通光强能转变为公司全资子公司，有利于提高
公司的独立性及对子公司的管理水平，进一步提高公司的综合竞争力和盈利能力，有效提升资产回报率和
股东价值，符合全体股东的利益。本公司不存在为通光集团提供担保、委托标的理财的情形，通光集团也
不存在占用本公司资金的情况。 
本次关联交易经具有从事证券、期货相关业务资格审计机构进行审计，具备公允性，未有损害公司利
益、中小股东和公众投资人权益的行为，不会对公司本期以及未来财务状况、经营成果造成负面影响，交
易的决策严格按照公司的相关制度进行。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
通光海
洋光电 
受同一
实际控
制人控
制 
购买或
销售商
品以外
的其他
资产 
购买土
地与房
产 
评估价
值 
375.32 627.38 627.38 627.38 
资产升
值 
现金   
通光集
团 
控股股
东 
股权收
购 
购买通
光集团
持有的
通光强
能股权 
以通光
强能
2012 年
10 月 31
日经审
计净资
产金额
作为定
价依据。 
2,173.89 2,173.89 2,173.89 2,173.89 不适用 现金   
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因： 
公司与通光海洋光电发生关联交易所涉及的土地为通光海洋光电于2001年购买，主要由于国家调控等
因素的影响土地市场价格有大幅度升值，故造成公司于2012年进行交易时，交易评估价格与原账面价格有
较大差异。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
通光光缆 
2012 年 06
月 21 日 
4,000 
2012 年 06 月
21 日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
通光光缆 
2012 年 10
月 24 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
无 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
7,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
为了进一步支持子公司的经营发展，公司根据其日常经营
以及资金需求情况，同意上述子公司使用担保额度，并为其提
供连带责任保证担保。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限
于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险
等） 
公司制定了《期货套期保值内部控制制度》，规定了套期
保值业务的主要原则、组织机构、审批权限、授权制度、业
务流程、风险管理等制度。在规定的额度范围内，董事会授
权总经理组织建立套期保值业务小组，具体负责公司的套期
保值业务交易有关事宜。套期保值业务小组由公司总经理、
总经理助理、采购、财务、销售、审计业务部门的负责人以
及与套期保值业务有关的其他人员组成。公司具有与套期保
值保证金相匹配的自有资金。套期保值操作可以熨平铝锭价
格波动对公司的影响，但同时也会存在一定风险： 
1、价格波动风险：当期货行情变动较大时，可能产生价
格波动风险，造成投资损失。 
2、资金风险：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，可
能会带来相应的资金风险。 
3、流动性风险：可能因为成交不活跃，造成难以成交而
带来流动性风险。 
4、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，
可能会产生由于内控体系不完善造成风险。 
公司采取的应对措施： 
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对
冲价格波动风险：公司期货套期保值业务只限于在境内期货
交易所交易的铝锭商品期货。期货持仓量不超过套期保值的
现货需求量的 30%，持仓时间与现货保值所需的计价期相匹
配。 
2、公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用
募集资金直接或间接进行套期保值，同时加强资金管理的内
部控制，不得超过公司董事会批准的保证金额度。 
3、合理选择期货保值月份：公司将重点关注期货交易情
况，合理选择合约月份，避免市场流动性风险。 
4、设立专门的风险控制岗位：公司将严格按照《期货套
期保值业务内部控制制度》等规定安排和使用专业人员，建
立严格的授权和岗位牵制制度，加强相关人员的职业道德教
育及业务培训，提高相关人员的综合素质。同时建立异常情
况及时报告制度，并形成高效的风险处理程序。 
5、设立符合要求的交易、通讯及信息服务设施系统：公
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
司将设立系统，保证交易系统的正常运行，确保交易工作正
常开展。当发生错单时，及时采取相应处理措施，并减少损
失。 
6、建立内审机制：公司审计部门至少每季度应审查一次
公司套期保值业务的开展情况，并向公司审计委员会及独立
董事汇报审查结果。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情
况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关
假设与参数的设定 
报告期内，沪铝的市场价格波动为±3%左右，沪铜的市
场价格波动为±8%左右，公司的套期保值业务仅占铝锭、铜
总需求量的三分之一左右。 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报
告期相比是否发生重大变化的说明 
报告期内公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与
上一报告期相比没有发生重大变化。 
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 
独立董事认为：公司期货套期保值业务作为平抑价格震
荡的有效工具，达到保值增值目的。通过加强内部控制,落实
风险防范措施,提高经营管理水平，有利于充分发挥公司竞争
优势，公司开展期货套期保值业务是可行的，风险是可以控
制的，不存在损害公司和全体股东利益的情形。 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
√ 适用 □ 不适用  
合约种类 期初合约金额（元） 期末合约金额（元） 报告期损益情况 
期末合约金额占公司报
告期末净资产比例（%） 
沪铝 5,245,742.02 27,942,975.00  -2,131,025.00 3.81% 
沪铜  3,458,850.00 65,100.00 0.47% 
合计 5,245,742.02 31,401,825.00 -- 4.28% 
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
通光集团有限
公司、张强先生 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由本公司回购其直接或间接持有的本公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 09 月
16 日 
2011 年 9 月
16 日至 2014
年 9 月 16 日 
承诺人遵守
了上述承诺 
 
张强先生、张忠
先生 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的本公司
公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 09 月
16 日 
2011 年 9 月
16 日至 2014
年 9 月 16 日 
承诺人遵守
了上述承诺 
张钟女士 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由本公司回购其直接或间接持有的本公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 09 月
16 日 
2011 年 9 月
16 日至 2014
年 9 月 16 日 
承诺人遵守
了上述承诺 
曹卫兵先生 
自本公司股票上市之日起二十四个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由本公司回购其直接或间接持有的本公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 09 月
16 日 
2011 年 9 月
16 日至 2013
年 9 月 16 日 
承诺人遵守
了上述承诺 
董事、高级管理
人员及间接持
股人 
自本公司股票上市之日起二十四个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的本公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由本公司回购其直接或间接持有的本公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 09 月
16 日 
2011 年 9 月
16 日至 2013
年 9 月 16 日 
承诺人遵守
了上述承诺 
通光集团有限
公司、张强先生 
1、承诺人以及其控制的企业及下属企业目
前没有以任何形式从事与通光线缆及通光
线缆的控制企业的主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务或活动。2、
公司股票成功发行上市，承诺人将不以任何
形式直接或间接从事任何与通光线缆或通
光线缆的控股企业主营业务构成或可能构
成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于
该等业务中持有权益或利益；不以任何形式
支持通光线缆及通光线缆的控股企业以外
的他人从事与通光线缆及通光线缆的控股
企业目前或今后进行的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动。3、凡承
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
诺人及其控制的企业及下属企业有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可能会与通
光线缆及通光线缆的控股企业的主营业务
构成竞争关系的业务或活动，承诺人及其控
制的企业及下属企业会将该等商业机会让
予通光线缆。4、上述承诺在承诺人作为通
光线缆控股股东或实际控制人期间内持续
有效，且不可撤销。 
通光集团有限
公司、张强先生 
1、承诺人不利用自身对通光线缆的控股股
东地位及重大影响，谋求通光线缆在业务合
作等方面给予承诺人优于市场第三方的权
利。2、承诺人不利用自身对通光线缆的控
股股东地位及重大影响，谋求与通光线缆达
成交易的优先权利。3、杜绝承诺人及所控
制的企业非法占用通光线缆资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求通光线缆违规向
承诺人及所控制的企业提供任何形式的担
保 4、承诺人及所控制的企业不与通光线缆
及其控制企业发生不必要的关联交易，如确
需与通光线缆及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，保证：将遵循平等互利、诚
实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格进行交易，不利用该类交易
从事任何损害通光线缆利益的行为；并督促
通光线缆按照《中华人民共和国公司法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
有关法律、法规、规范性文件和通光线缆章
程的规定，履行关联交易的决策程序及信息
披露义务，承诺人并将严格按照该等规定履
行关联股东的回避表决义务；根据《中华人
民共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性
文件和通光线缆章程的规定，督促通光线缆
依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序。 
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
通光集团有限
公司、张强先生 
张强先生、通光集团及所控制的企业将不以
任何形式占用股份公司及其控股子公司的
资金、资产。如发生任何资金、资产占用的
情形，通光线缆及其控股子公司有权向承诺
人按照占用资金金额每日千分之一的标准
追索违约金。 
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
通光集团有限
公司 
如通光线缆及其控制的公司因违反住房公
积金相关法律法规或规范性文件而受到处
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
罚或损失，承诺人将全额承担通光线缆及其
控制公司的补缴义务、罚款或损失，并保证
通光线缆及其控股的公司不会因此遭受任
何损失。 
公司董事、监
事、高级管理人
员及其他核心
技术人员 
1、本人以及直系亲属控制的企业及下属企
业目前没有以任何形式从事与通光线缆及
通光线缆控制的企业的主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；
若通光线缆的股票在境内证券交易所上市，
则本人将采取有效措施，并促使受本人以及
直系亲属控制的任何企业采取有效措施，不
以任何形式直接或间接从事任何与通光线
缆或通光线缆的控股企业主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务或活
动，或于该等业务中持有权益或利益；不以
任何形式支持通光线缆及通光线缆的控股
企业以外的他人从事与通光线缆及通光线
缆的控股企业目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。
2、本人在任职期间每年转让的股份不超过
直接或间接持有的本公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让直接或间
接持有的本公司股份；离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公
司股票数量占其直接或间接持有本公司股
票总数的比例不超过百分之五十。 
2011 年 09 月
16 日 
长期有效 
承诺人遵守
了上述承诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，未发生违反上述承诺的情况。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山、郑飞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
江苏通光电子线缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 74.08% 0 0 0 0 0 100,000,000 74.08% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 100,000,000 74.08% 0 0 0 0 0 100,000,000 74.08% 
其中：境内法人持股 74,500,000 55.19% 0 0 0 0 0 74,500,000 55.19% 
  境内自然人持股 25,500,000 18.89% 0 0 0 0 0 25,500,000 18.89% 
二、无限售条件股份 35,000,000 25.92% 0 0 0 0 0 35,000,000 25.92% 
1、人民币普通股 35,000,000 25.92% 0 0 0 0 0 35,000,000 25.92% 
三、股份总数 135,000,000 100% 0 0 0 0 0 135,000,000 100% 
股份变动的原因 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。
