江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
40
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的
公司治理及内部控制的各项规章制度，规范公司运作；不断加强信息披露质量；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利
益。
（一）关于股东和股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告
期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司董事会现由八名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司监事会现有3名监事，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监
事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履
行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，同时公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、
监事、高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级
管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制
符合公司的发展现状。
（六）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢，共同推动公司持续、稳健发展。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作
指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞
争和关联交易问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到完全分开。
江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
41
1、业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产与控股股东资产明确分开。
4、机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置，与控股股东及其职能部门之间没有上下级关系。
5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司开立独立银行账户，不存在与
控股股东共用账户的情况；公司依法独立纳税进行纳税申报及履行纳税义务；公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金
或其他资产。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会
2017年 02月 15
日
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 67.51%
2017年 06月 08
日
2017年 06月 08
日
2017-047
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 65.12%
2017年 07月 11
日
2018年 07月 11
日
2017-059
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 65.65%
2017年 09月 12
日
2017年 09月 12
日
2017-089
2017年第四次临
时股东大会
临时股东大会 64.05%
2017年 10月 13
日
2017年 10月 13
日
2017-104
2017年第五次临
时股东大会
临时股东大会 64.47%
2018年 01月 09
日
2018年 01月 09
日
2017-139
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
出席股东大
会次数
江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
42
议
万如平 9 9 0 0 0 否 6
黄雄 9 9 0 0 0 否 6
王家宏 9 9 0 0 0 否 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律、法规、规章的规定和要求开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提
出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的规范性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用，公司独立董事提出的各项宝贵意见均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：
(一)审计委员会的履职情况：
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥审核与监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报告期内，公
司审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》及相关法律的规定，对公司全年生产经营情况、定期财务报告、
聘任内部审计负责人及重大事项进展情况进行了监督与指导，监督公司内部审计制度及实施，与审计会计师进行沟通，制定
年度审计计划并对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责。
(二)提名委员会履职情况：
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》及《提名委员会工作细则》等相关规定，对公司提名高级管理人员进行认
真审议，确保公司高级管理人员具备履行职责所必须的经营和管理经验、业务专长，提名程序符合《上市公司治理准则》及
《公司章程》等相关规定。
(三)薪酬与考核委员会履职情况：
报告期内，薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考
核，切实履行了薪酬与考核委员会主任委员的责任和义务。
(四)战略委员会履职情况：
报告期内，董事会战略与投资委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履
行职责，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行讨论并提出建议。
江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
43
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，高级管理人员均由董事会表决通
过，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的能力
及履职情况进行监督，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状，
能有效调动公司高级管理人员的积极性与创造性。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重大水平，但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。包括：① 未按公认
会计准则选择和应用会计政策；② 未建
立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措
施；③ 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④ 财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重大缺陷认定标准，但影响到财务报
告的真实、准确目标。一般缺陷：未构
内部控制缺陷可能直接导致的直接
财产损失金额小于合并报表归属于
母公司股东净资产的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过归属于母公司
股东净资产的 0.5%但小于 1%，则为
重要缺陷；如果超过归属于母公司股
东净资产的 1%，则认定为重大缺陷。
江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
44
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。
定量标准
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报
告错报金额与利润表相关的，以合并财
务报表的营业收入为衡量指标。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 0.5%但小于 1%，认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。
非财务报告内部控制重大缺陷，包
括：① 决策程序不科学导致重大决
策失误；② 重要业务制度性缺失或
系统性失效；③ 严重违反国家法律、
法规并被处以重罚；④ 发生重大质
量、安全、环保事故，且对公司造成
严重后果；⑤ 其他对公司产生重大
负面影响的情形。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
江苏金陵体育器材股份有限公司 2017年年度报告全文
45
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
