深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、管理层均能
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，履行各自的权利和
义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义
务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
良好的法人治理结构是企业持续经营的基石。公司设立以股东会、董事会、监事会、公司高级管理人
员作为基本的法人治理结构，对于涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制度
规定的程序和规则进行。报告期内，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求，已经形成了权力机构，决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格根据《上市公司章程指引（2016年修订）》、《上市公司股东大会规则（2016年
修订）》及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司股东大会网络投票管理制度》等制度的要
求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，充分赋予股东应有的权利，切实保障了股东特别是中小股东
的权益。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独
立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控
制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或
间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性
等没有产生不利影响。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由7人组成，其中3人为独立董事。董事会成员具备相应的专业技能和职业素养，人员比例
及专业配置符合《公司章程》等相关法律法规的要求。董事会下设有战略委员会、审计委员会，提名与薪
酬考核委员会三个专门委员会，三个专门委员会对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
112 
会。独立董事不受公司控股股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人的影响，以专业
能力和经验做出独立的表决意见，为公司董事会做出科学决策起到了积极的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设3名监事，其中1名为职工监事，人数和人员构成符合《公司章程》等相关法律法规的要
求。报告期内，监事从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，勤勉履行法律和股东所赋予的职责和
义务，对公司依法运作和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，为公司的规范运作和健康发展
提供必要的保障。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立基本健全的企业绩效评价激励体系。董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公
正透明，其收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司以《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露指定媒体，2016年度，公司对外发布定
期报告4项，在巨潮资讯网披露临时公告122项。  
（七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益的协调平衡，
在公司持续健康发展、实现股东利益的同时，时刻关注环境保护，积极参与社会公益事业。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等相关法律法规的要求规范运作， 在人员、
资产、业务、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
    （一）人员独立 
    本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均属专职并按时领取薪资，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务及领薪，不存在交叉任职的情况。本公司的财务人员也没
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
113 
有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司建立了一套独立的人事管理系统，在册的员工均与公司签
订了劳动用工合同，并按国家劳动法规定办理了社会保障。 
    （二）资产独立 
    公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的采购、生产、销售、研发等配套设施，合
法拥有经营活动所需的土地、房屋、机器设备等有形资产以及商标、专利等无形资产的所有权或使用权，
上述资产均独立于公司股东。同时，公司未以自身资产、权益或信誉等任何形式为股东提供担保，也不存
在资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
    （三）业务独立 
    本公司具有一套独立的采购、生产、销售、研发的业务体系，开展各项经营活动均独自承担责任与风
险，不存在依赖于股东或者其他关联方的生产经营活动。同时，上述各项业务独立于控股股东、实际控制
人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
    （四）机构独立 
    公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、高级管理层的法人治理结构。上述各机构严格按
照《公司法》、 《公司章程》的规定建立了独立的且适合自身发展需求的组织结构，并按照内部管理制
度规定的职责独立运作。 
        （五）财务独立 
    公司按照《企业会计准则》等相关法律法规制订了独立的会计核算体系，设立了独立的财务部门与内
部审计部门，并配备了专职财务管理人员与内部审计人员，在符合《企业会计准则》等法律法规的前提下
作出独立于控股股东、实际控制人的财务决策。作为一般纳税人，公司在银行开设独立账户，依法独立纳
税，不存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016年 01月
19日 
2016年 01月 20
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第一次临时股
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
114 
东大会决议公告》（公告编号：2016-009） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2016年 03月
07日 
2016年 03月 08
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-019） 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2016年 04月
11日 
2016年 04月 11
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-030） 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 0.10% 
2016年 05月
13日 
2016年 05月 13
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2015年年度股东大会
决议公告》（公告编号：2016-046） 
2016年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2016年 06月
23日 
2016年 06月 24
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第四次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-058） 
2016年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2016年 08月
22日 
2016年 08月 22
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第五次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-075） 
2016年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2016年 12月
09日 
2016年 12月 10
日 
中国证监会指定创业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn《2016年第六次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2016-108） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
窦林平 20 2 18 0 0 否 
梁文昭 20 2 18 0 0 否 
胡左浩 18 2 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
115 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营与发展状况，并利用召开董
事会、股东大会的机会及其他非固定到访公司期间，现场深入了解公司的生产、经营和管理情况，积极与
公司董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体
发展战略进行积极的探讨，在公司战略管理、财务管理、规范运作、内部控制、股权激励、非公开发行事
宜等方面提出专业且独立的意见，为公司稳健、规范与快速发展、完善监督机制贡献了力量，维护了公司
与全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    为了进一步细化董事会的职能分工，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关规定，公司董
事会下设3个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会。董事会专门委员会
的设置和有效运作，是做实董事会职责，提升董事会运作效率和质量的有效治理方式。报告期内，3位独
立董事就公司战略制定、财务风险控制，考核与激励机制等重大事项参加各专业委员会会议，审议通过后
向董事会提出了相关委员会的专业意见。现将各专门委员会的履职情况陈述如下： 
    一、战略委员会的履职情况 
    战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司第三届董事
会战略委员会由林洺锋先生、窦林平先生、姚宇先生三位董事组成，其中窦林平先生为独立董事，林洺锋
先生担任委员会主任。报告期内，战略委员会致力于公司战略发展与运作实践层面，积极开展工作，召开
会议如下： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会战略委员会第一次会议 2016年4月15日 《2015年度经营状况回顾与2016年度战略
规划》 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
116 
第三届董事会战略委员会第二次会议 2016年8月22日 《2016年半年度经营状况回顾与2017年度
战略展望》 
 
    二、审计委员会的履职情况 
    审计委员会是独立董事履行监督职能的最主要工具。公司第三届董事会审计委员会由梁文昭先生、胡
左浩先生、姚宇先生三位董事组成，其中梁文昭先生、胡左浩先生为独立董事，梁文昭先生担任审计委员
会主任。报告期内，审计委员会委员负责：（1）提议聘请或更换外部审计机构；(2)监督公司的内部审计
制度及其实施；(3)负责内部审计与外部审计之间的沟通；(4)审核公司的财务信息及其披露；(5)审查公
司的内控制度；（6）对重大关联交易进行审计。报告期内，审计委员会共组织召开3次会议，具体审议如
下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会审计委员会第一
次会议 
2016年4月15日 
（1）《2015年度财务决算报告》 
（2）《2015年度报告》（全文及摘要） 
（3）《关于<2015年度内部控制自我评价报告>的议案》 
（4）《关于续聘2016年财务审计机构的议案》 
（5）《2016年度第一季度报告》 
第三届董事会审计委员会第二
次会议 
2016年8月22日 
（1）《关于<公司2016年半年度报告>（全文及摘要）的
议案》 
（2）《关于 2016-2018年审计内控规划与2016上半年执
行回顾的议案》 
第三届董事会审计委员会第三
次会议 
2016年10月24日 《关于<公司2016年第三季度报告>的议案》 
 
    三、提名与薪酬考核委员会的履职情况 
    公司第三届董事会提名与薪酬考核委员会由胡左浩先生、黄启均先生，陆晨先生三位董事组成，其中
胡左浩先生为独立董事，黄启均先生担任委员会主任。报告期内，提名与薪酬考核委员会负责对公司董事、
经营班子成员的选拔、任免、薪酬、考核提出建议；研究经营班子成员的选择标准及程序。报告期内，公
司董事会提名与薪酬考核委员会共召开4次会议，具体审议如下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会提名与薪酬考
核委员会第一次会议 
2016年4月15日 
1、审议《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬、
2016年度薪酬方案的议案》 
第三届董事会提名与薪酬考
核委员会第二次会议 
2016年5月28日 
1、《关于调整公司首期股权激励计划所涉股票期权/限制
性股票的行权/解锁价格及数量的议案》 
第三届董事会提名与薪酬考
核委员会第三次会议 
2016年8月22日 1、《关于公司薪酬激励现状与优化思路的议案》 
第三届董事会提名与薪酬考
核委员会第四次会议 
2016年11月20日 
1、《关于调整公司首期股权激励计划限制性股票首次授
予部分的回购价格的议案》 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
117 
2、《关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权
的议案》 
第三届董事会提名与薪酬考
核委员会第五次会议 
2016年12月23日 
1、《关于公司2016年限制性股票激励计划（草案）及其
摘要的议案》 
2、《关于公司2016年限制性股票激励计划实施考核管理
办法的议案》  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励高级管理人员充分调动工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水平，促进公司经济效益的
持续增长，公司依据 “责任、能力、绩效”的价值理念，通过制定《个人绩效管理办法》建立完善、科
学的绩效管理与薪酬激励机制。 
公司关注组织的平衡发展：一方面重视经营目标、客户满意度目标的完成情况，另一方面重视在支撑
公司长期发展的体系、流程、机制建设和组织能力、人才培训、氛围建设等软实力的提升。因此，对于高
级管理人员，依据公司《中高层管理者绩效管理办法》的规定，公司牵引高级管理人员始终聚焦公司战略
和年度经营管理目标，制定年度绩效目标承诺书并按月度、季度细化，并通过月度经营会议、季度绩效审
视、半年和年度述职考核等形式，确保公司绩效目标的实现。 
另外，基于获取、分享的理念，公司制定了相关奖金计划与高级管理人员和骨干员工分享，并对认同
公司文化、贡献大、绩效好、有潜力的员工，持续实施股权激励计划，促进公司与高级管理人员的共同发
展与成长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 25日 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
118 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。2、财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以利润总额的 5%作为利润表整体重要性水平的衡量指标，以
净资产的 5%作为资产负债表整体重要性水平的衡量指标。 1、
当利润表项目潜在错报金额大于或等于利润总额的 5%，或资
产负债表项目潜在错报金额大于或等于净资产的 5%时，则认
定为重大缺陷；2、当利润表项目潜在错报金额小于利润总额
的 5%，但大于或等于利润总额的 3%，或资产负债表项目潜在
错报金额小于净资产的 5%，但大于或等于净资产的 3%，则认
定为重要缺陷；3、当利润表项目潜在错报金额小于利润总额
的 3%，资产负债表项目潜在错报金额小于净资产的 3%时，则
认定为一般缺陷。 
以直接损失占公司净资产的 5%作为非
财务报告重要性水平的衡量指标。1、
当直接损失金额大于或等于净资产的
5%，则认定为重大缺陷；2、当直接损
失金额小于净资产的 5%但大于或等于
净资产的 3%，则认定为重要缺陷；3、
当直接损失金额小于净资产的 3%时，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
119 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于深圳市洲明科技股份有限公司内部控制的鉴证报告》，认为，洲明
科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 4 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站 www.cninfo.com.cn 《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
120 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
