深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2015年3月27日召开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十次会议，公司于2015
年4月21日召开2014年年度股东大会，上述会议审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司现有总股
本203,038,143股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.3元（含税），共计派发现金
6,091,144.29元（含税）。该利润分配方案符合《公司章程》中的现金分红政策。根据2014年年度股东大
会决议，公司于2014年5月14日公告了《2014年年度权益分派方案实施公告》，并于2015年5月22日实施完
毕。 
2.为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步细化《公司章程》对利润分配事项的决策
程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念，公司根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等相关制度的规定，
结合实际发展情况，对原《深圳市洲明科技股份有限公司未来三年（2014-2016年度）股东分红回报规划》
进行了补充修订，并制定了《深圳市洲明科技股份有限公司未来三年（2015-2017年度）股东分红回报规
划》，该分红回报规划已经公司2015年第三次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 230,294,924 
现金分红总额（元）（含税） 13,817,695.44 
可分配利润（元） 113,568,129.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
（1）2015 年年度利润分配及资本公积转增股本的预案 

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于上市公司股东净利润
113,568,129.99 元，母公司实现净利润 99,782,721.14 元，按 2015 年度母公司实现净利润的 10% 提取
法定盈余公积 9,978,272.11 元，加年初未分配利润 189,333,133.79 元，扣除 2014 年度现金分红
6,091,144.29 元后，截止 2015 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为 286,831,847.38 元 
（2）鉴于公司首期股票期权激励计划计首次授予部分的第二个行权期及预留授予部分的第一个行权
期采取自主行权方式行权，其中，首次授予部分的第二个行权期可行权期权数量为 1,715,456 份，行权
周期为 2015年 12 月 3 日起至 2016 年 12 月 2 日止；预留授予部分的第一个行权期可行权期权数量为
187,553 份，行权周期为 2015 年 12 月 12 日起至 2016 年 12月 11 日止。截止 2015 年 12月 31 日，公
司总股本为 229,834,654股，首期股票期权激励计划首次授予及预留授予部分共行权 1,442,739 股，尚
有 460,270 份未行权。若在本次利润分配前,尚未行权的期权部分全部行权，则公司总股本将增加至
230,294,924股。 
考虑上述未行权期权部分对总股本的影响，公司 2015 年度利润分配预案为：公司拟以总股本不超过
230,294,924股为基数（以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算公司实际登记数为准），向全体股
东按每 10 股派发现金红利 0.60 元人民币（含税），共计派发现金红利不超过 13,817,695.44 元；同时，公
司拟以总股本不超过 230,294,924 股为基数（以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算公司实际登
记数为准），以资本公积金向全体股东按每 10 股转增 15 股，共计转增不超过 345,442,386 股，转增后公
司总股本将增加至不超过 575,737,310 股。上述方案需提交公司 2015 年度股东大会审议批准后实施。 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1.公司2015年年度利润分配预案： 
公司拟以总股本不超过230,294,924股为基数（以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算公司实
际登记数为准），向全体股东按每10股派发现金红利0.60元人民币（含税），共计派发现金红利不超过
13,817,695.44元；同时，公司拟以总股本不超过230,294,924股为基数（以实施分红的股权登记日在中国证
券登记结算公司实际登记数为准），以资本公积金向全体股东按每10股转增15股，共计转增不超过
345,442,386股，转增后公司总股本将增加至不超过575,737,310股。 
上述方案需提交公司2015年度股东大会审议批准后实施。    
  
2.公司2014年年度利润分配方案： 
公司于2015年3月27日召开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第二十次会议，公司于2015
年4月21日召开2014年年度股东大会，上述会议审议通过了公司2014年度利润分配方案：以公司总股本
203,038,143股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.3元（含税），共计派发现金
6,091,144.29元（含税）。该利润分配方案已于2015年5月22日实施完毕。 
 
3.公司2014年上半年度资本公积转增股本方案： 
以公司总股本101,342,075股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10.005320股。分红前本公
司总股本为101,342,075股，分红后总股本增至202,738,063股。公司于2014年9月25日公告了《2014半年
度权益分派实施公告》，于2014年10月9日实施完毕。 
 
4.公司2013年年度利润分配方案： 
以2013年年末总股本101,396,075股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.6元（含
税），共计派发人民币6,083,764.5元，不以资本公积转发股本。该利润分配方案符合《公司章程》中的
现金分红政策。根据2013年年度股东大会决议，公司于2014年5月15日公告了《2013年度权益分派实施公
告》，于2014年5月22日实施完毕。 
 
 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13817695.44 113,568,129.99 12.17% 0.00 0.00% 
2014 年 6,091,144.29 60,858,915.45 10.01% 0.00 0.00% 
2013 年 6,083,764.50 32,971,636.76 18.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
钱玉军、陆初东 业绩承诺 
交易对方雷迪奥股东陆初东、
钱玉军承诺，如本次发行股份
购买资产在 2015 年内实施完
毕，雷迪奥在 2015 年、2016
年、2017 年和 2018 年四年内
实现的经具有证券业务资格且
由洲明科技聘请并经陆初东、
钱玉军认可的会计师事务所审
计的合并财务报表中扣除非经
常性损益后的归属于母公司股
东净利润分别不低于 5,100 万
元、5,800 万元、6,500 万元、
7,380 万元. 
2015 年 06
月 02 日 
2015年 6月
2 日至 2018
年 12 月 31
日 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
钱玉军、陆初东 
股份锁定承
诺 
1.本人承诺：”本人以持有的深
圳市雷迪奥光电技术有限公司
（以下简称“雷迪奥”）股权认
购的深圳市洲明科技股份有限
公司（以下简称“洲明科技”）
2015 年 06
月 26 日 
 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
新增股份在法定登记机构登记
于本人名下并上市之日起 36
个月内，不转让或者委托管理
本人拥有的该等新增股份。本
人承诺：如果洲明科技与本人
签署的《业绩承诺及补偿协议》
中约定的业绩承诺期限未满，
或已经届满但会计师事务所出
具专项审核报告或减值测试报
告之前，本人所持有的洲明科
技股票限售期到期的，则本人
不转让或者委托管理本人拥有
的该等新增股份。洲明科技与
本人签署的《业绩承诺及补偿
协议》中约定的业绩承诺期限
届满后，若雷迪奥并未达到业
绩承诺，或经具有证券期货资
格的会计师事务所对标的资产
进行减值测试并出具《资产减
值测试报告》后，证明标的资
产存在减值的，在本人完成上
述补偿义务之前，本人不转让
或者委托管理本人拥有的洲明
科技新增股份。在上述条件均
成就，即本人可以转让其所持
有的洲明科技股票之日起 12
个月内，转让数量不超过其所
持有洲明科技股票数量总额的
30%；第 13-24 个月内，转让
数量不超过其所持有洲明科技
股票数量总额的 30%。本人如
因不履行或不适当履行上述承
诺因此给洲明科技及其相关股
东造成损失的，应以现金方式
全额承担该等损失。” 
陆初东、钱玉军、
陆晨、郭彬 
《关于避免
和消除同业
竞争的承诺
函》 
“本人为洲明科技股东或在雷
迪奥任职期间以及离职后 5 年
内，以及其近亲属、关系密切
的家庭成员、洲明科技指定的
其他人员在雷迪奥任职期间以
及离职后 5 年内，上述人员在
中国境内外不会自己经营或以
他人名义直接或间接经营与洲
明科技或雷迪奥所相同或相类
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
似的，存在竞争或可能存在竞
争的任何业务、活动，不会在
同洲明科技或雷迪奥存在相同
或者相类似业务的任何经济实
体、机构、经济组织担任任何
职务或为其提供任何有偿或无
偿服务，不得以任何方式从上
述任何经济实体、机构、经济
组织获得任何报酬，或以其他
任何方式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，直接
或间接或委托他人持有任何与
洲明科技或雷迪奥存在或可能
存在同业竞争行为的其他任何
经济实体、机构、经济组织的
任何权益。本人在该承诺函生
效前已存在的与洲明科技及其
控股企业相同或相似的业务，
本人将采取由洲明科技优先选
择控股或收购的方式进行；如
果洲明科技放弃该等优先权，
则本人将通过注销或以不优惠
于其向洲明科技提出的条件转
让股权给第三方等方式，解决
该等同业竞争问题。本人如因
不履行或不适当履行上述承诺
而获得的经营利润归洲明科技
所有。本人如因不履行或不适
当履行上述承诺因此给洲明科
技及其相关股东造成损失的，
应以现金方式全额承担该等损
失。” 
林洺锋、武建涛、
王荣礼、张庆 
募集配套资
金交易对方
的股份锁定
承诺 
“本方认购的洲明科技新增股
份，在法定登记机构登记于本
方名下并上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托管理本人
拥有的该等新增股份。本方承
诺，若上述股份限售承诺与中
国证监会等监管机构的最新监
管意见不符合的（在中国证监
会等监管机构的最新监管意见
要求延长本人锁定期的情况
下），本方的股份限售承诺将根
据中国证监会等监管机构的监
2015 年 06
月 02 日 
2015 年 11
月 24 日至
2018 年 11
月 24 日 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
管意见进行调整。本方所持本
次发行股份因洲明科技发生转
增股本、送红股等除权、除息
行为的，则本方实际可转让股
份数将进行相应调整并遵守上
述锁定期约定。” 
 林洺锋、勤睿投
资 
股份锁定承
诺 
自本次交易完成之日起 12 个
月内，将不转让或委托他人管
理本次交易前其所持有的洲明
科技股份，也不由洲明科技回
购该等股份。 
2015 年 10
月 13 日 
2015 年 11
月 24 日至
2016 年 11
月 24 日 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
陆初东、钱玉军 
关于不违反
“证监发
[2005]120 号
文”及“证监发
[2003]56 号
文”的声明与
承诺函 
1.本次交易完成后，承诺人及
其关联方与洲明科技的资金往
来将严格遵守《关于规范上市
公司与关联方资金往来及上市
公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56 号）的相
关规定。2.本次交易完成后，
承诺人将严格遵守《关于规范
上市公司对外担保行为的通
知》（证监发[2005]120 号）的
有关规定，严格控制洲明科技
对外担保风险。3.承诺人如因
不履行或不适当履行上述承诺
因此给洲明科技及其相关股东
造成损失的，应以现金方式全
额承担该等损失。4.本函自出
具日始生效，为不可撤销的法
律文件。 
2015 年 06
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
陆初东、钱玉军 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本人在作为洲明科技的股东期
间，本人及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将减少
并规范与洲明科技、雷迪奥及
其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，本人及
其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，
根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
和办理有关报批手续，不利用
关联交易转移、输送利润，不
损害洲明科技及其他股东的合
法权益。本人如因不履行或不
适当履行上述承诺因此给洲明
科技及其相关股东造成损失
的，应以现金方式全额承担该
等损失。本承诺函自签字之日
起生效，为不可撤销的法律文
件。 
陆初东、钱玉军  
一、雷迪奥合法合规情形的承
诺：雷迪奥近三年严格遵守各
项法律法规等规定，不存在因
涉嫌犯罪被司法机关立案侦查
或者涉嫌违法违规被中国证监
会立案调查的情形，亦不存在
因重大违法行为而受到行政处
罚或者刑事处罚的情形。二、
雷迪奥资产情况的承诺：雷迪
奥的主要资产权属清晰，不存
在抵押、质押等权利限制，不
存在对外担保，也不涉及诉讼、
仲裁、司法强制执行等重大争
议或者存在妨碍权属转移的其
他情况。若雷迪奥因补缴税款、
承担未披露的负债、担保或其
他或有事项而遭受损失，由本
人按照本次交易前的持股比例
予以承担。三、关于公司租赁
房产情形的承诺：如果因雷迪
奥及其子公司租赁房产涉及的
法律瑕疵而导致该等租赁房产
被拆除或拆迁，或租赁合同被
认定无效或者出现任何纠纷，
并给雷迪奥及其子公司造成经
济损失（包括但不限于拆除、
处罚的直接损失，或因拆迁可
能产生的搬迁费用、固定配套
设施损失、停工损失、被有权
部门罚款或者被有关当事人追
索而支付的赔偿等），本人就雷
迪奥及其子公司实际遭受的经
济损失承担全部赔偿责任，以
确保雷迪奥及其子公司不因此
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
遭受经济损失。四、关于个人
所得税事项的承诺：本人历史
上转让所持有的雷迪奥公司股
权，根据国家税法规定，应缴
纳个人所得税的，如应有权机
关要求，则本人应积极根据税
法规定缴纳股权转让所涉及的
个人所得税或滞纳金等，避免
对公司造成不利影响。本次交
易中，本人转让所持有的雷迪
奥股权，根据国家税法规定，
需要缴纳个人所得税的，由本
人负责根据国家法律、法规等
文件规定进行缴纳，避免对雷
迪奥及本次交易构成不利影
响。五、自本函签署之日至本
次交易完成，本人确保雷迪奥
不出现影响本次交易的重大资
产减损、重大业务变更等情形。
六、本承诺函自签字之日起生
效。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
林洺锋、马修阁、
艾志军 
股份锁定承
诺 
在任职期间，其（或其关联方）
每年转让的股份不超过其直接
或间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让
其直接或间接持有的公司股份 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
林洺锋、蒋海艳、
新余勤睿投资有
限公司 
避免同业竞
争的承诺 
1. 截至本承诺函出具之日，本
人/本公司未以任何方式直接
或间接从事与深圳市洲明科技
股份有限公司相竞争的业务，
未拥有与深圳市洲明科技股份
有限公司存在同业竞争企业的
股份、股权或任何其他权益；
2. 本人/本公司承诺不会以任
何形式从事对深圳市洲明科技
股份有限公司的生产经营构成
或可能构成同业竞争的业务和
经营活动，也不会以任何方式
为深圳市洲明科技股份有限公
司的竞争企业提供资金、业务
及技术等方面的帮助；3. 如违
反上述承诺，本人/本公司将承
担由此给深圳市洲明科技股份
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
有限公司造成的全部损失。 
林洺锋  
如果公司因租赁房产涉及的法
律瑕疵而导致该等租赁房产被
拆除或拆迁，或租赁合同被认
定无效或者出现任何纠纷，并
给公司造成经济损失（包括但
不限于拆除、处罚的直接损失，
或因拆迁可能产生的搬迁费
用、固定配套设施损失、停工
损失、被有权部门罚款或者被
有关当事人追索而支付的赔偿
等），控股股东、实际控制人林
洺锋就公司实际遭受的经济损
失，向公司承担连带赔偿责任，
以使公司不因此遭受经济损
失。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
林洺锋  
若公司首次公开发行（A 股）
股票并上市前各年度所享受的
税收优惠被有关政府部门追
缴，则林洺锋将以连带责任方
式，无条件全额承担公司在上
市前应补缴的税款及因此所产
生的所有相关费用。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
林洺锋  
如应有权部门的要求或决定，
公司及/或深圳市安吉丽光电
科技有限公司（以下简称"安吉
丽"）需为职工补缴社会保险和
住房公积金或公司及/或安吉
丽因未为职工缴纳社会保险和
住房公积金而承担任何罚款或
损失，其愿在毋须公司及/或安
吉丽支付对价的情况下承担该
等责任。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
股权激励承诺 
深圳市洲明科技
股份有限公司 
 
本次激励对象行权资金以自筹
方式解决，洲明科技承诺不为
激励对象依据本激励计划获得
的有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2013 年 05
月 31 日 
2013年 5月
31 日至
2017 年 12
月 12 日 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
卢德隆 
股份限售承
诺 
自 2015 年 7 月 30 日起至 2020
年 7 月 29 日止，不转让或者委
托他人管理本人持有的
1,582,800 股公司无限售条件
2015 年 07
月 30 日 
2015年 7月
30 日至
2020年 7月
29 日 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
股份,也不由公司回购该部分
股份；在锁定期内,若上述股份
发生资本公积转增股本、派送
股票红利等使股份数量发生变
动的事项,上述锁定股份数量
作相应调整。在锁定期内,若违
反上述承诺减持公司股份,将
减持股份的全部所得上缴公
司,并承担由此引发的全部法
律责任。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司原持有雷迪奥60%的股权。报告期内，公司以发行股份的方式购买陆初冬、钱玉军持有雷迪奥剩余40%
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
的股权。2015年11月18日，深圳市市场监督管理局核准了雷迪奥公司的股东变更申请，陆初冬、钱玉军持
有雷迪奥剩余40%的股权过户手续已经全部办理完成，本公司新增持有雷迪奥公司40%股份，合计持有雷迪
奥公司100%股份，公司自2015年12月1日起，将雷迪奥100%股权纳入合并报表计算。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通伙伴） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李立影、李斌 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一） 股票期权与限制性股票激励计划简述及已履行的相关审批程序 
1．公司于2013年5月31日分别召开了第二届董事会第四次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过
了《〈深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司
独立董事对此发表了独立意见，其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2．根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的部
分条款进行了相应修改，并于2013年11月4日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第七次会议，
审议通过了《关于〈深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）〉及其摘要
的议案》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。该激励计划经中国证监会备案无异议。  
3．公司于2013年11月27日召开2013年第五次临时股东大会审议通过了《关于〈深圳市洲明科技股份
有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）>及其摘要的议案》、《股权激励计划实施考核管理
办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会
被授权确定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股
票，并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部事宜。  
4．公司于2013年12月3日召开第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第八次会议，会议审议并通
过了《关于调整股权激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的
议案》及《关于核实公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》，公司股权激励计划的首
次授予日为2013年12月3日。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有
效，确定的授权日符合相关规定。 
5．公司于2013年12月23日召开第二届董事会第十三次会议审议并通过了《关于再次调整股权激励对
象名单及授予数量的议案》，并于当日召开第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于核实公司股票期
权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体
资格确认办法合法有效。 
6.2013年12月31日，公司发布了《关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告》。经深圳证券交
易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2013年12月31日完成了首次授予涉及
的137名激励对象获授295.5万份股票期权及36万股限制性股票及的登记工作。公司期权简称：洲明JLC1，
期权代码：036118。  
7.2014年5月13日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于<公司2013年度利润分配预案>的
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
议案》，公司向全体股东每10股派0.6元人民币现金（含税）。鉴于上述权益分派方案的实施，2014年6月
9日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于对<股票期
权与限制性股票激励计划>进行调整的议案》，股票期权行权价格由13.32元/份调整为13.26元/份，限制
性股票首次授予价格由6.88元/股调整为6.82元/股。 
8. 2014年6月9日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过
了《关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》。因原激励对象王强、刘永铭、黄佩玲、
梁奕锋、刘海宏、吴卫卫、李建燕、梁燕芬、文学君、郑伟、张胜、郭求华共十二人已离职，不再满足成
为激励对象的条件，同意注销其已获授的全部股票期权共计235,000份。因公司股票期权第一个行权期行
权条件中的公司业绩考核条件及限制性股票第一期解锁条件中的公司业绩考核条件未达成，故根据《公司
股票期权与限制性股票激励计划（修订案）》的规定，注销其他124名激励对象已获授但未达到第一期行
权条件的股票期权共计408,000份，回购注销5名激励对象已获授但第一期未解锁的限制性股票54,000股。
公司已于2014年9月18日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成本次股票期权注销和限制
性股票回购注销事宜。本次注销回购完成后，公司首次授予的股票期权激励对象人数由136人调整为124人，
股票期权数量由2,955,000份调整为2,312,000份；限制性股票数量由360,000股调整为306,000股，限制性
股票激励对象人数保持不变。 
9.2014年12月12日，公司召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十七次会议，会议审议
通过了《关于注销部分股票期权的议案》。因原激励对象杨宝、何升祥、蔡广超、曾志胜、于虹婷、黎宝
莹、郑伟、杨国艳共八人已离职，不再满足成为激励对象的条件，同意注销其已获授的全部股票期权共计
144,500份。注销后，公司股权激励计划中首次授予的股票期权数量由2,312,000份调整为2,167,500份,股
票期权激励对象人数由124人调整为116人。 
公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整〈公司股票期权与限制性股票激励计划（修
订案）〉所涉股票期权授予数量、行权价格、预留股票期权、限制性股票数量的议案》。鉴于公司已实施
完毕2014年半年度权益分派方案，且公司总股本已由101,342,075股增加至202,738,063股。公司董事会对
首次授予的现存股票期权数量、行权价格及预留部分股票期权数量、限制性股票数量进行了相应调整，具
体为：将公司首次已授予但尚未行权的股票期权数量由2,167,500份调整为4,336,153份，行权价格由13.26
元调整为6.63元；将公司预留限制性股票数量由150,000股调整为300,080股，预留股票期权数量由20万份
调整为400,106份，公司独立董事就此事项发表了独立意见。同时，经本次转增后，公司股权激励计划首
次授予的限制性股票数量由306,000股增加至612,162股。 
公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十七次会议审议并通过了《关于向激励对象授予
预留部分股票期权与限制性股票的议案》，同意确定2014年12月12日为授予日，授予四十五名激励对象
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
400,106份股票期权及300,080股限制性股票。公司独立董事就此事项发表了独立意见，北京市康达律师事
务所对此发表了核查意见。 
10. 公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于对公司股权激励计划之股票期权行权价格与
限制性股票解锁价格进行调整的议案》。鉴于公司已实施完毕2014年年度权益分派方案，根据公司首期股
权激励计划的规定，本次权益分派事项导致公司首期股权激励计划之未行权/解锁的股票期权/限制性股票
对应的行权/解锁价格发生变化：公司股权激励计划首次授予的股票期权行权价格由6.63元调整为6.60元，
首期股票期权预留部分的行权价格由15.94元调整为15.91元；公司激励计划首次授予的限制性股票解锁价
格由6.82元调整为6.79元，首期授予的限制性股票预留部分解锁价格由8.00元调整为7.97元（若公司发生
限制性股票回购注销事宜，届时将按上述调整实施）。 
11. 公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于注销部分公司股权激励计划首次授予及预留
部分授予股票期权的议案》，因公司股权激励计划在2013年度首次授予的原激励对象钟演丽、林涛、吴猛、
杨洋及在2014年度授予的预留股票期权激励对象罗京、孙建共六人因个人原因已离职，根据《公司股票期
权与限制性股票激励计划（修订案）》的相关规定，公司决定注销上述离职人员已获授但未行权的股票期
权，其中注销首次授予的股票期权170,046股,注销预留部分股票期权25,000股。 
公司第二届董事会第三十六次会议与第二届监事会第二十七次会议同时审议通过了《关于股权激励计
划股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第二个行权/解锁期及预留授予部分第一个行权/解锁期
可行权/解锁的议案》，同意公司激励计划首次授予部分涉及的113名激励对象在第二个行权/解锁期可行
权/解锁的股票期权与限制性股票数量分别为1,715,456份和252,067股；预留授予部分涉及的43名激励对
象第一个行权/解锁期可行权/解锁的股票期权与限制性股票数量分别为187,553份和150,040股。监事会对
公司激励计划本次行权/解锁期条件及激励对象名单进行了核实，公司独立董事对上述事项发表了独立意
见。 
公司首期股权激励计划首次授予部分的第二个期权行权期及预留授予部分的第一个期权行权期采取
自主行权方式行权；其中，首次授予部分的第二个行权期的行权周期为2015年12月3日起至2016年12月2日
止；预留授予部分的第一个行权期可行权周期为2015 年12 月12日起至2016 年12月11日止。截止2015年
12月31日，公司首期股权激励计划中，首次授予部分的第一个行权期及预留授予部分的第二个行权期共行
权期权1,442,739股，尚有460,270份期权将在2016年度的行权有效期内行权。 
公司股权激励计划首次授予的612,162股限制性股票已于2015年12月3日解锁252,067股，公司预留部
分授予的300,080股限制性股票已于2015年12月14日解锁150,040股。 
 
（二）股权激励计划对本期财务状况及经营成果的影响 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关
于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权与限制性股票的公允价值进行计
算，公司激励计划中股票期权与限制性股票的首次授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划权益的首次授予日为2013年12月3日及2014年12月12日，根据授予日股票
期权与限制性股票的公允价值总额分别确认股票期权与限制性股票激励成本。激励计划股票期权与限制性
股票的成本将在经常性损益中列支。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度经营业绩
达到股权激励计划激励计划行权/解锁考核条件，根据《企业会计准则》的有关规定，报告期内，公司合
计确认计提了6,283,317.53元的股权激励成本。 
 
（三）公司首期员工持股计划 
深圳市洲明科技股份有限公司（以下简称“公司”）分别于2015年2月23日、2015年4月21日召开第二
届董事会第二十七次会议与2014年年度股东大会，会议审议通过了《关于<深圳市洲明科技股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，同意公司实施第一期员工持股计划，并委托方正证券股
份有限公司设立的“方正-洲明科技员工持股计划集合资产管理计划”进行管理，通过二级市场或大宗交
易等法律法规许可的方式取得并持有本公司股票。 
《深圳市洲明科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要的具体内容详见公司于2015
年3月3日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。截至2015年6月29日，“方正-洲明科技员工持股计划集合资产
管理计划” 通过二级市场购买的方式共计买入洲明科技股票5,954,698股，占公司总股本的2.93%，购买
均价为28.68元， 至此，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，公司第一期员工持股计划所购买的股
票锁定期为自2015年6月29日起 12个月。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
陆晨 
关联董
事 
发行股份
购买资产 
公司向陆
初东、钱
玉军以发
行股份的
方式购买
其合计持
有的雷迪
奥 40%股
权，并向
公司实际
控制人林
洺锋以及
王荣礼、
武建涛、
张庆非公
开发行股
份募集配
套资金。
本次交易
前，陆初
东之子陆
晨为上市
公司董
事，为上
市公司关
联方。 
参考评估
报告，各
方协商确
定 
6,308.95 21,572.53 21,500 发行股份 0 
2015 年
06 月 03
日 
1.公司关于
关于本次发
行股份购买
资产的交易
事项已于
2015 年 12 月
24 日实施完
毕。2.公司关
于本次发行
股份购买资
产的交易事
项的首次披
露时间为
2015年 6月 3
日，详见当日
披露于巨潮
资讯网上的
相关公告。3.
《深圳市洲
明科技股份
有限公司发
行股份购买
资产并募集
配套资金暨
关联交易报
告书（草案修
订稿）》详见
公司于 2015
年 11月 11日
披露于巨潮
资讯网的公
告文件。4.
《深圳市洲
明科技股份
有限公司发
行股份购买
资产并募集
配套资金实
施情况暨新
增股份上市
公告书》详见
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
公司于 2015
年 12 月 21
日披露于巨
潮资讯网的
公告文件。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易前，公司已持有雷迪奥 60%的股权，通过本次交易，公司持有雷迪奥 100%
股权，将充分享有雷迪奥业绩成长所带来的收益，提高盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
交易对方雷迪奥原股东陆初东、钱玉军承诺，如本次发行股份购买资产在 2015
年内实施完毕，雷迪奥在 2015 年、2016 年、2017 年和 2018 年四年内实现的经具
有证券业务资格且由洲明科技聘请并经陆初东、钱玉军认可的会计师事务所审计
的合并财务报表中扣除非经常性损益后的归属于母公司股东净利润分别不低于
5,100 万元、5,800 万元、6,500 万元、7,380 万元。
雷迪奥公司于 2015 年度经审
计的归属于母公司股东的净利润和扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润分别为 7,648.61 万元和 7,348.04 万元，达到业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
非公开发行股票： 
1.公司于2015年6月2日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《公司2015 年度非公开发行A股股
票预案》，2015年6月14日，公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于非公开发行A股股
票预案（修订稿）的议案》。2015年6月26日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了相关议
案。2016年1月19日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监
会行政许可申请受理通知书》(160064号），对公司非公开发行股票申请予以受理。2016年2月16日，公司
收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（160064号）,公司已经会同相关中介机构对《反
馈意见》所提出的问题进行了认真研究和落实。为提高本次非公开发行股票方案的科学性和合理性，经多
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
方咨询和论证，公司结合市场等客观情况，编制了《非公开发行A股股票预案（三次修订稿）》并经公司
2016年第三次临时股东大会审议通过。 
2. 根据《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》等中国证监会的有关规定，本次非公开发行股票
的发行价格不低于董事会（即第二届董事会第三十次会议）作出本次非公开发行股票决议公告日前二十个
交易日公司股票均价的百分之九十即16.96元每股。本次非公开发行股票获得中国证监会正式核准后，在
核准批文的有效期内，最终发行股票价格不低于16.96元/股且不低于发行期首日前20个交易日股票交易均
价的70%。若股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项，
本次发行价格将进行相应调整。 
3. 本次非公开发行股票数量不超过29,417,452股，其中林洺锋认购不超过16,115,566股，周雯认购
不超过589,623股，孙红霞认购不超过294,811股，前海大宇定增2号私募基金认购不超过2,417,452股，瀚
信定增3号证券投资基金认购不超过10,000,000股。最终发行数量以中国证监会核准文件的要求为准，且
在核准范围内，公司董事会有权根据股东大会的授权与保荐机构（主承销商）根据相关规定及实际情况协
商确定最终发行数量。 
4. 本次非公开发行股票募集资金总额不超过人民币49,892万元，扣除发行费用后的募集资金净额将
投资于以下项目：大亚湾商用LED 超级电视自动化生产基地建设项目、收购蓝普科技20%股权项目及补充
公司流动资金。 
5. 公司本次非公开发行股票对象之一林洺锋先生为公司控股股东、实际控制人、董事长、总经理，
本次非公开发行股票事项构成关联交易。 
截至本本报告披露日，公司非公开发行股票事项处于审核中。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
洲明科技：第二届董事会第三十次会议决议
公告 
2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：独立董事关于公司第二届董事会
第三十次会议相关事项涉及关联交易的事
前认可意见 
2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于公司非公开发行股票预案披
露的风险提示公告 
2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
 洲明科技：非公开发行股票预案 2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于非公开发行股票发行方案的
论证分析报告 
2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
洲明科技：非公开发行股票募集资金运用可
行性报告 
2015 年 06 月 03 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：第二届董事会第三十二次会议决
议公告 
2015 年 06 月 15 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：独立董事关于公司 2015 年度非
公开发行股票事项涉及关联交易的事前认
可意见 
2015 年 06 月 15 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：第二届董事会第三十九次会议决
议公告 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行股票预案（二
次修订稿） 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于创业板非公开发行股票发行
方案的论证分析报告（修订稿） 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于创业板非公开发行 A 股股票
摊薄即期回报及填补措施的公告（修订稿） 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行股票募集资金
运用可行性分析报告（修订稿） 
2016 年 01 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于收到《中国证监会行政许可
项目审查反馈意见通知书》的公告 
2016 年 02 月 17 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于延期回复非公开发行股票反
馈意见的公告 
2016 年 03 月 10 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：第三届董事会第四次会议决议公
告 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行 A 股股票摊薄
即期回报及填补措施（二次修订稿） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行股票发行方案
的论证分析报告（二次修订稿） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行股票募集资金
使用的可行性分析报告（二次修订稿） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行股票募集资金
使用的可行性分析报告（二次修订稿） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于与特定对象签署非公开发行
股票之认购协议之补充协议的公告 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：关于 2015 年度非公开发行股票
申请文件反馈意见回复 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
洲明科技：创业板非公开发行 A 股股票预案
（三次修订稿） 
2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市雷迪奥视觉技
术有限公司 
2015 年 11
月 12 日 
4,000 
2015 年 11 月 27
日 
2,371.75 
连带责任保
证 
保证合同的
保证期间:从
保证合同生
效日起至主
合同项下各
具体授信的
债务履行期
限届满之日
后两年. 
否 否 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
深圳市雷迪奥视觉技
术有限公司 
2015 年 06
月 03 日 
2,000 
2015 年 06 月 04
日 
478.35 
连带责任保
证 
保证合同的
保证期间:自
担保书生效
之日起至
《授信协
议》项下每
笔贷款或其
他融资或受
让的应收账
款债权的到
期日或每笔
垫款的垫款
日另加两年. 
否 否 
广东洲明节能科技有
限公司 
2015 年 01
月 13 日 
8,000 
2015 年 01 月 07
日 
6,116.67 
连带责任保
证 
三年 否 否 
深圳蓝普科技有限公
司 
2015 年 10
月 26 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
担保期限为
蓝普科技与
工商银行新
沙支行签署
相关授信协
议与担保协
议生效之日
起 12 个月。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,966.77 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,966.77 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,966.77 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,966.77 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       （一）收购雷迪奥剩余40%股权事项 
报告期内，公司向陆初东、钱玉军以发行股份的方式购买其合计持有的深圳市雷迪奥光电技术有限公
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
司40%的股权。公司聘请中瑞国际评估对雷迪奥全部股东权益进行评估并出具评估报告，评估基准日为2014
年12月31日，根据收益法确定的评估值为53,931.32万元，较2014年12月31日雷迪奥合并报表净资产额
6,308.95万元增长754.84%，40%股权对应的评估值为21,572.53万元。经各方友好协商，雷迪奥40%股权的
交易价格为21,500.00万元，其中陆初东持有20%股权，钱玉军持有20%股权。 
1.具体交易情况如下： 
序号 交易对方 持股比例 交易总对价（万元） 股票总对价（万元） 
1 陆初东 20% 10,750.00 10,750.00 
2 钱玉军 20% 10,750.00 10,750.00 
合计 40% 21,500.00 21,500.00 
2.募集配套资金 
本次募集配套资金扣除相关费用的净额用于向雷迪奥增资建设“高端LED显示屏技术升级项目”、
“研发中心建设项目”、补充雷迪奥流动资金，以提高本次交易的整合绩效，洲明科技拟向控股股东、实
际控制人林洺锋等四名认购对象发行股份募集配套资金，配套资金不超过本次拟购买资产交易对价的
100%，亦即不超过21,500.00万元。 
募集资金扣除相关费用的净额具体用途情况如下： 
序号 募集资金投资项目名称 预计投资额（万元） 
1 高端LED显示屏技术升级项目 12,746.86 
2 研发中心建设项目 4,986.78 
3 补充雷迪奥流动资金项目 3,766.36 
合计 21,500.00 
3.业绩承诺： 
雷迪奥原股东陆初东、钱玉军承诺，如本次发行股份购买资产在2015年内实施完毕，雷迪奥在2015年、
2016年、2017年和2018年四年内实现的经具有证券业务资格且由洲明科技聘请并经陆初东、钱玉军认可的
会计师事务所审计的合并财务报表中扣除非经常性损益后的归属于母公司股东净利润分别不低于5,100万
元、5,800万元、6,500万元、7,380万元。 
本次交易完成前，公司持有雷迪奥60%股权，本次交易完成后，雷迪奥成为公司全资子公司。 
 
（二）关于全资子公司雷迪奥变更名称的事项 
报告期内，为了更好地贯彻雷迪奥自身的业务发展升级战略，其拟将公司名称由“深圳市雷迪奥光电
技术有限公司”更改为“深圳市雷迪奥视觉技术有限公司”。2016年2月26日，雷迪奥通过深圳市市场监
督管理局完成了相应的名称及章程变更手续。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
（三）关于收购蓝普科技剩余20%股权的事项 
2014年9月30日，洲明科技第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于拟收购深圳蓝普科技有限公
司100%股权的议案》，以1,300万元人民币收购占红水、方荣梓、吴悦胜、余四林、翁小勇共五名自然人
股东持有蓝普科技80%的股权，以5,500万元人民币收购深圳市招商局科技投资有限公司、华西金智投资有
限责任公司、北京博瑞胜德创业投资有限公司、深圳招科创新投资基金合伙企业（有限合伙）共四名机构
股东持有蓝普科技20%的股权。2014年11月，公司完成了对占红水、方荣梓、吴悦胜、余四林、翁小勇共
五名自然人股东持有蓝普科技80%股权的收购，并于2014年11月24日通过深圳市市场监督管理局完成了相
应的股权变更备案手续。 
截至2015年12月31日，公司已经使用自有资金4,620万元完成对深圳市招商局科技投资有限公司所持
有蓝普科技8%股权、华西金智投资有限责任公司所持有蓝普科技6.8%股权、深圳招科创新投资基金合伙企
业（有限合伙）所持有蓝普科技2%股权的收购，有关股权变更的手续尚未履行完毕；北京博瑞胜德创业投
资有限公司所持有蓝普科技3.2%股权已经在西南联合产权交易所挂牌交易。 
截至本报告披露日，公司已经使用自有资金完成对北京博瑞胜德创业投资有限公司所持有蓝普科技
3.2%股权的收购；目前，相关股权变更手续正在履行中。 
 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：否 
 
 
 
 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,524,599 34.79% 25,653,852   -6,719,751 18,934,101 89,458,700 38.92% 
3、其他内资持股 70,524,599 34.79% 25,653,852   -6,719,751 18,934,101 89,458,700 38.92% 
境内自然人持股 70,524,599 34.79% 25,653,852   -6,719,751 18,934,101 89,458,700 38.92% 
二、无限售条件股份 132,213,464 65.21% 1,442,739   6,719,751 8,162,490 140,375,954 61.08% 
1、人民币普通股 132,213,464 65.21% 1,442,739   6,719,751 8,162,490 140,375,954 61.08% 
三、股份总数 202,738,063 100.00% 27,096,591   0 27,096,591 229,834,654 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1. 2015年1月，公司首期股权激励计划的预留限制性股票300,080股完成授予登记，导致有限售条件
股份数量发生变动； 
    2. 2015年2月，公司前任董事马修阁先生辞去董事职务，根据相关法规规定，其所持有的226,579股
流通股转为限售流通股，导致有限售条件股份与无限售条件股份数量发生变动； 
    3. 2015年6月，公司首发前个人类限售股6,279,046股解除限售并上市流通，导致有限售条件股份与
无限售条件股份数量发生变动； 
    4.2015年8月，公司前任董事马修阁先生所有持有的1,678,346股全部解除限售，导致有限售条件股份
与无限售条件股份数量发生变动； 
    5.2015年8月，公司股东卢德隆先生将其持有的1,582,800股在中国证券登记结算公司深圳分公司办理
完成股份追加限售手续，导致有限售条件股份与无限售条件股份数量发生变动； 
    6.2015年8月-9月期间，公司高管武建涛先生与刘姣女士分别通过二级市场竞价交易购入公司股票
10,000股与3,200股，由此导致新增限售股份9,900股，并因此导致有限售条件股份与无限售条件股份数量
发生变动； 
