深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
105 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、管理层均能
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，履行各自的权利和义务。截
至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
良好的法人治理结构是企业持续经营的基石。公司设立以股东会、董事会、监事会、公司高级管理人
员作为基本的法人治理结构，对于涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制度
规定的程序和规则进行。报告期内，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求，已经形成了权力机构，决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互
制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等相关法律法规的要求规范运作， 在人员、
资产、业务、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.28% 
2017 年 01 月 13
日 
2017 年 01 月 13
日 
中国证监会指定
创业板信息披露
网 站
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
106 
 
www.cninfo.com.
cn《2017 年第一
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2017-004） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 46.70% 
2017 年 04 月 18
日 
2017 年 04 月 18
日 
中国证监会指定
创业板信息披露
网 站
www.cninfo.com.
cn《2017 年第二
次临时股东大会
决议公告》（公告
编号：2017-055） 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 51.69% 
2017 年 05 月 16
日 
2017 年 05 月 16
日 
中国证监会指定
创业板信息披露
网 站
www.cninfo.com.
cn《2016 年年度
股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-072） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 51.23% 
2017 年 11 月 14
日 
2017 年 11 月 14
日 
中国证监会指定
创业板信息披露
网 站
www.cninfo.com.
cn《2017 年第三
次临时股东大会
决议公告决议公
告》（公告编号：
2017-144） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
梁文昭 24 2 22 0 0 否 1 
窦林平 24 2 22 0 0 否 1 
胡左浩 24 2 22 0 0 否 1 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
107 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事梁文昭先生、窦林平先生、胡左浩先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》
等规定，充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营与发展状况，并利用召开董事会、股东大会的机
会及其他非固定到访公司期间，现场深入了解公司的生产、经营和管理情况，积极与公司董事、监事及管
理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行积极的
探讨，在公司战略管理、财务管理、规范运作、内部控制、股权激励等方面提出专业且独立的意见，为公
司稳健、规范与快速发展、完善监督机制贡献了力量，维护了公司与全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关规定，公司董事会下设 3 个专门委员会，分别为战
略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会。董事会专门委员会的设置和有效运作，是提升董事会运
作效率和质量的有效治理方式。报告期内，3 位独立董事就公司战略制定、财务风险控制、考核与激励机
制等重大事项参加各专业委员会会议，审议通过后向董事会提出了相关委员会的专业意见。现将各专门委
员会的履职情况陈述如下： 
1、战略委员会的履职情况 
公司第三届董事会战略委员会由林洺锋先生、窦林平先生、姚宇先生三位董事组成，其中窦林平先生
为独立董事，林洺锋先生担任委员会主任。战略委员会致力于结合行业竞争情况与公司自身优势在战略发
展与运作实践层面积极开展工作。报告期内，战略委员会共组织召开 2 次会议，具体审议如下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会战略委员
会第三次会议 
2017 年 4 月 20 日 （1）《2016 年度经营状况回顾与 2017 年度战略规划》 
第三届董事会战略委员2017 年 8 月 22 日 （1）《2017 年半年度经营状况回顾与 2017 年度战略展望》 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
108 
 
会第四次会议 
2、审计委员会的履职情况  
公司第三届董事会审计委员会由梁文昭先生、胡左浩先生、姚宇先生三位董事组成，其中梁文昭先生、
胡左浩先生为独立董事，梁文昭先生担任审计委员会主任。报告期内，审计委员会委员负责：（1）提议聘
请或更换外部审计机构；(2)监督公司的内部审计制度及其实施；(3)负责内部审计与外部审计之间的沟通；
(4)审核公司的财务信息及其披露；(5)审查公司的内控制度；（6）对重大关联交易进行审计。报告期内，审
计委员会共组织召开 4 次会议，具体审议如下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会审计委员
会第四次会议 
2017 年 4 月 20 日 （1）《关于<2016 年度内部控制自我评价报告>的议案》 
（2）《关于计提 2016 年度资产减值准备的议案》 
（3）《关于续聘 2017 年度财务审计机构的议案》 
（4）《2016 年度报告》（全文及摘要）  
（5）《2017 年度第一季度报告》 
（6）《2016 年度财务决算报告》  
第三届董事会审计委员
会第五次会议 
2017 年 8 月 23 日 （1）《2017 年半年度报告》（全文及摘要） 
（2）《关于公司会计政策变更的议案》 
第三届董事会审计委员
会第六次会议 
2017 年 9 月 22 日 （1）《关于公司与深圳市卓迅辉塑胶制品有限公司日常关联
交易预计金额的独立意见》 
第三届董事会审计委员
会第七次会议 
2017 年 10 月 25 日 （1）《2017 年第三季度报告》  
3、提名与薪酬考核委员会的履职情况 
公司第三届董事会提名与薪酬考核委员会由黄启均先生、陆晨先生、胡左浩先生三位董事组成，其中
胡左浩先生为独立董事，黄启均先生担任主任委员。报告期内，提名与薪酬考核委员会对公司的薪酬与考
核制度执行情况进行监督，并审议了公司股权激励计划相关事项。报告期内，公司董事会提名与薪酬考核
委员会共召开 4 次会议，具体审议如下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第三届董事会提名与薪
酬考核委员会第六次会
议 
2017 年 2 月 12 日 （1）《关于调整 2016年限制性股票激励计划相关事项的议案》 
（2）《关于向激励对象授予 2016 年限制性股票激励计划首次
授予部分的议案》 
第三届董事会提名与薪
酬考核委员会第七次会
议 
2017 年 4 月 20 日 （1）《关于<公司董事、监事、高级管理人员 2016 年度薪酬
情况及 2017 年度薪酬方案>的议案》 
第三届董事会提名与薪
酬考核委员会第八次会
议 
2017 年 9 月 4 日 （1）《关于回购注销部分 2016 年限制性股票的议案》 
第三届董事会提名与薪
酬考核委员会第九次会
议 
2017 年 11 月 6 日 （1）《关于向激励对象授予 2016 年限制性股票激励计划预留
授予部分的议案》 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
109 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励公司员工充分调动工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水平，促进公司经济效益的持续
增长，公司依据 “责任、能力、绩效”的价值理念，通过制定《个人绩效管理办法》建立完善、科学的绩效
管理与薪酬激励机制。对于高级管理人员，依据公司《中高层管理者绩效管理办法》的规定，公司牵引高
级管理人员始终聚焦公司战略和年度经营管理目标，制定年度绩效目标承诺书并按月度、季度细化，并通
过月度经营会议、季度绩效审视、半年和年度述职考核等形式，确保公司绩效目标的实现。 
同时，2017 年 11 月，公司修订了《管理人员培训培养积分管理办法》，鼓励高级管理人员和骨干员工
注重团队的建设和分享，并配合持续实施的股权激励计划，促进了公司与高级管理人员的共同发展与成长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；
（3）未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；（4）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；
（5）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。2、财务报告重要缺陷
的迹象包括：（1）未建立反舞弊程序
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
110 
 
和控制措施；（2）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（3）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。3、一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
1、财务报告重大缺陷的定量标准是
财务报表的错报金额落在如下区间：
（1）利润表项目：错报≥利润总额的
5%；（2）资产负债表项目：错报≥
净资产总额的 5%。2、财务报告重
要缺陷的定量标准是财务报表的错
报金额落在如下区间：（1）利润表项
目：3%≤错报<利润总额的 5%；（2）
资产负债表项目：3%≤错报<净资产
总额的 5%。3、财务报告一般缺陷
的定量标准是财务报表的错报金额
落在如下区间：（1）利润表项目：错
报<利润总额的 3%；（2）资产负债
表项目：错报<净资产总额的 3%。 
非财务报告的定量标准是以直接
损失占公司净资产的 5%作为非
财务报告重要性水平的衡量指
标，重大缺陷：直接损失≥净资产
总额的 5%；重要缺陷：3%≤直接
损失<净资产总额的 5%；一般缺
陷：直接损失<净资产总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于深圳市洲明科技股份有限公司内部控制的鉴证报告》，
认为，洲明科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
中国证监会指定创业板信息披露网站 www.cninfo.com.cn《内部控制鉴证报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
111 
 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
112 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
