深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的
披露要求 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
公司从 2004年成立以来一直致力于为国内外的专业渠道客户和终端客户提供高品质、高性能的 LED
应用产品及解决方案，主要从事 LED 显示产品与 LED 照明灯具的研发、制造、销售及服务。 
在LED显示产品方面，母公司洲明科技、全资子公司雷迪奥、蓝普科技目前主要的LED显示产品有：LED
小间距显示屏、租赁类显示屏、固装类显示屏、体育类显示屏、创意类显示屏。其中LED小间距显示屏主
要用于调度指挥中心（电力、水利、铁路等领域）、作战指挥中心（公安局、部队、航空航天）、安防监
控中心（机场、高速公路）、及广电演播等领域；租赁类显示屏主要应用于舞台演绎、车展、礼堂、大剧
院、会议展览等领域；固装类显示屏主要用于户外传媒、展览展示、数字告示牌、信息显示、楼宇广告、
车站、机场等领域；体育类显示屏主要用于足球、篮球、网球等各种体育场馆等领域；创意类显示屏主要
用于博物馆、图书馆、国际大型赛事活动等领域。 
目前，公司LED显示产品的销售模式是直销和经销相结合，其中以经销为主，直销为辅。报告期内，
公司LED显示产品经销的销售金额为147,721.07万元，占LED显示屏销售收入的93.32%；直销的销售金额为
10,582.53万元，占LED显示屏销售收入的6.68%。 
在LED照明方面，公司的业务可分为国内的户外照明业务、海外的户外照明业务、及海外的室内照明
业务。其中，在国内的户外照明领域，广东洲明是公司道路照明产品及EMC服务的唯一运营平台，广东洲
明拥有一支具有丰富EMC运作经验的市场营销队伍和高素质的经营管理服务团队，能为客户提供专业的能
源审计、项目设计、项目融资、设备采购、工程施工、设备安装调试、人员培训、节能量确认和保证等一
整套的节能服务；在海外的LED照明户外照明领域，洲明路灯产品已通过澳洲AS1158认证、美国UL认证、
欧洲TUV GS、CB认证，加拿大CUL认证、中国CQC产品认证、哥伦比亚的Retilap认证，墨西哥的NOM认证，
智利SEC认证，2015年洲明SHARK系列LED路灯荣获“中国LED首创金奖”，齐备的准入认证资格及创新的产
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
品设计将助力公司道路照明在全球市场的拓展与服务；在海外户内照明领域，公司的LED吸顶灯、LED筒灯
已进驻入驻北美HOMDEPOT、加拿大STDD、欧洲Kaufland、Lidl等国际大卖场。 
公司及控股公司主要的LED照明类产品如下： 
LED照明产品 应用领域 综合良率 优势 
LED路灯 
主要应用在高速路、主干路、次干
路、支路、工厂、学校、园林、城
市广场、庭院等道路照明 
≥98% 
1.光效高，经过国家级机构测试达
180lm/w； 
2.寿命长，DLC报告显示可≥50000H 
3.灯具款式多，有多达7款； 
4.道路配光适应性好，有超过40种供选择； 
5.互换性好，大部分灯具采用国家产业联
盟CSA016标准。 
LED隧道灯 
适用于隧道、车间、大型仓库、场
馆、冶金及各类厂区、工程施工、
等场所 
≥98% 
1.通用性好，大部分产品模组采用路灯方
案； 
2.专业性强，有多种隧道照明解决方案； 
3.照明效果好，有专用的隧道照明配光设
计，解决均匀度与眩光问题。 
LED投光灯 
LED投光灯主要运用于单体建筑、历
史建筑群外墙夜景照明、大楼内光
外透照明、室内局部照明、绿化景
观照明、广告牌照明、医疗文化等
专门设施照明 
≥98% 
1.通用性好，所有产品模组采用路灯方案； 
2. 照明效果好，有专用的投光照明配光设
计，光斑好，亮度高。 
LED吸顶灯 
主要运用于家居照明（客厅、走廊、
阳台、卧室、地下室等区域）、酒
店、超市、商场等区域 
≥98% 具有绿色节能、安全、高效、环保等优势。 
LED筒灯 
主要运用于家居照明（客厅、走廊、
阳台、卧室、地下室等区域）、酒
店、超市、商场等区域 
≥98% 
具有绿色节能、安全、高效、环保等优势，
简易安装，实用性广，能满足全球安装方
式。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入174,594.37万元，较2015年增长33.65%，实现净利润16,676.01万元，
与上年同期相比增长15.56%，主要原因系LED小间距显示屏进入行业爆发期，销量持续向好，除了原来的
政府、军队、公安、广电等领域的客户外，高端零售商店、会议室、公共场所（地铁、机场）等领域也开
始迎来业务上升期，同时，海外销售收入的持续增长也带动了营业收入及利润的增长；归属于母公司所有
者的净利润为16,645.30万元，与上年同期相比增长46.57%，主要原因是公司对雷迪奥持股比例发生变化
及公司整体营业利润增长所致。 
（三）行业发展现状及基本特点 
本公司所处的LED显示屏及照明应用领域前景广阔，但存在行业集中度偏低、市场份额分散、中低端
产品价格竞争激烈、行业并购整合加速等特点。面对行业的新形势，大企业在聚焦核心业务的同时，在资
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
本的助力下，开始了新一轮的并购浪潮，积极由制造商向运营商转型，进行多元化的市场布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2016年末较 2015年末增加了 73.51%，主要系本期投资联营企业云岭传媒、
佳达智能股权所致。 
固定资产 
固定资产 2016 年末较 2015年末增加了 31.82%，主要系广东洲明大亚湾部分厂房转固定资
产所致。 
无形资产 不适用 
在建工程 
在建工程 2016 年末较 2015年末增加了 36.31%，主要系子公司雷迪奥募集资金项目及 EMC
项目增加投入所致。 
货币资金 
货币资金 2016 年末较 2015年末增加了 113.13%，主要系公司非公开发行股票募集资金增
加所致。 
应收票据 
应收票据 2016 年末较 2015年末增加了 271.71%，主要系报告期收到客户支付的银行承兑
票据增加所致。 
存货 存货 2016年末较 2015年末增加了 76.49%，主要系因订单增加材料备库、在产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
1、持续的产品及技术创新优势 
作为深圳第一批被认定为国家高新技术企业之一的公司，公司一直以研发创新作为公司持续发展的根
本。 
2016年在LED显示领域推出业界首创单人操作的UPADⅢ系列租赁类显示屏、完全智能前维护的UHQ系列
小间距显示屏、引领户内外固装屏进入压铸时代的URM系列固装类显示屏。在智慧照明领域则升级了让智
慧城市更贴近生活的洲明LED智慧路灯。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做
好新产品的研发和技术储备工作。2016年度公司研发投入共计7,562.92万元，占营业总收入的4.33%，与
2015年同期相比上升45.36%。截至2016年12月31日，公司研发人员为342人，占公司员工总数的14.49%。 
截至本公告披露日，洲明本部及各子公司已授予专利情况如下：  
公司名称 
国内已授予的专利 
软件著作权 
发明专利 实用新型专利 外观专利 
深圳市洲明科技股份有限公司 30 138 34 8 
广东洲明节能科技有限公司 10 17 29 0 
深圳市安吉丽光电科技有限公司 1 8 4 0 
深圳蓝普科技有限公司 2 29 10 0 
深圳市雷迪奥视觉技术有限公司 3 36 26 3 
合计 46 228 103 11 
国际已授予专利情况： 
公司名称 已授予专利 
深圳市洲明科技股份有限公司 32 
广东洲明节能科技有限公司 6 
深圳市安吉丽光电科技有限公司 0 
深圳蓝普科技有限公司 1 
深圳市雷迪奥视觉技术有限公司 23 
合计 62 
2、品牌影响力优势 
公司自成立以来，以“追求卓越，引领行业，成就世界品牌”为企业使命，通过长期的勤恳奋斗与扎
实积累，成为了一家业绩保持稳步增长，销售渠道、营销网络遍布全球100多个国家，具有行业影响力的
企业。 
报告期内，公司获得的重要荣誉奖项如下： 
评选时间 荣誉名称 评选机构 
2016年3月 “高新技术企业”（广东洲明） 广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、
广东省地方税务局 
2016年4月 “中国LED首创奖金奖”（shark路 中国照明学会半导体照明技术与应用专业委员会 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
灯） 
2016年7月 全国LED行业领军企业证书(2016) 中国质量检验协会 
2016年7月 全国质量稳定合格产品证书(2016) 中国质量检验协会 
2016年10月 “2015-2016中国LED应用工程优秀
奖” 
中国电子报社、中国半导体照/LED产业与应用联盟、中
国光学光电子行业协会LED显示应用分会、中国光学光
电子行业协会光电器件分会 
2016年10月 “2015-2016年度国内LED知名品
牌” 
中国电子报社、中国半导体照/LED产业与应用联盟、中
国光学光电子行业协会LED显示应用分会、中国光学光
电子行业协会光电器件分会 
2016年10月 “2015-2016中国LED应用国际化领
军企业” 
中国电子报社、中国半导体照/LED产业与应用联盟、中
国光学光电子行业协会LED显示应用分会、中国光学光
电子行业协会光电器件分会 
2016年10月 “2016年度全国节能服务公司百强
榜（建材行业）NO.2” 
中国工业节能与清洁生产协会 
2016年12月 “金孔雀奖-2016年度创新企业大
奖” 
中国视听行业协会、中国投影网 
2016年12月 “金孔雀奖-2016年度优秀数字标
牌创新产品大奖” 
中国视听行业协会、数字标牌网 
2017年1月 “2016年度路灯金奖” 广东省照明电器协会 
2017年1月 “中国专利优秀奖” 国家知识产权局 
2017年1月 “年度科技创新影响力企业” 凤凰网广州频道 
2017年1月 “LED行业十大技术领军企业” 第五届中国LED行业风云榜（广东省半导体照明产业联
合创新中心、广东省半导体光源产业协会主办） 
2017年1月 “LED行业十大风云人物” 第五届中国LED行业风云榜（广东省半导体照明产业联
合创新中心、广东省半导体光源产业协会主办） 
3、覆盖全球的营销网络体系优势 
公司成立至今已建立起了覆盖全球约100多个国家700个分销渠道，营销服务网络遍布全球。目前，在
国内，公司与原来的核心渠道商通过共建运营中心模式使渠道商由原来单一的产品销售商升级为产品运营
商，使得原来的渠道商们在品牌推广、售后技术服务、细分领域市场拓展方面实现了与洲明科技国内团队
的融合，有利于洲明进一步完善全国销售服务网点，更好的服务客户；在海外，公司在北美洲、澳洲、欧
洲等共计4个国家都建立起了自己的子公司，同时辅以设立海外办事处、与当地战略合作伙伴共建运营中
心等多种形式构建全球销售体系和本地化的售后服务及运营管理平台，使洲明真正扎根于海外，能够真正
及时、有效、快速的响应客户需求，提供高品质的售后服务。 
4、产能优势 
目前，公司在深圳坪山的生产制造基地，厂房面积约7万平米，是业内最早启动对小间距产品进行独
立车间与专线生产的企业，具备较高自动化生产水平；公司位于惠州大亚湾的生产基地占地面积约20万平
方米，其中一期厂房的SMT车间已于9月份开始试产，大亚湾一期试产后，公司LED小间距每月平均产能可
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
达15,000平方米左右，2017年下半年，公司将启动大亚湾二期的厂房建设，建成后，公司LED小间距产能
将实现进一步的提升。 
5、人力资源优势 
行业的竞争是人才的竞争，公司通过持续外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支强大的管理、
销售、及研发团队，以适应公司业务快速增长的需要。在人才管理机制方面，公司通过建立绩效考核制度
及人才深造计划来引进优秀的经营管理人才、营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一
步增强公司持续发展能力。同时，洲明科技历来重视产学研合作，公司国家半导体研究所、国家半导体产
业联盟等知名科研机构和部分高等院校建立长期紧密合作关系。2016年公司挂牌“深圳市科普教育基地”
及“博士后创新实践基地（市级）”，为国家和特区的人才培养、教育和实践搭建平台，为优秀人才的发
现、发展和积累保驾护航。最后，围绕公司战略，公司实施了新一期的股权激励计划，增强了对行业人才
的吸引力，提升了现有核心人才队伍的稳定性，为公司持续的健康的经营发展奠定良好的制度基础。 
评选时间 荣誉名称 评选机构 
2016年3月 “深圳市科普教育基地” 深圳市科学技术学会 
2017年2月 博士后创新实践基地（市级）的通知 深圳市人力资源和社会保障局 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2016 年年度报告 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2015年公司正式确立了“产业+互联网+金融，打造SMART智慧洲明”发展战略。公司将以产业为根基，
以大国工匠精神为初心去打造“百年长青老店”，力求在每一款产品上精雕细琢、精益求精、品质全球领
先，真正的为客户实现并创造价值；以互联网为工具，通过产品与客户建立连接，通过服务与客户提高黏
度，通过内容与客户共建场景化运营的生态链；以金融为助推器，通过再融资、产业并购基金、股权激励
等多种资本工具助力LED应用产业的布局，将产业做强做大做精。 
报告期内，通过为客户提供细分领域市场的整体解决方案，公司由“单一产品供应商”转型升级为各
细分领域的“产品+方案+服务集成商”，从而真正满足了不同细分领域客户对于解决方案定制化的需求
（Solution）；通过不断升级国内及海外市场的营销渠道，构建本地化的服务团队及运营中心，公司渠道
商在产品认知、品牌推广、市场拓展、售后服务等方面的能力不断提升，助力全球市场开拓（Marketing）；
通过与海外当地的一些战略合作伙伴合作，公司通过硬件产品逐步切入场景运营服务领域，在一些细分领
域市场实现由厂商到运营商的角色转变（Advertisement）；通过大屏互动、裸眼3D等表现形式，公司高
品质的显示硬件与软体相结合为用户带去了极致的视觉体验，拓展了更多的应用场景。未来，围绕子公司
雷迪奥在舞台演艺领域积累的深厚经验，公司将积极构建以舞台演艺为核心，以现代声光电、舞台机械、
AR/VR/MR等为表现手段，为客户提供在演艺、展示等领域的综合性服务解决方案（AR/VR）；除了不断升
级及推陈出新更贴近用户的产品外，公司在大屏互动、大屏可视化、大屏数据监测、精准营销等应用领域
也不断进行探索，相信长期的研发投入及技术积累定能带来LED显示屏又一次的技术变革（Technology）。
报告期内，公司“SMART”战略规划实施有一定的成果，但此规划是公司一个长期的布局，需要稳步推进。 
报告期内，公司实现营业总收入174,594.37万元，比上年同期增长33.65%；实现净利润16,676.01万
元，与上年同期相比增长15.56%，归属于母公司所有者的净利润为16,645.30万元，与上年同期相比增长
46.57%；其中，母公司自身实现净利润15,370.19万元，与上年同期相比增长54.04%，雷迪奥实现净利润
7,552.92万元，同比去年下降1.25%，蓝普科技实现净利润1,496.24万元，同比去年增长50.52%。 
报告期内，公司营业收入实现增长的原因主要是：（1）LED小间距显示屏迎来行业爆发期，除了广泛
应用于公安、广电、指挥中心等传统领域市场外，高端零售商店、会议室、公共场所（机场、地铁站、火
车站）等领域的显示市场开始迎来业务的上升期。全年实现营业收入88,289.03万元，与上年同期相比增
长82.34%；（2）公司在海外市场的多年布局使得公司产品更贴近海外客户的需求，竞争力强，品牌效应
