深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
51
维护了公司及股东利益。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式
接待对象
类型
接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2014年 02月 18日 公司会议室 实地调研 机构
安信证券、国泰君安证券资产管
理公司、深圳长润资产管理有限
公司、上海朱雀股权投资管理股
份有限公司、广发证券、马可孛
罗至真资产管理、深圳市同威投
资管理有限公司、广东融亨资本
管理有限公司、兴业证券、华泰
柏瑞基金、中邮创业基金管理有
限公司、民生通惠资产管理有限
公司、德威资本、天冶基金管理
有限公司、国富基金、中山证券、
华夏基金
公司主要产品、产品研发、
产品销售情况、未来发展
规划
2014年 04月 23日 公司会议室 实地调研 机构
中信产业基金、申万菱信基金、
中银国际证券、华创证券、招商
证券、华泰证券、创新投
2013年度业绩情况及第一
季度经营情况，公司发展
战略与方向，LED显示屏
及LED照明产品的市场情
况
2014年 05月 23日 公司会议室 实地调研 机构
中国人保资管、华安基金、长信
基金、方正证券、玖歌投资、悟
空投资、中金蓝海资管、中投证
券、信达奥银基金、江苏汇鸿国
际集团资管、西域投资、金鹰基
金、海富通、太平资管、浦银安
盛基金、申万菱信基金、国泰君
安证券
公司主要产品、产品研发、
产品销售情况、未来发展
规划
2014年 07月 08日 公司会议室 实地调研 机构
招商证券、平安证券、宝盈基金、
摩根士丹利华鑫基金、招商基金
2014年 08月 09日 公司会议室 实地调研 机构
招商证券、中银国际、中信证券、
鼎诺投资、长盛基金、泰德资本、
摩根华鑫基金、中欧瑞博、银河
投资、丰岭资本、西南证券、浙
商资管
2014年半年度业绩情况，
公司主要产品、产品销售
情况、未来发展规划
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
52
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期
（注 5）
披露索引
深圳蓝普
科技有限
公司
100%股权 6,800
80%股权
已完成
为公司增
创效益
8.25% 否
2014年 09
月 30日
公告编号：
2014－055
收购资产情况说明
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
√ 适用 □ 不适用
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
53
根据公司第二届董事会第二十一次会议决议审议通过的《关于拟收购深圳蓝普科技有限公司100%股权
的议案》,公司以6,800.00万元收购深圳蓝普科技有限公司。公司于2014年11月6日与深圳市招商局科技投
资有限公司、华西金智投资有限公司、北京博瑞盛德创业投资有限公司、深圳招科创新投资基金合伙企业
(有限合伙)签订股权转让协议，以5,500.00万元的对价取得其20%的股权；公司于2014年10月17日与占红
水、方荣梓、吴悦胜、余四林、翁小勇签订股权转让协议，以1,300.00万元的对价取得其80%的股权。该
交易为一揽子交易。公司向占红水等股东支付1,300.00万元取得深圳蓝普科技有限公司80%股权，于2014
年11月24日办理工商变更手续。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
一、股票期权与限制性股票激励计划简述及已履行的相关审批程序
1、公司于2013年5月31日分别召开了第二届董事会第四次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过
了《〈深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司
独立董事对此发表了独立意见，其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的部
分条款进行了相应修改，并于2013年11月4日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第七次会议，
审议通过了《关于〈深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）〉及其摘要
的议案》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。该激励计划经中国证监会备案无异议。
3、公司于2013年11月27日召开2013年第五次临时股东大会审议通过了《关于〈深圳市洲明科技股份
有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）>及其摘要的议案》、《股权激励计划实施考核管理
办法》及《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会
被授权确定股票期权和限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股
票，并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部事宜。
4、公司于2013年12月3日召开第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第八次会议审议并通过了
《关于调整股权激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》
及《关于核实公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》，公司股权激励计划的首次授予
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
54
日为2013年12月3日。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确
定的授权日符合相关规定。
5、公司于2013年12月23日召开第二届董事会第十三次会议审议并通过了《关于再次调整股权激励对
象名单及授予数量的议案》，并于当日召开第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于核实公司股票期
权与限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体
资格确认办法合法有效。
6.2013年12月31日，公司发布了《关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告》。经深圳证券交
易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2013年12月31日完成了首次授予涉及
的137名激励对象获授295.5万份股票期权及36万股限制性股票的登记工作。公司期权简称：洲明JLC1，期
权代码：036118。
7.2014年5月13日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于<公司2013年度利润分配预案>的
议案》，公司向全体股东每10股派0.6元人民币现金（含税）。鉴于上述权益分派方案的实施，2014年6月
9日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于对<股票期
权与限制性股票激励计划>进行调整的议案》，股票期权行权价格由13.32元/份调整为13.26元/份，限制
性股票首次授予价格由6.88元/股调整为6.82元/股。
8. 2014年6月9日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过
了《关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》。因原激励对象王强、刘永铭、黄佩玲、
梁奕锋、刘海宏、吴卫卫、李建燕、梁燕芬、文学君、郑伟、张胜、郭求华共十二人已离职，不再满足成
为激励对象的条件，同意注销其已获授的全部股票期权共计235,000份。因公司股票期权第一个行权期行
权条件中的公司业绩考核条件及限制性股票第一期解锁条件中的公司业绩考核条件未达成，故根据《公司
股票期权与限制性股票激励计划（修订案）》的规定，注销其他124名激励对象已获授但未达到第一期行
权条件的股票期权共计408,000份，回购注销五名激励对象已获授但第一期未解锁的限制性股票54,000股。
公司已于2014年9月18日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成本次股票期权注销和限制
性股票回购注销事宜。本次注销回购完成后，公司首次授予的股票期权激励对象人数由136人调整为124人，
股票期权数量由2,955,000份调整为2,312,000份；限制性股票数量由360,000股调整为306,000股，限制性
股票激励对象人数保持不变。
9.2014年12月12日，公司召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十七次会议，会议审议
通过了《关于注销部分股票期权的议案》。因原激励对象杨宝、何升祥、蔡广超、曾志胜、于虹婷、黎宝
莹、郑伟、杨国艳共八人已离职，不再满足成为激励对象的条件，同意注销其已获授的全部股票期权共计
144,500份。注销后，公司股权激励计划中首次授予的股票期权数量由2,312,000份调整为2,167,500份,股
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
55
票期权激励对象人数由124人调整为116人。
公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整〈公司股票期权与限制性股票激励计划（修
订案）〉所涉股票期权授予数量、行权价格、预留股票期权、限制性股票数量的议案》。鉴于公司已实施
完毕2014年半年度权益分派方案，且公司总股本已由101,342,075股增加至202,738,063股。公司董事会对
首次授予的股票期权数量、行权价格及预留部分股票期权数量、限制性股票数量进行了相应调整，具体为：
将公司首次已授予但尚未行权的股票期权数量由2,167,500份调整为4,336,153份，行权价格由13.26元调
整为6.63元；将公司预留限制性股票数量由150,000股调整为300,080股，预留股票期权数量由200,000份
调整为400,106份，公司独立董事就此事项发表了独立意见。
公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十七次会议审议并通过了《关于向激励对象授予
预留部分股票期权与限制性股票的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有
关事项备忘录1-3号》、《深圳市洲明科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）》的
有关规定以及公司2013年第五次临时股东大会的授权，董事会认为公司股权激励计划规定的预留股票期权
与限制性股票的授予条件已经成就，同意确定2014年12月12日为授予日，授予四十五名激励对象400,106
份股票期权及300,080股限制性股票。公司独立董事就此事项发表了独立意见，北京市康达律师事务所对
此发表了核查意见。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已于
2015年1月22日日完成预留股票期权及限制性股票的授予登记工作，本次授予预留限制性股票的上市日期
为2015年1月22日。
二、股权激励计划对本期财务状况及经营成果的影响
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关
于公允价值确定的相关规定，企业需要选择适当的估值模型对股票期权与限制性股票的公允价值进行计
算，公司激励计划中股票期权与限制性股票的首次授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定
的影响。董事会已确定激励计划权益的首次授予日为2013年12月3日及2014年12月12日，根据授予日股票
期权与限制性股票的公允价值总额分别确认股票期权与限制性股票激励成本。激励计划股票期权与限制性
股票的成本将在经常性损益中列支。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度经营业绩
达到股权激励计划激励计划行权/解锁考核条件，根据《企业会计准则》的有关规定，报告期内，公司合
计确认计提了4,582,206.17元的股权激励成本。
股权激励相关事项信息已在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露，具体情况如下所述：
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
56
公告名称
公告披露日
期
公告披露编
号
洲明科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2013-06-01 －
洲明科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2013-06-01 －
洲明科技：第二届董事会第四次会议决议公告 2013-06-01 2013-034
洲明科技：第二届监事会第三次会议决议公告 2013-06-01 2013-035
洲明科技：关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异
议的公告
2013-10-31 2013-065
洲明科技：股票期权与限制性股票激励计划（修订案）摘要 2013-11-05 －
洲明科技：第二届董事会第十一次会议决议公告 2013-11-05 2013-066
洲明科技：关于对股票期权与限制性股票激励计划（草案）的修
订说明
2013-11-05 2013-066
洲明科技：第二届监事会第七次会议决议公告 2013-11-05 2013-067
洲明科技：第二届董事会第十二次会议决议公告 2013-12-05 2013-073
洲明科技：第二届监事会第八次会议决议公告 2013-12-05 2013-074
洲明科技：关于调整股权激励对象名单及授予数量的公告 2013-12-05 2013-075
洲明科技：关于向激励对象授予股票期权及限制性股票的公告 2013-12-05 2013-076
洲明科技：第二届董事会第十三次会议决议公告 2013-12-25 2013-077
洲明科技：第二届监事会第九次会议决议公告 2013-12-25 2013-078
洲明科技：关于再次调整股权激励对象名单及授予数量的公告 2013-12-25 2013-079
洲明科技：关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告 2013-12-31 2013-081
洲明科技：第二届董事会第十八次会议决议公告 2014-06-10 2014-025
洲明科技：关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的
公告
2014-06-10 2014-027
洲明科技：关于部分股票期权注销和部分限制性股票回购注销完
成的公告
2014-09-18 2014-046
洲明科技：独立董事关于公司第二届董事会第二十四次会议相关
事项的独立意见
2014-12-15 －
洲明科技：第二届董事会第二十四次会议决议公告 2014-12-15 2014-070
洲明科技：第二届监事会第十七次会议决议公告 2014-12-15 2014-071
洲明科技：关于注销部分股票期权的公告 2014-12-15 2014-072
洲明科技：关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划所涉首
次股票期权授予数量、行权价格及预留股票期权、限制性股票数
量的公告
2014-12-15 2014-073
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
57
洲明科技：关于向激励对象授予预留部分股票期权及限制性股票
的公告
2014-12-15 2014-074
洲明科技：关于部分股票期权注销完成的公告 2014-12-25 2014-075
洲明科技：关于预留股票期权与限制性股票授予登记完成的公告 2015-01-21 2015-009
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为
关联方
担保
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
58
深圳市雷迪奥光电
技术有限公司
2014年 09
月 30日
4,000
2014年10月24
日
1,428.48
连带责任保
证
担保期限自
雷迪奥与平
安银行深圳
分行签订的
相关综合授
信业务协议
生效之日起
12个月
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
4,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
1,428.48
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
4,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
1,428.48
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
4,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
1,428.48
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3）
4,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
1,428.48
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.21%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用。
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
□ 适用 √ 不适用
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
59
单位：万元
受托人
名称
关联关
系
是否关
联交易
产品类型
委托理
财金额
起始日
期
终止日
期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额
是否经
过规定
程序
计提减
值准备
金额（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
星辰银
行（中
国）有限
公司深
圳分行
无 否 星鑫利 200
2014年
05月 13
日
根据企
业提出
申请即
可解存
每周收
益
855.56
元
0 是 0 0.43
合计 200 -- -- -- 0 -- 0.43
委托理财资金来源
自有资金
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 不适用
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有)
无；本委托理财主体为深圳蓝普科技有限公司于 2014年 5月发生，蓝普科技于 2014
年 11月纳入公司合并报表范围。
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有)
无
委托理财情况及未来计划说明
本理财金额 200万，每周收益 855.56元；未来委托理财计划将根据上市公司相关法
律法规要求及公司资金实际情况再做决策。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
60
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
深圳市洲明科技股份
有限公司
1.本次激励对象行权资金以自筹方式
解决，洲明科技承诺不为激励对象依
据本激励计划获得的有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。
2013年 05
月 31日
股权激励计
划有效期内
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
钱玉军、陆初东
1.雷迪奥股东钱玉军和陆初东承
诺推荐的总经理人选及股东陆初东在
公司任职时间不得少于 3年，离职后
3年内不得直接或间接从事与 LED显
示屏行业有关的工作及投资”。
2.雷迪奥原股东钱玉军和陆初东共同
追加承诺：“2014年度，雷迪奥经审计
的净利润不低于人民币 2500万元。如
果 2014年雷迪奥经审计的净利润低
于人民币 2000万元，钱玉军和陆初东
分别无偿向洲明科技各自转让不超过
所持雷迪奥总股本的 3%的股份给洲
明科技；如果净利润在 2,001万至 2500
万之间，则钱玉军和陆初东两方各自
按实际差额比例无偿转让对应比例的
股份给洲明科技。计算公式为：额外
的股权转让=3%＊（2500万－雷迪奥
2014年经审计的净利润）／2500万
元）。如果雷迪奥 2014年经审计的净
利润大于或等于 2500万元，则钱玉
军，陆初东无须无偿转让所持雷迪奥
总股本的 3%的股份给洲明科技”。
2012年 03
月 05日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
首次公开发行或再
融资时所作承诺
林洺锋、蒋海艳、卢
德隆、深圳市勤睿投
资有限公司
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前
已经直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
马修阁、燕飞飞、王
伟、李梓亮、谷益、
黄振东、林洺锋、刘
公司股东马修阁、燕飞飞、王伟、李
梓亮、谷益、黄振东承诺：自公司股
票在证券交易所上市交易之日起 12
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
61
家序、艾志军 个月内不转让或委托他人管理其本次
发行前直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股票。
公司股东马修阁、燕飞飞、王伟、谷
益、李梓亮同时承诺：上述锁定期届
满后的三年内，其第一年转让的股份
不超过其当时所持本公司股份总数的
10%，第二年和第三年每年转让的股
份不超过其当时所持本公司股份总数
的 15%。 担任公
司董事、监事、高级管理人员的股东
林洺锋、马修阁、燕飞飞、黄振东、
王伟、谷益、李梓亮、刘家序、艾志
军同时承诺：上述锁定期届满后，其
（或其关联方）任职期间每年转让的
股份不超过其直接或间接持有公司股
份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其直接或间接持有的公司股份；本
次发行上市之日起 6个月内申报离职
的，自申报离职之日起 18个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份；本
次发行上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之
日起 12个月内不转让其直接或间接
持有的公司股份。
情况。
林洺锋、蒋海艳、深
圳市勤睿投资有限公
司
避免同业竞争的承诺：1、截至本承诺
函出具之日，本人/本公司未以任何方
式直接或间接从事与深圳市洲明科技
股份有限公司相竞争的业务，未拥有
与深圳市洲明科技股份有限公司存在
同业竞争企业的股份、股权或任何其
他权益；2、本人/本公司承诺不会以
任何形式从事对深圳市洲明科技股份
有限公司的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动，也不会
以任何方式为深圳市洲明科技股份有
限公司的竞争企业提供资金、业务及
技术等方面的帮助；3、如违反上述承
诺，本人/本公司将承担由此给深圳市
洲明科技股份有限公司造成的全部损
失。
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
林洺锋
如果公司因租赁房产涉及的法律瑕疵
而导致该等租赁房产被拆除或拆迁，
或租赁合同被认定无效或者出现任何
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
62
纠纷，并给公司造成经济损失（包括
但不限于拆除、处罚的直接损失，或
因拆迁可能产生的搬迁费用、固定配
套设施损失、停工损失、被有权部门
罚款或者被有关当事人追索而支付的
赔偿等），控股股东、实际控制人林洺
锋就公司实际遭受的经济损失，向公
司承担连带赔偿责任，以使公司不因
此遭受经济损失。
情况。
林洺锋
若公司首次公开发行（A股）股票并
上市前各年度所享受的税收优惠被有
关政府部门追缴，则林洺锋将以连带
责任方式，无条件全额承担公司在上
市前应补缴的税款及因此所产生的所
有相关费用。
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
林洺锋
如应有权部门的要求或决定，公司及/
或深圳市安吉丽光电科技有限公司
（以下简称"安吉丽"）需为职工补缴
社会保险和住房公积金或公司及/或
安吉丽因未为职工缴纳社会保险和住
房公积金而承担任何罚款或损失，其
愿在毋须公司及/或安吉丽支付对价
的情况下承担该等责任。
2010年 09
月 20日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
其他对公司中小股
东所作承诺
深圳市洲明科技股份
有限公司
深圳市洲明科技股份有限公司非公开
发行股票预案已经公司第二届董事会
第二十次会议及公司 2014年第五次
临时股份大会审议通过。针对公司本
次再融资事项，公司董事会按照国务
院和中国证监会相关规定对本次发行
摊薄即期回报作出的承诺如下：鉴于
本次非公开发行对于公司即期回报的
摊薄，公司将通过加强募集资金管理、
合理安排募集资金的使用，提升内部
管理水平，进一步提升公司经营管理
能力及盈利能力，强化投资回报机制
等措施以降低本次发行对于公司即期
回报的摊薄。
2014年 09
月 22日
长期有效
报告期内，承诺
人遵守承诺，未
发现违反承诺
情况。
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有）
不适用
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
63
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通伙伴）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 李立影、李斌
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十一、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十三、其他重大事项的说明
√ 适用 □不适用
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
64
报告期内，公司第二届董事会第二十次会议及公司2014年第五次临时股份大会审议通过《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》。本次非公开发行股票的融资金额为不超过5,000万元，扣除本次发行费
用后的净额将全部用于补充公司流动资金。本次非公开发行股票对象为王荣礼、李梓亮、张金刚、林韶山、
李江海共5名特定投资者，每位发行对象认购股票数量 = 发行对象认购款总金额/发行价格。截至目前，
本次小额快速再融资事项仍处于证监会审核过程中，公司将根据中国证监会审批情况，及时履行信息披露
义务。
十四、控股子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
一、关于控股子公司深圳市雷迪奥光电技术有限公司2014年度业绩承诺实现的情况
深圳市雷迪奥光电技术有限公司为公司参股比例为60%的控股子公司。2012年3月5日，公司第一届董
事会召开第二十三次会议审议通过《关于增资深圳市雷迪奥光电技术有限公司并收购其部分股权的议案》，
《洲明科技：关于增资深圳市雷迪奥光电技术有限公司并收购其部分股权的公告》(公告编号：2012－018)
已于2012年3月6日刊登于中国证监会创业板指定信息披露网站。根据公司与雷迪奥原股东钱玉军和陆初东
签订的《股权转让协议书》中关于业绩承诺的内容，经会计师事务所出具的审计报告，雷迪奥公司已实现
其对本公司2012年度的业绩承诺，但未实现其对本公司2013年度的业绩承诺。
公司第二届董事会第十八次会议、公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司深圳
市雷迪奥光电技术有限公司2013年度业绩承诺目标未达成所采取的后续解决方案的议案》。经公司与雷迪
奥平等协商，雷迪奥原股东钱玉军和陆初东共同追加承诺：“2014年度，雷迪奥经审计的净利润不低于人
民币2500万元。如果2014年雷迪奥经审计的净利润低于人民币2000万元，钱玉军和陆初东分别无偿向洲明
科技各自转让不超过所持雷迪奥总股本的3%的股份给洲明科技；如果净利润在2,001万至2500万之间，则
钱玉军和陆初东两方各自按实际差额比例无偿转让对应比例的股份给洲明科技。计算公式为：额外的股权
转让=3%＊（2500万－雷迪奥2014年经审计的净利润）／2500万元）。如果雷迪奥2014年经审计的净利润
大于或等于2500万元，则钱玉军，陆初东无须无偿转让所持雷迪奥总股本的3%的股份给洲明科技”
经天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的天健深审﹝2015﹞136号审计报告，2014年度，雷迪奥实
现的净利润为45,373,016.67元，较雷迪奥原股东钱玉军和陆初东承诺的2014年净利润25,000,000元超出
20,373,016.67元，完成比例为181.49%，扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润为45,374,798.62
元。雷迪奥对公司2014年度的业绩承诺已经实现，钱玉军和陆初东无需对公司进行补偿，公司第二届董事
会第二十八次会议审议通过了《关于<深圳市雷迪奥光电技术有限公司2014年度审计报告>及深圳市雷迪奥
深圳市洲明科技股份有限公司 2014年年度报告全文
65
光电技术有限公司实现2014年度业绩承诺的议案》，该议案仍需提交2014年度股东大会审议。
