深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 5 月 16 日，公司召开了 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于公司 2016 年年度利润分
配预案的议案》，同意：公司拟以总股本不超过 631,326,805 股为基数（以实施分红的股权登记日在中国证
券登记结算公司实际登记数为准），向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.50 元人民币（含税），共计派发
现金红利不超过 31,566,340.25 元，送红股 0 股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
2017年 5月 19日，公司在巨潮资讯网上披露了《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-076），
确定本次权益分派股权登记日为 2017 年 5 月 25 日，除权除息日为 2017 年 5 月 26 日，以公司总股本
630,010,986 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元人民币现金（含税）。 
2、为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步细化《公司章程》对利润分配事项的决
策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》（证监会公告[2013]43 号）等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等相关制度的规定，结合公司
的实际情况，对股东回报规划进行了补充修改，特制定了《深圳市洲明科技股份有限公司未来三年
（2017-2019 年度）股东回报规划》，该分红回报规划已经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 634,721,805 
现金分红总额（元）（含税） 31,736,090.25 
可分配利润（元） 514,136,678.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据深圳证券交易所的相关规定编制合并财务报表的公司以母公司的可供分配利润及合并财务报表
的可供分配利润孰低原则作为分配的依据，2017 年度可供股东分配的利润确定为不超过 514,136,678.81
元。 
截至本报告披露日，公司总股本为634,721,805股，为回报广大股东对公司的支持，公司现拟定2017
年度利润分配预案如下：公司拟以总股本不超过634,721,805股为基数（以实施分红的股权登记日在中国
证券登记结算公司实际登记数为准），向全体股东按每10股派发现金红利0.50元人民币（含税），共计派发
现金红利不超过31,736,090.25元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计转增不超过
126,944,361股，转增后公司总股本将不超过761,666,166股。本次分配不送红股，剩余未分配利润结转以
后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司 2015 年年度利润分配方案为：以公司总股本 230,049,873 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.60 元
人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。分红前本公司总股本为 230,049,873
股，分红后总股本增至 575,124,682 股。公司于 2016 年 5 月 18 日在巨潮资讯网上披露了《2015 年年度权
益分派实施公告》（公告编号：2016-047）。 
2、公司 2016 年年度利润分配方案为：以公司总股本 630,010,986 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元
人民币现金（含税）。公司于 2017 年 5 月 19 日在巨潮资讯网上披露了《2016 年年度权益分派实施公告》（公
告编号：2017-076）。 
3、公司 2017 年年度利润分配预案为：以截至本报告披露日公司总股本 634,721,805 股为基数，向全体股
东按每 10 股派发现金红利 0.50 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共计
转增不超过 126,944,361 股，转增后公司总股本将不超过 761,666,166 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
 
的净利润 润的比率 
2017 年 31,736,090.25 284,299,042.56 11.16% 0.00 0.00% 
2016 年 31,500,549.30 166,453,027.83 18.92% 0.00 0.00% 
2015 年 13,802,992.38 113,568,129.99 12.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
陆初东、
钱玉军 
关于雷迪奥
发行股份购
买资产并募
集配套资金
时的业绩承
诺 
交易对方雷迪奥股东陆初东、钱
玉军承诺，如本次发行股份购买
资产在 2015 年内实施完毕，雷迪
奥在 2015 年、2016 年、2017 年
和 2018 年四年内实现的经具有证
券业务资格且由洲明科技聘请并
经陆初东、钱玉军认可的会计师
事务所审计的合并财务报表中扣
除非经常性损益后的归属于母公
司股东净利润分别不低于 5,100
万元、5,800 万元、6,500 万元、
7,380 万元。 
2015 年 06
月 02 日 
2015 年 6 月
2 日至 2018
年 12 月 31
日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
陆初东、
钱玉军 
关于雷迪奥
发行股份购
买资产并募
集配套资金
时的股份锁
定承诺 
1、本人承诺："本人以持有的深圳
市雷迪奥光电技术有限公司（以
下简称"雷迪奥"）股权认购的深圳
市洲明科技股份有限公司（以下
简称"洲明科技"）新增股份在法定
登记机构登记于本人名下并上市
之日起 36 个月内，不转让或者委
托管理本人拥有的该等新增股
份。2、本人承诺：“如果洲明科技
与本人签署的《业绩承诺及补偿
协议》中约定的业绩承诺期限未
满，或已经届满但会计师事务所
出具专项审核报告或减值测试报
告之前，本人所持有的洲明科技
股票限售期到期的，则本人不转
2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12
月 24 日至
2018 年 12
月 24 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
 
让或者委托管理本人拥有的该等
新增股份。洲明科技与本人签署
的《业绩承诺及补偿协议》中约
定的业绩承诺期限届满后，若雷
迪奥并未达到业绩承诺，或经具
有证券期货资格的会计师事务所
对标的资产进行减值测试并出具
《资产减值测试报告》后，证明
标的资产存在减值的，在本人完
成上述补偿义务之前，本人不转
让或者委托管理本人拥有的洲明
科技新增股份。在上述条件均成
就，即本人可以转让其所持有的
洲明科技股票之日起 12 个月内，
转让数量不超过其所持有洲明科
技股票数量总额的 30%；第 13-24
个月内，转让数量不超过其所持
有洲明科技股票数量总额的30%。
本人如因不履行或不适当履行上
述承诺因此给洲明科技及其相关
股东造成损失的，应以现金方式
全额承担该等损失。” 
陆初东、
钱玉军、
陆晨、郭
彬 
《关于避免
和消除同业
竞争的承诺
函》 
“本人为洲明科技股东或在雷迪奥
任职期间以及离职后 5 年内，以
及其近亲属、关系密切的家庭成
员、洲明科技指定的其他人员在
雷迪奥任职期间以及离职后 5 年
内，上述人员在中国境内外不会
自己经营或以他人名义直接或间
接经营与洲明科技或雷迪奥所相
同或相类似的，存在竞争或可能
存在竞争的任何业务、活动，不
会在同洲明科技或雷迪奥存在相
同或者相类似业务的任何经济实
体、机构、经济组织担任任何职
务或为其提供任何有偿或无偿服
务，不得以任何方式从上述任何
经济实体、机构、经济组织获得
任何报酬，或以其他任何方式取
得该经济实体、机构、经济组织
的控制权，直接或间接或委托他
人持有任何与洲明科技或雷迪奥
存在或可能存在同业竞争行为的
其他任何经济实体、机构、经济
组织的任何权益。本人在该承诺
函生效前已存在的与洲明科技及
其控股企业相同或相似的业务，
本人将采取由洲明科技优先选择
控股或收购的方式进行；如果洲
明科技放弃该等优先权，则本人
2015 年 12
月 24 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
 
将通过注销或以不优惠于其向洲
明科技提出的条件转让股权给第
三方等方式，解决该等同业竞争
问题。本人如因不履行或不适当
履行上述承诺而获得的经营利润
归洲明科技所有。本人如因不履
行或不适当履行上述承诺因此给
洲明科技及其相关股东造成损失
的，应以现金方式全额承担该等
损失。” 
陆初东、
钱玉军 
关于不违反
“证监发
[2005]120
号文”及“证
监发
[2003]56 号
文”的声明
与承诺函 
1.本次交易完成后，承诺人及其关
联方与洲明科技的资金往来将严
格遵守《关于规范上市公司与关
联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》（证监发
[2003]56 号）的相关规定。2.本次
交易完成后，承诺人将严格遵守
《关于规范上市公司对外担保行
为的通知》（证监发[2005]120 号）
的有关规定，严格控制洲明科技
对外担保风险。3.承诺人如因不履
行或不适当履行上述承诺因此给
洲明科技及其相关股东造成损失
的，应以现金方式全额承担该等
损失。4.本函自出具日始生效，为
不可撤销的法律文件。 
2015 年 12
月 24 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
陆初东、
钱玉军 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本人在作为洲明科技的股东期
间，本人及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将减少并
规范与洲明科技、雷迪奥及其控
制的其他公司、企业或者其他经
济组织之间的关联交易。对于无
法避免或有合理原因而发生的关
联交易，本人及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将遵
循市场原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规
及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批手续，不利
用关联交易转移、输送利润，不
损害洲明科技及其他股东的合法
权益。本人如因不履行或不适当
履行上述承诺因此给洲明科技及
其相关股东造成损失的，应以现
金方式全额承担该等损失。本承
诺函自签字之日起生效，为不可
撤销的法律文件。 
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
陆初东、
关于雷迪奥
发行股份购
一、雷迪奥合法合规情形的承诺：
雷迪奥近三年严格遵守各项法律
2015 年 06 长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
 
钱玉军 买资产并募
集配套资金
时的其他承
诺 
法规等规定，不存在因涉嫌犯罪
被司法机关立案侦查或者涉嫌违
法违规被中国证监会立案调查的
情形，亦不存在因重大违法行为
而受到行政处罚或者刑事处罚的
情形。二、雷迪奥资产情况的承
诺：雷迪奥的主要资产权属清晰，
不存在抵押、质押等权利限制，
不存在对外担保，也不涉及诉讼、
仲裁、司法强制执行等重大争议
或者存在妨碍权属转移的其他情
况。若雷迪奥因补缴税款、承担
未披露的负债、担保或其他或有
事项而遭受损失，由本人按照本
次交易前的持股比例予以承担。
三、关于公司租赁房产情形的承
诺：如果因雷迪奥及其子公司租
赁房产涉及的法律瑕疵而导致该
等租赁房产被拆除或拆迁，或租
赁合同被认定无效或者出现任何
纠纷，并给雷迪奥及其子公司造
成经济损失（包括但不限于拆除、
处罚的直接损失，或因拆迁可能
产生的搬迁费用、固定配套设施
损失、停工损失、被有权部门罚
款或者被有关当事人追索而支付
的赔偿等），本人就雷迪奥及其子
公司实际遭受的经济损失承担全
部赔偿责任，以确保雷迪奥及其
子公司不因此遭受经济损失。四、
关于个人所得税事项的承诺：本
人历史上转让所持有的雷迪奥公
司股权，根据国家税法规定，应
缴纳个人所得税的，如应有权机
关要求，则本人应积极根据税法
规定缴纳股权转让所涉及的个人
所得税或滞纳金等，避免对公司
造成不利影响。本次交易中，本
人转让所持有的雷迪奥股权，根
据国家税法规定，需要缴纳个人
所得税的，由本人负责根据国家
法律、法规等文件规定进行缴纳，
避免对雷迪奥及本次交易构成不
利影响。五、自本函签署之日至
本次交易完成，本人确保雷迪奥
不出现影响本次交易的重大资产
减损、重大业务变更等情形。六、
本承诺函自签字之日起生效。 
月 26 日 承诺，未发
现违反承诺
情况。 
林洺锋、
武建涛、
募集配套资
金交易对方
“本方认购的洲明科技新增股份，
在法定登记机构登记于本方名下
2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12
月 24 日至
报告期内，
承诺人遵守
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
 
王荣礼、
张庆 
的股份锁定
承诺 
并上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托管理本人拥有的该等新
增股份。本方承诺，若上述股份
限售承诺与中国证监会等监管机
构的最新监管意见不符合的（在
中国证监会等监管机构的最新监
管意见要求延长本人锁定期的情
况下），本方的股份限售承诺将根
据中国证监会等监管机构的监管
意见进行调整。本方所持本次发
行股份因洲明科技发生转增股
本、送红股等除权、除息行为的，
则本方实际可转让股份数将进行
相应调整并遵守上述锁定期约
定。” 
2018 年 12
月 24 日 
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
杨亮 
爱加照明原
股东的业绩
承诺及补偿
安排 
一、业绩承诺：2017 年 7 月 1 日
至 2017 年 12 月 31 日，爱加照明
扣除非经常性损益后的净利润不
低于 300 万元；2018 年度、2019
年度爱加照明扣除非经常性损益
后的净利润分别不低于 1,000 万
元、1,500 万。二、补偿安排：1、
现金补偿方式。本人以其通过本
次交易取得的交易总对价为上限
向甲方进行补偿；若标的公司在
盈利承诺期内的任一年度实现扣
非净利润÷标的公司在盈利承诺
期内的任一年度承诺扣非净利润
≥90%，则本人可暂不就当年实现
扣非净利润不足承诺扣非净利润
的部分向公司进行补偿，当年实
现扣非净利润与承诺扣非净利润
的差额递延至下一年，由标的公
司及本人继续承担业绩承诺及补
偿责任；当年实现扣非净利润超
出承诺扣非净利润的差额计入下
一年业绩金额。本人因业绩对赌
而产生的现金补偿金额应当于三
年业绩对赌期结束时统一计算并
一次性支付给投资方。当期应补
偿现金金额=（截至当期期末标的
公司累计承诺扣非净利润总和－
截至当期期末标的公司累计实现
扣非净利润总和）÷盈利承诺期内
标的公司累计承诺扣非净利润总
和（即 2,800 万）*9,000 万元*60%
－已补偿现金总金额。2、股权补
偿方式。当期应补偿股权比例=投
资方持股比例*（截至当期期末标
的公司累计承诺扣非净利润总和
2017 年 07
月 26 日 
2017 年 7 月
1 日至 2019
年 12 月 31
日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
 
－截至当期期末标的公司累计实
现扣非净利润总和）÷盈利承诺期
内标的公司累计承诺扣非净利润
总和（即 2,800 万）-已补偿股权
比例总数。 
潘昌杭、
深圳市
鼎硕光
电科技
有限公
司、杭州
柏年电
子科技
有限公
司 
杭州柏年原
股东的业绩
承诺及补偿
安排 
一、业绩承诺：标的公司 2017 财
务年度、2018 财务年度和 2019 财
务年度实现的经审计的归属母公
司且扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于 2,000 万元、3,000
万元和 4,000 万元。二、补偿安排：
如因任何原因，在 2017 财务年度、
2018 财务年度、2019 财务年度期
间任何一个财务年度，标的公司
的归母扣非净利润低于上述业绩
指标约定的 90 %（含），本人/公
司应在收到投资人书面要求后，
向投资人或投资人指定的主体无
偿或以 1 元人民币的名义对价转
让相当于标的公司整体股本的 
15%的股份进行一次性补偿。对于
投资人提出的赔偿要求，本人/公
司应全面配合，包括在投资人要
求的合理时间内签署有关股份转
让协议和相关文件、提供证件资
料等。前述业绩补偿过程中的任
何税费由本人/公司承担。 
2017 年 10
月 09 日 
2017 年 1 月
1 日至 2019
年 12 月 31
日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
曾广军、
曾川 
清华康利原
股东的业绩
承诺及补偿
安排 
本人承诺标的公司 2018 年度、
2019 年度、2020 年度实现经审
计的扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于 4,100 万元、5,100 
万元、6,000 万元。若标的公司 
2018、2019 年度任一年未达到当
年业绩承诺的 90%（含）、2020 年
未达到业绩承诺的 100%（含），
本人须向公司补偿现金，具体补
偿方式如下：本人以本次交易取
得的交易总对价为上限向公司进
行补偿，若标的公司在盈利承诺
期内的任一年度实现扣非净利润
÷标的公司在盈利承诺期内的任
一年度承诺扣非净利润≥90%，则
本人可暂不就当年实现扣非净利
润不足承诺的部分向甲方进行补
偿。 
2017 年 11
月 02 日 
2018 年 1 月
1 日至 2020
年 12 月 31
日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
娄涛、刘
红剑、李
涛、唐
果、谢安 
蔷薇科技原
股东的业绩
承诺及补偿
安排 
本人向受让方做出如下业绩承
诺，标的公司在业绩承诺期间各
期内每一会计年度归母扣非净利
润不低于以下承诺金额：2018 年
度、2019 年度、2020 年度实现
2017 年 10
月 27 日 
2018 年 1 月
1 日至 2020
年 12 月 31
日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
 
经审计的归母扣非净利润分别不
低于 1,040 万元、1,352 万元、
1,757.60 万元。如标的公司在业
绩承诺期间内任一会计年度实现
的归母扣非净利润未达到对应同
期业绩承诺金额的，则由业绩承
诺方对受让方进行补偿，应补偿
股份数量根据下述公式计算并确
定：应补偿股份数量=（当期期末
承诺的归母扣非净利润－当期期
末标的公司实现归母扣非净利
润）÷当期期末承诺的归母扣非净
利润×业绩承诺方当期应解锁的
限售股票数 
情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
林洺锋、
前海大
宇定增 2
号私募
基金、孙
红霞、周
雯 
再融资的股
份限售承诺 
公司本次非公开发行新增股份
31,185,606 股，将于 2016 年 12 月
19 日在深圳证券交易所上市。承
诺人认购的股票限售期为新增股
份上市之日（2016 年 12 月 19 日）
起 36 个月，预计上市流通时间为
2019 年 12 月 20 日（非交易日顺
延）。 
2016 年 12
月 19 日 
2016 年 12
月 19 日至
2019 年 12
月 20 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
林洺锋、
艾志军、
卢德隆 
首次公开发
行股票股份
锁定承诺 
在任职期间，其（或其关联方）
每年转让的股份不超过其直接或
间接持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其直接或
间接持有的公司股份。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
蒋海艳、
林洺锋、
新余勤
睿投资
有限公
司 
首次公开发
行的关于同
业竞争、关
联交易、资
金占用方面
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人
/本公司未以任何方式直接或间接
从事与深圳市洲明科技股份有限
公司相竞争的业务，未拥有与深
圳市洲明科技股份有限公司存在
同业竞争企业的股份、股权或任
何其他权益。2、本人/本公司承诺
不会以任何形式从事对深圳市洲
明科技股份有限公司的生产经营
构成或可能构成同业竞争的业务
和经营活动，也不会以任何方式
为深圳市洲明科技股份有限公司
的竞争企业提供资金、业务及技
术等方面的帮助。3、如违反上述
承诺，本人/本公司将承担由此给
深圳市洲明科技股份有限公司造
成的全部损失。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
林洺锋 
首次公开发
行股票其他
承诺 
如果公司因租赁房产涉及的法律
瑕疵而导致该等租赁房产被拆除
或拆迁，或租赁合同被认定无效
或者出现任何纠纷，并给公司造
成经济损失（包括但不限于拆除、
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
 
处罚的直接损失，或因拆迁可能
产生的搬迁费用、固定配套设施
损失、停工损失、被有权部门罚
款或者被有关当事人追索而支付
的赔偿等），控股股东、实际控制
人林洺锋就公司实际遭受的经济
损失，向公司承担连带赔偿责任，
以使公司不因此遭受经济损失。 
林洺锋 
首次公开发
行股票其他
承诺 
若公司首次公开发行（A 股）股
票并上市前各年度所享受的税收
优惠被有关政府部门追缴，则林
洺锋将以连带责任方式，无条件
全额承担公司在上市前应补缴的
税款及因此所产生的所有相关费
用。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
林洺锋 
首次公开发
行股票其他
承诺 
如应有权部门的要求或决定，公
司及/或深圳市安吉丽光电科技有
限公司需为职工补缴社会保险和
住房公积金或公司及/或安吉丽因
未为职工缴纳社会保险和住房公
积金而承担任何罚款或损失，其
愿在毋须公司及/或安吉丽支付对
价的情况下承担该等责任。 
2010 年 09
月 20 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
林洺锋、
陆晨、黄
启均、姚
宇、梁文
昭、窦林
平、胡左
浩、武建
涛、胡
艳、徐朋 
公开发行可
转换公司债
券相关承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、本人承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约
束；3、本人承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；4、本人承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；5、本人承诺如公司未来拟
实施股权激励，拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；6、本
承诺出具日后至公司本次公开发
行可转换公司债券实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺；7、本人承诺切实履
行公司制定的有关填补回报措施
以及本人对此作出的任何有关填
补回报措施的承诺，若本人违反
该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对
2017 年 10
月 27 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
 
公司或者投资者的补偿责任。 
林洺锋 
公开发行可
转换公司债
券相关承诺 
1、不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益；2、切实履
行公司制定的有关填补回报的相
关措施以及对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若违反该
等承诺并给公司或者投资者造成
损失的，愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。 
2017 年 10
月 27 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
股权激励承
诺 
深圳市
洲明科
技股份
有限公
司 
2016年限制
性股票激励
计划不提供
财务资助承
诺 
本次限制性股票激励对象购买股
票的资金以自筹方式解决，洲明
科技承诺不为激励对象依据本激
励计划获得的限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 12
月 28 日 
2016 年 12
月 28 日至
2018 年 12
月 28 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市
洲明科
技股份
有限公
司 
首期股票期
权及限制性
股票激励计
划不提供财
务资助的承
诺 
本次激励对象行权资金以自筹方
式解决，洲明科技承诺不为激励
对象依据本激励计划获得的有关
权益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供
担保 
2013 年 05
月 31 日 
2013 年 5 月
31 日至
2017 年 12
月 12 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
林洺锋 
股份限售承
诺 
基于对公司未来发展前景的信心
以及对公司内在价值的认可，为
促进公司持续、稳定、健康发展
和维护广大股东利益，作为公司
的控股股东、实际控制人兼董事
长，本人现追加承诺如下：除因
公司在 2015 年度实施发行股份购
买资产并募集配套资金事项而新
增的 12,108,962 股外，自 2016 年
1 月 6 日起 18 个月内，本人不减
持名下直接所持的其余
82,606,727 股公司股份。若违反上
述承诺，减持股份所得全部归公
司所有。 
2016 年 01
月 06 日 
2016 年 1 月
6 日至 2017
年 7 月 5 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
卢德隆 
追加股份限
售承诺 
卢德隆先生承诺自 2015 年 7 月 30
日起至 2020 年 7 月 29 日止，不
转让或者委托他人管理其本人持
有的 1,582,800 股公司无限售条件
股份,也不由公司回购该部分股
份；在锁定期内,若上述股份发生
资本公积转增股本、派送股票红
利等使股份数量发生变动的事项,
上述锁定股份数量作相应调整。
在锁定期内,若违反上述承诺减持
公司股份,将减持股份的全部所得
上缴公司,并承担由此引发的全部
法律责任。 
2015 年 07
月 30 日 
2015 年 7 月
30 日至
2020 年 7 月
30 日 
报告期内，
承诺人遵守
承诺，未发
现违反承诺
情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
深圳市雷迪
奥视觉技术
有限公司 
2015年 01月
01 日 
2018年 12月
31 日 
7,380 13,162.52 不适用 
2015 年 11月
11 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《发行股份
购买资产并
募集 配套资
金暨关联交
易报告书（草
案）修订稿》 
东莞市爱加
照明科技有
限公司 
2017年 07月
01 日 
2019年 12月
31 日 
300 333.52 不适用 
2017年 07月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《关于以现
金收购爱加
照明部分股
权并增资的
公告》（公告
编 号 ：
2017-089） 
杭州柏年智
能光电子股
份有限公司 
2017年 01月
01 日 
2019年 12月
31 日 
2,000 2,143.56 不适用 
2017年 10月
10 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《关于以现
金收购杭州
柏年智能光
电子股份有
限公司部分
股权并增资
的公告》（公
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
 
告 编 号 ： 
2017-123） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份购买雷迪奥 40%的股权并募集配套资金项目在 2015 年内实施完毕，雷迪奥原股东陆初东、
钱玉军承诺：雷迪奥在 2015 年、2016 年、2017 年和 2018 年四年内实现的经具有证券业务资格且由洲明科
技聘请并经陆初东、钱玉军认可的会计师事务所审计的合并财务报表中扣除非经常性损益后的归属于母公
司股东净利润分别不低于 5,100 万元、5,800 万元、6,500 万元、7,380 万元。 
2、2017 年 7 月 26 日，公司与杨亮、五莲艾加股权投资合伙企业共同签署了《关于东莞市爱加照明科
技有限公司之投资协议》，原股东杨亮承诺 2017 年 7 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，爱加照明扣除非经常性
损益后的净利润不低于 300 万元；2018 年度、2019 年度爱加照明扣除非经常性损益后的净利润分别不低于
1,000 万元、1,500 万元。 
3、2017 年 10 月 9 日，公司与深圳市鼎硕光电科技有限公司、黄彩媚、潘昌杭、杭州柏年智能光电子
股份有限公司签订《深圳市洲明科技股份有限公司、深圳市鼎硕光电科技有限公司、黄彩媚、潘昌杭与杭
州柏年智能光电子股份有限公司关于杭州柏年智能光电子股份有限公司之增资与股份转让协议》和《深圳
市洲明科技股份有限公司、深圳市鼎硕光电科技有公司、黄彩媚、潘昌杭、与杭州柏年智能光电子股份有
限公司关于杭州柏年智能光电子股份有限公司之增资与股份转让协议》，杭州柏年的原实际控制人及法定
代表人潘昌杭承诺：杭州柏年 2017、2018、2019 年度实现经审计的归属母公司且扣除非经常性损益后的
净利润分别不低于 2,000 万元、3,000 万元、4,000 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 12 月 25 日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
 
30 号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的财
务报表。本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业
会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定；本次变更后，公司将按 2017 年 12 月 25 
日颁布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号）的要求编制 2017 年
度及以后期间的财务报表。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和
各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
被购买方名称 
股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
山东清华康利城市照明研究设计院有限公司 2017 年 12 月 253,000,000.00 100.00 收购 
杭州柏年智能光电子股份有限公司 2017 年 12 月 252,000,000.00 52.00 收购 
深圳市蔷薇科技有限公司 2017 年 12 月 80,000,000.00 100.00 收购 
东莞市爱加照明科技有限公司 2017 年 9 月 64,100,000.00 60.00 收购 
杭州希和光电子有限公司 2017 年 10 月 24,680,000.00 100.00 收购 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李振华、邓华明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限
（如有） 
无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首期股权激励计划之部分限制性股票的回购注销及部分股票期权的注销 
（1）2016 年 11 月 22 日，公司召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第九次会议，审议通
过了《关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，根据《深圳市洲明科技股份有限公司
股票期权与限制性股票激励计划（修订案）》的相关规定，鉴于公司首期限制性股票及股票期权激励计划
中部分激励对象已离职/考核不合格的原因，董事会同意公司回购注销原激励对象王荣礼、占红水、陈健 3
人已获授但未解锁的限制性股票首次授予部分及预留授予部分共计 245,035 股，限制性股票首次授予部分
及预留授予部分的回购价格分别为 1.342 元/股及 3.164 元/股；同意公司注销原激励对象王荣礼、朱继银、
刘世良等共计 14 人已获授但未行权的股票期权首次授予部分及预留授予部分共计 681,405 份。监事会对本
次注销部分股票期权及回购部分限制性股票的事项进行了审核，独立董事对此发表了同意的独立意见，北
京市康达律师事务所对此发表了核查意见。 
（2）2016 年 12 月 9 日，公司召开了 2016 年第六次临时股东大会，审议通过了《关于回购注销部分
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
 
限制性股票及注销部分股票期权的议案》。 
（3）2017 年 2 月 9 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述股票期权
首次授予部分及预留授予部分共计 681,405 份股票期权注销事宜已办理完毕。 
（4）2017 年 2 月 28 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股
票首次授予部分及预留授予部分共计 245,035 股限制性股票的回购注销事宜已办理完毕。 
2、首期股权激励计划之部分股票期权行权、部分限制股票解锁事宜 
（1）2017 年 2 月 14 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于股票期权激励计
划首次授予部分第三个行权期及预留授予部分第二个行权期可行权的议案》，同意公司股票期权激励计划
首次授予部分涉及的 104 名激励对象在第三个行权期可行权的期权数量为 5,526,472 份，预留授予部分涉
及的 24 名激励对象在第二个行权期可行权的期权数量为 387,632 份。监事会对公司股票期权激励计划本次
行权条件及激励对象名单进行了核实，公司独立董事对上述事项发表了一致同意的独立意见。 
（2）2017 年 2 月 28 日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于限制性股票激励
计划首次授予部分第三个解锁期及预留授予部分第二个解锁期可解锁的议案》，鉴于限制性股票激励计划
首次授予部分第三个解锁期及预留授予部分第二个解锁期解锁条件已经成就，董事会一致同意限制性股票
激励计划首次授予部分涉及的 4 名激励对象在第三个解锁期可解锁的限制性股票数量为 775,202 股，预留
授予部分涉及的 11 名激励对象在第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为 255,100 股。监事会对公司限制
性股票激励计划本次可解锁条件及激励对象名单进行了核实，公司独立董事对上述事项发表了一致同意的
独立意见。 
（3）截至 2017 年 12 月 31 日，公司首期激励计划之股票期权首次授予部分在第三个行权期的行权期
限为 2016 年 12 月 3 日起至 2017 年 12 月 2 日止，股票期权首次授予部分涉及的 104 名激励对象在第三个
可行权期行权数量为 5,526,472 份；首期激励计划之股票期权预留授予部分在第二个行权期的行权期限为
2016 年 12 月 12 日起至 2017 年 12 月 11 日止，股票期权预留授予部分涉及的 24 名激励对象在第二个可
行权期行权数量为 387,632 份，共计行权 5,914,104 份。 
3、2016 年限制性股票激励计划的授予工作 
（1）2016 年 12 月 28 日，公司召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十一次会议，审议
通过了《关于公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司 2016 年限制性股票
激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案》等议案。公司独立董事对此发表了同意的独立意见，北京市康达律师事务所对此发表了核查意
见 
（2）2017 年 1 月 13 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于公司 2016 年限
制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司 2016 年限制性股票激励计划实施考核管理办法
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司 2016 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
 
议案。 
（3）2017 年 2 月 14 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十三次会议，审议
通过了《关于调整 2016 年限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予 2016 年限制性股
票激励计划首次授予部分的议案》。因 91 人自愿放弃认购公司拟向其授予的限制性股票合计 122.08 万股，
故 2016 年限制性股票激励计划首次授予部分激励对象的人数由 741 人调整到 650 人，授予限制性股票的
总数由 2,380 万股调整为 2,257.92 万股，其中首次授予部分为 1,877.92 万股，预留授予部分为 380 万股。
2016 年限制性股票首次授予部分的授予日为 2017 年 2 月 14 日，授予价格为 7.49 元/股。 
（4）2017 年 2 月 28 日，公司召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第十四次会议，审议
通过了《关于调整 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》。鉴于有 87 名激励
对象在本次限制性股票激励计划授予日确定后的资金缴纳过程中因个人原因放弃认购公司拟向其授予的
限制性股票合计 44,380 股，因此，公司 2016 年限制性股票激励计划首次授予部分的激励对象人数由 650
人调整为 563 人，授予限制性股票的总数由 2,257.92 万股调整为 2,253.4820 万股，其中首次授予部分为
1,873.4820 万股，预留授予部分为 380 万股。公司独立董事对此发表了一致同意的独立意见，监事会对调
整后的激励对象名单进行了审核，北京市康达律师事务所对此发表了核查意见。 
（5）2017 年 3 月 9 日，公司披露了《关于 2016 年限制性股票激励计划首次授予部分授予完成的公告》。
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了 2016 年限制性股
票激励计划涉及 563 名激励对象首次授予部分 18,734,820 股的授予登记工作，授予股份的上市日期为 2017 
年 3 月 13 日。 
（6）2017 年 6 月 7 日，公司召开第三届董事会第二十九次会议、第三届监事会第十八次会议，审议
通过了《关于调整公司 2016 年限制性股票首次授予部分回购注销价格的议案》，鉴于公司已于 2017 年 5
月 26 日实施完毕了 2016 年年度利润分配方案，公司同意 2016 年限制性股票激励计划首次授予部分的回
购注销价格由 7.49 元/股调整为 7.44 元/股。公司独立董事对相关事项发表了独立意见，北京市康达律师事
务所出具了相应的法律意见书。 
（7）2017 年 11 月 8 日，公司召开第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第二十八次会议，审议
通过了《关于向激励对象授予 2016 年限制性股票激励计划预留授予部分的议案》，公司同意向 110 名激励
对象授予预留部分的限制性股票 380 万股，授予价格为 7.59 元/股，预留部分的授予日为 2017 年 11 月 8
日。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对公司本次限制性股票激励对象名单进行了核实，北京市
康达律师事务所出具了相应的法律意见书。 
（8）2017 年 11 月 27 日，公司召开第三届董事会第四十一次会议、第三届监事会第二十九次会议，
审议通过了《关于调整 2016 年限制性股票激励计划预留部分的激励对象名单及授予权益数量的议案》，
鉴于在 2016 年限制性股票激励计划预留授予部分的认购资金缴纳过程中，原激励对象中有 5 人因个人
原因放弃认购公司拟向其授予的预留部分限制性股票合计 10,000 股，经调整后，公司 2016 年限制性股
票激励计划预留授予部分的激励对象人数由 110 人调整为 105 人，授予预留部分限制性股票的总数由 
380 万股调整为 379 万股。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对公司调整后的限制性股票激励
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
72 
 
对象名单进行了核实，北京市康达律师事务所出具了相应的法律意见书。 
（9）2017 年 12 月 19 日，公司披露了《关于 2016 年限制性股票激励计划预留授予部分授予完成的公
告》。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了 2016 年限制
性股票激励计划涉及 105 名激励对象预留授予部分 3,790,000 股的授予登记工作，授予股份的上市日期为 
2017 年 12 月 21 日。 
4、2016 年限制性股票回购注销 
2017 年 9 月 7 日，公司召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十三次会议，审议通过
了《关于回购注销部分 2016 年限制性股票的议案》。根据公司 2017 年第一次临时股东大会的授权，同意
公司回购注销张琴、龙芳、萧晓勉等 20 位已离职人员的限制性股票共计 395,000 股，回购注销价格为 7.44 
元/股。公司于 2017 年 11 月 24 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述 395,000 股限
制性股票的回购注销事宜。 
5、公司第二期员工持股计划 
（1）2018 年 1 月 16 日，公司召开第三届董事会第四十三次会议、第三届监事会第三十一次会议；2018
年 2 月 2 日，公司召开 2018 年第二次临时股东大会，会议分别审议通过了《关于<深圳市洲明科技股份有
限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<深圳市洲明科技股份有限公司第二期员工
持股计划管理办法>的议案》，同意公司实施第二期员工持股计划。 
（2）公司第二期员工持股计划委托中海信托股份有限公司设立“中海信托-洲明科技第二期员工持股计
划集合资金信托计划”进行管理，截至 2018 年 4 月 2 日，公司第二期员工持股计划通过二级市场竞价交易
方式累计买入洲明科技股票 567,400 股，成交金额合计为人民币 9,438,732.00 元（不含交易费用），成交均
价为 16.64 元/股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
深 圳 市
卓 迅 辉
塑 胶 制
品 有 限
公司 
公司法
定代表
人、控
股股东
林洺锋
经营 
采购原
材 料
（LED
显示屏
面罩） 
市场定
价 
按 市
场 价
格 
608.93 0.30% 1,000 否 转账 
市 场
价格 
2017
年 09
月 26
日 
巨 潮
资 讯
网
（ ww
w.cnin
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
73 
 
先生的
亲属所
控制的
公司 
fo.com
.cn）披
露 的
《 洲
明 科
技：关
于 日
常 关
联 交
易 预
计 公
告 》
（ 公
告 编
号 ：
2017-1
20） 
合计 -- -- 608.93 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
2017 年 9 月 25 日，公司召开第三届董事会第三十六次会议，审议通过了
《关于公司日常关联交易预计的议案》，预计 2017 年 9 月 15 日至 2017 
年 12 月 31 日，公司与深圳市卓迅辉塑胶制品有限公司发生的日常经营
性关联交易金额累计不超过人民币 1,000 万元，实际发生金额为人民币
608.93 万元。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
陆晨 
关 联
董事 
发 行 股
份 购 买
资产 
公司向陆初
东、钱玉军
以发行股份
的方式购买
其合计持有
的 雷 迪 奥
40%股权，
并向公司实
际控制人林
洺锋以及王
荣礼、武建
涛、张庆非
公开发行股
份募集配套
参考评
估 报
告，各
方协商
确定 
6,308.95 
21,572.5
3 
21,500 
发 行 股
份 
21,500 
2015
年 06
月 03
日 
1、公司关
于本次发
行股份购
买资产的
交易事项
的首次披
露时间为
2015 年 6
月 3 日，详
见当日披
露于巨潮
资讯网上
的相关公
告。2、2015
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
74 
 
资金。本次
交易前，陆
初东之子陆
晨为上市公
司董事，为
上市公司关
联方。 
年 11 月 11
日披露《深
圳市洲明
科技股份
有限公司
发行股份
购买资产
并募集配
套资金暨
关联交易
报告书（草
案 修 订
稿）》3、
2015 年 12
月 21 日披
露《深圳市
洲明科技
股份有限
公司发行
股份购买
资产并募
集配套资
金实施情
况暨新增
股份上市
公告书》。
4、公司关
于关于本
次发行股
份购买资
产的交易
事项已于
2015 年 12
月 24 日实
施完毕。 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
本次交易前，公司已持有雷迪奥 60%的股权，通过本次交易，公司持
有雷迪奥 100%股权，将充分享有雷迪奥业绩成长所带来的收益，提高
盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
交易对方雷迪奥原股东陆初东、钱玉军承诺：如本次发行股份购买资
产在 2015 年内实施完毕，雷迪奥在 2015 年、2016 年、2017 年和 2018
年四年内实现的经具有证券业务资格且由洲明科技聘请并经陆初东、
钱玉军认可的会计师事务所审计的合并财务报表中扣除非经常性损益
后的归属于母公司股东净利润分别不低于 5,100万元、5,800万元、6,500
万元、7,380 万元。雷迪奥公司于 2017 年度经审计的归属于母公司股
东的净利润和扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为
14,055.83 万元和 13,162.52 万元，达到业绩承诺。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
75 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 8 月 24 日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于向关联方租赁厂房的
关联交易的议案》。因公司生产经营需要，公司向宏升富电子（深圳）有限公司（以下简称“宏升富”）租赁
厂房、食堂、职工宿舍作为日常办公所用。租赁期从 2017 年 8 月 1 日起至 2020 年 7 月 31 止，年度
租赁费用预计为人民币 5,522,528.72 元，三年合计租赁费用预计为人民币 14,818,292.24 元。鉴于宏升富
的法人代表为蒋海艳女士，系公司控股股东、实际控制人林洺锋先生的配偶，根据《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》的规定，上述交易属于关联交易，但不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组。上述关联交易累计金额超过人民币 1,000 万元但未超过公司最近一期经审计净资产的 5%，
故无需提交公司股东大会审议批准，公司董事会授权经营层办理租赁的相关事宜及签署相关文件。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《洲明科技：第三届董事会第三十二
次会议决议公告》、《洲明科技：关于
向关联方租赁厂房的关联交易的公
告》、《洲明科技：独立董事关于向关
联方租赁厂房构成关联交易之独立意
见》、《洲明科技：独立董事关于公司
向关联方租赁厂房构成关联交易的事
前认可意见》 
2017 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
76 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市雷迪奥视
觉技术有限公司 
 10,000 
2017 年 10 月
16 日 
2,659 
连带责任
保证 
保 证 期 间
为《最高额
保 证 担 保
合同》生效
日 起 至 主
合 同 项 下
各 具 体 授
信 的 债 务
履 行 期 限
届 满 之 日
后两年 
否 否 
深圳市雷迪奥视
觉技术有限公司 
 8,000 
2017 年 11 月
09 日 
4,718 
连带责任
保证 
该 担 保 款
项 到 期 日
起两年 
否 否 
广东洲明节能科
技有限公司 
 8,000 
2015 年 01 月
07 日 
765.92 
连带责任
保证 
三年 否 否 
广东洲明节能科
技有限公司 
 5,000 
2017 年 09 月
07 日 
2,675 
连带责任
保证 
保 证 期 间
为 自 各 具
体 授 信 业
否 否 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
77 
 
务 合 同 或
协 议 约 定
的 履 行 债
务 期 限 届
满 之 日 起
两年 
深圳蓝普科技有
限公司 
 5,000 
2017 年 09 月
29 日 
4,335.2 
连带责任
保证 
保 证 期 间
为《最高额
保 证 担 保
合同》生效
日 起 至 主
合 同 项 下
各 具 体 授
信 的 债 务
履 行 期 限
届 满 之 日
后两年 
否 否 
深圳蓝普科技有
限公司 
 5,000 
2017 年 10 月
12 日 
5,990 
连带责任
保证 
一年 否 否 
深圳金采科技有
限公司 
 2,500 
2017 年 10 月
19 日 
61.34 
连带责任
保证 
保 证 期 间
为 被 担 保
债 权 确 定
日 或 债 务
的 履 行 期
限 届 满 日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
43,500 
报告期内对子公司担
保 实 际 发 生 额 合 计
（B2） 
21,204.46 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
43,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
21,204.46 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（ 协 议 签 署
日） 
实 际 担 保
金额 
担保类型 担保期 
是 否 履
行完毕 
是 否 为
关 联 方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
43,500 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
21,204.46 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
43,500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
21,204.46 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保余额（E） 
10,386.54 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
78 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,386.54 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
洲明科技响应国家“精准扶贫”的号召，旨在通过政府、企业、学校三方共同资助，让贫困学子能在
专业的技工学院学习知识和技能，实现一人就业，全家脱贫；一人成才，稳定一个家庭的精准扶贫成效。
2017年洲明科技协同深圳技师学院对接兰考县政府，全额资助来自兰考的9名贫困学生就读于深圳技师学
院，并为学生们提供就业保障。作为一种新型扶贫模式的探索，公司将砥砺前行，并秉承“授人以鱼不如
授人以渔”的宗旨，长期致力于贫困地区学子的捐资助学。截至2017年12月31日，洲明科技长期捐资助学
人数达26人。 
2017年11月，在感恩节来临之际，洲明科技参与“美丽中国 光明万里行”公益活动，远赴云南向马楠小
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
79 
 
学、水竹乡中学、莲峰镇中心校等多所学校捐赠LED护眼台灯，为山区孩子送去了光明和温暖。 
2016年在董事长的号召下，公司正式设立“深圳市洲明公益基金会”，注册资本200万元。该公益基金
会通过多种行之有效的方式促进人的成长与进步，关注社会弱势群体，热心公益慈善，谋求人、社会与环
境的可持续发展与进步。2018年2月，深圳市洲明公益基金会向广西省都安瑶族自治县捐款50万元用于资
助该县的集中供水工程，帮助改善都安县人民群众的饮水条件，提升贫困地区人民的生活水平。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2018年，洲明科技将持续履行社会责任，在原有资助的26名贫困学生就学的基础上，继续增加扶持人
数。在捐资助学的同时，洲明科技积极参与《兰考焦桐共享经济研究院揭牌仪式暨“共享经济与企业变革、
社会责任”研讨会》，探索在共享经济带来的时代变革的趋势下，结合企业与扶贫地区的特点，助力贫困
地区及贫困家庭的发展，履行社会责任的使命与担当。 
（2）年度精准扶贫概要 
河南省兰考县贫困学子助学计划：12.15万元 
云南省永善县LED护眼台灯捐助项目：5万元 
广西省都安县集中供水工程：50万元 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
其中：  1 资金 万元 62.15 
     2 物资折款 万元 5 
     3 帮助建档立卡贫困人口脱
贫数 
人 —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 12.15 
     4.2 资助贫困学生人数 人 9 
     4.3 改善贫困地区教育资源
投入金额 
万元 —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
80 
 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金
额 
万元 —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 50 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 5 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口
脱贫数 
人 —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将继续践行中央关于“精准扶贫、精准脱贫”的方针政策，持续对接河南省兰考县开展教育脱贫
工作，扩大贫困学生的捐助人数，使得他们不仅能够上学更能就业，充分发挥洲明公益基金会的作用，争
取在扶贫的深度与广度上继续拓展。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司雷迪奥归还暂时补充流动资金的募集资金 
2016 年 5 月 12 日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于全资子公司深圳市雷迪
奥视觉技术有限公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意雷迪奥将总额不超过人民币 5,000
万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自 2016 年 5 月 12 日起至 2017 年 5 月 12 日止。2017 年 2
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
81 
 
月 6 日，雷迪奥已将上述合计 5,000 万元人民币归还至雷迪奥的募集资金专户。具体内容详见 2017 年 2 月
7 日在巨潮资讯网披露的《关于部分闲置募集资金暂时补充流动资金归还的公告》（公告编号：2017-012）。 
2、使用部分募集资金向公司全资子公司广东洲明进行增资 
2017 年 1 月 16 日，公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金向
全资子公司增资的议案》，同意公司使用部分募集资金向全资子公司广东洲明增资 222,792,114.73 元，用于
“大亚湾商用 LED 超级电视自动化生产基地建设项目”。具体内容详见 2017 年 1 月 18 日在巨潮资讯网披露
的《关于使用部分募集资金向全资子公司增资的公告 》（公告编号：2017-008）。 
3、公司全资子公司关于募集资金的相关变动情况 
（1）2017 年 2 月 14 日，公司召开了第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司使
用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司全资子公司广东洲明使用部分募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金 5,400.25 万元。具体内容详见 2017 年 2 月 15 日在巨潮资讯网披露的《关于
全资子公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2017-018）。 
（2）2017 年 2 月 14 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于全资子公司深圳
市雷迪奥视觉技术有限公司变更募投项目实施地点的议案》，同意公司全资子公司深圳市雷迪奥视觉技术
有限公司将发行股份购买资产并募集配套资金投资项目中“高端 LED 显示技术升级项目”及“研发中心建设
项目”的实施地点由“广东省深圳市聚龙山片区”改为“广东省惠州市大亚湾片西区樟浦地段”。具体内容详见
2017 年 2 月 15 日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司深圳市雷迪奥视觉技术有限公司变更募投项目实
施地点的公告 》（公告编号：2017-019）。 
4、公司全资子公司使用闲置募集资金购买理财产品的事项 
2017 年 3 月 15 日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于拟使用发行股份购
买资产并募集配套资金中的部分闲置募集资金购买理财产品的议案》、《关于拟使用非公开发行股票中的部
分闲置募集资金购买理财产品的议案》。同意公司全资子公司雷迪奥及广东洲明分别使用最高额度不超过
（含）人民币 1.2 亿元、1.7 亿元的闲置募集资金择机购买投资期限不超过 12 个月的安全性高、流动性好
的保本型理财产品。具体内容详见公司于 2017 年 3 月 16 日在巨潮资讯网披露的《关于拟使用发行股份购
买资产并募集配套资金中的部分闲置募集资金购买理财产品的公告》（公告编号：2017-042）、《关于拟使用
非公开发行股票中的部分闲置募集资金购买理财产品的公告》（公告编号：2017-043）。 
5、公司全资子公司投资设立合伙企业的事项 
（1）2017 年 1 月 20 日，公司召开了第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司拟对外投资
成立合伙企业的议案》，同意公司与全资子公司前海洲明基金、深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司、
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
82 
 
深圳市瀚信资产管理有限公司旗下基金共同出资 272,406,541.25 元设立深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企
业（有限合伙）。具体内容详见 2017 年 01 月 21 日在巨潮资讯网披露的《拟对外投资成立合伙企业的公告》
（公告编号：2017-010）。 
（2）2017 年 5 月 18 日，公司召开了第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于拟向深圳洲明
时代伯乐投资管理合伙企业（有限合伙）增资的议案》，公司、全资子公司前海洲明基金、深圳市引导基
金投资有限公司、深圳市龙岗区创业投资引导基金有限公司及时代伯乐合计对合伙企业增资 22,759.3460
万元。本次增资完成后，该合伙企业的出资额由 27,240.6540 万元增加至 50,000 万元。具体内容详见 2017
年 5 月 19 日在巨潮资讯网披露的《关于拟向深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企业（有限合伙）增资的公
告》（公告编号：2017-075）。 
（3）截至本报告披露日，深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企业（有限合伙）进行了工商变更登记手
续，注册资本由人民币 27,240.6540 万元变更为 50,000 万元。报告期内，洲明时代伯乐产业并购基金已参
股深圳市新益昌自动化设备有限公司、江苏金晓电子信息股份有限公司和上海霓玺计算机科技有限公司。 
6、公司子公司广东洲明设立及收购二级子公司 
（1）2017 年 11 月 27 日，公司召开第三届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于拟投资设立全
资孙公司的议案》，同意全资子公司广东洲明使用自有资金 2,000 万元人民币出资设立全资孙公司：惠州洲
明智能制造有限公司（暂定名）。具体内容详见 2017 年 11 月 28 日在巨潮资讯网披露的《洲明科技：关于
拟投资设立全资孙公司的公告》（公告编号：2017-153）。截至本报告披露日，惠州洲明智能制造有限公司
已进行了工商注册登记，法定代表人系王德奎先生，注册资本为 2,000 万元人民币。 
（2）2018 年 1 月 26 日，公司召开第三届董事会第四十四次会议及第三届监事会第三十二次会议，审
议通过了《关于全资子公司广东洲明收购广东海泰建筑工程有限公司 100%股权的议案》，同意全资子公司
广东洲明以自有资金人民币 935 万元收购交易方广东元聚建设工程有限公司持有的广东海泰建筑工程有限
公司 100%股权。具体内容详见 2018 年 1 月 26 日在巨潮资讯网披露的《洲明科技：关于全资子公司广东
洲明收购广东海泰建筑工程有限公司 100%股权的公告》（公告编号：2018-015）。2018 年 3 月 6 日，广东
海泰建筑工程有限公司进行了工商变更登记手续，广东洲明持有广东海泰 100%，广东海泰成为公司的二
级子公司。 
深圳市洲明科技股份有限公司 2017 年年度报告 
83 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 254,845,696 41.99% 22,712,369   -15,464,465 7,247,904 262,093,600 41.29% 
3、其他内资持股 254,845,696 41.99% 22,582,369   -15,464,465 7,117,904 261,963,600 41.27% 
   境内自然人持股 254,845,696 41.99% 22,582,369   -15,464,465 7,117,904 261,963,600 41.27% 
4、外资持股   130,000    130,000 130,000 0.02% 
   境外自然人持股   130,000    130,000 130,000 0.02% 
二、无限售条件股份 352,077,220 58.01% 5,726,555   14,824,430 20,550,985 372,628,205 58.71% 
1、人民币普通股 352,077,220 58.01% 5,726,555   14,824,430 20,550,985 372,628,205 58.71% 
三、股份总数 606,922,916 100.00% 28,438,924   -640,035 27,798,889 634,721,805 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 1 月 3 日，公司董事、监事、高管需按照每年 25%的解禁额度进行限售股解锁，林洺锋、
武建涛、胡艳三人于 2017 年初解锁所持股份总数 25%比例的股份数量共计为 14,093,043 股，故公司有限
售条件股份减少 14,093,043 股，相应的无限售条件股份增加 14,093,043 股。 
（2）2017 年 2 月 28 日，公司回购注销首期股权激励计划之限制性股票首次授予部分及预留授予部分
共计 245,035 股，故公司有限售条件股份减少 245,035 股。 
（3）2017 年 3 月 8 日，公司首期股权激励计划之限制性股票首次授予部分第三个解锁期解锁 775,202
股，预留授予部分第二个解锁期解锁 255,100 股，合计解锁 1,030,302 股。但由于武建涛、胡艳作为公司高
级管理人员需遵循每年 25%解锁比例，故两人合计 298,915 股限制性股票在解锁时转为高管锁定股，故公
司无限售条件股份增加 1,030,302-298,915=731,387 股，相应的有限售条件股份减少 731,387 股。 
（4）2017 年 3 月 13 日，公司向 563 人激励对象首次授予限制性股票共计 18,734,820 股，故公司有限
售条件股份增加 18,734,820 股。 
