深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、
及管理层均能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规
等要求，履行各自的权利和义务，涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制度
规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履
行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求。 
 
良好的法人治理结构是企业持续经营的基石。公司设立以股东会、董事会、监事会以及公司高级管理
人员作为基本的法人治理结构，对于涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制
度规定的程序和规则进行，报告期内，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求，已经形成了权力机构，决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相
互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年
修订）》及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》及《公司股东大会网络投票管理制度》等制度的要
求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，充分赋予股东应有的权利，切实保障了股东特别是中小股东
的权益。 
 
(二)关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独
立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控
制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或
间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
等没有产生不利影响。 
 
(三)关于董事与董事会 
公司董事会由7人组成，其中3人为独立董事。董事会成员具备相应的专业技能和职业素养，人员比例
及专业配置符合《公司章程》等相关法律法规的要求。董事会下设有战略委员会、审计委员会，提名与薪
酬考核委员会三个专门委员会，三个专门委员会对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事
会。独立董事不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人的影响，以专业能
力和经验做出独立的表决意见，为公司董事会做出科学决策起到了积极的作用。 
 
(四)关于监事与监事会 
公司监事会设3名监事，其中1名为职工监事，人数和人员构成符合《公司章程》等相关法律法规的要
求。报告期内，监事从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，勤勉履行法律和股东所赋予的职责和
义务，对公司依法运作和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，为公司的规范运作和健康发展
提供必要的保障。  
 
(五)关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立基本健全的企业绩效评价激励体系。董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公
正透明，其收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
 
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司以《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露指定媒体，2015年度，公司对外发布定
期报告4项，在巨潮资讯网披露临时公告234项。  
 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、医患、社会等各方利益的协调平衡，
在公司持续健康发展、实现股东利益的同时，时刻关注环境保护，积极参与社会公益事业。 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等相关法律法规的要求规范运作， 在人员、资
产、业务、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，具备面向市场自
主经营的能力。 
一、人员独立 
    本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均属专职并按时领取薪资，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务任职及领薪，不存在交叉任职的情况。本公司的财务人员
也没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司建立了一套独立的人事管理系统，在册的员工均与公
司签订了劳动用工合同，并按国家劳动法规定办理了社会保障。 
二、资产独立 
    公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的采购、生产、销售、研发等配套设施，合
法拥有经营活动所需的土地、房屋、机器设备等有形资产以及商标、专利等无形资产的所有权或使用权，
上述资产均独立于公司股东。同时，公司未以自身资产、权益或信誉等任何形式为股东提供担保，也不存
在资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
三、业务独立 
    本公司具有一套独立的采购、生产、销售、研发的业务体系，独自承担责任与风险开展各项经营活动，
不存在依赖于股东或者其他关联方的生产经营活动。同时，上述各项业务独立于控股股东、实际控制人，
与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
四、机构独立 
    公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、高级管理层的法人治理结构。上述各机构严格按
照《公司法》、 《公司章程》的规定建立了独立的，适合自身发展需求的组织结构，并按照内部管理制
度规定的职责独立运作。 
五、财务独立 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
    公司按照《企业会计准则》等相关法律法规制订了独立的会计核算体系，设立了独立的财务部门与内
部审计部门并配备了专职财务管理人员与内部审计人员，在符合《企业会计准则》等法律法规的前提下作
出独立于控股股东、实际控制人的财务决策。作为一般纳税人，公司在银行开设独立账户，依法独立纳税，
不存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会会议 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 28 日 
中国证监会指定创
业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn
 。《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-011） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
中国证监会指定创
业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn
 。《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-039） 
2015 年第二次临时
股东大会会议 
临时股东大会 0.09% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
中国证监会指定创
业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn
 。《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-075） 
2015 年第三次临时
股东大会决议 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 15 日 
中国证监会指定创
业板信息披露网站
www.cninfo.com.cn
 。《2015 年第三次
临时股东大会决议
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
公告》（公告编号：
2015-123） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
窦林平 14 3 11 0 0 否 
程源 14 3 11 0 0 否 
梁文昭 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营与发展状况，并利用召开董
事会、股东大会的机会及其他非固定到访公司期间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与
公司董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体
发展战略进行积极的探讨，在公司战略管理、财务管理、规范运作、内部控制、股权激励、员工持股计划、
发行股份购买资产、非公开发行事宜等方面提出专业且独立的意见，为公司稳健、规范与快速发展、完善
监督机制贡献了力量，,维护了公司与全体股东的合法权益。 
 
 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为了进一步细化董事会的职能分工，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关规定，公司董事会
下设3个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会。董事会专门委员会的设
置和有效运作，是做实董事会职责，提升董事会运作效率和质量的有效治理方式。报告期内，3位独立董
事就公司战略制定、财务风险控制，考核与激励机制等重大事项参加各专业委员会会议，审议通过后向董
事会提出了相关委员会的专业意见。现将各专门委员会的履职情况陈述如下： 
一、战略委员会的履职情况 
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司第二届董事会战
略委员会由林洺锋先生、窦林平先生、刘姣女士3位董事组成，其中窦林平先生为独立董事，林洺锋先生
担任委员会主任。报告期内，战略委员会委员会致力于战略发展与运作实践层面，积极开展工作，召开会
议如下： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第二届董事会战略委员会第六次会
议 
2015年5月29日 1.逐项表决审议《关于修订公司2015年度
非公开发行股票方案的议案》与《关于公
司发行股份购买资产并募集配套资金方
案的议案》 
 
二、审计委员会的履职情况 
审计委员会是独立董事履行监督职能的最主要工具。公司第二届董事会战略委员会由梁文昭先生、程源先
生、方强先生三位董事组成，其中梁文昭先生、程源先生为独立董事，梁文昭先生担任委员会主任。报告
期内，审计委员会委员负责：（1）提议聘请或更换外部审计机构；(2)监督公司的内部审计制度及其实施；
(3)负责内部审计与外部审计之间的沟通；(4)审核公司的财务信息及其披露；(5)审查公司的内控制度；
（6）对重大关联交易进行审计；公司董事会授予的其他职权。同时，审计委员会配合公司监事会的内部
审计活动行使了监督权利。报告期内，审计委员会共组织召开4次会议，具体审议如下事项： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第二届董事会审计委员会第六
次会议 
2015年3月23日 1、审议《2014年年度报告及摘要》 
2、审议《2014年财务决算报告》 
3、审议《2014年内部控制自我评价报告》 
4、审议《关于续聘2015年财务审计机构的议案》 
第二届董事会审计委员会第七
次会议  
2015年4月25日 1、审议《关于<2015年第一季度报告>的议案》 
第二届董事会审计委员会第八
次会议 
2015年8月8日 1、审议《关于公司2015年半年度报告全文及其摘要
的议案》； 
第二届董事会审计委员会第九 2015年10月23日 1.审议《关于<公司2015年第三季度报告的>议案》 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
次会议 
 
三、提名与薪酬考核委员会的履职情况 
公司第二届董事会提名与薪酬考核委员会由程源先生、窦林平先生，陆晨先生三位董事组成，其中程源先
生、窦林平先生为独立董事，程源先生担任委员会主任。报告期内，提名与薪酬考核委员会负责对公司董
事、经营班子成员的选拔、任免、薪酬、考核提出建议；研究经营班子成员的选择标准及程序。报告期内，
公司董事会提名与薪酬考核委员会共召开五次会议，具体如下： 
会议届次 会议时间 会议议题 
第二届董事会提名与薪酬考核委员
会第七次会议 
2015年3月30日 1、审议《关于增补陆晨先生为公司第二届董事会非独立董事候选人的议案》 
第二届董事会提名与薪酬考核委员
会第八次会议 
2015年6月5日 1. 审议《关于聘任徐朋为公司副总经理、董事会秘书的议案》； 
第二届董事会提名与薪酬考核委员
会第九次会议 
2015年8月8日 1.审议《关于对公司股权激励计划之股票期权行权价格与限制性股票解锁价
格进行调整的议案》 
第二届董事会提名与薪酬考核委员
会第十次会议 
2015年11月10日 1.审议《关于注销部分公司股权激励计划首次授予及预留授予股票期权的议
案》 
2.审议《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第二个行权/解锁
期及预留授予部分第一个行权/解锁期的可行权/解锁公告议案》 
第二届董事会提名与薪酬考核委员
会第十一次会议 
2015年12月21日 1.审议《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会董事候选人的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励高级管理人员，充分调动工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水平，促进公司经济效益
的持续增长，公司建立了完善、科学的绩效管理与薪酬激励机制。 
作为高级管理人员，公司关注组织的平衡发展：一方面重视经营目标、客户满意度目标的完成情况，
另一方面重视在支撑公司长期发展的体系、流程、机制建设和组织能力、人才培训、氛围建设等软实力的
提升。依据公司《中高层管理者绩效管理办法》，公司牵引高级管理人员始终聚焦公司战略和年度经营管
理目标，制定年度绩效目标承诺书并按月度、季度细化，并通过月度经营会议、季度绩效审视、半年和年
度述职考核等形式，确保公司绩效目标的实现。公司依据 “责任、能力、绩效”的价值理念，建立了有
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
效的激励机制。基于获取、分享理念，公司制定了相关奖金计划与高级管理人员和骨干员工分享，并对认
同公司文化、贡献大、绩效好、有潜力的员工，持续实施股权激励计划，促进公司与高级管理人员的共同
发展与成长。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站 www.cninfo.com.cn 。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）
控制环境无效； 
（2）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为； 
（3）未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报； 
（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹
象包括： 
（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞
弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 

一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。
 
定量标准 
以利润总额的 5%作为利润表整体重要性
水平的衡量指标，以净资产的 5%作为资产
以直接损失占公司净资产的 5%作为非
财务报告重要性水平的衡量指标。当直
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
负债表整体重要性水平的衡量指标。 
当
利润表项目潜在错报金额大于或等于利润
总额的 5%，或资产负债表项目潜在错报金
额大于或等于净资产的 5%时，则认定为重
大缺陷； 
当利润表项目潜在错报金额小
于利润总额的 5%，但大于或等于利润总额
的 3%，或资产负债表项目潜在错报金额小
于净资产的 5%，但大于或等于净资产的
3%，则认定为重要缺陷； 
当利润表项目
潜在错报金额小于利润总额的 3%，资产负
债表项目潜在错报
金额小于净资产的
3%时，则认定为一般缺陷。

 
接损失金额大于或等于净资产的 5%，
则认定为重大缺陷；当直接损失金额小
于净资产的 5%但大于或等于净资产的
3%，则认定为重要缺陷；当直接损失
金额小于净资产的 3%时，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
113 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-332 号 
注册会计师姓名 李立影、李斌 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-332 号 
 
深圳市洲明科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市洲明科技股份有限公司（以下简称洲明科技公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是洲明科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
