深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
27
主要财务数据：
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度营业收入95,642,565.74元，净利润为12,750,860.77
元。截至2012年12月31日，总资产为50,384,802.85元，净资产为36,652,226.90元。
（5）公司参股子公司：中润浦（北京）能源科技股份有限公司，控股比例35％。
成立时间：2011年8月22日
注册资本：1000万元
实收资本：1000万元
注册地和主要生产地： 北京市朝阳区建国门外大街国贸写字楼1座708-709
许可经营项目：无
一般经营项目：技术开发；技术转让；合同能源管理；销售机电设备、仪器
仪表、LED显示屏、LED照明产品。
主要财务数据：
经北京中诚恒平会计师事务所审计，2012年度营业收入776,774.04元，净利润为-2812903.15元。截至2012
年12月31日，总资产为7,684,303.76元，净资产为5,973,315.87元。
（6）公司参股子公司：广东省中科宏微半导体设备有限公司，参股比例为1.64％。
成立时间： 2011年1月26日
注册资本： 13057.24万元
实收资本： 6665.24万元
法定住所：广州高新技术产业开发区科学城开源大道11号A4栋首层
经营范围：研究、开发、生产、销售半导体设备及其零部件，提供相关技术咨询服务。
主要财务数据（未经审计）：
2012年度营业收入0元，净利润为-1,169,753.51元。截至2012年12月31日，总资产为95,251,274.68元，净资
产为 60,657,386.86元。
（7）公司参股子公司：深圳市星之光半导体照明技术服务有限公司，参股比例35.7142％。
成立时间： 2012年10月10日
注册资本： 140万元
实收资本： 140万元
法定住所：深圳市宝安区西乡街道航空路索佳科技园综合楼二层办公区南（办公场所）
经营范围：半导体照明技术开发及技术咨询；展览展示策划、会务策划；计算机和半导体软硬件的技术开
发；企业管理咨询（不含人才中介服务）。(法律、行政法规、国务院决定规定在登记前须经批准的项目除
外）
主要财务数据：
经深圳市义达会计师事务所有限责任公司审计，2012年度营业收入0元，净利润为-185,204.65元。截至2012
年12月31日，总资产为1,427,620.45元，净资产为1,214,795.35元。
7、公司控制的特殊目的主体情况
无
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
28
三、公司未来发展的展望
一、行业竞争格局和发展趋势
1、宏观经济与产业发展趋势
2012年，欧债危机的演化主导了全球经济，特别是欧洲经济陷入二次衰退后，全球经济复苏显著放
缓。展望2013年，受欧洲经济企稳、美国温和复苏等因素影响，预计全球经济增速将加快至2.5%。2013
年是“十二五”规划的第三年，国内经济环境总体预计比2012年将有所改善。
在刚刚结束的“十八大”中，胡锦涛同志在报告中提出大力推进生态文明建设，在十八大报告中，
大力推进生态文明建设。国家对节能环保的重视程度提升到空前高度。在国新办新闻发布会上，国家发
改委副主任解振华表示，我国将努力控制二氧化碳等温室气体排放，争取到2020年在2005年的基础上实
现碳强度降低40%-45%。“十二五”节能减排任务异常艰巨，要加大措施，做大做强节能服务战略性新兴
产业，为节能减排提供坚实的产业支撑。国家发改委环资司副司长谢极指出：“LED作为战略新兴产业，
与“十八大”提出的“工业化、信息化、城镇化、农业现代化”建设都密切相关”。
2、行业发展趋势
LED产业，特别是LED照明应用正进一步加快发展。尽管传统产品因出口需求疲弱而整体增长缓慢，
但LED照明正在依靠其不断提升的性价比，而开启越来越多的应用市场。2012 年国内LED 照明总体获得
了高增长，根据国家半导体照明工程研发数据，2012年，我国半导体照明产业整体规模达到了1920亿元，
较2011年的1560亿元增长23%，照明应用在2012年成为带动产业发展的主要驱动力。与此同时，传统照明
公司在LED 的加速布局，无论是国际或是国内照明公司都将释放代工订单，这对于配套的中下游产业是
重大的机遇，而大陆优势厂商因为成本优势，更有机会获得快速增长，这同时对一开始就涉足专业做LED
照明的厂商来说也是一种潜在的挑战，这势必要求厂商不管是在产品技术还是服务质量上都应不断地寻
求突破点和提升综合实力。
国家对LED行业的扶持力度不断增大，近期国家先后出台了《半导体照明节能产业规划》、《中国逐
步降低荧光灯含汞量路线图》等政策，对LED照明产业的发展方向、目标、产品标准等方面做出比以往更
为细化深入的规定，并且提出要在财政方面对终端产品进行补贴，奠定行业需求释放的基础。LED行业政
策及政府主导的照明工程或在2013年两会后进入真正的启动，去年招标的项目建设进度将加速，从而带
动公共照明启动。在商业照明方面，一些商场等早已经开始了LED灯具的替换，随着LED灯的价差与节能
灯不断缩小，民用市场预计也将在今年年底开始启动。
预计未来两年LED行业洗牌加速，企业间被动或主动地并购整合是大势所趋，竞争优势将进一步向具
备技术优势、渠道优势、规模优势的企业倾斜，进行合理的整合可以使得行业从散乱经营逐步趋于规范
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
29
集中，对于整个行业的发展是大有裨益的，而对于行业中的龙头企业来说，整合有助于其提升综合竞争
力，从而出现“强者越强”之势。
二、公司发展战略
公司将积极落实国家大力支持绿色环保、节能减排的产业政策，勤练内功，坚持以科技创新为发展
之根本，以“求实、进取、创新、诚信”为经营理念，以“提供最具竞争力的产品和服务，让节能照明
更安全，社会更绿色，生活更美好”的价值理念，以持续的自主创新为动力、以优异的产品品质为支撑、
以创新的营销模式为依托，不断拓展应用领域、优化产品结构，致力于发展成为国际一流的LED显示应用
产品和解决方案供应商，以及国内细分市场领先的LED照明产品供应商。
1、公司2013年经营计划和主要目标
主要经营计划（1）产品与技术方面
持续加大研发投入，以提升产品核心价值及附加值为导向，开展多形式、多模式的技术合作，强化
研发项目管理机制，完善研发体系，积极引进专业研发人才并做好研发人才梯队储备。2013年度，我们
将在产品标准化、规格化、批量化方面花大功夫，在产品差异化上进行积极创新。同时，积极参与行业
标准制定，促进行业的标准化、产业化良性发展。稳步推进“研发中心”募投项目建设，确保项目在年
内顺利落地，在产品差异化上获得新突破，为公司的稳健发展增创效益。
（2）市场营销方面
整合公司优势资源，聚焦细分市场，进一步完善营销体系建设以适应激烈的市场竞争环境。巩固基
础渠道建设，构建核心价值客户网络，沉淀优秀的营销和管理团队，提升并完善售前技术支持服务体系。
采用有的放矢市场推广策略，在稳步提升现有市场份额的基础上，着力提升海外市场、网络营销、传媒
领域的市场份额和大客户业绩占比。
（3）对外投资方面
公司将以审慎态度在行业横向、纵向方向上积极寻找具有优质潜力的公司，尽量减少对外投资，将
现金流放在主营业务发展上。
（4）人力资源建设方面
在行业竞争不断加剧的情况下，公司将继续推进改革，深化人力资源体制的建设，重点做好几件大
事：第一、重点推动人均绩效考核工作，加快推进全员考核，实现考核与薪酬的挂钩；第二、建立干部
管理机制，完善干部选拔、培养、考核、任用、淘汰制度，提高各级管理者的职业化水平和专业管理能
力，组建一支高度认同企业文化，能管、会管、敢管的管理团队；第三、继续优化薪酬结构，继续推动
薪酬分配机制的持续改革，实现薪酬的合理增长和公平分配；第四、加快推动公司人力资源相关配套制
度的完善工作，大力推进企业文化建设，积极传播企业正能量，营造良好的工作氛围，加强员工归属感，
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
30
强化人文关怀，继续提升员工的凝聚力和满意度。
（5）公司治理方面
公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水平，推进现代企
业制度建设，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、
监事会及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构；实现重大投资决
策的科学化、制度化；加强信息披露工作；进一步加强以财务管理为基础的制度管理，完善内部审计制
度，保证股东的合法权益。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
不适用
六、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投
资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）和深圳证监局《关于认真贯彻落实<进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（深证局公司
字〔2012〕43号）的指示精神，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订，并制定了《深
圳市洲明科技股份有限公司股东回报规划（简称“回报规划”）。本次修订的议案及回报规划已于2012年
7月16日召开的2012年第三次临时股东大会表决通过。 新修订的公司章程中关于利润分配政策内容如下：
第一百五十八条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月
内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百五十九条 公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者现金与股票相结合方式分配股利。公司实施利润
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
31
分配办法，应当遵循以下规定：
（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中
应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；
（2）公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表
独立意见；
（3）出现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金；
（4）公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；
（5）最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（6）公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东回
报计划，独立董事应当对此发表独立意见。
（二）利润分配的程序
公司管理层、公司董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案
并经董事会审议通过后提请股东大会审议，由独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配政策预案
进行审核并出具书面意见。
（三）利润分配的形式
公司可以采取现金方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。
（四）现金分配的条件：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且
现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目、发行股份购买资产及投资除
外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支
出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%。
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资
产的10%。
（五）现金分配的比例及时间
在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
32
的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，并且在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以及公司经营环境或经营条件未发生重大变化的情况
下，公司每年以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的10%。
（六）股票股利分配的条件
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股
权结构合理的前提下，可以在提出现金分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。
（七）利润分配的决策程序和机制
公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出拟订
方案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会
审议通过，方可提交股东大会审议。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决
权通过。
（八）有关利润分配的信息披露：
1、公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。
2、公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执
行情况。
3、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明原因，
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公
司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（九）利润分配政策的调整原则
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配
政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东
大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表
决。
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
33
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 101,036,075.00
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 0.00
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况
董事会拟定 2012年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本的分配预案，留存收益用于保证公司日常经营活动
所需的充裕的现金流。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011 年度利润分配方案：
以 2011 年年末总股本 77,720,058 股为基数，向全体股东派发现金股利，每 10 股派发人民币 1 元（含
税），共计派发人民币 7,772,005.8 元。同时，用资本公积金以 2011 年年末股本 77,720,058 股为基数，
向全体股东每 10 股转增 3 股，共计 23,316,017 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012年 0.00 22,698,347.44 0%
2011年 7,772,005.80 45,700,890.00 17.01%
2010年 0.00 56,015,499.38 0%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分
配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
因公司报告期内净利润较同期有所下降，为保证公司日常经
营稳健的现金流，从公司发展战略出发，考虑到公司及股东
的长远利益，董事会拟定 2012年度不进行利润分配，也不实
施资本公积金转增股本的分配预案。
留存收益用于保证公司日常经营活动所需的充裕的现金流
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
34
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公
司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》，并严格执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记
表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。
经公司证券部核实无误后，按照相关法规的规定向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕
信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进
行调研前要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司同意。在调研过程中，证券
部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项（如对外投资决策、重大订单信息等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保
密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围，同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
35
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2012年 02月 06日 公司会议室 实地调研 机构 诺安基金
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 03月 01日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 03月 14日 公司会议室 实地调研 机构
摩根史丹利华鑫基
金、光大证券、中
信证券、国信证券、
华泰联合证券、融
通基金、广发证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 05月 10日 公司会议室 实地调研 机构 南京证券资管
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 05月 22日 公司会议室 实地调研 机构 财富证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 05月 30日 公司会议室 实地调研 机构
毅扬投资、广发证
券、申银万国、银
华基金、中信建投、
博时基金
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 06月 08日 公司会议室 实地调研 机构
南方基金、国信证
券等
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 06月 14日 公司会议室 实地调研 机构
国泰君安 ； 平安
证券 ； 普邦恒升
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 07月 06日 公司会议室 实地调研 机构 华宝证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 08月 29日 公司会议室 实地调研 机构
申万菱信、浙商证
券、广发证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 09月 11日 公司会议室 实地调研 机构
南方基金、国金证
券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 09月 13日 公司会议室 实地调研 机构
第一创业证券、兴
业全球基金、
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 09月 24日 公司会议室 实地调研 机构
金中和投资、财通
证券、泰瓴资产管
理、金元证券、中
公司经营情况及目前行业
状况
深圳市洲明科技股份有限公司 2012年度报告全文
36
山证券、天治基金、
普尔投资、长江证
券、银泰证券、国
信证券、银河基金、
盛海投资、中投证
券
2012年 11月 06日 公司会议室 实地调研 机构 国金证券
公司经营情况及目前行业
状况
2012年 12月 26日 公司会议室 实地调研 机构 普尔投资
公司经营情况及目前行业
状况
