2017 年年度报告 
72 / 200 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 197 
主要子公司在职员工的数量 4,507 
在职员工的数量合计 4,704 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
64 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,192 
销售人员 804 
技术人员 1,091 
财务人员 147 
行政人员 470 
合计 4,704 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 440 
大学本科 1,211 
大专及以下 3,053 
合计 4,704 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司及各控股子公司根据行业和地区的实际情况，制定了薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司每年根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训活动，和定期的专业人员培训活动,以促
进员工学习成长，健康发展。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
73 / 200 
 
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性
文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确
保公司股东利益的最大化。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，
下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会
向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监
事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由
董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《战略决策委员会实施细则》、
《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《总经理室工作细则》、《投资者
关系工作管理制度》、《关于对外担保行为规定》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制
度》、《关于公司日常经营活动的重大合同信息披露的规定》、《董事会审计委员会年报工作规
程》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《银行间债券市场信息披
露事务管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 9日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 10日 
2017 年第一次临时 
股东大会 
2017年 10月 30日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李晋昭 否 9 3 6 0 0 否 2 
徐而进 否 9 3 6 0 0 否 2 
黎作强 否 9 2 6 1 0 否 2 
朱蔚 否 9 3 6 0 0 否 2 
邓伟利 否 9 3 6 0 0 否 0 
吕巍 是 9 2 7 0 0 否 0 
钱世政 是 9 2 7 0 0 否 2 
唐子来 是 9 2 6 1 0 否 1 
乔文骏 是 6 2 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
74 / 200 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司每年度结束后根据高级管理人员岗位职责、年度经营计划完成情况等对高级管理人员进行考
评，并依据股东大会关于管理层薪酬的授权、按照公司人事薪酬制度、薪酬管理手册及公司年度
业绩完成情况确定薪酬奖励情况，根据考评结果确定对高级管理人员的奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已经披露了《内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）所对公司 2017年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司已经披露了《2017年度内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
75 / 200 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
