 2016 年年度报告    
48 
 
关联产业的“适度多元扩张”，通过“商业地产”与其他相关联行业的互动协作，通过收购、兼
并等方式提升资产规模和效益，实现投资产业适度多元化，打造以商业地产为基础，商业零售及
金融投资领域并进的核心业务格局。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
详见经营情况讨论与分析。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
详见行业竞争格局和发展趋势。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了管理层的有效执行。公司董事会依据公司的整体
战略目标以及长期财务规划，按照公司章程及《2014-2016 年度股东回报规划》的相关要求，制
定了 2016年度的利润分配预案，即拟以 2016年末总股本 3,361,831,200股为基数，每 10股向全
体股东分配现金红利人民币 3.94 元（含税），共计分配现金红利人民币 1,324,561,492.80 元，
其中现金红利占 2016年度归属于上市公司股东净利润的 50%。公司自 2002年以来，坚持每年现
金分红，现金分红总金额超过 55亿元(含 2016年度)，约占总股本的 163%。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
(%) 
2016年 0 3.94 0 1,324,561,492.80 2,648,735,992.74 50.00 
2015年 8 5.08 0 948,783,472.00 1,900,023,511.04 49.94 
2014年 0 4.288 0 800,862,899.20 1,601,500,375.22 50.01 
 
 
 2016 年年度报告    
49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
一、本公司及本公司控制的企业目前未从事
与上市公司及其各下属全资或控股子公司
的相关金融业务存在任何直接或间接竞争
的业务或活动。二、本公司承诺不在中国境
内及境外直接或间接从事任何在商业上对
上市公司或其下属全资或控股子公司的相
关金融业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动；本公司将促使本公司控制的其他
企业不在中国境内及境外直接或间接从事
任何在商业上对上市公司或其下属全资或
控股子公司的相关金融业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动。三、如本公司或
本公司控制的企业存在任何与上市公司或
其下属全资或控股子公司的相关金融业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业务或
业务机会，将促使该业务或业务机会按公平
合理的条件优先提供给上市公司或其全资
或控股子公司。四、本承诺函自出具之日起
生效，本公司愿意承担因不能履行上述承诺
所产生的全部法律责任。因本公司或本公司
控制的企业违反本承诺，给上市公司及其全
资及控股子公司造成损失的，本公司承诺赔
偿上市公司及其全资及控股子公司所有损
失、损害和支出。 
2016年 8
月 26日 
否 是             
解决关
联交易 
上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
一、本公司及本公司控制的企业将尽可能减
少和避免与上市公司及其全资或控股子公
司的关联交易，不会利用自身作为上市公司
控股股东之地位谋求上市公司及其全资或
控股子公司在业务合作等方面给予优于市
2016年 8
月 26日 
否 是     
 2016 年年度报告    
50 
 
场第三方的权利；不会利用自身作为上市公
司控股股东之地位谋求与上市公司及其全
资或控股子公司达成交易的优先权利。二、
若发生必要且不可避免的关联交易，本公司
及本公司控制的企业将与上市公司及其全
资或控股子公司按照公平、公允、等价有偿
等原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律法规和上市公司《公司章程》
的规定履行信息披露义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦
不利用该等交易从事任何损害上市公司及
上市公司其他股东合法权益的行为。三、本
公司将善意履行作为上市公司控股股东的
义务，充分尊重上市公司的独立法人地位，
保障上市公司独立经营、自主决策，不利用
控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联
交易非法转移上市公司及其全资或控股子
公司的资金、利润，保证不损害上市公司及
上市公司其他股东的合法权益。四、若违反
上述承诺和保证，本公司将对前述行为给上
市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。
五、本承诺为不可撤销的承诺，本公司完全
清楚本承诺的法律后果，本承诺如有不实之
处，本公司愿意承担相应的法律责任。 
其他 上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
一、保证上市公司的人员独立。1保证上市
公司的总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员专职在上市公司
工作、并在上市公司领取薪酬，不在本公司
及本公司除上市公司外的全资附属企业或
控股子公司担任除董事、监事以外的职务。
2保证上市公司的人事关系、劳动关系独立
于本公司。3 保证本公司推荐出任上市公司
董事、监事和高级管理人员的人选都通过合
法的程序进行，本公司不干预上市公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定。
二、保证上市公司的财务独立。1保证上市
公司及其下属全资及控股子公司建立独立
的财务会计部门，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度。2保证上市公司及其下属
全资及控股子公司能够独立做出财务决策，
不干预上市公司的资金使用。3保证上市公
司及其下属全资及控股子公司独立在银行
2016年 8
月 26日 
否 是     
 2016 年年度报告    
51 
 
开户，不与本公司及其关联企业共用一个银
行账户。4保证上市公司及其下属全资及控
股子公司依法独立纳税。三、保证上市公司
的机构独立。1保证上市公司及其下属全资
及控股子公司依法建立和完善法人治理结
构，建立独立、完整的组织机构，并与本公
司的机构完全分开；上市公司及其下属全资
及控股子公司与本公司及本公司关联企业
之间在办公机构和生产经营场所等方面完
全分开。2保证上市公司及其下属全资及控
股子公司独立自主地运作，本公司不会超越
股东大会直接或间接干预上市公司及其下
属全资及控股子公司的决策和经营。四、保
证上市公司的资产独立、完整。1保证上市
公司及其下属全资及控股子公司具有完整
的经营性资产。2 保证不违规占用上市公司
的资金、资产及其他资源。五、保证上市公
司的业务独立。1 保证上市公司在本次交易
完成后拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及具有独立面向市场自主经营的
能力，在产、供、销等环节不依赖本公司。
2保证本公司及本公司下属全资或控股子公
司避免与上市公司重组的陆金发及其各下
属全资或控股子公司的主营业务发生同业
竞争。3保证严格控制关联交易事项，尽量
减少上市公司及其下属全资及控股子公司
与本公司及本公司控制的企业之间的持续
性关联交易。杜绝非法占用上市公司资金、
资产的行为。对于无法避免的关联交易将本
着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，
对重大关联交易按照有关法律法规、《上海
证券交易所股票上市规则》和上市公司的
《公司章程》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批程序，及时进行有关信息披
露。4保证不通过单独或一致行动的途径，
以依法行使股东权利以外的任何方式，干预
上市公司的重大决策事项，影响上市公司资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
其他 上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支付
现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司（以
下简称“陆金发”）88.2%股权，本公司为
陆金发的控股股东，陆金发为爱建证券有限
责任公司（以下简称“爱建证券”）的控股
2016年 8
月 26日 
否 是     
 2016 年年度报告    
52 
 
股东。2、在浙江步森服饰股份有限公司（以
下简称“步森股份”）重组广西康华农业股
份有限公司重大资产重组项目中，由于步森
股份公告的《重大资产重组报告书（草案）》
中的主要财务数据存在虚假记载（以下简称
“步森股份案件”），爱建证券作为步森股
份重大资产重组的独立财务顾问，于 2016
年 1月 8日收到中国证监会调查通知书（桂
证调查字 2016002-2号）。该调查通知书指
出，因爱建证券涉嫌违反证券法律法规，根
据《证券法》的有关规定，中国证监会对爱
建证券进行立案调查。截至本承诺函出具之
日，爱建证券尚未收到中国证监会的调查结
论。3、因爱建证券于 2016年 4月 14日未
按规定对股票质押式回购业务（融出资金）
进行前端控制，导致定向资产管理客户爱建
证券陆金 21 号定向资产管理计划（资金账
号：01190000050701）的资金账户出现大额
透支，该透支最终造成当日爱建证券客户交
易结算资金被占用并出现 1.03亿元的资金
缺口（以下简称“资管计划资金占用问
题”）。2016年 7月 25日，中国证监会上
海监管局对爱建证券作出《行政监管措施决
定书》（沪证监决〔2016〕54号），责令爱
建证券针对上述问题进行整改，健全并有效
执行内部控制制度，加强风险防范，切实维
护客户合法权益。现本公司对爱建证券的行
政处罚事项承诺如下：一、由于中国证监会
正在对步森股份案件进行调查，尚未对爱建
证券作出最终处罚决定。若爱建证券因为步
森股份案件受到中国证监会作出的任何行
政处罚并对上市公司造成任何损失的，本公
司将及时赔偿上市公司由此遭受的所有损
失、损害和支出。特别的，若爱建证券因为
步森股份案件受到中国证监会作出的任何
没收违法所得或罚款等财产给付义务处罚
的，本公司承诺将按上市公司间接持有的爱
建证券的股权比例对上市公司以现金方式
进行补偿；若中国证监会对爱建证券采取暂
停相关业务资格或取消相关业务资格处罚
导致爱建证券评估减值的，本公司承诺将根
据与上市公司签订的《重述之业绩补偿协
议》的约定进行业绩补偿。二、若爱建证券
因为资管计划资金占用问题受到的行政监
 2016 年年度报告    
53 
 
管措施或行政处罚对上市公司造成任何损
失的，本公司将及时赔偿上市公司由此遭受
的损失。 
其他 上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支付
现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司（以
下简称“陆金发”）88.2 %股权（以下简称
“本次交易”），本公司为陆金发的控股股
东。2、2016 年 6 月 6 日，陆金发作为有限
合伙人入伙并认缴了上海财居投资管理合
伙企业（有限合伙）（以下简称“财居基
金”）4,252,000,000 元有限合伙份额（以
下简称“财居基金财产份额”）。3、2016
年 7月，陆金发与本公司签署《上海财居投
资管理合伙企业（有限合伙）财产份额转让
协议》，陆金发将其持有的财居基金财产份
额转让予本公司。4、根据《财居基金合伙
协议》的约定，财居基金的有限合伙人将其
在财居基金中的财产份额转让，须经普通合
伙人批准，就有限合伙人向其具有充足资信
能力的关联方进行的转让，普通合伙人不得
不合理拒绝，且其他合伙人不享有优先受让
权。5、截至本承诺函出具之日，财居基金
的普通合伙人上海陆家嘴投资发展有限公
司尚未批准上述财居基金财产份额转让事
宜。现本公司对财居基金财产份额转让事宜
承诺如下：一、本公司完成受让财居基金财
产份额后，将不会直接参与财居基金的经营
管理，且本公司持有的财居基金财产份额将
不会使得本公司对财居基金构成实际控制
地位。本公司承诺不会控制或促使财居基金
从事与上市公司及其各下属全资或控股子
公司存在任何直接或间接竞争的业务或活
动。二、本公司进一步承诺，在上市公司提
出书面要求时，本公司承诺将受让的财居基
金财产份额依据届时适用的法律法规全部
转让给陆金发重新持有。三、如因财居基金
的普通合伙人上海陆家嘴投资发展有限公
司不同意财居基金财产份额转让事宜而产
生的任何争议对上市公司造成任何损失的，
本公司将及时赔偿上市公司由此所遭受的
损失。 
2016年 8
月 26日 
否 是     
其他 上海陆
家嘴
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支付
2016年 8
月 26日 
否 是     
 2016 年年度报告    
54 
 
（集
团）有
限公司 
现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司（以
下简称“陆金发”）88.2%股权，本公司为
陆金发的控股股东。2、2015年 12月 16 日，
陆金发与陆家嘴国际信托有限公司（以下简
称“陆家嘴信托”）签订《陆家嘴信托-传
化大地集合资金信托计划信托合同》（合同
编号：LJZXT[2015]-D-CHDD-11），陆金发
认购了“陆家嘴-传化大地集合资金信托计
划”（以下简称“传化集合信托计划”）B
类信托单位 1,321,589,449.92元，成为传
化集合信托计划项下的 B类收益人。3、2016
年 4月 15日，陆金发向陆家嘴信托发函，
决定将陆金发认缴的传化集合信托计划 B类
信托单位 1,321,589,449.92元提前赎回。4、
2016年 6月 24日，陆家嘴信托向银行发出
划款指令，将 1,321,589,449.92元划转给
陆金发，资金用途记载为传化大地赎回。同
时，陆金发收到陆家嘴信托出具的《回函》
及相关说明文件，说明传化集合信托计划 C
类信托单位委托人上海财兢投资管理合伙
企业（有限合伙）同意陆金发提前退出，且
B类信托单位由上海戟亭投资合伙企业（有
限合伙）（以下简称“上海戟亭”）代表安
邦中投投资有限公司申购 B类信托单位。5、
2016年 7月 25日，陆金发致函陆家嘴信托，
表示在 2016年 4月 15日发函表达提前赎回
意向后，各方就赎回价格和程序进行了商
讨，但无法达成一致，且陆家嘴信托无法安
排新的投资人与陆金发协商 B类信托单位的
承接受让事宜。对于陆家嘴信托单方面于
2016年 6月 24日退回 B类信托单位认购价
款 1,321,589,449.92元以及于 2016年 7月
22日划付 24,009,899.54元作为信托收益
的行为，陆金发称：陆家嘴信托违反《陆家
嘴信托-传化大地集合资金信托计划信托合
同》相关规定，侵害了陆金发的合法权益。
陆金发要求陆家嘴信托暂停 B类信托单位赎
回事宜的协商和谈判，暂缓推进对外转让 B
类信托单位及以变更信托计划的方式实现
退出。陆金发认为，在未经合法程序修改传
化大地信托计划、增加 B类信托单位的前提
下，陆家嘴信托允许上海戟亭购买 B类信托
单位的行为不对信托计划全体受益人产生
法律效力。由于陆金发所持有的传化集合信
 2016 年年度报告    
55 
 
托计划 B类信托单位是否被陆金发有效赎回
存在法律上的争议，现本公司对传化集合信
托计划 B类信托单位相关事宜承诺如下：若
因传化集合信托计划 B类信托单位的赎回事
宜产生的任何争议给上市公司造成损失的，
本公司将及时赔偿上市公司由此所遭受的
损失。 
其他 上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支付
现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司（以
下简称“陆金发”）88.2%股权，本公司为
陆金发的控股股东。2、上海富候投资合作
企业（有限合伙）（以下简称“上海富候”）
及上海富圣投资管理有限公司（以下简称
“上海富圣”）系上海鸿淮置业有限公司
（以下简称“鸿淮置业”）的股东，共同持
有鸿淮置业 100%的股权。鸿淮置业从事上海
前滩 52#地块的开发建设。3、2015年 5月
24日，陆金发与上海富候及上海富圣签署了
《关于前滩 52#项目的合作协议》（以下简
称“《52#合作协议》”），约定上海富候
及上海富圣将自行及/或促使相关资产持有
人向陆金发转让：(i) 特定比例的鸿淮置业
的股权；(ii) 特定比例的上海富候、上海
富圣向鸿淮置业提供的股东借款；(iii) 特
定比例的第三方借款人向鸿淮置业提供的
借款本息（以上合称“52#资产”）。该特
定比例根据转让时点的商办房产总价占鸿
淮置业所持商办房产、未售住宅/车位总价
的比例，由上海富候与陆金发共同确定。根
据《52#合作协议》，转让时点指 2015 年 3
月 31日起第四个周年届满之日或前滩 52#
项目住宅全部出售且房价款全部收回之日
中孰早发生之日。52#资产的转让价格为 5
万元/平方×前滩 52#地块中所有商用、办公
房产面积（预计约为 20,058平方米，最终
以实测面积为准）。4、根据上海浦东新区
规划和土地管理局与鸿淮置业于 2014年 12
月 24日签署的《国有建设用地使用权出让
合同》（“《52#地块出让合同》”），鸿
淮置业通过土地拍卖竞得前滩 52#地块，鸿
淮置业不得对外转让前滩 52#地块的商业及
办公部分。5、2016年 5月 25日，陆金发向
上海富候和上海富圣出具《解除合同告知
2016年 8
月 26日 
否 是     
 2016 年年度报告    
56 
 
函》，称《52#合作协议》有悖于《52#地块
出让合同》；同时，因《52#合作协议》关
于转让价格的约定违反国资相关规定，《52#
合作协议》的有关规定属无效条款，《52#
合作协议》实际上无法有效履行。陆金发据
此正式通知解除《52#合作协议》。6、截至
本承诺函出具之日，陆金发尚未从上海富候
和上海富圣收到任何回应。由于陆金发以书
面通知解除《52#合作协议》，可能面临协
议相对方，即上海富候和上海富圣的提起违
约追索的诉讼风险。现本公司对陆金发解除
《52#合作协议》相关事宜承诺如下：若因
前述违约追索导致上市公司产生损失的，本
公司将及时赔偿上市公司由此所遭受的损
失。 
其他 上海陆
家嘴
（集
团）有
限公司 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支付
现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司（以
下简称“陆金发”）88.2 %股权，本公司为
陆金发的控股股东。2、截至本承诺函出具
之日，陆金发及其重要子公司（陆家嘴国际
信托有限公司、爱建证券有限责任公司、陆
家嘴国泰人寿保险有限责任公司）向第三方
承租的部分租赁房地产未取得房地产权证
等物权凭证，存在权属瑕疵。现本公司对陆
金发及其重要子公司的租赁房地产权属瑕
疵事项做出如下承诺：若因陆金发及其重要
子公司的租赁房地产的权属瑕疵给上市公
司造成损失的，本公司将及时赔偿上市公司
由此所遭受的损失。 
2016年 8
月 26日 
否 是     
置入资
产价值
保证及
补偿 
上海陆
家嘴
（集
团）有
限公
司、上
海前滩
国际商
务区投
资（集
团）有
限公司 
陆家嘴集团与前滩集团将依据《经修订并重
述的业绩补偿协议》的约定，就相关资产的
业绩与估值情况进行承诺。 
2016年
-2018年 
是 是     
解决同
业竞争 
上海陆
家嘴
对于公司收购上海陆家嘴（集团）有限公司
持有的上海富都世界发展有限公司 50%股权
无 否 是       详见临
2014-002
 2016 年年度报告    
57 
 
（集
团）有
限公司 
的事宜，《陆家嘴关于收购控股股东房地产
股权资产的关联交易公告》中披露：富都世
界公司在评估基准日账面中预提土地开发
成本计 400,546,451.63元。由于此开发成
本系根据 2007年初当时的动拆迁价格水平
计算计提，现在无论从动拆迁补偿标准及社
会物价水平来看，都较以前计算标准有较大
变动。故上海陆家嘴（集团）有限公司承诺：
“若今后该地块实际动迁成本大于原计提
金额，陆家嘴集团将对股权受让方予以补
偿；若小于原计提金额，则将收回差额，补
偿或收回金额按经第三方审计的项目实际
发生数计算确定。具体内容及方式将在本次
股权转让的正式转让协议中明确。”（详见
临时公告临 2012－023以及临时公告临
2014－002） 
号公告。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2017]第 ZA21091号《关于上海陆家嘴
金融贸易区开发股份有限公司收购资产业绩承诺实现情况专项审核报告》，中银消费金融有限公
司 2016年业绩承诺实现情况如下： 
单位：万元 
名称 业绩承诺数 实际实现数
[注]
 差异额 完成率 
中银消费金融有限公司 26,283.78 51,183.23 24,899.45 194.73% 
（注：实际实现数为经审计的扣除非经常性损益前后归属于母公司所有者权益的净利润孰低值） 
就上述业绩承诺情况，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于上海陆家嘴金融贸易
区开发股份有限公司收购资产上海陆家嘴金融发展有限公司业绩承诺实现情况专项审核报告
（2016年度）》（信会师报字[2017]第 ZA21091号），认为：“陆家嘴股份《关于收购资产上海
陆家嘴金融发展有限公司业绩承诺实现情况的说明》已经按照《上市公司重大资产重组管理办法》
的规定编制，在所有重大方面公允反映了陆家嘴股份收购资产上海陆家嘴金融发展有限公司业绩
承诺的实现情况。” 
 
 2016 年年度报告    
58 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 335.8 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 55 
财务顾问 海通证券股份有限公司 1,107.7 
 
注：2016年度，公司开展两次重大资产重组，其中现金收购上海陆家嘴金融发展有限公司 88.20%
股权已实施完毕，现金收购苏州绿岸房地产开发有限公司 95%股权及相关债权尚在实施过程中。
两次重大资产重组均聘请海通证券股份有限公司为独立财务顾问，并分别签署了相关《独立财务
顾问协议》与《持续督导协议》。2016年度财务顾问费用合计人民币 1,107.7万元为公司与海通
证券股份有限公司签订的合同总金额，报告期内，上述相关费用尚未支付。 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 2016 年年度报告    
59 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等 
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
 2016 年年度报告    
60 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会 2014 年第二次临时会议审议，同意公司的全资子
公司----上海智依投资有限公司以认购上海陆家嘴新辰投资股份有限公司
新增注册资本的方式，增资入股该公司，出资金额为 2.4 亿元，股权比例
为 20%，并同比例配置股东贷款。经公司第七届董事会第七次会议审议，同
意上海陆家嘴新辰投资股份有限公司先行偿还公司 1.04 亿元委托贷款。同
时，公司在同等额度和条件下，向上海陆家嘴新辰投资股份有限公司的全
资子公司----上海陆家嘴新辰临壹投资有限公司提供 1.04 亿元委托贷款。
截止 2016年 12 月 31 日，上海陆家嘴新辰投资股份有限公司和上海陆家嘴
新辰临壹投资有限公司获得本公司委托贷款余额分别为 0.96 亿元和 1.04
亿元，2016 年年度内收到上述两家公司支付的利息分别为 494.08 万元和
565.36 万元，贷款利率分别为 5.225%及 5.5%。 
详见公告临 2014-026 号、 
临 2015-027 号 
经公司第七届董事会第十次会议以及 2015 年度股东大会审议通过，公
司及其全资和控股子公司计划 2015 年度股东大会表决通过之日起
至 2016 年度股东大会召开前日，接受控股股东上海陆家嘴（集团）有限
公司余额不超过 60 亿元的贷款，并在该额度内可以循环使用。截止 2016
年 12月 31日，公司及其全资和控股子公司实际接受控股股东贷款 27亿元，
贷款利率 3.915%，发生利息 1050.16 万元。 
详见公告临 2016-035 号、 
临 2016-044 号 
 
 
 
 
 2016 年年度报告    
61 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海陆家
嘴集团有
限公司 
母公司 借款 借入
委托
贷款 
贷 款 利
率 为 中
国 人 民
银 行 规
定 的 同
期 人 民
币 贷 款
基 准 利
率 ， 即
4.35% 
3,443,750.00 300,000,000.00 / 按季 
结算 
4.35% / 
合计 / 3,443,750.00  300,000,000.00  / / / 
大额销货退回的详细情况 / 
关联交易的说明 
1、 下属控股子公司上海前滩实业有限公司从母公司处取得委托借款,交
易价格为支付的利息。 
2、 上述事宜构成关联交易，公司就上述事宜向上海证券交易所根据《上
市公司关联交易实施指引》中的相关条款，申请豁免提交公司董事会
以及股东大会审议及披露，并获得批准。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“本公司”）于 2016年 8 月 26 日召
开了第七届董事会第四次临时会议，审议通过了本公司以现金支付方式收购上海陆家嘴（集团）
有限公司、上海前滩国际商务区投资（集团）有限公司合计持有的上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.20%股权（以下简称“本次重大资产重组”）事项的相关议案，并于 2016 
年 9 月 14 日召开了 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组的相关议案。 
本次重大资产重组的支付方式为现金支付，不涉及发行股份购买资产。本次交易的股权转让
总价款为 9,488,754,951.28 元。本次重大资产重组的交易金额根据经浦东新区国资委授权部门
 2016 年年度报告    
62 
 
核准的评估结果确定。关于本次重大资产重组购买报告书（草案）等相关公告已于 2016 年 8 月 
27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露。截至目前，本公司本次重大资产重组已
经实施完毕（详见公告临 2016-090及《重大资产购买暨关联交易实施情况报告书》）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据公司与上海陆家嘴（集团）有限公司、上海前滩国际商务区投资（集团）有限公司于 2016
年 8月 26日签署的《经修订并重述的业绩补偿协议》，上海陆家嘴（集团）有限公司与上海前滩
国际商务区投资（集团）有限公司承诺：于业绩承诺期内（本次重组于 2016年实施完毕，业绩承
诺期为 2016-2018年度），中银消费金融有限公司实现的、经审计合并报表扣除非经常性损益前
后归属于母公司所有者的净利润的孰低值不低于重组时《评估报告》中提及的中银消费金融有限
公司的业绩承诺期的经营业绩（2016-2018年度分别为 26,283.78万元、31,528.27 万元和
38,474.53万元）。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于上海陆家嘴金融贸易
区开发股份有限公司收购资产上海陆家嘴金融发展有限公司业绩承诺实现情况专项审核报告
（2016年度）》（信会师报字[2017]第 ZA21091号），中银消费金融有限公司 2016 年度合并报
表扣除非经常性损益前后归属于母公司所有者的净利润的孰低值为 51,183.23万元，大于承诺数
26,283.78万元。 
同时，上海陆家嘴（集团）有限公司与上海前滩国际商务区投资（集团）有限公司承诺：上
海陆家嘴金融发展有限公司所持有的爱建证券有限责任公司 51.14%股权、陆家嘴国际信托有限公
司 71.61%股权、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司 50.00%股权和上海人寿保险股份有限公司 2.00%
股权在业绩承诺期内不发生减值。根据上海财瑞资产评估有限公司出具的沪财瑞评报（2017）2003
号《上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司因了解资产价值涉及的上海陆家嘴金融发展有限公
司持有部分股权价值的评估报告》，陆金发所持有的爱建证券有限责任公司 51.14%股权、陆家嘴
国际信托有限公司 71.61%股权、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司 50.00%股权和上海人寿保险股
份有限公司 2.00%股权的评估总值为 8,442,804,790元，大于重组时评估值 7,650,322,960元，
相关资产未发生减值。 
就上述减值测试情况，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）《上海陆家嘴金融贸易区开
发股份有限公司 2016年 12月 31日减值测试报告之专项鉴证报告》（安永华明(2017)专字第
 2016 年年度报告    
63 
 
60842066_B06号），认为：“基于我们所实施的上述工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，
减值测试报告未能在所有重大方面按照补偿协议编制。” 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海富都世界
发展有限公司 
合营公司         8,400 -8,400 0 
上海前滩国际
商务区投资
（集团）有限
公司 
母公司的控股子公司    8,000 -8,000 0 
合计         16,400 -16,400 0 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
 2016 年年度报告    
64 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方 
名称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款 
利率 
借款用
途 
抵押物
或 
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
上海陆家
嘴新辰投
资股份有
限公司 
9,600 5年 5.225% 
项目前
期费用 
无 否 是 否 否 联营公司 
- 
上海陆家
嘴新辰临
壹投资有
限公司 
10,400 5年 5.50% 
项目前
期费用 
无 否 是 否 否 
母公司的控
股子公司 
- 
 
委托贷款情况说明 
无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 2016 年年度报告    
65 
 
公司于 2016年 8月 2日通过上海联合产权交易所公开挂牌转让上海陆家嘴开发大厦有限公司
49%的股权，上海人寿保险股份有限公司以 124501.82万元摘取了上述股权。该交易未丧失公司对
开发大厦公司的经营控制权，产生了其他综合收益 10.95亿，并于 2016年 8月 31日完成股权交
割。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已经披露《2016年度社会责任报告》，全文详见上海证券交易网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 2016 年年度报告    
66 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 1,867,684,000.00 100  1,494,147,200.00   1,494,147,200.00 3,361,831,200.00 100 
1、人民币普通股 1,358,084,000.00 72.71  1,086,467,200.00   1,086,467,200.00 2,444,551,200.00 72.71 
2、境内上市的外资股 509,600,000.00 27.29  407,680,000.00   407,680,000.00 917,280,000.00 27.29 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,867,684,000.00 100  1,494,147,200.00   1,494,147,200.00 3,361,831,200.00 100 
