2015 年年度报告 
16 / 175 
 
17,354,147.65
元。  
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
                    
         
         
少数股东权益影响额 -5,398,629.67   -56,685,701.50 -11,103,241.05 
所得税影响额 -32,082,314.64   -13,839,165.39 -94,238,807.82 
合计 90,908,314.25   156,219,041.39 271,757,042.81 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金
融资产 
4,225,746,802.00 7,992,074,504.83 3,766,327,702.83 247,366,826.06 
          
合计 4,225,746,802.00 7,992,074,504.83 3,766,327,702.83 247,366,826.06 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所处的行业是房地产，从事的主要业务是房地产的租赁和销售。从产品来分，主要是住宅类
房地产的销售以及商业房地产的租赁及转让，尤其公司今后将加大中短期产品的运营，通过项目
公司获取房产开发项目(含商业及办公等类房地产），项目开发成功后再转资产或股权，将成为公
司经常性的业务。公司战略经营方针是长期持有核心区域的物业，短期出售或者转让零星物业，
以达到公司股东利润最大化的目标。详细情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局和发展趋
势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见下文中资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为陆家嘴金融贸易区的城市开发商，在浦东陆家嘴金融贸易区核心区域内持有大量高端经
营性物业，为公司的长期稳健经营打下了坚实的基础，陆家嘴地产的知名度和美誉度也已经为社
会熟知和认可。同时，通过多年来的区域开发，公司积累了丰富的城市开发经验，成功转型为商
业地产投资、开发、运营商。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1.高品质办公物业持有量稳步增加。 
公司持有的在营物业面积从 2005年转型之初约 15万平方米，到 2015年底增至 154万平方米，在
建面积更是超过 260万平方米。公司持有的运营物业大多位于上海 CBD的核心区域，区位极佳，
2015 年年度报告 
17 / 175 
 
交通便捷，将为公司商业地产主业良性、稳健发展提供有力支撑。2015年竣工的东方汇项目，将
成为浦东又一地标性的精品甲级写字楼。 
2.专业化营销能力不断提高。 
经过多年的市场磨练，公司已经形成了一支稳定成熟的专业营销团队，积累了稳定的自有客户资
源，有效控制了营销成本。公司目前的营销团队按产品类型分为办公营销、商业营销和住宅营销，
营销团队之间既有分工，又有合作。专业营销团队在为不同客户提供专业化营销服务的同时，将
对公司产品的经营提供有效保障。 
3.专业、创新、精致的物业管理服务。 
2015年，公司全面落实新一轮物业管理实事活动，倡导 “服务育商，租户至上”的服务理念，
提出“智慧物业”的概念，强化标准化物业管理体系建设，着力促进物业管理水平和服务水准的
持续改进和改善，不断以新理念、新思想、新知识、新方式争创新优势，提升软实力，更好地为
客户服务，不断满足客户日益增长的需求，为客户提供安全、舒适、尊重的空间使用感受，同时，
以良好的管理维护物业品质，实现物业保值增值。 
4.持续发展的历史机遇。 
陆家嘴是上海国际金融中心建设的主战场和核心承载区，自贸区扩容及国际金融中心联动建设的
重大历史机遇，为公司持有物业的运营带来了重大历史机遇。公司以自身专业化的营销服务、物
业管理以及高品质的物业，积极承接，实现了在营物业良好的运营局面及成效。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是“十二五”规划的收官之年和谋划“十三五”蓝图的重要之年，是上海自贸区扩容到
陆家嘴金融贸易区的开局之年，是全面深化国资国企改革的关键之年，更是公司全力推行改革，
积极实践主业新一轮转型的跨越之年。一年来，公司在董事会的正确领导下,紧密围绕年度目标任
务, 在“闯”字上下功夫，在“破”字上做文章，强主业，调结构、促转型，圆满完成了“终点
即起点”的持续发展目标，向董事会、广大股东提交了一份满意的年终“成绩单”。 
第一部分 2015年度工作报告 
2015年，公司董事会继续加强自身建设，注重调查研究，充分酝酿、科学决策公司重大事项。各
专业委员会分工明确，权责清晰，有效运作。全年，公司共召开 5次董事会（含临时董事会），
召开 9次专业委员会会议，为公司各项决策和重要经营工作稳步推进提供了保障。 
一、2015年度经营工作回顾。 
1、2015年度各项营业总收入约 96亿元。其中：土地和房产销售收入（含预收款）56亿元；包括
公司持股 50%及以上的下属公司在内，实现物业租赁收入 28.2亿元；物业管理及服务性收入 11.8
亿元。 
2、2015年度营业资金支出包括土地开发、项目开发、租赁成本、酒店成本、物业管理成本、销
售费用、管理费用、贷款利息等合计 71.23亿元。其中：项目开发投资支出 45.92亿元；合并报
表范围内支付给职工的现金支出总额 3.71亿元，占 2015年度归属于母公司净利润的 19.53%。 
3、2015年度实现净利润超过 19亿元，为年度目标的 118.6%。 
 
二、2015年经营工作分析。 
（一）经营收入分析。 
1、物业租赁收入。 
（1）合并报表范围内长期在营物业租金收入，合计 22亿元。 
①办公物业，包括甲级写字楼与高品质研发楼。2015 年度租赁收入超过 17.1亿元，比 2014年度
增长 4.3亿元，同比增幅约 33.6%。 
目前公司持有长期在营甲级写字楼共 16幢，总建筑面积超过 115万平方米。截止 2015年末，成
熟甲级写字楼（运营一年及以上）的平均出租率约为 98%，平均租金达 6.94元/平方米/天。陆家
嘴世纪金融广场 1号楼以及 3号楼分别于 2015年第二季度以及第一季度投入市场，可供租赁面积
约 17万平方米，至年末出租率分别达到了 84%以及 89%。 
