2017 年年度报告 
17 / 200 
 
收入 
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
61,683,343.44 该项目主要为公司收到和
记黄埔土地使用权转让赔
偿金人民币
36,914,105.18元，收到
罚款及违约金人民币
27,293,225.85元以及支
付赔偿金人民币
368,000.00 元。 
25,379,797.34 44,196,777.87 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
    - 
少数股东权益影响额 -48,608,785.72   -254,614,168.32 -57,613,139.68 
所得税影响额 -78,278,913.30   -25,687,557.92 -169,043,889.18 
合计 187,331,217.77   492,149,183.29 452,286,305.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
5,273,668,946.70 3,009,513,317.66 -2,264,155,629.04 233,433,548.99 
可供出售金融资产 12,694,142,388.53 4,888,550,384.64 -7,805,592,003.89 372,502,815.20 
合计 17,967,811,335.23 7,898,063,702.30 -10,069,747,632.93 605,936,364.19 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
2017 年，公司初步完成“地产+金融”双轮驱动的战略构建，“以房地产为核心，以金融和
商业零售为两翼，以陆家嘴、天津、苏州为三城”的“一核两翼三城”发展格局正在逐步形成。 
一方面，房地产的租赁和销售从产品来分，主要是住宅类房地产的销售以及商业房地产的租
赁及转让。公司正加大中短期产品的运营，通过项目公司获取房产开发项目(含商业及办公等类房
地产），项目开发成功后再转售资产或股权，将成为公司经常性的业务。 
另一方面，公司高度关注金融板块的发展，以陆家嘴信托、爱建证券、陆家嘴国泰人寿三个
持牌金融机构为抓手，抓紧产融结合战略研究及投资项目的投后管理。在金融板块稳健发展、风
险严控的前提下，积极开展地产与金融协同、共振的研究与探索。 
2017 年年度报告 
18 / 200 
 
综上，公司经营战略方针是长期持有核心区域的物业，短期出售或者转让零星物业，并通过
实施“地产+金融”双轮驱动，实现产融结合，以达到公司股东利润最大化的目标。详细情况参见
经营情况讨论与分析以及行业格局和趋势。 
 
（二）行业情况 
就地产板块而言，住宅销售领域的调控不断深化，过热的住宅销售市场正日益回归理性，新
增供应量放缓。伴随而来的是房地产销售市场整体销售增速下滑，房地产开发投资同比增速回落。
商办租赁领域受到新兴商业模式调整与中短期新增供应压力大的双重影响，呈现需求回落，供应
增多，同业竞争加剧的局面，租金步入相对的稳固期。 
就金融板块而言，金融降杠杆、防风险是贯穿 2017 年的主线。金融行业在防控金融风险的
同时，要注重深化金融改革、服务实体经济。回归“实体经济”本源，提高金融资源配置效率将
是新时期金融板块发展的方向与前提。只有在这一方向与前提下，金融行业才能再度迎来新的发
展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 2日，公司下属全资公司佳湾公司及以公司全资子公司佳二公司作为劣后的华宝
信托-安心投资 20 号集合资金信托计划在上海联合产权交易所联合竞得的苏州绿岸 95% 股权项
目完成交割。交易标的总金额 852,527.66万元，其中股权成交价格为 684,027.66 万元，债权成
交价格 168,500.00 万元。苏州绿岸持有苏地 2008-G-6 号地块上的 17 块国有建设用地使用权，
该项目土地使用权面积为 65.96 万平方米，土地性质为住宅、商办、工业（研发）等，项目规划
总建筑面积 108.41万平方米。报告期内，该地块功能定位、景观设计、开发建设已逐步启动。 
本次重组属于非同一控制下合并，公司主要资产发生的重大变化。 
详见下文中资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
19 / 200 
 
公司作为陆家嘴金融贸易区的城市开发商，不仅在浦东陆家嘴金融贸易区核心区域内持有大
量高端经营性物业，也已经把发展的触角延伸到了上海前滩国际商务区、天津以及苏州，为公司
的长期稳健经营打下了坚实的基础，陆家嘴地产的知名度和美誉度也已经为社会熟知和认可。同
时，通过多年来的区域开发，公司积累了丰富的城市开发经验，成功转型为商业地产投资、开发、
运营商。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、 持续增长的经营性物业。 
公司持有的主要在营物业面积从 2005年转型之初约 15万平方米，到 2017 年增至约 264万平
方米，在建面积超过 121万平方米。现公司持有的运营物业大多位于上海 CBD 的核心区域以及天
津红桥区，区位极佳，交通便捷，将为公司商业地产主业良性、稳健发展提供有力支撑。 
2、 稳定成熟的专业营销团队。 
经过多年的市场磨练，公司已经形成了一支稳定成熟的专业营销团队，积累了良好的自有客
户资源，有效控制了营销成本。公司目前的营销团队按产品类型分为办公营销、商业营销和住宅
营销，营销团队之间既有分工，又有合作。专业营销团队将对公司产品的经营提供有效保障。同
时，公司建立从“楼宇招租”到“战略招商”的新机制，加强政策扶持，优化激励措施，提供注
册、税收双落地企业扩租、续租优先权，进一步增强重点客户扎根浦东的信心和积极性，营造良
好的招商政策环境。 
3、 持续发展的历史机遇。 
在城镇化的大背景下，公司作为控股股东陆家嘴集团的重要商业房地产平台，仍处在一个大
有作为的发展时代。公司在控股股东的支持下，已经成功进军前滩国际商务区，前滩中心作为该
地区标志性建筑，建设已经全面启动。同时，公司也积极参与上海临港区域的开发，参股项目建
设已全面启动。公司一定会紧紧抓住自贸区扩容的大好机遇，加大招商力度，提升品牌影响力。 
4、 国资企业改革的时代潮流。 
金融证券化成为房地产行业未来发展的重要趋势。公司于 2016年底完成收购陆金发 88.2%股
权，一举获得 3家持牌金融机构，并于 2017年底完成陆金发剩余 11.8%股权的收购，初步构建起
“商业地产+商业零售+金融服务”发展格局。公司将通过实施“地产+金融”的双轮驱动战略，实
现“产融结合”，目标是将上市公司打造成战略目标清晰、治理结构规范、激励约束机制完善、
竞争优势突出的金融控股集团。  
5、 项目储备获得实质性突破。 
2017 年年度报告 
20 / 200 
 
2017年 5月 9日，公司发布了重大资产重组实施完成公告，标志着公司联合华宝信托收购苏
州绿岸 95%股权实质性完成。苏州绿岸持有位于苏州市高新区浒墅关镇苏通路北、苏钢路东 17块
国有土地使用权。土地使用权面积约 65.95万平方米，土地性质为住宅、商办、工业（研发）等，
规划总建筑面积约为 108.41 万平方米。这是公司首次借助金融杠杆卸除传统收购资金“重负”，
以小资金撬动大项目的一次有效尝试；是公司继天津之后，第二个 “走出上海”的大型成片开发
项目，为公司未来的发展提供了新的可开发资源。 
6、 严谨规范的企业管理。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规 则》及中国证监会、上海证券交易所的其他相关要求，以建立现代企业制度为目标，不断完
善公司治理结构，规范公司日常运作，防范公司经营风险，加强公司信息披露工作。目前，公司
已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司通过董事会决策、
管理层执行和监事会监督三位一体的管理模式，确保公司运行的独立性、规范性和有效性，切实
维护广大投资者和公司的利益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是“十三五”规划深入实施的关键之年,是供给侧结构性改革的深化之年。一年来，
面对错综复杂的内外部环境和艰巨的改革发展任务,在董事会的正确领导和科学决策下，公司抓牢
改革、转型、发展三个中心，把握“稳中求进”的工作基调，在持续推进商业地产主业发展的同
时，启动商业零售与金融板块布局，顺利完成全年各项经营目标。 
 
第一部分 2017 年度工作报告 
2017年，公司董事会继续加强自身建设，提高风险意识，规范内部管理，坚持市场化运作，
发挥专业能力、科学决策公司重大事项。各专业委员会分工明确，权责清晰，有效维护公司及股
东方利益。全年，公司共召开 9次董事会（含临时董事会），召开 8次专业委员会会议，为公司
各项决策和重要经营工作稳步推进提供了保障。 
 
一、2017年度经营工作回顾。 
1、2017年度营业收入约 93.25亿元，其中：房地产业务收入 76.53亿元；金融业务收入 16.71
亿元。 
2、 2017年度房地产业务成本及费用 48.47亿元；金融业务成本及管理费用 9.19亿元。 
