2017 年年度报告 
46 / 200 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了管理层的有效执行。公司董事会依据公司的整体
战略目标以及长期财务规划，按照公司章程及《2017-2019年度股东回报规划》的相关要求，制
定了 2017年度的利润分配预案，即拟以 2017年末总股本 3,361,831,200股为基数，每 10股向全
体股东分配现金红利人民币 4.66元（含税），共计分配现金红利人民币 1,566,613,339.20元，
其中现金红利占 2017年度归属于上市公司股东净利润的 50.05%。公司自 2002年以来，坚持每年
现金分红，现金分红总金额超过 71亿元(含 2017年度)，约占总股本的 215%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 4.66 0 1,566,613,339.20 3,129,917,746.27 50.05 
2016年 0 3.94 0 1,324,561,492.80 2,648,735,992.74 50.00 
2015年 8 5.08 0 948,783,472.00 1,900,023,511.04 49.94 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺 
时间 
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
2017 年年度报告 
47 / 200 
 
具体
原因 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
陆家
嘴集
团 
一、本公司及本公司控制的企业目前未从
事与上市公司及其各下属全资或控股子公
司的相关金融业务存在任何直接或间接竞
争的业务或活动。 
二、本公司承诺不在中国境内及境外直接
或间接从事任何在商业上对上市公司或其
下属全资或控股子公司的相关金融业务构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本
公司将促使本公司控制的其他企业不在中
国境内及境外直接或间接从事任何在商业
上对上市公司或其下属全资或控股子公司
的相关金融业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动。 
三、如本公司或本公司控制的企业存在任
何与上市公司或其下属全资或控股子公司
的相关金融业务构成或可能构成直接或间
接竞争的业务或业务机会，将促使该业务
或业务机会按公平合理的条件优先提供给
上市公司或其全资或控股子公司。 
四、本承诺函自出具之日起生效，本公司
愿意承担因不能履行上述承诺所产生的全
部法律责任。因本公司或本公司控制的企
业违反本承诺，给上市公司及其全资及控
股子公司造成损失的，本公司承诺赔偿上
市公司及其全资及控股子公司所有损失、
损害和支出。 
2016
年 
8 
月
26
日 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
陆家
嘴集
团 
一、本公司及本公司控制的企业将尽可能
减少和避免与上市公司及其全资或控股子
公司的关联交易，不会利用自身作为上市
公司控股股东之地位谋求上市公司及其全
资或控股子公司在业务合作等方面给予优
于市场第三方的权利；不会利用自身作为
上市公司控股股东之地位谋求与上市公司
及其全资或控股子公司达成交易的优先权
利。 
二、若发生必要且不可避免的关联交易，
本公司及本公司控制的企业将与上市公司
及其全资或控股子公司按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律法规和上市公司
《公司章程》的规定履行信息披露义务及
相关内部决策、报批程序，关联交易价格
依照与无关联关系的独立第三方进行相同
或相似交易时的价格确定，保证关联交易
价格具有公允性，亦不利用该等交易从事
任何损害上市公司及上市公司其他股东合
法权益的行为。 
三、本公司将善意履行作为上市公司控股
2016
年 
8 
月
26
日 
否 是   
2017 年年度报告 
48 / 200 
 
股东的义务，充分尊重上市公司的独立法
人地位，保障上市公司独立经营、自主决
策，不利用控股股东地位谋取不正当利益，
不利用关联交易非法转移上市公司及其全
资或控股子公司的资金、利润，保证不损
害上市公司及上市公司其他股东的合法权
益。 
四、若违反上述承诺和保证，本公司将对
前述行为给上市公司造成的损失向上市公
司进行赔偿。 
五、本承诺为不可撤销的承诺，本公司完
全清楚本承诺的法律后果，本承诺如有不
实之处，本公司愿意承担相应的法律责任。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
一、保证上市公司的人员独立。 
1保证上市公司的总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在上市公司工作、并在上市公司领取薪酬，
不在本公司及本公司除上市公司外的全资
附属企业或控股子公司担任除董事、监事
以外的职务。2保证上市公司的人事关系、
劳动关系独立于本公司。3保证本公司推荐
出任上市公司董事、监事和高级管理人员
的人选都通过合法的程序进行，本公司不
干预上市公司董事会和股东大会已经做出
的人事任免决定。 
二、保证上市公司的财务独立。 
1保证上市公司及其下属全资及控股子公
司建立独立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。2保证上市
公司及其下属全资及控股子公司能够独立
做出财务决策，不干预上市公司的资金使
用。3 保证上市公司及其下属全资及控股子
公司独立在银行开户，不与本公司及其关
联企业共用一个银行账户。4保证上市公司
及其下属全资及控股子公司依法独立纳
税。 
三、保证上市公司的机构独立。 
1保证上市公司及其下属全资及控股子公
司依法建立和完善法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，并与本公司的机构
完全分开；上市公司及其下属全资及控股
子公司与本公司及本公司关联企业之间在
办公机构和生产经营场所等方面完全分
开。2 保证上市公司及其下属全资及控股子
公司独立自主地运作，本公司不会超越股
东大会直接或间接干预上市公司及其下属
全资及控股子公司的决策和经营。 
四、保证上市公司的资产独立、完整。 
1保证上市公司及其下属全资及控股子公
司具有完整的经营性资产。2保证不违规占
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
否 是     
2017 年年度报告 
49 / 200 
 
用上市公司的资金、资产及其他资源。 
五、保证上市公司的业务独立。 
1保证上市公司在本次交易完成后拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质以及
具有独立面向市场自主经营的能力，在产、
供、销等环节不依赖本公司。2保证本公司
及本公司下属全资或控股子公司避免与上
市公司重组的陆金发及其各下属全资或控
股子公司的主营业务发生同业竞争。3保证
严格控制关联交易事项，尽量减少上市公
司及其下属全资及控股子公司与本公司及
本公司控制的企业之间的持续性关联交
易。杜绝非法占用上市公司资金、资产的
行为。对于无法避免的关联交易将本着
“公平、公正、公开”的原则定价。同时，
对重大关联交易按照有关法律法规、《上
海证券交易所股票上市规则》和上市公司
的《公司章程》等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，及时进行有关
信息披露。4保证不通过单独或一致行动的
途径，以依法行使股东权利以外的任何方
式，干预上市公司的重大决策事项，影响
上市公司资产、人员、财务、机构、业务
的独立性。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支
付现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.2%股权，本公
司为陆金发的控股股东，陆金发为爱建证
券有限责任公司（以下简称“爱建证券”）
的控股股东。 
2、在浙江步森服饰股份有限公司（以下简
称“步森股份”）重组广西康华农业股份
有限公司重大资产重组项目中，由于步森
股份公告的《重大资产重组报告书（草案）》
中的主要财务数据存在虚假记载（以下简
称“步森股份案件”），爱建证券作为步
森股份重大资产重组的独立财务顾问，于
2016年 1月 8日收到中国证监会调查通知
书（桂证调查字 2016002-2号）。该调查
通知书指出，因爱建证券涉嫌违反证券法
律法规，根据《证券法》的有关规定，中
国证监会对爱建证券进行立案调查。截至
本承诺函出具之日，爱建证券尚未收到中
国证监会的调查结论。 
3、因爱建证券于 2016年 4月 14 日未按规
定对股票质押式回购业务（融出资金）进
行前端控制，导致定向资产管理客户爱建
证券陆金 21号定向资产管理计划（资金账
号：01190000050701）的资金账户出现大
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
否 是   
2017 年年度报告 
50 / 200 
 
额透支，该透支最终造成当日爱建证券客
户交易结算资金被占用并出现 1.03亿元的
资金缺口（以下简称“资管计划资金占用
问题”）。2016年 7月 25日，中国证监会
上海监管局对爱建证券作出《行政监管措
施决定书》（沪证监决〔2016〕54号），
责令爱建证券针对上述问题进行整改，健
全并有效执行内部控制制度，加强风险防
范，切实维护客户合法权益。现本公司对
爱建证券的行政处罚事项承诺如下： 
一、由于中国证监会正在对步森股份案件
进行调查，尚未对爱建证券作出最终处罚
决定。若爱建证券因为步森股份案件受到
中国证监会作出的任何行政处罚并对上市
公司造成任何损失的，本公司将及时赔偿
上市公司由此遭受的所有损失、损害和支
出。特别的，若爱建证券因为步森股份案
件受到中国证监会作出的任何没收违法所
得或罚款等财产给付义务处罚的，本公司
承诺将按上市公司间接持有的爱建证券的
股权比例对上市公司以现金方式进行补
偿；若中国证监会对爱建证券采取暂停相
关业务资格或取消相关业务资格处罚导致
爱建证券评估减值的，本公司承诺将根据
与上市公司签订的《重述之业绩补偿协议》
的约定进行业绩补偿。 
二、若爱建证券因为资管计划资金占用问
题受到的行政监管措施或行政处罚对上市
公司造成任何损失的，本公司将及时赔偿
上市公司由此遭受的损失。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支
付现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.2 %股权（以
下简称“本次交易”），本公司为陆金发
的控股股东。2、2016年 6月 6日，陆金发
作为有限合伙人入伙并认缴了上海财居投
资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称
“财居基金”）4,252,000,000元有限合伙
份额（以下简称“财居基金财产份额”）。
3、2016年 7月，陆金发与本公司签署《上
海财居投资管理合伙企业（有限合伙）财
产份额转让协议》，陆金发将其持有的财
居基金财产份额转让予本公司。4、根据《财
居基金合伙协议》的约定，财居基金的有
限合伙人将其在财居基金中的财产份额转
让，须经普通合伙人批准，就有限合伙人
向其具有充足资信能力的关联方进行的转
让，普通合伙人不得不合理拒绝，且其他
合伙人不享有优先受让权。5、截至本承诺
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
 
 
否 是   
2017 年年度报告 
51 / 200 
 
函出具之日，财居基金的普通合伙人上海
陆家嘴投资发展有限公司尚未批准上述财
居基金财产份额转让事宜。现本公司对财
居基金财产份额转让事宜承诺如下：一、
本公司完成受让财居基金财产份额后，将
不会直接参与财居基金的经营管理，且本
公司持有的财居基金财产份额将不会使得
本公司对财居基金构成实际控制地位。本
公司承诺不会控制或促使财居基金从事与
上市公司及其各下属全资或控股子公司存
在任何直接或间接竞争的业务或活动。二、
本公司进一步承诺，在上市公司提出书面
要求时，本公司承诺将受让的财居基金财
产份额依据届时适用的法律法规全部转让
给陆金发重新持有。三、如因财居基金的
普通合伙人上海陆家嘴投资发展有限公司
不同意财居基金财产份额转让事宜而产生
的任何争议对上市公司造成任何损失的，
本公司将及时赔偿上市公司由此所遭受的
损失。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支
付现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.2%股权，本公
司为陆金发的控股股东。2、2015 年 12月
16日，陆金发与陆家嘴国际信托有限公司
（以下简称“陆家嘴信托”）签订《陆家
嘴信托-传化大地集合资金信托计划信托
合同》（合同编号：
LJZXT[2015]-D-CHDD-11），陆金发认购了
“陆家嘴-传化大地集合资金信托计划”
（以下简称“传化集合信托计划”）B类信
托单位 1,321,589,449.92元，成为传化集
合信托计划项下的 B类收益人。3、2016
年 4月 15日，陆金发向陆家嘴信托发函，
决定将陆金发认缴的传化集合信托计划 B
类信托单位 1,321,589,449.92元提前赎
回。4、2016年 6月 24日，陆家嘴信托向
银行发出划款指令，将 1,321,589,449.92
元划转给陆金发，资金用途记载为传化大
地赎回。同时，陆金发收到陆家嘴信托出
具的《回函》及相关说明文件，说明传化
集合信托计划 C类信托单位委托人上海财
兢投资管理合伙企业（有限合伙）同意陆
金发提前退出，且 B类信托单位由上海戟
亭投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
“上海戟亭”）代表安邦中投投资有限公
司申购 B类信托单位。5、2016年 7月 25
日，陆金发致函陆家嘴信托，表示在 2016
年 4月 15日发函表达提前赎回意向后，各
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
 
 
 
 
否 是   
2017 年年度报告 
52 / 200 
 
方就赎回价格和程序进行了商讨，但无法
达成一致，且陆家嘴信托无法安排新的投
资人与陆金发协商 B类信托单位的承接受
让事宜。对于陆家嘴信托单方面于 2016年
6月 24日退回 B 类信托单位认购价款
1,321,589,449.92元以及于 2016 年 7月
22日划付 24,009,899.54元作为信托收益
的行为，陆金发称：陆家嘴信托违反《陆
家嘴信托-传化大地集合资金信托计划信
托合同》相关规定，侵害了陆金发的合法
权益。陆金发要求陆家嘴信托暂停 B类信
托单位赎回事宜的协商和谈判，暂缓推进
对外转让 B类信托单位及以变更信托计划
的方式实现退出。陆金发认为，在未经合
法程序修改传化大地信托计划、增加 B类
信托单位的前提下，陆家嘴信托允许上海
戟亭购买 B类信托单位的行为不对信托计
划全体受益人产生法律效力。由于陆金发
所持有的传化集合信托计划 B类信托单位
是否被陆金发有效赎回存在法律上的争
议，现本公司对传化集合信托计划 B类信
托单位相关事宜承诺如下：若因传化集合
信托计划 B类信托单位的赎回事宜产生的
任何争议给上市公司造成损失的，本公司
将及时赔偿上市公司由此所遭受的损失。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支
付现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.2%股权，本公
司为陆金发的控股股东。2、上海富候投资
合作企业（有限合伙）（以下简称“上海
富候”）及上海富圣投资管理有限公司（以
下简称“上海富圣”）系上海鸿淮置业有
限公司（以下简称“鸿淮置业”）的股东，
共同持有鸿淮置业 100%的股权。鸿淮置业
从事上海前滩 52#地块的开发建设。3、2015
年 5月 24日，陆金发与上海富候及上海富
圣签署了《关于前滩 52#项目的合作协议》
（以下简称“《52#合作协议》”），约定
上海富候及上海富圣将自行及/或促使相
关资产持有人向陆金发转让：(i) 特定比
例的鸿淮置业的股权；(ii) 特定比例的上
海富候、上海富圣向鸿淮置业提供的股东
借款；(iii) 特定比例的第三方借款人向
鸿淮置业提供的借款本息（以上合称“52#
资产”）。该特定比例根据转让时点的商
办房产总价占鸿淮置业所持商办房产、未
售住宅/车位总价的比例，由上海富候与陆
金发共同确定。根据《52#合作协议》，转
让时点指 2015年 3月 31日起第四个周年
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
 
 
 
 
 
 
否 是   
2017 年年度报告 
53 / 200 
 
届满之日或前滩 52#项目住宅全部出售且
房价款全部收回之日中孰早发生之日。52#
资产的转让价格为 5万元/平方×前滩 52#
地块中所有商用、办公房产面积（预计约
为 20,058平方米，最终以实测面积为准）。
4、根据上海浦东新区规划和土地管理局与
鸿淮置业于 2014年 12月 24日签署的《国
有建设用地使用权出让合同》（“《52#地
块出让合同》”），鸿淮置业通过土地拍
卖竞得前滩 52#地块，鸿淮置业不得对外转
让前滩 52#地块的商业及办公部分。5、2016
年 5月 25日，陆金发向上海富候和上海富
圣出具《解除合同告知函》，称《52#合作
协议》有悖于《52#地块出让合同》；同时，
因《52#合作协议》关于转让价格的约定违
反国资相关规定，《52#合作协议》的有关
规定属无效条款，《52#合作协议》实际上
无法有效履行。陆金发据此正式通知解除
《52#合作协议》。6、截至本承诺函出具
之日，陆金发尚未从上海富候和上海富圣
收到任何回应。由于陆金发以书面通知解
除《52#合作协议》，可能面临协议相对方，
即上海富候和上海富圣的提起违约追索的
诉讼风险。现本公司对陆金发解除《52#合
作协议》相关事宜承诺如下：若因前述违
约追索导致上市公司产生损失的，本公司
将及时赔偿上市公司由此所遭受的损失。 
其
他 
陆家
嘴集
团 
鉴于：1、上海陆家嘴金融贸易区开发股份
有限公司（以下简称“上市公司”）拟支
付现金购买上海陆家嘴金融发展有限公司
（以下简称“陆金发”）88.2 %股权，本
公司为陆金发的控股股东。2、截至本承诺
函出具之日，陆金发及其重要子公司（陆
家嘴国际信托有限公司、爱建证券有限责
任公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公
司）向第三方承租的部分租赁房地产未取
得房地产权证等物权凭证，存在权属瑕疵。
现本公司对陆金发及其重要子公司的租赁
房地产权属瑕疵事项做出如下承诺：若因
陆金发及其重要子公司的租赁房地产的权
属瑕疵给上市公司造成损失的，本公司将
及时赔偿上市公司由此所遭受的损失。  
2016
年 
8 
月
26
日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
否 是   
置
入
资
产
价
值
保
陆家
嘴集
团、
上海
前滩
国际
商务
陆家嘴集团与前滩集团将依据《经修订并
重述的业绩补偿协议》的约定，就相关资
产的业绩与估值情况进行承诺。 
2016
年- 
2018
年 
 
 
 
是 是   
2017 年年度报告 
54 / 200 
 
证
及
补
偿 
区投
资
（集
团）
有限
公司 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
解
决
同
业
竞
争 
陆家
嘴集
团 
对于公司收购上海陆家嘴（集团）有限公
司持有的上海富都世界发展有限公司 50%
股权的事宜，《陆家嘴关于收购控股股东
房地产股权资产的关联交易公告》中披露：
富都世界公司在评估基准日账面中预提土
地开发成本计 400,546,451.63元。由于此
开发成本系根据 2007年初当时的动拆迁价
格水平计算计提，现在无论从动拆迁补偿
标准及社会物价水平来看，都较以前计算
标准有较大变动。故上海陆家嘴（集团）
有限公司承诺：“若今后该地块实际动迁
成本大于原计提金额，陆家嘴集团将对股
权受让方予以补偿；若小于原计提金额，
则将收回差额，补偿或收回金额按经第三
方审计的项目实际发生数计算确定。具体
内容及方式将在本次股权转让的正式转让
协议中明确。”（详见临时公告临 2012－
023 以及临时公告临 2014－002） 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
否 是   详见临
2014-002
号公告。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
中银消费已聘请审计机构为其 2017年度经营业绩实现情况进行审计，截至目前，已完成初步
审计工作，但正式审计报告需在中银消费批准财务报告报出后方可出具。陆金发持有中银消费的
股权比例仅为 12.57%，难以对其日常经常决策产生重大影响。 
中银消费已向公司出具《说明函》，明确说明：根据中银消费编制的财务报告以及审计机构
的初步审计结果，中银消费实现的 2017年度归属于母公司所有者的净利润（合并报表扣除非经常
性损益前后归属于母公司所有者的净利润的孰低值），高于陆家嘴集团、前滩集团的承诺额，即
31,528.27万元。 
公司管理层将在中银消费 2017年度审计报告出具后，再行编制并批准报出《关于收购资产
2017年度业绩承诺实现情况的说明》，并履行相关信息披露义务。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 200 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 388.8 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
财务顾问 海通证券股份有限公司 573.3 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
56 / 200 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
57 / 200 
 
根据公司与上海陆家嘴（集团）有限公司、上海前滩国际商务区投资（集团）有限公司于 2016
年 8月 26日签署的《经修订并重述的业绩补偿协议》，上海陆家嘴（集团）有限公司与上海前滩
国际商务区投资（集团）有限公司承诺：于业绩承诺期内（本次重组于 2016年实施完毕，业绩承
诺期为 2016-2018年度），中银消费实现的、经审计合并报表扣除非经常性损益前后归属于母公
司所有者的净利润的孰低值不低于重组时《评估报告》中提及的中银消费的业绩承诺期的经营业
绩（2016-2018年度分别为 26,283.78万元、31,528.27万元和 38,474.53万元）。 
中银消费已聘请审计机构为其 2017年度经营业绩实现情况进行审计，截至目前，已完成初步
审计工作，但正式审计报告需在中银消费批准财务报告报出后方可出具。陆金发持有中银消费的
股权比例仅为 12.57%，难以对其日常经常决策产生重大影响。 
中银消费已向公司出具《说明函》，明确说明：根据中银消费金融有限公司编制的财务报告
以及审计机构的初步审计结果，中银消费金融有限公司实现的 2017年度归属于母公司所有者的净
利润（合并报表扣除非经常性损益前后归属于母公司所有者的净利润的孰低值），高于陆家嘴集
团、前滩集团的承诺额，即 31,528.27万元。 
公司管理层将在中银消费 2017年度审计报告出具后，再行编制并批准报出《关于收购资产
2017年度业绩承诺实现情况的说明》，并履行相关信息披露义务。 
同时，上海陆家嘴（集团）有限公司与上海前滩国际商务区投资（集团）有限公司承诺：陆
金发所持有的爱建证券 51.14%股权、陆家嘴信托 71.61%股权、陆家嘴国泰人寿 50.00%股权和上
海人寿保险股份有限公司 2.00%股权在业绩承诺期内不发生减值。根据上海财瑞资产评估有限公
司出具的沪财瑞评报字（2018）第 2009号《上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司因了解资产
价值涉及的上海陆家嘴金融发展有限公司持有部分股权价值的评估报告》，陆金发所持有的爱建
证券 51.14%股权、陆家嘴信托 71.61%股权、陆家嘴国泰人寿 50.00%股权和上海人寿保险股份有
限公司 2.00%股权的评估总值为 8,503,953,0708,442,804,790元，扣除业绩承诺内相关股权股东
增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响，大于重组时评估值 7,650,322,960 元，相关资产未
发生减值。 
就上述减值测试情况，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）《上海陆家嘴金融贸易区开
发股份有限公司 20162017年 12月 31日减值测试报告之专项鉴证报告》（安永华明(2018)专字第
60842066_B08号），认为：“基于我们所实施的上述工作，我们没有注意到任何事项使我们相信，
减值测试报告未能在所有重大方面按照补偿协议编制。” 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 200 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会 2014 年第二次临时会议审议，同意公司的
全资子公司----上海智依投资有限公司以认购上海陆家嘴新辰
投资股份有限公司新增注册资本的方式，增资入股该公司，出资
金额为 2.4 亿元，股权比例为 20%，并同比例配置股东贷款。经
公司第七届董事会第七次会议审议，同意上海陆家嘴新辰投资股
份有限公司先行偿还公司 1.04 亿元委托贷款。同时，公司在同
等额度和条件下，向上海陆家嘴新辰投资股份有限公司的全资子
公司----上海陆家嘴新辰临壹投资有限公司提供 1.04 亿元委托
贷款。截至 2017 年 12 月 31 日，上海陆家嘴新辰投资股份有限
公司和上海陆家嘴新辰临壹投资有限公司获得本公司委托贷款
余额分别为人民币 0.96亿元和人民币 1.04亿元，2017年年度内
收到上述两家公司支付的利息分别为人民币 479.78 万元和人民
币 548.32万元，贷款利率分别为 5.225%及 5.5%。 
详见公告临 2014-026号、 
临 2015-027号 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用   □不适用  
 
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会第十三次会议以及 2016
年年度股东大会审议通过，公司及其全资和控
股子公司计划 2016 年度股东大会表决通过之
日起至 2017 年度股东大会召开前日，接受控
股股东上海陆家嘴（集团）有限公司余额不超
过人民币 60 亿元的贷款，并在该额度内可以
循环使用。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及
其全资和控股子公司实际接受控股股东贷款
人民币 49.41亿元，贷款利率 3.915%-4.35%，
发生利息人民币 14,420.21万元。 
详见公告临 2017-007 号、 
临 2017-009号、临 2017-021号 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海富都世界
发展有限公司 
合营企业    - 20,000.00 - 
上海富都世界
发展有限公司 
合营企业    - -20,000.00  - 
2017 年年度报告 
59 / 200 
 
合计     0  
关联债权债务形成原因 提供资金需求。 
关联债权债务对公司的影响 本年度关联方借款利息合计 699.69万元。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 -503,600.00 112,900.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
2017 年年度报告 
60 / 200 
 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
关联方委托贷款 自有资金 0 20,000 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
上海陆家嘴新辰投资
股份有限公司 
流动资
金贷款 
9,600 2014/11/14 2019/11/13 自有
资金 
项目
前期
费用 
按季
结息 
5.23% / 479.78 无 是 否 / 
上海陆家嘴新辰临壹
投资有限公司 
流动资
金贷款 
10,400 2015/9/30 2019/11/13 自有
资金 
项目
前期
费用 
按季
结息 
5.50% / 548.32 无 是 否 / 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司已经披露《2017年度社会责任报告》，全文详见上海证券交易网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
61 / 200 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
