2014 年年度报告 
58 / 173 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
六、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性文件
的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公
司股东利益的最大化。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下
设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向
股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事
会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董
事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
2014 年年度报告 
59 / 173 
 
公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会实施细则》、《战略决策委员会实施
细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《总经理室工作
细则》、《投资者关系工作管理制度》、《关于对外担保行为规定》、《独立董事工作
制度》、《募集资金管理制度》、《关于公司日常经营活动的重大合同信息披露的规定》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《银行间债券市场信息披露事务管理制度》、《信息披露事务管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
22 日 
2013 年度董事
会报告；审议
2013 年度独立
董事述职报告；
2013 年度监事
会工作报告；
2013 年度财务
决算报告；2013
年度利润分配
方案；2014 年
度财务预算报
告；2014 年度
土地储备预算
的议案； 2014
年度融资方案；
2014 年度接受
控股股东贷款
的议案； 2014
年度董事、监事
薪酬预算的议
案；选举公司第
七届董事会董
事的议案；选举
公司第七届董
事会独立董事
的议案；选举公
司第七届监事
会监事的议案；
第七届董事会
独立董事津贴
的议案；修改公
司章程的议案；
关于股东回报
规划的议案。 
 
全 部 审 议 通
过。 
上海证券交易网
站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
23 日 
2014 年年度报告 
60 / 173 
 
            
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨小明 否 3 3 0 0 0 否 1 
李晋昭 否 9 9 0 0 0 否 1 
徐而进 否 9 9 0 0 0 否 1 
周路平 否 6 5 0 1 0 否 1 
朱蔚 否 9 9 0 0 0 否 1 
瞿承康 否 9 9 0 0 0 否 1 
冯正权 是 3 3 0 0 0 否 0 
吕巍 是 3 2 0 1 0 否 0 
尤建新 是 3 2 0 1 0 否 0 
尹燕德 是 9 9 0 0 0 否 1 
唐子来 是 6 6 0 0 0 否 1 
孙勇 是 5 5 0 0 0 否 1 
钱世政 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，公司共召开了 4 次审计委员会会议、3 次薪酬与考核委员会会议、1 次战略决策委员会
会议、1 次提名委员会会议以及 1 次风险控制委员会会议，共计 10 次董事会专门委员会会议，充
分研究和讨论公司重大事项，对相关重大事项进行了研究并提出建议，为董事会科学、高效决策
做好了扎实的前期工作。 
 
2014 年年度报告 
61 / 173 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年度结束后根据高级管理人员岗位职责、年度经营计划完成情况等对高级管理人员进行考
评，并依据股东大会关于管理层薪酬的授权、按照公司人事薪酬制度、薪酬管理手册及公司年度
业绩完成情况确定薪酬奖励情况，根据考评结果确定对高级管理人员的奖励。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
62 / 173 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已经披露了《内部控制自我评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了众华会计师事务所（特殊普通合伙）所对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，
会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司已经披露了《2014年度内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露事务管理制度》规定，由于有关人员的失职，导致信息披露违规，给公司造
成严重影响或损失时，应对该责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分，并且可以向其提
出适当的赔偿要求。中国证监会、上海证券交易所等证券监管部门另有处分的可以合并处罚。信
息披露过程中涉嫌违法的，按《证券法》相关规定进行处罚。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
