2015 年年度报告 
35 / 175 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了管理层的有效执行。公司董事会依据公司的整体战略
目标以及长期财务规划，按照公司章程及《2014-2016 年度股东回报规划》的相关要求，制定了
2015年度的利润分配预案，即拟以 2015年末总股本 1,867,684,000股为基数，每 10股向全体股
东分配现金红利 5.08元（含税）并送红股 8股，共计分配现金红利 948,783,472 元，送红股
1,494,147,200股，其中现金红利占 2015年度归属于上市公司股东净利润的 49.94%。公司自 2002
年以来，坚持每年现金分红，现金分红总金额超过 42亿元(含 2015年度)，约占股本的 225%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 8 5.08 0 948,783,472.00 1,900,023,511.04 49.94 
2014年 0 4.288 0 800,862,899.20 1,601,500,375.22 50.01 
2013年 0 2.26 0 422,096,584.00 1,416,337,411.62 30.02 
              
              
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
36 / 175 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
上海陆家
嘴（集团）
有限公司 
对于公司收购上海陆家嘴（集团）有限公司持有的上海富都世界
发展有限公司 50%股权的事宜，《陆家嘴关于收购控股股东房地产
股权资产的关联交易公告》中披露：富都世界公司在评估基准日
账面中预提土地开发成本计 400,546,451.63元。由于此开发成本
系根据 2007 年初当时的动拆迁价格水平计算计提，现在无论从动
拆迁补偿标准及社会物价水平来看，都较以前计算标准有较大变
动。故上海陆家嘴（集团）有限公司承诺：“若今后该地块实际
动迁成本大于原计提金额，陆家嘴集团将对股权受让方予以补偿；
若小于原计提金额，则将收回差额，补偿或收回金额按经第三方
审计的项目实际发生数计算确定。具体内容及方式将在本次股权
转让的正式转让协议中明确。”（详见临时公告临 2012－023 以
及临时公告临 2014－002） 
无 否 是 - 
详 见 临
2014-002
号公告。 
2015 年年度报告 
37 / 175 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月份） 
  50,000        50,000      
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
经第七届董事会 2014年第三次临时会议审议通过 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
按照出资比例划付股东方分别进行集中管理 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 203.8 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
财务顾问     
保荐人     
 
2015 年年度报告 
38 / 175 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等 
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
上海前滩实业发展有限公司是公司以及关联方上
海前滩国际商务区投资（集团）有限公司共同持有
的公司，现双方股东拟按持股比例同比例减少注册
资本，将前滩实业注册资金由 555,686 万元减少为
400,000 万元。 
详见公告临 2015－009号 
经公司第七届董事会第七次会议审议，同意上海陆
家嘴新辰投资股份有限公司先行偿还公司 1.04 亿
元委托贷款；同时公司在同等额度和条件下，向上
海陆家嘴新辰投资股份有限公司的全资子公司-上
海陆家嘴新辰临壹投资有限公司提供 1.04 亿元委
托贷款。 
详见公告临 2015－025号、 
临 2015－027号 
 
2015 年年度报告 
39 / 175 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
40 / 175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海富都世界发展有
限公司 
合营公司       20,000 -11,600 8,400 
上海前滩国际商务区
投资（集团）有限公司 
母公司的控股子公司       0 8,000 8,000 
合计       20,000 -3,600 16,400 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
上海陆家嘴新辰投
资股份有限公司 
9,600 5 年 5.225% 项目前
期费用 
无 否 是 否 否 联营公司   
上海陆家嘴新辰临
壹投资有限公司 
10,400 5 年 5.50% 项目前
期费用 
无 否 是 否 否 母公司的控
股子公司 
  
 
委托贷款情况说明 
    
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
41 / 175 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已经披露《2015年度社会责任报告》，全文见上海证券交易网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不属于重污染行业 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 / 175 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
报告期内未发行相应证券 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 115,300 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
116,761 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
上海陆家嘴（集团）有
限公司 
-5,110,715 1,053,706,325 56.42 - 
质押 
166,852,058 国有
法人 
