上海金力泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务范围是：制造、加工高性能涂料产品、溶剂、添加剂，销售自产产品，在国内外提供相关的技术咨询和
售后服务；从事新材料科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，金属制品加工、批发、零售，铝塑共挤节
能门窗加工、批发、零售、安装，建筑材料、五金制品、金属材料、涂料（除油漆）批发、零售；水性涂料（油漆、危险品
除外）的批发、进出口，佣金代理，并提供相关配套服务。 
    公司自成立以来一直从事涂料的研发、生产和销售，涂料产品广泛应用于汽车、农业机械、工程机械、摩托车、汽车零
部件、轻工零部件、建筑幕墙等多个市场领域。2015年公司进行对外投资，对上海阿德勒新材料科技有限公司增资并收购浙
江阿德勒门窗型材有限公司业务及部分资产，使公司新增环保节能材料品类。报告期内，公司的营业收入及利润仍主要通过
销售涂料产品获得，未发生重大变化。公司的产品有阴极电泳涂料、面漆、陶瓷涂料、环保节能材料等。目前，阴极电泳涂
料和面漆是公司最主要的产品，收入占比较大。 
1、阴极电泳涂料：公司核心产品阴极电泳涂料是金属工件底漆涂装的主要原料，是一种以水溶性（或水乳型）树脂为
成膜基料，利用微粒表面的电荷特性，采用电泳法（亦称电沉积法）进行施工的新型水性涂料，主要作为汽车车身防腐蚀和
获得优质涂层的基础，可适用于具有导电性物品（主要是金属）的表面涂装。电泳涂料最早源于汽车工业，与电泳涂装工艺、
涂装设备及其配套的附属装置等一起构成了电泳涂装技术。这种技术是为适应汽车车身的涂装技术要求，解决传统的刷涂、
喷涂、浸涂等车身底漆涂装工艺中存在的问题而开发和发展起来的新型涂装技术。与传统涂装技术相比，具有适用流水线作
业、涂料利用率高（达95%以上）、水性安全环保（VOC 排放量低）、工件内部涂覆性好、耐腐蚀性好、涂装效果均匀平
滑、装饰效果好等优越性。因此，电泳涂装技术已成为汽车车身涂覆底漆工艺的主流涂装方法。目前，在汽车涂料各品种中，
阴极电泳涂料由于其优异的产品特性、水性环保符合国家政策的优势、高涂料利用率带来的高综合性价比，所以在汽车以外
行业的应用拓展最为明显，目前已广泛应用在金属五金件的底漆涂装以及表面涂装领域。 
2、面漆：公司所生产的面漆主要可分为汽车面漆和其他工业面漆。汽车面漆包含水性漆及油性漆，可涂布于车身及保
险杠等零部件，分别可使用金属或塑料等底材。涵盖了中涂漆、底色漆和罩光清漆三大类品种。中涂漆是中间层涂料，主要
功能是改善被涂工件表面及底漆涂层的平整度，提高整个涂层的装饰性和抗石击性。底色漆是汽车表面涂层，在整个涂层中
发挥着主要的装饰和保护作用，决定了涂层的耐久性能和外观等，一般又分为素色漆和金属漆两大类。而罩光清漆作为多层
涂装中最后一层涂层，主要目的是为获得较高的保光保色性、耐污染性和耐候性。汽车面漆作为决定涂层耐久性和外观的重
要涂料，对性能的要求较高。首先耐候性是面漆的一项重要指标，要求面漆在极端温变湿变、风雪雨雹的气候条件下不变色、
不失光、不起泡和不开裂。面漆涂装后的外观更重要，要求漆膜外观丰满、无明显橘皮、鲜映性好，从而使汽车车身具有高
质量的协调和外形。另外，面漆还应具有足够的硬度、抗石击性、耐化学品性、耐污性和防腐性等性能，使汽车外观和各种
条件下保持不变。其他工业面漆涵盖了环氧富锌底漆、聚氨酯中涂漆及聚氨酯面漆，可应用于铁路机车及挖掘机、装载机、
起重机、混凝土搅拌车、泵车等各类工程机械的表面涂装。环氧富锌底漆无铅、铬等重金属，提供优异的耐腐蚀性能和机械
性能，易打磨，易施工，对底材有良好的保护性能；聚氨酯中涂漆干燥迅速，施工性能好，易打磨，可提高面漆的光泽及丰
满度；面漆产品是具有高装饰性、高耐候性的双组分丙烯酸聚氨酯漆，外观光亮、丰满，并有极佳的保光保色性能。 
    公司针对汽车整车制造企业等大型客户采用直销模式，由公司和销售部门领导带领销售人员进行业务开发与维护；针对
轻工、家电、汽车零部件、机械等比较分散的中小型客户，公司多采用代理模式进行业务开发。直销加代理模式可以发挥各
自优势，完整覆盖到各个涂料产品应用领域。同时，公司在全国设有近四十个驻外办事处组成的服务网络，配备了过百名的
技术服务人员，在前期洽谈中帮助客户审查涂装工艺设计方案、图纸及设备论证，在后续服务中持续跟踪客户涂装情况，提
供技术支持、保证涂装质量、改善客户涂装工艺、帮助客户降低单位消耗和能耗等。公司营业收入中汽车涂料销售占比约为
一半，比重较大，因此公司业绩会受到中国汽车行业尤其是商用车行业的影响而有所波动。 
    公司属于化学原料及化学制品制造业下属的涂料制造行业，主要研究、生产和销售的水性汽车涂料、高性能汽车面漆、
上海金力泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
水性纳米陶瓷涂料等产品属于国家重点鼓励的项目。改革开放三十余年来，中国涂料行业发生了翻天覆地的变化，我国工业
化及城市化的进程为工业涂料、建筑涂料等的快速发展提供了契机，国际涂料企业纷纷在中国设生产基地，国内也涌现出一
些具有一定自主研发技术、可与国际涂料业巨头竞争的涂料生产企业，我国涂料行业的技术已接近世界先进水平，涂料的品
种也日趋丰富和完善，涂料产量也有了大幅的提升。公司涂料产品的下游行业中，商用车、农业机械、工程机械作为生产资
料，与宏观经济的关联度较高，有着较为明显的周期性特征；乘用车作为高端消费品，与消费者的消费特点、收入变动情况
相关，也存在一定的周期性特征；而摩托车、家电产品等作为一般消费品、五金件等轻工零部件作为用量极大的工业必需品，
其周期性特征不明显。金力泰是国内工业涂料领域的佼佼者，电泳涂料和面漆销售收入均达亿元。公司汽车涂料产销量在中
国市场名列前茅，且在商用车细分市场涂料份额居于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系子公司上海阿德勒购买专利使用权所致。 
在建工程 主要系技术改造项目增加所致。 
应收账款 
主要系新增子公司上海阿德勒的客户账期较长及公司本期部分客户回款周期有所
延长所致。 
预付款项 主要系上期期末支付进口材料预付款所致。 
应收利息 主要系本期收回定期存款利息所致。 
其他应收款 主要系本期上海阿德勒办理完毕工商变更手续，公司将其纳入合并报表范围所致。 
递延所得税资产 主要系子公司根据可抵扣亏损金额计提递延所得税资产所致。 
其他非流动资产 主要系预付长期资产购买款结转长期资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要表现在以下方面： 
1）公司管理团队坚持打造具有国际视野的中国汽车涂料自主品牌 
    公司的竞争对手主要为 PPG、BASF、立邦等全球知名涂料企业，国际化的视野使公司能在产品系列、技术领先度、质
量稳定性以及成本等方面走在国内同行的前列并接近全球先进水平。目前，公司已成为国内自主品牌企业中唯一一家阴极电
泳涂料和汽车面漆销售收入均达亿元的全系列原厂汽车涂料供应商，也是在阴极电泳涂料领域唯一一家可在核心技术、生产
能力、市场占有率方面与国际品牌相抗衡的自主品牌上市企业。 
2）聚焦于高新环保节能涂料的自主研发型涂料生产商 
    公司聚焦于涂料行业高端的汽车涂料等领域，通过研发和自主创新，不断推出生产难度大、技术壁垒高、竞争对手少的
新型环保节能涂料品种。公司现销售的涂料全部为无铅化涂料，其中电泳涂料和陶瓷涂料全部为环保型水性涂料，部分电泳
涂料还通过降低烘烤温度满足客户节能减排的需求。公司新型水性汽车面漆及水性工业面漆正在研发过程中，目前已取得重
上海金力泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
大进展，其中 3C2B 体系产品已经推向市场并形成销售，产品性能达到国际先进水平。未来将有更多体系产品推向市场。报
告期内，公司水性涂料产量占公司各类涂料总产量近 70％，保证了公司能维持相对较高的毛利率水平。 
3）客户导向所打造的全系列多层次产品体系可有力保障业绩的稳定性 
    公司以客户需求为产品开发核心，推出了从底漆（电泳涂料）到面漆，从汽车整车涂装到农业机械、工程机械、摩托车、
汽车零部件、轻工零部件涂装的全系列涂料产品，有效覆盖各个细分市场。公司全系列多层次的产品结构可以有效减少单一
产品对下游行业需求变动的依赖，有效避免个别产品价格的波动或产品升级换代所带来的业绩波动，有力的保证了公司的持
续盈利和业绩稳定。 
4）制度化、流程化管理体系造就了公司产品的高质量低成本优势 
    严格的过程控制与管理，有效的控制了产品生产全过程，保证了产品质量的稳定性。公司曾获得上海市政府颁发的“2010
年度上海市质量金奖”、 “上海市质量管理奖（2011 年度）”等多项荣誉。此外，公司通过工艺及生产管理创新提高生产效
率，积极提升产率并降低制造费用，在保证产品质量的同时有效降低生产成本。 
    公司制度化、流程化的生产管理、质量管理、环境管理和安全管理体系可直接转化为产品的高质量和低成本优势，为公
司在行业竞争中取得领先地位奠定了实质性基础。 
5）全方位销售和服务网络体系带来的稳定核心客户优势 
    公司通过大客户直销结合中小客户代理销售的模式，完整覆盖了各个涂料产品应用领域。同时，公司拥有近四十个驻外
办事处组成的服务网络，配备了百名以上的技术服务人员，在前期洽谈、后续服务、产品升级等方面帮助客户达到提效、降
本、环保、节能的效果，提高其涂装水平和综合竞争力。 
    公司全方位的销售和服务网络体系为客户提供了高性价比的配套服务，深受客户好评，公司已在中国商用车市场形成较
强的市场地位并积累了一大批优质稳定的核心客户资源，公司的核心优质客户既提升了公司的市场知名度，也为公司带来了
新的优质客户与新业务。 
    牢固的客户忠诚度和新增客户增强了公司的抗风险能力，保证了公司长期稳定的盈利，也成为公司提升市场占有率的主
要原因。 
6）专业的研发团队 
    公司目前拥有一支成熟的研发团队。团队成员拥有丰富的汽车及其他工业涂料研发及应用经验。团队能够对工业涂料技
术发展趋势做出准确判断，并配合公司长期发展规划定期推出技术领先的优质产品。团队在 2011 年及 2014 年完成两次高学
历人才引进，目前该部分研发人员在多项新产品研发项目中发挥重要作用。 
7）积极向上的企业文化助推公司成长 
    公司作为一家科技创新型企业，在发展阶段逐渐形成了一套符合公司实际情况的反映现代管理理念和公司现实的企业文
化体系，以“尊重事实、服从道理、人已同益”为企业核心价值观，“以人为本”作为企业发展的基石。公司在员工队伍优
化、职业生涯规划、教育与培训、KPI 考核及绩效管理、薪酬福利、激励等方面的工作获得了员工的认同，增强了员工归属
感，也有利于留住公司核心人才。积极向上的团队氛围成为公司成长的重要助推力。 
    报告期内公司上述核心竞争能力方面未发生重要变化。 
 
上海金力泰化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
金力泰是国内领先的中高端工业涂料自主品牌供应商，公司业务主要分为汽车原厂涂料和其他工业涂料两大类。 
    公司汽车原厂涂料业务主要与中国汽车市场整体的增长形势以及配套生产线数量的增长有直接关系。 
    据中国汽车工业协会统计分析，2015 年，汽车产销 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.25%和 4.68%，增速比上
年同期减缓 4.01 个百分点和 2.18 个百分点。其中，乘用车产销 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%；
商用车受到国家经济增速回落以及商用车出口市场形势不佳等因素的影响，全年产销 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比下降
9.97%和 8.97%。其中，客车产销 59.09 万辆和 59.54 万辆，同比下降 2.69%和 1.90%；货车产销 283.30 万辆和 285.59 万辆，
同比下降 11.35%和 10.32%。 
 
