上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了各内部控制制度，发
挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完
善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
1、独立性  
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在人员、资产、
财务、机构和业务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。  
人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合法程序；公司的人事
及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位外兼职或领取薪
酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。  
资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有
的商标注册权及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体
系和财务管理制度。 
机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立
的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。公司独
立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
2、关于股东和股东大会  
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务，让中小投
资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。   
3、公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
5、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
40 
上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定；同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不
同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激
励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
8、关于相关利益者  
（1）公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康的发展。  
（2）投资者关系管理 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习投资者关系管理经验，便
于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立
公司在资本市场的规范形象。  
a.公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构
投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档
保管及向深圳证券交易所报备。 
b.通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑
问。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年度股东大会 2012 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第五届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 17 日 
第五届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 25 日 
第五届董事会第十三次会议 2012 年 06 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 22 日 
第五届董事会第十四次会议 2012 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 25 日 
第五届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 24 日 
第五届董事会第十六次会议 2012 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 21 日 
41 
上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司拟定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。2012年4月16日，第五届董事会第十一次会议审议通
过了该制度。具体内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。 
公司组织控股股东及实际控制人、董事、监事、高级管理人员、各部门负责人与年报制作及信息披露相关人员（证券事
务代表、财务人员等）进行培训学习，在实际工作中严格执行。报告期内，公司相关人员在年报信息披露工作中遵守国家有
关法律、法规、规范性文件以及公司规章制度，勤勉尽责，履行职责、义务，公司未发生年报信息披露重大差错、重大经济
损失或重大不良社会影响等需追究人员责任的事件。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
1、 报告期内监事会工作情况 
报告期内，上海金力泰化工股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）监事会按照《公司法》、《上海金力泰化
工股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）和《监事会议事规则》的规定，认真履行了监事会赋予的各项职权和
义务，行使对公司经营管理及董事、高级管理人员的监督职能，维护了股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开6次会议，会议的召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，具体情况
如下： 
（1）公司第五届监事会第八次会议于2012年4月16日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议通过
了以下议案： 
1）《2011年度监事会工作报告》 
2）《2011年度财务决算报告》 
3）《2011年年度报告全文及年度报告摘要》 
4）《2012年第一季度报告全文及报告正文》 
5）《2011年度内部控制自我评价报告》 
6）《2011年度募集资金存放和使用情况的专项报告》 
7）《2011年度利润分配预案》 
8）《2012年度续聘审计机构的议案》 
（2）公司第五届监事会第九次会议于2012年4月25日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议通过
了《关于2011年财产损失报批的议案》。 
（3）公司第五届监事会第十次会议于2012年6月21日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议通过
了以下议案：  
1）《使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》 
2）《关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 
（4）公司第五届监事会第十一次会议于2012年7月24日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议通
过了以下议案： 
1）《2012年半年度报告及半年度报告摘要》 
2）《关于加强上市公司治理专项活动自查报告》 
3）《关于加强上市公司治理专项活动整改计划》 
（5）公司第五届监事会第十二次会议于2012年10月23日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议
通过了《公司2012年第三季度报告全文及正文》。 
（6）公司第五届监事会第十三次会议于2012年12月20日在公司二楼会议室召开，经与会监事认真讨论研究，一致审议
42 
上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
通过了《关于继续使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。 
2、 监事会对公司 2012 年度有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会认真开展监督工作，对报告期内有关情况发表独立意见如下： 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，监事会列席了董事会会议和股东大会，依法对公司经营运作情况进行了监督。监事会认为：公司董事会能够
严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求，依法经营。公司重大经营决策合理，程序合法有效，
为进一步规范运作，公司进一步建立健全了各项内部管理制度和内部控制机制；公司董事、高级管理人员在执行公司职务时，
均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，勤勉尽职。报告期内，未发现公司董事、高级
管理人员在执行公司职务时违反法律、法规、《公司章程》或损害公司股东和公司利益的行为。 
（2）检查公司财务情况 
本着对全体股东负责的态度，监事会对2012年度公司的财务状况、财务管理、报告期内公司董事会提交的一季度、半年
度、三季度、年度财务报告等进行了认真的监督、检查，认为公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况
良好。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务报表出具了标准无保留意见的审计报告，认定公司会计报
告符合《公司会计准则》的有关规定，真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
（3）募集资金使用情况 
监事会对募集资金的使用和管理进行了监督和检查，认为公司募集资金实际投入项目和承诺投入项目一致，无变更募集
资金用途的情形。在募集资金管理上，能严格按照公司《募集资金管理制度》的规定执行。 
（4）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司无收购、出售资产情况发生。 
（5）关联交易情况 
报告期内，公司和关联方纳路涂料(上海)有限公司共采购原材料11,443,025.70元，占总采购额3.47%，销售产品
2,889,924.80元，占总销售额0.57%；向关联方纳路贸易(上海)有限公司销售产品3,051.29元。 
双方于2011年12月30日就该日常关联交易事宜签订了《上海金力泰化工股份有限公司与纳路涂料（上海）有限公司之日
常关联交易框架协议》，有效期自2012年1月1日起三年内有效。协议经公司2011年12月30日召开的第五届董事会第十次会议
审议通过，关联董事李尚喆、李柱吉回避表决。 
公司监事会认为：公司与关联方发生的日常关联交易系双方的正常经营行为，遵循了有偿、公平、自愿的商业原则，不
存在损害公司和中小股东利益的情形。 
（6）对公司2012年度内部控制自我评价报告的意见 
根据中国证监会及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规则运作指引》、《关
于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》（深证上[2012]462号），以及《公司章程》等有关规定，公司监事会对
公司《2012年度内部控制自我评价报告》发表意见如下： 
1）公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及证券监管机构对上市公司内部控制建设的有关
规定，结合公司目前经营业务的实际情况，建立了内部控制体系，公司现行内部控制体系和控制制度已基本建立健全，能够
适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健
康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的
实施，对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作用。 
2）公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分
有效。 
3）报告期内，公司按照中国证监会及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及及公司内部控制
制度的要求，内部控制总体是有效的，未有违反的情形发生。 
综上所述，公司监事会认为，公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
（7）对公司2012 年度报告的审核意见  
根据《证券法》第68 条和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第30 号—— 创业板上市公司年度报告的内
43 
上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
容与格式》(2012 年修订)的相关规定，对董事会编制的2012 年度报告进行了认真审核，并提出如下书面审核意见：董事会
编制和审核公司2012 年度报告的程序符合法律、法规和中国证监会的有关规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司
2012 年度经营的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。  
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险。  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
44 
上海金力泰化工股份有限公司 2012 年度报告 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 11 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012SHA1022 
 
审计报告 
 XYZH/2012SHA1022 
 
上海金力泰化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海金力泰化工股份有限公司（以下简称金力泰化工公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产
负债表，2012年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是金力泰化工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，金力泰化工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金力泰化工公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。  
45 
