上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了各内部控制制度，发
挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完
善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在人员、资产、
财务、机构和业务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。 
人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事及
工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位外兼职或领取薪酬；
公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有
的商标注册权及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体
系和财务管理制度。 
机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立
的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
 
2、关于股东和股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务，让中小投
资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
 
3、公司与控股股东 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
4、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
 
5、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定；同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不
同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激
励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
 
8、关于相关利益者 
（1）公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康的发展。 
（2）投资者关系管理 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习投资者关系管理经验，便
于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立
公司在资本市场的规范形象。 
a.公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构
投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档
保管及向深圳证券交易所报备。 
b.通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑
问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具
有独立完整的业务和自主经营的能力，不存在关联交易和依赖的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 39.14% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公告编号（2016-023） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.14% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公告编号（2016-036） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.25% 2016 年 08 月 04 日 2016 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公告编号（2016-065） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刁勇 9 3 6 0 0 否 
陈乃蔚 9 2 7 0 0 否 
崔祯植 7 2 5 0 0 否 
邵国有 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共召开了4次会议，主要是对公司季度报告中披露的财务数据进行内部审计分析，对公司内
审部提交的季度工作报告进行审计，并提出续聘会计事务所的建议。 
2、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会共召开2次会议，严格按照《战略委员会细则》的相关要求开展工作，对公司长期发展
战略规划进行研究，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开4次会议，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章
程》等相关规定事宜。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开2次薪酬与考核委员会会议，对公司部分高
就管理人员、部分董事薪酬调整方案进行审查，根据公司业绩与个人薪酬挂钩的总体原则，对考核和评价标准提出建议，促
进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
 
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包括： 
1）控制环境无效； 
2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企
业造成重大损失和不利影响； 
3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
4）已经发现并报告给管理层的重要缺陷在合理
的时间内未加以改正； 
5）审计委员会和内部审计部对公司的内部控制
监督无效。 
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包括： 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
3）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然
未达到重大缺陷认定标准， 但影响到财务报告
达到真实、准确的目标。 一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。 如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 5%作为重要性水平的
衡量指标。当潜在错报金额大于或等于营业收
入总额的 5%，则认定为重大缺陷；当潜在错报
金额小于营业收入总额的 5%但大于或等于营
业收入总额的 2%，则认定为重要缺陷；当潜在
错报金额小于营业收入总额的 2%时，则认定为
一般缺陷。 
公司以直接损失占公司资产总额的 2%
作为重要性水平的衡量指标。当直接损
失金额大于或等于资产总额的 2%，则认
定为重大缺陷；当直接损失金额小于资
产总额的 2%但大于或等于资产总额的
1%，则认定为重要缺陷；当直接损失金
额小于资产总额的 1%，则认定为一般缺
陷。 
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金力泰公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
