上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务范围是：制造、加工高性能涂料产品、溶剂、添加剂，销售自产产品，在国内外提供相关的技术咨询和
售后服务；从事新材料科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，金属制品加工、批发、零售，铝塑共挤节
能门窗加工、批发、零售、安装，建筑材料、五金制品、金属材料、涂料（除油漆）批发、零售；水性涂料（油漆、危险品
除外）的批发、进出口，佣金代理，并提供相关配套服务。 
公司自成立以来一直从事涂料的研发、生产和销售，涂料产品广泛应用于汽车、农业机械、工程机械、摩托车、汽车零
部件、轻工零部件、建筑幕墙等多个市场领域。2015年公司进行对外投资，对上海阿德勒新材料科技有限公司增资并收购浙
江阿德勒门窗型材有限公司业务及部分资产，使公司新增环保节能材料品类。报告期内，公司的营业收入及利润仍主要通过
销售涂料产品获得，未发生重大变化。公司的产品有阴极电泳涂料、面漆、陶瓷涂料、环保节能材料等。目前，阴极电泳涂
料和面漆是公司最主要的产品，收入占比较大。 
1、阴极电泳涂料：公司核心产品阴极电泳涂料是金属工件底漆涂装的主要原料，是一种以水溶性（或水乳型）树脂为
成膜基料，利用微粒表面的电荷特性，采用电泳法（亦称电沉积法）进行施工的新型水性涂料，主要作为汽车车身防腐蚀和
获得优质涂层的基础，可适用于具有导电性物品（主要是金属）的表面涂装。电泳涂料最早源于汽车工业，与电泳涂装工艺、
涂装设备及其配套的附属装置等一起构成了电泳涂装技术。这种技术是为适应汽车车身的涂装技术要求，解决传统的刷涂、
喷涂、浸涂等车身底漆涂装工艺中存在的问题而开发和发展起来的新型涂装技术。与传统涂装技术相比，具有适用流水线作
业、涂料利用率高（达95%以上）、水性安全环保（VOC 排放量低）、工件内部涂覆性好、耐腐蚀性好、涂装效果均匀平
滑、装饰效果好等优越性。因此，电泳涂装技术已成为汽车车身涂覆底漆工艺的主流涂装方法。目前，在汽车涂料各品种中，
阴极电泳涂料由于其优异的产品特性、水性环保符合国家政策的优势、高涂料利用率带来的高综合性价比，所以在汽车以外
行业的应用拓展最为明显，目前已广泛应用在金属五金件的底漆涂装以及表面涂装领域。 
2、面漆：公司所生产的面漆主要可分为汽车面漆和其他工业面漆。汽车面漆包含水性漆及油性漆，可涂布于车身及保
险杠等零部件，分别可使用金属或塑料等底材。涵盖了中涂漆、底色漆和罩光清漆三大类品种。中涂漆是中间层涂料，主要
功能是改善被涂工件表面及底漆涂层的平整度，提高整个涂层的装饰性和抗石击性。底色漆是汽车表面涂层，在整个涂层中
发挥着主要的装饰和保护作用，决定了涂层的耐久性能和外观等，一般又分为素色漆和金属漆两大类。而罩光清漆作为多层
涂装中最后一层涂层，主要目的是为获得较高的保光保色性、耐污染性和耐候性。汽车面漆作为决定涂层耐久性和外观的重
要涂料，对性能的要求较高。首先耐候性是面漆的一项重要指标，要求面漆在极端温变湿变、风雪雨雹的气候条件下不变色、
不失光、不起泡和不开裂。面漆涂装后的外观更重要，要求漆膜外观丰满、无明显橘皮、鲜映性好，从而使汽车车身具有高
质量的协调和外形。另外，面漆还应具有足够的硬度、抗石击性、耐化学品性、耐污性和防腐性等性能，使汽车外观和各种
条件下保持不变。其他工业面漆涵盖了环氧富锌底漆、聚氨酯中涂漆及聚氨酯面漆，可应用于铁路机车及挖掘机、装载机、
起重机、混凝土搅拌车、泵车等各类工程机械的表面涂装。环氧富锌底漆无铅、铬等重金属，提供优异的耐腐蚀性能和机械
性能，易打磨，易施工，对底材有良好的保护性能；聚氨酯中涂漆干燥迅速，施工性能好，易打磨，可提高面漆的光泽及丰
满度；面漆产品是具有高装饰性、高耐候性的双组分丙烯酸聚氨酯漆，外观光亮、丰满，并有极佳的保光保色性能。 
公司针对汽车整车制造企业等大型客户采用直销模式，由公司和销售部门领导带领销售人员进行业务开发与维护；针对
轻工、家电、汽车零部件、机械等比较分散的中小型客户，公司多采用代理模式进行业务开发。直销加代理模式可以发挥各
自优势，完整覆盖到各个涂料产品应用领域。同时，公司在全国设有近四十个驻外办事处组成的服务网络，配备了过百名的
技术服务人员，在前期洽谈中帮助客户审查涂装工艺设计方案、图纸及设备论证，在后续服务中持续跟踪客户涂装情况，提
供技术支持、保证涂装质量、改善客户涂装工艺、帮助客户降低单位消耗和能耗等。公司营业收入中汽车涂料销售占比约为
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
一半，比重较大，因此公司业绩会受到中国汽车行业尤其是商用车行业的影响而有所波动。 
公司属于化学原料及化学制品制造业下属的涂料制造行业，主要研究、生产和销售的水性汽车涂料、高性能汽车面漆、
水性纳米陶瓷涂料等产品属于国家重点鼓励的项目。改革开放三十余年来，中国涂料行业发生了翻天覆地的变化，我国工业
化及城市化的进程为工业涂料、建筑涂料等的快速发展提供了契机，国际涂料企业纷纷在中国设生产基地，国内也涌现出一
些具有一定自主研发技术、可与国际涂料业巨头竞争的涂料生产企业，我国涂料行业的技术已接近世界先进水平，涂料的品
种也日趋丰富和完善，涂料产量也有了大幅的提升。公司涂料产品的下游行业中，商用车、农业机械、工程机械作为生产资
料，与宏观经济的关联度较高，有着较为明显的周期性特征；乘用车作为高端消费品，与消费者的消费特点、收入变动情况
相关，也存在一定的周期性特征；而摩托车、家电产品等作为一般消费品、五金件等轻工零部件作为用量极大的工业必需品，
其周期性特征不明显。金力泰是国内工业涂料领域的佼佼者，电泳涂料和面漆销售收入均达亿元。公司汽车涂料产销量在中
国市场名列前茅，且在商用车细分市场涂料份额居于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要系本期对子公司上海阿德勒专利使用权计提减值准备所致。 
在建工程 主要系本期公司技术改造完成结转至固定资产使在建工程余额有所减少所致。 
货币资金 主要系本期公司销售回款金额有所增加所致。 
预付款项 主要系本期公司对部分主要原材料进行战略备库所预付的材料款有所增加所致。 
其他应收款 主要系本期备用金余额有所减少所致。 
其他流动资产 主要系本期期末未到期的理财产品有所增加所致。 
其他非流动资产 主要系预付长期资产购买款结转长期资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要表现在以下方面： 
1）公司管理团队坚持打造具有国际视野的中国汽车涂料自主品牌 
    公司的竞争对手主要为PPG、BASF、立邦等全球知名涂料企业，国际化的视野使公司能在产品系列、技术领先度、质量
稳定性以及成本等方面走在国内同行的前列并接近全球先进水平。目前，公司已成为国内自主品牌企业中唯一一家阴极电泳
涂料和汽车面漆销售收入均达亿元的全系列原厂汽车涂料供应商，也是在阴极电泳涂料领域唯一一家可在核心技术、生产能
力、市场占有率方面与国际品牌相抗衡的自主品牌上市企业。 
2）聚焦于高新环保节能涂料的自主研发型涂料生产商 
    公司聚焦于涂料行业高端的汽车涂料等领域，通过研发和自主创新，不断推出生产难度大、技术壁垒高、竞争对手少的
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
新型环保节能涂料品种。公司现销售的涂料全部为无铅化涂料，其中电泳涂料和陶瓷涂料全部为环保型水性涂料，部分电泳
涂料还通过降低烘烤温度满足客户节能减排的需求。公司新型水性汽车面漆及水性工业面漆正在研发过程中，目前已取得重
大进展，其中3C2B体系产品已经推向市场并形成销售，产品性能达到国际先进水平。未来将有更多体系产品推向市场。报
告期内，公司水性涂料产量占公司各类涂料总产量近70％，保证了公司能维持相对较高的毛利率水平。 
3）客户导向所打造的全系列多层次产品体系可有力保障业绩的稳定性 
    公司以客户需求为产品开发核心，推出了从底漆（电泳涂料）到面漆，从汽车整车涂装到农业机械、工程机械、摩托车、
汽车零部件、轻工零部件涂装的全系列涂料产品，有效覆盖各个细分市场。公司全系列多层次的产品结构可以有效减少单一
产品对下游行业需求变动的依赖，有效避免个别产品价格的波动或产品升级换代所带来的业绩波动，有力的保证了公司的持
续盈利和业绩稳定。 
4）制度化、流程化管理体系造就了公司产品的高质量低成本优势 
    严格的过程控制与管理，有效的控制了产品生产全过程，保证了产品质量的稳定性。公司曾获得上海市政府颁发的“2010
年度上海市质量金奖”、 “上海市质量管理奖（2011年度）”等多项荣誉。此外，公司通过工艺及生产管理创新提高生产效率，
积极提升产率并降低制造费用，在保证产品质量的同时有效降低生产成本。 
    公司制度化、流程化的生产管理、质量管理、环境管理和安全管理体系可直接转化为产品的高质量和低成本优势，为公
司在行业竞争中取得领先地位奠定了实质性基础。 
5）全方位销售和服务网络体系带来的稳定核心客户优势 
    公司通过大客户直销结合中小客户代理销售的模式，完整覆盖了各个涂料产品应用领域。同时，公司拥有近四十个驻外
办事处组成的服务网络，配备了百名以上的技术服务人员，在前期洽谈、后续服务、产品升级等方面帮助客户达到提效、降
本、环保、节能的效果，提高其涂装水平和综合竞争力。 
    公司全方位的销售和服务网络体系为客户提供了高性价比的配套服务，深受客户好评，公司已在中国商用车市场形成较
强的市场地位并积累了一大批优质稳定的核心客户资源，公司的核心优质客户既提升了公司的市场知名度，也为公司带来了
新的优质客户与新业务。 
    牢固的客户忠诚度和新增客户增强了公司的抗风险能力，保证了公司长期稳定的盈利，也成为公司提升市场占有率的主
要原因。 
6）专业的研发团队 
    公司目前拥有一支成熟的研发团队。团队成员拥有丰富的汽车及其他工业涂料研发及应用经验。团队能够对工业涂料技
术发展趋势做出准确判断，并配合公司长期发展规划定期推出技术领先的优质产品。团队在2011年及2014年完成两次高学历
人才引进，目前该部分研发人员在多项新产品研发项目中发挥重要作用。 
7）积极向上的企业文化助推公司成长 
    公司作为一家科技创新型企业，在发展阶段逐渐形成了一套符合公司实际情况的反映现代管理理念和公司现实的企业文
化体系，以“尊重事实、服从道理、人已同益”为企业核心价值观，“以人为本”作为企业发展的基石。公司在员工队伍优化、
职业生涯规划、教育与培训、KPI考核及绩效管理、薪酬福利、激励等方面的工作获得了员工的认同，增强了员工归属感，
也有利于留住公司核心人才。积极向上的团队氛围成为公司成长的重要助推力。 
报告期内公司上述核心竞争能力方面未发生重要变化。 
上海金力泰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
金力泰是国内领先的中高端工业涂料自主品牌供应商，公司业务主要分为汽车原厂涂料和其他工业涂料两大类。 
    公司汽车原厂涂料业务主要与中国汽车市场整体的增长形势以及配套生产线数量的增长有直接关系。 
    据中国汽车工业协会统计分析，2016 年，汽车产销 2,811.88 万辆和 2,802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，增幅比
上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点。其中：乘用车产销 2,442.07 万辆和 2,437.69 万辆，同比增长 15.50%和 14.93%；
商用车产销 369.81 万辆和 365.13 万辆，同比增长 8.01%和 5.80%。其中，客车产销 54.69 万辆和 54.34 万辆，同比下降 7.44%
和 8.73%。；货车产销 315.11 万辆和 310.79 万辆，同比增长 11.23%和 8.82%。 
报告期内，公司带领员工加快技术进步，优化产品性能，提高现场技术服务水平。同时，公司加大了汽车原厂涂料以外
的业务拓展力度，推进工业用阴极电泳涂料、工程机械面漆、农用机械涂料、摩托车涂料、汽配涂料、陶瓷涂料等业务的开
发。报告期内，公司实现营业总收入同比增加12.50%。产品毛利率同比上升0.81个百分点，与去年同期相比基本持平。 
报告期内，受到人工成本及财务费用上升的影响，公司三项费用同比略有上升。 
报告期内，公司非经常性损益为72.77万元，较去年同期减少290.48万元，主要为公司本期处置长期资产及公益性捐赠支
出增加所致。 
报告期内，公司实现营业总收入79,030.73万元，同比上升12.50%；实现营业利润7,540.48万元，同比上升13.34%；实现
归属于上市公司股东净利润7,023.55万元，同比上升1.44%。 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上升153.41%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金有所增加
所致。 
报告期内，公司基本每股收益为0.149元，较上年同期的0.147元上升1.36%，主要原因是报告期公司净利润有所上升所
致。 
报告期内，公司控股子公司上海阿德勒新材料科技有限公司经营情况不佳，对公司业绩产生了一定影响。报告期内，公
司与艾仕得涂料系统共同设立的合资公司业务正常开展中。随着人们对环保问题的关注不断加强，国家不断加大对环保政策
的推行力度，传统溶剂型面漆预计将逐步被环保型面漆所替代，双方的合作将有望进一步提升金力泰在汽车市场的业务份额。 
（1）管理与研发 
公司坚持依照《卓越绩效评价准则》的要求来指导公司运营，评价公司的经营结果和提高管理成熟度。 
时间 奖项名称 授奖单位 
2016年12月 上海市著名商标 上海市名牌推荐委员会 
   为适应行业发展总趋势，满足市场需求，公司继续对研发加大投资，报告期内研发支出占销售的比例达 3.22%。公司在
报告期内取得多项技术进步与成果，有效提高了产品竞争力。 
（2）募投项目顺利投产 
    公司募投项目已全部达到可使用状态并顺利投产，募投项目实施情况与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发
展与规划基本一致，具体如下：项目投资总额为 30,620 万元，建设阴极电泳涂料工厂、汽车面漆及陶瓷涂料工厂及配套的
汽车涂料研发检测中心。 
    项目已于 2010 年 9 月 13 日被国家发展改革委、工业和信息化部列入重点产业振兴和技术改造（第三批）2010 年中央
预算内投资计划。该项政府补贴资金 1,800 万元已于 2011 年 6 月份全部到位，且按计划投入使用，并已按相关规定完成项
目验收。 
项目于 2011 年 4 月完成设计审批，2011 年 6 月开始土建施工，2013 年 6 月份房屋建筑物达到可使用状态，2013 年 8
