上海金力泰化工股份有限公司 2013 年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了各内部控制制度，发
挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完
善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、独立性 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在人员、资产、
财务、机构和业务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。 
    人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事及
工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位外兼职或领取薪酬；
公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
    资产独立：公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有
的商标注册权及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
    财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体
系和财务管理制度。 
    机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立
的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
    业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
2、关于股东和股东大会 
    本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及
制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务，让中小投
资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
3、公司与控股股东 
    本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控
股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
5、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定；同时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不
42 
上海金力泰化工股份有限公司 2013 年度报告 
同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激
励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
8、关于相关利益者 
（1）公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
（2）投资者关系管理 
    报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习投资者关系管理经验，便
于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立
公司在资本市场的规范形象。 
a.公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档保管
及向深圳证券交易所报备。 
b.通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是 √否 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 27 日 
 
 
43 
上海金力泰化工股份有限公司 2013 年度报告 
44 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第五届董事会第十七次会议 2013 年 01 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 18 日 
第五届董事会第十八次会议 2013 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 12 日 
第五届董事会第十九次会议 2013 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 16 日 
第五届董事会第二十次会议 2013 年 07 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 11 日 
第六届董事会第一次会议 3013 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 01 日 
第六届董事会第二次会议 2013 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 24 日 
第六届董事会第三次会议 2013 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相
关法律法规规范运作，并认真执行公司第五届董事会第十一次会议审议通过的《年报信息披露重大差错责任追究制度》，完
善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露工作的质量，全面体现了年报信息披露
的真实性、准确性和完整性。 
公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在有关监管部门对责任人采
取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是 √否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 20 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2014)第 0019 号 
注册会计师姓名 傅林生、陆士敏 
审计报告正文 
审计报告 
众会字(2014)第0019号 
上海金力泰化工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海金力泰化工股份有限公司(以下简称金力泰公司)财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，
2013年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金力泰公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，金力泰公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金力泰公司2013年12月31
日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师     傅林生 
 
                                      中国注册会计师     陆士敏 
 
中国，上海二〇一四年三月二十日 
45 
