深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照法律法规和规范性文件的要求完善公司法人治理结构，提高公司规范化运作水平。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。自2008年以来，公司董事会秘书尹善峰
先生已经第六次被深圳证监局评为积极推动公司治理工作的优秀董秘。2014年开展的主要公司治理工作如
下： 
1、制度建设工作 
2014年度，经董事会审议，公司制定了《委托理财管理制度》并下发执行。2014年11月10日公司召开
第七届董事会第十三次会议，对《章程》中有关公司利润分配政策的相关内容进行了修订，公司《章程》
修订案已经由2014年11月26日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过。 
2、内幕信息规范管理工作 
公司先后开展了收购惠州项目的重大关联交易、非公开发行A股股票、银河湾项目的收购等重点工作，
在项目开展过程中严格控制内幕信息，建立内幕信息知情人名单，与相关人员强调内幕信息的保密工作。
报告期内，公司无因内幕信息泄露导致公司股票价格产生波动而影响业务正常进展的情况发生，未发生内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，以及受监管部门查处和
整改的情况。 
3、投资者关系管理工作 
报告期内，公司决策并披露多项重大事项，投资者对公司的关注度比较高，因此公司更加注重维护投
资者关系和公共媒体关系。报告期内，公司积极进行舆情监控，落实投资者调研登记备案制度，及时回复
投资者网上及电话咨询，及时上传现场调研记录等，保证投资者关系融洽，维护公司在资本市场品牌形象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月
18 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监
事会工作报告》；3、《关于 2013 年度经审计财务报
告的议案》；4、《关于 2013 年年度报告摘要及正文
的议案》；5、《关于 2013 年度利润分配及分红的议
全部审议通
过 
2014 年 04 月
19 日 
2014-25 号 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
案》；6、《关于聘请 2014 年度会计师事务所的议
案》；7、《关于选举董事的议案》；8、《关于选举监
事的议案》；9、《关于为子公司深圳市香江置业有
限公司开发贷款提供连带责任担保的议案》；10、
《关于为子公司深圳市香江置业有限公司信托贷
款提供连带责任担保和股权质押担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月
14 日 
1、《关于修订公司<章程>的议案》；2、《关于修订
公司<股东大会议事规则>的议案》；3、《关于修订
公司<董事会议事规则>的议案》；4、《关于修订公
司<监事会议事规则>的议案》。 
全部审议通
过 
2014 年 01 月
15 日 
2014-2 号 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 03 月
04 日 
1、《关于变更公司名称的议案》；2、《关于修订公
司<章程>的议案》。 
全部审议通
过 
2014 年 03 月
05 日 
2014-12 号 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 05 月
28 日 
1、《关于收购股权项目暨关联交易的议案》 ；2、
《关于追加 2013 年度利润分配方案的议案》。 
全部审议通
过 
2014 年 05 月
29 日 
2014-36 号 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 10 月
15 日 
1、审议通过了《关于为子公司成都中洲锦江房地
产有限公司开发贷款提供连带责任担保的议案》；
2、审议通过了《关于为子公司上海深长城地产有
限公司委托贷款提供连带责任担保的议案》。 
全部审议通
过 
2014 年 10 月
16 日 
2014-59 号 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 11 月
26 日 
1、《关于修订公司〈章程〉的议案》 ；2、《关于
公司未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划
的议案》；3、《关于收购股权项目的议案》；4、《关
于为成都市银河湾房地产开发有限公司提供担保
的议案》；5、《关于为子公司成都深长城地产有限
公司提供担保的议案》；6、《关于选举监事的议案》 
全部审议通
过 
2014 年 11 月
27 日 
2014-79 号 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张立民  11 8 3 0 0 否 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
李东明 11 8 3 0 0 否 
曹叠云 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司及时将公司生产经营、项目进展、公司主要财务状况进行汇报，并及时转达监管部门的相关文
件精神，使独立董事能够及时了解公司的日常经营状况和重大事项，以便在董事会上发表专业的独立意见，
行使独立董事职权。报告期内，公司独立董事发挥自身专业特长，对公司战略发展、财务管理、关联交易、
制度建设等问题提出了众多专业性的意见和建议。 
独立董事张立民、李东明作为战略委员会委员，对公司未来三年战略发展规划提出了专业性的意见。 
独立董事张立民、李东明作为公司审计与风险管理委员会委员，认真审阅了公司历次定期报告，对
审计机构的工作做出了客观的评价，对公司内部审计工作提出了指导意见，同时在公司内部控制建设方面
也提出了很多专业性的意见。在公司年度内部控制自我评价报告的内部控制缺陷指标设定、认定标准等方
面提出了合理的建议，在公司完善内部控制建设方面发挥了积极作用。 
独立董事李东明、曹叠云作为薪酬与考核委员会委员，针对公司制定的组织机构与薪酬体系发表了
各自的专业意见，对公司定期报告中披露的董事监事高级管理人员薪酬相关事宜进行了认真的审核，还对
报告期内公司高级管理人员的履职情况进行了考核。 
独立董事曹叠云、李东明作为提名委员会委员，在董事会聘任高级管理人员之前，对拟聘任人员的任
职资格、聘任程序进行了事前审核和认可，切实履行了提名委员会的职责。 
为全面了解公司经营情况，切实履行独立董事职责，公司独立董事利用参加会议期间，及时了解公
司经营情况，听取公司管理层对于经营状况、规范运作、财务管理及风险控制方面的汇报，并专程前往公
司房地产项目所在地进行考察，对项目公司经营情况进行了调研，在新项目获取方面提出了宝贵意见。报
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
告期内，独立董事亲自到公司惠州、成都地区对公司项目进行了两次实地考察。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度、董事会各专门委员会按照公司《章程》和专门委员会实施细则的要求认真履行了职责，
全年共召开董事会各专门委员会会议累计11次，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，审议通过了《关于公司未来三年战略发展规划的议案》和
《关于收购股权项目暨关联交易的预案》。 
2、董事会审议与风险委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与风险管理委员会共召开5次会议，主要审议了2013年年度报告、2014年一季
报、半年报、三季报及关联交易等事项。 
为确保2013年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会两次召开2013年年度报告工作
协调会，就会计师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，审计与风险管理委员会对公司
聘请的审计机构瑞华会计师事务所进行了评价，在聘请会计师事务所时也起到了预审及监督作用。 
审计与风险管理委员会严格按照监管部门的要求，审核了公司2014年度对外公开披露的定期财务报
告和内部控制自我评价报告的合规性和真实性，在公司的信息披露工作方面也履行了有效的监督职责。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开会议3次，审议了董事候选人任职资格审查和拟聘任高级管理人员资格
审查等事项。 
公司董事会提名委员会在董事候选人任职资格审查程序和公司高级管理人员的聘任程序及合规性上
履行了监督职权，确认董事和高级管理人员变动符合深交所《股票上市规则》、公司《章程》等有关规定
的要求，切实履行了董事会提名委员会的提名和监督职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2013年度报告中披露的公司董事、监事、高
管的年度薪酬情况进行了审核，保证年度报告中披露的公司董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际情
况相符；审议通过了关于公司组织管控及薪酬体系设计方案的预案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014年度监事会工作报告 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，有关会议召开及决议情况如下： 
1、2014年3月26日召开了第七届监事会第三次会议，审议并通过了公司《2013年度监事会工作报告》，
审核并确认了公司2013年年度报告摘要及正文，审核并确认了《2013年度内部控制评价报告》，审议通过
了公司《关于推荐第七届监事会监事候选人的议案》； 
2、2014年4月23日召开了第七届监事会第四次会议审议通过了公司《关于确认公司2014年第一季度
报告的议案》； 
3、2014年5月10日召开了第七届监事会第五次会议，审议通过了公司《监事会关于公司2014年关联
交易事项的意见的议案》； 
4、2014年8月25日召开了第七届监事会第六次会议，审核并确认了公司《2014年半年度报告》； 
5、2014年10月27日召开了第七届监事会第七次会议，审核并确认了公司《2014年第三季度报告》； 
6、2014年11月10日召开了第七届监事会第八次会议，审议并通过了《关于修订公司<章程>的议案》、
《关于公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划的议案》、《关于公司符合向特定对象非公开发
行A股股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于公司向特定对象
非公开发行股票预案的议案》、《关于审议公司本次非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报告的议
案》、《关于公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易的议案》。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况。报告期内监事会成员列席了历次董事会会议。监事会认为，公司决策程序合
法，董事会和经营班子严格遵守上市公司相关治理规定，遵守重大事项审议程序，有较完善的内部控制制
度，运作规范；未发现公司董事和高级管理人员在履行公司职务时存在违反法律、法规和《公司章程》的
情况，也未发现其有滥用职权、损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况。报告期内，监事会认真检查公司财务，并认真审核了各定期报告。监事会认为，
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）按会计标准出具的2013年度审计报告是客观、公允的。 
3、报告期内公司非公开发行A股股票事项，审批程序符合相关法律法规及公司《章程》的规定，没
有内幕交易，没有损害公司和投资者利益，也没有造成公司资产的损失，符合《公司法》《上市公司证券
发行管理办法》《上市公司非公开发行股票实施细则》等法律法规和规范性文件的要求和公司《章程》的
规定。 
4、报告期内公司的有关收购、出售资产事项交易价格合理，没有内幕交易，没有损害公司和投资者
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
利益，也没有造成公司资产的损失。 
5、关联交易情况。报告期内，公司关联交易严格按照国家法律、法规进行，公平合理，监事会未发
现有损害公司和投资者利益的情形。 
6、内部控制的评价情况。监事会认真审阅了董事会出具的《内部控制评价报告》。监事会认为，该
报告较为客观、完整地反映了公司内部控制的实际情况，公司现有的内部控制制度是比较健全和完善的，
能够合理保证公司业务正常进行，保护公司资产的安全和完整，执行效果也基本达到预期。 
7、报告期的审计情况。报告期公司财务报告经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了标
准无保留意见的审计报告。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，严格做到“五分开”：1.在业
务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力；2.在人员方面，公司独立聘用员工，公司劳动、
人事及工资管理完全独立，公司没有高级管理人员在大股东担任职务；3.在资产方面，公司资产所有权独
立，产权明晰；4.在机构方面，公司有独立办公场所，公司董事会、监事会以及公司内部机构独立运作；
5.在财务方面，公司实行严格的独立核算，具有独立的财务部门，建立了独立的财务会计制度、财务管理
制度和财务核算体系，公司银行账户独立。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年11月7日，公司控股股东中洲地产之控股股东中洲集团在详式权益变动报告书中就解决中洲地
产与本公司之间同业竞争情况时作出如下承诺： 
（1）除现有业务外，中洲集团及其下属企业不再新增与本公司有同业竞争的业务； 
（2）中洲集团及其下属企业从任何第三方获得的商业机会与本公司所从事的业务有实质性竞争或可
能有实质性竞争，则中洲集团及其下属企业将立即通知本公司，并将该商业机会让与本公司； 
（3）对于现有的与本公司存在同业竞争的业务，中洲集团及其下属企业将在法律法规允许的范围内，
5年内提出同业竞争的解决方案，通过发行股份购买资产、现金购买等法律法规允许的方式注入上市公司。 
目前仍在承诺期限内，中洲地产及其控股股东中洲集团按照承诺逐步解决与公司存在的同业竞争问
题。 
 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了实现公司战略发展目标，保证公司持续健康发展的内在动力，推进公司建立与企业制度相适应
的激励约束机制，公司于报告期内通过聘请国际知名咨询机构，建立起市场化导向的考核激励体系。对于
高级管理人员，实行以“业绩为主、能力态度为辅”的综合考核机制，考核结果与高级管理人员的年度绩
效奖金直接挂钩。 
 
