深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照法律法规和规范性文件的要求完善公司法人治理结构，提高公司规范化运作水平。
公司治理与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。公司董事会
秘书尹善峰先生连续8年被深圳证监局评为积极推动公司治理工作的优秀董秘。 
2016年公司开展的主要治理工作如下： 
1、完善制度修订 
报告期内，公司进一步完善公司基本管理制度的修订，经董事会审议修订了《独立董事工作细则》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规定》、《关联交易管理规定》，使公司基本
管理制度符合监管部门的最新要求。 
2、规范内幕信息管理 
报告期内，公司在重大项目的运作过程中严格控制内幕信息管理，按要求统计内幕信息知情人名单、
重大事项进程备忘录，与交易方、公司相关业务人员、中介机构人员等相关人员强调内幕信息的保密工作。 
3、投资者关系管理 
报告期内，为加强投资者保护宣传，公司响应深圳证监局的号召成立了信息披露委员会，进一步完善
信息披露的监督管理机制，并开展了关于做好投资者保护“蓝天行动”的专项活动，切实保护投资者，尤
其中小投资者权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年 6月 5日，公司实际控制人黄光苗先生就解决与上市公司同业竞争问题作出如下承诺： 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
“一、本人未来将以中洲控股（含其合并范围内的子公司，下同）作为本人从事房地产开发、销售业
务的唯一平台，本人控制的其他企业（指本人直接或间接控制的、除中洲控股合并范围内的企业以外的企
业，下同）将主要从事产业园区建设和企业孵化、基础设施投资、股权投资等其他业务； 
二、本人及本人控制的其他企业未来不会通过独资、控股或合营等任何方式，新增与中洲控股构成实
质性同业竞争的业务或项目，包括但不限于房地产开发与销售、物业租赁业务等； 
三、对于目前存在的有一定竞争关系的业务或项目，本人及本人控制的其他企业将采取如下措施： 
 1、房地产开发与销售业务：在 2015年年内将熊猫小镇项目转让予中洲控股；自 2015年 1月 31日
起 3年内，逐步开展将本人及本人控制的其他企业当前持有的尚未开发的土地使用权转让予中洲控股或无
关联第三方的工作。在中洲控股和无关联第三方都有意向受让该等土地使用权时，中洲控股享有优先受让
权。若未能成功转让予中洲控股或无关联第三方，则本人及本人控制的其他企业将委托中洲控股开发与经
营该等土地。 
2、租赁业务：未来如果因中洲控股业务发展原因，导致本人持有中洲新天地商场、中洲中央公园三
期商场部分、青岛少海日韩风情商业街与中洲控股构成实质性同业竞争，则本人将向中洲控股或无关联第
三方转让上述资产；在中洲控股和无关联第三方都有意向受让上述资产时，中洲控股享有优先受让权。 
四、本人控制的企业中有部分企业未实际开展房地产开发与销售、物业租赁、酒店餐饮和工程施工业
务，但其经营范围中包含上述业务，本人作为该等企业的控股股东或实际控制人，将自 2015年 1月 31日
起 3年内采取变更经营范围、出售股权、注销等方式逐步处置该等企业。 
五、如果本人及本人控制的其他企业从任何第三方获得的商业机会与中洲控股所从事的业务有实质性
竞争或可能有实质性竞争，则本人及本人控制的其他企业将立即通知中洲控股，并将该商业机会让与中洲
控股。 
六、若出现因本人及本人控制的其他企业违反上述承诺事项而导致中洲控股的合法权益受到损害之情
形，本人承诺赔偿中洲控股所受到的损失。 
七、上述承诺事项自本承诺函签署之日起生效，至本人不再是中洲控股实际控制人时终止。” 
2、2015年 6月 5日，公司控股股东中洲置地就解决同业竞争问题作出如下承诺： 
“一、本公司作为受黄光苗先生控制的企业，将严格遵守黄光苗先生于 2015年 6月 5日向中洲控股
作出的《关于避免同业竞争的承诺函》。 
二、若出现因本公司及本公司控制的其他企业违反上述承诺事项而导致中洲控股的合法权益受到损害
之情形，本公司承诺赔偿中洲控股所受到的损失。 
三、上述承诺事项自本承诺函签署之日起生效，至本公司不再受黄光苗先生控制时终止。” 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
3、2013年 11月 7 日，深圳中洲集团有限公司在《详式权益变动报告书》中就有关解决同业竞争问题
作出如下承诺： 
“（1）除现有业务外，中洲集团及其下属企业不再新增与本公司有同业竞争的业务； 
（2）中洲集团及其下属企业从任何第三方获得的商业机会与本公司所从事的业务有实质性竞争或可
能有实质性竞争，则中洲集团及其下属企业将立即通知本公司，并将该商业机会让与本公司； 
（3）对于现有的与本公司存在同业竞争的业务，中洲集团及其下属企业将在法律法规允许的范围内，
5 年内提出同业竞争的解决方案，通过发行股份购买资产、现金购买等法律法规允许的方式注入上市公司。” 
截至目前，上述三项承诺正常履行中。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 66.55% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 2016-09 号 
2016 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 66.14% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 2016-44 号 
2015 年度股东大会 年度股东大会 66.18% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 2016-56 号 
2016 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 66.27% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 08 日 2016-78 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张立民 16 9 7 0 0 否 
李东明 16 7 7 2 0 否 
曹叠云 16 8 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司定期以月报形式向独立董事报告公司的项目运营、公司重大事项以及投资者关注的事项等情况，
以便及时掌握公司基本情况，在董事会上发表专业的独立意见，行使独立董事职权。报告期内，公司独立
董事发挥自身专业特长，对公司财务管理、激励政策、关联交易、项目并购等问题提出了各自专业性的意
见和建议。 
独立董事张立民、李东明作为公司审计与风险管理委员会委员，认真审阅了公司历次定期报告，对公
司财务报表、内部控制、内部审计工作提出了专业意见。 
独立董事李东明、曹叠云作为薪酬与考核委员会委员，在报告期内审核了公司定期报告中披露的董事、
监事及高级管理人员年度考评及薪酬情况，对报告期内公司高级管理人员的履职情况进行考核。报告期内，
独立董事李东明、曹叠云针对公司第一期股权激励计划的激励对象年度考核结果进行了审核确认，完善对
激励对象的考核程序。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年,董事会各专门委员会按照公司《章程》和各专门委员会实施细则的要求认真履行了职责。全
年共召开董事会各专门委员会会议累计6次，其中，董事会薪酬与考核委员会召开1次会议，对2015年度报
告中披露的公司董事、监事、高管的年度薪酬情况、高管的年度绩效考核、公司第一期股权激励计划的激
励对象2015年度考核结果进行了审核；董事会提名委员会召开1次会议，对公司拟聘任的高级管理人员的
任职资格进行了审核；董事会审计与风险管理委员会共召开4次会议，主要审议各期定期报告及关联交易
等事项。为确保2015年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会两次与有关方召开2015年年
度报告工作协调会，就会计师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，审计与风险管理委
员会对公司聘请的审计机构瑞华会计师事务所进行了评价，在聘请会计师事务所时也起到了预审及监督作
用。 
 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016年度监事会工作报告 
1、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，有关会议召开及决议情况如下： 
（1）2016年2月26日召开了第七届监事会第十六次会议，审议并通过了公司《关于公司符合向特定对
象非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公
司向特定对象非公开发行A股股票预案的议案》、《关于审议公司本次非公开发行A股股票募集资金运用的
可行性分析报告的议案》、《关于公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易的议案》； 
（2）2016年3月25日召开了第七届监事会第十七次会议，审议通过了公司《2015年度监事会工作报告》，
审核并确认了《关于确认公司2015年年度报告的议案》，审核并确认了《2015年度内部控制评价报告》，
审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》； 
（3）2016年4月15日召开了第七届监事会第十八次会议，审议并确认了公司《深圳市中洲投资控股股
份有限公司2016年员工持股计划（草案）》； 
（4）2016年4月28日召开了第七届监事会第十九次会议，审议通过了公司《关于确认公司2016年第一
季度报告的议案》； 
（5）2016年8月27日召开了第七届监事会第二十次会议，审核并确认了公司《2016年半年度报告》，
审议通过了《关于公司第一期股权激励计划限制性股票可解锁的议案》； 
（6）2016年10月26日召开了第七届监事会第二十一次会议，审核并确认了公司《2016年第三季度报
告》。 
2、监事会对公司有关事项的独立意见 
公司依法运作情况。报告期内监事会成员列席了历次董事会会议。监事会认为，公司决策程序合法，
董事会和经营班子严格遵守上市公司相关治理规定，遵守重大事项审议程序，有较完善的内部控制制度，
运作规范；未发现公司董事和高级管理人员在履行公司职务时存在违反法律、法规和公司《章程》的情况，
也未发现其有滥用职权、损害公司利益的行为。 
公司财务情况。报告期内，监事会认真检查公司财务，并认真审核了各定期报告。监事会认为，瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）按会计准则出具的审计报告是客观、公允的。 
报告期内公司第一期股权激励事项，审批程序符合《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
理办法（试行）》以及《股权激励有关事项备忘录1、2、3号》等相关法律、法规、规范性文件和公司《章
程》的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
报告期内公司的有关定向发行股票事项交易价格合理，没有内幕交易，没有损害公司和投资者利益，
也没有造成公司资产的损失。 
关联交易情况。报告期内，公司关联交易严格按照国家法律、法规进行，公平合理，监事会未发现有
损害公司和投资者利益的情形。 
内部控制的评价情况。监事会认真审阅了董事会出具的《内部控制评价报告》。监事会认为，该报告
较为客观、完整地反映了公司内部控制的实际情况，公司现有的内部控制制度是比较健全和完善的，能够
合理保证公司业务正常进行，保护公司资产的安全和完整，执行效果也基本达到预期。 
报告期的审计情况。报告期公司财务报告经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了标准无
保留意见的审计报告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事津贴的发放标准由股东大会审议决定，在公司任职的董事、监事根据其任职岗位领取
相应的薪酬。根据公司《独立董事工作细则》，独立董事不适用公司薪酬制度，领取独立董事津贴，独立
董事因参加董事会或其它因公司业务所发生的交通、住宿、办公等正常费用支出，由公司按实际发生金额
予以报销。高级管理人员薪酬按公司第七届董事会第七次会议审议通过的公司组织管控及薪酬体系执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）财务报告重大缺陷包括：①公司高级 （1）非财务报告重大缺陷包括：①严
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
管理人员舞弊;②公司更正已公布财务报
告中的数据达到或超过重大错报金额;③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报;④公司对内部控制的监督无效。（2）
财务报告重要缺陷包括：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施;②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制;③
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。（3）财务报告一
般缺陷指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
重违反国家法律、法规或规范性文件
等，导致中央政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，同时被限令行业
退出、吊销营业执照、强制关闭等；②
未遵循公司集体决策程序导致重大失
误；③项目出现重大工程质量问题;④
内部控制评价的结果中重要缺陷自报
告发布日起两年内未整改完成；⑤重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
⑥负面消息在全国范围内流传，引起政
府部门或监管机构关注并展开调查，对
企业的负面影响在较长时间内无法消
除；⑦重大诉讼（仲裁）案件的起诉或
应诉，因违反诉讼（仲裁）时效的规定、
遗失关键证据、诉讼（仲裁）策略不当、
未采取或及时采取诉讼（仲裁）保全措
施等，导致公司无法持续经营；⑧其他
对公司造成重大影响的情形。（2）非财
务报告重要缺陷包括：①违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，同时被责令停业
整顿等；②未遵循公司集体决策程序导
致重要失误；③重要业务制度控制或系
统存在缺陷；④全国性媒体对负面消息
进行报道，企业声誉受到严重损害；⑤
重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，
因违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失
关键证据、诉讼（仲裁）策略不当、未
采取或及时采取诉讼（仲裁）保全措施
等，对公司持续经营造成严重影响；⑥
其他对公司造成重大影响的情形。（3）
非财务报告一般缺陷指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重要程度定量标准 一般缺陷 重要缺陷
 重大缺陷利润总额错报金额 错
报<合并财务报表利润总额的 3% 合
并财务报表利润总额的 3%<错报<合并财
务报表利润总额的 5% 错报>合并财
务报表利润总额的 5% 
（1）非财务报告重大缺陷包括：①严
重违反国家法律、法规或规范性文件
等，导致中央政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，同时被限令行业
退出、吊销营业执照、强制关闭等；②
未遵循公司集体决策程序导致重大失
误；③项目出现重大工程质量问题;④
内部控制评价的结果中重要缺陷自报
告发布日起两年内未整改完成；⑤重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效； 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中洲控股公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市中洲投资
控股股份有限公
司 2015 年面向合
格投资者公开发
行公司债券 
15 中洲债 112281 
2015 年 09 月
21 日 
2018 年 09 月
21 日 
1,300,000,000 6.30% 
存续期内每年现金
支付一次债券利息，
债券到期支付本金
及最后一期利息 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 9 月 21 日付息 8,190 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
亮马桥路 48号
中信证券大厦 
联系人 
聂磊、杨芳、
朱鸽 
联系人电话 010-60838888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中
心 B 座 7 层 100088 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本次债券募集资金扣除发行费用后，将 2.00 亿元用于偿还金融机构贷款，剩余部
分用于补充流动资金。经公司第七届董事会第二十五次审议，公司设立 2015 年公
司债专项存储账户并就募集资金的监管与保荐机构中信证券股份有限公司、存放
