深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内行业及公司主要项目所处区域市场分析 
2016年，在因城施策、去库存的背景下，三四线城市仍坚持去库存策略，热点城市调控政策不断收
紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，政策环境“由松趋紧”，房地产市场走势渐趋平稳。同时，
中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好
环境。 
房地产交易高位运行，全年商品房销售面积157,349万平方米，比上年增长22.5%，其中，住宅销售
面积增长22.4%，办公楼销售面积增长31.4%，商业营业用房销售面积增长16.8%，绝对量均创历史新高，
但同比增幅收窄。品牌房企销售业绩再创新高，百亿房企市场份额升至50%，房企进入规模化发展的新时
代。 
目前公司房地产业务主要集中在深圳、上海、成都、惠州、青岛五个城市，业务以商品住宅开发与
销售为主，精选优质资产自持运营为辅。根据CREIS中指数据，2016年深圳、上海、成都、惠州、青岛地
区房地产销售数据如下： 
城市 住宅均价 
（元/㎡） 
同比 成交面积 
（万㎡） 
同比 新入市面积（万
㎡） 
同比 销供比 
深圳 53,454 59.92% 417.93 -37.24% 436.97 -38.94% 0.96% 
楼市价升量跌，基本上无库存压力，并呈现供不应求。 
上海 38,356 18.81% 1,382.90 -7.07% 802.21 -30.94% 1.72% 
整体供应量及成交量不同幅度下降，但刚需、改善需求旺盛导致成交均价明显上升。 
惠州 7,916 25.23% 535 49.37% 370.55 -17.64% 1.44% 
楼市升温，市场交易活跃，呈现量价齐升。 
成都 11,562 17.75% 991.86 11.30% 928.26 -28.09% 1.07% 
楼市持续火热, 呈现量价齐升。 
青岛 9,601 -4.08% 1,962.52 62.16% 1,153.18 -0.96% 1.70% 
延续去库存政策，较宽松的政策环境带动成交面积上涨，达到历史最高水平。价格平稳 
二、公司的经营业态及区域竞争优势 
公司以房地产开发为主营业务，其他业务涵盖酒店经营、资产管理、物业管理、商业管理、股权投
资等领域。公司在全国开发建设了众多优质项目和精品楼盘，拥有科学合理的土地储备。公司逐步增加自
持优质资产，自主经营国际化五星级酒店，拥有专业的、提供优质服务的物业管理公司，保持良好的社会
信誉和品牌形象。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
深圳区域主要项目有笋岗物流项目和黄金台项目。笋岗物流项目为深圳市首批十大城市更新项目之
一，由地标商务、创意办公、公寓、商业购物中心及酒店构成。黄金台项目是深圳市龙华新区核心地段的
住宅项目，位于深圳北站商务核心区内，地理位置佳。 
上海及周边区域开发和销售的项目主要有上海君廷项目、珑悦项目、无锡项目和嘉兴项目。君廷项
目作为上海徐汇滨江板块稀缺的纯居住府邸，产品定位高端，树立了中洲控股在上海市场的品牌形象。报
告期内，公司积极布局长三角地区，通过招拍挂形式分别在无锡和嘉兴获取项目，拓展了中洲控股在长三
角地区的战略布局。 
成都区域开发销售的中洲锦城湖岸项目依靠自身优势及精准营销，在成都市场引起关注，进一步提
升了中洲控股在成都市场的品牌影响力。2016年公司在成华区通过招拍挂形式取得中洲里程项目，将于
2017年面市。中洲控股在成都已经初步形成多区域多盘联动，市场地位显著提升。 
惠州公司除夺得惠州惠城区销售金额、面积和套数冠军外，其开发销售的中央公园和天御两个项目，
还获得了惠州惠城区年度销售金额的单盘冠、亚军，中央公园和天御的业绩为中洲控股在惠州打下了高品
质的产品形象，带来良好的市场美誉度。 
青岛区域依靠其优秀的自然资源和产品品质，在胶州开发销售的中洲半岛城邦项目，于2016年销售
额达到6亿元，获得胶州区域年度单盘销售金额亚军，奠定了良好的口碑与形象，获得当地市场的高度认
可。 
三、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□适用 √不适用  
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
中洲投资控股
（香港）有限公
司 Centralcon 
Investment 
Holding(Hong 
Kong) Company 
Limited 
设立 
 
HK$ 2,387,804,
495.81  
香港 
独立运营、自
负盈亏 
公司治理层、
高管成员及
财务负责人
由公司任命
或委派 
HK$ (50,175,
509.20) 
36.29% 否 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他情况说明 
中洲投资控股（香港）有限公司由公司在香港以港币 1 万元登记设立，其通过新设方式持有中洲控股管理
公司、佳智集团有限公司的 100%股权，通过股权收购持有 Ever Reality Limited、中洲（火炭）有限公司、
祥铭有限公司和时骏有限公司的 100%股权。其核心资产为全资子公司中洲（火炭）有限公司所持有的位
于香港新界沙田区坳背湾 1-11 号的，于土地登记处登记为沙田市地段第 75 号及丈量约份第 176 约地段 744
号余段（Sha Tin Town lot No.75 & DD176 lot 744RP）房地产开发项目；以及全资子公司时骏有限公司持有
的位于香港港岛铜锣湾区大坑道 4-4C 号，于香港土地注册处登记的登记号为 INLAND LOT NO.7426 号的
土地上的 24 个住宅单位的所有权。 
四、核心竞争力分析 
公司在房地产业务领域历经30多年的不懈努力，形成了自身综合竞争优势。通过市场化运作，逐步
提升企业核心竞争力，有效地支撑了公司业绩的快速增长，为企业可持续发展提供坚实的保障。 
1、战略发展规划 
公司明确战略发展规划，完善组织管控体系、职位和薪酬体系、业务流程体系和业务管控体系，强
化战略拓展能力、规划设计能力、运营管理能力、营销策划能力、成本管控能力和资本运作能力，形成“高
周转、扩规模、严管控、增效益”的发展模式，为公司实现高度市场化运作、进一步扩大经营规模、增强
可持续发展力提供了有力支撑。 
2、运营管理团队 
公司通过外部招聘、公开竞聘和内部培养等方式，以业绩和市场为导向，本着能者上、庸者下的选
人用人原则，打造了拥有专业的房地产开发及管理能力的运营团队和高执行力的业务队伍。 
3、员工激励机制 
公司在推行市场化的薪酬体系和项目奖励方案的基础上，积极利用上市公司平台，先后推出了限制
性股票股权激励计划、员工持股计划和项目跟投方案等，构建多层次的激励体系，形成 “共创、共担、
共享”的激励文化，有效地调动了员工的积极性和创造性，保障公司业绩增长，顺利实施战略目标。 
4、品牌实力支撑 
根据中国房地产业协会、中国房地产测评中心联合发布的《2016中国房地产上市公司测评研究报告》，
公司2016年被评为上市房企发展速度5强及地产上市公司综合实力50强。深圳中洲万豪酒店在全球第一的
旅游评论网TripAdvisor(猫途鹰)网站人气排名第一位，获第六届CHA中国酒店大奖-2016最佳酒店室内设
计奖、第十三届中国酒店金枕头奖、亚洲最具魅力商务酒店至尊大奖、十大白金商务酒店、精选奢华酒店
奖等多项殊荣。中洲圣廷苑酒店亦获得2016年度最佳品牌酒店、2016年度最佳绿色环保酒店奖等业内奖项。
公司开发的房地产项目和自营的高端酒店在品质、销量、口碑等方面获得诸多专项奖项，彰显公司品牌形
象及市场的高度认同。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内公司主要经营管理工作回顾 
2016年，公司继续以“高周转、扩规模”的发展战略为导向，对外加大项目获取力度，对内着重提
升内部管控能力和项目运营水平。全年实现合同销售金额105.85亿元，顺利完成2014-2016年三年战略目
标。 
报告期内，公司实现房地产销售面积84.86万平方米，完成年度目标的131.50%，比上年同期增长
104.28%；合同销售金额105.85亿元，完成年度目标的100.6%，比上年同期增长43.37%；房地产开发投资
40.03亿元，完成年度目标的72.87%，比上年同期下降12.89%。全年主要经营及管理工作如下：  
1、加大项目拓展力度，提高可持续发展能力。2016年，公司加大项目拓展力度，强化已有区域的深
耕布局，积极探索新业务发展模式。公司立足广东，走出上海，辐射长三角，首次进入无锡、嘉兴，全年
新增土地面积20.73万平米，计容积率面积51.48万平米，进一步强化了已有区域的深耕布局。 
2、提升精细管理水平，优化项目运营体系。公司致力于精细化管理，一方面及时调整和完善组织架
构，厘清管控边界及制度流程，以适应业务发展新需求；另一方面优化了 “高周转”项目开发实施路径，
并将其落到实处，通过运营执行情况分析，重点严控关键开发节点，搭建与之相适配的绩效考核体系和专
项激励机制，以利润为核心、以结果为导向，聚焦项目开发运营目标，确保公司整体经营计划的最终实现。 
3、调整全年营销策略，超额完成全年任务。报告期内，公司紧密结合国家调控政策，对不同区域的
项目采取有针对性且快速应变的销售措施，紧跟市场热度，把握区域市场机会，进行营销渠道、营销推广
及营销体验创新，达成价格与去化速度双赢。公司全年合同销售金额105.85亿元，同比增长43.37%，实现
突破百亿的销售目标。 
4、积极拓展融资渠道，有效降低融资成本。报告期内，公司首次尝试基金融资方式，丰富信托、境
外融资，强化贷后管理工作，融资成本持续下降。在资本市场方面，公司启动了第二轮股权融资、债权融
资，报告期内，公司拟向包括控股股东在内的不超过10名特定对象非公开发行A股股票，募集资金35.11亿
元，项目已经中国证监会发行与审核委员会审核通过，尚待取得正式批文。  
5、丰富激励手段，实现发展共创、利益共享、风险共担。继第一次股权激励实施完成后，公司实施
了2016年员工持股计划，将员工与公司、股东的利益有效结合。公司以成都中洲里程项目为试点，积极探
索试行项目跟投机制。截至目前，成都中洲里程项目、无锡梁溪区第六空间东侧地块项目、嘉兴2016南-23
