深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）制度建设方面 
在 2013年 12月 27日召开的第七届董事会第二次会议上，公司对《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《总经理工作细则》进行了修订，制定了《财务负责人和会计机构负责人管理制度》，公
司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》修订案已经经 2014年 1月 14日召开的 2014年第
一次临时股东大会审议通过。 
（二）公司治理方面 
公司严格按照法律法规、规章和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作水平。公司董秘尹善峰先生被深圳证监局评为 2013
年度积极推动公司治理工作的优秀董秘。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2013年开展的公司治理工作： 
1、结合公司股权结构发生的变化，完成董事会的换届选举工作，完成了新一届高级管理人员的聘任。 
2013年，公司股权结构发生重大变化，公司控股股东、实际控制人发生变更，公司严格按照相关法律
法规、规章制度的要求配合相关股东完成了股权过户工作，及时履行了信息披露义务。2013年 9月 18日，
相关股权过户工作完成。2013年 10月 25日，公司完成了董事会的换届选举工作，选举了新一届董事会董
事长，聘任了新一届高级管理人员。所有选举、聘任程序符合法律法规和公司《章程》的规定。 
2、继续做好公司投资者关系管理工作。 
公司巩固和促进现有的投资者关系管理相关工作，建立投资者调研预约登记制度和投资者调研档案，
及时将投资者调研情况在深交所业务平台报备，平等对待所有投资者。2013年 9月，公司参加了深圳证监
局举办的投资者集体接待日活动，公司高级管理人员通过平台直接与投资者交流互动。 
3、持续完善公司内幕信息规范管理工作。 
公司一贯重视规范内幕信息管理，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。2013年 3月，
深圳证监局召开加强内幕交易防控工作会议，公司积极参会并组织董监高及关键岗位员工进行后续学习，
加强相关人员对内幕交易防控的警示认识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票，以及受监管部门查处和整改的情况。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 2012 年度股东大会 召开日期 2013 年 05 月 07 日 
会议议案名称 
1、《2012 年度董事会工作报告》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
3、《关于 2012 年度经审计财务报告的议案》； 
4、《关于 2012 年年度报告摘要及正文的议案》； 
5、《关于 2012 年度利润分配及分红的议案》； 
6、《关于聘请 2013 年度会计师事务所的议案》； 
7、《关于 2012 年度公司董事、监事津贴的议案》； 
8、《关于更换董事的议案》。 
决议情况 全部审议通过 披露日期 2013 年 05 月 08 日 披露索引 2013-23 号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 06 日 
1、《关于转让公司所持深振业股票暨
关联交易的议案》 
审议通过 
2013 年 02 月
07 日 
2013-11 号 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 25 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》； 
2、《关于监事会换届选举的议案》；  
3、《关于改聘会计师事务所的议案》。 
全部审议通
过 
2013 年 10 月
26 日 
2013-51 号 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张立民 2 1 0 1 0 否 
李东明 2 2 0 0 0 否 
曹叠云 8 6 2 0 0 否 
钟鹏翼（已离任） 6 4 2 0 0 否 
王继中（已离任） 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，全体独立董事充分履行《公司法》、深圳证券交易所《股票上市规则》等规定及公司《章
程》赋予的职责，就关联交易、董事候选人任职资格、聘任会计师事务所、公司对外担保、控股股东及其
关联方资金占用、聘任高级管理人员、定期报告、内部控制自我评价报告等发表了独立意见。 
独立董事在出席公司董事会会议时，对于需经董事会审议的议案，全体独立董事均认真审核公司提供
的材料，并根据各位独立董事自身的专业背景进行调查研究，对完善公司治理、强化公司管理起到了积极
作用。 
全体独立董事持续关注公司信息披露情况，认为公司能够严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》
等法律、法规和公司《信息披露管理规定》等有关规定认真及时地履行信息披露义务，2013年度公司的信
息披露真实、准确、完整。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年度，董事会各专门委员会按照公司《章程》和专门委员会实施细则的要求认真履行了职责，全
年共召开董事会各专门委员会会议累计 10次，各专业委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会未召开专门会议。 
2、董事会审计与风险管理委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与风险管理委员会共召开 5次会议，主要审议了 2012年年度报告、2013年一
季报、半年报、三季报及改聘会计师事务所等事项。 
报告期内，为确保 2012年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会按照证监会相关要
求，两次召开 2012年年报工作协调会，就会计师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，
审计与风险管理委员会对公司聘请的审计机构中瑞岳华会计师事务所进行了评价，在聘任和改聘会计师事
务所时也起到了预审及监督作用。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
报告期内，审计与风险管理委员会严格按照监管部门的要求，审核了公司 2013年度对外公开披露的
定期财务报告和内部控制自我评价报告的合规性和真实性，在公司的信息披露工作方面履行了有效的监督
职责。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开 3次会议，审议了关于公司更换董事、董事候选人任职资格审查和拟聘
任高级管理人员资格审查等事项。 
公司董事会提名委员会在董事会换届和公司高级管理人员的聘任程序及合规性上履行了监督职权，确
认高级管理人员变动符合深交所《股票上市规则》、公司《章程》等有关规定的要求，切实履行了董事会
提名委员会的提名和监督职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开 2次会议，选举了新一届董事会薪酬与考核委员会主任委
员；对公司高级管理人员进行了现场述职考评；并对 2012年度报告中披露的公司董事、监事、高管的年
度薪酬情况进行了审核，保证年度报告中披露的公司董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，有关会议召开及决议情况如下： 
1、2013年 4月 11日召开第六届监事会第十三次会议，审议并通过了《2012年度监事会工作报告》，
审核并确认了公司 2012年年度报告摘要及正文，审核并确认了《2012年度内部控制自我评价报告》； 
2、2013年 4月 19日召开第六届监事会第十四次会议审核并确认了公司《2013年第一季度报告》； 
3、2013年 8月 1日召开第六届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于确认公司 2013 年半年度报
告的议案》； 
4、2013年 10月 8日召开第六届监事会第十六次会议，审议并通过了《关于监事会换届选举的预案》； 
5、2013年 10月 21日召开第六届监事会第十七次会议，审核并确认了公司《2013年第三季度报告》； 
6、2013年 10月 25日召开第七届监事会第一次会议，审议并通过了《关于选举第七届监事会主席的
议案》； 
7、2013年 12月 27日召开第七届监事会第二次会议，审议并通过了《关于修订公司<监事会议事规则>
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
的预案》。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况。报告期内监事会成员列席了历次董事会会议。监事会认为，公司决策程序合
法，董事会和经营班子严格遵守上市公司相关治理规定，遵守重大事项审议程序，有较完善的内部控制制
度，运作规范；未发现公司董事和高级管理人员在履行公司职务时存在违反法律、法规和《公司章程》的
情况，也未发现其有滥用职权、损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况。报告期内，监事会认真检查公司财务，并认真审核了各定期报告。监事会认为，
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）按会计标准出具的 2013年度审计报告是客观、公允的。 
3、报告期内公司无募集资金事项。 
4、报告期内公司的有关收购、出售资产事项交易价格合理，没有内幕交易，没有损害公司和投资者
利益，也没有造成公司资产的损失。 
5、关联交易情况。报告期内，公司关联交易严格按照国家法律、法规进行，公平合理，监事会未发
现有损害公司和投资者利益的情形。 
6、内部控制的自我评价情况。监事会认真审阅了董事会出具的《内部控制自我评价报告》。监事会认
为，该报告较为客观、完整地反映了公司内部控制的实际情况，公司现有的内部控制制度是比较健全和完
善的，能够合理保证公司业务正常进行，保护公司资产的安全和完整，执行效果也基本达到预期。 
7、报告期的审计情况。报告期公司财务报告经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了标
准无保留意见的审计报告。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，严格做到“五分开”：1.在业务
方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力；2.在人员方面，公司独立聘用员工，公司劳动、
人事及工资管理完全独立，公司没有高级管理人员在大股东担任职务；3.在资产方面，公司资产所有权独
立，产权明晰；4.在机构方面，公司有独立办公场所，公司董事会、监事会以及公司内部机构独立运作；
5.在财务方面，公司实行严格的独立核算，具有独立的财务部门，建立了独立的财务会计制度、财务管理
制度和财务核算体系，公司银行账户独立。 
七、同业竞争情况 
报告期内，因公司股权结构发生重大变化，控股股东发生变更，2013年 11月 7日，公司控股股东中
洲地产之控股股东深圳中洲集团有限公司（以下简称“中洲集团”）在详式权益变动报告书中就解决中洲
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
地产与本公司之间同业竞争情况时作出如下承诺： 
（1）除现有业务外，中洲集团及其下属企业不再新增与本公司有同业竞争的业务； 
（2）中洲集团及其下属企业从任何第三方获得的商业机会与本公司所从事的业务有实质性竞争或可
能有实质性竞争，则中洲集团及其下属企业将立即通知本公司，并将该商业机会让与本公司； 
（3）对于现有的与本公司存在同业竞争的业务，中洲集团及其下属企业将在法律法规允许的范围内，
5年内提出同业竞争的解决方案，通过发行股份购买资产、现金购买等法律法规允许的方式注入上市公司。 
目前仍在承诺期限内，中洲地产及其控股股东中洲集团按照承诺逐步解决与公司存在的同业竞争问
题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了全面绩效管理制度，并运用平衡计分卡等管理工具，年初将绩效目标进行逐层分解，年末
组织考评，依据考核结果决定薪酬总额和是否续聘；高级管理人员每年度向董事会进行绩效述职，由董事
会对高级管理人员的经营管理工作进行考评。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》等规定，结合行业及公司业务结
构特点，建立了规范且行之有效的内部控制体系。公司作为深圳辖区内部控制规范建设试点单位之一，持
续积极推进内控规范实施工作方案的落实。报告期内，公司从四个方面开展了内控工作，达到了良好效果。
一、对多个关键业务的制度流程进行修订，对业务重要风险点进行了有效地控制；二、对于 2012 年度在
内控审计中发现问题进行跟踪整改，并对整改效果予以评价；三、持续推进全面风险管理工作，对 2013
年重大风险事项的落实情况进行了跟踪并按季度收集与统计风险预警指标；四、瑞华会计师事务所（普通
合伙人）于 2013 年四季度对公司纳入内控实施范围的单位开展了审计，各被审计单位及时提供制度、流
程等相应资料全面配合事务所开展内控审计。 
报告期末，公司各类管理制度已达 124项、流程 96项，各项制度流程衔接顺畅，运行有序，有效提
高了整体运营效率。公司颁布《流程管理手册》和《制度汇编》对公司现有业务流程控制文件和规章制度
进行了收录。公司还根据经营范围、行业特点、项目开发全过程的不同阶段等，对现有内控制度进行梳理，
总共梳理出 163个风险点，其中有 18个列为重要及优先控制的风险点。公司现有的制度流程基本涵盖了
公司生产经营发展的各个方面和相关业务的所有重要环节。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责企业内
部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》和国家统一的会计准则制度，制定了《深圳市长城投资控股股份有限公司财务管
理规定》，相应建立了《会计核算操作指引》、《财务审批暂行管理规定》、《财务信息化系统管理暂行规定》、
《会计政策、会计估计及合并会计报表编制方法》、《会计档案管理规定》、《收据和发票管理规定》等一系
列会计管理制度，并配套了相应的会计业务处理流程。公司设财务总监，以加强财务监督和财务管理。公
