深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法规的相关规定，完善公
司法人治理结构，提高公司规范化运作水平，建立健全内部控制制度和体系，加强信息披露，积极开展投
资者关系管理工作。         
2017年公司开展的主要治理工作如下：  
1、完善制度修订 
报告期内，公司进一步完善公司基本管理制度的修订，经董事会审议，修订了《董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理规定》，使公司基本管理制度符合监管部门的最新要求。      
  2、完成换届选举          
  2017年，公司董事会及其下属各专门委员会、监事会完成换届选举。公司将继续严格按照法律、法规
以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司治理，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及
高级管理人员严格按照公司的《章程》赋予的职责，履行各自的权利及义务。        
3、规范内幕信息管理          
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及员工严格遵守公司的《内幕信息知情人登记管理制度》及
相关法律法规，严格内幕信息的防控，报告期内公司并无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。同时，
公司在重大项目的运作过程中严格控制内幕信息管理，按要求统计内幕信息知情人名单、重大事项进程备
忘录，与交易方、公司相关业务人员、中介机构人员等相关人员强调内幕信息的保密工作。           
 4、投资者关系管理            
报告期内，公司通过投资者热线、投资者调研接待、互动平台等多方位、多层次的沟通方式，加强与投
资者沟通，不断提高投资者关系管理工作水平。           
为加强投资者保护宣传，公司在2016年度“蓝天行动”工作成果的基础上，持续开展“蓝天行动2017”主题
宣传活动，切实保护投资者，尤其中小投资者权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
深圳市中洲置地有
限公司 
其他 股权收购 出具承诺 
相关承诺正在履行
中 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.10% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 2017-19 号 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.00% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 2017-63 号 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.05% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 05 日 2017-91 号 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.95% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 15 日 2017-117 号 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.02% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 2017-135 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
张立民 16 6 9 1 0 否 
李东明 10 4 6 0 0 否 
曹叠云 10 3 6 1 0 否 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
钟鹏翼 6 2 3 1 0 否 
张英 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司定期以月报形式向独立董事报告公司的项目运营、公司重大事项以及投资者关注的事项等情况，独立董事及时掌
握公司基本情况，在董事会上发表专业的独立意见，行使独立董事职权。报告期内，公司独立董事发挥自身专业特长，对公
司财务管理、会计估计变更、关联交易、重大资产购买等问题提出了各自专业性的意见和建议。 
独立董事张立民、李东明作为公司第七届董事会审计与风险管理委员会委员，独立董事张立民、张英作为公司第八届
董事会审计与风险管理委员会委员，认真审阅了公司定期报告，对公司财务报表、内部控制、内部审计工作提出了专业意见。
独立董事张立民、张英参与选举了第八届董事会审计与风险管理委员会主任委员。 
独立董事李东明、曹叠云作为公司第七届董事会薪酬与考核委员会委员，在报告期内审核了公司定期报告中披露的董
事、监事及高级管理人员年度考评及薪酬情况，对报告期内公司高级管理人员的履职情况进行考核。独立董事钟鹏翼、张英
作为公司第八届董事会薪酬与考核委员会委员，参与选举了第八届董事会薪酬与考核委员会主任委员。 
    独立董事曹叠云、李东明作为公司第七届董事会提名委员会委员，独立董事钟鹏翼、张英作为公司第八届董事会提名委
员会委员，在各自任期内对聘任高级管理人员、董事会秘书进行了资格审查。独立董事钟鹏翼、张英参与选举了第八届董事
会提名委员会主任委员。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年,董事会各专门委员会按照公司《章程》和各专门委员会实施细则的要求认真履行了职责。报告期内，董事会完
成换届选举，新一届董事会选举产生了第八届董事会各专门委员会委员。 
全年共召开董事会各专门委员会会议累计7次，其中，董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，对2016年度报告中披露
的公司董事、监事、高级管理人员的年度薪酬情况、高级管理人员的年度绩效考核进行了审核，并选举了第八届董事会薪
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
酬与考核委员会主任委员；董事会提名委员会召开2次会议，对公司拟聘任的高级管理人员的任职资格进行了审核，并选举
第八届董事会提名委员会主任委员；董事会审计与风险管理委员会共召开3次会议，主要审议各期定期报告事项，选举第八
届董事会审计与风险管理委员会主任委员。为确保2016年年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会与有关
方召开了两次2016年年度报告工作协调会，就会计师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，审计与风险
管理委员会对公司聘请的审计机构瑞华会计师事务所进行了评价，并在对聘请的2017年度会计师事务所时也起到了预审及
监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
1、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，有关会议召开及决议情况如下： 
（1）2017 年 1 月 11 日召开了第七届监事会第二十二次会议，审议并通过了《关于公司符合上市公司重大资产重组条
件的议案》、《关于公司本次重大资产购买符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定〉第四条规定的说明的议
案》、《关于<关于房地产业务是否存在闲置土地、炒地和捂盘惜售、哄抬房价等问题的专项自查报告>及公司董事、监事、
高级管理人员、控股股东、实际控制人相关承诺的议案》、《关于公司本次重大资产购买交易方案的议案》、《关于与交易对
方签署附条件生效的〈股份买卖协议〉的议案》、《关于本次重大资产购买不构成关联交易的议案》、《关于〈重大资产购买
报告书（草案）〉及其摘要的议案》、《关于本次重大资产购买履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的议
案》、《关于本次交易会计准则差异鉴证报告的议案》、《关于批准公司本次重大资产购买事项有关估值报告的议案》、《关于
估值机构的独立性、估值假设前提的合理性、估值方法与估值目的的相关性以及交易定价的公允性的议案》。 
（2）2017 年 4 月 27 日召开了第七届监事会第二十三次会议，审议通过了公司《2016 年度监事会工作报告》、《关于确
认公司 2016 年年度报告的议案》、《关于确认公司 2016 年度内部控制评价报告的议案》、《关于确认公司 2017 年第一季度报
告的议案》。 
（3）2017 年 6 月 15 日召开了第七届监事会第二十四次会议，审议并通过了公司《关于监事会换届选举的预案》。 
（4）2017 年 7 月 4 日召开了第八届监事会第一次会议，审议并通过了公司《关于选举魏洁生先生为第八届监事会主
席的议案》。 
（5）2017 年 8 月 25 日召开了第八届监事会第二次会议，审核并通过了公司《关于公司 2017 年半年度报告正文及摘
要的议案》、《关于签署上沙村城市更新项目委托经营管理协议暨关联交易的议案》、《关于聘请 2017 年度会计师事务所的议
案》。 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（6）2017 年 10 月 25 日召开了第八届监事会第三次会议，审议并通过了公司《关于确认公司 2017 年第三季度报告的
议案》。 
（7）2017 年 11 月 24 日召开了第八届监事会第四次会议，审议并通过了公司《关于应收款项坏账准备计提标准的会
计估计变更的议案》。 
2、监事会对公司有关事项的独立意见 
（1）公司依法运作情况 
报告期内监事会成员列席了历次董事会会议。监事会认为，公司决策程序合法，董事会和经营班子严格遵守上市公司
相关治理规定，遵守重大事项审议程序，有较完善的内部控制制度，运作规范；未发现公司董事和高级管理人员在履行公
司职务时存在违反法律、法规和公司《章程》的情况，也未发现其有滥用职权、损害公司利益的行为。 
（2）公司财务情况 
报告期内，监事会认真检查公司财务，并认真审核了各定期报告。监事会认为，德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）按会计准则出具的审计报告是客观、公允的。 
（3）公司重大资产购买情况 
报告期内公司重大资产购买事项，最终因国内证券市场环境、政策法规等客观情况发生较大变化，公司、交易对方及
其他各方认为继续推进本次重大资产购买的条件已不再具备而终止，未对公司现有业务经营和财务状况造成重大不利影
响。 
（4）公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易严格按照国家法律、法规进行，公开、公平、公正公平合理，监事会未发现有损害公司和投
资者利益的情形。 
（5）内部控制的评价情况 
监事会认真审阅了董事会出具的《中洲控股 2017 年内部控制评价报告》。监事会认为，该报告客观、完整地反映了公
司内部控制的实际情况，公司现有的内部控制制度是比较健全和完善的，能够合理保证公司业务正常进行，保护公司资产
的安全和完整，执行效果也基本达到预期。 
（6）报告期的审计情况 
报告期公司财务报告经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事津贴的发放标准由股东大会审议决定，在公司任职的董事、监事根据其任职岗位领取相应的薪酬。根
据公司《独立董事工作细则》，独立董事不适用公司薪酬制度，领取独立董事津贴，独立董事因参加董事会或其它因公司
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
业务所发生的交通、住宿、办公等正常费用支出，由公司按实际发生金额予以报销。高级管理人员薪酬按公司第七届董事
会第七次会议审议通过的公司组织管控及薪酬体系执行。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷包括：①公司高
级管理人员舞弊；②公司更正已公布财务
报告中的数据达到或超过重大错报金额；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④公司对内部控制的监督无效。
（2）财务报告重要缺陷包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。（3）财务
报告一般缺陷指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷包括：①严
重违反国家法律、法规或规范性文件
等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，同时被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等；②未遵循公司集体决策程序导
致重大失误；③项目出现重大工程质
量问题;④内部控制评价的结果中重要
缺陷自报告发布日起两年内未整改完
成；⑤重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；⑥负面消息在全国范围
内流传，引起政府部门或监管机构关
注并展开调查，对企业的负面影响在
较长时间内无法消除；⑦重大诉讼
（仲裁）案件的起诉或应诉，因违反
诉讼（仲裁）时效的规定、遗失关键
证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采
取或及时采取诉讼（仲裁）保全措施
等，导致公司无法持续经营；⑧其他
对公司造成重大影响的情形。（2）非
财务报告重要缺陷包括：①违反法
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或罚金，同
时被责令停业整顿等；②未遵循公司
集体决策程序导致重要失误；③重要
业务制度控制或系统存在缺陷；④全
国性媒体对负面消息进行报道，企业
声誉受到严重损害；⑤重大诉讼（仲
裁）案件的起诉或应诉，因违反诉讼
（仲裁）时效的规定、遗失关键证
据、诉讼（仲裁）策略不当、未采取
或及时采取诉讼（仲裁）保全措施
等，对公司持续经营造成严重影响；
⑥其他对公司造成重要影响的情形。
（3）非财务报告一般缺陷指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重要程度定量标准 一般缺陷 重要缺陷
 重大缺陷利润总额错报金额 错
报<合并财务报表利润总额的 3% 合
并财务报表利润总额的 3%<错报<合并财
务报表利润总额的 5% 错报>合并财
务报表利润总额的 5% 
公司非财务报告内部控制缺陷评价以
造成公司直接财产损失所涉及的金额
大小及关键人才流失率为定量标准，
直接财产损失具体金额大小参照财务
报告内控缺陷定量标准，关键人才流
失率定量标准如下：重要程度定量标
准 一般缺陷 重要缺陷   关键人才
流失率 关键人才流失率<20%
 20%<关键人才流失率<30%
 关键人才流失率>30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
  我们认为，中洲控股公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市中洲投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市中洲投
资控股股份有
限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
15 中洲债 112281 
2015 年 09 月
21 日 
2018 年 09 月
21 日 
130,000 6.30% 
存续期内每年
现金支付一次
债券利息，债
券到期支付本
金及最后一期
利息 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 9 月 21 日付息 8,190 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
亮马桥路 48
号中信证券大
厦 
联系人 
聂磊、杨芳、
朱鸽 
联系人电话 010-60838888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中
心 B 座 7 层 100088 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
