深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
2012年 2月，深圳市宝东地产开发公司（下称宝东公司）在深圳市中级法院对我公司下属子公司深圳
市华电房地产有限公司（下称华电公司）、深圳市宝安龙华经济发展有限公司（下称龙华公司）及深圳市
规划与国土资源委员会宝安管理局（下称宝安国土局）就与华电公司、龙华公司合作开发“黄金台山庄”
合同事宜提起诉讼［案号为（2012）深中法房初字第 8号］，要求解除其与华电公司、龙华公司签订的《联
合开发经营“黄金台山庄”协议书》和《联合开发经营“黄金台山庄”补充合同》，解除其与华电公司、
龙华公司和宝安国土局签订的《深圳市土地使用权出让补充合同书》（合同金额：74，326，746 元），并要
求确认 A806-1号宗地的土地使用权及收益权归其独家享有，华电公司投入的资金属于债权，由宝东公司
返还，诉讼费用由龙华公司、华电公司承担。 
目前该诉讼时间正在审理之中，具体详情请查阅公司于 2012年 4月 27日公开披露的 2012-16号 重
大诉讼公告。 
二、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳圣廷苑酒店有
限公司 
2011 年 08
月 23 日 
10,000 
2011 年 10 月
19 日 
9,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
9,500 
报告期末已审批的对子公司担 0 报告期末对子公司实际担保 9,500 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
保额度合计（B3） 余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
9,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
9,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
本公司及本公司之子公司为商品房承购人向银行提供按揭抵押贷款担保，截止 2012年 12月 31日尚
未结清的担保金额计人民币 3.41亿元。公司为商品房承购人向银行提供抵押贷款担保事项系公司为购买
本公司商品房的业主所提供的阶段性担保，该担保至按揭房产取得房地产权利证书并办妥抵押登记手续止，
属于行业惯例。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
深圳市人民
政府国有资
产监督管理
委员会 
深圳市国资委在本公司公司治理专项活动中
作出如下承诺："我单位将建立和完善已获取
的上市公司未公开信息管理内控制度，督促
我单位及我单位实际控制人的相关信息知情
人不利用你公司未公开信息买卖你公司证
券，不建议他人买卖你公司证券，也不泄露
2008 年 07
月 01 日 
长期 
报告期内，深
圳市国资委
已经履行上
述承诺。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
你公司未公开信息，并及时、真实、准确、
完整地提供我单位及我单位实际控制人知悉
你公司未公开信息的知情人名单，由你公司
报送深圳证监局、证券交易所备案。" 
承诺是否及时履行 是 
承诺的履行情况 报告期内，深圳市国资委已经履行上述承诺。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、周学春 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司于 2012年 11月收到中审国际会计师事务所有限公司深圳分所（以下简称“中审国际深圳分所”）
函告及相关资料，告知公司：中审国际深圳分所正与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）实施合并，
合并后事务所名称为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”（以下简称“中瑞岳华”），合并后，
原中审国际深圳分所的所有审计、验资等注册会计师法定业务及其他业务将转由中瑞岳华继续承办。 
经公司 2011年度股东大会审议批准，公司已聘请中审国际会计师事务所有限公司负责公司 2012年度
财务报表审计及内部控制审计工作。由于公司的上述审计业务由中审国际深圳分所承办，为保障审计工作
的连续性，经公司第六届董事会第十七次会议预审及公司 2012年第三次临时股东大会审议通过，公司改
聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2012年度财务报表审计，并负责公司 2012年度内部
控制审计。详细信息详见公司于 2012年 11月 10日、2012年 11月 28日在《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网上公开披露的公司 2012-36号、2012-39号公告。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司改聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2012 年度内部控制审计，审计费用为 30 万元。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 67,712 0.03%      67,712 0.03% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份 67,712 0.03%      67,712 0.03% 
二、无限售条件股份 239,395,328 99.97%      239,395,328 99.97% 
1、人民币普通股 239,395,328 99.97%      239,395,328 99.97% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 239,463,040 100%      239,463,040 100% 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司大股东深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“深圳市国资委”）拟协议转让公司
股份事宜： 
2012年 12月 18日，公司收到大股东深圳市国资委通知，称有重大事项筹划，公司股票自 2012年 12
月 18日起停牌。2013年 2月 5日，公司发布了《关于股东拟协议转让公司部分股权并公开征集受让方的
公告》，公司大股东深圳市国资委拟协议转让其所持有的公司不超过总股本的 24.75%的股份，即不超过
59,267,102股，并公开征集受让方。2月 6日，公司股票复牌。公司 2013年 3月 2日发布进展公告，截
至公开征集截止时间，深圳市国资委共收到 1家拟受让方（深圳市中洲房地产有限公司）提交的受让意向
书及其他相关资料。截止 2012年 12月 31日，深圳市中洲房地产有限公司持有本公司股份 9,676,553股，
占公司总股本的 4.04%。 
