深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《企业内部控制基本规范》等法律法规、规章和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作水平，公司董秘被深圳证监局评为2012
年度积极推动公司治理工作的优秀董秘。 
报告期内，公司的制度修订完善情况： 
2012年8月，结合监管部门要求及本公司实际情况，公司对《章程》中有关利润分配的条款进行修订，
同时对其他条款进行了补充完善，《章程》修订案经公司第六届董事会第十五次会议及2012年第二次临时
股东大会审议通过。 
在2012年10月18日召开的第六届董事会第十六次会议上，董事会审议修订了公司《投资者关系管理暂
行规定》和《内幕信息知情人登记制度》两项制度，使之符合监管部门的最新要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）2012年开展的公司治理工作： 
1、严格落实股东回报相关工作。2012年5月至8月，公司根据中国证监会和深圳证监局的相关文件要
求开展了长达3个月的现金分红与股东回报专项治理活动，相关工作如下：制定了《关于落实现金分红有
关事项工作的实施方案》并逐项落实；对公司历年来利润分配方案进行了梳理；制定了《未来三年股东回
报规划（2012-2014年》，董事会论证后形成董事会论证报告，经公司第六届董事会第十五次会议审议通
过后公开披露；董事会根据论证结果形成了《<章程>修订案》并于8月31日之前完成了《章程》修订的审
批程序并公开披露。 
2、积极推动企业内部控制相关工作。作为深圳辖区上市公司内控规范试点单位，董事会根据公司《内
控规范实施工作方案》有序推进全年的内控工作。根据监管部门要求及时报送企业内控进展情况。报告期
内，公司从战略、财务、运营、市场、法律的角度，对内外部风险进行充分识别、评估，拟定并发布了《长
城控股公司2012年重大风险提示》，明确总部各部门和直属企业作为风险控制的第一道防线所肩负的责任，
以及风险的适时评估、报告、处理；从组织和职能上明确了直属企业的风险管理和内控职责，进一步完善
了公司风险控制体系。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
3、认真完成投资者保护宣传教育相关工作。2012年9月至11月，公司按照深圳证监局的相关文件要求
开展了为期3个月的“投资者保护教育”主题宣传活动，主要工作包括：制定实施方案，落实责任人与责
任部门；审议修订了《投资者关系管理暂行规定》和《内幕信息知情人登记制度》两项制度；进一步完善
公司现有的外网平台投资者关系专栏建设；加强与投资者交流互动；做好投资者日常接待工作；对公司董
监高及全体员工加强内幕信息保护和内幕交易防控教育等，认真遵照深圳证监局的要求完成了投资者保护
宣传教育相关工作。 
4、持续加强内幕信息管理及内幕交易防控工作。公司坚持宣传贯彻规范治理，加强监督和管理。2012
年10月，深圳证监局举办“内幕交易警示教育展”，公司积极组织董监高及关键岗位员工参观学习。按照
证监局对“内幕交易教育警示”后续宣传的要求，在11月8日召开的第六届董事会第十七次会议上现场向
与会董监高人员贯宣内幕交易教育的内容，同时在公司办公区域进行后续宣传，加强公司全体员工对内幕
交易防控的警示认识。 
5、进一步完善公司投资者关系管理相关工作。根据监管部门对上市公司投资者关系管理相关工作的
要求，公司进一步完善了现有的投资者关系管理相关工作，包括建立投资者调研预约登记制度，及时登记
投资者调研、咨询信息，并将投资者调研情况在深交所业务平台报备，平等对待所有投资者。建立投资者
调研档案，使公司投资者关系管理工作符合监管部门的要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
公司一贯重视规范内幕信息管理，于2009年制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度
要求。公司严格遵守监管部门的相关规定，严格规范向控股股东及其关联方报送未公开信息的范围以及审
批流程，按时向监管部门上报内幕信息知情人统计表。报告期内，公司继续加强内幕交易防控工作，在深
圳证监局举办的“投资者保护教育宣传“系列活动中，经董事会审议修订完善了公司《内幕信息知情人登
记管理制度》。2012年10月，深圳证监局举办 “内幕交易警示教育展”活动，公司积极组织相关人员参
观学习，并积极开展后续教育，及时将此次活动相关文件发送给公司董监高及公司主要大股东。报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监
管部门查处和整改的情况。公司将持续加强内幕信息及知情人管理，严格按照《信息披露业务备忘录第34
号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好防范内幕交易行为的工作。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、关于 2011
年度经审计财务报
告的议案；4、关于
2011 年度报告摘要
及正文的议案；5、
关于 2011 年度利润
分配及分红的议案；
6、关于聘请 2012
年度会计师事务所
的议案；7、关于
2011 年度公司董
事、监事津贴的议
案。 
全部议案均获审议
通过。 
2012 年 05 月 12 日 
公告编号：2012-17
号  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 31 日 
关于更换董事的议
案 
全部议案均获审议
通过。 
2012 年 06 月 01 日 
公告编号：2012-21
号  
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
1、未来三年股东回
报规划（2012-2014
年）；2、关于修订公
司《章程》的议案。 
全部议案均获审议
通过。 
2012 年 08 月 29 日 
公告编号：2012-30
号  
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 27 日 
1、关于改聘会计师
事务所的议案；2、
关于改选监事会监
事的议案。 
全部议案均获审议
通过。 
2012 年 11 月 28 日 
公告编号：2012-39
号  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
钟鹏翼 7 4 1 2 0 否 
王继中 7 5 1 1 0 否 
曹叠云 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，全体独立董事充分履行《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及公
司《章程》赋予的职责，就聘任会计师事务所、公司对外担保、控股股东及其关联方资金占用、聘任高级
管理人员、定期报告、内部控制自我评价报告等发表了独立意见。 
独立董事在出席公司董事会会议时，对于需经董事会审议的议案，全体独立董事均认真审核公司提供
的材料，并根据各位独立董事自身的专业背景进行调查研究，对完善公司治理、强化公司管理起到了积极
作用。 
在公司制定未来三年股东回报规划工作中，独立董事站在股东尤其是中小股东的立场上为规划的制定、
论证提出了意见和建议，并发表了独立意见。 
全体独立董事持续关注公司信息披露情况，认为公司能够严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》
等法律、法规和公司《信息披露管理规定》等有关规定认真及时地履行信息披露义务，2012年度公司的信
息披露真实、准确、完整。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年度，董事会各专门委员会按照公司《章程》和专门委员会实施细则的要求认真履行了职责，全
年共召开董事会各专门委员会会议累计8次，各专业委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议通过了《关于公司2012年度综合经营计划的预案》。 
2、董事会审计与风险管理委员会履职情况 
报告期内，董事会审计与风险管理委员会共召开5次会议，主要审议了2011年年度报告、2012年一季
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
报、半年报、三季报及改聘会计师事务所等事项。 
报告期内，为确保2011年度报告审计工作的进度与质量，审计与风险管理委员会按照证监会相关要求，
两次召开2011年年报工作协调会，就会计师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，审计
与风险管理委员会对公司聘请的审计机构中审国际会计师事务所进行了评价，在聘任和改聘会计师事务所
时也起到了预审及监督作用。 
报告期内，审计与风险管理委员会严格按照监管部门的要求，审核了公司2012年度对外公开披露的定
期财务报告和内部控制自我评价报告的合规性和真实性，在公司的信息披露工作方面履行了有效的监督职
责。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，审议了关于公司更换董事、解聘和聘任高级管理人员的议案。 
公司董事会提名委员会在公司高级管理人员的聘任程序及合规性上履行了监督职权，确认高级管理人
员变动符合深交所《股票上市规则》、公司《章程》等有关规定的要求，切实履行了董事会提名委员会的
提名和监督职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员进行了现场述职考评；并
对2011年度报告中披露的公司董事、监事、高管的年度薪酬情况进行了审核，保证年度报告中披露的公司
董事、监事、高管人员年度薪酬情况与实际情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会报告： 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了五次会议，有关会议召开及决议情况如下： 
1、2012年 4月 10日召开第六届监事会第八次会议，审议并通过了《2011年度监事会工作报告》，审
核并确认了公司《2011年度报告摘要及正文》，审核并确认了《2011年度内部控制自我评价报告》； 
2、2012年 4月 20日召开第六届监事会第九次会议，审核并确认了公司《2012年第一季度报告》； 
3、2012年 8月 9日召开第六届监事会第十次会议，审核并确认了《深长城 2012年半年度报告》，审
核并确认了《2012年半度内部控制自我评价报告》； 
4、2012年 10月 18 日召开第六届监事会第十一次会议，审核并确认了公司《2012年第三季度报告》； 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
5、2012年 11月 8日召开第六届监事会第十二次会议，审议并通过了《关于推荐第六届监事会监事候
选人的预案》。 
（二）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况。报告期内监事会成员列席了历次董事会会议。监事会认为，公司决策程序合
法，董事会和经营班子严格遵守上市公司相关治理规定，遵守重大事项审议程序，有较完善的内部控制制
度，运作规范；未发现公司董事和高级管理人员在履行公司职务时存在违反法律、法规和《公司章程》的
情况，也未发现其有滥用职权、损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况。报告期内，监事会认真检查公司财务，并认真审核了各定期报告。监事会认为，
公司财务报告真实、准确地反映了公司的财务状况和经营成果，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
按会计标准出具的 2012年度审计报告是客观、公允的。 
3、报告期内公司无募集资金事项。 
4、报告期内公司的有关收购、出售资产事项交易价格合理，没有内幕交易，没有损害公司和投资者
利益，也没有造成公司资产的损失。 
5、关联交易情况。报告期内，公司关联交易严格按照国家法律、法规进行，公平合理，监事会未发
现有损害公司和投资者利益的情形。 
6、内部控制的自我评价情况。监事会认真审阅了董事会出具的《内部控制自我评价报告》。监事会认
为，该报告较为客观、完整地反映了公司内部控制的实际情况，公司现有的内部控制制度是比较健全和完
善的，能够合理保证公司业务正常进行，保护公司资产的安全和完整，执行效果也基本达到预期。 
7、报告期的审计情况。报告期公司财务报告经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具
了标准无保留意见的审计报告。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，严格做到“五分开”：1.在业务
方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力；2.在人员方面，公司独立聘用员工，公司劳动、
人事及工资管理完全独立，公司没有高级管理人员在大股东担任职务；3.在资产方面，公司资产所有权独
立，产权明晰；4.在机构方面，公司有独立办公场所，公司董事会、监事会以及公司内部机构独立运作；
5.在财务方面，公司实行严格的独立核算，具有独立的财务部门，建立了独立的财务会计制度、财务管理
制度和财务核算体系，公司银行账户独立。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效管理制度，并运用平衡计分卡等管理工具，将绩效目标进行层层分解，并以此确定相
关人员的具体考核指标与行动方案，年中进行绩效达成回顾，年末组织考评，依据考核结果决定薪酬总额
和是否续聘；公司按《干部管理办法》定期对管理干部进行考核评估，公司经营班子每年度向董事会薪酬
与考核委员会进行绩效述职，由董事会薪酬与考核委员会对经营班子的经营管理工作进行考评。 
深圳市长城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011年公司根据证监局文件精神，制定了《长城控股内部控制规范实施方案》（下称“实施方案”），
并组成工作组按照拟定的计划和时间进度开展内控建设工作。本年度根据实施方案开展了 2012年上半年
度的自我评估工作，并聘请了中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。公
司在完成制度流程全面修订的基础上，完善了 2012年版《内部控制应用手册》、制订了 2012年版的《内
部控制评价手册》，协助公司加强风险管理和内部控制体系建设，设计了内控评价矩阵，统一编制工作，
规范公司内部控制自我评价的整体工作方法。公司内部控制建立健全情况如下：报告期末，公司各类管理
制度已达 105项、流程 96项，各项制度流程衔接顺畅，运行有序，有效提高了整体运营效率。公司颁布
《流程管理手册》和《制度汇编》对公司现有业务流程控制文件和规章制度进行了收录。公司还根据经营
范围、行业特点、项目开发全过程的不同阶段等，对现有内控制度进行梳理，总共梳理出 171 个风险点，
其中有 23个列为重要及优先控制的风险点。公司现有的制度流程基本涵盖了公司生产经营发展的各个方
面和相关业务的所有重要环节。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部
控制的目标是:合理保证公司经营管理合法、合规，资产安全，财务报告及相关信息真实完整,提高经营效
率和效果,促进公司实现可持续发展战略。 由于内部控制存在固有局限性,故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》和国家统一的会计准则制度，制定了《税务管理规定》、《长城控股会计核算制度》、
《财务审批暂行管理规定》、《财务信息化系统管理暂行规定》、《会计政策、会计估计及合并会计报表编制
方法》、《会计档案管理规定》、《收据和发票管理规定》、《资金管理规定》、《差旅费管理暂行规定》等一系
列财务、会计管理制度，并配套了相应的会计业务处理流程。公司设财务总监并制定了《财务总监管理暂
