烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配的原则 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，
公司将积极采取现金方式分配利润。 
2、利润的分配形式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。现金方式优
先于股票方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配
的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的条件 
公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且
现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司累计可供分配利润为正值。 
4、现金分红的比例 
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足现金分红条件时，公司如无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%；如有重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%且超过3,000万元；或公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%且超过3,000万元。但募集资金投资
项目除外。 
5、差异化现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；  
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状
况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
6、股票股利的分配条件 
公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合
理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
7、决策程序和机制 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报
规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大
会上的投票权。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。董事会在决策和形成利润分配预案
时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成
书面记录作为公司档案妥善保存。 
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决等），充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股
东代理人以过半数的表决权通过。 
公司年度盈利，管理层、董事会未提出拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事会提交详细的情况
说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见并
公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。股东可以选
择现场、网络或其他表决方式行使表决权。 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应
对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。 
公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明是否符
合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是
否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条
件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
8、利润分配政策的调整 
利润分配政策的调整：公司的利润分配政策将保持连续性和稳定性，如因外部经营环境或者自身经营
状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行
研究论证并在股东大会提案中结合行业竞争状况、公司财务状况、公司资金需求规划等因素详细论证和说
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
明原因，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议、监事会审核后提交公司股东大会批准，独立
董事应当对此发表独立意见，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和公司上市的证券交易所的有
关规定。公司召开股东大会审议该等议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便
利，该等议案需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 120,307,347.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元（含税）人民币，共派发
现金红利人民币 40,000,000.00 元（含税），本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司拟定2017年度利润分配预案如下： 
以2017年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税）人民币，共派发现
金红利人民币40,000,000.00元（含税），本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
以其他方式现金 以其他方式现金分
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（含税） 股股东的净利润 的净利润的比率 分红的金额 红的比例 
2017 年 40,000,000.00 61,669,554.11 64.86% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 45,470,111.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,492,178.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
秘波海、嘉兴正海创业投
资合伙企业（有限合伙） 
股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购本人直接或间接持有的公司股份 
2017 年 05 月 16 日 36 个月 正常履行中 
北京鼎晖维森创业投资
中心（有限合伙）、北京
鼎晖维鑫创业投资中心
（有限合伙）、蓝色经济
区产业投资基金（有限合
伙）、烟台创新创业投资
有限公司 
股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或委托他人管理本企业持有的公司股份，也不由公司
回购本企业持有的公司股份；自本企业取得公司股权完成
工商变更登记之日（2015 年 5 月 22 日）起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本企业持有的公司股份，也不由公
司回购本企业持有的公司股份 
2015 年 05 月 22 日 36 个月 正常履行中 
Longwood 
Biotechnologies Inc. 
股份限售承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或委托他人管理本公司持有的公司股份，也不由公司
回购本公司持有的公司股份 
2017 年 05 月 16 日 12 个月 正常履行中 
秘波海 股份减持承诺 
如本人直接或间接持有公司股票在承诺锁定期满后两年
内减持，减持价格将不低于公司首次公开发行股票时的价
格，减持公司股份将不超过公司发行后总股本的 10%；上
述两年期限届满后，本人在减持直接或间接持有的公司股
份时，将以市价进行减持。本人减持直接或间接持有的公
司股份时，将提前三个交易日通过公司发出相关公告 
2017 年 05 月 16 日 无期限 正常履行中 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
Longwood 
Biotechnologies Inc. 
股份减持承诺 
如本公司持有公司股票在承诺锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于公司首次公开发行股票时的价格，减持公
司股份将不超过公司发行后总股本的 5%；上述两年期限
届满后，本公司在减持持有的公司股份时，将以市价进行
减持。本公司减持所持有的公司股份时，将提前三个交易
日通过公司发出相关公告 
2017 年 05 月 16 日 无期限 正常履行中 
嘉兴正海创业投资合伙
企业（有限合伙） 
股份减持承诺 
如本企业持有公司股票在承诺锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于公司首次公开发行股票时的价格，减持公
司股份将不超过公司发行后总股本的 3%；上述两年期限
届满后，本企业在减持持有的公司股份时，将以市价进行
减持。本企业减持所持有的公司股份时，将提前三个交易
日通过公司发出相关公告 
2017 年 05 月 16 日 无期限 正常履行中 
北京鼎晖维森创业投资
中心（有限合伙）、北京
鼎晖维鑫创业投资中心
（有限合伙）、蓝色经济
区产业投资基金（有限合
伙） 
股份减持承诺 
如本企业持有公司股票在承诺锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于公司首次公开发行股票时的价格，累积减
持数量不超过本企业所持有正海生物股份总数的 100%；
上述两年期限届满后，本企业在减持持有的公司股份时，
将以市价进行减持。本企业减持所持有的公司股份时，将
提前三个交易日通过公司发出相关公告 
2017 年 05 月 16 日 无期限 正常履行中 
秘波海 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人控制的企业目前没有，未来也不会直接或间接
从事与正海生物及其下属子公司现有及未来从事的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与正
海生物及其下属子公司所从事的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，如本人或本
人控制的企业进一步拓展产品和业务范围，本人及本人控
制的企业将不开展与正海生物及其下属子公司相竞争的
业务，并优先推动正海生物及其下属子公司的业务发展。
在可能与正海生物及其下属子公司存在竞争的业务领域
中出现新的发展机会时，给予正海生物及其下属子公司优
先发展权。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本人
2017 年 05 月 16 日 无期限 正常履行中 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
将向正海生物赔偿一切直接或间接损失，并承担相应的法
律责任 
秘波海、嘉兴正海创业投
资合伙企业（有限合伙） 
其他承诺 
公司上市后六个月内，如公司股票连续二十个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末（2017 年 11
月 16 日）收盘价低于发行价，本企业持有的公司股票锁
定期限自动延长六个月（若上述期间公司发生派发股利、
送红股、转增股本、增发新股或配股等除权、除息行为的，
则上述价格进行相应调整） 
2017 年 05 月 16 日 6 个月 
报告期内履
行完毕 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月
12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
3、2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》，针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企
业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、 
“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收
支的核算范围进行了调整。 
4、经本公司第一届董事会第十九次会议决议通过，本公司按照准则生效日期开始执行前述新发布或
修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。前述准则的采用未对本公司财务报表项目产生
重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋、高海涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 三年 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因首次公开发行股票事项，聘请广发证券股份有限公司为上市保荐人及主承销商，期间共支付保荐承销费
用3,250万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 15,610 15,000 0 
银行理财产品 募集资金 15,000 15,000 0 
合计 30,610 30,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）概述 
责为本，德为先。企业因责任而发展，员工因责任而进步。 
正海生物以创造效益，保持企业健康可持续发展作为企业的首要职责；以急顾客所需，勇于担当作为
企业义不容辞的责任；以热心公益，回报社会作为企业社会责任的重要内容；以尊重员工权益，帮助员工
成长，提升员工幸福感作为企业社会责任的重要构成。 
（2）股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公
司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护所有股东和债权人
特别是中小股东的合法权益，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规及《公司章程》的规定建立科学合
理的组织架构，制定了《股东大会议事规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等一系
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、
相互制衡，形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，
制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，不断健全和完善公司法人治理结构，保证公司长期、
稳定、健康发展。 
公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有
效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信
息条件下认真答复，保证所有股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
（3）职工权益保护 
公司致力于建立学习创新型组织的探索和实践，努力开发人力资源，实现人才价值。公司重视人力资
本的开发，提供多维的发展机会，为企业培育能够提供发展动力的“蓄电池”。秉承“阶梯式、双通道”
的职业发展理念，探索阶梯式定位准确的职位设计，以及双线式从横交互的“H”通道，为人才塑造多元
化的发展空间。 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方
有关法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规
定为员工缴纳五险一金。公司按照“聚焦目标，结果导向”的绩效管理思想，提供富有竞争力的薪酬保障、
全方位的内在激励，以及个性化的福利和人文关怀。 
（4）供应商、客户和消费者权益保护 
公司产品属于三类高风险植入医疗器械，与消费者健康密切相关。公司自成立以来始终高度重视产品
质量，秉承“安全有效”的质量方针，建立了完善的质量管理体系。在产品生产的全过程和每个环节都进
行严格的质量把控，确保了出厂产品的安全有效性。 
公司依据《医疗器械不良事件监测工作指南（试行）》、《医疗器械不良事件监测和再评价管理办法
（征求意见稿）》和《医疗器械召回管理办法》制定了《不良事件监测和产品召回管理程序》，设立不良
事件监测小组，建立不良事件的收集渠道及反馈处理流程，确保不良事件一旦发生后，公司能够第一时间
收集到相关信息，快速反应处理。报告期内，公司无不良事件发生。 
公司秉承“共赢”的核心价值观，与供应商和客户建立了共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长
期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
（5）环境保护与可持续发展 
公司自成立以来始终注重环境保护和治理工作，严格按照国家和地方有关环境保护法律法规的有关规
定建立和完善环境保护内部控制制度，不断优化生产流程，对生产进行全过程控制，以降低废物排放，使
主要污染物均得到有效处理并达到相关环保标准。 
公司严格按照环保保护法规关于环保设施与生产设施主体工程“同时设计、同时施工、同时投产使用”
的规定，购置并投入安装了潜水供养发生器、潜水排污泵、射流曝气装置等环保设备，所有建设项目均获
得地方环境保护部门环保验收。 
公司生产经营过程中排放的污染物主要为废水、废气。废水主要包括生产和生活污水，生产废水为纯
水和注射水系统制水过程中产生的中水、原料清洗废水等，生活污水主要为卫生清洁用水，公司将废水经
过粗滤、碱排水池处理、调节池处理、沉淀池处理等环节后，排入城市污水管网；废气为产品检验过程中
配液时产生少量的酸碱废气，公司将其进行中和处理，经检测合格后进行排放。 
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司每季度均委托具有资质第三方检测机构对公司排污情况进行检测，并出具检测报告报送环保局。
报告期内，公司不存在环保违法违规事项，未受到环境保护部门的行政处罚。 
（6）公共关系及社会公益事业 
公司一直践行“让社会满意”的企业宗旨，诚信立企，报效社会，坚持经济效益与社会效益并重。 
2017年，公司共开展和参与了共计83人次的志愿服务活动；为西昌市四合乡吉木德村乃托组民乐小学
捐赠了50张上下铺高低床，解决了学校100名孩子的住宿问题；通过烟台市希望工程办公室为烟台中大德
美学校捐赠了价值2,000元的图书。 
公司始终以热心公益，回报社会作为企业社会责任的重要内容。做公益，正海生物一直在路上。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司自成立以来始终注重环境保护和治理工作，严格按照国家和地方有关环境保护法律法规的有关规
定建立和完善环境保护内部控制制度，不断优化生产流程，对生产进行全过程控制，以降低废物排放，使
主要污染物均得到有效处理并达到相关环保标准。 
公司严格按照环保保护法规关于环保设施与生产设施主体工程“同时设计、同时施工、同时投产使用”
的规定，购置并投入安装了潜水供养发生器、潜水排污泵、射流曝气装置等环保设备，所有建设项目均获
得地方环境保护部门环保验收。 
公司生产经营过程中排放的污染物主要为废水、废气。废水主要包括生产和生活污水，生产废水为纯
水和注射水系统制水过程中产生的中水、原料清洗废水等，生活污水主要为卫生清洁用水，公司将废水经
过粗滤、碱排水池处理、调节池处理、沉淀池处理等环节后，排入城市污水管网；废气为产品检验过程中
配液时产生少量的酸碱废气，公司将其进行中和处理，经检测合格后进行排放。 
公司每季度均委托具有资质第三方检测机构对公司排污情况进行检测，并出具检测报告报送环保局。
报告期内，公司不存在环保违法违规事项，未受到环境保护部门的行政处罚。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
烟台正海生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 48,120,000 80.20% 0 0 0 0 0 48,120,000 60.15% 
其中：境内法人持股 14,100,000 23.50% 0 0 0 0 0 14,100,000 17.63% 
   境内自然人持股 34,020,000 56.70% 0 0 0 0 0 34,020,000 42.53% 
4、外资持股 11,880,000 19.80% 0 0 0 0 0 11,880,000 14.85% 
其中：境外法人持股 11,880,000 19.80% 0 0 0 0 0 11,880,000 14.85% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股份变动的原因是公司公开发行人民币普通股（A股）2,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准烟台正海生物科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
586号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2000万股，发行价格为11.72元/股，募集资金总额为23,440万元，
扣除发行费用总额人民币4,269.09万元后，公司募集资金净额为人民币19,170.91万元。 
经深圳证券交易所《关于烟台正海生物科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2017〕306
号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，本次公开发行的2,000万股股票于2017年5月16日起
上市交易。 
