中国武夷实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控
缺陷进行整改，不断完善公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。目前公司形成了
以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法
人治理结构。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况符合
中国证监会的相关要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程序作出。 公司与第一大股东福建建工
在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立自主的经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产
完整，报告期内公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股
东单位担任职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 51.62% 2015 年 06 月 02 日 2015 年 06 月 03 日 2015-065
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 51.08% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 2015-095
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 51.33% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 2015-115
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 51.35% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 2015-133
2014 年度股东大会 年度股东大会 52.82% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 2015-037
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
中国武夷实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
议
潘琰 18 2 16 0 0 否 
颜永明 18 2 16 0 0 否 
童建炫 18 2 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第五届董事会审计委员会召开2次《2015年度报告》相关的会议，所有委员均出席了会议并认真履行职
责。具体情况如下： 
2016年3月31日，召开审计委员会委员与年审会计师沟通2015年度审计工作。 
2016年4月6日，审计委员会委员审阅了《2015年度财务报告》、公司《2015年内部控制自我评价报告》、
《2016年内审工作计划》和公司《2016年度财务报告和内控审计机构的议案》等。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会本期召开1次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。具体情况
如下： 
2015年4月6日，公司召开第五届董事会薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会委员审议通过了公司2015
年度报告中关于董事、监事及高级管理人员薪酬披露事宜的情况。 
（三）战略委员会的履职情况 
报告期内，公司十三五规划尚在制订中，未提交董事会战略发展委员会审议。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，公司提名委员会召开会议3次，对公司增补董事和经营班子成员进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国武夷实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了逐步建立符合现代企业制度要求的激励约束机制，合理确定公司高级管理人员收入水平,切实调动公司
经营班子的积极性和创造性，促进公司健康发展和价值提升，公司于2009年12月28日召开的公司四届董事会第
七次会议审议通过公司《高级管理人员业绩考核与激励约束制度》。由于经营环境、有关政策及资本市场等诸
多方面均已发生重大变化，公司将根据有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司的发展状况，适时推出符
合公司发展战略的激励机制，从而维护股东和上市公司的长远利益。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 93.63%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 95.94%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
表明内部控制可能存在重大缺陷
的迹象，主要包括：董事、监事和
高级管理人员舞弊；企业更正已经
公布的财务报表；注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该
错报；企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部
控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或规范
性文件等，导致中央政府或行业监管机构的
调查，并被公开处罚；公司集体决策程序导
致重大失误；重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；信息系统的安全存在重大隐患；
内控评价结果中重要缺陷在报告发布日起
两年内未完成整改。重要缺陷：违反法律、
法规、规章等，导致地方政府或地方监管部
门的调查，并被处罚：公司一般业务缺乏制
度控制或制度体系失效；信息系统的安全存
在隐患；内控评价重要缺陷未完成整改。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 财务报表审计重要性水平的 30% 财务报表审计重要性水平的 30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段
中国武夷于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国武夷实业股份有限公司 2015 年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所(2016)审字 D-195 号 
注册会计师姓名 黄国香、李莉丽
审计报告正文 
中国武夷实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国武夷实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变
动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月
31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
