中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7号——上市公司从事土木工程建筑业务》
的披露要求 
中国武夷的主营业务为国内外房地产开发、国际工程承包、境内外投资等，是一家以建
筑工程施工总承包为基础，房地产开发为重点，外向型经济为主导的资金、技术、管理密集
型企业，拥有国家一级房屋建筑工程施工总承包资质和一级房地产开发资质。 
公司积极拓展境外业务。在境外承接了大量的住宅、医院、会议中心、办公楼等房屋建
筑工程，道路、桥梁、机场等大型公共基础设施工程，以及工业建筑等。境外业务主要分布
在肯尼亚、埃塞俄比亚、乌干达、坦桑尼亚、巴布亚新几内亚、澳大利亚和香港等十几个国
家和地区。国际工程项目以施工总承包为主，部分采用设计施工总承包模式，并探索PPP运营
模式。公司购置了先进的施工机械设备，大量招聘并培训当地员工，在非洲建筑工程市场上
颇具影响。2017年在建施工项目43个，合同金额约96亿元，招聘当地员工约3,450人。报告期
内公司无重大安全事故和重大施工质量问题。除了工程承包外，公司还在肯尼亚开展投资，
在肯尼亚投资建设了建筑工业化研发生产基地和建材超市，厂房于2017年7月底投入使用。 
    主要施工资质情况： 
施工资质名称 资质类型 有效期 
资质较上报告期变
化 
资质变化原因、影
响及措施 
建筑业 建筑工程施工总承包一级 2020年12月9日 无 无 
建筑业 地基基础工程专业承包壹级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 建筑装修装饰工程专业承包壹级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 公路工程施工总承包贰级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 市政公用工程施工总承包贰级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 公路路面工程专业承包贰级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 公路路基工程专业承包贰级 2021年6月30日 无 无 
建筑业 环保工程专业承包贰级 2021年6月30日 无 无 
施工项目质量体系情况： 
公司的质量控制体系 公司质量控制执行标准 公司的质量控制措施 公司质量控制整体评价 
ISO 9001质量管理体系、
ISO 14001环境管理体系
和OHSAS 18001职业健康
安全管理体系认证。GB/T 
19001-2008
（ISO9001:2008）标准。 
ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境管理体系
和OHSAS 18001职业健康安全管理体系。按
GB/T19001- 
2008（ISO9001:2008）标准要求，建立健全工程质
量管理体系，形成《质量、环境、职业健康安全管
理手册》、程序文件、支持性文件等。 
设立负责质量、技术和安全工
作的专门部门；强化材料设备
质量检验；制订工程质量检验
制度；定期排查工程质量和安
全。 
获得ISO 9001质量管理体
系、ISO 14001环境管理
体系和OHSAS 18001职业
健康安全管理体系认证。 
中国武夷的房地产开发经营模式主要是从公开市场获取土地，进行开发、经营。开发的
产品有住宅、别墅、商场、办公楼、酒店等，以销售为主，部分自行持有用于出租。2017年，
在国家对房地产调控力度加大的情况下，公司采取销售方式创新和提升楼盘品质等措施，仍
然取得较好的业绩。经过多年发展，公司凭借多年房地产开发经验，依托资源和品牌和优势，
深耕国内市场，积极开拓国际市场。2017年公司在建房地产项目14个，建筑面积约150万㎡。
项目主要分布在北京、南京、重庆、扬州、福建多个地市及境外的香港、肯尼亚、澳大利亚
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
9 
等地。 
2017年公司新开拓跨境电商业务，拟依托电商平台带动建材、家居用品的跨境贸易。此
外，公司还涉及物业管理、建材生产、工程监理等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增长 69.17%主要是购置海外项目机械设备和运输工具约 2.4亿元所致。 
在建工程 增长 246.93%主要是由于本期肯尼亚建筑工业化项目基建支出增加约 2.19亿元所致。 
货币资金 
增长 105.34%主要是由于本期转让北京武夷 30%股权收回资金约 31亿元、银行借款增加约 10亿元及房地产项
目销售回笼资金所致。 
应收账款 增长 30.53%主要是由于福建武夷嘉园等房地产项目销售应款项增加所致。 
预付款项 增长 688.48%主要是本期新拍长乐、武夷山和诏安等三个地块预付款项增加约 17.24亿元所致。 
递延所得税资产 增长 41.14%主要是由于本期子公司和境外项目可抵扣亏损增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 
形成原
因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重大
减值风险 
肯尼亚分公司 设立 906,448,839.17 肯尼亚 建筑工程承包 关键管理人员 31,787,091.92 16.74% 否 
武夷（集团）有限
公司（合并） 
设立 597,520,794.71 香港 房地产开发 关键管理人员 109,478,940.92 11.03% 否 
武夷企业有限公司
（合并） 
设立 460,394,488.08 香港 建筑工程承包 关键管理人员 3,144,107.15 8.50% 否 
中国武夷肯尼亚建
筑工业化有限公司 
设立 412,154,140.39 肯尼亚 投资开发 关键管理人员 -3,456,099.98 7.61% 否 
武夷建筑有限公司
（合并） 
设立 391,222,411.23 香港 投资开发 关键管理人员 -3,443,425.69 7.22% 否 
埃塞分公司 设立 345,343,103.68 埃塞俄比亚 
建筑施工安装
和建材超市 
关键管理人员 -4,072,577.93 6.38% 否 
中国武夷刚果（布）
有限责任公司 
设立 273,913,870.95 刚果（布） 投资开发 关键管理人员 -26,661,214.18 5.06% 否 
中国武夷（赤几）
有限公司 
设立 250,476,665.36 赤道几内亚 建筑工程承包 关键管理人员 -2,020,159.91 4.62% 否 
乌干达分公司 设立 171,785,489.96 乌干达 建筑工程承包 关键管理人员 -6,925,033.39 3.17% 否 
坦桑分公司 设立 75,133,751.64 坦桑尼亚 建筑工程承包 关键管理人员 -5,804,833.18 1.39% 否 
巴新分公司 设立 56,080,219.68 
巴布亚新几
内亚 
建筑工程承包 关键管理人员 -739,572.97 1.00% 否 
其他情况说明 上述资产规模指资产总额 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业;土木工程建筑业 
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
中国武夷成立以来，秉承诚信经营的理念，积极履行社会责任，树立了良好的企业品牌
形象。连续多年被福建省工商局评为“守合同、重信用”诚信单位。 
在国际业务方面：公司积极响应国家“走出去”发展战略，立足主业，国际工程承包业
务得到长足发展，从工程承包商发展成为集项目投资、房地产开发、跨境贸易为一体的跨国
企业。公司拥有经验丰富的海外管理团队，精心培养了一批专业化、年轻化、高素质的项目
管理骨干。近年来，随着海外团队业务拓展能力的提高，公司在澳大利亚、埃塞俄比亚、坦
桑尼亚和乌干达等国家的业务都有新的突破。公司拥有大批先进的施工设备，为保质保量按
时完成承接的施工任务提供了保障。公司连续24年跻身“全球最大250家国际承包商”，2017
年排名从上年的第168位上升到131位；入选“最值得向非洲推荐的100家中国企业”；名列中
国“最具创新力走出去企业50强”；2017年两个海外项目荣获“中国建筑工程鲁班奖（境外
项目）”。在拓展国际业务的同时，公司积极履行社会责任，坚持“实施一个项目，带动一
方经济发展，惠及一方百姓”的理念，大力推行雇员本土化，建设民生项目和捐赠，得到所
在国政府和民众的广泛认可。 
在房地产开发方面：公司稳步发展国内外房地产开发业务，拥有30多年境内外房地产开
发经验，具备拓展国际房地产市场的能力。除国内房地产开发业务外，公司在香港、肯尼亚
和澳大利亚等地拥有项目。开发的房地产开发项目曾荣获“金牌居住区”、“绿色社区”、
“明星楼盘”、“社区品牌形象大使”、“最佳生态社区”等称号。 公司正在开发的位于北
京通州的武夷花园南区项目，紧临北京行政副中心，地理位置优越，是公司重点推进的项目。 
公司不断推进转型升级，在肯尼亚投资建筑工业化研发生产基地和建材超市，成立跨境
电商公司，不断提升公司承接国际工程项目的竞争力，推动建材和家居用品的跨境贸易，实
现公司业务转型升级。同时，利用自身优势带动福建企业共同走出去发展。 
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会继续以“打造一流跨国企业”为愿景，弘扬“艰苦创业，开拓进取”
的企业精神，在做大房地产开发和建筑工程承包业务的同时加快转型升级，培育建筑工业化、
建材超市和电商等新的业务领域。报告期内公司治理进一步完善，股东大会和董事会决策顺
畅。通过整合业务板块，公司管控能力得到加强，体现在战略、财务和风险防范等方面，执
行能力也进一步提升。管理层积极应对各种挑战和困难，较好地完成了年度工作目标，实现
公司持续稳健发展。 
报告期内，公司实现营业总收入41.72亿元，同比增长62.24%；实现利润总额3.92亿元，
同比增长18.89%；实现归属于母公司所有者的净利润2.49亿元，同比增长13.42%。南京名仕
园和南京武夷绿洲项目分别实现营业收入12.44 亿元和4.90亿元，净利润2.37亿元和1.27亿
元，是公司2017年度主要利润来源。 
（一）报告期市场环境分析 
2017年，国内加强了对房地产市场的调控力度，多主体供给、租售并举成为改革方向，
多地采取限售措施。2017年12月份，国房景气指数为101.72，比去年12月份提高0.7点，连续
7个月增长。面对严厉的房地产调控政策和市场环境，公司顺应大势、把握大局，继续做好在
建房地产项目开发，着力提升楼盘和服务品质，加大存量商品房的销售，以降低政策因素造
成的不利影响。同时，公司稳步开展土地储备，谋划符合政策导向的新项目。 
2017年，我国对外承包工程业务新签合同额2,652.8亿美元，同比增长8.7%,完成营业额
1,685.9亿美元，同比增长5.8%，其中“一带一路”沿线国家业务新签合同额和完成营业额分
别占54.4%和50.7%，业务增速明显高于行业平均水平，呈现良好发展势头。目前，我国对外
承包工程业务主要集中在亚洲和非洲市场，其中，亚洲市场份额约占54.1%、非洲市场份额约
28.8%。公司将继续践行“一带一路”倡议，加大国际市场拓展力度。 
（二）报告期公司经营情况 
面对复杂的国际和国内经济形势，公司积极按照股东大会、董事会确定的各项工作部署，
立足主业，通过加强管理，挖掘潜能，各项工作取得明显成效。 
房地产开发业务：实现房地产业务营业收入28.80亿元，较上年同期增长69.04%，结转
建筑面积约33万㎡。本期毛利率30.47%，比上年同期增长5.17个百分点，主要是南京名仕园
和南京武夷绿洲项目毛利率较高。本期预售或销售34.4万㎡，完成年度计划的 90.53%，签约
金额24.3亿元；新开工面积18.8万㎡，完成年度计划20万㎡的94%；完成投资15.3亿元，完成
年度计划的42.5%。  
国际工程承包业务：实现国际工程承包业务营业收入11.35亿元，较上年同期增长
17.81%；毛利率12.67%，较上年同期增长0.53个百分点。43个在建项目共完成施工产值16.42
亿元，完成年度计划的126.31%。其中：肯尼亚22个，完成施工产值10.85亿元；埃塞俄比亚6
个，完成施工产值2.73亿元；乌干达3个，完成施工产值1.6亿元。 
一年来，主要工作如下： 
抓战略布局。2017年公司投资约23.9亿元新购置房地产开发用地约271.8亩，计容面积
约40.6万㎡。国内房地产开发业务在福州、武夷山和诏安等地分别取得土地储备139.08亩、
31.72亩和99.56亩。境外房地产开发业务主要分布在香港、肯尼亚和澳大利亚。2017年7月子
公司悉尼武夷润德有限责任公司以7,050万澳元（约3.73亿人民币）的价格竞得澳大利亚悉尼
