中国武夷实业股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,794 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,262 
在职员工的数量合计（人） 4,056 
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,056 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 104 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 2,448 
销售人员 69 
技术人员 817 
财务人员 79 
行政人员 237 
其他人员 406 
合计 4,056 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
中专 189 
大专 511 
大学本科 531 
研究生及以上学历 44 
其他 2,781 
合计 4,056 
2、薪酬政策 
公司坚持按劳分配原则，兼顾效率与公平。基于职称、职务以及岗位价值，形成一套称职、良好和优秀等多个档次
的薪酬评估体系，由公司干部员工集体评议考核。通过绩效考核，将考核结果作为岗位变动、薪酬分配和工资晋升的主
要依据；通过评优评先对有先进单位、先进集体和先进个人进行奖励。公司高级管理人员的绩效以总经理绩效为标准，
结合考核等级和一定系数确定，形成基本岗位薪酬加年终绩效的薪酬体系。 
3、培训计划 
培训计划。公司努力创建学习型组织，实施岗前培训、岗位培训加师带徒模式，形成了多层次、常态化的培训工作。
公司坚持按需培训、学以致用的原则，根据业务发展需要分层次引入理论和实践课程，提升了培训效果和质量。2016年，
公司以培训作为抓手，较大范围地组织海外板块和房地产板块的培训，极大地提高员工素质和凝聚力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程进行优化，对内控制度进行
完善，不断健全公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司的规范化运作水平。目前公司形成了以股东大会为最高
权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法人治理结构。公司治理的实
际情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况符合中国证监会的相关要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
中国武夷实业股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程序做出。公司与第一大股东福建建工在业务、
人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立自主的经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产完整，报告期内公
司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 51.36% 2016年 01月 12日 2016年 01月 13日 2016-002 
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 60.17% 2016年 12月 08日 2016年 12月 09日 2016-138 
2016年第三次临时股东大会 临时股东大会 53.26% 2016年 12月 30日 2016年 12月 31日 2016-153 
2015年度股东大会 年度股东大会 53.33% 2016年 05月 18日 2016年 05月 19日 2016-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘琰 13 0 12  1 否 
颜永明 13 0 12  1 否 
童建炫 14 0 14   否 
雷云 1 1 0   否 
陈金山 1 1 0   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中国武夷实业股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况。报告期内，公司审计委员会召开2次《2016年度报告》相关的会议，就2016年
度财务报告审计工作与年审会计师沟通，审阅了《2016年度财务报告》、公司《2016年内部控制自我评价报告》和公司
《2017年度审计中介机构的议案》等，并听取内部审计负责人工作汇报。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况。公司薪酬与考核委员会召开1次会议，审核公司2016年度报告中董事、
监事及高级管理人员薪酬披露情况。 
3、战略委员会的履职情况。报告期内，公司十三五规划尚在制订中，未提交董事会战略发展委员会审议。 
4、提名委员会的履职情况。报告期内，公司提名委员会召开会议2次，对公司增补独立董事和经营班子成员进行
审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了逐步建立符合现代企业制度要求的激励约束机制，合理确定公司高级管理人员收入水平,切实调动公司经营班
子的积极性和创造性，促进公司健康发展和价值提升，公司于2009年12月28日召开的公司四届董事会第七次会议审议通
过公司《高级管理人员业绩考核与激励约束制度》。由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，
公司将根据有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司的发展状况，适时推出符合公司发展战略的激励机制，从而维
护股东和上市公司的长远利益。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 08日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn) 公告编号：2017- 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
92.86% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
96.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
表明内部控制可能存在重大缺陷的迹象，主要
包括：董事、监事和高级管理人员舞弊；企业
更正已经公布的财务报表；注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或规
范性文件等，导致中央政府或行业监管机
构的调查，并被公开处罚；公司集体决策
程序导致重大失误；重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价结果中重要缺陷在报
告发布日起两年内未完成整改。 
中国武夷实业股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
效。 
定量标准 财务报表审计重要性水平的 30% 财务报表审计重要性水平的 30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国武夷公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 08日 
内部控制审计报告全文披露索引 同日在巨潮网上披露 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中国武夷实业
股份有限公司
2015年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
15中武债 112301 
2015年 12月 07
日 
2022年 12月 07
日 
49,000 5.58% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年付
息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券第 5
个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本期债券第 5个计息年度
付息日即为回售支付日，发行人将按照深圳证券交易所和中国证券登记公司深圳分公司相关业务规
则完成回售支付工作。 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
按照《中国武夷实业股份有限公司 2015年向合格投资者公开发行公司债票面利率公告》，“15中武
债”的票面利率为 5.58%，每 10张“15中武债”（面值 1,000元）派发利息为人民币：55.800000
元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为：44.640000元；扣税后非
居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：50.220000元）。2016年 12月 7日，
公司已委托中国结算深圳分公司进行本次付息。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情
况（如适用）。 
不适用 
