中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流程
进行优化，对内控制度进行完善，不断健全公司治理结构和内部控制管理体系，以提高公司
的规范化运作水平。目前公司形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营
层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与
中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况符合中国证监会的相关
要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程序做出。公司与第
一大股东福建建工在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立自主的经营能力，
并且人员、机构、财务独立，资产完整，报告期内公司董事长、总经理、副总经理、财务总
监等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 53.17% 2017年 04月 12日 2017年 04月 13日 2017-061 
2016年度股东大会 年度股东大会 54.21% 2017年 06月 13日 2017年 06月 14日 2017-096 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 56.78% 2017年 10月 25日 2017年 10月 26日 2017-162 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 53.26% 2017年 11月 27日 2017年 11月 28日 2017-182 
2017年第四次临时股东大会 临时股东大会 53.29% 2017年 12月 20日 2017年 12月 21日 2017-209 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
童建炫 21 3 18 0 0 否 2 
雷云 21 3 18 0 0 否 2 
陈金山 21 3 18 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况。报告期内，公司审计委员会召开2次《2017年度报告》
相关的会议，就2017年度财务报告审计工作与年审会计师沟通，审阅了《2017年度财务报告》、
公司《2017年内部控制自我评价报告》和公司《2018年度审计中介机构的议案》等，并听取
内部审计负责人工作汇报。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况。公司薪酬与考核委员会召开2次会议，审核公
司董事长年度薪酬及再融资奖励分配方案。 
3、战略委员会的履职情况。报告期内，公司无长期发展规划需提交董事会战略发展委
员会审议。 
4、提名委员会的履职情况。报告期内，公司提名委员会召开会议3次，对公司董事会换
届和聘任经营班子成员进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了逐步建立符合现代企业制度要求的激励约束机制，合理确定公司高级管理人员收入
水平,切实调动公司经营班子的积极性和创造性，促进公司健康发展和价值提升，公司于2009
年12月28日召开的公司四届董事会第七次会议审议通过公司《高级管理人员业绩考核与激励
约束制度》。由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，公司将根
据有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司的发展状况，适时推出符合公司发展战略的
激励机制，从而维护股东和上市公司的长远利益。 
进一步完善公司法人治理结构，建立和完善公司激励约束机制，促进激励对象诚信、勤
勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司的可持续发展，保证公司股
权激励计划的顺利实施。2017年10月，公司2017年第二次临时股东大会审议通过《2017年限
制性股票激励计划实施考核管理办法》。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 同日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
91.90% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
97.85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
表明内部控制可能存在重大缺陷的迹象，主要
包括：董事、监事和高级管理人员舞弊；企业
更正已经公布的财务报表；注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或规
范性文件等，导致中央政府或行业监管机
构的调查，并被公开处罚；公司集体决策
程序导致重大失误；重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价结果中重要缺陷在报
告发布日起两年内未完成整改。 
定量标准 财务报表审计重要性水平的 30% 财务报表审计重要性水平的 30% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 

我们认为，中国武夷公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
52 
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 25日 
内部控制审计报告全文披露索引 同日在巨潮网上披露 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国武夷实业股份有限公司 2017 年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中国武夷实业
股份有限公司
2015年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
15中武债 112301 
2015年 12月 07
日 
2022年 12月 07
日 
49,000 5.58% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券第 5
个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本期债券第 5个计息年度
付息日即为回售支付日，发行人将按照深圳证券交易所和中国证券登记公司深圳分公司相关业务规
则完成回售支付工作。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
按照《中国武夷实业股份有限公司 2015年向合格投资者公开发行公司债票面利率公告》，“15中
武债”的票面利率为 5.58%，每 10张“15 中武债”（面值 1,000元）派发利息为人民币：55.800000
元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为：44.640000元；扣税后非
居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手派发利息为：50.220000元）。2017年 12月 7日，
公司已委托中国结算深圳分公司进行本次付息。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
兴业证券股份
有限公司 
办公地址 
福州市湖东路
268号 
联系人 彭里程 联系人电话 18610089535 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 青浦区新业路 599号 1幢 968室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 
2015年 12月 9日归还中国长城资产管理公司福州办事处借款 378,602,777.8，归还中
信银行福州闽都支行借款 1亿元整。 
年末余额（万元） 847.79 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用
途、使用计划及其他约定一致 
是 
