中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求，继续对业务流
程进行优化，对内控缺陷进行整改，不断完善公司治理结构和内部控制管理体系，以提高
公司的规范化运作水平。目前公司形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、
经营层为执行机构、监事会为监督机构，权力相互制衡的法人治理结构。公司治理的实际
情况与中国证监会有关文件要求不存在重大差异，公司治理结构的实际状况符合中国证监
会的相关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
?  是 v 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司内幕信息知情人管理制度于 2011 年 11月 22日经公司第四届董事会第二十五次会议审
议通过，定期报告和日常发生的重大事项按制度规定进行内幕信息知情人登记，并向监管
部门报备。2013 年 12 月，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行修订。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东
大会 
2013 年 06 月 21
日 
《2012 年度董
事会工作报告》
等 9 项议案 
全部审议通过全
部议案均获得通
过 
2013 年 06 月 22
日 
公告编号：2013-035 公
告名称：中国武夷实业股
份有限公司 2012年度股
东大会决议公告  公告披
露网站：
http://www.cinifo.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
潘琰 11 2 9 0 0 否 
刘雄 11 2 9 0 0 否 
颜永明 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
?  是 v 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
v 是 ?  否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司
章程》和《独立董事工作制度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请
年报及内控报告审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、
《公司董事会审计委员会工作规程》等有关规定，认真履行职责，在日常及年报工作中发
挥了积极作用。 
1、日常工作： 
公司董事会审计委员会在审核公司财务信息及其披露、审查公司内控制度、监督公司
审计内部控制制度的实施、评价外部审计机构工作、监督公司重要事项执行情况等方面均
发表相关意见或建议。主要工作包括：（1）尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关
事项的专业意见；（2）关注公司内控制度建设，完成2013年度内部控制自我评价报告审核。 
2、年报工作 
（1）确定总体审计计划 
审计委员会与会计师事务所经过协商 ,确定了公司2013年审计工作的总体安排,在会计
师事务所正式进场审计前,年审计注册会计师与公司独立董事进行函件沟通。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表 ,并与公司管理层和财务相关人员进行询
问和沟通。在年审注册会计师出具初步审计意见后,审计委员会再次审阅公司财务会计报表
并发表如下意见：根据中国证监会《关于做好上市公司2013年年度报告及相关工作的通知》
的要求,我们作为审计委员会成员,在会计师对公司2013年度财务状况出具初审意见，并与会
计师进行沟通后，对公司编制的2013年度财务报告进行了审核，认为： 
1)公司编制2013年度财务报告所执行的会计政策与采用的会计估计符合企业会计准则
和应用指南的相关规定。 
公司在本会计期间内无重大会计估计变更及差错更正事宜。 
2)公司编制2013年度财务报告符合行业相关规定。 
3)公司编制2013年度财务报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定,
所包含的信息公允、真实地反映出公司2013年度的经营管理和财务状况等事项。 
审计委员会审议通过公司财务报告，并同意提交董事会审议。 
（3）审计委员会关于年审会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告的决议 
审计委员会在听取年审会计师事务所对本公司2013年度审计工作的自评报告后，根据
其实际工作情况,形成意见如下:： 
年审会计师事务所对本公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。审
计委员会现对事务所本年度的审计情况作如下评价： 
中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
1)基本情况： 
会计师事务所开始年度审计工作之前与公司进行了必要的沟通,并与公司签订了审计
业务约定书。会计师事务所于2013年10月成立审计小组进入公司开始进行内控审计和年度
审计。根据审计小组的审计时间安排,审计小组在约定时限内完成了所有审计工作,并向审计
委员会提交了年度报告初审意见。 
2)关于会计师事务所执行审计业务的工作评价： 
A、独立性 
会计师事务所审计小组所有职员未在公司任职,并未获取除法定审计必要费用外的任
何现金及其他任何形式经济利益，年审会计师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相
互投资情况,也不存在密切的经营关系,审计小组成员和公司决策层之间不存在关联关系。在
本次审计工作中，会计师事务所及审计小组成员始终保持了形式上和实质上的双重独立,遵
守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
B、专业胜任能力 
审计小组按照审计准则对独立性及专业胜任的要求组成审计小组 ,审计小组共由10人
组成,其中注册会计师4人,主要人员熟悉公司业务,胜任此项审计工作。 
3)结论 
公司2013年聘请的会计师事务所在为公司提供审计服务的工作中恪尽职守,遵循独立、
客观、公正的职业准则,较好地完成了公司委托的审计工作。审计委员会已就公司续聘福建
华兴会计师事务所为公司2014年度审计机构事宜进行审议,并提交董事会进行表决。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员业绩考核与激励约
束制度》的规定，根据公司经营情况和2013年度经审计的财务报告，于2014年3月31日就公
司高层管理人员效益薪酬进行考核，并出具《关于高层管理人员2013年度效益薪酬的意见》，
提交公司董事会审议。 
（三）战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会未对公司发展战略进行调整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
不适用 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员业绩考核与激励约束制度》的
规定，根据公司经营情况和 2013 年度经审计的财务报告，于 2014 年 3 月 31 日就公司高层
管理人员效益薪酬进行考核，并出具《关于高层管理人员 2013 年度效益薪酬的意见》，提
交公司董事会审议，并结合实际情况发放。   
中国武夷实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司内部控制制度建设情况如下: 1、根据《内控指引》的要求，对公司本部及主要业
务类别开展内控制度建设工作、对内控手册进行梳理及修订，建立并完善本公司主营业务
范围的全面内控体系； 2、组织实施风险评估工作，对主要业务流程进行了梳理、调查，
收集可能存在的各类风险源，归集了公司管理控制层面和业务运营层面关键风险点，实施
风险分析程序，并根据需要提出改进措施，完善风险管理；3、加强内部控制检查工作，通
过内控流程检查、内控检查及整改等阶段，对公司组织架构、发展战略、投资管理、资金
管理、财务报告、筹资管理、预算管理、担保管理、税务管理、固定资产管理、人力资源、
投资性物业管理、房地产销售管理、工程项目管理、房地产成本管理、采购管理、合同管
理、关联交易、信息披露等开展了检查工作。对检查工作中发现内控设置及执行不规范的
地方，进行评价分析，提出改进建议、进行整改，促进内部控制的有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。     内部控制职责：公
司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经营班子负责组织领导公司内部控制的日常运行。     内部控制目标：合理保证经
营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    本次内部控制评价旨在根据《基本规范》及《评价指引》等法律法规的要求，结合公
司内部控制管制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 
2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
