山东美晨科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东
大会、3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
2、关于董事和董事会  
报告期初，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名；2014年10月17日，2014年第二次临时股东大会决议审议通过了增加3
名董事，1名独立董事，报告期末，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司
独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，
公司共召开9次董事会，均由董事长召集、召开。  
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励
约束机制符合公司的发展现状。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山东美晨科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 29 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 17 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时董事会 2014 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 02 月 17 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 20 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 14 日 
2014 年第二次临时董事会 2014 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 09 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 20 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 21 日 
山东美晨科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工
作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东美晨科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 10 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 28-00003 号 
注册会计师姓名 邓小强   孔庆华 
审计报告正文 
山东美晨科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东美晨科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务
状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
