山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年
度股东大会、4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
2、关于董事和董事会  
报告期初，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开8次董事
会，均由董事长召集、召开。  
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具备面向市场自主经营的能力，控股股东未曾直接或间接干涉本公司的决
策和日常经营活动，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.26% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.32% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.58% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 30.52% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次次临
时股东大会 
临时股东大会 30.58% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
事会会议 
金建显 8 5 3 0 0 否 5 
郭林 8 4 4 0 0 否 5 
赵向阳 8 4 4 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》的
有关规定，在2017年度工作中严格行使了其应尽职责，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司
重大事项发表了独立意见。并积极参与公司的重大经营决策，全面关注公司的发展状况，利用自己的专业优势为公司经营和
发展提出了意见和建议，努力维护中小股东的利益，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用。报告期内未出现独立董事
对相关事项提出异议的情况。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标
准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内共召开2次会议，对关于调整公司董事、高级管理人
员薪酬标准的议案及三季度薪酬进行了审议，并形成决议；  
2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，报告期内共召开2次会议，分别
对公司董事、高管任职资格审查；对提名公司副董事长张磊先生（非公司实际控制人）、非独立董事候选人、董事会下属委
员会会员进行资格审查并进行了审议，并形成决议；  
3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董
事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开4次会议，分别对每季度募集资金实际存放与使用
情况、货币资金管理内部审计报告进行审议，并形成决议。  
4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会战略发展委员会认真
研究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵的意见，为公司的
发展起到积极的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了2次会议，分别对关于全资孙公司对外投资设立PPP项目合资公
司的议案、关于公司老厂区土地收储的议案、关于公司符合公开发行可转换公司债券条件以及具体方案进行了审议，并形成
决议。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月
度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评，公司董
事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考核结果决定薪资
定级、岗位安排以及聘用与否。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： A、董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；  B、关联交易总额超过股东会
批准的交易额度的缺陷； C、外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；D、公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。一般缺陷：不构
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 A、违反法律、法规
较严重；B、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失败； C、信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；D、内控评价结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改。 E、其他对公司影
响重大的情形。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为一般缺陷：错报≤利润总额
的 5% ；错报 ≤资产总额的 0.5%；错报≤
营业收入总额的 1%；错报≤权益总额的
0.3% 。2、符合下列条件之一的,可以认定
为重要缺陷：利润总额的 10%≥错报﹥利润
总额的 5% ；资产总额的 1%≥错报﹥资产
总额的 0.5% ； 营业收入额的 2%≥错报
﹥营业收入总额的 1% ；权益总额的 
0.5%≥错报﹥权 益总额 的 0.3% 。3、符
合下列条件之一的,可以认定为重大缺陷：
错报＞利润总额的 10%；错报＞资产总额
的 1%；错报＞营业收入总额的 2%；错
报＞权 益总额 的 0.5%。 
1、一般缺陷：50 万元（含 50 万元)
以下，受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但 未对本公司定期报告披露造
成负面影响 2、重要缺陷：50 万元至
200 万元，受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响
3、重大缺陷：200 万元以上，披露造
成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
山东美晨科技
股份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期）。 
17 美晨 01 112558 
2017 年 08 月
01 日 
2022 年 08 月
01 日 
40,000 5.78% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券发行对象为符合《公司债券发行与交易管理办法》《深圳证券交易所债券市场投资
者适当性管理办法》规定并拥有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户
的合格投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司 2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期），付息日为：2018 年至 2022 年每
年的 8 月 1 日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个交易日），截至本报告披露之日尚无需付息汇兑。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东方花旗证券
有限公司 
办公地址 
上海市黄浦区
中山南路 318
号 24 层 
联系人 程欢、刘中洲 联系人电话 021-23153888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
508 
