山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
   公司现主要从事园林绿化业务与橡胶非轮胎业务，在研发和生产新型橡胶减震器和新型橡胶流体管路两大系列产品的同
时，积极在环保领域拓展，开拓新的市场。橡胶非轮胎制品目前主要应用于商用车及乘用车领域；园林绿化业务主要为园林
古建筑工程、市政公用工程、生态修复技术、水土保持技术、生态环保产品的技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让等。
报告期内，公司实现营业收入388,851.6098万元，较上年同期增长31.81%。 
     
    报告期内，公司业绩呈增长趋势，主要原因为：（1）园林板块：紧跟PPP市场快速发展，新签项目持续落地进入施工阶
段，销售收入稳步增长；且在快速推进业务的同时，不断强化企业的经营管理，年度期间费用管控良好；拥有完善的产业生
态链，专业的设计团队、良好的苗圃基地、以及在园林行业深耕多年的施工团队，充分保障了业务的持续高效经营；（2）
汽车零部件板块：秉持“生产一代，研发一代，储备一代”的研发理念，紧跟汽车行业发展方向，从用户使用及环保角度出发，
积极与客户互动研发符合未来汽车发展需要的新产品，并通过内部管理变革，调动工友积极性，全员驱动格物制造，全面提
升产品质量与客户服务，赢得客户信赖，市场占有率提升，为公司盈利能力的提升奠定了良好基础；且2017年国内重卡市场
及工程机械市场产销量较上年同期大幅提升，公司前期储备项目陆续上量，乘用车市场也稳步增长，公司汽车零部件板块受
益于此，营业收入有较大提升，从而带动利润上涨。 
     
   根据中国汽车工业协会数据，2017年我国汽车产销分别完成2901万辆和2888万辆，比上年分别增长3.19%和3.04%，总体
呈现小幅增长态势。其中2017年乘用车产销分别完成2619万辆和2614万辆，比上年分别增长2.15%和2.25%，商用车产销分
别完成282.6万辆和273万辆，比上年分别增长13.96%和11.25%。其中，重卡市场（包括重型货车整车、重型货车非完整车辆
和半挂牵引车）共销售111.7万辆，同比增长了52.38%。 
      
   报告期内，环保产业是国家加快培育和发展的战略性新兴产业之一,而园林绿化则是环保产业不可或缺的重要组成部分。
随着国家持续加大对环境保护治理的政策支持以及多元化的文化产业政策扶持，对中国的生态环境综合治理、人居环境改善
及文化生活质量提出了更高的要求。生态保护治理和文化产业将成为经济发展新常态下促进经济转型升级的重要引擎，为社
会环境和经济发展注入强劲新动力。在此背景下，公司对未来中国的园林产业与文化旅游产业充满期待和信心。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
无形资产 
报告期末余额较期初余额增加 2250.44 万元，增幅 42.8%，主要系报告期内并购绍
兴唯宏股权所致。 
在建工程 
报告期末余额交期初余额增加 16699.48 万元，增幅 582.10%，主要系报告期内全资
子公司先进高分子新厂区建设过程中，且赛石园林增加了对集散中心及温泉酒店的
施工所致。 
应收票据 
报告期末余额较期初余额增加 7954.25 万元，增幅 41.43%，主要系报告期内业务规
模扩大，客户回款力度增大，收到货款增加所致 
预付款项 
报告期末余额较期初余额增加 1174.05 万元，增幅 108.68%，主要系报告期内预付
货款增加所致。 
存货 
报告期末余额较期初余额增加 175893.77 万元，增幅 71.32%，主要系报告期内合并
范围变动增加及本年度新增 PPP 及其他工程项目发生的已施工未结算金额。 
持有待售资产 
报告期末余额较期初余额增加 3375.68 万元，主要系报告期内汽车配件老厂区土地
收储，原有土地、房产重分类至持有待售科目所致。 
一年内到期的非流动资产 
报告期末余额较期初余额减少 3049.65 万元，下降 38.48%，主要系报告期内一年内
到期的长期应收款收回，余额减少所致。 
可供出售金融资产 
报告期末余额较期初余额减少 7338.76 万元，下降 51.7%，主要系报告期内转让浙
江虹越花卉股权所致。 
投资性房地产 
报告期末余额较期初余额增加 1606.23 万元，增幅 40.38%，主要系报告期内并购法
雅生态所致。 
商誉 
报告期末余额较期初余额增加 19516.49 万元，增幅 56.39%，主要系报告期内并购
法雅生态所致。 
长期待摊费用 
报告期末余额较期初余额增加 202.03 万元，增幅 1683.61%，主要系报告期内并购
法雅生态所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
报告期内，公司的核心竞争能力没有发生重大的变化，各竞争力要素均衡发展，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升， 
未出现可能影响公司未来经营的重大变化。 
（一）、园林板块： 
1、市政园林业务与地产景观业务协调发展，具有较强的抗风险能力和可持续发展的优势 
公司致力于市政园林业务与地产园林业务均衡发展，并在这两个业务板块均建立了良好的经营与管理模式。市政园林项
目贡献了较高的业务收入和毛利率，而地产园林项目带来了更快的回款速度和更高的品牌知名度，这种均衡发展的状况使得
公司不必依赖于单一类工程业务，从而有效地降低了经营风险，保持了持续、快速地发展，为公司长远发展和降低经营风险
奠定了良好的基础。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、产业链一体化优势 
公司业务涵盖了园林绿化产业链的各个环节，收入主要来源于园林工程施工业务，但苗木种植、景观规划设计作为辅助
业务，为园林工程施工业务提供了支持与保障，发挥了协同效应。 
苗木、设计与施工一体化，将设计理念与工程施工结合在一起，能够有效提升工程的效果，提高客户满意度。另外，通
过苗木、设计与施工一体化，使得公司可以适当的运用自身的苗木资源和原料供应渠道，在保证质量的前提下，达到降低成
本、提高效率的目的。 
3、丰富的施工经验及客户资源优势 
经过多年发展，公司全资子公司赛石园林培育了一支可以承接大中型施工项目的优秀专业人才队伍，并在大中型项目施
工管理方面积累了丰富的经验。近年来，赛石园林承接的项目中2,000万元以上的市政园林工程及1,000万元以上的中高端地
产园林工程所占比例逐渐提高，其中，部分大型工程项目的合同价款已经超过5,000万元。赛石园林在中高端地产园林领域
与多家知名房产企业如绿城集团、山东鲁信集团、金地集团、万科集团、中海集团、旭辉集团、远洋地产、宋都集团、复地
集团、朗诗集团、新湖中宝、融创控股、联想集团、华都房产、中驰置业等建立了稳定的合作关系，优质的客户资源保证了
公司业务稳定和持续增长，有利于控制应收账款回收等财务风险，同时也有助于赛石集团实现跨区域扩张，降低跨区域经营
的风险。 
4、苗木资源优势 
园林工程中，苗木、硬质材料为主要耗材，其中又以苗木成本所占比重较大。苗木中地被类价值较低，市场供应充足，
竞争充分，灌木类次之，乔木类价格高，部分珍惜品种供给不平衡，价格波动较大；园林绿化企业若拥有丰富的苗木品种和
储备，不但可降低工程成本，也可以保障及时供应从而缩短项目周期，提高项目毛利率。 
从繁育种苗到可供工程项目使用，苗木的栽培需要一个长期的过程。赛石园林从事园林绿化业务多年，经过长期的精心
培育，逐步在浙江、山东和江苏地区设立了六个苗木公司专门从事苗木的种植，种植的苗木以供应给赛石园林的工程项目使
用为主，对外销售为辅，在苗木市场供应紧缺或价格出现大幅波动时，保证赛石园林园林施工项目的苗木供应，提升赛石园
林的市场竞争力。 
5、品牌形象良好，社会认可度高的优势 
    赛石园林致力于创造自然美好的人居环境，自成立以来，一直重视企业信誉和工程质量，全力推行品牌战略，坚持以客
户为中心，快速响应客户需求，持续为客户提供高品质的服务，创造长期价值。经过十多年的快速发展，赛石园林凭借优异
的经营业绩和一批精品工程赢得了良好的市场口碑和社会的广泛认可，并获得了很多荣誉。 
 
（二）汽车零部件板块： 
公司一直高度重视自主创新，始终坚持“发展‘高、精、尖’产品，建立创新型工厂”的经营方针和“生产一代、研发一代、
储备一代”的研发理念。公司在坚持自主创新发展战略的基础上，对外积极与北京理工大学、华南理工大学等进行广泛的产
学研合作。自主创新战略和对外技术交流取得显著成效。  
公司拥有优秀的同步开发和模块化供货能力，并以此发展为国内非轮胎橡胶制品细分行业龙头。公司的技术优势包括： 
1、人才优势 
公司通过第一期员工持股计划等激励办法有效激励员工在科技领域的创新积极性。在公司良好的人才培养体系下，公司
逐步搭建起一支年轻的高水平研发队伍，成为公司技术持续创新并保持业内技术优势的源动力。目前，公司在重要产品上及
基础材料研究方面均配备了高专业水准的技术带头人和研究团队，可以保证公司重要产品研发的平台化和专业化，有利于产
品研发周期的缩短和人才队伍的培养。公司主要核心技术人员赵术英、李瑞龙、赵季勇、尤加健等在各自专长领域均拥有较
深造诣。 
优秀人才队伍为公司技术水平保持业内领先，并逐步赶超国外先进水平奠定了基础。 
2、材料研究和配方合成技术优势 
橡胶材料的研究与开发是汽车橡胶产品的关键技术，公司设立之初即本着以“材料技术带动产品提升”的宗旨，重视现代
高分子材料技术的基础研究，为公司产品提供国内先进水平的高性能、轻量化以及节能环保的材料技术支持。 
公司材料研发上采用橡胶模流分析、流变曲线、热比重分析、PVT台架验证等技术并辅助三维模型软件，保证了材料技
术的最大化应用与储备。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司拥有优秀的高分子材料共混、改性和复合等现代加工应用技术，合成了多项先进配方并已获国家发明专利授权。 
此外，公司还储备了一系列适应轻量化和环保要求的配方技术。 
3、系统集成设计匹配技术优势 
公司作为国内商用车非轮胎橡胶制品最重要的模块化供应商之一，公司现已掌握先进的虚拟样机系统集成设计匹配技
术。 
虚拟样机技术是国际上流行的系统集成设计匹配技术，是悬架总成系统产品开发设计的主要工具。公司运用虚拟样机技
术独立自主开发了空气弹簧动力学模型、高度阀动力学模型、橡胶衬套动力学模型，形成了公司在系统总成产品虚拟样机设
计技术方面的核心竞争力，确保了公司系统仿真设计的可靠性、真实性和准确性。 
4、工艺技术创新优势 
工艺创新是非轮胎橡胶制品供应商提高产能、降低废品率和提高产品品质的关键。 
依托于公司较强的研发平台支持，掌握了多项先进生产工艺。比如，自主创新掌握了涡轮增压硅胶管无芯硫化工艺，明
显提高了公司产品生产效率和产品品质。 
5、检测和测试技术优势 
优秀的检测和测试技术是供应商参与主机厂同步开发进程的关键能力之一，公司拥有检测和测试技术优势，并已具备系
统测试能力。 
此外，为确保公司系统集成产品的品质，公司引入悬架以及整车测试系统（LMS），提升了公司的系统集成设计匹配
和同步开发能力。 
6、多项自主创新成果 
公司重视自主创新和人才队伍的建设，公司自主创新取得了显著进展，目前公司已拥有110项注册专利，其中发明专利
19项，实用新型专利91项。被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国专利明星企业、全国百佳汽车零部件供应商，设立
了山东省非轮胎橡胶零部件工程技术研究中心、博士后科研工作站。截止目前共参与制定国家标准3项，并分别于2010年2
月、2013年12月发布实施。2014年美晨科技主导制定了汽车涡轮增压器橡胶软管的国际标准，此标准是我国橡胶行业的首个
国际标准，填补了我国橡胶行业没有主导制定国际标准的空白，同时提高了我国橡胶领域的国际标准化水平，提升了我国在
橡胶软管领域国际标准化工作的话语权，通过主导制定此项国际标准，在产品研发，制造以及验证等方面都有重大的突破与
提升，奠定了美晨生态在国内行业乃至全世界汽车涡轮增压管路标杆的地位，美晨生态站在行业的尖端引领国际汽车涡轮增
压管路的发展。2015年5月份获得知识产权管理体系认证证书，12月份被评为国家知识产权优势企业并在国家知识产权网站
公布，至2017年12月连续十一年荣获百家汽车零部件供应商称号，2017年3月成为杜邦中国“最佳合作伙伴”。 
山东美晨生态环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   （一）概述 
    报告期内，公司园林业务紧抓PPP政策红利期，积极推进PPP业务模式，快速抢占优质PPP项目资源，分别与浙江省衢州
市柯城区人民政府、江西省石城县人民政府、江西省大余县人民政府、陕西省彬县人民政府、乌鲁木齐新市区人民政府、乌
鲁木齐塔城区人民政府、江西省崇义县人民政府、江西省龙南县人民政府等政府及相关部门就PPP模式开展合作，PPP项目
业务内容涵盖生态提升工程、园林绿化工程、市政基础设施建设、河道综合治理、特色小镇建设、古文化建筑保护与改扩建、
后期养护管理、生态旅游运营等。年内实现宁夏泾源县泾华路旅游服务带PPP建设项目顺利实施，并入选宁夏自治区PPP示
范项目；按照规范程序完成江西省大余县生态文化旅游基础设施建设PPP项目前期工作，并积极申报国家和江西省示范项目。
目前，公司已建立专业PPP项目投融资团队，并通过与银行、保险、券商等金融机构的紧密合作，不断增强融资能力，拓展
和畅顺投融资渠道，助力项目落地，公司在生态园林景观、生态环保业务领域的综合实力和竞争力不断提升， 在保持PPP
项目订单量增加的同时，项目落地速度加快，公司PPP模式业务的开展步入正轨；公司下一步将积极发展园林绿化业务，开
拓新的市场，探索新的业务模式，致力于将公司打造成为国内领先的“苗木-设计-施工-运营”一体化的全产业链综合开发商。 
   报告期内，根据中国汽车工业协会数据，2017年我国汽车产销分别完成2901万辆和2888万辆，比上年分别增长3.19%和
3.04%，总体呈现小幅增长态势。其中2017年乘用车产销分别完成2619万辆和2614万辆，比上年分别增长2.15%和2.25%，商
用车产销分别完成282.6万辆和273万辆，比上年分别增长13.96%和11.25%。其中，重卡市场（包括重型货车整车、重型货车
非完整车辆和半挂牵引车）共销售111.7万辆，同比增长了52.38%。报告期内公司积极实施战略转型，继续深化实施供给侧
结构改革，汽车零部件板块通过市场结构优化、产品持续升级换代，紧跟汽车行业发展方向，从用户使用及环保角度出发，
积极与客户互动研发符合未来汽车发展需要的新产品，使公司营业收入有较大提升，公司汽车零部件板块以世界级制造公司
为发展愿景，正积极走在“技术超越，引导未来”的大道上。 
   报告期内，公司业绩呈增长趋势，主要原因为：（1）园林板块：紧跟PPP市场快速发展，新签项目持续落地进入施工阶
段，销售收入稳步增长；且在快速推进业务的同时，不断强化企业的经营管理，年度期间费用管控良好；拥有完善的产业生
态链，专业的设计团队、良好的苗圃基地、以及在园林行业深耕多年的施工团队，充分保障了业务的持续高效经营；（2）
汽车零部件板块：秉持“生产一代，研发一代，储备一代”的研发理念，紧跟汽车行业发展方向，从用户使用及环保角度出发，
积极与客户互动研发符合未来汽车发展需要的新产品，并通过内部管理变革，调动工友积极性，全员驱动格物制造，全面提
升产品质量与客户服务，赢得客户信赖，市场占有率提升，为公司盈利能力的提升奠定了良好基础；且2017年国内重卡市场
及工程机械市场产销量较上年同期大幅提升，公司前期储备项目陆续上量，乘用车市场也稳步增长，公司汽车零部件板块受
益于此，营业收入有较大提升，从而带动利润上涨。综合以上因素，公司本年度经营业绩增长显著。 
2017年，公司实现营业收入388,851.61万元，较同期增长31.81%；实现归属于上市公司股东的净利润60,948.47万元，较
同期增长36.46%。 
（二）主营业务分析 
公司2017年度实现营业收入388,851.61万元，较上年同期增长31.81%，主要原因为：（1）园林板块：紧跟PPP市场快速
发展，新签项目持续落地进入施工阶段，销售收入稳步增长；且在快速推进业务的同时，不断强化企业的经营管理，年度期
间费用管控良好；拥有完善的产业生态链，专业的设计团队、良好的苗圃基地、以及在园林行业深耕多年的施工团队，充分
保障了业务的持续高效经营；（2）汽车零部件板块：秉持“生产一代，研发一代，储备一代”的研发理念，紧跟汽车行业发
展方向，从用户使用及环保角度出发，积极与客户互动研发符合未来汽车发展需要的新产品 ，并通过内部管理变革，调动
员工积极性，全员驱动格物制造，全面提升产品质量与客户服务，赢得客户信赖，市场占有率提升，为公司盈利能力的提升
奠定了良好基础；且2017年国内重卡市场及工程机械市场产销量较上年同期大幅提升，公司前期储备项目陆续上量，乘用车
市场也稳步增长，公司汽车零部件板块受益于此，营业收入有较大提升，从而带动利润上涨。 
