山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东
大会、8次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
2、关于董事和董事会  
报告期初，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等
开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开11次董事
会，均由董事长召集、召开。  
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开13次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励
约束机制符合公司的发展现状。  
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具备面向市场自主经营的能力,控股股东未曾直接或间接干涉本公司的决
策和日常经营活动，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.39% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵向阳 11 10 1 0 0 否 
金建显 13 12 1 0 0 否 
郭林 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年1月11日公司召开第二届董事会第十九次会议，独立董事就关于公司非公开发行股票方案的论证分析报告发表了专
项意见，对关于公司向特定对象非公开发行股票涉及关联交易及相关事项发表了事前认可意见及独立意见并被公司采纳。  
2、2015年3月10日公司召开第二届董事会第二十次会议，独立董事就关于公司2014年度利润分配预案、控股股东及其他关联
方占用公司资金、公司对外担保情况、2014年度公司内部控制评价报告、2014年度募集资金存放与使用情况专项报告、续聘
会计师事务所为公司2015年度审计机构、向控股子公司提供委托贷款、公司为全资子公司银行融资提供担保事项进行授权、
同意公司全资子公司对外投资设立控股孙公司、董事会换届选举、调整公司董事、高级管理人员薪酬标准、公司2014年度关
联交易事项发表了独立意见并被公司采纳。  
3、2015年4月02日公司召开第三届董事会第一次会议，独立董事就关于聘任公司总经理、聘任公司副总经理、聘任公司财务
总监、公司聘任董事会秘书的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。  
4、2015年4月08日公司召开第三届董事会第二次会议，独立董事就关于共同发起设立并购基金、同意公司全资子公司对外投
资设立控股孙公司等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
5、2015年4月21日公司召开第三届董事会第三次会议，独立董事就关于变更参股公司股权、关于全资子公司对外投资参股浙
江虹越花卉股份有限公司暨关联交易事项发表了独立意见并被公司采纳。 
6、2015年5月06日公司召开第三届董事会第四次会议，独立董事就共同发起设立并购基金事项发表了独立意见并被公司采纳。 
7、2015年5月21日公司召开第三届董事会第五次会议，独立董事就关于修改《公司章程》、向赛石园林及其全资子公司提供
委托贷款、开展融资租赁业务事项发表了独立意见并被公司采纳。 
8、2015年6月16日公司召开第三届董事会第六次会议，独立董事就关于调整非公开发行股票募集资金金额及发行股份数量、
在诸城设立全资子公司、公司为全资及控股孙公司银行融资提供担保事项进行授权事项发表了独立意见并被公司采纳。 
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
9、2015年6月29日公司召开第三届董事会第七次会议，独立董事就关于《山东美晨科技股份有限公司关于前次募集资金使用
情况的专项报告》修订事项发表了独立意见并被公司采纳。 
10、2015年8月24日公司召开第三届董事会第八次会议，独立董事就关于公司2015年半年度利润分配及资本公积转增股本、
2015年2季度募集资金存放与使用情况的专项报告、全资子公司对外提供委托贷款、2015年半年度公司关联方占用上市公司
资金情况、2015年半年度公司对外担保情况、2015年半年度公司关联交易事项事项发表了独立意见并被公司采纳。 
11、2015年10月23日公司召开第三届董事会第九次会议，独立董事就关于公司对外投资参股北京商联在线科技有限公司事项
发表了独立意见并被公司采纳。 
12、2015年11月11日公司召开第三届董事会第十次会议，独立董事就关于子公司为母公司银行融资提供担保事项进行授权、
新增日常关联交易预计、公司会计估计变更、全资子公司与公司关联方共同投资设立杭州花印文化传媒有限公司暨关联交易
事项发表了独立意见并被公司采纳。 
13、2015年12月08日公司召开第三届董事会第十一次会议，独立董事就关于使用募集资金向全资子公司提供委托贷款、使用
部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品、控股孙公司在江西石城设立全资子公司、成立江西石城双石旅游置业有限公司
及以竞价方式购买土地使用权事项发表了独立意见并被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内共召开2次会议，对公司调整后的董事、高级管理人员
的薪酬情况进行了审核以及对董监高2015年度半年度薪酬进行了审议，并形成决议；  
2、提名委员会：报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，报告期内共召开3次会议，分别对公
司董事、高管任职资格审查；对提名第三届董事会董事候选人；提名第三届董事会董事长、总经理候选人，对公司董事长、
总经理提名的高级管理人员进行资格审查进行了审议，并形成决议；  
3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董
事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内共召开4次会议，分别对每季度募集资金实际存放与使用
情况、货币资金管理内部审计报告进行审议，并形成决议。  
4、战略委员会：报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事会战略发展委员会认真研
究国家宏观经济政策，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出了宝贵的意见，为公司的发
展起到积极的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了2次会议，分别对本次非公开发行相关议案、公司对外投资参股北
京商联在线科技有限公司进行了审议，并形成决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行
月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评，公司
董事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考核结果决定薪
资定级、岗位安排以及聘用与否。 
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：  A、董事、监事和高级管理人员
舞弊行为；   B、关联交易总额超过股东
会批准的交易额度的缺陷；  C、外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
在运行过程中未能发现该错报； D、公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。   重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。   一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。  A、违反法律、法规
较严重；  B、重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失败；  C、信息披露内
部控制失效，导致公司被监管部门公开
谴责； D、内控评价结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。  E、其他对
公司影响重大的情形。  
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为一般缺陷：错报≤利润总额
的 5% ；错报 ≤资产总额的 0.5%；错报≤
营业收入总额的 1%；错报≤权益总额的
0.3% 。 2、符合下列条件之一的,可以认
定为重要缺陷：利润总额的 10%≥错报﹥利
润总额的 5% ；资产总额的 1%≥错报﹥资
产总额的 05% ； 营业收入额的 2%≥错报
﹥营业收入总额的 1% ；权益总额的 
1、一般缺陷：50 万元（含 50 万元)
以下，受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但 未对本公司定期报告披露造
成负面影响 2、重要缺陷：50 万元至
200 万元，受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响
 3、重大缺陷：200 万元以上，披露造
成负面影响  
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
0.5%≥错报﹥权 益总额 的 0.3% 。 3、
符合下列条件之一的,可以认定为重大缺
陷：错报＞利润总额的 10%；错报＞资产
总额的 1%；错报＞营业收入总额的 2%；
错报＞权 益总额 的 0.5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东美晨科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 28-00031 号 
注册会计师姓名 邓小强、陈雪丽 
审计报告正文 
山东美晨科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东美晨科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
                                                                                                                             大
信会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：邓小强 
 
