山东美晨科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，
提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 （一）股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽
可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。 报告期内，
公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
（三）董事和董事会  
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》》和《董事会议
事规则》等法律法规开展工作。公司董事会设5名董事，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤
勉尽职，审慎履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，及时掌握相关法律法规和监
管动态，努力提高履职能力，忠实、诚信、勤勉地履行职责，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。  
独立董事按照《公司章程》等法律、法规的客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。董事会各专业委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见
和建议。 公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见的前提
下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。  
（四）监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。人数和人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司监事会有监事会主席召集并主持，各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职责，对公司定期报告、重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
山东美晨科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系工作制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。 公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理。协调公司与投资
者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董
事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人
员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实
施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划
并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（九）其他方面 
2012年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务
所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优
化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 16 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
山东美晨科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 30 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 21 日   
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工
作人员各自的责任。2012 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东美晨科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 （2013）年中磊（审 A）字第 0035 号 
审计报告正文 
山东美晨科技股份有限公司全体股东： 
  我们审计了后附的山东美晨科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表，以及财务报表附注。 
  （一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  （二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  （三）审计意见 
  我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年
12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
