山东美晨科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
湖北耀星国际贸
易有限公司起诉
随州市奥丰汽车
零部件有限公司、
北京塔西尔悬架
科技有限公司、山
东美晨科技股份
有限公司，湖北省
随州市中级人民
法院于 2013 年 8
月 13 日出具了民
事裁定书，裁定如
下：1、冻结山东
美晨科技股份有
限公司在中国农
业银行股份有限
公司诸城市支行
上的资金人民币
7,908,742.15 元
整，冻结期限六个
月。2、冻结山东
美晨科技股份有
限公司在兴业银
行股份有限公司
潍坊分行上的资
金人民币
8,691,527.85 元
整，冻结期限六个
月. 
1,660 否 
该事件已
于 2014年 3
月 7 日收到
随州市中
级人民法
院质证（鉴
定材料）传
票 
因诉讼尚未开庭
审理，暂无法判
断对公司利润的
影响。 
诉讼尚未结束   
北京塔西尔悬架
科技有限公司诉
湖北耀星国际贸
易有限公司、随州
市奥丰汽车零部
683.1 否 
青岛市中
级人民法
院一审、山
东省高级
人民法院
随州市奥丰汽车
零部件有限公司
于本判决生效后
10 日内支付北京
塔西尔悬架科技
诉讼已进入执
行程序 
  
山东美晨科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
件有限公司、湖北
省齐星汽车车身
股份有限公司 
二审判决
奥丰公司
支付塔西
尔公司货
款 681.5 万
元。 
有限公司货款本
金人民币 681.5
万元，并偿还利
息损失。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
张磊先生、李晓
楠女士、山东富
美投资有限公
司、郑召伟先生 
自公司股票上
市之日起三十
六个月之内，不
转让或者委托
他人管理其已
直接和间接持
有的本公司股
份，也不由本公
司回购该部分
股份。 
2011年 06月 29
日 
股票上市之日
起三十六个月
之内 
截至本报告期
末，上述所有承
诺人严格信守
承诺，未出现违
反承诺的情况
发生。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
继续履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
山东美晨科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓小强、陈雪丽 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓小强、陈雪丽 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    中磊会计师事务所有限责任公司（以下简称“中磊会计师事务所”）由于目前已与其他会计师事务所进行了重组。因多数
业务人员均已转所并入其他事务所，导致中磊会计师事务所人力资源短缺，已无法组织具有专业胜任能力的人员和团队继续
为公司2013年度的财务报表提供审计服务。为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，经
公司2013年第一次临时股东大会审议通过，同意改聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的2013年度外部审计机构。 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
五、其他重大事项的说明 
山东美晨科技股份有限公司在北京设立智慧地球生态开发有限公司，注册资本人民币5,000万元，以上事项公司已经于2013
年5月15日公告。 
2013年公司共收到各类政府补批复明细如下： 
序号 项目 
金额 
（万元） 
来源和依据 收取单位 科目 
1 潍坊市二〇一二年科学技
术发展计划项目-耐油硅橡
20 潍坊市科学技术局、潍坊市财政局，关于下达
潍坊市二〇一二年科学技术发展计划的通知
美晨科技 递延收益 
山东美晨科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
胶软管加工技术及产品开
发 
（潍科规字[2012]7号）文件 
2 潍坊市人力资源和社会保
障局关于拨付2012年国家
和省引进国外智力项目资
助经费的通知 
15 2012年国家和省引进国外智力项目经费-新型
涡轮增压胶管技术开发和3D顺序挤吹成型树
脂管产业化（潍人社字[2013]131号）文件 
美晨科技 营业外收入 
3 2013年山东省企业自主创
新成果转化项目-高气密性
复合材料空气弹簧产业化 
50 潍坊市经济和信息化委员会关于转发省经信
委《关于下达2013年企业技术创新能力提升项
目和自主创新成果转化项目的通知》的通知
（潍经信技字[2013]）46号）文件 
美晨科技 递延收益 
4 潍坊市2013年度山东半岛
蓝色经济区人才发展项目
经费补助计划-年产8万套
橡胶悬架项目 
10 潍坊市人力资源和社会保障局，关于转发省人
力资源和社会保障厅《关于确定2013年度山东
半岛蓝色经济区人才发展专项经费资助项目
的通知》的通知（潍人社字[2012]160号）文
件 
美晨科技 营业外收入 
5 2013年度省博士后创新项
目专项资金资助项目-发动
机前端附件驱动系统关键
减震技术研究 
5 山东省人力资源和社会保障厅文件，关于公布
2013年度省博士后创新项目专项资金资助项
目名单的通知（鲁人社办发[2013]95号）文件 
美晨科技 营业外收入 
6 2013年第二批海洋经济创
新发展区域示范补助资金
预算指标-利用海产品壳生
物转化法生产丙酸钙产业
化项目 
200 山东省财政厅、山东省海洋与渔业厅、山东省
科学技术厅、山东省经济和信息化委员会联合
下发的《关于下达2013年第二批海洋经济创新
发展区域示范补助资金预算指标的通知》（鲁
财建指[2013]361号）文件 
津美生物 递延收益 
以上事项，公司已经于2013年12月18日公告。截止报告期末，公司已收到以上部分款项。 
六、控股子公司重要事项 
1、山东美晨科技股份有限公司之控股子公司——山东津美生物科技有限公司于2013年8月15日召开股东会，审议通过了变更
公司经营范围的决议。同意将经营范围由“新型生物材料、生物技术、生物产品的研发、销售；生产、销售工业用普鲁兰多
糖、韦兰胶；货物和技术的进出口业务。”变更为：“新型生物材料、生物技术、生物产品的研发、销售；生产、销售韦兰胶；
货物和技术的进出口业务；筹建食品添加剂普鲁兰多糖加工项目（筹建期限至2014年8月20日止），公司已于2013年8月27
日公告。 
2、山东美晨科技股份有限公司（以下简称：公司）本着资金集中管理的原则，对公司本部及下属公司资金实施集中管控，
发挥整体规模优势，降低财务融资成本，提升资金使用效益，盘活存量资金。在不影响正常经营的情况下，公司与浦发银行
股份有限公司潍坊分行（以下简称“浦发银行潍坊分行”）签署委托贷款借款合同，委托浦发银行潍坊分行发放委托贷款合计
人民币叁仟万元（3,000万元）给山东津美生物科技有限公司（以下简称“津美生物”），期限为1年（自委托贷款手续完成、
委托贷款发放之日起计算），委托贷款年利率为中国人民银行公布的同期贷款基准利率上浮10%，如中国人民银行公布的同
期贷款基准利率调整，委托贷款年利率作相应调整。公司已于2013年10月24日公告。 
山东美晨科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
40,500,00
0 
71.05%      
40,500,00
0 
71.05% 
3、其他内资持股 
40,500,00
0 
71.05%      
40,500,00
0 
71.05% 
其中：境内法人持股 6,813,084 11.95%      6,813,084 11.95% 
   境内自然人持股 
33,686,91
6 
59.1%      
33,686,91
6 
59.1% 
二、无限售条件股份 
16,500,00
0 
28.95%      
16,500,00
0 
28.95% 
1、人民币普通股 
16,500,00
0 
28.95%      
16,500,00
0 
28.95% 
三、股份总数 
57,000,00
0 
      
57,000,00
0 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
