浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策：在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主的原则，公司利润分配不得超过累计可
分配利润，单一年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可分配利润的30%，剩余部分用于支持公司的可持续发展。
报告期内公司按照利润分配政策的相关规定，实施了2016年度的利润分配，公司以2016年末总股本140,000,000股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.10元（含税），合计派发现金红利 15,400,000.00 元（含税）;同时以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股本70,000,000 股，转增后公司总股本为 210,000,000 股。 
公司2017年度利润分配预案已于2018年4月3日召开的公司第三届董事会第十一次会议审议通过，并经独立董事发表同意
的独立意见。此预案还需提交2017年度股东大会审议，通过后方可实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
     以公司2015年12 月31日总股本56,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.00元（含税），合计派发
现金红利16,800,000.00元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本84,000,000股。 
2、2016年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司以2016年末总股本140,000,000 股为基数，以可供分配的利润向全体股东每10股派发1.10元（含税）,合计派发现金
红利15,400,000.00元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本70,000,000股。 
3、2017年度利润分配预案 
公司以2017年末总股本210,000,000 股为基数，以可供分配的利润向全体股东每10股派发0.80元（含税）,合计派发现金
红利16,800,000.00元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 16,800,000.00 42,063,816.23 39.94%   
2016 年 15,400,000.00 40,155,184.32 38.35%   
2015 年 16,800,000.00 46,950,674.06 35.78%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 210,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,800,000 
可分配利润（元） 131,047,849.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 29,791,461.26 元，根据《公司法》
和《公司章程》的规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,979,146.13 元，加年初未分配利润
119,635,534.48 元，减去公司支付的 2016 年度现金股利 15,400,000.00 元，至 2017 年 12 月 31 日，实际可供分配利润为
131,047,849.61 元。       
公司 2017 年度利润分配的预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 210,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利人民币 0.80 元（含税），合计派发现金红利 16,800,000.00 元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
华通集团 
股份锁定、减
持承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分
股份。如果公司上市后 6 个月内公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其所持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。前述锁
定期满后，所持股份获得流通和转让
的权利，但所持发行人股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价，且两年内每年减持比例不超
过发行后总股本的 3%。如遇除权除息
事项，上述发行价应作相应调整。锁
定期满后如需减持将遵照有关法律法
规和交易所规则进行，并提前 3 个交
易日予以公告。如果违反上述承诺，
由此产生的收益将归上市公司所有。 
2014 年 02
月 28 日 
股份锁定
承诺：36
个月；股
份减持承
诺：锁定
期满后两
年。 
正常履行
中 
钱木水;沈剑
巢 
股份锁定、减
持承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分
股份。如果公司上市后 6 个月内公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其所持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。前述限
售期满后，在本人任职期间每年转让
的股份不超过所持公司股份总数的
25%；在离任后六个月内，不转让所
持公司股份，离任六个月后的十二个
月内转让的股份不超过所持公司股份
总数的 50%。本人所持发行人股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价，且两年内每年减持比
例不超过发行后总股本的 1%。如遇除
权除息事项，上述发行价应作相应调
整。锁定期满后如需减持将遵照有关
法律法规和交易所规则进行，并提前
3 个交易日予以公告。如果违反上述
2014 年 02
月 28 日 
股份锁定
承诺：12 
个月；股
份减持承
诺：锁定
期满后两
年。 
正常履行
中 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺，由此产生的收益将归上市公司
所有。上述承诺不因本人职务变更、
离职而终止。 
绍兴市柯桥
区供销合作
社联合社、华
通集团 
避免同业竞
争的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，承诺人及
其控制的其他企业与发行人及其子公
司之间不存在同业竞争的情形。2、在
今后的业务中，承诺人及其控制的其
他企业不与发行人及子公司业务产生
同业竞争，即承诺人及其控制的其他
企业（包括承诺人及其控制的全资、
控股公司及承诺人及其控制的其他企
业对其具有实际控制权的公司）不会
以任何形式直接或间接的从事与发行
人及子公司业务相同或相似的业务。
3、如发行人或其子公司认定承诺人及
其控制的其他企业现有业务或将来产
生的业务与发行人及子公司业务存在
同业竞争，则承诺人及其控制的其他
企业将在发行人或其子公司提出异议
后及时转让或终止该业务。4、在发行
人或其子公司认定是否与承诺人及其
控制的其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺
人及其控制的其他企业有关的董事、
股东代表将按公司章程规定回避，不
参与表决。5、承诺人及其控制的其他
企业保证严格遵守公司章程的规定，
不利用控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员的地位谋求不当
利益，不损害发行人和其他股东的合
法权益。6、承诺函自出具之日起具有
法律效力，构成对承诺人及其控制的
其他企业具有法律约束力的法律文
件，如有违反并给发行人或其子公司
造成损失，承诺人及其控制的其他企
业承诺将承担相应的法律责任。 
2012 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
绍兴市柯桥
区供销合作
社联合社、华
通集团 
减少关联交
易的承诺 
1、本公司（本企业）将严格按照《公
司法》等法律法规以及华通医药《公
司章程》的有关规定行使股东权利或
者董事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及本公司（本企业）事项的
关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。2、本公司（本企业）与华通
医药将尽量减少关联交易。在进行确
2012 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
有必要且无法规避的关联交易时，保
证按照市场化原则和公允价格进行公
开操作，并按照相关法律法规及规范
性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。本公司（本企业）与华通医
药就相互间关联交易做出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自身利益，
在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来和交易。3、本公司（本
企业）同意承担并赔偿因违反上述承
诺而给华通医药造成的一切损失、损
害和开支。 
华通医药;华
通集团;钱木
水;倪赤杭;沈
剑巢;周志法;
詹翔;朱国良 
稳定股价承
诺 
（一）触发和停止股价稳定方案的条
件发行人首次公开发行并上市后 36 
个月内，公司股票如出现连续 20 个
交易日收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照证券交易所
的有关规定作复权处理，下同）均低
于最近一个会计年度末经审计的每股
净资产时，则触发股价稳定方案的启
动条件。自股价稳定方案启动条件触
发之日起，公司董事会应在 5 个交易
日内召开董事会会议并告知稳定方案
履行义务人；董事会决议公告后 5 个
交易日内，相关方案履行义务人将按
顺序启动股价稳定方案。如股价稳定
方案启动条件触发之日至股价稳定方
案尚未正式实施前或在实施股价稳定
方案过程中，公司股票如出现某日的
收盘价高于公司最近一个会计年度末
经审计的每股净资产，则可中止实施
股价稳定方案；中止实施股价稳定方
案后，自上述股价稳定方案启动条件
触发之日起 12 个月内，如再次出现公
司股票收盘价格连续 20 个交易日低
于公司最近一个会计年度末经审计的
每股净资产的情况，则应继续实施股
价稳定方案。（二）股价稳定方案的具
体措施 1、控股股东、董事及高级管
理人员增持公司股票控股股东及自公
司领取薪酬的董事、高级管理人员作
为股价稳定方案第一顺位履行义务
人，在触发股价稳定方案的启动条件
2014 年 02
月 28 日 
36 个月 
正常履行
中 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（即触发增持义务）之日起 10 个交易
日内或者董事会决议公告日 5 个交易
日内，其应提出通过增持公司股票方
式稳定股价的方案，并在依法履行证
券监督管理部门、证券交易所等主管
部门的审批、核准手续（如需）后，
由公司根据相关规定披露其增持公司
股票的方案。在公司披露其增持公司
股票方案的 2 个交易日后，其开始实
施增持公司股票的方案。控股股东及
自公司领取薪酬的董事、高级管理人
员增持公司股票的方案的主要内容包
括：（1）增持期间系在触发股价稳定
方案的启动条件触发之日起 12 个月
内；（2）增持价格系以不高于公司最
近一个会计年度末经审计的每股净资
产的价格；（3）增持方式系通过证券
交易所集中竞价方式及/或其他合法
方式增持公司股票；（4）增持股票数
量及限额：控股股东与自公司领取薪
酬的董事、高级管理人员按照不低于
二比一的比例同时增持公司股票，其
中：控股股东增持公司股票的比例不
得超过公司股份总数的 2%；自公司领
取薪酬的董事、高级管理人员用于增
持公司股票的资金数额不高于其上年
度从公司领取的薪酬，且增持股票总
数不超过公司股份总数的 1%。公司
如拟新聘任董事、高级管理人员，公
司将在聘任其的同时要求其出具将履
行公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已作出的稳定公司股价承
诺的承诺函。2、公司向社会公众股东
回购公司股票公司作为股价稳定方案
第二顺位履行义务人，如公司控股股
东、自公司领取薪酬的董事、高级管
理人履行股价稳定方案义务后，仍未
实现公司股票某日的收盘价高于公司
最近一个会计年度末经审计的每股净
资产时，则触发公司通过回购股份的
方式稳定股价。公司董事会应于确认
前述事项之日起 10 个交易日内制定
股份回购预案并进行公告，股份回购
预案经公司股东大会审议通过，且根
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
据法律法规、中国证监会相关规定及
其他对公司有约束力的规范性文件的
规定履行相关程序并取得所需的相关
批准后，公司方可实施相应的股份回
购方案。公司股份回购预案的主要内
容为：（1）回购期间系在股份回购义
务触发之日起 12 个月内；（2）回购价
格区间参考公司每股净资产并结合公
司当时的财务状况和经营状况确定；
（3）回购方式系通过证券交易所以集
中竞价方式、要约方式或其他合法方
式回购公司股票；（4）用于股份回购
的资金总额不低于公司最近一个会计
年度归属于公司股东净利润的 5%，但
不高于公司最近一个会计年度归属于
公司股东净利润的 20%，结合公司当
时的股权分布状况、财务状况和经营
状况确定。公司向社会公众股东回购
公司股票应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回购社会公众股份管理办
法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规定》等法
律、法规、规范性文件的规定。（三）
股价稳定方案的限定条件上述股价稳
定方案的任何措施都应符合相关法律
法规、中国证监会相关规定及其他对
其有约束力的规范性文件规定，并在
公司股权分布符合上市条件的前提下
实施，且公司及相关责任人在执行股
价稳定方案时不得违反中国证监会及
深圳证券交易所关于增持或回购股票
的时点限制。（四）责任追究机制 1、
控股股东未履行稳定公司股价承诺的
约束措施如本单位在增持义务触发之
日起 10 个交易日内或者董事会决议
公告日 5 个交易日内未提出具体增持
计划，则本单位不可撤销地授权公司
将相当于公司股份总数 2%乘以最近
一个会计年度末经审计每股净资产值
（如公司上市后有利润分配或送配股
份等除权、除息行为，则股份数量作
相应调整）的款项从当年及以后年度
公司应付本单位现金分红予以扣除并
归公司所有；如因本单位未履行上述
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股份增持义务造成公司、投资者损失
的，本单位将依法赔偿公司、投资者
损失。2、董事、高级管理人员未履行
稳定公司股价承诺的约束措施如本人
未履行股份增持的承诺，则本人不可
撤销地授权公司将本人上年度自公司
领取的薪酬金额从当年及以后年度公
司应付本人薪酬中予以扣除并归公司
所有；如因本人未履行上述股份增持
义务造成公司、投资者损失的，本人
将依法赔偿公司、投资者损失。3、公
司未履行稳定公司股价承诺的约束措
施、如本公司未能履行股份回购的承
诺，则：本公司将立即停止发放公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬，
直至本公司履行相关承诺；本公司立
即停止制定或实施重大资产购买、出
售等行为，以及增发股份、发行公司
债券以及重大资产重组等资本运作行
为，直至本公司履行相关承诺；本公
司将在 5 个工作日内自动冻结相当于
上一年度归属于本公司股东的净利润
的 5%的货币资金，以用于本公司履行
稳定股价的承诺。 
绍兴市柯桥
区供销合作
社联合社、华
通集团 
其他承诺 
1、不越权干预公司经营管理活动；2、
不会侵占公司利益。                
作为填补回报措施相关责任主体之
一，若承诺人违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，承诺人同意按照中国证
监会和深圳证券交易所等证券监管机
构制定或发布的有关规定、规则，对
承诺人作出处罚或采取相关管理措
施。 
2017 年 08
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
钱木水、凌渭
土、程红汛、
沈剑巢、朱国
良、章勇坚、
金自学、周志
法、倪赤杭、
任少波 
其他承诺 
1、本人承诺不会无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
会采用其他方式损害公司利益；2、本
人承诺将对职务消费行为进行约束；
3、本人承诺不会动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投资、消费活动；
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制
订的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；5、若未来对本人开
展股权激励，拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执
2017 年 08
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
行情况相挂钩。     本人承诺严格履
行其所作出的上述承诺事项，确保公
司填补回报措施能够得到切实履行。
若承诺人违反上述承诺或拒不履行上
述承诺，承诺人同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构制
定或发布的有关规定、规则，对承诺
人作出处罚或采取相关管理措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的
准则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”，比较数据相应调整。 
董事会决议 
2017年度持续经营净利润
39,860,411.91元；终止经营净利
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
润0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会决议 其他收益：896,198.93元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会决议 
比较报表营业外收入减少
1,670,357.47元，重分类至资产
处置收益。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期合并范围新增2家单位 
（1）子公司浙江华药物流有限公司于2017年9月15日与自然人徐敏、冯晟、游历投资设立杭州通骋科技有限公司，子公司浙
江华药物流有限公司持有其股权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围； 
（2）根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》（2014年修订）第七条，将绍兴县景岳堂中医门诊部自2017年1月1日纳
入合并报表范围，合并导致的对年初损益的影响35.42万元直接计入当期损益。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、乔鹏宇、陶书成 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东华通集团、实际控制人柯桥区供销社均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
披露日期 
景岳堂药业 
2017 年 03
月 11 日 
5,000 
2017 年 03 月 09
日 
4,500 
连带责任保
证 
2017 年 3 
月 9 日起
至 2019 年 
3 月 9 日 
否 否 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
4,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.75% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
自公司成立以来一直以“发展医药、保障健康”为使命，以创建区域性医药集团为目标，坚持创新发展，积极拓展业务。
报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任，注重维护和保障股东利益特别是中小股东的利益，极力保护公司职工的
合法权益，严格管理生产质量，积极维护与供应商、客户的良好关系，在追求经济效益的同时公司也以实际行动回报社会，
创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
（1）保护股东权益 
保护股东特别是中小股东的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，
及时、真实地履行常规的信息披露义务，确保公司所有股东能够平等的获得公司信息。同时，秉持公平、公正、公开的原则
通过深交所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种其他方式与投资者进行交流。报告期内，公司召开了1次年度股东
大会、2次临时股东大会。会议实行现场投票与网络投票相结合的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司
重大事项的知情权、参与权和表决权；在会议的表决过程中，对中小投资者的表决进行单独计票并在股东大会决议中及时公
开披露，充分保障了中小投资者的权益。 
（2）职工权益保护  
公司坚持以人为本的管理理念，以实现员工的全面发展为目标，从而理解员工，尊重员工，关心员工，爱护员工，培养
员工。为实现这一目标，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管
理体系和规范的员工社会保险管理体系保障职工合法权益。公司密切关注员工身心健康，每年为员工安排体检，并根据企业
生产经营以及员工自身身体状等实际情况，合理安排员工的劳动生产和休假。公司重视人才培养，为激发员工的学习积极性，
提高自身素养，公司设立了专门的奖学金给继续教育学习的员工，承办区域性的中药调剂员技能大赛，派员工参加全国药品
流通行业岗位技能大赛。公司还建立了职工监事选任制度，成立职工代表大会，对工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及
职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，形成了和谐稳定的劳资关系。
2016年公司被评选为“市劳动关系和谐企业”。 
（3）保护供应商和客户的权益，严格管理药品质量 
公司以诚信为基础，与供应商和客户建立了长期稳定的合作关系，注重与各相关方的沟通与协调，切实履行了公司对供
应商、对客户的社会责任。优质的产品始于优质的原辅材料。在质量管理方面，公司严格遵守《药品管理法》、《药品经营
质量管理规范》等相关法律法规，在采购管理以及整个生产销售过程中建立和完善了质量控制制度和质量监督检查机制，配
备有一支高素质、专业化的质量管理队伍，对药品购进、质量验收、储存运输、商品养护、出库销售等各个环节实施严格管
理、规范操作。为消费者提供质量好、安全性高的医药商品和服务，有力保障人民群众的用药安全。 
（4）积极履行社会责任 
公司在稳步发展过程中也一直致力于回馈社会，回报消费者。公司开展了一系列送爱心活动，在炎热的夏日为环卫工人
以及高速公路收费岗亭中的工作人员送去了“夏日清凉礼包”。在市区主要的大药房设立了免费茶水点，免费微波炉，极力为
人民群众提供便利。腊八节时，公司还在国药馆门口免费分发热腾腾的腊八粥。此外，公司积极吸纳大学生、残疾人以及下
岗工人就业，与高校开展人才合作，不定期吸纳优秀人才入岗。 
（5）环境保护与可持续发展  
公司各层都十分重视环境保护与可持续发展工作，并将其作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作融合到平
常生产生活的方方面面。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极承担并
履行企业环保责任。守护百姓健康、建设生态文明。充分展现公司的社会责任感，提升公司的良好形象。 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未展开精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司为药品流通企业，不属于重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向中国证监会申请公开发行可转换公司债券，并于2017年12月11日获中国证监会发审委审核通过。 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）分别于2017年9月1日、2017年12月12日披露的相关公告。 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,582,00
0 
43.27%   
28,628,90
5 
-3,324,18
8 
25,304,71
7 
85,886,71
7 
40.90% 
3、其他内资持股 
60,582,00
0 
43.27%   
28,628,90
5 
-3,324,18
8 
25,304,71
7 
85,886,71
7 
40.90% 
其中：境内法人持股 
36,750,00
0 
26.25%   
18,375,00
0 
 
18,375,00
0 
55,125,00
0 
26.25% 
   境内自然人持股 
23,832,00
0 
17.02%   
10,253,90
5 
-3,324,18
8 
6,929,717 
30,761,71
7 
14.65% 
二、无限售条件股份 
79,418,00
0 
56.73%   
41,371,09
5 
3,324,188 
44,695,28
3 
124,113,2
83 
59.10% 
1、人民币普通股 
79,418,00
0 
56.73%   
41,371,09
5 
3,324,188 
44,695,28
3 
124,113,2
83 
59.10% 
三、股份总数 
140,000,0
00 
100.00%   
70,000,00
0 
0 
70,000,00
0 
210,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、高管锁定股发生变动引起股本结构的变动； 
2、2017年5月，公司实施完成了2016年度权益分派事项，以公司现有总股本140,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.10
元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本70,000,000股。权益分派实施完成后公司总股
本由140,000,000股增至210,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本的方案已经公司第三届董事会第三次会议、2016年度股东大会审议并通过。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司为公司资本公积金转增的股份7,000万股办理了股份登记手续。 
 
