浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策：在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主的原则，公司利润分配不得超过累计可
分配利润，单一年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可分配利润的30%，剩余部分用于支持公司的可持续发展。
报告期内公司按照利润分配政策的相关规定，实施了2015年度的利润分配，公司以2015年末总股本56,000,000股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利人民币 3.00 元（含税），合计派发现金红利 16,800,000.00 元（含税）;同时以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增股本 84,000,000 股，转增后公司总股本为 140,000,000 股。 
公司2016年度利润分配预案已于2017年3月22日召开的公司第三届董事会第三次会议审议通过，并经独立董事发表同意
的独立意见。此预案还需提交2016年度股东大会审议，通过后方可实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配情况 
公司以2014年末总股本42,000,000股为基数，以可供分配的利润向全体股东每10股派发4.00元（含税）,合计派发现金红
利16,800,000.00元（含税）。 
        2、2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
        以公司2015年12 月31日总股本56,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.00元（含税），合计派
发现金红利16,800,000.00元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本84,000,000股。 
    3、2016年度利润分配情况 
    公司以2016年末总股本140,000,000 股为基数，以可供分配的利润向全体股东每10股派发1.10元（含税）,合计派发现金红
利15,400,000.00元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本70,000,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2016 年 15,400,000.00 40,155,184.32 38.35%   
2015 年 16,800,000.00 46,950,674.06 35.78%   
2014 年 16,800,000.00 45,904,831.93 36.60%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 140,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,400,000.00 
可分配利润（元） 119,635,534.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 41,208,375.79 元，根据《公司法》
和《公司章程》的规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,120,837.58 元，加年初未分配利润
99,347,996.27 元，减去公司支付的 2016 年度现金股利 16,800,000.00 元，至 2016 年 12 月 31 日，实际可供分配利润为
119,635,534.48 元。       
 公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本的预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 140,000,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.10 元（含税），合计派发现金红利 15,400,000.00 元（含税）；同时以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股本 70,000,000 股，转增后公司总股本为 210,000,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
华通集团 
股份锁定、
减持承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购该部分股份。如
果公司上市后 6个月内公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其所持有
公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。前述锁定期满后，所持股
份获得流通和转让的权利，但所
持发行人股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价，且两年内每年减持比例不
超过发行后总股本的 3%。如遇
除权除息事项，上述发行价应作
相应调整。锁定期满后如需减持
将遵照有关法律法规和交易所
规则进行，并提前 3 个交易日予
以公告。如果违反上述承诺，由
此产生的收益将归上市公司所
有。 
2014 年 02 月
28 日 
股份锁定
承诺：36 个
月；股份减
持承诺：锁
定期满后
两年。 
正常履行中 
钱木水;沈剑巢 
股份锁定、
减持承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购该部分股份。如
果公司上市后 6个月内公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其所持有
公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。前述限售期满后，在本人
任职期间每年转让的股份不超
过所持公司股份总数的 25%；在
离任后六个月内，不转让所持公
司股份，离任六个月后的十二个
月内转让的股份不超过所持公
司股份总数的 50%。本人所持发
行人股票在锁定期满后两年内
2014 年 02 月
28 日 
股份锁定
承诺：12 
个月；股份
减持承诺：
锁定期满
后两年。 
正常履行中 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
减持的，减持价格不低于发行
价，且两年内每年减持比例不超
过发行后总股本的 1%。如遇除
权除息事项，上述发行价应作相
应调整。锁定期满后如需减持将
遵照有关法律法规和交易所规
则进行，并提前 3 个交易日予以
公告。如果违反上述承诺，由此
产生的收益将归上市公司所有。
上述承诺不因本人职务变更、离
职而终止。 
朱国良;周志法;
倪赤杭;詹翔 
股份锁定承
诺 
除本次发行中可能因超募而涉
及的公开发售股份外，自公司股
票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份，也不由发
行人回购该部分股份。如果公司
上市后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，其所持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个
月。前述限售期满后，在本人任
职期间每年转让的股份不超过
所持公司股份总数的 25%；在离
任后六个月内，不转让所持公司
股份，离任六个月后的十二个月
内转让的股份不超过所持公司
股份总数的 50%。本人所持发行
人股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价。
如遇除权除息事项，上述发行价
应作相应调整。锁定期满后如需
减持将遵照有关法律法规和交
易所规则进行，并提前 3 个交易
日予以公告。如果违反上述承
诺，由此产生的收益将归上市公
司所有。上述承诺不因本人职务
变更、离职而终止。 
2014 年 02 月
28 日 
12 个月 正常履行中 
浙江广晋创业
投资有限公司、
杭州中鼎创业
投资合伙企业
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也
2012 年 03 月
02 日 
12 个月 履行完毕 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
（有限合伙）、
绍兴翔辉五期
创业投资合伙
企业（有限合
伙）、童建成、
沈建林、沈柳
生、陈培炎、叶
兴法、孔红红、
裘孝纲、庞金
火、孙晓峰、方
震霄、杜卫祥、
陈刚、王春雷、
谢筱敏、俞国
娟、王华刚、缪
丽华、高志贤、
李墨林、占真
木、韩鹏、陈华、
田利洪、陆白
玉、董焕民、王
连波、金兴荣、
李春华、董丽
娟、马卫星、毛
国祥、宋子钦、
孔盈盈、朱传
林、吴介华、朱
玲芝、李虹 
不由发行人回购该部分股份。如
果违反上述承诺，由此产生的收
益将归上市公司所有。 
绍兴市柯桥区
供销合作社联
合社、华通集团 
避免同业竞
争的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，承
诺人及其控制的其他企业与发
行人及其子公司之间不存在同
业竞争的情形。2、在今后的业
务中，承诺人及其控制的其他企
业不与发行人及子公司业务产
生同业竞争，即承诺人及其控制
的其他企业（包括承诺人及其控
制的全资、控股公司及承诺人及
其控制的其他企业对其具有实
际控制权的公司）不会以任何形
式直接或间接的从事与发行人
及子公司业务相同或相似的业
务。3、如发行人或其子公司认
定承诺人及其控制的其他企业
现有业务或将来产生的业务与
发行人及子公司业务存在同业
竞争，则承诺人及其控制的其他
2012 年 03 月
06 日 
长期 正常履行中 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
企业将在发行人或其子公司提
出异议后及时转让或终止该业
务。4、在发行人或其子公司认
定是否与承诺人及其控制的其
他企业存在同业竞争的董事会
或股东大会上，承诺人承诺，承
诺人及其控制的其他企业有关
的董事、股东代表将按公司章程
规定回避，不参与表决。5、承
诺人及其控制的其他企业保证
严格遵守公司章程的规定，不利
用控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员的地位谋求
不当利益，不损害发行人和其他
股东的合法权益。6、承诺函自
出具之日起具有法律效力，构成
对承诺人及其控制的其他企业
具有法律约束力的法律文件，如
有违反并给发行人或其子公司
造成损失，承诺人及其控制的其
他企业承诺将承担相应的法律
责任。 
绍兴市柯桥区
供销合作社联
合社、华通集团 
减少关联交
易的承诺 
1、本公司（本企业）将严格按
照《公司法》等法律法规以及华
通医药《公司章程》的有关规定
行使股东权利或者董事权利，在
股东大会以及董事会对有关涉
及本公司（本企业）事项的关联
交易进行表决时，履行回避表决
的义务。2、本公司（本企业）
与华通医药将尽量减少关联交
易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按照市场化
原则和公允价格进行公开操作，
并按照相关法律法规及规范性
文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。本公司（本企业）
与华通医药就相互间关联交易
做出的任何约定及安排，均不妨
碍对方为其自身利益，在市场同
等竞争条件下与任何第三方进
行业务往来和交易。3、本公司
（本企业）同意承担并赔偿因违
反上述承诺而给华通医药造成
2012 年 03 月
06 日 
长期 正常履行中 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
的一切损失、损害和开支。 
华通医药;华通
集团;钱木水;倪
赤杭;沈剑巢;周
志法;詹翔;朱国
良 
稳定股价承
诺 
（一）触发和停止股价稳定方案
的条件发行人首次公开发行并
上市后 36 个月内，公司股票如
出现连续 20 个交易日收盘价
（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照证券交易
所的有关规定作复权处理，下
同）均低于最近一个会计年度末
经审计的每股净资产时，则触发
股价稳定方案的启动条件。自股
价稳定方案启动条件触发之日
起，公司董事会应在 5 个交易日
内召开董事会会议并告知稳定
方案履行义务人；董事会决议公
告后 5 个交易日内，相关方案履
行义务人将按顺序启动股价稳
定方案。如股价稳定方案启动条
件触发之日至股价稳定方案尚
未正式实施前或在实施股价稳
定方案过程中，公司股票如出现
某日的收盘价高于公司最近一
个会计年度末经审计的每股净
资产，则可中止实施股价稳定方
案；中止实施股价稳定方案后，
自上述股价稳定方案启动条件
触发之日起 12 个月内，如再次
出现公司股票收盘价格连续 20
个交易日低于公司最近一个会
计年度末经审计的每股净资产
的情况，则应继续实施股价稳定
方案。（二）股价稳定方案的具
体措施 1、控股股东、董事及高
级管理人员增持公司股票控股
股东及自公司领取薪酬的董事、
高级管理人员作为股价稳定方
案第一顺位履行义务人，在触发
股价稳定方案的启动条件（即触
发增持义务）之日起 10 个交易
日内或者董事会决议公告日 5个
交易日内，其应提出通过增持公
司股票方式稳定股价的方案，并
在依法履行证券监督管理部门、
2014 年 02 月
28 日 
36 个月  
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
证券交易所等主管部门的审批、
核准手续（如需）后，由公司根
据相关规定披露其增持公司股
票的方案。在公司披露其增持公
司股票方案的 2 个交易日后，其
开始实施增持公司股票的方案。
控股股东及自公司领取薪酬的
董事、高级管理人员增持公司股
票的方案的主要内容包括：（1）
增持期间系在触发股价稳定方
案的启动条件触发之日起 12 个
月内；（2）增持价格系以不高于
公司最近一个会计年度末经审
计的每股净资产的价格；（3）增
持方式系通过证券交易所集中
竞价方式及/或其他合法方式增
持公司股票；（4）增持股票数量
及限额：控股股东与自公司领取
薪酬的董事、高级管理人员按照
不低于二比一的比例同时增持
公司股票，其中：控股股东增持
公司股票的比例不得超过公司
股份总数的 2%；自公司领取薪
酬的董事、高级管理人员用于增
持公司股票的资金数额不高于
其上年度从公司领取的薪酬，且
增持股票总数不超过公司股份
总数的 1%。公司如拟新聘任董
事、高级管理人员，公司将在聘
任其的同时要求其出具将履行
公司首次公开发行上市时董事、
高级管理人员已作出的稳定公
司股价承诺的承诺函。2、公司
向社会公众股东回购公司股票
公司作为股价稳定方案第二顺
位履行义务人，如公司控股股
东、自公司领取薪酬的董事、高
级管理人履行股价稳定方案义
务后，仍未实现公司股票某日的
收盘价高于公司最近一个会计
年度末经审计的每股净资产时，
则触发公司通过回购股份的方
式稳定股价。公司董事会应于确
认前述事项之日起 10 个交易日
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
内制定股份回购预案并进行公
告，股份回购预案经公司股东大
会审议通过，且根据法律法规、
中国证监会相关规定及其他对
公司有约束力的规范性文件的
规定履行相关程序并取得所需
的相关批准后，公司方可实施相
应的股份回购方案。公司股份回
购预案的主要内容为：（1）回购
期间系在股份回购义务触发之
日起 12 个月内；（2）回购价格
区间参考公司每股净资产并结
合公司当时的财务状况和经营
状况确定；（3）回购方式系通过
证券交易所以集中竞价方式、要
约方式或其他合法方式回购公
司股票；（4）用于股份回购的资
金总额不低于公司最近一个会
计年度归属于公司股东净利润
的 5%，但不高于公司最近一个
会计年度归属于公司股东净利
润的 20%，结合公司当时的股权
分布状况、财务状况和经营状况
确定。公司向社会公众股东回购
公司股票应符合《公司法》、《证
券法》、《上市公司回购社会公众
股份管理办法(试行)》、《关于上
市公司以集中竞价交易方式回
购股份的补充规定》等法律、法
规、规范性文件的规定。（三）
股价稳定方案的限定条件上述
股价稳定方案的任何措施都应
符合相关法律法规、中国证监会
相关规定及其他对其有约束力
的规范性文件规定，并在公司股
权分布符合上市条件的前提下
实施，且公司及相关责任人在执
行股价稳定方案时不得违反中
国证监会及深圳证券交易所关
于增持或回购股票的时点限制。
（四）责任追究机制 1、控股股
东未履行稳定公司股价承诺的
约束措施如本单位在增持义务
触发之日起 10 个交易日内或者
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
董事会决议公告日 5个交易日内
未提出具体增持计划，则本单位
不可撤销地授权公司将相当于
公司股份总数 2%乘以最近一个
会计年度末经审计每股净资产
值（如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，则
股份数量作相应调整）的款项从
当年及以后年度公司应付本单
位现金分红予以扣除并归公司
所有；如因本单位未履行上述股
份增持义务造成公司、投资者损
失的，本单位将依法赔偿公司、
投资者损失。2、董事、高级管
理人员未履行稳定公司股价承
诺的约束措施如本人未履行股
份增持的承诺，则本人不可撤销
地授权公司将本人上年度自公
司领取的薪酬金额从当年及以
后年度公司应付本人薪酬中予
以扣除并归公司所有；如因本人
未履行上述股份增持义务造成
公司、投资者损失的，本人将依
法赔偿公司、投资者损失。3、
公司未履行稳定公司股价承诺
的约束措施、如本公司未能履行
股份回购的承诺，则：本公司将
立即停止发放公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬，直至本公
司履行相关承诺；本公司立即停
止制定或实施重大资产购买、出
售等行为，以及增发股份、发行
公司债券以及重大资产重组等
资本运作行为，直至本公司履行
相关承诺；本公司将在 5 个工作
日内自动冻结相当于上一年度
归属于本公司股东的净利润的
5%的货币资金，以用于本公司履
行稳定股价的承诺。 
绍兴市柯桥区
供销合作社联
合社、华通集团 
其他承诺 
1、不越权干预公司经营管理活
动；2、不会侵占公司利益。                
作为填补回报措施相关责任主
体之一，若承诺人违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，承诺人同
2016 年 08 月
18 日 
长期 正常履行中 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
意按照中国证监会和深圳证券
交易所等证券监管机构制定或
发布的有关规定、规则，对承诺
人作出处罚或采取相关管理措
施。 
钱木水、凌渭
土、程红汛、沈
剑巢、朱国良、
章勇坚、金自
学、周志法、倪
赤杭、杨宝洲、
张光华 
其他承诺 
1、本人承诺不会无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不会采用其他方式损
害公司利益；2、本人承诺将对
职务消费行为进行约束；3、本
人承诺不会动用公司资产从事
与本人履行职责无关的投资、消
费活动；4、本人承诺由董事会
或薪酬委员会制订的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、若未来对本人开
展股权激励，拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。     
本人承诺严格履行其所作出的
上述承诺事项，确保公司填补回
报措施能够得到切实履行。若承
诺人违反上述承诺或拒不履行
上述承诺，承诺人同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构制定或发布的有关
规定、规则，对承诺人作出处罚
或采取相关管理措施。 
2016 年 08 月
18 日 
长期 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
    本报告期公司主要会计政策变更主要系执行《增值税会计处理规定》： 
     财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及
附加”项目调整为“税金及附加”
项目。 
 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业
经营活动发生的房产税、土地使
用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”项目重分类至“税金及
附加”项目，2016年5月1日之前
发生的税费不予调整。比较数据
不予调整。 
 调增税金及附加本年金额1,692,507.93元，调减
管理费用本年金额1,692,507.93元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司之全资子公司华通连锁与合作方合资设立了新昌县景岳中医院有限公司，合并范围比上年度增加1户。2016年7
月11日，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，同意全资子公司华通连锁与自然人张柏庆、董静平、朱绍乾、顾锡永
在绍兴市新昌县合资设立新昌县景岳中医院有限公司。2016 年 07 月 18 日，新昌县景岳中医院有限公司完成工商登记，法
定代表人朱国良，注册资本300万元，华通连锁出资153万元，占新设立公司注册资本的51%。经营范围为营利性医疗机构筹
建,统一社会信用代码91330624MA288H5C8A。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、陶书成 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东华通集团、实际控制人柯桥区供销社均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中医门诊
部 
子公司
投资的
非企业
法人 
出售商
品 
出售中
药饮片
等 
根据公
平、公
允原则
协商定
价 
市场价
格 
611.54  1,000 否 现金 
无重大
差异 
  
合计 -- -- 611.54 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
景岳堂药业 
2016 年 05
月 31 日 
5,500 
2016 年 06 月 15
日 
2,260 
连带责任保
证 
2016 年 5 月
27 日至 2017
年 5 月 27 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,260 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,260 
子公司对子公司的担保情况 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,260 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,260 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.08% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
浙江景
岳堂药
业有限
浙江振
元建设
有限公
中药饮
片加工
建设项
2014 年
11月20
日 
  无  
公平合
理原则
协商定
1,800 否 无 
履行完
毕 
  
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司 司 目 1#、
3#车间 
价 
浙江景
岳堂药
业有限
公司 
浙江振
元建设
有限公
司 
中药饮
片加工
建设项
目 2#、
质检车
间等 
2015 年
04 月
20 日 
  无  
公平合
理原则
协商定
价 
2,200 否 无 
履行完
毕 
  
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
自公司成立以来一直以“发展医药、保障健康”为使命，以创建区域性医药集团为目标，坚持创新发展，积极拓展业务。
报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任，注重维护和保障股东利益特别是中小股东的利益，极力保护公司职工的
合法权益，严格管理生产质量，积极维护与供应商、客户的良好关系，在追求经济效益的同时公司也以实际行动回报社会，
创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
（1）保护股东权益 
保护股东特别是中小股东的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规
定，及时、真实地履行常规的信息披露义务，确保公司所有股东能够平等的获得公司信息。同时，秉持公平、公正、公开的
原则通过深交所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种其他方式与投资者进行交流。报告期内，公司召开了1次年度
股东大会、2次临时股东大会。会议实行现场投票与网络投票相结合的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对
公司重大事项的知情权、参与权和表决权；在会议的表决过程中，对中小投资者的表决进行单独计票并在股东大会决议中及
时公开披露，充分保障了中小投资者的权益。 
    （2）职工权益保护  
    公司坚持以人为本的管理理念，以实现员工的全面发展为目标，从而理解员工，尊重员工，关心员工，爱护员工，培养
员工。为实现这一目标，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管
理体系和规范的员工社会保险管理体系保障职工合法权益。公司密切关注员工身心健康，每年为员工安排体检，并根据企业
生产经营以及员工自身身体状等实际情况，合理安排员工的劳动生产和休假。公司重视人才培养，为激发员工的学习积极性，
提高自身素养，公司设立了专门的奖学金给继续教育学习的员工，承办区域性的中药调剂员技能大赛，派员工参加全国药品
流通行业岗位技能大赛。公司还建立了职工监事选任制度，成立职工代表大会，对工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及
职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，形成了和谐稳定的劳资关系。
2016年公司被评选为“市劳动关系和谐企业”。 
（3）保护供应商和客户的权益，严格管理药品质量 
公司以诚信为基础，与供应商和客户建立了长期稳定的合作关系，注重与各相关方的沟通与协调，切实履行了公司对
供应商、对客户的社会责任。优质的产品始于优质的原辅材料。在质量管理方面，公司严格遵守《药品管理法》、《药品经
营质量管理规范》等相关法律法规，在采购管理以及整个生产销售过程中建立和完善了质量控制制度和质量监督检查机制，
配备有一支高素质、专业化的质量管理队伍，对药品购进、质量验收、储存运输、商品养护、出库销售等各个环节实施严格
管理、规范操作。为消费者提供质量好、安全性高的医药商品和服务，有力保障人民群众的用药安全。 
（4）积极履行社会责任 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
    公司在稳步发展过程中也一直致力于回馈社会，回报消费者。公司开展了一系列送爱心活动，在炎热的夏日为环卫工人
以及高速公路收费岗亭中的工作人员送去了“夏日清凉礼包”。在市区主要的大药房设立了免费茶水点，免费微波炉，极力为
人民群众提供便利。腊八节时，公司还在国药馆门口免费分发热腾腾的腊八粥。此外，公司积极吸纳大学生、残疾人以及下
岗工人就业，与高校开展人才合作，不定期吸纳优秀人才入岗。 
    （5）环境保护与可持续发展  
公司各层都十分重视环境保护与可持续发展工作，并将其作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作融合到
平常生产生活的方方面面。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极承担
并履行企业环保责任。守护百姓健康、建设生态文明。充分展现公司的社会责任感，提升公司的良好形象。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年2月4日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金向子公司浙江华药物流有限公司
增资的议案》，同意公司使用募集资金向子公司华药物流进行增资，用于实施医药物流二期建设项目。具体内容详见2016
年2月5日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金向子公司增资的公告》（公告编号：2016-005
号）。      
    公司于2016年8月9日召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于向全资子公司浙江景岳堂药业有限公司增资的
议案》，同意公司使用自有资金向全资子公司景岳堂药业进行增资，具体内容详见2016年8月10日公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于向全资子公司增资的公告》（公告编号：2016-037号）。 
浙江华通医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
42,000,00
0 
75.00%   
36,349,20
0 
-17,767,2
00 
18,582,00
0 
60,582,00
0 
43.27% 
3、其他内资持股 
42,000,00
0 
75.00%   
36,349,20
0 
-17,767,2
00 
18,582,00
0 
60,582,00
0 
43.27% 
其中：境内法人持股 
20,055,60
0 
35.81%   
22,050,00
0 
 
22,050,00
0 
36,750,00
0 
26.25% 
   境内自然人持股 
21,944,40
0 
39.19%   
14,299,20
0 
-17,767,2
00 
-3,468,00
0 
23,832,00
0 
29.25% 
二、无限售条件股份 
14,000,00
0 
25.00%   
47,650,80
0 
17,767,20
0 
65,418,00
0 
79,418,00
0 
56.73% 
1、人民币普通股 
14,000,00
0 
25.00%   
47,650,80
0 
17,767,20
0 
65,418,00
0 
79,418,00
0 
56.73% 
三、股份总数 
56,000,00
0 
100.00%   
84,000,00
0 
0 
84,000,00
0 
140,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年05月27日，公司首发限售股份解除限售上市流通。 
2016年06月8日，公司2015年度权益分派方案实施完成，以公司现有总股本56,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元
人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本84,000,000股。权益分派后公司总股本由
56,000,000股增至140,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本的方案已经公司第二届董事会第十二次会议、2015年度股东大会审议并通
过。 
2.公司首次公开发行前已发行的部分股份上市流通事项已经中国证券登记结算有限公司深圳分公司、深圳证券交易所审核通
过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
