浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保投资者公平获得信息
机会，积极开展投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解和认同。公司股东大会、董事会、监事会、管理层之间分工
明确，依法规范运作，保障了公司经营活动的有序进行。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司不仅按照上市公司规范运作要求制定和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理办法》、《募
集资金管理办法》、《累积投票制制度》、《内部审计制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《投资
者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、
《总经理工作规则》等一系列内控制度，还根据公司所处行业特点和要求建立了符合公司经营管理需要的覆盖了公司运营的
各个层面和各个环节的管理制度，如：《药品采购管理制度》、《药品销售管理制度》、《质量信息管理制度》、《首营企
业和首营品种的审核制度》、《药品收货管理制度》、《药品入库验收制度》、《药品保管制度》、《药品养护制度》、《药
品出库复核的管理》、《特殊药品管理制度》、《不合格药品管理制度》、《退货药品管理制度》、《质量事故报告制度》、
《质量查询和质量投诉管理制度》、《药品不良反应报告的规定》、《GSP实施情况内部评审》、《质量档案管理制度》等。
公司在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点并结合公司多年管理经验，保证了内控制度符合公司生产经营的需要，
对经营风险起到了有效的控制作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展，我们将对公司内部控制制度给予持
续完善，使之不断适应公司发展的需要，为公司的持续健康发展提供强有力的保证。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务
体系及面向市场独立经营的能力。完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、资产独立 
本公司于2010年10月21日由华通有限整体变更而来，承继了原华通有限所有资产及负债，拥有独立、完整的生产经营所
需的资产。本公司的资产完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。本公司目前没有以资产和权益为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形，也不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
用而损害本公司利益的情形。 
2、人员独立 
公司人员完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在人员
的管理和使用上完全分开，公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。本公司的财务人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配有专职会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司按照公司章
程规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及实际控制人控制的其他企业干预本公司资金使用的情况。本
公司在银行单独开立账户，不存在与股东及实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司作为独立纳税人，依法
独立纳税。 
4、机构独立 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职的组织结构体系，
不存在股东干预本公司正常生产经营活动的情况。本公司已建立了适合自身业务特点的组织结构，组织机构健全，运作正常
有序。本公司的经营和办公机构与股东及实际控制人控制的其他企业分开，不存在混合经营的状况。 
5、业务独立 
本公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金
和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要
素，顺利组织和实施经营活动。公司具有一整套完整独立的业务经营体系，完全具有独立开展业务的能力。公司业务与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有
独立完整的资产结构和业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网《2016 年
度股东大会决议公告》 
公告编号 2017-018号 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网《2017 年
第一次临时股东大会
决议公告》 公告编号 
2017-054 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章勇坚 7 5 2 0 0 否 2 
任少波 7 4 3 0 0 否 2 
金自学 7 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规定，本着对公司、
投资者负责的态度，勤勉尽责、独立、公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会等会议，对各项议案认真审议、客观分
析后作出决策，并从公司治理、发展规划、保障和维护公司、股东利益等诸多方面为公司提供专业性建议，对公司重大生产
经营活动进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。报告期内，公司董事会专门委员会勤勉尽
职的工作，有效提升了公司董事会和管理层的科学决策、评价和管理的水平，促进了公司持续、规范、健康发展。 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，积极听取内审部的工作汇
报，认真审议内审部提交的各期定期财务报告、内控制度执行情况、募集资金存放及使用情况等报告，会同公司财务部与年
审会计师共同商讨年度审计工作的安排，并督促审计工作进度，与年审会计师进行有效沟通，充分发挥了协调、审核与监督
作用。 
2、提名委员会的履职情况  
公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序进行选择并提出建议，以优化董事会及经营管理层的组成，完善公司法人治理结构。  
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、高级管理人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委
员会根据董事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况，对相关人员的薪酬情况进行了考评，促进了公
司董事和高级管理人员的工作能动性。 
4、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会根据公司战略发展需要，对公司发展规划、经营目标进行研究并提出建议，特别对公司的重大投
资项目进行充分论证分析，加强了公司决策的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系。董事会薪酬与考核委员会每年组织对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并注重优化薪酬激励及约束机制，不断完善对公司高级管理人员的考评
标准和办法，以充分调动高级管理人员的工作积极性，提高经营管理水平。报告期内，公司未进行有关高级管理人员的股权
激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制"重大缺陷"：1）控制
环境无效；2）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；3）发现当期财务报表存
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
在重大错报，而内控控制在运行过程中未
能够发现该错报；4）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；5）公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。出现以下情形，应
认定为"重要缺陷"：1）关键岗位人员舞弊；
2）未按公认会计准则选择和应用会计政
策；3）未建立反舞弊程序和控制措施；4）
财务报告过程控制存在一项或多项缺陷，
虽未达到重大缺陷标准，但影响财务报告
达到合理、准确的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报
告错报金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于
2%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 2%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江华通医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
