浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保投资者公平获得信息
机会，积极开展投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解和认同。公司股东大会、董事会、监事会、管理层之间分工
明确，依法规范运作，保障了公司经营活动的有序进行。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司不仅按照上市公司规范运作要求制定和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理办法》、《募
集资金管理办法》、《累积投票制制度》、《内部审计制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《投资
者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、
《总经理工作规则》等一系列内控制度，还根据公司所处行业特点和要求建立了符合公司经营管理需要的覆盖了公司运营的
各个层面和各个环节的管理制度，如：《药品采购管理制度》、《药品销售管理制度》、《质量信息管理制度》、《首营企
业和首营品种的审核制度》、《药品收货管理制度》、《药品入库验收制度》、《药品保管制度》、《药品养护制度》、《药
品出库复核的管理》、《特殊药品管理制度》、《不合格药品管理制度》、《退货药品管理制度》、《质量事故报告制度》、
《质量查询和质量投诉管理制度》、《药品不良反应报告的规定》、《GSP实施情况内部评审》、《质量档案管理制度》等。
公司在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点并结合公司多年管理经验，保证了内控制度符合公司生产经营的需要，
对经营风险起到了有效的控制作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展，我们将对公司内部控制制度给予持
续完善，使之不断适应公司发展的需要，为公司的持续健康发展提供强有力的保证。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力。完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
1、资产独立 
本公司于2010年10月21日由华通有限整体变更而来，承继了原华通有限所有资产及负债，拥有独立、完整的生产经营
所需的资产。本公司的资产完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。本公司目前没有以资产和权益为控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情形，也不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违
规占用而损害本公司利益的情形。 
2、人员独立 
公司人员完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在人员
的管理和使用上完全分开，公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。本公司的财务人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。 
浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，配有专职会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司按照公司章
程规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及实际控制人控制的其他企业干预本公司资金使用的情况。本
公司在银行单独开立账户，不存在与股东及实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情况。本公司作为独立纳税人，依法
独立纳税。 
4、机构独立 
公司按照《公司法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职的组织结构体系，
不存在股东干预本公司正常生产经营活动的情况。本公司已建立了适合自身业务特点的组织结构，组织机构健全，运作正常
有序。本公司的经营和办公机构与股东及实际控制人控制的其他企业分开，不存在混合经营的状况。 
5、业务独立 
本公司具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金
和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要
素，顺利组织和实施经营活动。公司具有一整套完整独立的业务经营体系，完全具有独立开展业务的能力。公司业务与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有
独立完整的资产结构和业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015 年 02 月 15 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章勇坚 5 5 0 0 0 否 
张光华 5 5 0 0 0 否 
金自学 5 5 0 0 0 否 
浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规定，本着对公司、
投资者负责的态度，勤勉尽责、独立、公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会等会议，对各项议案认真审议、客观分
析后作出决策，并从公司治理、发展规划、保障和维护公司、股东利益等诸多方面为公司提供专业性建议，对公司重大生产
经营活动进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。报告期内，公司董事会专门委员会勤勉尽
职的工作，有效提升了公司董事会和管理层的科学决策、评价和管理的水平，促进了公司持续、规范、健康发展。 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》等相关规定规范运作，积极听取内审部的工作汇
报，认真审议内审部提交的各期定期财务报告、内控制度执行情况、募集资金存放及使用情况等报告，会同公司财务部与年
审会计师共同商讨年度审计工作的安排，并督促审计工作进度，与年审会计师进行有效沟通，充分发挥了协调、审核与监督
作用。 
2、提名委员会的履职情况  
公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》，主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和
程序进行选择并提出建议，以优化董事会及经营管理层的组成，完善公司法人治理结构。  
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、高级管理人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委
员会根据董事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况，对相关人员的薪酬情况进行了考评，促进了公
司董事和高级管理人员的工作能动性。 
4、战略决策委员会的履职情况 
公司董事会战略决策委员会根据公司战略发展需要，对公司发展规划、经营目标进行研究并提出建议，特别对公司的重
大投资项目进行充分论证分析，加强了公司决策的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系。董事会薪酬与考核委员会每年组织对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并注重优化薪酬激励及约束机制，不断完善对公司高级管理人员的考评
标准和办法，以充分调动高级管理人员的工作积极性，提高经营管理水平。报告期内，公司未进行有关高级管理人员的股权
激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2015 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
      出现以下情形的（包括但不限于），
应认定为财务报告内部控制“重大缺陷”：      
1）控制环境无效；      2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；      
3）发现当期财务报表存在重大错报，而内
控控制在运行过程中未能够发现该错报；      
4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；      5）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。      出现以下情形，应认定
为“重要缺陷”：      1）关键岗位人员舞
弊；      2）未按公认会计准则选择和应
用会计政策；      3）未建立反舞弊程序
和控制措施；      4）财务报告过程控制
      非财务报告的缺陷认定主要以
缺陷对业务流程的影响程度、发生的可
能性作判定。      如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果，或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果，
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果，或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷
标准，但影响财务报告达到合理、准确的
目标。      一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
      定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 2%，则认重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。      内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 2%，则认定为重大缺
陷。 
      定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%，则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。      
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 1%但小于 2%，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额的 2%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江华通医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610345 号 
注册会计师姓名 沈利刚、陶书成 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第610345号 
 
浙江华通医药股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江华通医药股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表， 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
