北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司战略全面升级，主要思路是将PPP、大数据与智慧城市建设相结合，积极探
索利用PPP模式获取智慧城市建设和运营项目，实现“工程-数据-运营”一体化的商业模式，
通过政府数据开放及自身数据沉淀，转型做大数据的“一级开发商”，进而应用互联网平台
模式提供各类大数据增值应用服务。报告期内，公司实现营业收入1,613,930,678.72元，较
去年同期增长2.15%；营业利润187,805,442.68元，较去年同期增长14.69%；利润总额为
178,821,168.73元，较去年同期减少0.63%；归属上市公司股东的净利润为124,922,201.26
元，较去年同期减少13.05%。截止报告期末，公司累计新增项目金额约15亿元（包括已中标
未签订合同的金额）， 剩余未结转收入的项目金额约11亿元。 
（1）智能交通产业 
“以集成带动产品，以产品推动市场，以信息服务反哺产品销售”，进一步建设和完善
“易华录智能交通服务体系”：从咨询、设计、研发、制造、实施、维保、运营、培训８个
模块，强化企业的市场推广和品牌建设，以此拉动业务拓展，形成多点盈利的链条模式，实
现产品和信息服务的良性发展。另外，公司全程参与公安部主导的电子车牌的研发，有助于
实现交通智能化，使车联网大数据再添重要利器。 
报告期内，智能交通管控平台的升级版本ATMS5.2全面完成，在用户体验、功能、性能等
方面都有很大提升；开展了交通互联网产品的开发，面向公众用户，在辽宁、武汉上线，为
开拓互联网服务业务迈出关键一步；此外，电子标识产品、交通大数据应用产品、停车信息
采集发布、交通运输产品等稳步推进或已进入试点推广应用阶段。智能交通领域形成了以公
安交管、智能公交为主销产品，区域交通运行监测与协调指挥、RFID汽车电子标识、交通安
全网络化新媒体宣传、停车信息服务、轨道系统集成、民航机场信息服务等进入正轨的良好
发展状态。 
（2）智慧城市产业 
PPP模式趋于成熟，公司继续跑马圈地，奠定转型基础。从2015年的产业发展状况看，PPP
已经成为政府城市建设首选的方式，2015年12月16日发改委发布第二批PPP推介项目，加上保
留的第一批继续推介的PPP项目，总计包含2125个项目、总投资3.5万亿元。PPP模式的推行将
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在根本上解决智慧城市项目以及相关项目建设过程中的融资难和效率低等问题。 
报告期内，中标山西吕梁离市区智慧城市建设项目、智慧阳信建设项目及智慧菏泽等项
目，不断丰富公司的项目储备，使公司智慧城市业务体系更加完善，有助于增强公司“智慧
城市”项目的建设和运营能力。2015年10月28日，公司公告参与设立山东智慧城市PPP发展基
金，基金总规模为80亿元，将为公司在山东省内的智慧城市项目落地、建设和运营提供支持，
促进公司的业绩增长。山东智慧城市PPP发展基金模式的落地将为公司运用PPP模式进行智慧
城市建设提供重要的经验参考，并在很大程度解决公司智慧城市建设和运营的资金问题。 
（3）公共安全产业 
2015 年以提升产品质量、加大技术研发为核心，实行产学研相联合，先后与西南科技大
学图像及模式识别实验室、西安电子科技大学智慧安全联合实验室、北京大学音视频研究所
开展产学研技术合作；加入公安部 SVAC 产业技术联盟，开展公安专用视频监控产品的研发；
与兵器集团下属北方夜视公司进行“红外热成像”技术合作，共同研发了“三光”转台，可
应用于森林防火、边海防、舰载应用等领域。研发的智能猎监产品获得 2015年安博会金鼎奖；
CVR2000 云存储产品获得华为优秀合作奖。 
2015年，公司积极扩展海外市场，与白俄罗斯的签约，有助于易华录公司业务资源、能
力、技术和产品的输出，并以白俄罗斯为契机，带动“一带一路”上相关国家和地区的智慧
城市建设及互联网应用。 
 （4）市场与品牌推广 
2015年公司形成了以智慧城市、智通交通及公共安全三大产业为格局的业务形态，不断
强化公司的市场营销与业务拓展能力，持续提升公司在行业内的品牌知名度。公司继续实施
区域市场负责制，进行精细化管理，提高快速响应能力，  
2015年公司开展了有针对性的市场推广，积极参与行业内有影响力展览、论坛、会议等
市场推广类活动共计30余次，包括第二届世界物联网大会、中国互联网安全领袖峰会、厦门
物联网博览会、中国智慧城市论坛、第十四届亚太智通交通论坛、中国智通交通年会、华为
2015网络大会等活动，在行业树立了良好企业形象。 
报告期内，公司获得了北京市著名商标、2015德勤-中关村高科技高成长20强、中国软件
行业AAA级信用企业、2014年中国城市智能交通十大优秀系统集成商、2014年中国城市智能交
通十大优秀成长企业、2014年物联网产业优秀企业奖、2015年中国智慧城市领军企业、2015
年中国智慧交通最佳企业、2015年中国智通交通产业三十强（前十强）等荣誉。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
归属于母公司所有者权益 2015 年末较 2014 年末增加 147,446.43 万元，增幅
151.74%，主要原因为本期取得实际募集资金净额为人民币 138,166.18 万元，其中
新增注册资本 4,818.62 万元，计入资本公积-资本溢价 133,347.56 万元。 
固定资产 
固定资产净值 2015 年末较 2014 年末增加 235.07 万元，增幅 1.61%，本期新增固定
资产原值 2,315.06 万元，其中在建工程转入 665.82 万元，新增累计折旧 2,079.98 万
元。 
无形资产 
无形资产净值 2015 年末较 2014 年末增加 8,221.66 万元，增幅 47.82%，本期新增土
地使用权原值 884.03 万元，内部研发转入无形资产 8,715.06 万元。 
在建工程 
在建工程 2015 年末较 2014 年末增加 668.47 万元，增幅 69.04%，主要原因为天津
年产 10 万台套智能交通配套设备项目 A 区、B 区，华录未来科技园一期、二期项
目增加投入 1,087.40 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Infologic Pte  
Ltd 
非同一控制
下的企业合
并取得的子
公司 
786.35 万元 新加坡 
提供计算机
软硬件产品、
维保和咨询
服务 
 69.92 万元 0.26% 否 
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
目前，公司在“紧紧把握政府社会管理创新需求，发挥央企优势，把产业资本和金融资
本相结合，打通产业链，实现跨越式发展”总体纲领指引下，广泛应用互联网、移动互联网、
大数据、云计算、物联网等先进的IT技术与理念，抓住政府部门核心数据开放运营的机遇，
积极向大数据、城市互联网运营商转型。核心竞争力主要有以下几个方面： 
1、央企与上市公司优势 
中央企业是国民经济的重要支柱力量，具有强大的政策导向与资源整合能力，是我国经
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
济发展的主力军与排头兵，易华录公司作为央企中国华录集团的控股子公司，拥有良好的政
策优势、强大的品牌影响力，以及优质资源的凝聚力和人才的号召力，有利于转化为企业的
发展动力，推动相关产业的加速发展。 
易华录作为登陆资本市场多年的上市企业，一直遵循公开透明的规范化经营道路，使得
公司管理水平、运行效率、综合能力得到极大提升。同时作为上市公司，易华录拥有资本市
场良好的融资渠道，为企业发展提供有力的资金支持。 
易华录作为央企混合所有制改革的先行先试者，旗下多家子公司均采用混合所有制形式，
其股权由易华录和管理团队共同持有，吸引了大量高水准经营人才加入公司平台，激发了企
业活力，提高了增长质量，确保了国有资产的保值增值。 
2、产品与技术优势 
智能交通领域公司拥有行业内企业级最大规模的“智能交通技术研究院”，软件研发和
应用能力高居行业第一，核心产品“公安交通指挥中心集成平台”占据全国市场的主流核心
地位。公司在智能交通领域拥有的核心软件产品，率先制订了适合中国城市智能交通系统建
设的信息接口规范，并与地方政府、企事业单位共同参加多项行业标准的制定。 
公共安全领域以尚易德为主的产品公司已经具有基于云架构的基础联网接入平台产品，
具备公安部“十三五”规划中建设视频联网共享平台的基础。在视频分析实战应用方面，具
备智能视频分析接入同意算法接口平台，具备初步的车辆、人脸、交通事件、通用安防智能
的智能分析平台接入和数据展现平台。 
智慧城市领域，公司通过加大研发力度，开发了具有先进理念和技术支撑的 “城市运管
中心”和“智慧云亭”等核心产品与解决方案。 
公司与华录松下合资设立的华录光存储研究院有限公司开发的蓝光产品在数据中心
（IDC）、政府、电信、金融、制造、广电媒体、教育、交通、医疗、安防等领域有极其广泛
的运用。硬盘存储是磁存储的一种，与传统的磁存储相比，蓝光存储具有储存容量大、存储
成本低、使用寿命长、耗能少、不怕电磁干扰，无误删除风险，可防病毒软件破坏等一系列
优势，尤其适合在大数据和云计算背景下的冷数据和温数据的存储，但尚不能完全替代磁存
储在热数据存储上的优势。公司目前在国内蓝光存储领域处于独一无二的领先地位，在国际
上也仅有松下、索尼具有相似的技术能力。 
3、人才及团队优势 
国内最优秀的行业和技术团队汇聚于公司，保证了持续创新能力。公司自成立之初就形
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
成了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的管理和技术团队，承建过国内数十个
城市的公安交通管理系统的设计规划与建设工程，组织完成了30余个智慧城市方案的设计规
划和实施，在智能交通、公共安全和智慧城市领域积累了丰富的技术开发和项目建设经验，
对国内外智能交通、公共安全和智慧城市行业的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理
解，在行业内具有极大知名度与影响力的领军人物。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济进入新常态，下行压力加大，增速放缓。党的十八大明确提出要坚持
走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。在互联网、大数据、云计算等新技术浪
潮的推动下，公司管理层适应经济形势，积极研究行业与技术发展趋势，充分挖掘利润增长
点，强化内部管理，提升产品品质，打造有品质的企业。 
报告期内，公司在“紧紧把握政府社会管理创新需求，发挥央企优势，把产业资本和金
融资本相结合，打通产业链，实现跨越式发展”总体纲领指引下，在“以智能交通产业为核
心，以智慧城市为载体，以大数据产业为方向”战略布局下，充分发挥自身在智能交通领域
多年积累形成的产业与技术优势，广泛应用互联网、移动互联网、大数据、云计算、物联网
等先进的IT技术与理念，抓住政府部门核心数据开放运营的机遇与PPP项目广泛铺开的历史性
机遇，积极向大数据互联网运营商转型。报告期内，公司完成了非公开发行的募资及股票上
市工作，募集资金净额为13.82亿元，新增股份已于9月28日上市。因公司非公开发行其中一
特定对象深圳潇湘君亨投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“潇湘君亨”）未能参与本次
认购，公司已于2016年3月9日向潇湘君亨发出正式的律师函，要求对方尽快向易华录支付此
笔违约金。 
2015年是公司互联网大数据战略的转型年，公司在“一体两翼”战略布局下，积极拓展
健康养老和蓝光存储业务，报告期内，公司投资设立了华录健康养老发展有限公司和华录光
存储研究院（大连）有限公司，完善产业链条，增强核心竞争力。 
在组织保障方面，2015年公司提出“一个中心，两个基本点，四项重点工作” 的指导方
针，一个中心是：以科技与文化融合，线上与线下融合，打造城市互联网运营商为中心。两
个基本点是：一是以业务BG为抓手，做实、做强、做大产品线，提高产品的市场竞争力和盈
利能力；二是以区联（区域分子公司）为抓手，提升区域市场控制力，提高区域市场的占有
率、影响力和企业美誉度。四项重点工作是：实施全面预算管理，推行以采购与供应链优化
为核心的营销交付一体化，实施人力资源优化，实现全员绩效管理。为了保障公司战略目标
的实现，公司总结以往的经验和教训，学习行业内优秀企业的管理精髓，创新业务与管理模
式，完善组织结构和管理分工，组建了7大管理委员会，成立了4个BG，4个区联，推行财务、
