北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国
证监会有关法律法规等的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，
保障了公司经营管理的有序进行。 
报告期内，公司继续规范治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和
规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策
均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和
人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关
法律法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事
规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。 
报告期内公司优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会
提供便利。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，在股东大会上能够有充分的发言权，
行使自己的权力。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会及3次临时股东大会，均由董事会召集、召开。
本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
中国华录集团有限公司作为公司控股股东，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性
占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
报告期内是公司第三届董事会履职的第二年，本届董事会共9名董事组成，其中独立董事
3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事严格按照《公
司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法规开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。独立董事
按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律、法规客观发表意见，独立履行职责，不受
公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。对公司重大投资、
董事、高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股
东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
报告期内，原董事闫肃先生因个人工作原因辞去董事职务，公司召开了董事会补选徐忠
华先生为公司新任董事，相关议案已经股东大会审议通过。 
公司第三届董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四
个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司共召开11次董事会，均由董事长召集、召开。 
报告期内，公司董事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
报告期内是公司第三届监事会履职的第二年，公司第三届监事会设监事3名，其中职工监
事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，原刘炳恺先生因个人工作原因辞去监事职务，公司召开了监事会补选罗新女
士为公司新任监事，相关议案已经股东大会审议通过。 
报告期内，公司共召开5次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
报告期内，公司监事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司
董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，对董事、高级管理人员的薪酬标准提出意见，
再按规定提交董事会、股东会审议通过后实施。 
报告期内公司结合业务发展现状，持续完善高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约
束机制，做出更高更全面的要求。公司对于高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及
时地披露信息。同时，明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司董事会秘书及证券与投资管理部作为投资者关系管理的具体实施者，为投资者提供
以下服务： 
（1）互动平台交流 
公司通过深圳证券交易所开设的“互动易”网络平台与广大投资者进行沟通，平台问题
回复由董事会秘书亲自审核，确保沟通信息的真实性及准确性。“互动易”为公司与投资者
交流的官方平台，回复的内容真实有效，对一些热点问题能够及时向投资者作出反馈，是投
资者深入了解公司及获取信息的重要途径。 
（2）投资者调研会 
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司不定期召开投资者调研会，董事会秘书作为信息披露第一责任人组织证券与投资管
理部承办接待。积极服务于每一位到公司调研的投资者，做好投资者关系管理工作档案的建
立和保管，及时准确地披露具体调研情况。 
（3）投资者专线 
公司设置投资者沟通专线电话（010-52281160），由专人负责接听投资者来电，广泛听取
投资者对于公司经营和管理的意见与建议，解答投资者对公司经营状况的疑惑，并及时将有
效信息向管理层进行反馈。该专线电话还为投资者提供了基本的投资理念普及、投资心理安
抚以及证券法律法规宣教等服务，在一定程度上承担了提升投资者综合素质的服务。 
（4）公司官方网站 
公司在官方网站（http://www.ehualu.com/）开辟了“投资者关系”专栏，内设公司治
理详情及公开制度，同步更新公司信息披露文件、披露投资者活动概况，分享投资者关心的
热点问题，作为投资者了解公司的另一窗口，与广大投资者保持良好的沟通关系。 
（5）增强主动信披力度 
报告期内，公司为增加信息披露透明度，辅助投资者深入了解公司业务，增强了主动信
披力度。具体表现为，在定期、临时公告中增加模块，解析事件，使投资者轻易读懂公司业
务。利用官方网站、移动网络媒体等公开平台披露公司重要新闻，使投资者及时了解公司动
向。加深媒体宣传，在公共场合分享公司战略规划，引导投资者长期投资思路。未来我们依
法合规地将继续强化公司主动信披力度，保持投资者关系的顺畅性，最大程度维护投资者利
益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司内部控制制度的建立健全情况 
公司拥有行之有效的内部控制制度，建立健全了完整的内部控制体系。为公司内部控制
创造了良好的制度环境。通过有效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产
安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了
公司发展战略的稳步实现。 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半
数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，
建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内
部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、
关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审
计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司根据自身业务特点和内部控制要求设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，
将权利与责任落实到了各责任部门；公司编制了内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解
公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握各自岗位的职责和业务流程，明确彼此的权责分
配并正确行使职权。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东华录集团在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立，各自独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任
何关联方，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东华录集团没有同业竞争，
也不存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非规范情况。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了
完善的人事管理制度，并实行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工
的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，公司
总经理、财务总监、 董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在
股东单位兼任任何职务。公司拥有独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，设立
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
了独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立
纳税。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.53% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_g
em/bulletin_detail/true/1202
265911?announceTime=201
6-04-28%2019:07 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.57% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_g
em/bulletin_detail/true/1202
394344?announceTime=201
6-06-23%2017:33 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.53% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_g
em/bulletin_detail/true/1202
709029?announceTime=201
6-09-20 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_g
em/bulletin_detail/true/1202
839901?announceTime=201
6-11-23 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁云凤 11 11     
杨晓光 11 11     
吴晶妹 11 11     
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等法律法规的规定，积极参加公司董事会和股东大会，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，并对公司重大决策提供专业性的意见及建议，对公司的制度完善和日常经营决策等方面
提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事
及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。  
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1、战略委员会 
公司战略委员会由4名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，战略委员会根
据公司《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，结合公司所处行业发展
情况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建
议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事专业会计工
作的独立董事担任。报告期，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计
委员会年报工作制度》等有关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要负责公司财务监督
和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对定期财务报告、生产经营控制，
募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行了审议。同时公司内控情况进行
了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制风险。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事
担任。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，认真
履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方案，
根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对公司董事和高级
管理人员进行考核，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、提名委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事
担任。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》规定，认真履行职责，秉
着勤勉尽职的态度履行职责，对董事及高级管理人员的选举工作进行审核与评定。就公司董
事及高级管理人员的选举与聘任进行了细致的调查、研究，发表了相关审查意见。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
本报告期，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，认真履行《公
司章程》赋予的各项职责，围绕公司年度生产经营目标切实开展各项工作。公司全体监事恪
尽职守、勤勉尽责、努力工作，保障了公司规范运作和资产及财务的准确完整，维护了公司
权益及股东权益。2016年度监事会完成的主要工作如下： 
（一）对 2016年度经营管理行为及业绩的基本评价 
1、对经营管理行为的评价 
报告期内，监事会对公司的经营管理行为进行了监督，认为公司经营管理层勤勉尽责，
认真执行了董事会的各项决议，经营中未发现违规操作行为。 
2、对经营状况的评价 
报告期内，监事会对公司生产经营活动进行了有效监督，对公司取得的良好经营业绩给
予了充分的肯定。 
（二）报告期内监事会日常工作情况 
报告期内，在监事会主席孙雪喆女士的领导下，公司三名监事会成员参加了全部会议，
历次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》的要求规范运作。 
本报告期内，本届监事会共召开 5次会议。具体情况如下： 
1、2016年 3月 21日，公司于 10 层会议室召开了三届七次监事会，与会监事共 3人出
席。会议审议通过了关于选举罗新女士为公司第三届监事会监事的议案。 
2、2016年 4月 6日，公司于 10层会议室召开了三届八次监事会，与会监事共 3人出席。
会议审议通过了关于《2015 年度监事会工作报告》的议案、关于《2015 年度财务决算报告》
的议案、关于《2015年度报告全文及摘要》的议案、关于《公司 2015年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》的议案、关于《公司 2015年度内部控制自我评价报告》的议案、关于
2016 年预计发生日常关联交易的议案、关于《2015年度利润分配预案》的议案共计 7项议案。 
3、2016年 4月 25日，公司于 10 层会议室召开了三届九次监事会，与会监事共 3人出
席，会议审议通过了关于《2016年第一季度报告全文》的议案。 
4、2016年 8月 19日，公司于 10 层会议室召开了三届十次监事会，与会监事共 3人出
席，会议审议通过了关于《2016年半年度报告》的议案。 
5、2016年 10月 26日，公司于 10层会议室召开了三届十一次监事会，与会监事共 3人
出席，会议审议通过了关于《2016年第三季度报告全文》的议案。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
（三）监事会对公司报告期内有关事项发表的独立意见 
1、公司依法运营情况 
报告期内，监事会依法列席了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司各项会议的决策程序严格
遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定。
董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求规范运作，
及时准确地进行信息披露，合规高效地治理公司；公司董事、高级管理人员在执行公司职务
时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，忠于职守、
勤勉尽责、不存在公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规或损害公司股
东、公司利益的行为。 
2、检查公司的财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会
认为：公司财务制度健全，财务运作规范、财务报表的编制符合《企业会计制度》和《企业
会计准则》等有关规定，公司 2016年年度财务报告能够真实反映公司的财务状况和经营成果，
致同会计师事务所有限公司出具的无保留意见审计报告，其审计意见是客观公正的。 
根据证券法第 68条的规定，本公司全体监事对公司 2016年年度报告进行了认真审核，
认为 2016年年度报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
3、公司关联交易情况 
公司监事会对报告期的关联交易进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决策程
序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易价格公允，没有违反公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
4、公司内部控制情况 
报告期内，监事会对公司的内部控制情况进行了监督。监事会认为：公司已经建立了科
学有效的法人治理结构和内部控制制度，且符合有关法律、法规、规范性文件的要求，目前
公司整体内部控制体系运行良好。 
5、公司股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，监事会认为：董事会和管理
层合规高效地履行了股东大会的相关决议，未发生有损股东利益的行为。 
6、公司对外担保及股权、资产置换情况 
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
报告期内，公司共发生3笔对子公司的担保事项，担保额度为74,520万元，担保的内容和
决策程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等相关规定，报告期内无违规对外担保情况。 
报告期内，公司未发生债务重组、非货币性交易及资产置换事项，也未发生其他损害公
司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
7、公司对外投资情况 
公司监事会检查了报告期内公司对外投资情况，监事会认为：报告期内，公司对外投资
事项涉及的交易价格合理，未发现内幕交易，不存在损害股东权益或造成公司资产流失的情
况。 
8、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、
传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息
流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知
情人员如实、完整登记；公司证券与投资管理中心负责知情人登记信息的核实、报备和建档
工作，确保“内幕信息知情人登记表”所填报内容的真实、准确、完整。 
9、对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司 2016年度内部控制自我评价报告进行了认真审议，认为：公司法人治理结
构和内部控制体系完善稳定，保证了公司各项业务的持续发展，经营风险得到有效防控；董
事会出具的 2016年度内部控制自我评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建立和运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规
定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》规定，
由薪酬委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了以关键任务指标为考核内容的绩
效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激励与约束机制，公司高级管理人
员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司
薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标准。  
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准:①公司董事、监事和
高级管理人员在公司管理活动中存在重大
舞弊；②注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；③公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。④公司
因发现以前年度存在重大会计差错，更正
已上报或披露的财务报告。 
重大缺陷的认定标准 ：①公司经营活
动严重违反国家法律法规；②媒体负面
新闻频频曝光，对公司声誉造成重大损
害；③子公司缺乏制度控制建设，管理
散乱；④重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；⑤内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷:错报≥净利润 5% ，且绝对值超
过或等于 500 万元；重要缺陷:净利润 2%≤
错报<税前利润的 5%，且 200 万元≤错报
绝对值<500 万元；一般缺陷:错报<净利润 
2%，且绝对值小于 200 万元。 
重大缺陷:损失金额≥销售额 2% ，或受
到国家政府部门处罚，且已正式对外披
露并对本公司定期报告披露造成负面
影响；重要缺陷:销售额 1%≤损失金额<
销售额的 2%；或受到省级以上政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响；一般缺陷:销售额 0.5%≤损
失金额<销售额 1%；或受到省级以下
政府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，易华录公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年度北京易华录信息技术股份有限公司内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京易华录信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
