                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司
也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 
接待地
点 
接待
方式 
接待对
象类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 04
月 28 日 
公司十
层会议
室 
实地
调研 
机构 
宏源证券、华创证券、中金公司、大
成基金、中信建投等 37 位投资者 
公司商业模式探讨；河北项目进展；智慧城市业务
如何开展；公司财务问题等。 
2014 年 06
月 30 日 
公司十
层会议
室 
实地
调研 
机构 
中金基金、天弘基金、海通证券、银
华基金、中信建投等 48 位投资者 
河北项目进展；与阿里的合作；智慧城市建设与运
营；车联网运作思路；子公司及海外业务状态等。 
2014 年 10
月 31 日 
公司六
层会议
室 
实地
调研 
机构 
益民基金、日信证券、汇添富基金、
中银国际、银华基金等 71 位投资者 
公司再融资方案；智慧城市布局与商业模式；智慧
城市市场及拓展思路；华录云亭项目进展等。 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
中国华录集团有限公
司 
控股股东 
应付关联方
债务 
质押贷款 否 34,000 25,000 59,000 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
公司业务规模扩大， 营运资金需求增加。 与中国华录集团有限公司签订委托贷款合
同，按合同履行还款义务。虽然财务费用增加，但是保证了营运资金的需求，给公司
创造了利润。目前公司资产负债率为 66.21%。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
（1）佛山南海智能交通管理系统（二期）工程合同 
2013年4月22日，公司与佛山市南海区交通安全管理中心签订了《佛山市南海区智能交通
管理系统（二期）工程政府采购合同书》，合同金额为176,800,575.24元，项目建设内容包括：
由区局指挥中心、交警大队指挥中心、派出所分控中心为一体的联合指挥调度体系和指挥中
心集成管理平台，道路监控系统、交通信号控制系统、移动警务应用系统、交通流采集和诱
导系统。 
截至公告日，南海二期项目已完成了下列内容：完成部分扩建土建工程和装修工程；完
成部分大屏安装调试、房屋及设备安装调试、网络调试及用户培训等；完成部分软件系统安
装调试工作。 
（2）“智慧临朐”项目 
2013年6月19日，公司与临朐县人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧临朐”
项目建设，同时在“智慧临朐”的框架下开展广泛、深入的项目和产业合作。公司拟投资2.4亿
元人民币用于“智慧临朐”1个中心、4大系统、20多个工程的建设，投资规模和建设内容可根
据建设实际情况经双方协商适当增减，具体实施内容在该协议框架下另行协商签订BT协议，
详情请参阅公司于2013年6月19日在巨潮资讯网披露的《关于与临朐县人民政府签署战略合作
协议的公告》。 
截至公告日，智慧旅游（沂山风景区部分）和智慧城管项目、城市运行管理中心项目、
智慧临朐社会智能化管理系统已经完成业主方初步验收，并按照双方签署的回购协议进入了
回款流程，且已经部分回款，智慧国土项目正在按照业主要求准备初步验收资料，智慧档案
已经完成了前期调研，并通过了专家评审，已由业主方和我方做为共同招标方完成了政府采
购流程，智慧园区、环保项目已经完成了前期调研、技术方案初稿，已提交业主方审核。 
（3）南海轨道交通项目 
2013年9月11日，公司与中国建筑股份有限公司、中建交通建设集团有限公司、中国铁路
通信信号股份有限公司组成的联合体与业主就“南海区平东大道和长江路、泰山路、林岳大道
建设工程BT项目及新型公共交通系统试验段（桂城至三山枢纽段）建设项目”签订了“新型公
共交通系统试验段（桂城至三山枢纽段）建设项目施工合同”，新型交通项目签约合同价暂定
为33亿元。根据新型交通项目合同及公司与其他联合体公司签订的《联合运作实施南海区公
路BT及新型公共交通系统试验段项目协议书》的约定，公司拟参与的建设规模约5.74亿元，
为预估数，最终数据以公司承担的建设范围和金额为准，详情请参阅公司于2013年10月31日
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
在巨潮资讯网披露的《关于签订重大合同的公告》。 
2014年3月12日，公司召开了二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于参股设立佛
山中建交通联合投资有限公司的议案》，公司参与设立佛山中建交通联合投资有限公司（即“项
目公司”），项目公司的注册资本金为3亿元人民币，其中中国建筑、中建交通、中国通号、
易华录按照30%、48%、11%、11%的比例出资，公司拟出资金额为3300万元。项目公司作为
“南海区平东大道和长江路、泰山路、林岳大道建设工程BT项目及新型公共交通系统试验段
系统项目”的项目管理公司和融资平台，对项目的投资、建设、移交以及投资回收承担责任，
项目建设完成后项目公司负责投资回收，所有投资款项（含工程款）结算完成后注销。具体
内容详见公司于2014年3月13日在巨潮资讯网披露的《关于参股设立佛山中建交通联合投资有
限公司的公告》。 
截至公告日，项目深化设计已经完成，目前处于采购商务洽谈阶段和开工实施准备阶段。 
（4）湖南娄底项目 
2013年12月26日，公司与中国电信股份有限公司娄底分公司签署了《娄底市天网工程业
务合作合同书》，双方将合作开展“娄底市„天网工程‟建设与服务项目”，合同总价为人民币
116,966,210元，详情请参阅公司于2013年12月26日在巨潮资讯网披露的《关于签订重大合同
的公告》。 
截至公告日，娄底项目公安局天网工程部分的基础、杆件、摄像机安装全部完成，交警
支队部分的路口设备安装全部完成，机房部分全部建设完成并通过娄底市政府、娄底市公安
局的初步验收。 
（5）长春市两横三纵快速路智能交通系统设计施工一体化项目 
2014年2月19日，公司与北京市市政工程设计研究总院有限公司、广州瑞讯达系统科技有
限公司联合中标了由长春市政府投资建设项目管理中心组织实施的关于“长春市两横三纵快
速路智能交通系统设计施工一体化项目”。2014年11月7日，联合体与长春城投建设投资有限
公司签订了“长春市两横三纵快速路智能交通系统设计施工一体化项目合同书”并完成了盖章
手续，项目签约合同价40,509.71万元（暂定值），经测算，公司拟参与的项目金额约为3.3亿
元，详情请参阅公司于2014年11月7日在巨潮资讯网披露的《关于签订重大合同的公告》。 
截至公告日，土建施工、设备安装及调试施工、光纤通迅施工已基本完成。基础软件环
境平台、系统运维管理平台等软件安装部署完成。 
（6）北京公交集团项目 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
2014年6月30日，公司成为“北京公共交通控股（集团）有限公司公交车辆智能化运营调
度系统工程项目”的中标候选人，中标价104,306,280.00 元，详情请参阅公司于2014年6月30
日在巨潮资讯网披露的《关于重大工程预中标公告》。后收到该项目的《中标通知书》，详
情请参阅公司于2014年7月8日在巨潮资讯网披露的《关于收到中标通知书的公告》。项目已
签订正式合同，详情请参阅公司于2014年8月8日在巨潮资讯网披露的《关于签订重大合同的
公告》。 
截至公告日，已完成项目实施各项前期准备工作，已完成系统中心硬件、网络设备、安
全设备和支撑软件系统的采购和系统集成部署工作。完成智能调度软件系统第一版上线测试
工作，完成通信接入系统、公交卡业务数据处理系统软件开发工作。 
（7）湛江项目 
2014年12月12日，公司成为“湛江市交警智能指挥中心信息化建设项目”的中标候选人，
中标价106,855,860.10 元，详情请参阅公司于2014年12月12日在巨潮资讯网披露的《关于重
大工程预中标公告》。后收到该项目的《中标通知书》，详情请参阅公司于2014年12月29日
在巨潮资讯网披露的《关于收到中标通知书的公告》。 
截至公告日，公司与湛江市公安局签订了“湛江市交警智能指挥中心信息化建设项目合同
书”并履行了签字盖章手续，合同总金额为106,855,860.10元，详情请参阅公司于2015年3月4
日在巨潮资讯网披露的《关于签订重大合同的公告》。由于项目工期要求，目前项目已经基
本完成深化设计，部分分项工程完成设备采购，已经开始施工。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行情
况 
股权激
励承诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
     
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
1、持有公司股份
的公司董事、监
事、高级管理人
员林拥军、廖芙
秀、李艳东、甄
爱武； 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起一年内不转让本人持
有的公司股份，在担任公司董事、监事或者高级管理人员期间，
每年转让的股份不得超过本人持有公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。本人定期向公
司申报所持有的公司股份及其变动情况。 
2011
年 05
月 04
日 
廖芙秀女士的承
诺已于 2014 年 2
月 27 日到期。李
艳东先生的承诺
已于 2015 年 3 月
2 日到期。 
报告期
内未发
生违反
承诺的
情况。 
2、易华录控股股
东、实际控制人
中国华录集团有
限公司。 
本公司控股股东、实际控制人中国华录集团有限公司承诺：自易
华录 A 股股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的易华录公开发行
股票前已发行的股份，也不由易华录回购其持有的股份。根据《境
内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》
（财企【2009】94 号），国务院国有资产监督管理委员会出具了
《关于北京易华录信息技术股份有限公司国有股转持有关问题
的批复》（国资产权【2010】201 号），同意公司国有控股股东、
实际控制人中国华录集团有限公司将其持有的公司 170 万股国
家股在本次发行后转由全国社会保障基金理事会持有。全国社会
保障基金理事会将承继中国华录集团有限公司的禁售期义务。 
2011
年 05
月 04
日 
2014 年 5 月 5 日 
报告期
内未发
生违反
承诺的
情况。 
3、易华录控股股
东、实际控制人
中国华录集团有
限公司。 
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，易华录控股股东、
实际控制人中国华录出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：
"在本承诺函签署之日，本公司及本公司控制的公司均未生产、
开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品及构成竞争或
可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，
本公司及本公司控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其
下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。自本承诺函签署之日起，如本公司及本公司控制的公
司进一步拓展产品和业务范围，本公司及本公司控制的公司将不
与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股
份公司及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本公司及
本公司控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式，或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将
相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。
在本公司及本公司控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本
承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，
本公司将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法
   
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
律责任。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是
否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王秀萍、陈永毡 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、“河北项目”协议 
2012年7月23日，公司控股股东中国华录集团与河北省人民政府签署了《战略合作协议》，
公司已于2012年7月24日通过巨潮资讯网披露了《关于控股股东与河北省人民政府签署战略合
作协议的公告》，公司经与河北省相关部门初步达成拟投资24亿元人民币进行项目建设，其
中与河北省公安厅的合作项目预计14亿元，与河北省交通厅的合作项目金额预计为10亿元左
右。截至公告日，此项目正在履行政府的审批流程，具体合同尚未签署。报告期内，项目具
体进展情况如下： 
公安厅项目：截至公告日，公安厅已经申请省发展改革委立项，项目资金涉及省、市、
县三级，由省发展改革委、省财政厅、省公安厅、省公安交通管理局、省高速公路交警总队
五家一级预算单位协调资金方案，部分资金已经落实。公司目前正在与河北省公安厅商议2015
年的建设内容。交通厅项目：截至公告日，省发展改革委已经初步同意交通运输厅“交通运输
智能管理与信息服务工程”项目建议书，待资金方案落实之后，准备立项。目前正在积极落实
财政资金。 
2、“智慧津南”项目协议 
2013年12月26日，公司与天津市津南区人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧
津南”项目建设，同时在“智慧津南”的框架下开展广泛、深入的产业合作。“智慧津南”工程建
设总体规模约7.039亿元人民币，投资规模和建设内容可根据建设实际情况，经双方协商适当
增减，详情请参阅公司于2013年12月27日在巨潮资讯网披露的《关于与天津市津南区人民政
府签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，“智慧津南”城市运行管理服务中心一期建设完成，搭建了智慧津南运行管
理服务中心数据整合平台、视频整合平台，并将津南区现有公安、安监、城管、交通、教育、
社区等七个委办局视频资源接入中心；完善基于现有系统的智慧安监系统，将监管范围从工
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
业企业扩展到建筑、商务、运管、质检、文化、教育等六大新领域，同时完成现有应急指挥
系统、远程会商系统、安全生产管理系统的融和以及升级改造工作，搭建统一平台；建设基
于便民惠民的智慧气象系统，借助智慧津南建设更好地体现大数据时代气象数据服务民生、
辅助领导决策的重要作用。 
3、“智慧东海”项目协议 
2014年5月23日，公司与东海县人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧东海”
项目建设，同时在“智慧东海”的框架下开展广泛、深入的项目和产业合作。“智慧东海”项目
总规模预计3亿元左右人民币，用于 “智慧东海”1个中心、4大系统、25项工程的建设，建设
周期拟为3年，投资规模和建设内容可根据建设实际情况，经双方协商适当增减，详情请参阅
公司于2014年5月23日在巨潮资讯网披露的《关于与东海县人民政府签署战略合作协议的公
告》。 
截至公告日，公司已完成了整体项目的调研，综合信息中心（云中心）项目机房系统项
目已基本建设完成，且按照合同条件全部回款。 
4、“智慧嘉禾”项目协议 
2014年6月13日，公司与嘉禾县人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧嘉禾”
项目建设，同时在“智慧嘉禾”的框架下开展广泛、深入的项目和产业合作。“智慧嘉禾”项目
总规模预计3亿元左右人民币，用于“智慧嘉禾”1 个基础2 个平台3个应用体系4 类服务对象
18 项工程的建设，建设周期拟为4 年，投资规模和建设内容可根据建设实际情况，经双方协
商适当增减，详情请参阅公司于2014年6月13日在巨潮资讯网披露的《关于与嘉禾县人民政府
签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，公司已完成了项目整体调研工作，且完成了智慧家和城市运行管理中心、
平安城市、智慧城管、智慧交通、应急指挥平台五个项目的前期技术调研工作，目前进入了
专家评审阶段。 
5、阿里云战略合作协议 
 2014年6月18日，公司与阿里云计算有限公司签署战略合作协议，建立战略合作伙伴关
系。双方将在云计算、大数据、智慧城市等领域广泛开展合作，以共同推进相关领域云服务
业务的发展。详情请参阅公司于2014年6月18日在巨潮资讯网披露的《关于与阿里云计算有限
公司签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，阿里云开放已经签署的全国七个省份的智慧城市项目，由易华录直接面向
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
政府提供云平台之上的智慧城市应用解决方案。合作一方面继续在阿里签约省份按照易华录
为业务集成商、中软国际等软件商为软件集成商、阿里云为IT基础服务提供商联合面对客户
的模式，寻求试点推进项目落地；另外一方面探索由易华录实施政府服务资源整合，由阿里
负责线上推广服务的全方位合作路线，谋求轻应用资源在支付宝、高德、淘宝等多种服务中
的嵌入式展现。 
6、智慧阳信 
2014年11月25日，公司与山东省滨州市阳信县人民政府签署《智慧阳信建设战略项目合
作协议》，决定共同进行“智慧阳信”项目建设，同时开展广泛、深入的项目和产业合作。项
目总规模预计9.435亿元人民币（其中一期投资3.2亿元人民币），建成智慧阳信新兴产业园区，
形成智慧城市科学建设与管理体制、可持续运营与协调机制、系统标准与安全保障体系。项
目建设期为3-5 年，详情请参阅公司于2014年11月25日在巨潮资讯网披露的《关于与阳信县
人民政府签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，公司完成了整体项目的调研工作，其中智慧城管已完成专家评审，进入政
府采购流程，另外云计算中心、城市管理服务中心项目已开始进行技术方案调研。 
7、智慧曲阜 
2014 年10 月11 日，公司与曲阜市人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧曲
阜”项目建设，同时在“智慧曲阜”的框架下开展广泛、深入的项目和产业合作。项目总规模预
计3 亿元人民币，用于全面实施“智慧曲阜”工程，即建设城市运营管理服务中心（城市公共
信息服务云平台）、公共基础设施、基础信息数据库，重点开发智慧政务、智慧旅游、智慧
交通与平安曲阜、智慧管网、智慧城管、智慧环保、智慧云亭等应用，建成智慧曲阜文化体
验中心，形成智慧城市科学建设与管理体制、可持续运营与协调机制、系统标准与安全保障
体系。“智慧曲阜”拟定建设期三年，详情请参阅公司于2014年10月13日在巨潮资讯网披露的
《关于与曲阜市人民政府签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，“智慧曲阜”中的智慧旅游（一期）、智慧养老（一期）、电子政务外网（智
慧政务一期）、行政审批服务中心升级改造项目的技术方案已通过公司技术评审，方案等待
曲阜市政府审批。  
8、智慧肥城 
2014 年7 月23 日，公司与肥城市人民政府签署战略合作协议，决定共同进行“智慧肥城”
项目建设，同时在“智慧肥城”的框架下开展广泛、深入的项目和产业合作。项目总规模预计3 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
亿元人民币，用于全面实施“智慧肥城”建设工程，即建设“智慧肥城”运营管理中心（城市公
共信息云平台），建设地理空间、建筑物、房产、人口、法人、市直部门单位共享业务等六
大基础信息数据库，重点开发智慧政务、智慧民生保障、智慧应急与平安肥城管理、智慧国
土规划与建筑绿色节能、智慧水务、智慧环保、智慧社会管理创新与服务等七大应用系统，
建成智慧肥城新兴产业园区，形成智慧城市科学建设与管理体制、可持续运营与协调机制、
系统标准与安全保障体系。“智慧肥城”拟定建设期四年，详情请参阅公司于2014年7月23日在
巨潮资讯网披露的《关于与肥城市人民政府签署战略合作协议的公告》。 
截至公告日，公司已完成了整体项目的调研，肥城智慧住建已进入财政评审流程；其他
项目准备进入专家评审阶段；智慧教育项目、智慧养老项目、文化项目也已开始启动。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
