北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和中国证监会有关法律法规等的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治
理水平，保障了公司经营管理的有序进行。 
报告期内，公司继续规范治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财
务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述
机构和人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理
的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。 
报告期内公司优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会
提供便利。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，在股东大会上能够有充分的发言权，
行使自己的权力。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会及1次临时股东大会，均由董事会召集、召开。
本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2、关于公司与控股股东 
中国华录集团有限公司作为公司控股股东，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性
占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
报告期内是公司第三届董事会履职的第一年，新一届董事会共9名董事组成，其中独立董
事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事严格按照
《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会
议事规则》等法规开展工作，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。
独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律、法规客观发表意见，独立履行
职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。对公
司重大投资、董事、高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切
实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
报告期内，原董事甄爱武先生及独立董事马朝松先生因个人原因辞去相关职务，公司召
开了董事会补选新任董事赵新勇先生及独立董事吴晶妹女士，相关议案已经股东大会审议通
过。 
公司第三届董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四
个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司共召开14次董事会，均由董事长召集、召开。 
报告期内，公司董事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
报告期内是公司第三届董事会履职的第一年，公司第三届监事会设监事3名，其中职工监
事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
报告期内，公司监事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司
董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，对董事、高级管理人员的薪酬标准提出意见，
再按规定提交董事会、股东会审议通过后实施。 
报告期内公司结合业务发展现状，持续完善高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约
束机制，做出更高更全面的要求。公司对于高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常
事务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司董事会秘书及证券与投资管理部作为投资者关系管理的具体实施者，为投资者提供
以下服务： 
（1）互动平台交流 
公司通过深圳证券交易所开设的“互动易”网络平台与广大投资者进行沟通，平台问题
回复由董事会秘书亲自审核，确保沟通信息的真实性及准确性。“互动易”为公司与投资者
交流的官方平台，回复的内容真实有效，对一些热点问题能够及时向投资者作出反馈，是投
资者深入了解公司及获取信息的重要途径。 
（2）投资者调研会 
公司不定期召开投资者调研会，董事会秘书作为信息披露第一责任人组织证券与投资管
理部承办接待。积极服务于每一位到公司调研的投资者，做好投资者关系管理工作档案的建
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
立和保管，及时准确地披露具体调研情况。 
（3）投资者专线 
公司设置投资者沟通专线电话（010-52281160），由专人负责接听投资者来电，广泛听
取投资者对于公司经营和管理的意见与建议，解答投资者对公司经营状况的疑惑，并及时将
有效信息向管理层进行反馈。该专线电话还为投资者提供了基本的投资理念普及、投资心理
安抚以及证券法律法规宣教等服务，在一定程度上承担了提升投资者综合素质的服务。 
（4）公司官方网站 
公司在官方网站（http://www.ehualu.com/）开辟了“投资者关系”专栏，内设公司治
理详情及公开制度，同步更新公司信息披露文件、披露投资者活动概况，分享投资者关心的
热点问题，作为投资者了解公司的另一窗口，与广大投资者保持良好的沟通关系。 
（5）增强主动信披力度 
报告期内，公司为增加信息披露透明度，辅助投资者深入了解公司业务，增强了主动信
披力度。具体表现为，在定期、临时公告中增加模块，解析事件，使投资者轻易读懂公司业
务。利用官方网站、移动网络媒体等公开平台披露公司重要新闻，使投资者及时了解公司动
向。加深媒体宣传，在公共场合分享公司战略规划，引导投资者长期投资思路。未来我们依
法合规地将继续强化公司主动信披力度，保持投资者关系的顺畅性，最大程度维护投资者利
益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司内部控制制度的建立健全情况 
公司拥有行之有效的内部控制制度，建立健全了完整的内部控制体系。为公司内部控制
创造了良好的制度环境。通过有效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产
安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了
公司发展战略的稳步实现。 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半
数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及
内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，
建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、
关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审
计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司根据自身业务特点和内部控制要求设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，
将权利与责任落实到了各责任部门；公司编制了内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解
公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握各自岗位的职责和业务流程，明确彼此的权责分
配并正确行使职权。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东华录集团在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立，各自独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任
何关联方，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东华录集团没有同业竞争，
也不存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非规范情况。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了
完善的人事管理制度，并实行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工
的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，公司
总经理、财务总监、 董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在
股东单位兼任任何职务。公司拥有独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，设立
了独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立
纳税。  
 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会
  
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0874423?announceT
ime=2015-04-20%2
018:37 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1884029?announceT
ime=2015-12-31%2
019:10 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁云凤 14 14     
杨晓光 14 14     
马朝松 14 14     
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
等法律法规的规定，积极参加公司董事会和股东大会，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，并对公司重大决策提供专业性的意见及建议，对公司的制度完善和日常经营决策等方面
提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事
及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。  
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任
由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1、战略委员会 
公司战略委员会由4名委员组成，主任委员由公司董事长担任。报告期内，战略委员会根
据公司《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，结合公司所处行业发展
情况及公司自身发展状况的需求，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建
议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由从事专业会计工
作的独立 董事担任。报告期，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计
委员会年报工作制 度》等有关规定，认真履行职责，积极开展工作，主要负责公司财务监督
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对定期财务报告、生产经营控制，
募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行了审议。同时公司内控情况进行
了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制风险。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事
担任。报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，认真
履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方案，
根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对公司董事和高级
管理人员进行考核，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、提名委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事
担任。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》规定，认真履行职责，秉
着勤勉尽职的态度履行职责，对董事及高级管理人员的选举工作进行审核与评定。就公司董
事及高级管理人员的选举与聘任进行了细致的调查、研究，发表了相关审查意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
本报告期，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，认真履行《公
司章程》赋予的各项职责，围绕公司年度生产经营目标切实开展各项工作。公司全体监事恪
尽职守、勤勉尽责、努力工作，保障了公司规范运作和资产及财务的准确完整，维护了公司
权益及股东权益。2015年度监事会完成的主要工作如下： 
一、对 2015年度经营管理行为及业绩的基本评价 
（一）对经营管理行为的评价 
报告期内，监事会对公司的经营管理行为进行了监督，认为公司经营管理层勤勉尽责，
认真执行了董事会的各项决议，经营中未发现违规操作行为。 
（二）对经营状况的评价 
报告期内，监事会对公司生产经营活动进行了有效监督，对公司取得的良好经营业绩给
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
予了充分的肯定。 
二、报告期内监事会日常工作情况 
报告期内，在监事会主席孙雪喆女士的领导下，公司三名监事会成员参加了全部会议，
历次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》的要求规范运作。 
本报告期内，本届监事会共召开 6次会议。具体情况如下： 
（一）2015年 2月 25日，公司于 10层会议室召开了三届一次监事会，与会监事共 3人
出席。会议审议通过了关于选举公司第三届监事会主席的议案。 
（二）2015年 3月 23日，公司于 10层会议室召开了三届二次监事会，与会监事共 3人
出席。会议审议通过了关于审议《2014 年度监事会工作报告》的议案、关于审议《2014年度
财务决算报告》的议案、关于审议《2014 年度报告全文及摘要》的议案、关于审议《公司 2014
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案、关于审议《公司 2014年度内部控制自我
评价报告》的议案、关于审议 2015年预计发生日常关联交易的议案、关于审议《2014年度
利润分配预案》的议案共计 7项议案。 
（三）2015年 4月 12日，公司于 10层会议室召开了三届三次监事会，与会监事共 3人
出席，会议审议通过了关于审议公司与宁波华易智诚投资合伙企业（有限合伙）签订非公开
发行股份认购协议补充协议的议案、关于审议公司与深圳潇湘君亨投资合伙企业（有限合伙）
签订非公开发行股份认购协议补充协议的议案、关于审议公司前次募集资金使用情况报告（修
订）的议案共计 3项议案。 
（四）2015年 4月 24日，公司于 10层会议室召开了三届四次监事会，与会监事共 3人
出席，会议审议通过了关于审议《2015 年第一季度报告全文》的议案。 
（五）2015年 8月 24日，公司于 10层会议室召开了三届五次监事会，与会监事共 3人
出席，会议审议通过了关于审议《2015 年半年度报告》的议案。 
（六）2015年 10月 24日，公司于 10层会议室召开了三届六次监事会，与会监事共 3
人出席，会议审议通过了关于审议《2015年三季度报告全文》的议案。 
三、监事会对公司报告期内有关事项发表的独立意见 
（一）公司依法运营情况 
报告期内，监事会依法列席了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司各项会议的决策程序严格
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定。
董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求规范运作，
及时准确地进行信息披露，合规高效地治理公司；公司董事、高级管理人员在执行公司职务
时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，忠于职守、
勤勉尽责、不存在公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规或损害公司股
东、公司利益的行为。 
（二）检查公司的财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会
认为：公司财务制度健全，财务运作规范、财务报表的编制符合《企业会计制度》和《企业
会计准则》等有关规定，公司 2015年年度财务报告能够真实反映公司的财务状况和经营成果，
中天运会计师事务所有限公司出具的无保留意见审计报告，其审计意见是客观公正的。 
根据证券法第 68条的规定，本公司全体监事对公司 2015年年度报告进行了认真审核，
认为 2015年年度报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（三）公司关联交易情况 
公司监事会对报告期的关联交易进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决策程
序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易价格公允，没有违反公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
（四）公司募集资金项目投入情况 
报告期内，监事会对公司募集资金存放和使用情况进行了监督审查，认为：报告期内，
公司募集资金使用严格遵守中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用管理的各项规定，
不存在违规使用募集资金的行为。符合公司的实际情况，程序合法有效，未发现有损害中小
投资者利益的情形。 
（五）公司内部控制情况 
报告期内，监事会对公司的内部控制情况进行了监督。监事会认为：公司已经建立了科
学有效的法人治理结构和内部控制制度，且符合有关法律、法规、规范性文件的要求，目前
公司整体内部控制体系运行良好。 
（六）公司股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，监事会认为：董事会和管理
层合规高效地履行了股东大会的相关决议，未发生有损股东利益的行为。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
（七）公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司未发生对外担保、债务重组、非货币性交易及资产置换事项，也未发生
其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
（八）公司对外投资情况 
公司监事会检查了报告期内公司对外投资情况，监事会认为：报告期内，公司对外投资
事项涉及的交易价格合理，未发现内幕交易，不存在损害股东权益或造成公司资产流失的情
况。 
（九）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、
传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息
流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知
情人员如实、完整登记；公司证券部负责知情人登记信息的核实、报备和建档工作，确保“内
幕信息知情人登记表”所填报内容的真实、准确、完整。 
（十）对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司 2015年度内部控制自我评价报告进行了认真审议，认为：公司法人治理结
构和内部控制体系完善稳定，保证了公司各项业务的持续发展，经营风险得到有效防控；董
事会出具的 2015年度内部控制自我评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建立和运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规
定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》规定， 
由薪酬委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了以关键任务指标为考核内容
的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激励与约束机制，公司高级管
理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会根据
公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标
准。  
 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定标准:该缺陷涉及董事、
监事和高级管理人员舞弊。更正已经公布
的财务报表。注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报。企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。2）重
要缺陷的认定标准注册会计师发现当期财
务报告存在一般错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报;企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督存在重
要缺陷。3）一般缺陷的认定标准:注册会
计师发现当期财务报告存在小额错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报。
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在一般缺陷。 
1）重大缺陷的认定标准公司经营活动
严重违反国家法律法规；媒体负面新闻
频频曝光，对公司声誉造成重大损害；
中高级管理人员和高级技术人员严重
流失；重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。2）
重要缺陷的认定标准:公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；关键岗位业务人
员流失严重；媒体出现负面新闻，波及
局部区域；重要业务制度控制或系统存
在缺陷；内部控制重要缺陷未得到整
改。3）一般缺陷的认定标准:违反企业
内部规章，但未形成损失；一般岗位业
务人员流失严重；一般业务制度或系统
存在缺陷；内部控制一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
重大缺陷:错报≥净利润 5% ，且绝对值超
过或等于 500 万元；重要缺陷:净利润 2%≤
错报<税前利润的 5%，且 200 万元≤错报
绝对值<500 万元；一般缺陷:错报<净利润 
2%，且绝对值小于 200 万元； 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，易华录公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年度北京易华录信息技术股份有限公司内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京易华录信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90488 号 
注册会计师姓名 王秀萍、陈永毡 
 
审计报告正文 
北京易华录信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京易华录信息技术股份有限公司（以下简称“易华录公司”）财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表和合并及公司的现金流量表、合并及
公司的所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易华录公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，易华录公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了易华录公
司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京易华录信息技术股份有限公司 
