北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证
券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存
在因改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
（1）人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生
和任职。公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的关联企业双重任职现
象。公司财务人员未在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工
资管理体系。 
（2）资产独立 
公司对所有资产具有完整的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利
益的情况。各种资产权属清晰、完整，不存在依赖股东资产进行伸长经营的情况，也不存在
以资产、权益或信誉为关联方债务提供担保。 
（3）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门及内部审计部，配备了专门的财务人员和内部审计人员，
独立开展财务工作和进行财务决策。同时建立了规范的会计核算体系，并制订了完善的财务
管理制度、内部审计制度，包括对子公司的财务管理制度，符合《会计法》、《企业会计制
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
度》等有关会计法规的规定。 
公司独立在银行开户，基本存款账户设在北京银行股份有限公司中关村海淀园支行，账
号为01091448700120105002216，不存在与股东共用银行账户的情况。 
公司依法独立纳税，由北京市国家税务局和北京市地方税务局颁发的税务登记证号码为
京税证字110107802085421，与股东单位无混合纳税的现象。 
截至报告期末，公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，
也不存在为股东及其控制的其他企业提供担保的情况。 
（4）业务独立  
公司是我国智能交通管理领域具有自主知识产权的系统集成商。目前，公司已形成独立
完整的研发、销售、采购、工程实施系统，独立自主地开展业务；拥有独立的经营决策权和
决策实施权，具备独立面向市场的能力。公司持有从事本公司业务必要的相关证照、资质，
并拥有相应的资金、设备及技术人员。不存在依赖控股股东及其控制的其他企业进行生产经
营活动的情况。本公司控股股东及其控制的其他企业目前均未从事相关的业务。 
（5）组织机构独立情况 
公司已依照《公司法》等法律法规设立股东大会、董事会、总裁、监事会等决策、执行
和监督机构，各机构均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并依照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工
作细则》等规定规范运行。 
2、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东和股东代理
人出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席
股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股
东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
3、关于公司和控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性
占用公司资金的行为。 
4、关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和
《董事会议事规则》等法律法规开展工作。公司董事会共9名董事，其中独立董事3人，董事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法规开展工作，
出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。独立董事按照《公司章程》、
《独立董事工作细则》等法律、法规客观发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事、
高级管理人员的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特
别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场方式召开，在保障各位董事充分表达意见
的前提下，也会结合通讯方式，兼顾效率与会议成本。 
董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三
分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司董事积极参加中国证监会组织的相关培训，及时掌握相关法律法规和监
管动态，努力提高履行能力，从根本上维护公司和全体股东的最大利益。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会议方
式召开。公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
报告期内，各位监事能够按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》
及《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大投资、重大财务决策事项
以及财务状况进行监督。对董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行监事职责的能力。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、
高级管理人员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提
交董事会、股东会审议通过后实施。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司
管理层和核心人员。 
7、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常
事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披
露报纸， 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的具体实施者，通过不断学习改进投资者
关系管理工作方式，建立以服务投资者为核心的工作意识，重视与投资者的交流与沟通，致
力于使广大投资者能够及时、准确、平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，维护投资
者利益。具体工作如下： 
（1）互动平台与投资者专线 
公司通过深圳证券交易所开设的“互动易”网络平台与广大投资者进行沟通，平台问题回
复由董事会秘书亲自审核，确保沟通信息的真实性及准确性。公司目前利用平台与投资者间
构建了良好的互动关系，答复问题的质量得到了大部分投资者的认可，树立了公司在资本市
场的良好形象。 
公司设置投资者沟通专线电话（010-52281160），由专人负责接听投资者来电，广泛听
取投资者对于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站（http://www.ehualu.com/）开
办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件、投资者关心的热点问题，与广大投资者保
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
持了良好的沟通关系。 
（2）积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资
者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构
调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（二）董事会履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《上市公司治理制度》及《公司章程》等法律、法规及规章制度
的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平， 
发挥各自的专业特长，积极地履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他公司有
重大影响的事项时，严格遵守公司《董事会议事规则》的有关审议事项，审慎决策，切实保
护公司和股东特别是社会公众股东的利益。 
报告期内，公司独立董事于中一先生、陆化普先生、许光建先生，能够严格按照《公司
章程》、《独立董事工作制度》及《独立董事年报工作规程》等的规定，本着对公司、股东
负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发
表自己的看法和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司运营、研发经营状况、内部控
制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断。报告期内，公司独立董事对控股股东及其他关联方占用公司资金、续聘财务审计机构、
内部控制的自我评价报告、募集资金的使用等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影
响，切实维护了中小股东的利益。 
1、董事参加董事会的出席情况 
董事姓名 是否独立
董事 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
韩建国 否 8 8 0 0 0 否 
张黎明 否 8 8 0 0 0 否 
吴建林 否 8 8 0 0 0 否 
林拥军 否 8 8 0 0 0 否 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
廖芙秀 否 8 8 0 0 0 否 
蔡建华 否 8 8 0 0 0 否 
于中一 是 8 8 0 0 0 否 
陆化普 是 8 8 0 0 0 否 
许光建 是 8 8 0 0 0 否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事董董事姓名 独立董事提出异议的重大事项内容 异议的内容 备注 
于中一 无 无 — 
陆化普 无 无 — 
许光建 无 无 — 
（三）董事会下设的专门委员会的履行情况 
公司董事会设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门
委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员
会工作细则》以及《提名委员会工作细则》。各委员会依据上述实施细则的职权范围运作，
就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。董事会专门委员会委员由董
事会从董事中选举产生。上述四个专门委员会在报告期的工作情况如下： 
 1、战略委员会工作情况 
（1）战略委员会设置情况 
公司第二届董事会战略委员会由韩建国先生、张黎明先生、林拥军先生、吴建林先生、
陆化普先生（独立董事）等五人组成，韩建国先生为主任委员（召集人）并负责主持工作。 
（2）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会参照公司《战略委员会工作细则》对公司关于的发展规划、经营
目标、对外投资、重大项目运作等事项进行了研讨。具体履职情况如下： 
2012年3月26日，公司召开二届董事会战略委员会2011年度会议，各位委员就《关于使用
超募资金成立全资子公司天津易华录信息技术有限公司的议案》、《公司2011年年度工作总
结》、《公司2012年战略发展思路》、《2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》及
《关于2011年度利润分配预案的审议意见》等事项发表了意见。 
2、审计委员会工作情况 
（1）审计委员会设置情况 
公司第二届董事会审计委员会由于中一先生（独立董事）、陆化普先生（独立董事）、
许光建先生（独立董事）、张黎明先生、廖芙秀女士等五人组成，于中一先生为主任委员（召
集人）并负责主持工作。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
（2）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了2次会议，审计委员会委员参照《审计委员会
工作细则》对公司财务、内部控制和内部、外部审计开展如下工作，具体履职情况如下： 
2012年3月16日，审计委员会召开2011年度会议，会议审议通过了《关于同意将中天运会
计事务所审计后的公司2011年度财务会计报告提交给董事会审议的议案》、《公司2011年内
部控制的自我评价报告》、《公司内审部门2011年工作总结及2012年工作计划》、《关于中
天运会计师事务所从事公司2011年度审计工作的总结报告》、《关于2012年续聘中天运会计
师事务所有限公司的议案》、《2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于公
司控股股东及其他关联方占用资金情况表的审议意见》、《关于2011年度利润分配预案的审
议意见》。 
2012年8月8日，审计委员会召开2012年度第一次临时会议，会议通过了《公司2012年上
半年财务会计报告》，内审部门提交的《公司内审部门2012年上半年年工作总结及2012年下
半年工作计划》、《2012年第二季度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
报告期内，审计委员会对公司2012年度财务报告审计的工作情况： 
①确定总体审计计划 
2013年1月7日，审计委员会召开现场沟通会与审计项目负责人作了充分沟通。审计委员
会认为中天运会计师事务所提交的《北京易华录信息技术股份有限公司2012年度审计计划》
总体安排比较全面、责任到人，可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
②对会计师事务所审计工作的督促情况 
2013年1月25日，审计委员会就本年度审计关注的重点领域与负责公司审计工作的中天运
会计师事务所有限公司进行了交流，包括对本次现场审计时间安排、人员分工、重点关注事
项等方面进行了充分的沟通，并委托公司审计部在年审注册会计师进行现场审计的过程中全
程跟进，积极配合年审工作的开展，对于出现的问题及时向审计委员会报告。 
2013年2月4日，审计委员会在审阅了拟出具初步审计意见的财务会计报表后与会计师事
务进行审计情况沟通，听取了年审注册会计师的审计工作开展情况的汇报，并交换了意见。
同时督促年审会计师在约定的时间内及时提交审计报告。 
2013年3月16日，审计委员会对年审会计师事务所出具的年度审计报告定稿进行了审议，
认为：公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；经审计的公司财
务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
流量情况。审计委员会同意中天运会计师事务所有限公司对公司2012年度财务报表出具的审
计意见，并提交董事会审议。 
③会计师事务所从事2012年公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的情况 
审计委员会对公司2012年度会计师事务所审计工作的总结报告发表了如下意见： 
中天运会计师事务所有限公司及其年审注册会计师团队在对公司2012年度会计报表审计
过程中严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计
人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
审计委员会对续聘中天运会计师事务所有限公司为公司2013年度审计机构发表了如下意
见： 
中天运会计师事务所有限责任公司为公司提供了较好的审计服务。年审团队工作人员依
照相关工作要求认真履行工作职责，保证了审计工作按计划推进。根据其职业操守与履职能
力，审计委员会建议续聘其为公司2013年度财务报告的审计机构。 
④对公司内部控制的自我评价报告、公司控股股东及其他关联方占用资金情况表以及
2012年度利润分配预案审议的情况。 
2013年3月25日，董事会审计委员会审议通过了《2012年内部控制自我评价报告的审议意
见》、《审计监察部2012年工作总结及2013年工作计划》、《公司2012年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况表的审议意见》、
《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。 
审计委员会认为：公司内部控制的自我评价报告的意见：“公司不存在内部控制设计或
执行方面的重大缺陷。”符合公司内部控制设计及执行情况。 
审计委员会认为：2013年度内部审计工作计划遵照公司《内部审计制度》的相关规定,
在2012年审计工作的基础上制定的,符合公司的工作实际。 
审计委员会认为：2012年度控股股东及其他关联方占用资金情况表符合公司的实际情况。 
审计委员会认为：公司2012年度利润分配预案符合公司目前经营情况。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
（1）薪酬与考核委员会设置情况 
公司第二届董事会薪酬与考核委员会由许光建先生（独立董事）、于中一先生（独立董
事）、蔡建华先生等三人组成，许光建先生为主任委员（召集人）并负责主持工作。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
（2）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，薪酬与考核委员会委员参照
《薪酬与考核委员会工作细则》对公司董事、监事及高级管理人员考核，具体履职情况如下： 
2012年3月26日，公司召开二届董事会薪酬与考核委员会2011年度会议，委员会全体委员
参加了会议。经与会委员对公司高管人员履职情况进行了考核，结合公司实际情况以及高管
人员诚信责任、勤勉尽职等方面的道德评价，审议通过了《关于高级管理人员2011年绩效薪
酬及2012年基薪》的议案。 
4、提名委员会工作情况 
（1）提名委员会设置情况 
公司第二届董事会提名委员会由于中一先生（独立董事）、许光建先生（独立董事）、
林拥军先生等三人组成，于中一先生为主任委员（召集人）并负责主持工作。 
（2）提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，提名委员会委员参照《提名委员会
工作细则》开展工作，具体履职情况如下： 
2012年3月26日，公司召开二届董事会提名委员会2011年度会议，委员会全体委员参加了
会议。经与会委员核实查证相关资料后，审议通过了《提名委员会2011年度履职情况》及《关
于高级管理人员2011年绩效薪酬及2012年基薪》两项议案。 
（四）公司内部控制制度的建立健全情况  
1、内部控制制度的建立和健全情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等重大规章制度，确保公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决
策等行为合法、合规、真实、有效。公司目前已建立起较为健全的内部控制制度，整套内部
控制制度包括法人治理、财务管理、信息披露、行政管理、生产经营、内部审计、对外投资
管理等方面，基本涵盖了公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制
度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司经营效益水平的不断提升和
战略目标的实现。   
公司拥有行之有效的内部控制制度，建立健全了完整的内部控制体系。目前公司主要规
章制度包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《独立董事工作细则》、《关联交易决策制度》、《总裁工作细则》、《董事会秘
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
书工作制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事
会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、
《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《投资管理办法》、《对外担保制度》、《财务管理制度》、《内幕信息知
情人管理制度》等制度，这些制度的建立，为公司内部控制创造了良好的制度环境。通过有
效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及相
关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了公司发展战略的稳步实现。 
2、内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况  
股东大会是公司的最高权力机构，公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
董事会下设董事会秘书负责处理董事会日常事务，董事会内部按照功能分别设立了审计委员
会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，除战略委员会由公司董
事长担任主任委员外，其他三个委员会均由独立董事任主任委员。公司董事会下设审计委员
会，由5名成员组成，其中独立董事占半数以上并担任召集人，召集人为会计专业人士。审计
委员会主要负责公司的内、外部审计监督工作，监督公司的内部审计制度及其实施情况。同
时设审计监察部，负责对公司经营活动、内部控制制度设计、执行情况和内部控制的有效性
进行监督和检查，对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照公司内部审计工作程序进行报告，
并提出相应的改进建议和处理意见，对在监督检查中发现的内部控制重大缺陷，可直接向董
事会及其审计委员会、监事会报告，确保内部控制严格贯彻实施和经营活动正常进行。总裁
对董事会负责，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门行使经营管理权力，保证公司的正
常经营运转。各职能部门实施具体生产经营业务，管理公司日常事务。  
公司根据自身业务特点和内部控制要求设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，
将权利与责任落实到了各责任部门；公司编制了内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解
公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握各自岗位的职责和业务流程，明确彼此的权责分
配并正确行使职权。  
3、公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况  
公司按照《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》
等法律法规的规定建立了规范、完整、适合本公司经营特点的会计制度、财务管理制度、财
务内部控制制度以及相关的操作规程，公司的财务会计人员具备了较高的专业素质并定期进
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
行专业培训，会计岗位实行职务分离、相互制约的原则并定期轮换岗位。采取有效措施保证
公司及下属各控股子公司准确及时地进行财务管理、会计核算和编制财务会计报告。 
公司目前已制定并执行的财务会计制度包括：《财务管理基本体系》、《会计核算基本
原则》、《预算管理制度》、《货币资金管理制度》、《固定资产及低值易耗品管理制度》、
《研发支出、无形资产管理制度》、《工程项目管理制度》、《财产清查管理制度》、《决
算管理制度》、《筹资和投资管理制度》、《分支机构财务管理制度》、《子公司财务管理
制度》等。这些制度的建立、完善和执行，有效地控制了资金收支， 维护了财经纪律，规范
了公司在会计核算、支付结算、费用报销、货币资金管理、票据管理等方面的基础工作，发
挥了会计核算监督管理的职能。 
（五）监事会履职情况 
本报告期，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，认真履行
《公司章程》赋予的各项职责，围绕公司年度生产经营目标切实开展各项工作。公司全体监
事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，保障了公司规范运作和资产及财务的准确完整，维护了
公司权益及股东权益。2012年度监事会完成的主要工作如下： 
1、对2012年度经营管理行为及业绩的基本评价 
（1）对经营管理行为的评价 
报告期内，监事会对公司的经营管理行为进行了监督，认为公司经营管理层勤勉尽责，
认真执行了董事会的各项决议，经营中未发现违规操作行为。 
（2）对经营状况的评价 
报告期内，监事会对公司生产经营活动进行了有效监督，对公司取得的良好经营业绩给
予了充分的肯定。 
2、报告期内监事会日常工作情况 
报告期内，公司三名监事会成员参加了全部会议，历次会议的召集、提案、出席、议事、
表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范
运作。 
本报告期内，本届监事会共召开7次会议。具体情况如下： 
（1）2012年3月27日，召开了第二届监事会第二次会议，审议通过了以下议案：关于使
用超募资金增资子公司北京尚易德科技有限公司的议案；关于使用超募资金成立全资子公司
天津易华录信息技术有限公司的议案；关于使用超募资金成立控股子公司天津京翔智能交通
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
系统有限公司的议案；关于使用超募资金增资子公司北京华夏捷通技术培训有限公司的议案。 
（2）2012年3月29日，召开了第二届监事会第三次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2011年度监事会工作报告》的议案；关于审议《2011年度财务决算报告》的议案；关于
审议《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案；关于审议《2011 年度报告全
文及摘要》的议案；关于审议《公司2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案；
关于审议《公司2011年度内部控制自我评价报告》的议案；关于审议续聘公司2012年度审计
机构的议案；关于审议2012年预计发生日常关联交易的议案。 
（3）2012年4月23日，召开了第二届监事会第四次会议，审议通过了以下议案：《关于
审议<2012年一季度报告全文>及<2012年一季度报告正文>的议案》。 
（4）2012年5月29日，召开了第二届监事会第五次会议，审议通过了以下议案：使用部
分超募资金永久补充流动资金的议案。 
（5）2012年8月13日，召开了第二届监事会第六次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2012年半年度报告》及《2012年半年度报告摘要》的议案；关于审议修订《公司章程》
的议案。 
（6）2012年9月27日，召开了第二届监事会第七次会议，审议通过了以下议案：关于审
议调整公司组织机构的议案；关于审议设立控股子公司山东易华录信息技术有限公司的议案；
关于审议设立控股子公司天津易华录工程技术有限公司的议案。 
（7）2012年10月22日，召开了第二届监事会第八次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2012年三季度报告全文》及《2012年三季度报告正文》的议案。 
3、监事会对公司报告期内有关事项发表的独立意见 
（1）公司依法运营情况 
报告期内，监事会依法列席了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
经理履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司董事会能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求，依法经营；公司的决策程序严格遵循了《公
司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所作出的各项规定，建立了
较为完善的内部控制制度并在不断健全完善中。信息披露及时、准确；公司董事、高级管理
人员在执行公司职务时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董
事会决议，忠于职守、兢兢业业、开拓进取，未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职
务时违反法律、法规或损害公司股东、公司利益的行为。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
（2）检查公司的财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会
认为：公司财务报表的编制符合《企业会计制度》和《企业会计准则》等有关规定，公司2012
年年度财务报告能够真实反映公司的财务状况和经营成果，中天运会计师事务所有限公司出
具的无保留意见审计报告，其审计意见是客观公正的。 
根据证券法第68条的规定，本公司全体监事对公司2012年年度报告进行了认真审核，认
为2012年年度报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（3）公司关联交易情况 
公司监事会对报告期的关联交易进行了核查，监事会认为： 公司发生的关联交易决策程
序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易价格公允，没有违反公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
（4）公司募集资金项目投入情况 
报告期内，监事会对公司募集资金存放和使用情况进行了监督审查，认为：公司严格遵
守中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用管理的各项规定，募集资金实际投入项目
与承诺投入项目一致，未发生变更募投项目的情形，超募资金的使用计划履行了必要的审批
程序，符合有关的法律法规要求。 
（5）公司内部控制情况 
报告期内，监事会对公司的内部控制情况进行了监督。监事会认为：公司已经建立了科
学有效的法人治理结构和内部控制制度，且符合有关法律、法规、规范性文件的要求，目前
公司整体内部控制体系运行良好。 
（6）公司股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，监事会认为：董事会和管理
层能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
（7）公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司未发生对外担保、债务重组、非货币性交易及资产置换事项，也未发生
其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
（8）公司对外投资情况 
公司监事会检查了报告期内公司对外投资情况，监事会认为：报告期内，公司对外投资
事项涉及的交易价格合理，未发现内幕交易，无损害股东权益或造成公司资产流失的情况。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
（9）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、
传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息
流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知
情人员如实、完整登记；公司证券部负责知情人登记信息的核实、报备和建档工作，确保“内
幕信息知情人登记表”所填报内容的真实、准确、完整。 
（10）对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司2012年度内部控制自我评价报告进行了认真审议，认为：公司已建立了较
为完善的法人治理结构和内部控制体系，保证了公司各项业务的持续发展，经营风险得到有
效防控；董事会出具的2012年度内部控制自我评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部
控制制度的建立和运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关
法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2012 年 03 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 03 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 05 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 30 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 07 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 24 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 08 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 15 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 09 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 28 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 10 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2011年7月28日一届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，明确了参与编制和披露工作人员、的责任。2012年，该制度得到有效执行，对
提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中天运[2013]审字第 90133 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
中天运[2013]审字第90133号 
北京易华录信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京易华录信息技术股份有限公司（以下简称易华录公司）财务报表，包括2012年
12月31日合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表和合并及公司的所有者权益变动表、合
并及公司的现金流量表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易华录公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
