                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，易华录在职员工为1443人。员工结构如下： 
1、员工人数及变化情况 
时间 2014年12月31日 去年同期 
人数（人） 1443 1056 
2、员工专业结构 
类别 人数 占比（%） 
研发人员 474 32.85 
管理人员 310 21.48 
营销人员 201 13.93 
工程人员 458 31.74 
合计 1443 100.00 
3、员工受教育程度结构 
类别 人数 占比（%） 
博士研究生 13 0.90 
硕士研究生 206 14.28 
本科 765 53.01 
专科 383 26.54 
专科以下 76 5.27 
合计 1443 100.00 
4、员工年龄结构 
类别 人数 占比（%） 
35岁以下 1133 78.52 
36-45岁 258 17.88 
46-55岁 41 2.84 
56岁以上 11 0.76 
合计 1443 100.00 
 
 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和中国证监会有关法律法规等的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治
理水平，保障了公司经营管理的有序进行。 
报告期内，公司继续规范治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财
务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述
机构和人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理
的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。 
报告期内公司修订了《股东大会议事规则》，公司董事会、独立董事和符合相关规定条
件的股东可以公开征集股东投票权，吸纳股东意见。在审议影响中小投资者利益的重大事项
时，对中小投资者的表决单独计票，并进行披露。同时优先提供网络形式的投票平台等现代
信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
在股东大会上能够有充分的发言权，行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
中国华录集团有限公司作为公司控股股东，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性
占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
报告期初公司董事会共8名董事，经2014年4月15日2013年年度股东大会审议通过后，增
补甄爱武先生为公司董事，届此董事会组成人员为9人。本报告期末，公司完成了第三届董事
会换届程序，新一届董事会共9名董事组成，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法规开展工作，出席
公司董事会和股东大会，勤勉尽职，审慎履行职责和义务。独立董事按照《公司章程》、《独
立董事工作细则》等法律、法规客观发表意见，独立履行职责，不受公司主要股东、实际控
制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。对公司重大投资、董事、高级管理人员
的任免、现金分红政策的制定等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东
的利益，保证公司的规范运作。 
公司第三届董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四
个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司共召开13次董事会，均由董事长召集、召开。 
报告期内，公司各位董事均积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、
熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
报告期末，公司完成了第三届监事会的换届程序。公司第三届监事会设监事3名，其中职
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关
规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开9次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
报告期内，公司各位监事均积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、
熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司
董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，对董事、高级管理人员的薪酬标准提出意见，
再按规定提交董事会、股东会审议通过后实施。 
报告期内公司结合业务发展现状，持续完善高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约
束机制，作出更高更全面的要求。公司对于高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事会秘书为信息披露负责人，证券与投资管理部负责信
息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司董事会秘书及证券与投资管理部作为投资者关系管理的具体实施者，为投资者提供
以下服务： 
（1）互动平台交流 
公司通过深圳证券交易所开设的“互动易”网络平台与广大投资者进行沟通，平台问题回
复由董事会秘书亲自审核，确保沟通信息的真实性及准确性。“互动易”为公司与投资者交流
的官方平台，回复的内容真实有效，对一些热点问题能够及时向投资者作出反馈，是投资者
深入了解公司及获取信息的重要途径。 
（2）投资者调研会 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
公司不定期召开投资者调研会，董事会秘书作为信息披露第一责任人组织证券与投资管
理部承办接待。积极服务于每一位到公司调研的投资者，做好投资者关系管理工作档案的建
立和保管，及时准确地披露具体调研情况。 
（3）投资者专线 
公司设置投资者沟通专线电话（010-52281160），由专人负责接听投资者来电，广泛听
取投资者对于公司经营和管理的意见与建议，解答投资者对公司经营状况的疑惑，并及时将
有效信息向管理层进行反馈。该专线电话还为投资者提供了基本的投资理念普及、投资心理
安抚以及证券法律法规宣教等服务，在一定程度上承担了提升投资者综合素质的服务。 
（4）公司官方网站 
公司在官方网站（http://www.ehualu.com/）开辟了“投资者关系”专栏，内设公司治理详情
及公开制度，同步更新公司信息披露文件、披露投资者活动概况，分享投资者关心的热点问
题，作为投资者了解公司的另一窗口，与广大投资者保持良好的沟通关系。 
（5）增强主动信披力度 
报告期内，公司为增加信息披露透明度，辅助投资者深入了解公司业务，增强了主动信
披力度。具体表现为，在定期、临时公告中增加模块，解析事件，使投资者轻易读懂公司业
务。利用官方网站、移动网络媒体等公开平台披露公司重要新闻，使投资者及时了解公司动
向。加深媒体宣传，在公共场合分享公司战略规划，引导投资者长期投资思路。未来我们依
法合规地将继续强化公司主动信披力度，保持投资者关系的顺畅性，最大程度维护投资者利
益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司内部控制制度的建立健全情况 
公司拥有行之有效的内部控制制度，建立健全了完整的内部控制体系。为公司内部控制
创造了良好的制度环境。通过有效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产
安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司的经营效率与效果，促进了
公司发展战略的稳步实现。 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半
数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，
建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内
部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、
关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审
计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司根据自身业务特点和内部控制要求设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，
将权利与责任落实到了各责任部门；公司编制了内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解
公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握各自岗位的职责和业务流程，明确彼此的权责分
配并正确行使职权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-15/63847448.PDF 2014 年 04 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-05-12/64016333.PDF 2014 年 05 月 12 日 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-10-16/1200306141.PDF 2014 年 10 月 16 日 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-18/1200476254.PDF 2014 年 12 月 18 日 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-31/1200511749.PDF 2014 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
息披露日期 
第二届董事会第二
十次会议 
2014 年 02 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-02-14/63573431.PDF 2014 年 02 月 14 日 
第二届董事会第二
十一次会议 
2014 年 03 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-03-13/63672998.PDF 2014 年 03 月 13 日 
第二届董事会第二
十二次会议 
2014 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-03-25/63718704.PDF 2014 年 03 月 25 日 
第二届董事会第二
十三次会议 
2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-24/63904096.PDF 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二
十四次会议 
2014 年 06 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-06-09/64118355.PDF 2014 年 06 月 09 日 
第二届董事会第二
十五次会议 
2014 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-08-22/1200149416.PDF 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第二
十六次会议 
2014 年 09 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-01/1200196132.PDF 2014 年 09 月 01 日 
第二届董事会第二
十七次会议 
2014 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-09-30/1200278378.PDF 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第二
十八次会议 
2014 年 10 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-10-22/1200316870.PDF 2014 年 10 月 22 日 
第二届董事会第二
十九次会议 
2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-10-25/1200329152.PDF 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第三
十次会议 
2014 年 11 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-11-25/1200417141.PDF 2014 年 11 月 25 日 
第二届董事会第三
十一次会议 
2014 年 11 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-02/1200431911.PDF 2014 年 12 月 02 日 
第二届董事会第三
十二次会议 
2014 年 12 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-12-15/1200468007.PDF 2014 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性，提
高公司管理水平，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的要求，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。，该制度的建立，完善了公司内部控
制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年
报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
本报告期，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，认真履行
《公司章程》赋予的各项职责，围绕公司年度生产经营目标切实开展各项工作。公司全体监
事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，保障了公司规范运作和资产及财务的准确完整，维护了
公司权益及股东权益。2014年度监事会完成的主要工作如下： 
（一）对2014年度经营管理行为及业绩的基本评价 
1、对经营管理行为的评价 
报告期内，监事会对公司的经营管理行为进行了监督，认为公司经营管理层勤勉尽责，
认真执行了董事会的各项决议，经营中未发现违规操作行为。 
2、对经营状况的评价 
报告期内，监事会对公司生产经营活动进行了有效监督，对公司取得的良好经营业绩给
予了充分的肯定。 
（二）报告期内监事会日常工作情况 
2014年4月22日原监事肖波因个人工作原因辞去其担任的监事职务，公司于2014年5月12
日召开了2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于推选孙雪喆女士为公司第二届监事会
非职工代表监事的议案》，孙雪喆女士正式出任公司监事。报告期内，公司三名监事会成员
参加了全部会议，历次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运作。 
本报告期内，本届监事会共召开9次会议。具体情况如下： 
1、2014年3月21日，召开了第二届监事会第十四次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2013 年度监事会工作报告》的议案；关于审议《2013 年度财务决算报告》的议案；关
于审议《2013 年度报告全文及摘要》的议案；关于审议《2013 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》的议案；关于审议《公司2013 年度内部控制自我评价报告》的议案；关于审
议2014 年预计发生日常关联交易的议案；关于审议《2013 年度利润分配及资本公积金转增
股本预案》的议案。 
2、2014年4月22日，召开了第二届监事会第十五次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2014 年第一季度报告全文》的议案；关于推选孙雪喆女士为公司第二届监事会非职工代
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
表监事的议案。 
3、2014年8月20日，召开了第二届监事会第十六次会议，审议通过了以下议案：关于审
议《2014 年半年度报告全文及摘要》的议案；关于审议《2014年半年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》的议案。 
4、2014年9月29日，召开了第二届监事会第十七次会议，审议通过了以下议案：关于审
议调整部分募集资金投资项目投资结构并结项的议案；关于审议使用节余募集资金及利息永
久补充流动资金的议案；关于审议公司注销部分募集资金专户的议案。 
5、2014年10月20日，召开了第二届监事会第十八次会议，审议通过了以下议案：关于审
议公司实施员工持股计划的议案；关于核实公司员工持股计划之持有人名单的议案；关于审
议公司符合非公开发行股票条件的议案；关于逐项审议公司向特定对象非公开发行股票方案
的议案；关于审议公司非公开发行股票预案的议案；关于审议公司与具体发行对象签署附条
件生效的股份认购协议的议案；关于审议公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案；
关于审议公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案；关于审议公司前次募集
资金使用情况报告的议案；关于审议公司本次非公开发行股票发行方案论证分析报告的议案；
关于审议公司〈未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划〉的议案。 
6、2014年10月24日，召开了第二届监事会第十九次会议，审议通过了以下议案：关于审
议会计政策变更的议案；关于审议《2014 年第三季度报告全文》的议案。 
7、2014年11月25日，召开了第二届监事会第二十次会议，审议通过了以下议案：关于审
议撤销《关于审议公司实施员工持股计划的议案》的议案；关于审议续聘公司 2014 年度审
计机构的议案。 
8、2014年11月30日，召开了第二届监事会第二十一次会议，审议通过了以下议案：关于
审议公司符合非公开发行股票条件的议案；关于逐项审议修订公司向特定对象非公开发行股
票方案的议案；关于审议公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案；关于审议公司与具体
发行对象签署附条件生效的股份认购协议的议案；关于审议公司本次非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案；关于审议公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告（修订）的
议案；关于审议公司前次募集资金使用情况报告（修订）的议案；关于审议公司本次非公开
发行股票发行方案论证分析报告（修订）的议案。 
9、2014年12月25日，召开了第二届监事会第二十二次会议，审议通过了以下议案：关于
审议监事会换届选举的议案。 
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
（三）监事会对公司报告期内有关事项发表的独立意见 
1、公司依法运营情况 
报告期内，监事会依法列席了公司的董事会和股东大会，对公司的决策程序和公司董事、
高级管理人员履行职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司各项会议的决策程序严格
遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会以及《公司章程》所做出的各项规
定。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》及其他有关法律法规和制度的要求规范
运作，及时准确地进行信息披露，合规高效地治理公司；公司董事、高级管理人员在执行公
司职务时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，忠
于职守、勤勉尽责、不存在公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规或损
害公司股东、公司利益的行为。 
2、检查公司的财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会
认为：公司财务制度健全，财务运作规范、财务报表的编制符合《企业会计制度》和《企业
会计准则》等有关规定，公司2014年年度财务报告能够真实反映公司的财务状况和经营成果，
中天运会计师事务所有限公司出具的无保留意见审计报告，其审计意见是客观公正的。 
根据证券法第68条的规定，本公司全体监事对公司2014年年度报告进行了认真审核，认
为2014年年度报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
3、公司关联交易情况 
公司监事会对报告期的关联交易进行了核查，监事会认为：公司发生的关联交易决策程
序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易价格公允，没有违反公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
4、公司募集资金项目投入情况 
报告期内，监事会对公司募集资金存放和使用情况进行了监督审查，认为：报告期内，
公司募集资金使用严格遵守中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用管理的各项规定。
超募资金的使用计划履行了必要的审批程序，不存在违规使用募集资金的行为。对于2014年9
月29日召开的第二届监事会第十七次会议审议的《关于审议调整部分募集资金投资项目投资
结构并结项的议案》、《关于审议使用节余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》及《关
于审议公司注销部分募集资金专户的议案》，认为调整情况没有违反中国证监会、深圳证券
交易所关于上市公司募集资金使用的有关规定，符合公司的实际情况，程序合法有效，未发
                                   北京易华录信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
现有损害中小投资者利益的情形。 
5、公司内部控制情况 
报告期内，监事会对公司的内部控制情况进行了监督。监事会认为：公司已经建立了科
学有效的法人治理结构和内部控制制度，且符合有关法律、法规、规范性文件的要求，目前
公司整体内部控制体系运行良好。 
6、公司股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，监事会认为：董事会和管理
层合规高效地履行了股东大会的相关决议，未发生有损股东利益的行为。 
7、公司对外担保及股权、资产置换情况 
报告期内，公司未发生对外担保、债务重组、非货币性交易及资产置换事项，也未发生
其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
8、公司对外投资情况 
公司监事会检查了报告期内公司对外投资情况，监事会认为：报告期内，公司对外投资
事项涉及的交易价格合理，未发现内幕交易，不存在损害股东权益或造成公司资产流失的情
况。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、
传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息
流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知
情人员如实、完整登记；公司证券与投资管理部负责知情人登记信息的核实、报备和建档工
作，确保“内幕信息知情人登记表”所填报内容的真实、准确、完整。 
10、对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司2014年度内部控制自我评价报告进行了认真审议，认为：公司法人治理结
构和内部控制体系完善稳定，保证了公司各项业务的持续发展，经营风险得到有效防控；董
事会出具的2014年度内部控制自我评价报告全面、真实、客观地反映了公司内部控制制度的
建立和运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的
规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
