北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
中天运会计师事务所出具中天运[2013]普字第90162号《非经营性资金占用及其他关联资
金往来的专项说明》，意见如下：我们对汇总表所载资料与我们审计易华录公司2012年度财
务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没
有发现不一致。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
经营性 
中国华录集团有限公司 控股股东       4,000 
16,00
0 
6,00
0 
14,000  
763.
57 
合计 0 0 0 0 0 0 4,000 
16,00
0 
6,00
0 
14,000 0 
763.
57 
关联债权债务形成原因 公司业务规模扩大，营运资金需求增加。 
关联债权债务清偿情况 到期偿还。 
与关联债权债务有关的承诺 签订委托贷款合同，按合同履行还款义务。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
虽然财务费用增加，但是保证了营运资金的需求，给公司创造了利润。目前公司
资产负债率为 44.3%，资产负债率相对较低，能够承受相当的债务融资。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
事项 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
股改 
承诺 
     
收 购 报
告 书 或
权 益 变
动 报 告
书 中 所
作承诺 
     
资 产 置
换 时 所
作承诺 
     
发 行 时
所 作 承
诺 
1. 林拥军等 27 位自然人股东；
2. 持有公司股份的公司董事、
监事、高级管理人员林拥军、
廖芙秀、李艳东、甄爱武；3. 易
华录董事蔡建华的亲属吴健
玲；4. 易华录控股股东、实际
控制人中国华录 
1. 自易华录 A 股股票在深圳证券交易所上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的易华
录公开发行股票前已发行的股份，也不由易华录回购其持有
的股份。 
2. 自公司股票在证券交易所上市交易之日起一年内不转让
本人持有的公司股份，在担任公司董事、监事或者高级管理
人员期间，每年转让的股份不得超过本人持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人持有的公司股
份。本人定期向公司申报所持有的公司股份及其变动情况。 
3. 自易华录 A 股股票在深圳证券交易所上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的易华
录公开发行股票前已发行的股份，也不由易华录回购其持有
的股份。在其配偶蔡建华任职期间，每年转让的股份不得超
过本人持有公司股份总数的百分之二十五；蔡建华从公司离
2011
年 05
月 04
日 
自 公
司 股
票 上 
市 之
日 十
二 个
月内 
报 告 期
内 未 发
生 违 反
承 诺 的
情况。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
职后半年内，不转让本人持有的公司股份。本人定期向公司
申报所持有的公司股份及其变动情况。 
4. 为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，易华录控
股股东、实际控制人中国华录出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺如下： "在本承诺函签署之日，本公司及本公司
控制的公司均未生产、开发任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品及构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间
接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与股份公司及
其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 自本承诺函签署之日起，本公司及本
公司控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 自本承诺函签署之日起，如本公司
及本公司控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本公司及
本公司控制的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后
的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后
产品或业务产生竞争，则本公司及本公司控制的公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的
业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 在本公司及
本公司控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本承诺函
为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本
公司将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的
法律责任。 
其 他 对      
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
公 司 中
小 股 东
所 作 承
诺 
承 诺 是
否 及 时
履行 
√ 是 □ 否 
未 完 成
履 行 的
具 体 原
因 及 下
一 步 计
划 
 
是 否 就
导 致 的
同 业 竞
争 和 关
联 交 易
问 题 作
出承诺 
√ 是 □ 否 
承 诺 的
解 决 期
限 
 
解 决 方
式 
 
承 诺 的
履 行 情
况 
 
 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈永毡、刘红卫 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、其他重大事项的说明 
（一）报告期内，公司使用超募资金12,000万元投资设立全资子公司天津易华录信息技
术有限公司，公司已于2012年3月29日通过巨潮资讯网披露了《关于使用超募资金成立全资子
公司天津易华录信息技术有限公司的公告》。天津易华录信息技术有限公司2012年具体经营
状况请参见“第四节 董事会报告”中“主要控股参股公司分析”部分内容。 
（二）2012年7月23日，公司控股股东中国华录集团与河北省人民政府签署了《战略合作
协议》（以下简称“协议”），公司已于2012年7月24日通过巨潮网及其他官方指定媒体披露了
《关于控股股东与河北省人民政府签署战略合作协议的公告》。 
1、项目基本情况 
（1）易华录与河北省公安厅合作，以BT模式投资建设“河北省道路动态科技防控工程”，
到2013年，建设完善警务站和网络两个基础，完成省市县三级指挥调度、查缉布控、电子监
控、交通安全态势分析和社会化服务五类系统建设，形成依托道路、科技支撑、立足常态、
平战结合、动态监管的联打、联防、联控工作格局，提高公安机关打防管控综合能力，有效
预防道路交通事故。 
（2）易华录与河北省交通厅合作，以BT模式投资建设“河北省交通运输综合协调指挥与
服务工程”，按照“率先建设交通强省、率先建设交通现代化，搞好和谐交通建设”的目标要求，
到2013年底，构建“一个中心、一个平台、六大系统、五大功能”的交通运输信息化智能化管
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
理服务体系，提高行业数据资源共享和协同应用能力，加快发展智能交通。 
（3）易华录于上述项目确认后计划在河北省石家庄市高新技术产业开发区投资设立易华
录河北省研发运营总部和智能交通产业园，以智能交通为核心，成为河北省智能交通、数字
城市的龙头企业，带动上下游产业链，打造高新技术产业园。 
上述（1）、（2）两个建设项目，公司与河北省相关部门就具体建设内容进行了初步沟
通协商，初步达成拟投资24亿元人民币进行项目建设的意向，其中与河北省公安厅的合作项
目预计约为14亿元，与河北省交通厅的合作项目预计约为10亿元。 
2、重大事项进展情况 
（1）报告期内，河北省公安厅项目已通过河北省发改委立项审批，现正在省政府相关部
门审批过程中。河北省交通厅项目的可行性研究报告已经完成，拟报送河北省发改委履行立
项审批。 
（2）为保障项目的顺利实施，公司目前做了部分试验系统进行测试，试验系统主要是为
了验证和分析评价用户的特殊功能需求，同时也为了获取设备功能、性能方面的初步应用数
据，为后续项目实施奠定基础。 
3、重大事项对公司的影响 
（1）《战略合作协议》的签订符合公司战略发展方向，可使公司充分融入河北省智能交
通基础设施建设，形成新的利润增长点，同时也有利于公司产业规模的进一步扩大， 有效提
升行业竞争力，促进公司的可持续发展。 
（2）按照项目预计建设进度及公司根据完工进度确认营业收入的原则，本协议的签订预
计对公司的业绩产生积极影响。 
（3）协议涉及的项目建设期间需要投入的资金量较大，对于公司的资金压力较大，将影
响公司的现金流状况。 
4、可能存在的风险 
（1）协议的履行存在受不可抗力影响造成的风险。 
（2）协议的合作双方是公司控股股东与河北省人民政府，本次签订的协议仅为合作框架
性协议，尚未签订正式的项目合同，具体的合作条款以未来签署的具体合同为准；合同的签
署、时间、金额等仍然存在不确定性。 
（3）协议中仅约定了与公司合作的项目，未明确具体的合作金额，本公告中的合同金额
均为预估数，与最终合同签订可能存在差异，尚存在不确定性，且存在由于项目内容调整导
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
致协议中的项目部分或者全部无法执行的可能性。 
（4）协议中与公司合作的项目采用BT模式投资建设，存在BT 项目一般具有投资规模大、
建设周期长、技术难度高、协调关系复杂以及公共性等特点，复杂的系统必然决定了BT项目
自招标投标、建设等一系列过程中都具有一定的风险。同时BT项目由于前期需要垫付大量的
资金，项目实施过程中存在资金无法按时到位及回款的风险。 
（5）本协议的履行需要较长的期限，在协议履行过程中，国家法律法规的变化、协议双
方情况的变化都将影响协议的履行，存在由于项目内容调整导致协议中的项目部分或者全部
无法执行的可能性。 
（6）协议涉及的项目建设期间需要投入的资金量较大，对于公司的资金压力较大，将影
响公司的现金流状况。 
（7）对于协议所涉及的项目，公司尚未与河北省公安厅、河北省交通厅签订正式合同，
公司将与相关部门共同落实项目具体事项，合同的签订、项目实施的内容、金额和进度尚存
在不确定性，所有事项将以具体签订的正式合同为准。上述项目也存在不能实施的风险。 
（三）报告期内，公司获得了“2012年中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化专项
资金”政府补助699万元，公司已于2012年12月19日通过巨潮资讯网披露了《关于收到“2012年
中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金预算（拨款）”的公告》。此次补助收入扣
除所得税后占2012年经审计的归属于上市公司股东净利润的6.76%。  
（四）报告期内，公司及其余四家投标人于2012年12月28日参与了“南海区智能交通管理
系统（二期）”项目（以下简称“该项目”）的投标，投标结果是公司综合得分最高。2012年12
月28日下午，佛山市南海区政府采购中心“南海政府采购网” 
（http://sifa.nanhai.gov.cn/cms/html/1714/2012/20121228153006317768839/20121228153006317
768839_1.html）上公示公司成为预中标人。公司于2013年1月7日收到佛山市南海区政府采购
中心发出的编号为“NHGP201201659”中标通知书，通知公司中标该项目，中标总金额为人民
币176,800,575.24元。项目建设内容主要包括：分局指挥中心建设、大队指挥中心建设、中队
分控中心建设、移动警务系统建设、交通诱导系统、停车诱导系统、交通事件检测系统、道
路交通组织优化设计等。该项目中标金额约占公司2012年度营业总收入31.88%，将对公司业
绩产生积极影响，标志着公司承接大型项目的能力得到显著提升，为公司在智能交通、智慧
城市建设方面积累更多的经验。截止目前此项目合同正在双方审批过程中。 
北京易华录信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
74.63%   
32,060,72
5 
-17,939,27
5 
14,121,45
0 
64,121,45
0 
47.85% 
1、国家持股 0    0  0 0  
2、国有法人持股 
25,277,80
0 
37.73%   
25,277,80
0 
 
25,277,80
0 
50,555,60
0 
37.73% 
3、其他内资持股 
24,722,20
0 
36.9%   833,325 
-23,888,87
5 
-23,055,55
0 
1,666,650 1.24% 
其中：境内法人持股 0    0  0 0  
  境内自然人持股 
24,722,20
0 
36.9%   833,325 
-23,888,87
5 
-23,055,55
0 
1,666,650 1.24% 
4、外资持股 0    0  0 0  
其中：境外法人持股 0    0  0 0  
  境外自然人持股 0    0  0 0  
5、高管股份 0    5,949,600 5,949,600 
11,899,20
0 
11,899,20
0 
8.88% 
二、无限售条件股份 
17,000,00
0 
25.37%   
34,939,27
5 
17,939,27
5 
52,878,55
0 
69,878,55
0 
52.15% 
1、人民币普通股 
17,000,00
0 
25.37%   
34,939,27
5 
17,939,27
5 
52,878,55
0 
69,878,55
0 
52.15% 
2、境内上市的外资股 0 0%   0  0 0  
3、境外上市的外资股 0 0%   0  0 0  
4、其他 0 0%   0  0 0  
三、股份总数 
67,000,00
0 
100%   
67,000,00
0 
 
67,000,00
0 
134,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
公司于2012年04月23日召开2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配及资本公积
金转增股本方案，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增前本公司总股本为6,700万
