沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
交易 
对方 
被出售 
资产 
出售日 
交易 
价格 
（万元）
本期初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润（万元） 
出售产生
的损益
（万元）
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例(%)
资产出售定
价原则 
是否为
关联
交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露 
日期 
披露 
索引 
何其福 
上海菁星实业 
有限公司 
2012 年 
6 月 7 日 
1,600 -236.04 220.95 92.84% 资产评估值 否  是 是 
2012 年 
6 月 9 日 
公告编号
2012-014
出售资产情况概述 
2012年6月7日，本公司与自然人何其福签订《股权转让协议》，约定以1600万元的价款
向其转让菁星实业100%的股权，转让价款系以2011年12月31日菁星实业净资产评估值为基础
确定。本公司于2012年6月30日收到股权转让款，于2012年9月5日与购买方办理完毕股权交接
手续。截止2012年6月30日，菁星实业的净资产为1379.05万元，2012年1-6月菁星实业实现净
利润-236.04万元。本公司根据财会[2010]15号文件《财政部关于印发企业会计准则解释第4
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
号的通知》，将处置价款与处置日所享有的菁星实业净资产份额的差额以及与菁星实业股权
投资相关的其他综合收益作为本期股权处置收益，金额为220.95万元。 
3、企业合并情况 
截至2012年12月31日止，本公司合并范围包括二级子公司4个，分别为沈阳合金材料有限
公司、沈阳合金管理咨询有限公司、大连利迈克国际贸易有限公司、宽甸三鼎硼业有限公司；
三级子公司1个，为辽宁菁星合金材料有限公司。公司将继续开展硼矿石开采、矿产品经销，
铜镍合金材料等的生产销售以及商品贸易。公司在出售上海菁星实业后，不会在公司业务连
续性和管理层稳定性方面产生影响，按照《企业会计准则第33号-合并财务报表》规定：本公
司在编制合并财务报表时，期末不再将菁星实业纳入合并资产负债表，但不调整合并资产负
债表的期初数，将菁星实业2012年1-6月的利润表及现金流量表纳入合并利润表及合并现金流
量表。公司对该公司股权的出售，代表公司对发展潜力不大，盈利能力不强的行业、企业以
及低效、无效资产适时出让或退出，公司将逐渐转变现有的产业格局，并对现有行业中具有
高附加值的高温合金材料等产品加大投入，彻底扭转公司盈利能力不强的现状，并为公司未
来发展奠定基础。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期未发生与日常与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期无共同对外投资的重大关联交易。 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期公司无托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期公司无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期公司无租赁情况。无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否）
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否）
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
沈阳合金材料 
有限公司 
 4,748 2001 年 03 月 10 日 4,748 连带责任保证 40 年 否 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,748
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,748
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 21.49%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
违规对外担保情况 
报告期公司无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
报告期公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
辽宁省机械（集团）股
份有限公司 
所持股份自股权分置改革方案实施之
日起 36 个月不流通 
2009 年 11 月 24 日
所持股份自股权分置改革方
案实施之日起 36个月不流通
已履行 
杭州江东富丽达热电有
限公司 
所持股份自股权分置改革方案实施之
日起 36 个月不流通 
2009 年 11 月 24 日
所持股份自股权分置改革方
案实施之日起 36个月不流通
已履行 股改承诺 
陈炜天 
所持股份自股权分置改革方案实施之
日起 36 个月不流通 
2009 年 11 月 24 日
所持股份自股权分置改革方
案实施之日起 36个月不流通
已履行 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
辽宁省机械（集团）股
份有限公司 
1.关于保持 ST 合金独立性的承诺；
2.关于避免同业竞争的承诺； 
3.关于减少和规范关联交易的承诺；
4.关于履行股份限制流通的承诺 
2008 年 12 月 10 日
所持股份自股权分置改革方
案实施之日起 36个月不流通
已履行 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作 无 无  无 无 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王君、裴志军   
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无。 
十一、处罚及整改情况 
报告期公司无整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无。 
沈阳合金投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 201,919,707 52.43% 0 0 0 -201,919,707 -201,919,707 0 0%
3、其他内资持股 201,919,707 52.43% 0 0 0 -201,919,707 -201,919,707 0 0%
其中：境内法人持股 171,919,707 44.64% 0 0 0 -171,919,707 -171,919,707 0 0%
  境内自然人持股 30,000,000 7.79% 0 0 0 -30,000,000 -30,000,000 0 0%
二、无限售条件股份 183,186,666 47.57% 0 0 0 201,919,707 201,919,707 385,106,373 100%
1、人民币普通股 183,186,666 47.57% 0 0 0 201,919,707 201,919,707 385,106,373 100%
三、股份总数 385,106,373 100% 0 0 0 0 0 385,106,373 100%
股份变动的原因 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司股权分置改革管理办法》等有关规定，股权限售期满，解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
公司前三年无证券发行情况。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无。 
3、现存的内部职工股情况 
无。 
