沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，本公司2013年实现归属母公司所有者的净
利润为5,824,313.61元，加上年初未分配利润，本年度可供股东分配的利润为-271,226,049.38元，不具备利润分配条件。2013
年度拟不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。  
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，本公司2014年实现归属母公司所有者的净
利润为-28,900,316.59元，加上年初未分配利润-271,226,049.38元，本年度可供股东分配的利润为-300,126,365.97元，不具备
利润分配条件。2014年度拟不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。  
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，本公司2015年实现归属母公司所有者的净利润
为-42,223,953.58元，加上年初未分配利润-300,126,365.97元，本年度可供股东分配的利润为-342,350,319.55元，不具备利润
分配条件。2015年度拟不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -42,223,953.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -28,900,316.59 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 5,824,313.61 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
辽宁省机械
（集团）股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1.关于保持合
金投资独立
性的承诺；2.
关于避免同
业竞争的承
诺；3.关于减
少和规范关
联交易的承
诺 
2008 年 12 月
10 日 
长期 正常履行中 
杨新红 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1.关于保持合
金投资独立
性的承诺；2.
关于避免同
业竞争的承
诺；3.关于减
少和规范关
联交易的承
诺 
2015 年 04 月
20 日 
长期 正常履行中 
杨新红 
股份减持承
诺 
未来 12 个月
内，不转让合
金投资的股
份 
2015 年 04 月
20 日 
12 个月 正常履行中 
资产重组时所作承诺 
辽宁省机械
（集团）股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
根据中国证
监会和深圳
证券交易所
的相关规定，
公司承诺自
本公告发布
之日起至少 6
个月内不再
筹划重大资
产重组事项。 
2014 年 07 月
11 日 
6 个月 已履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
董事、监事、
高级管理人
员 
 
六个月内，公
司董事、监
事、高级管理
人员拟通过
二级市场增
持不低于人
2015 年 07 月
11 日 
6 个月 已履行 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
民币 200 万
元的本公司
股份 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，减少2户。本报告期出售了对大连利迈克国
际贸易贸易有限公司和沈阳合金管理咨询有限公司的100%股权；并新设立子公司北京合金鼎世贸易有限公
司，占100%股权；收购了成都新承邦路桥有限责任公司，占100%股权；合资设立三级子公司达州合展实
业有限公司，占51%股权。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王力飞、赵添波 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
原担任本公司财务审计工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）因业务繁忙及人员安排方面的原因，不能继续担任公
司财务审计工作。大华会计师事务所（特殊普通合伙）是国内最具规模的八大会计师事务所之一， 是财政部大型会计师事
务所集团化发展试点事务所。大华会计师事务所（特殊普通合伙）为沪深两市167家上市公众公司提供审计服务，位列会计
师事务所第4位，在审、 审核通过和已经推荐上市成功的上市公司在会计师事务所中也位列第4位。大华会计师事务所（特
殊普通合伙）各类业务资质齐全，经PCAOB认可具有美国上市公司审计业务执业资格，2010年取得H股上市公司审计业务
资质。大华会计师事务所（特殊普通合伙）具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司未来业务发展及
财务审计工作的要求。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
合金投资 公司 
中国证监会辽宁
监管局例行检查 
被有权机关调查 责令改正 
2015 年 12 月 01
日 
巨潮资讯网《关
于收到辽宁证监
局责令改正措施
决定书的公告》
（2015-104） 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司已完成整改并于规定时间之前向辽宁证监局上报书面整改报告。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沈阳合金材料有限公
司 
 2,931 
2001 年 03 月 10
日 
2,931 
连带责任保
证 
40 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,931 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,931 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,931 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,931 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.82% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、未披露重大事项核查 
公司因股东及关联方可能存在未披露重大事项需要进一步向相关股东及关联方进行核实自2015
年7月27日起停牌核查，于2015年10月23日完成核查进行了补充披露，由北京大成（沈阳）律师事务
所出具核查意见。 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
查询索引：公司于2015年10月23日在巨潮资讯网披露的《关于重大协议补充披露等有关事项的公告》
（公告编号：2015-089） 
 
2、第一大股东股权司法冻结 
     公司第一大股东杨新红持有的本公司52,600,000股于2015年8月24日被北京市第三中级人民法院
司法冻结。 
查询索引：公司于2015年8月26日在巨潮资讯网披露的《关于股权司法冻结的公告》（公告编号：
2015-074） 
 
3、重大交易 
       2015年9月1日公司控股子公司成都新承邦收到达州发展（控股）有限责任公司签发的《中标通
知书》，成都新承邦成为达州市马踏洞片区道路、跨铁路大桥等工程PPP项目建设的中标单位。截至
报告期末该PPP项目仍在进行中。 
查询索引：公司于2015年9月2日在巨潮资讯网披露的《关于控股子公司收到中标通知书的公告》（公
告编号：2015-081） 
 
4、交通银行沈阳分行诉发行人承担保证责任一案 
    截至报告期末，沈阳市中级人民法院尚未解除对公司持有的合金材料30%股权的查封。本案承办
法官正积极推进执行和解事宜，公司也正就该事项与有关方面进行沟通，争取早日妥善解决。鉴于辽
机集团于2015年4月17日向公司出具承诺函，载明全力配合公司解决该案相关问题，若公司因该案受
到任何损失，由辽机集团负责，故该案对公司经营和财务没有影响。截至本报告披露日该事项尚无进
一步进展。 
查询索引：公司于2014年6月20日在巨潮资讯网披露的《重大诉讼进展公告》（公告编号：2014-029） 
 
5、独立董事胡祥培辞职 
    公司董事会于2015年12月28日收到独立董事胡祥培先生的辞职报告,胡祥培先生的辞职申请将自
本公司股东大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。在此期间，胡祥培先生仍将按照有关法律、
行政法规和公司章程的规定继续履行独立董事及其在董事会专业委员会中的职责。本公司将按照法定
程序提名新的独立董事候选人，并尽快提交股东大会选举产生。 
查询索引：公司于2015年12月30日在巨潮资讯网披露的《关于独立董事辞职的公告》（公告编号：
2014-112） 
 
6、非公开发行股票事宜 
   2015年11月18日公司召开第九届董事会第十二次会议审议通过了《关于本次非公开发行A股股票的
预案》；2015年12月18日，公司召开第九届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司本次非公开发
行A股股票预案（修订稿）》的议案；截至报告期末非公开发行股票事宜仍在进行中。2016年1月6日
公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次非公开发行A股股票预案（修订稿）
的议案》。 
查询索引：公司于2015年11月20日在巨潮资讯网披露的《第九届董事会第十二次会议决议公告》（公
告编号：2015-098）；公司于2015年12月20日在巨潮资讯网披露的《第九届董事会第十三次会议决议
公告》（公告编号：2015-105）；公司于2016年1月7日在巨潮资讯网披露的《2016年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2016-001） 
 
7、非公开发行公司债券 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
   2015年12月18日，公司召开第九届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行公司
债券方案的议案》；截至报告期末非公开发行公司债券事宜尚未获得有关部门批准。2016年1月6日公
司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司本次非公开发行公司债券方案的议案》；
2016年4月18日收到深交所《关于沈阳合金投资股份有限公司2016年非公开发行公司债券符合深交所
转让条件的无异议函》。 
查询索引：公司于2015年12月20日在巨潮资讯网披露的《第九届董事会第十三次会议决议公告》（公
告编号：2015-105）；公司于2016年1月7日在巨潮资讯网披露的《2016年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-001）；公司于2016年4月19日在巨潮资讯网披露的关于收到深交所<关于沈阳
合金投资股份有限公司2016年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异议函>的公告》（公告
编号：2016-019） 
 
8、重大资产重组 
   公司于2016年3月3日开市时停牌筹划重大资产重组事宜，本次重大资产重组涉及标的资产为所处行
业为医疗行业。截至该报告披露日，公司尚未按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则26号
—上市公司重大资产重组》的要求披露重大资产重组信息。 
查询索引：公司于2016年3月3日在巨潮资讯网披露的《董事会关于重大资产重组停牌公告》（公告编
号：2016-008） 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司组织架构运行规范，各类制度建设日趋完善，达到了上市公司规范治理标准。公司在发展
壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家和社会的全面可持续发展、防治污染、保护环境，维护
债权人、职工、客户和供应商等利益相关方的合法权益，积极投身公益事业，实现公司的经济效益、社会
效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。具体体现在以下方面： 
1.公司确保在环境保护和节能减排方面的资金投入，在设计上选择先进的节能环保技术、工艺和设备。
公司持续改进生产工艺流程，加强节能减排的管理，不断降低能耗和污染物排放水平。不定期地投入一定
资金进行节能环保技术改造。生产单位不断加大对生产过程产生的废料回收利用，提升资源综合利用率。 
2.公司积极履行社会公益责任，对社会弱势群体给予关心和支持，并不定期地组织员工捐款捐物，支
持慈善事业，为弱势群体提供物质和精神上的帮助。 
3.公司根据发展战略的要求，结合人力资源现状和未来需求预测，对未来人力资源数量、结构和素质
等方面进行分析，制定公司人力资源管理相关政策，进而实现人力资源的合理配置，全面提升公司核心竞
争力。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
否 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
52,646,95
1 
13.67%      
52,646,95
1 
13.67% 
3、其他内资持股 
52,646,95
1 
13.67%      
52,646,95
1 
13.67% 
其中：境内法人持股        0 0.00% 
   境内自然人持股 
52,646,95
1 
13.67%      
52,646,95
1 
13.67% 
二、无限售条件股份 
332,459,4
22 
86.33%      
332,459,4
22 
86.33% 
1、人民币普通股 
332,459,4
22 
86.33%      
332,459,4
22 
86.33% 
三、股份总数 
385,106,3
73 
100.00%      
385,106,3
73 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
