沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的
要求，继续加强公司治理，规范公司运作。建立股东大会、董事会、监事会为基础的法人治理结构，结合
公司实际，进一步完善公司内部运行机制，严格各项规章制度的执行。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运
作规范。公司召开的股东大会、董事会、监事会会议程序规范，基本符合《公司法》《公司章程》等相关
规定，确保所有股东充分行使权利。公司董事、监事，及高管认真依照法律、法规，勤勉尽责，维护股东
权益，确保公司在法律规章和制度的框架内规范运作。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，本着“公
开、公正、公平”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准
确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，维护广大
中小投资者的利益。 
报告期内，公司为进一步提高公司治理水平，提高企业经营管理水平和风险防范能力，继续按照财政
部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》要求，进一步强
化内部控制规范实施和内控评价工作，进一步建立健全公司内部控制体系和内控相关的各项制度，进一步
完善公司法人治理结构，保证公司“三会一层”机制的有效运行，促进公司稳定、持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.51% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-039） 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.17% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-045） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.58% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-055） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.89% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-070） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐雨森 11 1 10 0 0 否 
管亚梅 11 1 10 0 0 否 
胡祥培 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司建立了规范的独立董事制度。
公司现任独立董事对报告期内公司董事会的各项议题进行了认真审议，并按相关法规和《公司章程》规定
对相应事项提交议案及发表意见，保证了公司决策的科学性和公正性；公司独立董事能够认真履行诚信、
勤勉义务，在公司规范运作、科学决策、维护中小投资者权益方面发挥了积极作用。报告期内独立董事对
公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员
会按照各自工作细则规定，以认真负责的态度忠实勤勉地履行各自职责。 
1.战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，主要负责对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会由5名董事会成员担任，独
立董事2名，其中主任委员由公司董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》积极履行职责，发挥个人专业
特长，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范运作，提出规避经营风险措施，重视关注市场
及行业发展变化，根据公司战略发展规划和阶段经营目标，认真进行公司的经营发展规划和相关投资项目
的论证分析，提供科学谨慎的决策意见。对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的
效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2.审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及
与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。公司董事会审计委
员会由3名独立董事组成，其中主任委员由具有会计专业资质的独立董事担任。 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和
内部控制规范实施情况。在本公司2014年年度报告编制期间，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履
行年报编制过程中的监督职能作用，并对公司2014年度财务报告在进场前及出具初步审计意见后分别发表
了审阅意见。 
（2）对会计师事务所2015年度审计工作的总结报告：2015年年审过程中，负责公司审计工作的大华
会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公
司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，使得年审注册会
计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。审计委员会认为，2015年年审过程中，大华会计师事务所
（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则职业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公司内部控制的
建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，职业素质高，风险意识强，为
公司出具的2015年度财务报告充分反映了公司2015年度财务状况、经营成果和现金流的实际情况。审计委
员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了公司2015年度财务报告审计工作。 
（3）审计委员会关于续聘或改聘会计师事务所的意见：公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务中恪尽职守，尽职、尽责，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师
事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见。为保持公司会计报表审计工作的连续
性，同意继续聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务及内部控制审计机构。 
3.提名委员会履职情况 
董事会提名委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名董事和独
立董事候选人，定期检讨董事会的架构、人数及董事工作情况。公司董事会提名委员会由3名董事会成员
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
担任，其中独立董事2名，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会提名委员会按照《公司法》
等相关法律法规，对公司董事候选人以及拟聘任高级管理人员的任职资格进行了认真审核，认为：公司董
事候选人及拟聘任高级管理人员均符合任职条件，不存在《公司法》规定的禁止任职情形，不存在被中国
证监会处以证券市场禁入情况，未受过中国证监会及其他有关部门处罚和证券交易所惩戒。 
4.薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司董事会薪酬与
考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核
委员会以《董事会薪酬与考核委员会工作细则》为指导，结合本年度公司主要财务指标和经营目标实现情
况、以及董事、高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料认为：公司董事及高级管理人
员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，公司董事及高级管理人员的薪酬发放公平、合理符合公司激
励机制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《沈阳合金投资股份有限公司薪酬管理制度》（全文详见巨潮资讯网），公司高级管理人员按照
相关岗位和经营业绩指标通过综合考评获得薪酬。此外，公司也将不断探寻更加量化、透明、有效的高级
管理人员及全体员工相关绩效考评体系及激励机制，以求企业、管理层、员工共同发展，使全体股东利益
最大化。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： ①董事、监事和高级管理人员违反
法律法规； ②对已公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正（由于政策变化
或其他客观因素变化导致的对以前年度的
追溯调整除外）； ③当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； ④审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效； ⑤
未建立基本的财务核算体系，无法保证财
务信息的完整、及时和准确。 （2）具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： ①
未建立规范约束董事、监事和高级管理人
员行为的内部控制措施； ②对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施 且没有相应的补偿性
控制；③财务人员配备数量和基本素质不
能满足需要； ④重要财务内控制度不健
全或没有得到严格执行。 （3）一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷： ①公司经营活动严重违反国
家法律、法规； ②公司决策程序导致
重大失误； ③公司中高级管理人员和
高级技术人员流失严重； ④媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ⑤公司内部控制重大或重要
缺陷未得到整改。 （2）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷： ①公司
违反国家法律法规收到轻微处罚； ②
公司决策程序导致出现一般失误； ③
公司违反企业内部规章，形成损失； 
④公司关键岗位业务人员流失严重； 
⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域；
 ⑥公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 （3）一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准
涉及职业判断的运用。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告影响
金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告影响金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沈阳合金投资股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳合金投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004710 号 
注册会计师姓名 王力飞、赵添波 
审计报告正文 
沈阳合金投资股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的沈阳合金投资股份有限公司(以下简称“合金投资公司”)财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是合金投资公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，合金投资公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了合金
投资公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
