2017 年年度报告 
9 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事以除草剂、杀虫剂为主的农药产品，以化工中间体、氯碱为主的化工产品，以
及热电联产蒸汽的研发、生产和销售。公司产品包括农药、精细化工、氯碱、蒸汽等。主要农药
品种有草甘膦、敌敌畏、敌百虫、乙草胺、丁草胺、咪鲜胺、氯噻啉、烯啶虫胺、二嗪磷、毒死
蜱等原药以及制剂产品，制剂品种包括水剂、乳油、水乳剂、水溶性粒剂、水分散粒剂等；主要
基础化工产品有烧碱、氯气、氢气、高纯盐酸、饮用水级次氯酸钠等，主要精细化工产品有苯基
胍、阻燃剂、纳米粉体及纳米保温材料等；主要化工中间体有亚磷酸、亚磷酸二甲酯、亚磷酸三
甲酯、三氯化磷、三氯乙醛、氯甲烷等。公司还开展相关商品的贸易业务。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司采取研、产、供、销一体化的生产经营模式。公司研发机构设有研究院、工厂级研究所
以及博士后科研工作站等研发平台，开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升，并与外部大专
院校、科研院所建立广泛的合作关系。设有农药一厂、农药二厂、农药三厂、制剂厂、热电事业
部、氯碱事业部、新材料事业部、安监部、运保事业部和生产管理中心等生产工厂和管理部门，
负责公司产品的生产、安全与环保管理、质量控制。公司设有营销中心和商务风险管理部，负责
产品的销售和客户服务。公司建立了合格供应商体系，保障采购产品的质量和稳定性。公司建立
了完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的营销及客户服务体系。 
（三）行业情况 
农药是农业生产中重要的生产资料，对控制病虫草害、稳定和提高作物产量有着极其重要的
作用。近年来，中国农药工业通过调整产业布局和产品结构、推动技术创新，发展迅猛，已发展
成为全球最大的农药生产国和出口国。但产业集中度不高、部分产品产能过剩、三废处理技术滞
后等问题依然突出。根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”
期间，农药行业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力，调整优化产品结构，保护生态
环境和资源节约，培育具有国际竞争力的企业。 
报告期内，在国家供给侧改革、淘汰落后产能和环保整治等政策指引下，行业准入门槛提高，
有效抑制了产能过剩、产品结构不合理等现象，农药行业整体上呈现盈利能力转好的态势，行业
景气度有所提升，但也面临总需求不旺，市场竞争激烈，气候异常等多种不利因素的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
公司主要资产包括货币资金、应收账款、存货、固定资产、无形资产，截至报告期末占公司
总资产的比例分别为 6.40%、14.09%、13.84%、45.29%、5.92%，报告期内主要资产未发生重大变
化。 
 
其中：境外资产 267,298,044.41（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.05%。 
境外资产是指子公司江山新加坡有限公司的资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌和产业基础 
公司在行业内具有较强的影响力，是中国农药生产重点骨干企业、全国农药标准化技术委员
会有机磷类工作组组长单位、中国农药工业乙草胺协作组以及草甘膦协作组组长单位。曾获得建
国 60周年中国农药工业突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技服务下乡十
佳企业、中国农药行业 HSE管理体系合规企业等称号。公司“江山”品牌在农药化工行业具有较
高的知名度，是中国农药行业最早的驰名商标，是国家重点培育和发展的出口品牌（第一批）、
中国最具市场竞争力品牌（第一批），被列入中国最具价值品牌 500强。公司产品先后荣获中国
名牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏省重点名牌产品等称号，产品质量深得客户信
赖。 
公司是国内农药行业中较早完成整体搬迁的企业，为今后公司集中资源加快发展奠定了坚实
的基础。通过搬迁新建，淘汰落后产能，技术、装备升级，公司产品生产线、公用工程设施、三
废处理设施配套齐全，制造能力得到显著提升，产品更具竞争力。根据中国农药工业协会 2017
年公布的农药销售收入排名，公司农药销售收入列“2017 中国农药行业百强第 10位”。根据中
国贸易促进委员会统计的农药出口收入排名,公司农药出口收入列“2017中国农药出口前 20强”
第 11位。 
2、公司核心主业产业链完整、配套优势明显 
公司主营业务以农药、化工产业为主线，上下游建有电厂、水厂、万吨级长江码头、氯碱化
工、农药及其中间体、农药制剂加工、三废治理等工业设施，产业链配套完善，在现有的供热稳
定增长、“碱利氯亏”形势下，配套优势明显。公司农药业务稳定，热电、氯碱、化工也已经形
成了稳定的利润贡献。 
3、具有丰富的生产管理经验和较强的技术研发实力 
公司有 60年的农药生产历史，积累了丰富的农药生产经验，是国内最大的草甘膦生产企业之
一，拥有草甘膦原药产能 7万吨/年，其中甘氨酸路线产能 3万吨/年，IDAN路线产能 4万吨/年。
公司研制的 IDAN法草甘膦生产工艺，产品质量位居行业前列。公司敌敌畏、敌百虫产品使用的清
洁生产工艺路线国内领先。公司酰胺类除草剂生产工艺引进全套国外甲叉法先进技术，是国家推
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
广的清洁生产工艺。公司研制的高效、低毒、低残留、绿色环保型杀虫剂氯噻啉、烯啶虫胺是国
家农药创制及产业化示范项目，除虫效果优于同类产品。 
公司设有研究院、4个工厂级研究所。研究院负责农药新品研发。工厂级研究所主要负责工
厂提升三废治理、产品质量、工艺技术研究以及农药剂型研发，同时按照现有产品产业链延伸开
展新产品研究。公司质检机构是中国石油和化学工业 A级质量检验机构。公司建有博士后科研工
作站、江苏省企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏省绿色除草剂工程技术研究中心，是
江苏省首批创新型试点企业。先后承担 10多项国家科技攻关计划、科技支撑计划和国家 863计划
项目。 
4、环保管理和三废治理技术行业领先 
经过多年的研究和实践，公司已经初步建立起一整套三废治理技术组合，具有生产、物流及
三废综合治理等优势。近年来持续、超前的安全环保投入，为公司赢得了良好的生产经营环境，
主要产品开工率较高且稳定。公司积极倡导循环经济和绿色发展理念，不断提高资源综合利用、
职业健康安全和环保管理水平。公司为全国万家节能低碳行动企业、江苏省循环经济示范单位。
2013年公司成为农药行业第一家全国清洁生产示范企业，2014年公司成为草甘膦行业第一批通过
环保核查的四家企业之一。 
公司积极践行责任关怀理念，扎实推进杜邦安全管理体系，以“有感领导、属地管理、直线
责任、全员参与”为核心，全面提升 HSE管理水平。公司是中国农药工业协会组织的农药行业 HSE
审核首批通过认定的 12家农药生产企业之一。 
5、公司治理完善，管理体系健全 
公司建立了规范的上市公司治理结构、完善的内控制度，有效保证了各项管理与决策的科学
性和规范性。建立了有效的绩效考评和激励约束制度。公司建立的全面预算管理制度以及完善的
分层级授权流程，有效地提升了公司内控管理水平。 
公司不断完善人力资源管理，不断提高关键岗位员工综合素质和基层员工的岗位操作技能，
满足公司发展的需要。公司已通过质量、信息安全、环境、职业健康安全、能源、测量等 6大管
理体系认证，并通过实施管理体系整合，实现管理体系运作与公司日常管理的有机融合。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，从宏观环境来看，世界经济整体呈现复苏态势，中国经济稳中向好态势趋于明显。
从市场情况来看，行业景气度有所回升，草甘膦产品主要受成本变动影响，价格先跌后扬，波动
较大；酰胺类产品受环保督查等因素影响，原料紧张，价格上涨；烧碱受供需影响，延续了较好
的行情。原料方面，煤炭受去产能去库存影响，价格保持高位；黄磷、甘氨酸受环保督查导致的
产能变化等影响，价格波动剧烈。 
报告期内，公司围绕“聚焦经营提升效益 确保生产经营平稳运行；聚焦发展谋划未来 推进
重点战略举措落地”的年度经营方针，扎实推进各项经营管理工作。 
1、深入推进三标建设，建立 HSEQ长效管理机制。严格落实危险事件、事故隐患、生产异常
管理的责任追究，重点提升工艺安全、设备设施管理、特殊作业管理，推进安全生产二级标准化
工作。 
2、践行精准营销理念，积极应对市场变化。加强市场研判，紧跟市场深挖国内资源，以点带
面开拓国际市场，发挥优势强化供销协同。加强销售队伍建设，强化业绩考核，同时对产品定位、
渠道布局进行优化。 
3、加大研发投入，加大研发激励。聚焦新产品研发和老产品提升，强化对未来农业技术发展
所需绿色环保新制剂产品的研发。 
4、深入开展精益生产。公司通过多措并举，进一步提高产能利用率，主要生产装置均保持了
较高的生产负荷。聚焦重点降本增效事项推进，以及原料消耗、能源消耗、可控费用等直接成本
下降，挖掘潜力，降本增效。 
    报告期内，公司总体上实现了安全平稳发展，各项重点工作有序推进。主要经营指标超年度
预算，且大幅高于去年同期。2017全年，公司实现营业收入 36.41亿元（如剔除贸易业务，实现
营业收入 36.28亿元，同比增长 18.72%）；实现净利润 2.49亿元，同比增长 375.35%。同时公司
产品结构进一步优化：酰胺类产品达产达效，已经成为稳定的利润增长点，除草甘膦以外其他产
品实现毛利同比增长 42.53%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 36.41亿元，其中：农药产品实现收入 22.86亿元，同比增加
1.96亿元、增幅 9.40%；化工产品实现收入 9.31亿元，同比增加 2.07亿元、增幅 28.51%；蒸汽
产品实现收入 2.91亿元，同比增加 0.67亿元、增幅 29.67%；贸易业务实现收入 0.13亿元，同
比下降 16.83亿元、降幅 99.21%。 
从利润构成情况看，公司 2017年实现销售毛利 6.03亿元，比上年度增加 2.81亿元，平均毛
利率由上年度的 6.77%上升至 16.55%。其中农药产品实现毛利 2.45亿元，同比增加 1.81亿元、
增幅 284.80%；化工产品实现毛利 2.79亿元，同比增加 1.08亿元、增幅 63.49%；蒸汽产品实现
