2015 年年度报告 
21 / 148 
 
公司主要从事农药原药及制剂的生产销售，农药化工产品的生产过程中会产生一定数量的废
水、废气、废渣，如果处置不当，可能出现环保事故。公司将严格遵守国家环保政策的有关规定，
继续加大环保投入，做好环保技术储备与升级，加强环保基础工作，强化源头治理，层层落实环
保主体责任，进一步巩固提高环保技术管理优势，降低环保风险。 
2、主要产品市场竞争及市场波动的风险 
我国农药的生产能力和产量已经处于世界前列，是全球重要的农药生产和出口国，虽然我行
农药行业规模较大，但产业竞争力偏低，存在重复建设、产能过剩、行业结构性矛盾突出、经营
秩序混乱等问题。草甘膦市场存在竞争加剧，价格下降的风险。 
目前公司的农药板块中草甘膦收入占比仍然较大，未来随着供求关系变化，国内外草甘膦市
场价格如果出现大幅波动，将可能对公司的盈利产生较大影响。 
为了提升公司持续稳定盈利能力，一方面公司将进一步加快产品结构优化调整，丰富产品线，
增加新剂型，开拓新市场，另一方面进一步围绕提高产能总体利用率，通过工艺改进、提升管理
等手段降低产品生产成本。 
3、行业政策变动风险 
农药化工属于高耗能、高污染行业，政策法规限制较多，生产准入条件逐步提高，政府淘汰
落后产能力度加大。随着社会对污染控制要求的逐年提高，为促进农药行业健康发展，国家可能
会针对部分农药产品出台相应的环保政策，有利于公司将环保管理优势转化为核心竞争力。公司
将努力把握行业发展趋势，前瞻性地进行分析与研究，通过加大投入、加强管理，降低因行业政
策调整给公司生产经营活动正常开展带来的风险。 
4、主要原材料价格波动的风险 
公司的生产用原材料主要为煤炭、黄磷、盐、甲醇、甘氨酸等，原材料价格的波动将给公司
经营业绩带来影响。如果原材料价格上涨，将导致公司生产制造成本上升，并有可能降低公司的
产品销售毛利水平。公司将加强对原料市场的跟踪分析，在满足生产所需的原料供应的基础上，
努力降低原料采购成本。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 4月 21日，公司 2013年度股东大会决议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，
修改后的《公司章程》明确了现金分红政策，健全了分红决策程序和机制。报告期内，公司制订
并实施了 2014年度利润分配方案，以截至公司 2014年末总股本 198,000,000股为基数，向全体
2015 年年度报告 
22 / 148 
 
股东每 10股派发现金红利 3.10元（含税），实际分配现金利润为 61,380,000 元，符合《公司章
程》规定的现金分配比例。 
2016年 3月 19日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过的《2015年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》为：拟以 2015年末公司总股本 198,000,000股为基数，每 10股派发现金
红利 0.3元（含税），共计派发现金红利 5,940,000 元（含税）。同时公司拟以资本公积金向全
体股东每 10股转增 5股，转增后公司总股本增加至 297,000,000股。上述利润分配及资本公积金
转增预案需提交公司 2015年度股东大会审议批准。公司 2015年度现金分红的数额占合并报表中
归属于上市公司股东净利润的 56.19%。预案符合公司章程及审议程序的规定，独立董事对公司
2015年度利润分配预案发表了专项意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.30 5 5,940,000 10,570,758.90 56.19 
2014年 0 3.10 0 61,380,000 201,759,257.27 30.42 
2013年 0 4.70 0 93,060,000 302,209,820.78 30.79 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
2015 年年度报告 
23 / 148 
 
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 中化国
际（控
股）股
份有限
公司 
2015年
7月，为
维护公
司股价
稳定，
承诺方
承诺6
个月内
不减持
公司的
股票 
2015年
7月，6
个月 
是 是     
其他承诺 
其他 南通产
业控股
集团有
限公司 
2015年
7月，为
维护公
司股价
稳定，
承诺方
承诺 6
个月内
不减持
公司的
股票 
2015年
7月，6
个月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
24 / 148 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 148 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司两大股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经公司第六届董事会第七次会议及 2014年度股东大会审议通过，公司对 2015年与第一
大股东、第二大股东日常关联交易的总额进行了预计；2015年 8月 15日公司召开的第六届董事
会第九次会议审议通过了《关于增加与南通醋酸化工股份有限公司 2015年度关联交易的议案》。
具体情况分别见 2015年 3月 31日、2014年 7月 22日公司刊登在中国证券报、上海证券报、上
海证券交易所网站编号为临 2015-004号和临 2014-032号临时公告。报告期内，公司严格按照审
批权限及审批流程进行交易，实际履行情况如下表： 
a、购买材料及商品、接受劳务的关联交易： 
单位：万元 
关联交易方 
预计总金额 
（含税） 
实际发生额 
（含税） 
与预计额度存在偏差的原因 
中化国际（控股）股份有
限公司及其子公司 
4,500 300.74 
由于公司年初预计此部分关联交易额度主要是参
考 2014 年实际发生额进行预测的，但由于市场变
化较大，年初预计的部分农药贸易业务未能实际开
展。 
中化国际（控股）股份有
限公司及其子公司 
900 1,159.41 
2015 年此部分销售服务模式对应的业务规模增长
较多，超过年初预计的规模。但服务费超出金额部
分未达到公司经审计净资产的 0.5%，根据《公司
章程》的有关规定，不需要提交董事会审批。 
南通江天化学股份有限
公司 
8,000 4,857.10  
 
b、销售材料及商品、提供劳务的关联交易： 
单位：万元 
关联交易方 
预计总金额
（含税） 
实际发生额
（含税） 
与预计额度存在偏差的原因 
中化国际(控股)股份有限公
司及其子公司 
30,000 27,044.24 
原预计为销售农药及部分特殊化工产品的出口业
务，其中由于特殊化工产品的出口业务仍处于客户
联系开发以及产品试用过程中，此部分业务 2015
年未能实现销售。 
中化南通石化储运有限公司 300 97.22 
2015 年由于南通石化储运涉及到需要加热储存的
产品数量同比减少，从而导致实际使用公司的蒸汽
2015 年年度报告 
26 / 148 
 
量低于 2014 年实际水平以及公司年初预计的额
度。 
南通江天化学股份有限公司 1,000 439.46  
南通醋酸化工股份有限公司 3,000 3,214.69  
 
（2）经公司第五届董事会第四次会议及 2011年第二次临时股东大会审议通过，公司与中化
集团财务有限责任公司签署了《金融服务框架协议》,期限 3年。经公司第六届董事会第二次会议
及 2013年度股东大会审议通过，公司与中化集团财务有限责任公司再次签署了《金融服务框架协
议》。详见 2014 年 3 月 18日和 3 月 20日公司刊登在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所
网站编号为临 2014-014号与临 2014-017号临时公告。报告期初，本公司向中化集团财务有限责
任公司借入的流动资金借款余额为 0元，本期借入 15.25亿元，归还 15.25亿元，报告期末借款
余额为 0元。报告期内，公司向中化集团财务有限责任公司支付借款利息合计 5,036,398.63 元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江苏瑞
祥化工
有限公
司 
与第一
大股东
受同一
控制人
控制 
购买商
品 
化工产
品 
根据公
平公允
原则协
商定价 
  764,325.00 0.05 现汇   无差异 
江苏优
士化学
有限公
司 
第一大
股东的
子公司
的二级
子公司 
购买商
品 
农药产
品 
根据公
平公允
原则协
商定价 
  80,325.00 0.57 现汇  无差异 
沈阳化
工研究
院有限
公司 
与第一
大股东
受同一
控制人
控制 
购买商
品 
农药产
品 
根据公
平公允
原则协
商定价 
  28,200.00 0.20 现汇   无差异 
南通市
东昌化
工有限
公司 
联营公
司 
销售商
品 
化工产
品 
参考市
场价格
定价 
  756,277.00 0.22 现汇   无差异 
沈阳化
工研究
院有限
公司 
与第一
大股东
受同一
控制人
控制 
接受劳
务 
产品试
验费 
参考市
场价格
定价 
  1,242,090.00  现汇   无差异 
合计 / / 2,871,217.00  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
2015 年年度报告 
27 / 148 
 
关联交易的说明 以上关联交易均根据市场原则进行定价，与市场价格无
差异，因交易额低于公司上年末经审计净产的0.5%，因
此不需要提交董事会审批。 
 
(二) 资产股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,447.52 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 447.52 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 447.52 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
447.52 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2015 年年度报告 
28 / 148 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 447.52 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截止2015年12月底公司为全资子公司JIANGSHAN 
AGROCHEMICAL&CHEMICALS（SINGAPORE）PTE.LTD.发生担保贷款
余额为447.52万美元 
担保情况说明 2015年5月4日与华侨银行有限公司签订了一份编号为
W/2015/073273/CP的银行信贷函，为全资子公司JIANGSHAN 
AGROCHEMICAL&CHEMICALS（SINGAPORE）PTE.LTD.提供2,000万美
元额度、保证期间2年的连带责任担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司因筹划重大资产重组，经公司申请，公司股票于 2015年 12月 28日起停牌，并于 2016
年 1月 12日进入重大资产重组程序。公司及有关各方正在积极推进本次重大资产重组所涉及的各
项工作。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司是国家农药原药制造重点骨干企业，始终致力于作物保护，营造环境文明，坚持依法合
规经营。作为一家上市公司，能够及时、全面、准确、完整地进行信息披露，主动接受政府和社
会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关
方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追
求企业与员工、环境、社会的和谐发展。 
公司 2015年度社会责任报告详见上海证券交易所网站。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2015年，公司根据环保法律法规及管理体系要求，不断加大环保投入，规范环保管理，环保
主要 KPI指标均得以完成。主要环保设施运行正常，全年主要污染物实现达标排放，污染物排放
量符合指标要求，全年未发生环境突发事件，环境信用等级评定为“绿色”。 
2015 年年度报告 
29 / 148 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 148 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,205 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
11,195 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中化国际(控股)
股份有限公司 
0 57,789,418 29.19 0 无 
0 国有
法人 
南通产业控股集
团有限公司 
0 51,072,918 25.79 0 质押 
25,530,000 国有
法人 
中国农业银行股
份有限公司－交
银施罗德成长混
合型证券投资基
金 
9,681,297 9,681,297 4.89 0 未知 
  
未知 
中央汇金资产管
理有限责任公司 
4,084,000 4,084,000 2.06 0 未知 
  
未知 
韩晟 17,600 2,403,489 1.21 0 未知   未知 
