2014 年年度报告 
41 / 143 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关
法律法规及通知的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制
度，提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求
限期整改的问题。 
报告期内，公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，对《公
司章程》利润分配政策条款进行了修订，并制订了《公司未来三年（2014-1016）股东回报规划》；
根据上交所《上市公司董事会审计委员会运作指引》等规定，公司对《董事会审计委员会工作规
程》作出了修订；同时根据公司当前生产经营的实际情况，修订了《董事会战略委员会议事规则》
及《总经理工作细则》。以上文件已分别经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露，进一步
健全完善了公司治理制度。 
2011 年 12 月 16 日，公司第五届董事会第八次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》
进行了修订（详见公司于 2011 年 12 月 17 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）。报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》相关规定，在内幕信息公开披露前，填写了内幕信息知情人登记表，
建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014 年 1 月
27 日 
1、关于公司董
事会换届选举
的议案；2、关
于公司监事会
换届选举的议
案；3、关于修
改《公司章程》
的议案。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 1 月
28 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4 月
21 日 
1、公司 2013
年度董事会工
作报告；2、公
司 2013 年度监
事会工作报告；
3、公司 2013
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
22 日 
2014 年年度报告 
42 / 143 
 
年度财务决算
报告；4、公司
2013 年度利润
分配预案；5、
公司 2013 年年
度报告；6、关
于公司 2014 年
日常关联交易
的议案（与公司
第一大股东及
其关联企业）；
7、关于公司
2014 年日常关
联交易的议案
（与公司第二
大股东及其关
联企业）；8、
关于与中化集
团财务有限责
任公司签署《金
融服务框架协
议》的关联交易
议案；9、关于
2014 年度独立
董事年度津贴
核定的议案；
10、关于续聘公
司 2014 年度审
计机构的议案； 
11、关于改选公
司监事的议案； 
12、关于修改
《公司章程》的
议案；13、关于
江山股份股东
大会议案所有
的表决都开放
网络投票的议
案。 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014 年 8 月
7 日 
1、关于改选公
司独立董事的
议案；2、关于
继续注册发行
短期融资券的
议案；3、关于
中化国际 2014
年为公司提供
总额不超过 3
亿元委托贷款
的关联交易议
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 8 月
8 日 
2014 年年度报告 
43 / 143 
 
案；4、关于调
整与中化农化
2014 年度日常
关联交易的议
案；5、公司未
来三年
（2014-2016
年）股东回报规
划。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李大军 否 7 6 1 0 0 否 3 
于  强 否 7 6 1 0 0 否 3 
毕冬冬 否 7 6 1 0 0 否 3 
杜永朝 否 7 6 1 0 0 否 3 
周崇庆 否 6 5 1 0 0 否 2 
蔡建国 否 1 1 0 0 0 否 0 
薛  健 否 7 6 1 0 0 否 3 
史献平 是 1 1 0 0 0 否 0 
孙叔宝 是 7 5 2 0 0 否 3 
王丽然 是 5 5 0 0 0 否 2 
李君发 是 6 5 1 0 0 否 2 
吕长江 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会战略委员
会召开 3 次会议，就公司治理、项目投资等事项进行了决策；薪酬与考核委员会召开 1 次会议，
对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；审计委员会召开 8 次会议，在公司聘任审计机构、
编制定期报告、日常关联交易等事项，以及在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分
2014 年年度报告 
44 / 143 
 
沟通，实施了有效监督。提名委员会召开 4 次会议，对公司高管及子公司的高管人员提名进行了
资格审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与两大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，不存在不能保证独立性和保持自主经营能力的情况。 
报告期内公司与关联方发生的关联采购总额为 9,036.16 万元，占采购总额的 3.71%；关联销
售总额为 20,365.73 万元，占销售总额的 6.81%。所有关联交易均按公司规定履行审批程序，并
控制在批准的额度范围内，不存在因关联交易影响公司独立性的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会讨论形成 2014 年公司领导班子成员具体薪酬考核方案，并提交公司
第六届董事会第二次会议审议通过。公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬总额包括固定薪酬、
年度目标奖金，固定薪酬按月平均发放，年度目标奖金的兑现与公司业绩及个人业绩考核结果紧
密挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，以岗位责任制
考核和业绩考评为主，对公司高级管理人员的业绩和绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定
结果形成决议，经董事会批准后执行。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 143 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
责任声明：根据企业控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制、评价内部控制的
有效性并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证企
业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实
现发展战略。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
政策推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制制度建设情况：报告期内，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行
证券的公司信息披露编报规则第 21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性
文件的要求，公司进行了内部控制的自我评估，根据市场及环境变化，对内部控制措施进行了适
当的修订，完善了包括财务、采购、工程管理等多项管理制度，对公司内部控制手册进行了调整，
进一步完善了公司内部控制管理体系。公司董事会组织完成了公司内控自我评价，报告期内，公
司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对应当追究责任的情形，追究责任的
形式及种类等做出了明确规定。加大对年报信息披露责任人的问责力度，有助于提高年报信息披
露质量和透明度。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
