                                   南通江山农药化工股份有限公司 2012年年度报告 （600389） 
 34 
有限公司 
 
江苏南通宝灵化
工股份有限公司 
监事会主席 2011 年 5月 4 日 至今 
蔡建国 
南通产业控股集
团有限公司 
副董事长 2004 年 12月 31 日 至今 
 
南通江天化学品
有限公司 
董事长 2010 年 12月 31 日 至今 
 
南通耀荣玻璃股
份有限公司 
董事 2011 年 5月 4 日 至今 
 
南通扬子碳素股
份有限公司 
监事会主席 2011 年 5月 4 日 至今 
左晶晶 
中化国际新加坡
有限公司 
总经理 2012 年 9月 1 日 至今 
周崇庆 
南通产业控股集
团有限公司 
董事、副总经理 2011 年 5月 23 日 至今 
 
南通江天化学品
有限公司 
董事 2011 年 6月 16 日 至今 
 南通盐业公司 董事 2011 年 6月 16 日 至今 
 
南通科技投资集
团股份有限公司 
董事 2013 年 1月 21 日 至今 
 
南通市股权托管
中心有限公司 
董事 2012 年 6月 26 日 至今 
 
南通纺织控股集
团纺织染有限公
司 
董事 2013 年 1月 10 日 至今 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
史献平 
石油和化学工
业规划院 
副院长 1998 年 2 月 至今 
孙叔宝 
中国农药工业
协会 
会长 2012 年 9 月 至今 
 
江苏蓝丰生物
化工股份有限
公司 
独立董事 2010年 8月 24 日 至今 
 
深圳诺普信农
化股份有限公
司  
独立董事 2012 年 1月 13 日 至今 
 
北京中农利成
管理咨询有限
公司 
总经理 2005 年 3月 1 日 至今 
王丽然 ICAEW 
大中华区战略发展
总监 
2011 年 4 月 至今 
 
江苏东珠景观
股份有限公司 
独立董事 2010 年 8 月 至今 
 
上海申华控股
股份有限公司 
独立董事 2012-3-24 至今 
 
                                   南通江山农药化工股份有限公司 2012年年度报告 （600389） 
 35 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司高级管理人员的薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会提出，报董事
会审议决定。独立董事的薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会提出，经
董事会批准后提交股东大会审议决定。公司兼任董事、监事的人员均未
因其兼任的董事、监事职务获得报酬。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
报告期经公司董事会薪酬与考核委员会提议，公司第五届董事会第十一
次会议审议通过《公司高级管理人员 2012 年度薪酬方案》，并提请 2011
年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度独立董事年度津贴核定的议
案》。根据上述决议确定董事、监事和高级管理人员报酬。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
报告期内公司应付董事、监事和高级管理人员报酬合计 349.124 万元。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
报告期内公司董事、监事和高级管理人员实际获得报酬由以下部分组成：
2012 年度基本年薪部分、根据 2011 年度业绩考核结果兑现的 2011 年度
绩效薪酬，合计 241.83万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
朱大春 副总经理 离任 个人原因 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公
司核心竞争力有重大影响的人员未发生变动。  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 1,836 
主要子公司在职员工的数量 9 
在职员工的数量合计 1,845 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 878 
销售人员 33 
技术人员 608 
财务人员 21 
行政人员 159 
内退人员 77 
其他人员 69 
合计 1,845 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 17 
本科 185 
大专  558 
大专以下  1,085 
合计 1,845 
                                   南通江山农药化工股份有限公司 2012年年度报告 （600389） 
 36 
财务人员
1%
行政人员
9%
内退人员
4%
技术人员
33%
销售人员
2%
生产人员
47%
其他人员
4%
大专以下
59%
大专
30%
本科
10%
硕士及以上
1%
(二)薪酬政策 
公司制定有薪酬管理办法，总体原则是按岗定薪，岗变薪变。加大关键岗位人员的绩效
考核力度，实行 360 度绩效考核，初步形成了根据贡献大小获取报酬的激励制度。公司年度
工资总额由董事会审议确定。 
(三)培训计划 
公司年初制定了分层级的培训计划，管理人员的培训由人力资源部组织，基层员工提升
岗位技能的培训由各用工部门负责组织，专业技术人员通过学历教育、参加行业交流、技术
讲座等方式进行培训。本年度公司重点加强了新员工的培训，制订了《师带徒管理规定》，
提高新入职人员职业素养，帮助其尽快适应工作环境，实现职业生涯目标。 
(四) 专业构成统计图：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,492,608 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,925.9 万元 
                                   南通江山农药化工股份有限公司 2012年年度报告 （600389） 
 37 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相
关法律法规及通知的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人
治理制度，提高公司规范运作水平。报告期内，公司修订了《公司章程》中相关分红条款、
《公司信息披露事务管理制度》，通过对公司治理规章制度的制定和完善，公司治理水平得
到了不断提升。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限
期整改的问题。 
公司自 2007 年 4 月以来，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关
事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）及江苏证监局《关于开展上市公司专项治理活动相
关工作的通知》（苏证监公司字[2007]104 号）文件的要求，积极开展了公司治理专项活动。
目前，公司的治理结构已经较为完善，治理水平得到有效提高，促进了公司生产经营活动的
正常开展，降低了公司管理风险。今后公司将严格按照监管部门的要求，不断提高公司的规
范运作的主观意识，继续推动公司治理水平再上新台阶。 
2010 年 3 月 5 日，公司四届二十一次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》（详见公司于 2010 年 3 月 6 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）。2011 年 12 月 16 日，公司五届
八次董事会对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订（详见公司于 2011 年 12
月 17 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上的公告）。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理
制度》相关规定，在内幕信息公开披露前，填写了内幕信息知情人登记表，建立了内幕信息
知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 3
月 20 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报
告；2、公司 2011 年度监事会工
作报告；3、公司 2011 年度财务
决算报告；4、公司 2011 年度利
全 部
获 得
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 21 日 
