2015 年年度报告 
41 / 148 
 
制定研发绩效考核管理办法，实行课题考核制，设立研发科技进步奖；完善营销人员绩效考核评
价机制，设立营销杰出贡献奖。2015年有 4人分别获科技进步奖和营销杰出贡献奖励。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司修订完善了员工安全培训管理制度，明确各层级人员的培训重点；细化基层
岗位培训清单，明确各岗位的培训内容、培训要求，让员工明白需要掌握什么，怎样去做，提高
培训效果；注重加强新员工的在岗辅导与管理，帮助其尽快适应工作环境，实现职业生涯目标；
修订完善了师带徒管理机制，加强对师徒双方的考核，根据师傅履职情况给予带徒津贴；开展优
秀师徒评比活动，在江山股份报上刊登优秀师傅带徒经验，给予优秀师傅一次性奖励。 
按《员工技能等级考核办法》，组织开展了基层岗位基础级和提高级、关键岗位基础级技能
等级考核工作，对获得提高级和综合级技能等级的基层岗位人员每月给予相应等级的技能津贴，
从制度上保证不同技能水平的人员获得不同的报酬，提高了员工钻研技术的积极性。 
关键岗位人员制定个人能力提升计划，公司制订了关键岗位人员年度培训计划，采用内训、
外培、网络学习、邀请相关厂家来公司开展技术讲座等方式，组织开展综合管理技能和专业技能
培训，并在 OA系统建立培训经验分享平台，开展知识分享。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 110482.32小时 
劳务外包支付的报酬总额 3049.00万元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关
法律法规及通知的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制
度，提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求
限期整改的问题。 
报告期内，为进一步完善投票和披露机制，保护中小投资者利益，公司修订了《公司章程》
以《股东大会议事规则》，以上文件已分别经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露，进一
步健全完善了公司治理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
2015 年年度报告 
42 / 148 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李大军 否 4 3 1 0 0 否 1 
于  强 否 4 3 1 0 0 否 1 
毕冬冬 否 4 3 1 0 0 否 1 
杜永朝 否 4 2 2 0 0 否 0 
周崇庆 否 4 1 2 1 0 否 0 
薛  健 否 4 3 1 0 0 否 1 
孙叔宝 是 4 2 1 1 0 否 1 
赵伟建 是 3 2 1 0 0 否 0 
李君发 是 1 1 0 0 0 否 0 
吕长江 是 4 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会战略委员
会召开 3次会议，就公司治理、项目投资等事项进行了决策；薪酬与考核委员会召开 2次会议，
2015 年年度报告 
43 / 148 
 
对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；审计委员会召开 5次会议，在公司聘任审计机构、
编制定期报告、日常关联交易等事项，以及在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分
沟通，实施了有效监督。提名委员会召开 1次会议，对改选的独立董事候选人进行了资格审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与两大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，不存在不能保证独立性和保持自主经营能力的情况。 
报告期内公司与关联方发生的关联采购总额为 5,245.13万元，占采购总额的 2.46%；关联销
售总额为 27,656.55万元，占销售总额的 7.45%。所有关联交易均按公司规定履行审批程序，并
控制在批准的额度范围内，不存在因关联交易影响公司独立性的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会讨论形成 2015年公司领导班子成员具体薪酬考核方案，并提交公司
第六届董事会第七次会议审议通过。公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬总额包括固定薪酬、
年度目标奖金，固定薪酬按月平均发放，年度目标奖金的兑现与公司业绩及个人业绩考核结果紧
密挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，以岗位责任制
考核和业绩考评为主，对公司高级管理人员的业绩和绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定
结果形成决议，经董事会批准后执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2015年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
44 / 148 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
