2017 年年度报告 
31 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2014年 4月 21日，公司 2013年度股东大会决议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，
修改后的《公司章程》明确了现金分红政策，健全了分红决策程序和机制。报告期内，公司制订
并实施了 2016年度利润分配方案，以截至公司 2016年末总股本 297,000,000股为基数，向全体
股东每 10 股派现金红利 0.53元(含税),共计派发现金 15,741,000元。公司 2016年度现金分红
的数额占合并报表中归属于上市公司股东净利润的 30.05%，符合公司章程及审议程序的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.60 0 77,220,000 248,987,700.37 31.01 
2016年 0 0.53 0 15,741,000 52,380,385.75 30.05 
2015年 0 0.30 5 5,940,000 10,570,758.90 56.19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10 日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6月
12日起实施。 
《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售
的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。执行该会计政策对本财务报
表无影响。 
执行《企业会计准则第 16号—政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。执行《企业会计准则第 16号—政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1月 1日之后
发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府
补助，计入营业外收支。 
2017年 12月，财政部以财会[2017]30号发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。本公司将 2017年度原归集于营业外收入、
营业外支出的非流动资产处置损益列报至资产处置收益项目，对比较报表即 2016 年度的财务列报
和附注的披露进行了相应调整。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
2017年 1月 1日之后发生的与
日常活动相关的政府补助，计
入其他收益；2016年度的比较
报表无需调整 
第七届董事会第五次会议审核
通过 
 
2017年度处置固定资产的损
益计入资产处置收益项目；
2016年度的比较财务报表已
调整 
第七届董事会第十一次会议审
核通过 
此项会计政策采用追溯调整
法，调减 2016 年度营业外收入
88,314.38 元，计入资产处置
收益 88,314.38 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38 
财务顾问 招商证券股份有限公司 106 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经公司第七届董事会第二次会议及 2016年度股东大会审议通过，公司对 2017年与第一
大股东、第二大股东日常关联交易的总额进行了预计，具体情况分别见 2017年 4月 18日公司刊
登在中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站编号为临 2017-012号公告。 
报告期内，公司严格按照审批权限及审批流程进行交易，实际履行情况如下表： 
a、 购买材料及商品、接受劳务的关联交易： 
单位：万元 
关联交易方 
预计总金额 
（含税） 
实际发生额 
（含税） 
与预计额度存在偏差的原因 
中化国际（控股）股份有限公司及
其子公司 
8,000 7,800.44 
由于市场变化较大，年初预计的部分农
药贸易业务未能实际开展 
中化国际（控股）股份有限公司及
其子公司 
1,200 865.78 部分销售服务模式改变 
南通江天化学股份有限公司 4,000 3,118.50 
草甘膦产品生产的原料多聚甲醛部分
由粒子改为粉状，对南通江天化学股份
有限公司粒子状多聚甲醛采购减少。 
b、销售材料及商品、提供劳务的关联交易： 
                                                                       单位：万元 
关联交易方 
预计总金额（含
税） 
实际发生额 
（含税） 
与预计额度存在偏差的原因 
中化国际(控股)股份有限公司及其
子公司 
90,000 52,213.30 
主要原因为国际区域市场需求变化，中
化农化、中化作物自公司采购的农药产
品量未达到年初预测 
中化南通石化储运有限公司 200 119.02 
涉及到需要加热储存的产品数量同
比减少 
南通江天化学股份有限公司 1,000 304.83 主要为供应盐酸产品价格大幅下滑 
（2）经公司股东大会审议通过，公司分别于 2011 年、2014年与中化集团财务有限责任公司
签署了《金融服务框架协议》，该协议有效期 3年，该协议于 2017年 6月 9日到期，经公司第七
届董事会第二次审议通过，公司与中化集团财务有限责任公司续签，续签《金融服务框架协议》
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
的主要框架内容与 2014年《金融服务框架协议》基本一致，详见 2017年 4月 18日刊登在中国证
券报、上海证券报、上海证券交易所网站编号为临 2017—013号临时公告。报告期内，本公司向
中化集团财务有限责任公司申请开具电子银行承兑汇票 2,648.1002万元，期间为 6个月，2017
年 7月份已经结清，本公司支付承兑手续费 13,240.50 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
沈阳化
工研究
院有限
公司 
与第一
大股东
受同一
控制人
控制 
购买商
品 
农药产
品 
参考市
场价格
定价 
 
33,300.00 0.13 现汇 
 
 
 
 
 
无差异 
沈阳化
工研究
院有限
公司 
与第一
大股东
受同一
控制人
控制 
接受劳
务 
技术服
务 
参考市
场价格
定价 
 
883,400.00 
 
现汇 
 
 
 
 
 
无差异 
江苏优
普生物
化学科
技股份
有限公
司 
联营公
司 
销售商
品 
氯碱产
品 
参考市
场价格
定价 
 
1,974,784.45 0.38 
现汇
或银
行承
兑 
 
 
 
 
 
无差异 
合计 / / 2,891,484.45  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 以上关联交易均根据市场原则进行定价，与市场价格无差
异，因交易额低于公司上年未经审计净产的 0.5%，因此
不需要提交董事会审批。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
履行
完毕 
保 担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,100.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 350.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 350.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
350.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 350.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截止2017年12月底公司为全资子公司JIANGSHAN   
AGROCHEMICAL&CHEMICALS（SINGAPORE）PTE.LTD.发生
担保贷款余额为350.00万美元 
担保情况说明 2016年5月4日与华侨银行有限公司签订了一份公司保
证合同，为全资子公司JIANGSHAN 
AGROCHEMICAL&CHEMICALS（SINGAPORE）PTE. LTD.申请
的综合授信提供担保，被担保债务的本金限额为3,540
万美元。 
2016年4月28日与中国农业银行股份有限公司新加坡分
行签订了一份公司保证合同，为全资子公司JIANGSHAN 
AGROCHEMICAL&CHEMICALS（SINGAPORE）PTE.LTD.申请
的综合授信提供担保，被担保债务的本金限额为3,000
万美元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司股票于 2017年 8月 1日起停牌，并于 2017年 8月 15日进入重大资产重组程序。本
次重大资产重组公司拟采取发行股份及支付现金购买资产的方式收购江苏恒隆作物保护有限公司
全部股权，同时拟向不超过 10位特定对象投资者非公开发行股份募集配套资金。最终由于双方在
交易方式、交易价格、支付方式等关键条款上未达成一致，经慎重考虑，公司终止了本次重大资
产重组事项，并于 2017年 10月 26日复牌。 
2、2018 年 1 月 28日公司收到第一大股东中化国际《关于正在筹划协议转让南通江山农药
化工股份有限公司股份并公开征集受让方的函》，中化国际正在筹划协议转让其持有的本公司股
份并公开征集受让方。本次股份转让事项尚须报国有资产监督管理委员会同意后方能组织实施,
能否通过审批及通过时间存在不确定性。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
1. 精准扶贫规划 
发挥专业特长，积极参加普及科学、安全使用农药知识的公益活动。与周边社区、革命老区
进一步强化结对帮扶关系，通过定向资助、捐资助学、慈善基金、产业合作等形式，帮助所在地
区特困对象解决突发困难，为构建和谐社会关系发挥积极作用。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司向南通市慈善总会定向捐助 40万元，作为“传承爱心 接力善行”主题募捐活动
专项捐赠和设立江山扶贫济困爱心基金，用于扶贫济困、助学帮扶以及因突发事件导致特困的家
庭。公司积极响应南通市委组织部、南通市慈善总会等单位联合开展的“温暖他人.快乐自己”慈
善救助一日捐活动，全公司总计 1436人捐赠 8万余元。公司组织员工参与“爱心义卖活动”，捐
赠电子产品、家居用品、书籍、衣物等家庭闲置物品。公司坚持组织开展“传承爱心、服务社会”
为主题的各类公益活动。2017年，公司继续与周边社区结对，组织党员进社区开展水电、电脑维
修等义务服务；组织员工参加南通市无偿献血活动，公司获南通开发区慈善会“2016年度最具爱
心慈善捐赠单位”、南通慈善总会“慈善之星”称号。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 48.12 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 48.12 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
南通慈善总会“慈善之星” 
南通开发区慈善会“2016年度最具爱心慈善捐赠单位” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
继续江山爱心基金运作，帮扶社区因病致贫、因突发灾难性事件造成生活困难的特殊对象度
过难关。继续与革命老区、结对社区开展结对帮扶活动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
公司是国家农药原药制造重点骨干企业，始终致力于作物保护，环境友好，坚持依法合规经
营。作为一家上市公司，能够及时、全面、准确、完整地进行信息披露，主动接受政府和社会公
众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的
合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企
业与员工、环境、社会的和谐发展。 
公司 2017年度社会责任报告详见上海证券交易所网站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司建有配套齐全的三废治理设施，主要包括废水预处理设施、生化处理装置、废水深度除
磷装置、危废焚烧装置、含磷母液定向转化装置、烟气净化处理设施等。2017 年所有环保设施能
够稳定运行、达标排放，全年环保运行费用超过 1亿元。公司废水执行《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）中的三级标准及污水厂相关接管要求，废水处置达标后排放至园区污水处理厂；
电厂烟气执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011），工艺废气执行《大气污染物综
合排放标准》（GB 16297-1996）相应限值。2017年，公司对电厂实施了烟气超低排放改造项目，
截止年底完成三台锅炉的超低改造。 
公司废水、废气均有在线监测、监控系统，监测数据传输至各级环保部门。废水排放同时安
装“刷卡排污系统”，超标、超量排放均会被切断排放，报告期内未因超标发生切断事故。环保
部门不定期对废水、废气进行监督监测，报告期内监测结果全部合格，公司设有环境监测站，同
时委托第三方对三废排放情况进行监测，自行监测结果通过公司网站定期对外发布。 
公司制定了突发环境事件应急预案并定期演练，预案在环保部门备案并可通过公司、环保部
门网站查询。 
公司子公司南通南沈植保科技开发有限公司主要从事制剂和助剂生产，主要污染物为废水，
建有独立的废水净化设施，安装有在线监控系统。报告期内未发生超标超量排放情况。 
2017年，公司根据环保新要求，重新申领了排污许可证，主要污染物、排放限值及总量情况
见下表： 
废水 
特征
污染
因子
名称 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
分布情况 执行标准 
排放浓度限
值（mg/L） 
核定及实际
排放总量（t） 
超标
情况 
PH 连
续
排
放 
3 
公司总排口
（江山路 998
号） 
《污水综合排放
标准》 
（GB8978-1996）
中 
三级标准 
6-9 核定排放总
量：C0D: 
1783.72 ;氨
氮：96 
实际排放总
无超
标、
超量
情况 
COD 500 
SS 400 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
氨氮 45 
量：
COD:1408.8; 
氨氮：55.41 总磷 8 
PH 连
续
排
放 
氯气站废水
排口（吉兴
路） 
《污水综合排放
标准》
（GB8978-1996）
中三级标准 
6-9 无超
标、
超量
情况 
COD 500 
氨氮 45 
COD 间
歇
排
放 
南沈排口（江
山路 996号） 
《污水综合排放
标准》
（GB8978-1996）
中三级标准 
500 2.18 无超
标、
超量
情况 
氨氮 45 0.048 
总磷 8 0.0096 
废气 
特征
污染
因子
名称 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
分
布
情
况 
执行标准 
排放浓度限
值（mg/L） 
核定/实际排放总量（t） 
超标
情况 
烟尘 
连
续
排
放 
2 
热
电
事
业
部 
《火电厂大气污
染物排放标准》 
（GB13223-2011） 
 20 135.76/41.06  
无超
标、
超量
情况 
SO2  50 358.3/248.3  
氮氧
化物 
 100 767/357.3  
工艺
废气 
连
续
或
间
歇
排
放 
44 
各
装
置 
《大气污染物综
合排放标准》（GB 
16297-1996） 
颗粒物：120 
Hcl：100 
Cl2：65 
甲醇：190 
甲醛：25 
氨、氯甲烷 
工业粉尘：1.3329t、氯
化氢：0.1621t、氯气：
0.0278t、甲醇：:1.0206 t、
甲醛：0.0629t、氨：
0.0088t、氯甲烷：1.5332t 
无超
标、
超量
情况 
说明： 
公司排口及分布情况、自行监测方案、监测结果等环境信息均按照要求在环保部门网站、公
司网站进行公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,874 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 11,415 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
