2015 年年度报告 
7 / 148 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
586,253.33   -2,357,765.56 -1,707,189.56 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
          
          
少数股东权益影响额               
所得税影响额 -3,788,066.22   -541,092.77 -1,148,806.14 
合计 11,364,198.67   1,623,278.30 3,446,418.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 67,213,832.40 84,322,807.92 17,108,975.52 0.00 
          
合计 67,213,832.40 84,322,807.92 17,108,975.52 0.00 
 
十二、 其他 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事以除草剂、杀虫剂为主的农药产品，以化工中间体、氯碱为主的化工产品，以
及热电联产蒸汽的研发、生产和销售。公司产品包括农药、精细化工、氯碱、热电及蒸汽等。主
要农药品种有草甘膦、敌敌畏、敌百虫、乙草胺、丁草胺、咪鲜胺、氯噻啉、烯啶虫胺、毒死蜱
等原药以及制剂产品，制剂品种包括水剂、乳油、水乳剂、水溶性粒剂、水分散粒剂等；主要精
细化工产品有苯基胍、阻燃剂；主要基础化工及化工中间体产品有烧碱、氯气、氢气、高纯盐酸、
亚磷酸、亚磷酸二甲酯、亚磷酸三甲酯、三氯化磷、三氯乙醛、氯甲烷等。公司还开展相关商品
的贸易业务。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司采取研、产、供、销一体化的生产经营模式。公司设有技术中心、研究所等科研机构，
开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升，并与外部科研院所建立广泛的合作关系。生产环节
设有农药一厂、农药二厂、农药三厂、制剂厂、热电事业部、氯碱事业部、运行保障中心和生产
管理中心等生产工厂和管理部门，负责公司产品的安全生产、环保管理、质量控制。公司设有供
应部，负责经营过程中所需要的原辅材料、机械设备、包装材料等采购业务，建立了合格供应商
体系，保障采购产品的质量和稳定性。公司设有营销中心和商务风险管理部，负责产品的销售和
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
客户服务。公司建立了完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的营销及客户服务
体系。 
（三）行业情况 
中国是全球重要的农药生产基地，除了中国本身是农业大国有巨大的使用量外，还是全球第
一大农药净出口国。中国是农作物有害生物灾害发生较重的国家之一，尤其是粮食作物上病虫害
更危及国家粮食安全。农药的刚性需求明显。根据 2015年 10月 28日举办的第十五届全国农药交
流会，中国农药全行业整合度不高，竞争格局较为分散。“十三五”期间，农药行业将继续着力
提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环境和资源节约。
通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争力的企业。
同时，积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。 
报告期内，农药行业遭遇多种不利因素的叠加影响，给企业经营带来巨大挑战。国际农产品
价格持续走低、汇率急剧波动、气候干旱、库存压力加大等多重因素导致全球农化行业面临巨大
挑战。跨国农化巨头纷纷调整业务、压缩成本,推动并购重组以应对当前困难局面。中国农药企业
同样面临严峻的形势，部分农药产能严重过剩，受经济大环境和气候异常的影响，国际国内市场
疲软，行业景气度处于下降通道。新《环境保护法》、《安全生产法》和《农药污染物排放标准》
实施后，对于安全、环保管理规范达标的企业，既是挑战，也是机遇。环保趋严，行业准入门槛
提高，有利于龙头企业的兼并扩张。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产包括货币资金、存货、固定资产、无形资产，截至报告期末占公司总资产的比
例分别为6.60%、16.99%、51.18%、6.24%，报告期内主要资产未发生重大变化。 
公司其他资产变化情况详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、负债
情况分析”。 
其中：境外资产105,088,581.05（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为3.37%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司行业地位突出、品牌知名度较高 
公司在行业内具有较强的影响力，是中国农药生产重点骨干企业，是中国农药工业协会副理
事长单位、中国监控化学品协会副理事长单位、全国农药标准化技术委员会有机磷类工作组组长
单位、中国农药工业乙草胺协作组以及草甘膦协作组组长单位。曾获得建国 60 周年中国农药工业
突出贡献奖、农药行业责任关怀十佳企业、农药行业植保科技服务下乡十佳企业、中国农药行业
HSE管理体系合规企业等称号。 
公司“江山”品牌在农药化工行业具有较高的知名度，是中国农药行业最早的驰名商标，是
国家重点培育和发展的出口品牌（第一批）、中国最具市场竞争力品牌（第一批），被列入中国
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
最具价值品牌 500强。公司产品先后荣获中国名牌产品、国家级新产品、国家重点新产品、江苏
省重点名牌产品等称号。 
根据中国农药工业协会 2015年公布的农药销售收入排名，公司农药销售收入列“2015中国
农药行业百强第 14位”。根据中国贸易促进委员会统计的农药出口收入排名，公司农药出口收入
列“2015中国农药出口前 20 强”。 
2、公司的顺利搬迁为加快发展构建了良好基础 
根据化工企业进区入园的要求，公司是国内农药行业中较早完成整体搬迁的企业，为今后公
司集中资源加快发展奠定了坚实的基础。通过搬迁新建，淘汰落后产能，技术、装备升级，公司
产品生产线、公用工程设施、三废处理设施配套齐全，制造能力得到显著提升，产品更具竞争力。 
3、公司核心主业产业链完整、配套设施完善 
公司主营业务以农药产业为主线，上下游建有电厂、水厂、万吨级长江码头、氯碱化工、农
药及其中间体、农药制剂加工、三废治理等配套齐全的工业设施。经过多年的研究和实践，公司
已经初步建立起一整套三废治理技术组合，具有生产、物流及三废综合治理等优势。公司是南通
开发区港口工业三区唯一的区域供热企业，公司现有蒸汽产能在满足公司生产的同时，还可满足
区内 40多家企业的供热需求，为公司提供了稳定的销售收入和利润来源。 
4、具有丰富的生产管理经验和较强的技术研发实力 
公司有近 60年的农药生产历史，积累了丰富的农药生产经验，是国内最大的草甘膦生产企业
之一，拥有草甘膦原药产能 7万吨/年，其中甘氨酸路线产能 3万吨/年，IDAN 路线产能 4万吨/
年。公司研制的 IDAN法草甘膦生产工艺，产品质量、含量位居行业前列。公司敌敌畏、敌百虫产
品使用的清洁生产工艺路线国内领先。公司酰胺类除草剂生产工艺引进全套国外甲叉法先进技术，
是国家推广的清洁生产工艺。公司研制的高效、低毒、低残留、绿色环保型杀虫剂氯噻啉、烯啶
虫胺是国家农药创制及产业化示范项目，除虫效果优于同类产品。 
公司设有 4个工厂级研究所、1个公司级研究所。工厂级研究所主要负责工厂提升三废治理、
产品质量、工艺技术，按照现有产品产业链延伸开展新产品研究。公司级研究所负责农药新品研
发及农药剂型研发。公司质检机构是中国石油和化学工业 A级质量检验机构。公司建有博士后科
研工作站、江苏省企业院士工作站、江苏省企业技术中心、江苏省绿色除草剂工程技术研究中心，
是江苏省首批创新型试点企业。先后承担 10多项国家科技攻关计划、科技支撑计划和国家 863
计划项目。 
5、环保管理和三废治理技术行业领先 
公司积极践行责任关怀理念，扎实推进杜邦安全管理体系，以“有感领导、属地管理、直线
责任、全员参与”为核心，全面提升 HSEQ管理水平。公司是中国农药工业协会组织的农药行业
HSE审核首批通过认定的 12家农药生产企业之一。 
公司积极倡导循环经济和绿色发展理念，持续加强安全环境保护工作和清洁生产技术投入，
不断提高资源综合利用和健康、安全及环境管理水平。公司为全国万家节能低碳行动企业，江苏
2015 年年度报告 
10 / 148 
 
省循环经济示范单位。2013年公司成为农药行业第一家全国清洁生产示范企业，2014年公司成为
草甘膦行业第一批通过环保核查的四家企业之一。2015年公司环境信用等级评定为“绿色”。 
6、公司治理完善，管理规范科学 
公司建立了规范的上市公司治理结构、完善的内控制度，有效保证了各项管理与决策的科学
性和规范性。建立了有效的绩效考评和激励约束制度。公司建立的全面预算管理制度以及完善的
分层级授权和审批流程，有效的提升了公司内控管理水平。 
公司不断完善人力资源管理，不断提高关键岗位员工综合素质和基层员工的岗位操作技能，
满足公司发展的需要。公司已通过质量、信息安全、环境、职业健康安全、能源、测量等 6大管
理体系认证，并通过实施管理体系整合，实现管理体系运作与公司日常管理的有机融合。 
  
2015 年年度报告 
11 / 148 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕公司发展战略以及“凝心聚力，寻求战略发展突破；深入挖潜，共
度当前经营难关”的年度经营方针，一方面努力抓好当期生产经营，最大限度克服草甘膦市场下
滑带来的不利影响，同时，公司下大力气加快培育核心竞争能力，建立 HSEQ长效机制，提升制剂
研发、加工等综合能力，为未来持续健康发展奠定坚实的基础。通过采取一系列针对性举措，报
告期内公司总体生产运营平稳，各项重点工作按计划有序推进。2015年，公司酰胺类产品、精细
化工产品的销量、收入及毛利均实现同比大幅增长，总体上公司除草甘膦以外其他产品实现毛利
同比增长 36.28%。 
报告期内，公司实现收入 26.77亿元，同比减少 2.99亿元、下降 10.04%，其中：农药产品
实现收入 17.89亿元，同比减少 3.13亿元、下降 14.89%，主要是由于草甘膦销售价格下降所致；
化工产品实现收入 3.28亿元，同比减少 0.31亿元、下降 8.62%，主要是部分化工中间体销量减
少所致；氯碱产品实现收入 2.96亿元，同比增加 20万元、增长 0.07%；蒸汽产品实现收入 1.82
亿元，同比减少 0.19亿元、下降 9.42%，主要是由于蒸汽销售价格同比下降所致。 
报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润1,057.08万元，同比减少19,118.85万元，
下降幅度为 94.76%。从利润结构分析，报告期内公司实现销售毛利 27,166.54 万元，同比减少
29,430.73万元，平均毛利率为 10.15%，同比下降 8.87个百分点。导致毛利率下降以及毛利总额
大幅减少的原因主要是草甘膦产品平均销售价格下降所致，公司除草甘膦以外其他产品毛利金额
及毛利率实现同比增长。报告期公司三项费用总额为 25,535.80万元，同比减少 4,078.89万元，
平均费用率为 9.54%，同比下降 0.41个百分点，其中：管理费用同比减少 4,805.21万元，财务
费用同比减少 744.44万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司紧紧围绕年度经营预算目标，以战略发展、降本增效为工作重点，狠抓安全
环保、市场开拓、生产运营、风险管控、党建纪检等各项工作，总体上各项工作得到稳步有序推
进： 
1、以贯彻落实新《安全生产法》、《环境保护法》为核心，进一步深化 HSEQ管理举措，围
绕强化班组安全建设，从严、从实落实各级安全管理责任，确保公司生产安全平稳运行。 
2、坚定推进公司发展战略，系统推进公司制剂产品在目标市场的登记工作，提升制剂研发、
加工综合能力,对标国际一流企业对公司现有制剂加工流程进行全面梳理与优化。 
3、加大市场开拓力度，拓展销售区域，提高公司核心产品在重点市场的份额。 
4、深入挖潜，细化落实成本管理主体责任及考核机制，深化精益管理，持续降本增效。 
5、强化内部管理，系统梳理优化公司内控制度、流程，细化落实公司及部门级重大风险应对
措施，使公司内控体系建设更加深入有效。 
