2017 年年度报告 
56 / 177 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关
法律法规及通知的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制
度，在充分考虑股东（特别是中小股东）意见的基础上，公司制定了《南通江山农药化工股份有
限公司未来三年（2017年-2019年）股东回报规划》。2017年公司选举产生了第七届董事会、监
事会，健全完善了董事会各专业委员会。公司三会运作规范，独立董事、董事会各专业委员会各
司其职，不断加强公司管理、控制防范风险。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不
存在监管部门要求限期整改的问题。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 23日 www.sse.com.cn 2017年 1月 24日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 30日 www.sse.com.cn 2017年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
薛健 否 11 5 6 0 0 否 3 
程晓曦 否 1 0 1 0 0 否 0 
秦晋克 否 11 4 7 0 0 否 1 
毕冬冬 否 11 5 6 0 0 否 3 
杜永朝 否 11 3 8 0 0 否 1 
周崇庆 否 11 2 7 2 0 否 1 
刘为东 否 10 5 5 0 0 否 2 
赵伟建 是 11 3 8 0 0 否 3 
李钟华 是 9 2 7 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
57 / 177 
 
徐晓东 是 11 4 7 0 0 否 2 
夏烽 是 2 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会薪酬与考核委员会讨论形成 2017年公司领导班子成员具体薪酬考核方案，并提交公司
第七届董事会第二次会议审议通过。公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬总额包括固定薪酬、
年度绩效奖金，固定薪酬按月平均发放，年度绩效奖金的兑现与公司业绩及个人业绩考核结果紧
密挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会结合董事会下达的年度经营指标完成情况，以岗位责任制
考核和业绩考评为主，对公司高级管理人员的业绩和绩效进行考评。薪酬与考核委员会根据评定
结果形成决议，经董事会批准后执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制自我评价报告》详见 2018 年 4月 24日上海证券交易所网站相关公告。 
 
2017 年年度报告 
58 / 177 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
