广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
佛达信号 
收购少数
股东股权
并增资 
3,117.6 
已完成工
商变更手
续 
收购事项不影响
公司业务的连续
性、管理层的稳
定性 
1,831,243.45 3.05% 否 不适用 
2013 年 08
月 24 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
重盈工元 
收购少数
股东股权 
600.00 
已完成工
商变更手
续 
收购事项不影响
公司业务的连续
性、管理层的稳
定性 
-51,817.60 -0.09% 否 不适用  不适用 
收购资产情况说明 
1、2013年6月25日，公司召开总经理办公会议，决定使用自有资金600万元购买重盈工元少数股东20%股权。购买完成后，
公司持有重盈工元100%股权。  
 截至本报告期末，重盈工元工商变更登记手续已完成。 
2、2013年8月22日，公司召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于收购控股子公司佛达信号其他股东股权暨
向佛达信号增资的议案》。公司以自有资金3,117.6万元购买董金陵持有的佛达信号30%股权和刘信国持有的佛达信号8%股
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
权。收购完成后，公司以自有资金2200万元对佛达信号进行增资，本次增资完成后，佛达信号注册资本由800万元变更为3000
万元，公司持有佛达信号100%的股权。具体内容已于2013年8月24日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以董事会
决议公告形式披露。 
 截至本报告期末，佛达信号工商变更登记手续及董金陵、刘信国购买的股份锁定均已完成。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
2013年8月22日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于收购控股子公司佛达信号其他股东股权暨向佛
达信号增资的议案》，公司以自有资金3,117.6万元购买少数股东股权并向佛达信号增资2200万元，为公司的全资子公司。
具体内容已于2013年8月24日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以董事会决议公告形式披露。 
收购佛达信号少数股东股权后，有利于公司LED汽车照明计划的快速实施，提高LED车灯市场占有率，对公司的经营成果
产生了积极影响。2013年9月-12月收购佛达信号少数股东股权对本报告期的净利润贡献金额为183.12万元。 
截至本报告期末，佛达信号工商变更登记手续及董金陵、刘信国购买的股份锁定均已完成。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最大化，公司董事会薪酬与考核
委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股
权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》等相关
法律法规，制订了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》。 
公司股票期权与限制性股票激励计划概述： 
1、公司于2013年12月19召开了第二届董事会第七次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《广州市鸿利光电股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。监事会对本次获授股票期权与限制性股票的激
励对象名单进行了核实，认为本次获授股票期权与限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同时，独立董事就《广州
市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》发表了同意的独立意见。其后公司向中国证监会上报申
请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进
行了修订，形成了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案
无异议。 
3、公司于2014年2月23日召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《广州市鸿利光电股
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。同时，独立董事就《广州市鸿利光电股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》发表了同意的独立意见。 
4、公司于2014年3月12日召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。 
5、公司于2014年3月12日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予股票期权与限制性股票的议案》等相关议案。公司独立董事发表了同意授予的独立意见。 
6、公司于2014年4月18日发布了《关于股票期权及限制性股票首次授予登记完成的公告》，公司首期股票期权与限制性
股票激励计划授予登记完成。 
股权激励计划事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第七次会议决议公告 
2013年12月19日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第六次会议决议公告 
2013年12月19日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第九次会议决议公告 
2014年2月24日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第七次会议决议公告 
2014年2月24日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年第一次临时股东大会 
2014年3月12日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十次会议决议公告 
2014年3月12日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第八次会议决议公告 
2014年3月12日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权及限制性股票首次授予登记完成的
公告 
2014年4月18日 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州市重盈工元节
能科技有限公司 
2012 年 08
月 10 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
4、其他重大合同 
A、科研、技术合作协议 
（1）2008年10月28日，公司与华南理工大学订立《技术合作意向书》，约定双方本着优势互补的原则共同组建公司新
产品研发中心，利用华南理工大学现有条件进行大功率LED热控制等技术研究，公司负责技术研发、中试、产业化以及市场
拓展等方面工作，合法过程中开发的发明专利归双方共同所有，实用新型专利归公司所有，合同有效期自2008年11月1日至
2018年11月1日。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（2）2010年1月13日，公司与广州市地下铁道总公司订立《技术开发(合作)合同》，双方共同参与研究开发广州市科
技计划项目“大功率LED关键技术研发与应用：广州地铁LED绿色节能示范工程”，广州市地下铁道总公司向公司拨付广州市
科技局下发的项目经费150万元，合作期间获得的技术成果归双方共有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（3）2009年3月10日，公司与中山大学理工学院、广州亮而丽灯饰有限公司订立《合作协议书》，三方决定合作开发
并申报2009年度广州市重大科技专项“大功率LED室内照明灯及路灯技术产业化”项目，此项目所获政府资助经费按40%、40%
和20%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，他方有使用权，
三方共同完成的，按照贡献大小共享。 
截至本报告期末，本项目已结案。 
（4）2011年8月19日，公司与广州晶锐信息技术有限公司订立《合作协议书》，双方决定合作开发并申报2011年度广
州市科技计划项目“功率型LED核心技术的研发与产业化”，此项目所获政府资助经费按65%、35%的比例分配，在项目实施
过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，他方有使用权，双方共同完成的，按照贡献大
小共享。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（5）2011年9月5日，公司与广州市香港科大霍英东研究院、晶科电子（广州）有限公司订立《合作协议书》，三方决
定合作开发并申报第二批省战略性新兴产业专项资金LED产业项目“基于大规模集成电路技术的新型高效大功率 LED 芯片技
术开发及其应用产品产业化”，此项目所获政府资助经费按57%、35%和8%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识产权，
如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，三方共同完成的，归三方共同拥有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（6）2012年5月8日，公司与广州市光机电技术研究院等企业签订了《合作协议》，决定合作开发并申报“十二五”国
家科技计划材料领域2013年度备选项目——“十城万盏”广州市城市快速路智能化半导体照明关键技术研究及应用示范项目，
在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，共同的发现和发明，其知识产权归
共同方所有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（7）2013年4月9日，公司与华南理工大学等签定了《合作协议》。共同承担2013年电子信息产业发展基金LED项目——
室内半导体照明器件、电光源产品与检测技术研发及应用子课题“2.2.1LED室内普通照明产品的研发及产业化”事项，公司
为项目责任单位。如项目申报成功，获中华人民共和国工业和信息化部立项，公司将获得工信部电子信息产业发展基金总经
费的55%。 
截至本报告末，本协议正在实施过程中。 
（8）公司与华南师范大学、工业和信息化部电子第五研究所、广州莱帝亚、广州佛达等签定了《合作协议》。协议各
方共同承担2013年广东省省级科技计划项目战略新兴产业专项资金LED项目专题二：LED产业共性与关键技术集成事项。公司
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
为项目责任单位。如项目申报成功，获广东省立项，公司将获得广东省政府资金补助的55%，广州莱帝亚获得15%，广州佛达
获得5%。 
截至本报告末，本协议正处于申报审批阶段。 
B、许可使用合同 
2011年8月19日，Intematix Corporation向公司出具了专利承诺函，其承诺：“1、我司坚信我司生产的硅酸盐荧光粉
不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使用我司的荧光粉产品后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而导致第
三方的控诉，英特美公司将会尽力应诉保护鸿利光电；2、我司坚信绿色铝酸盐荧光粉产品（GAL）不会侵犯任何其他厂家的
专利，鸿利光电使用我司的绿色铝酸盐荧光粉产品（GAL）后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方
的控诉，英特美公司将会尽力应诉保护鸿利光电；3、我司坚信红氮荧光粉产品不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使
用我司的红氮荧光粉产品后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方的控诉，英特美公司将会尽力应诉
保护鸿利光电。” 
C、控股股东为公司担保合同：  
2011年11月25日，李国平、马成章与兴业银行股份有限公司广州分行订立《最高额保证合同》(编号：兴银粤保字（公
证）第201111170088号)，为《基本额度授信合同》(编号：兴银粤授字（公证）第201111170088号)项下的全部债务提供连
带责任保证担保，担保债权的最高限额为8,500万元，担保额度有效期自2011年11月17日至2014年11月30日，担保的范围包
括但不限于主债权、利息（含罚息、复利）、违约金、损害赔偿金、债权人实现债权的费用等，保证期间为债务履行期限届
满之日起两年。    
2013年4月27日，本公司提前归还兴业银行股份有限公司广州分行短期借款人民币20,000,000.00元。担保合同的主债务
履行完毕。 
除上述事项外，本期不存在其他关联方担保事项。 
D、采购合同 
公司与ASM(先进自动器材有限公司)的长期供货协议 
2010年1月21日，发行人与ASM Assembly Automation Ltd.(先进自动器材有限公司，下称“ASM”)订立《合作协议书》，
约定如果发行人需添置设备且ASM能提供该种机器设备时，发行人将选购和使用ASM公司的设备，ASM承诺给发行人合理的价
格、良好的售后服务以及协助发行人共同处理技术上的问题。 
E、销售合同 
2012年12月25日，公司作为牵头人，与广东省水利水电第三工程局组成联合体和珠海城建节能科技有限公司签定了《珠
海市公共绿色照明LED路灯灯具采购及相关服务合同（二标段）》（合同编号：2012-GG003-DL03）。该合同已于2013年1月
23日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，本项目已通过验收合格，处于质保期。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司承诺：自披露本激励计划到本激励计划经股东大
会审议通过后 30 日内，不进行增发新股、资产注入、
发行可转债等重大事项。 
2013 年 12
月 19 日 
激励计划经
股东大会审
议通知后 30
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
日。 反承诺的情
况发生。 
公司 
公司承诺：不为任何激励对象依"股票期权与限制性
股票激励计划" 获取有关权益提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，且不为其贷款提供担保。 
2013 年 12
月 19 日 
本次股权激
励计划期间。 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用    
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用    
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股股东和
实际控制人李国
平与马成章 
1、自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之
日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购本人持有的该等股份。2、
公司首次公开发行股票在证券交易所上市之日起三
十六个月后，本人在任职期间内每年直接和间接转让
公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、
本人离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公
司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
公司股东陈雁升、
广发信德 
自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的股份，也不由公司回购其持有的
股份；自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前其已持有的股份，也不由
公司回购其持有的股份；自公司股票上市之日起二十
四个月内，转让的股份不超过所持有股份的 50%。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截止本报告
期末，承诺
履行完毕。 
公司股东雷利宁 
1、自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的股份，也不由公司回购其持
有的股份；自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前其已持有的股份，也
不由公司回购其持有的股份；自公司股票上市之日起
二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份的
50%。2、作为董事、高级管理人员承诺：自公司首
次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个
月后，本人在任职期间内每年转让直接或间接持有的
公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、
离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股
份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截止本报告
期末，正在
履行，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
公司股东黄育川 
1、自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的股份，也不由公司回购其持
有的股份；自公司股票上市之日起十二个月内，不转
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截止本报告
期末，承诺
履行完毕。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
让或者委托他人管理本次发行前其已持有的股份，也
不由公司回购其持有的股份；自公司股票上市之日起
二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份的
50%。2、作为董事、高级管理人员承诺：自公司首
次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个
月后，本人在任职期间内每年转让直接或间接持有的
公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、
离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股
份。 
间接持有公司股
权的监事与高级
管理人员李荣军、
刘俊莲、钟金文 
1、自普之润投资咨询有限公司和众而和投资咨询有
限公司持有公司股份之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理所间接持有的股份，也不由公司
回购该等股份；自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前其已持有的股
份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股票上市
之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份
的 50%。2、自公司首次公开发行的股票在证券交易
所上市之日起十二个月后，本人在任职期间内每年转
让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有公
司股份总数的 25%。3、离职后半年内，不转让本人
直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截至本报告
期末，正在
履行，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
间接持有公司股
权的其他董事与
高级管理人员吴
乾、杨玉详和丁峰 
1、自普之润投资咨询有限公司和众而和投资咨询有
限公司持有公司股份之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理所间接持有的股份，也不由公司
回购该等股份；自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前其已持有的股
份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股票上市
之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份
的 50%。2、自公司首次公开发行的股票在证券交易
所上市之日起十二个月后，本人在任职期间内每年转
让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有公
司股份总数的 25%。3、离职后半年内，不转让本人
直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺至
承诺履行完
毕。 
截至本报告
期末，承诺
履行完毕。 
控股股东和实际
控制人李国平、马
成章 
公司控股股东和实际控制人李国平、马成章分别出具
《关于与广州市鸿利光电股份有限公司避免和消除
同业竞争的承诺函》，作出如下承诺：为杜绝出现同
业竞争等损害广州市鸿利光电股份有限公司(下称"
鸿利光电")的利益及其中小股东的权益的情形，本人
出具本承诺函，并对此承担相应的法律责任。第一条  
在本人作为鸿利光电的股东期间，本人不在任何地域
以任何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委
员会规章所规定的可能与鸿利光电构成同业竞争的
活动。本人今后如果不再是鸿利光电的股东的，本人
2010 年 07
月 18 日 
自股权关系
解除之日起
五年 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
自该股权关系解除之日起五年内，仍必须信守前款的
承诺。 
公司股东众而和、
普之润、雷利宁、
黄育川、广发信德 
公司股东众而和、普之润、雷利宁、黄育川、广发信
德分别向发行人出具了《关于与广州市鸿利光电股份
有限公司避免和消除同业竞争的承诺函》，分别对发
行人作出承诺：本人及本人控制的企业不直接或间接
地从事与鸿利光电主营业务有竞争或可能构成竞争
的业务及活动。 
2010 年 07
月 18 日 
持有公司股
份期间 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
公司股东周家桢、
陈雁升 
公司股东周家桢、陈雁升分别向发行人出具了《关于
与广州市鸿利光电股份有限公司避免和消除同业竞
争的承诺函》，分别对发行人作出承诺：本人及本人
控制的企业不直接或间接地从事与鸿利光电主营业
务有竞争或可能构成竞争的业务及活动。 
2010 年 07
月 18 日 
持有公司股
份期间 
截至本报告
期末，承诺
履行完毕。 
公司发起人李国
平、马成章、雷利
宁、黄育川、周家
桢 
由于公司税务主管部门同意各发起人免缴整体变更
股份有限公司时涉及的个人所得税，公司暂未代扣代
缴相关税款。如果今后国家有关税务主管部门就上述
事项要求本人补交税款或承担法律责任，本人愿意按
照有关部门的要求自行补缴税款或承担相应的法律
责任。如有关部门要求公司承担法律责任，本人愿意
按发起设立股份有限公司时的持股比例承担相应法
律责任并对公司因此受到的损失给予补偿。 
2010 年 08
月 28 日 
长期 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
控股股东和实际
控制人李国平、马
成章 
由于发行人及其子公司的生产员工主要为流动性较
强的外来工，绝大多数员工不愿意购买社会保险和住
房公积金，基本社会保障制度不易全面贯彻执行，如
发行人及其子公司被要求为公司员工补缴此前欠缴
的住房公积金或承担相应的住房补贴费用，或受到有
关主管部门处罚，李国平、马成章将承担由此产生的
全部费用，保证发行人及其子公司不会因此遭受任何
损失。 
2010 年 08
月 28 日 
长期 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
鸿利光电、 
深圳莱帝亚 
深圳莱帝亚使用"LED 照明技术及产业化项目"节余
资金 629.42 万元及利息收入永久补充流动资金。公
司及深圳莱帝亚承诺自本承诺函签署之日起 12 个月
内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资。 
2012 年 09
月 24 日 
2013 年 09 月
23 日 
截至本报告
期末，承诺
履行完毕。 
鸿利光电 
公司使用"技术研发中心建设项目"节余资金 840.53
万元及利息收入永久补充流动资金。公司承诺自本承
诺函签署之日起 12 个月内不进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2013 年 01
月 29 日 
2014 年 01 月
28 日 
截止本报告
期末，承诺
人未出现违
反承诺的情
况发生。 
鸿利光电 
公司使用"新型表面贴装 LED 建设项目" 结余资金
12,810.39 万元及利息收入永久补充流动资金。公司
承诺自本承诺函签署之日起 12 个月内不进行证券投
2013 年 08
月 22 日 
2014 年 08 月
21 日 
截至本报告
期末，正在
履行，承诺
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 人未出现违
反承诺的情
况发生。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
收购佛达信号
少数股东股权 
2013 年 08 月
22 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,169 1,139.49 不适用 
2013 年 08
月 24 日 
披露网址：
http://www.cninfo.c
om.cn； 
公告名称：关于收
购控股子公司佛达
信号其他股东股权
暨向佛达信号增资
的公告； 
公告编号：2013-051 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章归鸿、毛平平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十六、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 171,735,209 69.96%    -31,494,721 -31,494,721 140,240,488 57.13% 
1、国家持股 0 0%    0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%    0 0 0 0% 
3、其他内资持股 171,735,209 69.96%    -31,494,721 -31,494,721 140,240,488 57.13% 
其中：境内法人持股 14,585,139 5.94%    -13,185,605 -13,185,605 1,399,534 0.57% 
   境内自然人持股 157,150,070 64.02%    -18,309,116 -18,309,116 138,840,954 56.56% 
4、外资持股 0 0%    0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%    0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0%    0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 73,730,791 30.04%    31,494,721 31,494,721 105,225,512 42.87% 
1、人民币普通股 73,730,791 30.04%    31,494,721 31,494,721 105,225,512 42.87% 
2、境内上市的外资股 0 0%    0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%    0 0 0 0% 
4、其他 0 0%    0 0 0 0% 
三、股份总数 245,466,000 100%    0 0 245,466,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年3月16日，根据公司法人股东广发信德、自然人股东陈雁升在公司发行上市时所做出的承诺，其所持有公司首次
发行前股份的50%解除限售； 
2013年5月18日，根据公司法人股东广发信德、自然人股东陈雁升、雷利宁、黄育川、周家桢在公司发行上市时所做出
的承诺，其所持有公司首次发行前股份的50%解除限售。 
2013年8月26日， 根据间接持有公司股份的董事吴乾、监事杨玉详、高级管理人员丁峰在上市时所做出的承诺，其间接
持有的公司股份解除限售。 
2013年11月20日，根据公司子公司佛达信号总经理董金陵及副总经理刘信国签订的《关于股份锁定的承诺函》，将其于
二级市场购买的公司股份进行限售锁定。 
