广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
王乾 
东莞市鑫诠
光电技术有
限公司 
1,605 
已完成工商
变更手续 
收购事项不影
响公司业务的
连续性、管理层
的稳定性 
      
191.33 万
元 
2.10% 否 不适用 
2014 年 05
月 20 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
鸿利光电 
东莞市良友
五金制品有
限公司 
2,800 
已完成工商
变更手续 
收购事项不影
响公司业务的
连续性、管理层
的稳定性 
648.91 万
元 
7.14% 否 不适用 
2014 年 08
月 12 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
鸿利光电 
深圳市斯迈
得光电子有
限公司 
17,000 
已完成工商
变更手续 
收购事项不影
响公司业务的
连续性、管理层
的稳定性 
500.20 万
元 
5.50% 否 不适用 
2014 年 10
月 14 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
收购资产情况说明 
1、2014年5月19日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用自有资金收购东莞市鑫诠光电技术有限
公司30%股权的议案》。为促进产业整合，加快LED路灯业务拓展进程，公司管理层经过审慎分析和前期调研，使用自有资
金1,605万元收购王乾先生持有的东莞市鑫诠光电技术有限公司30%股权。 
2、2014年8月11日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于收购东莞市良友五金制品有限公司51%股权
的议案》。为了有效降低公司LED封装原材料成本，提高盈利能力，公司使用自有资金2,800万元收购廖建文先生持有的东
莞市良友五金制品有限公司51%股权。 
3、2014年10月13日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于以现金方式收购深圳市斯迈得光电子有限
公司100%股权的议案》，公司以现金17,000万元收购深圳市斯迈得光电子有限公司100%股权。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年8月11日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于收购东莞市良友五金制品有限公司51%股权
的议案》。公司与自然人廖建文、游国娥于2014年8月11日签订的《股权转让合同》，本公司以人民币2,800万元受让廖建文
持有的良友公司51%股权。本公司已于2014年9月4日支付上述股权转让款1,540万元(剩余款项已于2014年10月支付完毕)，良
友五金于2014年8月28日办妥工商变更登记手续，同时良友五金新的董事会于2014年8月11日成立，在新一届董事会中公司派
出董事已占多数，公司在2014年8月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2014年8月31日确定为购买日，自2014
年9月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
2、2014年10月13日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于以现金方式收购深圳市斯迈得光电子有限
公司100%股权的议案》。公司与自然人安茂领、李俊东、张明武、刘文军于2014年10月13日签订的《股权转让合同》，公司
以人民币17,000万元受让安茂领、李俊东、张明武、刘文军持有的斯迈得公司100%股权。公司已于2014年10月31日支付上述
股权转让款11,045.48万元(剩余款项将于未来2年内支付完毕)，斯迈得于2014年10月20日办妥工商变更登记手续，同时斯迈
得公司新的董事会于2014年10月13日成立，在新一届董事会中本公司派出董事已占多数，公司在2014年10月末已拥有该公司
的实质控制权。为便于核算，将2014年10月31日确定为购买日，自2014年11月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
3、本报告期列入企业合并的进展情况 
                                                                                      单位：元 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 
股权取得比
例(%) 
股权取得
方式 
购买日至期末被购
买方的收入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
东莞市良友五金制品有
限公司 
2014年8月28日 28,000,000.00 51% 外购 37,648,185.61 6,489,082.05 
深圳市斯迈得光电子有
限公司 
2014年10月20日 170,000,000.00 100% 外购 50,985,853.79 5,001,952.20 
 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年6月6日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于广州市鸿利光电股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等相关议案。公司拟向深圳市斯迈得光电子有限公司的全体股东发行股份及支付
现金购买其持有的斯迈得100%的股权，并通过询价方式向符合条件的不超过5名其他特定投资者发行股份募集配套资金，募
集资金总额不超过5,996.3333万元。 
2014 年9 月1 日，中国证监会上市公司并购重组委员会举行2014 年第44次并购重组委会议，对公司发行股份购买资产
并募集配套资金方案进行审核，公司本次重组事项未获通过；2014年9月2日，公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金未获得中国证券监督管理委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》；2014年10月14日，公司发布了关于收
到中国证监会《不予核准广州市鸿利光电股份有限公司向安茂领等发行股份购买资产并募集配套资金的决定》的公告，公司
董事会决定终止以发行股份和支付现金相结合的方式向安茂领等自然人收购其所持有的斯迈得100%股权的重组事项，改为
全部以现金方式收购。 
同日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于以现金方式收购深圳市斯迈得光电子有限公司100%股
权的议案》，以现金17,000万元收购斯迈得100%的股权。具体内容已于2014年10月14在巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，斯迈得已完成相关工商变更手续。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最大化，公司董事会薪酬与考核
委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股
权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》等相关法
律法规，制订了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》。 
（一）股票期权与限制性股票激励计划计划概况 
本次股权激励计划首次向符合条件的355名激励对象授予663.995万份股票期权和84.595万股限制性股票，首期授予的股
票期权的行权价格为7.97元；限制性股票授予价格为每股3.79元。股票来源为公司向激励对象定向发行股票。股票期权的授
权日和限制性股票的授予日为2014年3月12日。本激励计划的有效期为48个月，自首期股票期权/限制性股票授权/授予之日
起计算。激励对象获授的首期股票期权/限制性股票自授权/授予日起满12个月后分三期（次）行权/解锁，每个行权期/每次
解锁的比例分别为30%：30%：40%。预留股票期权自授权日起满12个月后分二期行权/解锁，每个行权期/每次解锁的比例
分别为50%：50%。 
激励计划对股票期权行权条件和限制性股票解锁条件所确定的公司业绩考核指标和个人业绩考核要求均相同，在激励计
划有效期内，分年度进行考核。在本激励计划有效期内，公司对各年度财务业绩考核目标如下表所示： 
行权期/解锁期安排 业绩考核指标 
首期授予股票期权第一个行权期/限制性股票第一 以2013年业绩为基准，2014年公司实现的营业收入较2013年增长不低于
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
次解锁 25%；2014年实现的净利润较2013年增长不低于55%。 
首期授予股票期权第二个行权期/限制性股票第二
次解锁/预留股票期权第一个行权期 
以2013年业绩为基准，2015年公司实现的营业收入较2013年增长不低于
50%；2015年实现的净利润较2013年增长不低于80%。 
首期授予股票期权第三个行权期/限制性股票第三
次解锁/预留股票期权第二个行权期 
以2013年业绩为基准，2016年公司实现的营业收入较2013年增长不低于
85%；2016年实现的净利润较2013年增长不低于110%。 
（二）公司股权激励计划已履行的相关审批程序  
1、公司于2013年12月19召开了第二届董事会第七次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《广州市鸿利光电股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。监事会对本次获授股票期权与限制性股票的激
励对象名单进行了核实，认为本次获授股票期权与限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同时，独立董事就《广州
市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》发表了同意的独立意见。其后公司向中国证监会上报申
请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进
行了修订，形成了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案
无异议。 
3、公司于2014年2月23日召开了第二届董事会第九次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《广州市鸿利光电股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。同时，独立董事就《广州市鸿利光电股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》发表了同意的独立意见。 
4、公司于2014年3月12日召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。 
5、公司于2014年3月12日召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于<股票期权与
限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量调整>的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》等相
关议案。以上议案公司独立董事发表了同意授予的独立意见。 
6、2014年4月17日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《广州市鸿利光电股份有限公
司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉663.995万份首期股票期权和84.595万股限制性股票的授予登记工作。
期权代码：036130，期权简称：鸿利JLC1。 
7、2014年5月19日，2013年度股东大会审议通过了《关于2013 年年度利润分配预案的议案》，以总股本246,311,950股
为基数，向全体股东每10股派0.300000元人民币现金（含税）。鉴于上述权益分派方案，2014年9月5日，公司召开第二届董
事会第十六次会议审议通过了《关于对股票期权行权价格及限制性股票回购价格进行调整的议案》，股票期权的行权价格调
整为7.94元/股，限制性股票的回购价格调整为3.76元/股。 
8、2014年9月5日，公司分别召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于注销部
分股票期权和回购注销部分限制性股票的议案》。因部分已离职人员不符合激励对象要求，公司对激励对象进行了调整，激
励对象人数由355名调整为323名，注销股票期权59.17万份，回购注销限制性股票3.20万股，合计回购注销的权益为62.37万
份。 
9、2015年3月3日，公司分别召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十四次会议，分别审议通过了《关于向
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
激励对象授予预留股票期权的议案》，同意向符合授予条件的激励对象马廷永授予10.40万份预留股票期权，剩余39.60万份
预留股票期权不予授予。2015年3月13日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司以深圳证券交易所审核确认，公司
完成了相关预留股票期权的授予登记工作。期权代码：036175，期权简称：鸿利JLC2。 
10、2015年4月23日，公司分别召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于注
销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议案》。因部分已离职人员不符合激励对象要求，公司对激励对象进行了调整，
激励对象人数由323名调整为291名，注销股票期权48.18万份，回购注销限制性股票3.20万股，合计回购注销的权益为51.38
万份。同时，因公司2014年度未达到《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》制定的公司业绩目标，公司将
注销在职激励对象股票期权166.9935万份，回购注销限制性股票23.4585万股。合计回购注销的权益为241.832万份。 
（三）公司实施股权激励计划对公司的影响 
1、根据会计准则的规定，经测算，预计未来四年股票期权与限制性股票激励成本合计为2,993.92万元，在2014年-2017
年成本分摊情况如下表所示： 
年度 2014 年 2015 年 2016 年 2017 年 总计 
各年摊销总成本（万元） 1,001.44 1,201.73 692.34 98.41 2,993.92 
2、根据会计准则的规定，经测算，预计未来三年预留股票期权激励成本合计为38.74万元，在2015年-2017年成本分摊
情况如下表所示： 
年度 2015 年 2016 年 2017 年 合计 
各年摊销总成本（万元） 23.20 13.72 1.82 38.74 
受各期解锁数量的估计，公司预计的成本总额会与实际授予日确定的成本总额存在差异。本次股权激励计划的成本会在
经营性损益中列支，从而对业绩考核指标中的净利润指标造成影响。 
（四）股权激励计划事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第七次会议决议公告 2013 年 12 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第六次会议决议公告 2013 年 12 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第九次会议决议公告 2014 年 2 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第七次会议决议公告 2014 年 2 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年第一次临时股东大会 
2014 年 3 月 12 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第八次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权与限制性股票激励对象及授予数量的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权及限制性股票首次授予登记完成的公告 2014 年 4 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十二次会议决议的公告 2014 年 9 月 16 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第二届董事会第十六次会议决议的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对股票期权行权价格及限制性股票回购价格进行调整的
公告 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广州市重盈工元节能
科技有限公司 
2012 年 08 月 10 日 20,000  0 
连带责任
保证 
10 年 否 否 
江西鸿利光电有限公
司（南昌工业控股集
团有限公司） 
2014 年 09 月 06 日 10,000 2014 年 11 月 28 日 10,000 
连带责任
保证 
自主债务合
同履行期限
届满后两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 11.01% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
A、科研、技术合作协议 
（1）2008年10月28日，公司与华南理工大学订立《技术合作意向书》，约定双方本着优势互补的原则共同组建公司新
产品研发中心，利用华南理工大学现有条件进行大功率LED热控制等技术研究，公司负责技术研发、中试、产业化以及市场
拓展等方面工作，合法过程中开发的发明专利归双方共同所有，实用新型专利归公司所有，合同有效期自2008年11月1日至
2018年11月1日。 
（2）2010年1月13日，公司与广州市地下铁道总公司订立《技术开发(合作)合同》，双方共同参与研究开发广州市科技
计划项目“大功率LED关键技术研发与应用：广州地铁LED绿色节能示范工程”，广州市地下铁道总公司向公司拨付广州市科
技局下发的项目经费150万元，合作期间获得的技术成果归双方共有。 
截至本报告期末，本项目已通过广州市科技和信息化局组织的现场验收，待审批。 
（3）2011年8月19日，公司与广州晶锐信息技术有限公司订立《合作协议书》，双方决定合作开发并申报2011年度广
州市科技计划项目“功率型LED核心技术的研发与产业化”，此项目所获政府资助经费按65%、35%的比例分配，在项目实施
过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，他方有使用权，双方共同完成的，按照贡献大
小共享。 
截至本报告期末，本项目实施已完成，申请验收阶段。 
（4）2011年9月5日，公司与广州市香港科大霍英东研究院、晶科电子（广州）有限公司订立《合作协议书》，三方决
定合作开发并申报第二批省战略性新兴产业专项资金LED产业项目“基于大规模集成电路技术的新型高效大功率 LED 芯片
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
技术开发及其应用产品产业化”，此项目所获政府资助经费按57%、35%和8%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识
产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，三方共同完成的，归三方共同拥有。 
截至本报告期末，本项目实施已完成，申请验收阶段。 
（5）2012年5月8日，公司与广州市光机电技术研究院等企业签订了《合作协议》，决定合作开发并申报“十二五”国家
科技计划材料领域2013年度备选项目——“十城万盏”广州市城市快速路智能化半导体照明关键技术研究及应用示范项目，在
项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，共同的发现和发明，其知识产权归共
同方所有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（6）2013年4月9日，公司与华南理工大学等签定了《合作协议》。共同承担2013年电子信息产业发展基金LED项目——
室内半导体照明器件、电光源产品与检测技术研发及应用子课题“2.2.1LED室内普通照明产品的研发及产业化”事项，公司为
项目责任单位。如项目申报成功，获中华人民共和国工业和信息化部立项，公司将获得工信部电子信息产业发展基金总经费
的55%。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（7）公司向广州市发展和改革委员会申请了《 2014 年广州市战略性新兴产业示范工程专项》“照明用高效节能 LED 器
件产能扩大及淘汰落后生产线改造” 项目。本项目预计总投资4000 万元，其中公司自筹4000 万元。项目如申报成功实施完
成后，将新增产能48 亿颗/年，可实现新增销售 15000-20000万元。 
截至本报告期末，项目处于申请审批阶段。 
（8）公司向广州市经济贸易委员会申请了《重大技术创新产业化项目和品牌建设项目》“LED COB 标准光组件的研发
与产业化本项目”。本项目预计总投资 1200 万元，其中公司自筹 1200 万元。根据项目技术及产业化目标，预期项目完成
后累计完成500万只大功率COB LED 器件的生产、销售，预期项目完成可实现销售收入1800 万元。 
截至本报告期末，项目处于申请审批阶段。 
（9）公司向广州市花都区科技和信息化局申请实施花都区科技重点专项《微型化高功率表贴型LED器件研发与产业化
技术研究项目》。本项目主要研究基于CSP封装技术的微型化表贴型LED研发与产业化，研制高导热高出光密度的表贴型LED
器件，实现单位面积出光量大于37lm/mm2（1W的功率）。本项目预计总投资300万元。 
截至本报告期末，项目获得立项，正在实施过程中。 
（10）公司与厦门三安光电科技有限公司、中国科学院半导体研究所等公司签定了国家863计划“高效半导体照明关键
材料技术研发”之“新型低成本LED光源模组技术开发”项目合作协议。公司负责封装技术开发及协助进行产业化应用推广。
本项目预计总投资5000万元，其中本公司负责其中620万的研发投入。 
截至本报告期末，项目处于申请审批阶段。 
（11）公司向国家工业和信息化部申请实施“2014年度电子信息产业发展基金项目”照明用新型LED器件研发及产业化
项目。项目以 LED器件产品产业化为最终目标，开发适用于路灯、剖隧道灯等户外照明灯具的 LED 器件，提高封装的可
靠性、光源的均匀性、一致性，降低生产成本，为照明应用提供低成本的 LED光源。本项目预计总投资 2000 万元。根据
项目技术及产业化目标，预期项目完成后累计完成1 亿（100KK）只大功率LED 器件的销售，根预期项目完成可实现销售
收入5000 万元。 
截至本报告期末，项目已签订合同，本合同正在实施过程中。 
（12）2014年12月3日，公司及广州莱帝亚、工业和信息化部电子第五研究所、华南师范大学成立了项目工作组向广东
省科技厅申报了“基于新型封装技术的FCOB照明光组件的研发与应用”项目。项目主要研究倒装LED多芯片与基板集成键合
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
技术（FCOB），建设FCOB光源生产线，研制室内外光源模组，重点制造工矿灯和汽车光源模组产品，形成规模化生产能
力。本项目预计总投资1700万元，其中申请广东省科技厅财政扶持资金500万元，企业自筹资金1200万元，公司及广州莱帝
亚分别筹集600万元。项目预计实现的技术指标：FCOB 封装组件光效≥140lm/W；3000h 光通维持率≥95%，6000h 光通维持
率≥92%。 
截至本报告期末，本项目处于立项审批中。  
（13）公司与华南师范大学、工业和信息化部电子第五研究所、广州莱帝亚、广州佛达等签定了《合作协议》。协议
各方共同承担2013年广东省省级科技计划项目战略新兴产业专项资金LED项目专题二：LED产业共性与关键技术集成事项。
公司为项目责任单位。如项目申报成功，获广东省立项，公司将获得广东省政府资金补助的55%，广州莱帝亚获得15%，广
州佛达获得5%。 
截至本报告期末，本协议未通过审批，项目终止。 
B、许可使用合同 
2011年8月19日，Intematix Corporation向公司出具了专利承诺函，其承诺：“1、我司坚信我司生产的硅酸盐荧光粉不会
侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使用我司的荧光粉产品后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而导致第三方
的控诉，英特美公司将会尽力应诉保护鸿利光电；2、我司坚信绿色铝酸盐荧光粉产品（GAL）不会侵犯任何其他厂家的专
利，鸿利光电使用我司的绿色铝酸盐荧光粉产品（GAL）后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方
的控诉，英特美公司将会尽力应诉保护鸿利光电；3、我司坚信红氮荧光粉产品不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使
用我司的红氮荧光粉产品后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方的控诉，英特美公司将会尽力应诉
保护鸿利光电。” 
C、担保合同 
（1）2011年11月25日，李国平、马成章与兴业银行股份有限公司广州分行订立《最高额保证合同》(编号：兴银粤保
字（公证）第201111170088号)，为《基本额度授信合同》(编号：兴银粤授字（公证）第201111170088号)项下的全部债务提
供连带责任保证担保，担保债权的最高限额为8,500万元，担保额度有效期自2011年11月17日至2014年11月30日，担保的范
围包括但不限于主债权、利息（含罚息、复利）、违约金、损害赔偿金、债权人实现债权的费用等，保证期间为债务履行期
限届满之日起两年。    
截至本报告期末，本合同已履行完毕。 
（2)2013年3月15日，斯迈得公司与委托人深圳市中小企业信用担保集团有限公司，及受托人兴业银行股份有限公司深
圳中心区支行签订了编号为深担(2013)年委贷字(0088)号委托贷款委托合同，委托人通过受托人向斯迈得公司发放人民币500
万元无息贷款作为产业技术进步资金，借款期限自2013年4月24日至2015年4月24日。 
2013年3月15日，安茂领、涂晓、李俊东、孙翠霞、深圳市路森光电科技有限公司作为共同保证人与兴业银行股份有限
公司深圳中心区支行签订编号为深担(2013)年委贷保字(0088-1)号保证合同，为该项委托贷款提供连带责任保证。涂晓、孙
翠霞与兴业银行股份有限公司深圳中心区支行签订编号为深担（2013）年委贷保字（0088-2）号抵押担保合同，以其自有房
产（房地产证号：深房地字第5000408606号、深房地字第6000369554号）为该项委托贷款提供抵押担保。安茂领与兴业银行
股份有限公司深圳中心区支行签订编号为深担(2013)年委贷保字(0088-3)号抵押担保合同，以其自有房产(房地产证权证号：
粤房地权证惠州字第1100047500号)为该项委托贷款提供抵押担保。 
（3)2013年7月30日，斯迈得公司与中国光大银行深圳水贝支行（原国通支行）订立编号为ZH39031307003的综合授信
协议，该行向斯迈得公司提供人民币1,700万元的最高额授信额度，用于银行汇票承兑业务等授信业务。2014年8月，斯迈得
公司与中国光大银行深圳水贝支行（原国通支行）订立编号为ZH39031408001的综合授信合同，双方一致同意，本协议项下
最高授信额度涵盖原综合授信协议（编号ZH39031307003号）项下的未结清业务授信额度在内，期限从2014年8月至2015年8
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
月止。 
2014年8月，斯迈得公司与中国光大银行深圳水贝支行（原国通支行）订立编号为GD39031408001的最高额抵押合同，
斯迈得公司以机器设备为上述综合授信提供抵押担保，并办理了编号为[0755深圳20140776]的动产抵押登记书，斯迈得公司
的债务履行期限自2014年8月28日至2016年8月28日止。 
2014年8月，安茂领、李俊东、刘文军、张明武与中国光大银行股份有限公司深圳水贝支行订立编号为GB39031408001—1、
GB39031408001—2、GB39031408001—3、GB39031408001—4的最高额保证合同，安茂领、李俊东、刘文军、张明武作为
保证人为上述综合授信协议（编号ZH39031408001）提供连带保证，《综合授信协议》项下的每一笔具体授信业务的保证期
间单独计算，为自具体授信业务合同或协议约定的受信人履行债务期限届满之日起两年。 
（4)2014年8月7日，斯迈得公司与中国邮政储蓄银行股份有限公司深圳罗湖区支行订立编号为44008995100214081001
的借款合同，该行向斯迈得公司提供人民币600万元的短期贷款，用于采购原材料业务，借款期限自2014年8月26日至2015
年8月24日。 
2014年8月7日，李俊东、孙翠霞、安茂领与中国邮政储蓄银行股份有限公司深圳罗湖区支行订立编号为
44008995100914081001的小企业保证合同，对上述贷款合同提供连带保证，保证期间自合同生效之日起至主合同债务履行期
限届满之日后两年止。 
D、采购合同 
2014年6月24日，公司与三安光电股份有限公司签订了《战略合作协议》。战略合作期限为三年，在协议期内第一年，
即2014年4月至2015年4月期间，公司向三安光电采购LED芯片，金额约为2.80亿元人民币（随着市场情况变化，可变动金额
±15%），协议期后续两年的采购品种及金额，由双方于前一年度12月内另行协商，并签订书面补充协议确定。 
自2014年4月1日至本报告期末，公司向三安光电采购金额为10,031.31万元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
鸿利光电 
公司承诺：自披露本激励计划到本激励计划经股东大会
审议通过后 30 日内，不进行增发新股、资产注入、发行
可转债等重大事项。 
2013 年 12 月
19 日 
2014 年 04 月
12 日 
截止本报告
期末，承诺履
行完毕。 
鸿利光电 
公司承诺：不为任何激励对象依"股票期权与限制性股票
激励计划" 获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，且不为其贷款提供担保。 
2013 年 12 月
19 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用     
资产重组时所作承
诺 
公司控股股东
和实际控制人
为规范和减少本人及本人投资的其他企业未来可能与鸿
利光电及下属子公司之间发生的关联交易，确保鸿利光
2014 年 06 月
06 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
李国平与马成
章 
电全体股东利益不受损害，李国平、马成章在作为鸿利
光电的控股股东、实际控制人期间，本人承诺如下事项，
并承担相应的法律责任：一、不会利用自身作为鸿利光
电控股股东、实际控制人的地位，谋求鸿利光电及其下
属子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的其他
企业优于市场第三方的权利；二、不会利用自身作为鸿
利光电股东的地位，谋求与鸿利光电及其下属子公司达
成交易的优先权利。三、杜绝本人及本人所投资的其他
企业非法占有鸿利光电及下属子公司资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求鸿利光电及下属子公司违规向本
人及本人所投资的其他企业提供任何形式的担保。四、
本人及本人所投资的其他企业不与鸿利光电及其下属子
公司发生不必要的关联交易，如确需与鸿利光电及下属
子公司发生不可避免的关联交易，保证：(一)督促鸿利
光电按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和鸿利光电章程的规定，履
行关联交易的决策程序，本人将严格按照该等规定履行
关联股东的回避表决义务。(二)遵循平等互利、诚实信
用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格
与鸿利光电及其下属子公司进行交易，不利用该等交易
从事任何损害鸿利光电及其下属子公司利益的行为。
(三)根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和鸿利光电章程的规定，督
促鸿利光电依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序。 
未出现违反
承诺的情况
发生。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股东
和实际控制人
李国平与马成
章 
1、自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起
三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购本人持有的该等股份。2、公司首次公开
发行股票在证券交易所上市之日起三十六个月后，本人
在任职期间内每年直接和间接转让公司股份不超过本人
所持有公司股份总数的 25%。3、本人离职后半年内，不
转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08 月
28 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
公司股东雷利
宁 
1、自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的股份，也不由公司回购其持有的股
份；自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前其已持有的股份，也不由公司回
购其持有的股份；自公司股票上市之日起二十四个月内，
转让的股份不超过所持有股份的 50%。2、作为董事、高
级管理人员承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起十二个月后，本人在任职期间内每年转
让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有公司股
2010 年 08 月
28 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
份总数的 25%。3、离职后半年内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。 
间接持有公司
股权的监事刘
俊莲 
1、自众而和投资咨询有限公司持有公司股份之日起三十
六个月内，本人不转让或者委托他人管理所间接持有的
股份，也不由公司回购该等股份；自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
已持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司
股票上市之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持
有股份的 50%。2、自公司首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起十二个月后，本人在任职期间内每年转
让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有公司股
份总数的 25%。3、离职后半年内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。 
2010 年 08 月
28 日 
2014 年 12 月
15 日 
截止本报告
期末，承诺履
行完毕。 
间接持有公司
股权的监事与
高级管理人员
李荣军、钟金文 
1、自普之润投资咨询有限公司持有公司股份之日起三十
六个月内，本人不转让或者委托他人管理所间接持有的
股份，也不由公司回购该等股份；自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
已持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司
股票上市之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持
有股份的 50%。2、自公司首次公开发行的股票在证券交
易所上市之日起十二个月后，本人在任职期间内每年转
让直接或间接持有的公司股份不超过本人所持有公司股
份总数的 25%。3、离职后半年内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。 
2010 年 08 月
28 日 
2014 年 3 月
10 日 
截止本报告
期末，承诺履
行完毕。 
控股股东和实
际控制人李国
平、马成章 
公司控股股东和实际控制人李国平、马成章分别出具《关
于与广州市鸿利光电股份有限公司避免和消除同业竞争
的承诺函》，作出如下承诺：为杜绝出现同业竞争等损害
广州市鸿利光电股份有限公司(下称"鸿利光电")的利益
及其中小股东的权益的情形，本人出具本承诺函，并对
此承担相应的法律责任。第一条  在本人作为鸿利光电
的股东期间，本人不在任何地域以任何形式，从事法律、
法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的可能与鸿
利光电构成同业竞争的活动。本人今后如果不再是鸿利
光电的股东的，本人自该股权关系解除之日起五年内，
仍必须信守前款的承诺。 
2010 年 07 月
18 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
公司股东众而
和、普之润、雷
利宁、黄育川、
广发信德 
公司股东众而和、普之润、雷利宁、黄育川、广发信德
分别向发行人出具了《关于与广州市鸿利光电股份有限
公司避免和消除同业竞争的承诺函》，分别对发行人作出
承诺：本人及本人控制的企业不直接或间接地从事与鸿
利光电主营业务有竞争或可能构成竞争的业务及活动。 
2010 年 07 月
18 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
公司发起人李
国平、马成章、
雷利宁、黄育
由于公司税务主管部门同意各发起人免缴整体变更股份
有限公司时涉及的个人所得税，公司暂未代扣代缴相关
税款。如果今后国家有关税务主管部门就上述事项要求
9999 年 12 月
31 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
川、周家桢 本人补交税款或承担法律责任，本人愿意按照有关部门
的要求自行补缴税款或承担相应的法律责任。如有关部
门要求公司承担法律责任，本人愿意按发起设立股份有
限公司时的持股比例承担相应法律责任并对公司因此受
到的损失给予补偿。 
承诺的情况
发生。 
控股股东和实
际控制人李国
平、马成章 
由于发行人及其子公司的生产员工主要为流动性较强的
外来工，绝大多数员工不愿意购买社会保险和住房公积
金，基本社会保障制度不易全面贯彻执行，如发行人及
其子公司被要求为公司员工补缴此前欠缴的住房公积金
或承担相应的住房补贴费用，或受到有关主管部门处罚，
李国平、马成章将承担由此产生的全部费用，保证发行
人及其子公司不会因此遭受任何损失。 
2010 年 08 月
28 日 
9999 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
鸿利光电 
公司使用"技术研发中心建设项目"节余资金 840.53 万元
及利息收入永久补充流动资金。公司承诺自本承诺函签
署之日起 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品
投资、创业投资等高风险投资。 
2013 年 01 月
29 日 
2014 年 01 月
28 日 
截止本报告
期末，承诺履
行完毕。 
鸿利光电 
公司使用"新型表面贴装 LED 建设项目" 结余资金
12,810.39 万元及利息收入永久补充流动资金。公司承诺
自本承诺函签署之日起 12 个月内不进行证券投资、委托
理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2013 年 08 月
22 日 
2014 年 08 月
21 日 
截止本报告
期末，承诺履
行完毕。 
鸿利光电 
公司承诺，在终止筹划本次重大资产重组事项暨股票复
牌之日起 6 个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 12 月
02 日 
2015 年 06 月
01 日 
截止本报告
期末，承诺人
未出现违反
承诺的情况
发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
广州市佛达
信号设备有
限公司 
2013 年 01 月 01 日 2015 年 12 月 31 日 1,870 1,829.4  2013 年 08 月 24 日 
披露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）；公告名称：关于收
购控股子公司佛达信号
其他股东股权暨向佛达
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
信号增资的公告；公告编
号：2013-051 
深圳市斯迈
得光电子有
限公司 
2014 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 2,800 2,891.67 不适用 2014 年 10 月 14 日 
披露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）；公告名称：关于以
现金方式收购深圳市斯
迈得光电子有限公司
100%股权的公告；公告
编号：2014-104 
东莞市良友
五金制品有
限公司 
2014 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 1,000 1,351.38 不适用 2014 年 08 月 12 日 
披露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）；公告名称：第二届
董事会第十五次会议决
议的公告；公告编号：
2014-080 
东莞市鑫诠
光电技术有
限公司 
2014 年 01 月 01 日 2015 年 12 月 31 日 1,265 1,564.4 不适用 2014 年 05 月 20 日 
披露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）；公告名称：第二届
董事会第十三次会议决
议的公告；公告编号：
2014-055 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章归鸿、毛平平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、注销子公司深圳市莱帝亚照明有限公司事宜 
为了整合资源，提高管理效率和运作效率，降低管理成本，2013年4月9日公司召开第二届董事会第三次会议审议通过
了《关于注销全资子公司深圳市莱帝亚照明有限公司的议案》。具体内容已于2013年4月23日在巨潮资讯网站（http://www.
cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，深圳莱帝亚已完成注销。 
2、使用自有资金向子公司广州市重盈工元节能科技有限公司增资事宜 
2014年5月5日，公司召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》。为了进一步增
强重盈工元的业务拓展能力和资金实力，实现持续健康发展。公司使用自有资金向全资子公司重盈工元增资人民币7,000万
元。重盈工元的注册资本由人民币3,000万元增加至人民币10,000万元。具体内容已于2014年5月5日在巨潮资讯网站（http://
www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，重盈工元已完成相关工商变更手续。 
3、使用自有资金收购东莞市鑫诠光电技术有限公司30%股权事宜 
2014年5月19日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用自有资金收购东莞市鑫诠光电技术有限
公司30%股权的议案》。为促进产业整合，加快LED路灯业务拓展进程，公司使用自有资金1,605万元收购王乾持有的东莞
市鑫诠光电技术有限公司30%股权。具体内容已于2014年5月20日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告
形式披露。 
截至本报告期末，鑫诠光电已完成相关工商变更手续。 
4、以现金方式收购深圳市斯迈得光电子有限公司100%股权以及向其增资事宜 
2014年6月6日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于广州市鸿利光电股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等相关议案。公司拟向深圳市斯迈得光电子有限公司的全体股东发行股份及
支付现金购买其持有的斯迈得100%的股权，并通过询价方式向符合条件的不超过5名其他特定投资者发行股份募集配套资
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
金，募集资金总额不超过5,996.3333万元。 
2014年9月1日，中国证监会上市公司并购重组委员会举行2014年第44次并购重组委会议，对公司发行股份购买资产并
募集配套资金方案进行审核，公司本次重组事项未获通过；2014年9月2日，公司发布了《关于发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金未获得中国证券监督管理委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》；2014年10月14日，公司发布了关于
收到中国证监会《不予核准广州市鸿利光电股份有限公司向安茂领等发行股份购买资产并募集配套资金的决定》的公告，
公司董事会决定终止以发行股份和支付现金相结合的方式向安茂领等自然人收购其所持有的斯迈得100%股权的重组事项，
改为全部以现金方式收购。 
同日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于以现金方式收购深圳市斯迈得光电子有限公司100%股
权的议案》，以现金17,000万元收购斯迈得100%的股权。具体内容已于2014年10月14在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.c
om.cn）以临时公告形式披露。 
2014年11月21日，公司召开第二届董事会第十九会议，审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》。同意公司使用
自有资金向斯迈得增资人民币5000万元，用于补充斯迈得日常经营流动资金和EMC式封装产能扩充。以此进一步增强斯迈
得的业务拓展能力和资金实力。期迈得的注册资本由人民币600万元增加至人民币5600万元。具体内容已于2014年11月22日
在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，斯迈得已完成相关工商变更手续。 
5、使用自有资金收购东莞市良友五金制品有限公司51%股权事宜 
2014年8月11日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于收购东莞市良友五金制品有限公司51%股权
的议案》。为了有效降低公司LED封装原材料成本，提高盈利能力，公司使用自有资金2,800万元收购廖建文持有的东莞市
良友五金制品有限公司51%股权。具体内容已于2014年8月12日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形
式披露。 
截至本报告出具之日，良友五金已完成相关工商变更手续。 
6、重大资产重组事宜 
因筹划重大事项，公司股票于2014年9月16日开市起停牌。公司于2014年9月23日、2014年9月30日分别发布了《关于重
大事项停牌进展公告》。2014年10月13日，公司召开了第二届董事会第十七会议，审议通过了《关于同意公司筹划重大资
产重组事项的议案》，公司股票于2014年10月14日开市起继续停牌。重大资产重组停牌期间，公司分别于2014年10月21日
、2014年10月28日、2014年11月4日、2014年11月11日发布了《关于重大资产重组进展公告》；2014年11月13日公司发布了
《关于重大资产重组事项延期复牌的公告》；2014年11月20日、2014年11月27日发布了《关于重大资产重组进展公告》。 
2014年12月2日，公司发布了《关于终止重大资产重组事项暨股票复牌公告》。为促进本次重大资产重组事项，公司会
同中介机构与被重组方进行了多次协商，就关键合作条件进行了深入讨论和沟通，交易双方在核心交易条款上存在分歧，
最终未能与标的公司股东达成一致意见。公司综合考虑被重组方的经营形势、收购成本及收购风险因素，从保护全体股东
利益以及维护市场稳定出发，经慎重考虑，决定终止实施该重组事项。具体内容已于2014年12月2日在巨潮资讯网站（http:
//www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市鸿利光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,240,488 57.13% 813,950 0 0 -36,143,104 -35,329,154 104,911,334 42.60% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 140,240,488 57.13% 777,450 0 0 -36,143,104 -35,365,654 104,874,834 42.58% 
其中：境内法人持股 1,399,534 0.57% 0 0 0 -1,399,534 0 0 0.00% 
境内自然人持股 138,840,954 56.56% 777,450 0 0 -34,743,570 -33,966,120 104,874,834 42.58% 
4、外资持股 0 0.00% 36,500 0 0 0 36,500 36,500 0.01% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外自然人持股 0 0.00% 36,500 0 0 0 36,500 36,500 0.01% 
二、无限售条件股份 105,225,512 42.87% 0 0 0 36,143,104 36,143,104 141,368,616 57.40% 
1、人民币普通股 105,225,512 42.87% 0 0  36,143,104 36,143,104 141,368,616 57.40% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 245,466,000 100.00% 813,950 0 0 0 813,950 246,279,950 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月10日， 根据间接持有公司股份的离任监事李荣军、高级管理人员钟金文在上市时所做出的承诺，其间接
持有的公司股份解除限售。 
2、2014年4月17日，公司完成了《广州市鸿利光电股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉
及的845,950股限制性股票的授予登记工作，公司总股本由245,466,000股变更为246,311,950股。 
3、2014年11月6日，公司完成32000股限制性股票的注销工作。公司总股本由246,311,950股变更为246,279,950股。 
4、2014年12月15日，根据公司控股股东及实际控制人李国平、马成章在上市时所作出的承诺，两位持有公司的部分股
份解除限售；同时，根据间接持有公司股份的离任监事刘俊莲在上市时所作出的承诺，其间接持有的公司股份解除限售；公
司于2013年8月收购了子公司广州市佛达信号设备有限公司少数股东董金陵、刘信国所持有的佛达信号38%股权。股东董金陵、
刘信国通过集中竞价的方式分别购买了公司无限售条件股份2,391,982股、 666,616股，合计3,058,598股，根据2013年8月
22日签订的《股权转让合同》和董金陵、刘信国签署的关于股份锁定的《承诺函》，两位持有公司的部分首发后个人类限售
