鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定，按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务；公司严格按《上市公司股东大会
规则》和公司制定的《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，对每一项审议的议案均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东能够充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决
程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和五次临时股东大会。 
（二）股东与上市公司 
公司原控股股东及实际控制人李国平和马成章于2015年9月2日解除一致行动人关系。截至本报告期末，公司无控股股东，
不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上均相互独立运作，同时公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专
门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益
的补充。报告期内，公司共召开了十一次董事会。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开了九次监事会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
任能做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，并已制定《董事会薪酬与考核委员会工作实施细则》，负责薪酬政策及方案的制
定与审定，进一步完善了高级管理人员绩效评价与激励约束机制。 
报告期内，公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）公司经理层 
公司已建立《经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理
人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。 
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露相关信息，并指定董事会秘书为信息披露的负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定
网站，确保公司所有投资者能够以平等的机会获得信息。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和重视维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方面利益的协调发展，共同推动公司持续、
稳定、健康地发展。 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更
好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展战略等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公
司在资本市场的良好形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司没有控股股东，公司第一大股东为公司董事长李国平先生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与第一大股东完全分开，具备独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 47.08% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.98% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.93% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 28.42% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 48.60% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 29.50% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
全健 11 6 5 0 0 否 4 
王建民 11 7 4 0 0 否 5 
万晶 11 6 5 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各位独立董事勤勉尽责，充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司
生产经营、重大资产重组、员工持股计划等方面的情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在积极与董
事、监事、高管人员及审计部负责人进行沟通外，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注媒体关于公司的相关报
道，并结合自己经营管理方面的专业优势适时提出了建设性意见，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、法律以及
LED行业等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立董事按照
有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门委
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
员会本着勤勉尽责的原则，根据相关法律法规、规范性文件及各专门委员会工作细则的规定积极开展各项工作，在公司战略
布局、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各方面发挥着积极的作用。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会由李国平、董金陵、全健3名董事组成，其中李国平为战略委员会主任委员，全健为公司独立董事。报告期
内，2017年董事会战略委员会共召开了一次会议，审议通过了《关于收购丹阳谊善车灯设备制造有限公司56%股权事宜》,
全体委员均出席了会议。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由董金陵、王建民、万晶3名董事组成，其中王建民、万晶为公司独立董事，王建民为审计委员会主任委员。
报告期内，公司审计委员会共召开了八次会议，全体委员在任职期间均出席了会议。报告期内，审计委员会主要审议通过了
2017年度审计部工作报告及2018年工作计划、审计部关于内部控制制度完善会议、会计师事务所关于审计报告编制及沟通等
相关会议、会计师审计沟通会议等事宜，全体委员均出席了会议。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会由李国平、全健、万晶3名董事组成，其中全健、万晶为公司独立董事，万晶担任委员会主任委员。报告期
内，提名委员会共计召开两次会议，审议通过了关于提名聘任李俊东为公司总经理、董事等相关议案。对公司董事、高级管
理人员的选择标准和程序提出建议，履行了董事会提名委员会委员的专业职责，全体委员均出席了会议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由李国平、全健、王建民3名董事组成，其中全健、王建民为公司独立董事，全健担任委员会主任委
员。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，审议通过了2017年董事、监事、高级管理人员的薪酬方案，全体委员
均出席了会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批，公司高级管理人员的收入与工作绩效直接挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，认真履行工作职责，较好地
完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.28% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.73% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会和内部
审计部门对财务报告内部控制监督无效； 
财务报告重要缺陷迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制。 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①违反国家现行法
律、法规，如出现重大安全生产或环境
污染事故；②公司决策程序不科学，造
成决策失误等；③主要管理人员或关键
岗位技术人员大量离职；④内部控制评
价结论中涉及的重大或重要缺陷未得
到整改；⑤重要业务缺乏制度控制或制
度失效。⑥媒体负面新闻频频曝光,对
公司声誉造成重大损害； 
定量标准 
涉及经营成果潜在错报重大缺陷： 错报≥
营业收入的 3%；重要缺陷：营业收入的
1%≤错报＜营业收入的 3%；一般缺陷：错
报＜营业收入的 1%。涉及财务状况潜在错
报重大缺陷：错报≥资产总额 3%；重要缺
陷：资产总额的 1%≤错报＜资产总额的
3%；一般缺陷：错报＜资产总额的 1%。 
不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鸿利公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制 
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鸿利智汇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
