广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《信息披露管理制度》、《累积投票制实施细则》、《独立董事工作细则》、《董事、监事及高级管理人员行为
规范》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等文件，
通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
（一）公司“五分开”情况和独立性 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在资
产、人员、财务、机构和业务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其它企业，公司具有完整的业务体系和
面向市场的独立经营能力。 
1、资产独立 
公司的土地使用权、专利权、商标权、主要的生产经营设备等资产完整，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及
固定资产。本公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职。公司具有独立的人事选择和任免机制，公司的
董事、监事以及总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及公司
的内部相关规章制度的有关规定选举或聘任。上述人员的任职都通过合法程序，不存在控股股东、其他任何部门和单位或人
士干预公司人事任免的情形。公司拥有独立于股东单位及其他关联方的员工。 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工
资管理、福利与社会保障体系。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和
规范的财务管理制度，能够独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。本公司拥有独立的银
行账户，没有与其他单位共用银行账户；本公司独立进行纳税申报和履行缴纳义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
4、机构独立 
本公司设有股东大会、董事会及其下属审计委员会等各专门委员会、监事会、管理层等决策、监督和经营管理机构。上
述机构严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自职责，建立了有效的法人治理结构。本公司建立了一套完整的、
适应公司发展需要的组织机构，并独立行使经营管理职权，与其他企业间没有机构混同的情形。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
5、业务独立 
公司与控股股东、实际控制人李国平和马成章不存在同业竞争的情况，李国平和马成章已出具《关于避免同业竞争的承
诺函》（详见本报告“第五节重要事项”之“八、公司或持股5%以上股东的承诺事项及履行情况”）；本公司与控股股东、实
际控制人李国平和马成章之间不存在显失公平的关联交易，公司主要产品的销售不依赖控股股东进行。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构和业务方面独立于控股股东及实际控制人李国平和马成章，本公司具有独
立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
（二）股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务；公司严格按《上市公司股东大会规
则》和公司制定的《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东会，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，
对每一项审议的议案均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会。 
（三）控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的相关规定正确处理与控股股东的关系，并制定
了《控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》等管理制度约束控股股东的行为。公
司控股股东为李国平先生和马成章先生，李国平先生和马成章先生在担任公司董事长、副董事长期间，严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控
股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（四）董事与董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专
门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益
的补充。 
报告期内，公司共召开了八次董事会。公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履
行董事职责的能力。 
（五）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了七次监事会。公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履
行监事职责的能力。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
任能做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，并已制定《董事会薪酬与考核委员会工作实施细则》，负责薪酬政策及方案的制
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
定与审定，进一步完善了高级管理人员绩效评价与激励约束机制。 
报告期内，公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（七）公司经理层 
公司已建立《经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理
人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露相关信息，并指定董事会秘书为信息披露的负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定网
站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有投资
者能够以平等的机会获得信息。 
（九）关于相关利益者 
公司充分尊重和重视维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方面利益的协调发展，共同推动公司持续、
稳定、健康地发展。 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更
好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展战略等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公
司在资本市场的良好形象。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 26 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 13 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 10 日 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第二十八次会议 2013 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 01 月 30 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 02 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 26 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 24 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 24 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
（一）年度报告重大差错责任追究制度的建立情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法
规的规定，结合公司实际情况，公司已于2011年5月27日召开的第一届董事会第十三次会议通过了《年度信息披露重大差错
责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出了明确规定。  
（二）年度报告重大差错责任追究制度的执行情况 
公司于2014年4月23日召开的第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于会计差错更正的议案》，对公司2012年度及
前期（2008-2011年度）会计差错予以更正，《关于会计差错更正的公告》详见巨潮资讯网。 
除此之外，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2014]1670号 
注册会计师姓名 章归鸿、毛平平 
审计报告正文 
广州市鸿利光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广州市鸿利光电股份有限公司(以下简称鸿利光电公司)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鸿利光电公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鸿利光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鸿利光电公司2013年12月
31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
