广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
广州市鸿利光电股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了广州市鸿利光电股份有限公司(以下简称鸿利光电公司)2012年度财务报表，并
出具了中汇会审[2013]0684号的标准无保留意见审计报告，在此基础上对后附的鸿利光电公司2012年度控
股股东及其他关联方占用资金情况汇总表(以下简称汇总表)进行了审核。按照中国证券监督管理委员会及
国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》(证监发[2003]56号文)的要求，编制和对外披露汇总表，并确保其真实、合法、完整是鸿利光电公司
管理层的责任，我们的责任是对鸿利光电公司控股股东及其他关联方占用资金情况发表专项意见。 
我们对汇总表所载资料与我们审计广州市鸿利光电股份有限公司2012年度财务报表时所复核的会计资
料以及经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面未发现不一致。 
除了对广州市鸿利光电股份有限公司实施2012年度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关的审计
程序外，我们未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。为了更好地理解鸿利光电公司2012年度控股股东
及其他关联方占用资金情况，后附汇总表应当与已审计财务报表及其审计报告一并阅读。 
本专项说明仅供广州市鸿利光电股份有限公司披露控股股东及其他关联方占用资金情况之用，不得用
于其他目的。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广州市重盈工元节
能科技有限公司 
2012 年 08
月 10 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
A、科研、技术合作协议 
（1）2008年10月28日，公司与华南理工大学订立《技术合作意向书》，约定双方本着优势互补的原
则共同组建公司新产品研发中心，利用华南理工大学现有条件进行大功率LED热控制等技术研究，公司负
责技术研发、中试、产业化以及市场拓展等方面工作，合法过程中开发的发明专利归双方共同所有，实用
新型专利归公司所有，合同有效期自2008年11月1日至2018年11月1日。 
（2）2010年1月13日，公司与广州市地下铁道总公司订立《技术开发(合作)合同》，双方共同参与研
究开发广州市科技计划项目“大功率LED关键技术研发与应用：广州地铁LED绿色节能示范工程”，广州市
地下铁道总公司向公司拨付广州市科技局下发的项目经费150万元，合作期间获得的技术成果归双方共有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（3）2009年3月10日，公司与中山大学理工学院、广州亮而丽灯饰有限公司订立《合作协议书》，三
方决定合作开发并申报2009年度广州市重大科技专项“大功率LED室内照明灯及路灯技术产业化”项目，
此项目所获政府资助经费按40%、40%和20%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立
完成的，则归该方知识产权归各自所有，他方有使用权，三方共同完成的，按照贡献大小共享。 
截至本报告期末，项目已通过专家审查。 
（4）2011年8月19日，公司与广州晶锐信息技术有限公司订立《合作协议书》，双方决定合作开发并
申报2011年度广州市科技计划项目“功率型LED核心技术的研发与产业化”，此项目所获政府资助经费按
65%、35%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自
所有，他方有使用权，双方共同完成的，按照贡献大小共享。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（5）2011年9月5日，公司与广州市香港科大霍英东研究院、晶科电子（广州）有限公司订立《合作
协议书》，三方决定合作开发并申报第二批省战略性新兴产业专项资金LED产业项目“基于大规模集成电
路技术的新型高效大功率 LED 芯片技术开发及其应用产品产业化”，此项目所获政府资助经费按57%、35%
和8%的比例分配，在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该方知识产权归各自所有，
三方共同完成的，归三方共同拥有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
（6）2011年2月20日，公司与华南师范大学、晶科电子（广州）有限公司、广州市雅江光电设备有限
公司共同签订联合申报“广东省联合培养研究生示范基地”的《合作协议》。协议约定，示范基地实施前
四方的技术及原始思想所形成的知识产权归各自单独方独有，示范基地实施过程中由相关合作交流所开发
的新技术及形成的知识产权归相关参与方共同所有，未经相关参与方一致同意，任何一方不得擅自泄露或
转让给任何第三方。 
 截至本报告期末，本合同已履行完毕。 
（7）2012年5月8日，公司与广州市光机电技术研究院等企业签订了《合作协议》，决定合作开发并
申报“十二五”国家科技计划材料领域2013年度备选项目——“十城万盏”广州市城市快速路智能化半
导体照明关键技术研究及应用示范项目，在项目实施过程中所形成的知识产权，如系独立完成的，则归该
方知识产权归各自所有，共同的发现和发明，其知识产权归共同方所有。 
截至本报告期末，本合同正在实施过程中。 
B、许可使用合同 
2011年8月19日，Intematix Corporation向公司出具了专利承诺函，其承诺：“1、我司坚信我司生
产的硅酸盐荧光粉不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使用我司的荧光粉产品后若出现任何问题，或
者发生任何专利侵犯事件，而导致第三方的控诉，英特美公司将会尽力应诉保护鸿利光电；2、我司坚信
绿色铝酸盐荧光粉产品（GAL）不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使用我司的绿色铝酸盐荧光粉产
品（GAL）后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方的控诉，英特美公司将会尽力
应诉保护鸿利光电；3、我司坚信红氮荧光粉产品不会侵犯任何其他厂家的专利，鸿利光电使用我司的红
氮荧光粉产品后若出现任何问题，或者发生任何专利侵犯事件，而遭到第三方的控诉，英特美公司将会尽
力应诉保护鸿利光电。”  
C、借款合同 
2011年11月10日，公司与中国银行股份有限公司广州花都支行签订《流动资金借款合同》（编号：
GDK477390120110112号）借款金额为人民币伍仟万元整，借款期限为12个月，用于支付货款。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
合同履行情况：公司于2011年11月10日在该合同借款额度内，借款人民币壹仟万元整，借款期限为12
个月，用于支付货款，截至2012年4月已将借款还清。 
D、授信合同 
2011年11月25日，公司与兴业银行股份有限公司广州分行签订《基本额度授信合同》（编号:兴银粤
授字<公正>第201111170088号）授信额度为人民币捌仟伍佰万元整，授信时间为2011年11月17日至2012年
11月16日，由李国平先生、马成章先生提供连带责任保证担保。 
合同履行情况：公司于2011年11月28日在该合同授信额度内，借款人民币贰仟万元整，借款时间为2011
年11月28日至2012年5月27日，用于支付货款，截至2012年5月已将借款还清。 
E、抵押合同 
2009年5月8日和2010年5月29日，公司分别与中国银行股份有限公司广州白云支行和中国银行股份有
限公司广州花都支行订立《最高额抵押合同》(GDY476100120090038)和《最高额抵押合同补充协议》
(GDY476100120090038补1)，公司以其拥有的一批机器设备为其自2009年5月8日起至2012年12月31日期间
白云支行转让予花都支行的债务以及公司与花都支行另行发生的债务提供最高额抵押担保，担保债权的最
高本金余额为70,000,000元，担保的范围包括主债权、基于主债权之本金所发生的利息、违约金、损害赔
偿金、实现债权的费用、因债务人违约而给抵押权人造成的损失和其他所有应付的费用。公司已于2009年
5月12日在广州市工商局花都分局办理了动产抵押登记(登记编号:020花都20090512002号)。 
截至本报告期末，本合同已履行完毕。 
F、控股股东为公司担保合同：  
（1）2009年5月8日，李国平与中国银行股份有限公司广州白云支行签订了《最高额保证合同》
（GBZ476100120090083），为鸿利光电子与中国银行股份有限公司广州白云支行签订的2,000万人民币的
《人民币借款合同（中/长期）》（GDK476100120090213）提供了连带责任担保，保证期间为主债权发生
期间届满之日起两年。 
截至本报告期末，本合同已履行完毕。 
（2）2010年5月29日，李国平与中国银行股份有限公司广州花都支行签订了《最高额保证合同补充协
议》(GBZ476100120090083补1)，李国平为鸿利光电自2009年5月8日起至2012年12月31日期间白云支行转
让予花都支行的上述债务以及鸿利光电与花都支行另行发生的债务提供连带责任保证担保，担保债权的最
高本金余额为70,000,000元，保证期间为主债权发生期间届满之日起两年。 
2010年5月29日，马成章与中国银行股份有限公司广州花都支行签订了《最高额保证合同》
(GBZ477390120100048)，马成章为鸿利光电自2009年5月8日起至2012年12月31日期间白云支行转让予花都
支行的上述债务以及鸿利光电与花都支行另行发生的债务提供连带责任保证担保，担保债权的最高本金余
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
额为70,000,000元，保证期间为主债权发生期间届满之日起两年。 
截至本报告期末，本合同已履行完毕。 
（3）2011年11月25日，李国平、马成章与兴业银行股份有限公司广州分行订立《最高额保证合同》(编
号：兴银粤保字（公证）第201111170088号)，为《基本额度授信合同》(编号：兴银粤授字（公证）第
201111170088号)项下的全部债务提供连带责任保证担保，担保债权的最高限额为8,500万元，担保额度有
效期自2011年11月17日至2014年11月30日，担保的范围包括但不限于主债权、利息（含罚息、复利）、违
约金、损害赔偿金、债权人实现债权的费用等，保证期间为债务履行期限届满之日起两年。    
截至报告期末，本合同正在履行中。 
除上述事项外，报告期内不存在其他关联方担保事项。 
G、建设工程施工合同 
2011年3月2日，公司与泉州市丰泽建筑工程有限公司签订了《广东省建设工程施工合同》（合同编号：
20110302），约定将位于广州市花都区花东镇本公司新厂区工程建设项目总承包给泉州市丰泽建筑工程有
限公司进行施工，合同总价8,180万元。 
截至报告期末，该合同已经施工完毕，双方约定2年的保修期，保修费用每年为50万元人民币。 
H、采购合同 
公司与ASM(先进自动器材有限公司)的长期供货协议 
2010年1月21日，发行人与ASM Assembly Automation Ltd.(先进自动器材有限公司，下称“ASM”)订
立《合作协议书》，约定如果发行人需添置设备且ASM能提供该种机器设备时，发行人将选购和使用ASM公
司的设备，ASM承诺给发行人合理的价格、良好的售后服务以及协助发行人共同处理技术上的问题。 
I、销售合同 
2012年12月25日，公司作为牵头人，与广东省水利水电第三工程局组成联合体和珠海城建节能科技有
限公司签定了《珠海市公共绿色照明LED路灯灯具采购及相关服务合同（二标段）》（合同编号：
2012-GG003-DL03）。该合同已于2013年1月23日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公
告形式披露。 
截至本报告期末，本合同正在履行过程中，处于施工期。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
股改承诺 不适用 不适用    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用    
资产置换时所作承诺 不适用 不适用    
发行时所作承诺 
公司控股股
东和实际控
制人李国平
与马成章 
1、自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三十六
个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人
持有的该等股份。2、公司首次公开发行股票在证券交易所上市
之日起三十六个月后，本人在任职期间内每年直接和间接转让
公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、本人离职
后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺
至承诺履
行完毕。 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
 
公司股东陈
雁升、广发
信德 
自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其已持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股票
上市之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份的
50%。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺
至承诺履
行完毕。 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
公司股东雷
利宁、黄育
川和周家桢 
1、自持有公司股份之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股
票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前其已持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股
票上市之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份的
50%。2、雷利宁、黄育川和周家桢作为董事、高级管理人员承
诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二
个月后，本人在任职期间内每年转让直接或间接持有的公司股
份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、离职后半年内，
不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺
至承诺履
行完毕。 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
间接持有公
司股权的其
他董事、监
事与高级管
理人员吴
乾、杨玉详、
李荣军、刘
俊莲、钟金
文和丁峰 
1、自普之润投资咨询有限公司和众而和投资咨询有限公司持有
公司股份之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理
所间接持有的股份，也不由公司回购该等股份；自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
已持有的股份，也不由公司回购其持有的股份；自公司股票上
市之日起二十四个月内，转让的股份不超过所持有股份的 50%。
2、自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个
月后，本人在任职期间内每年转让直接或间接持有的公司股份
不超过本人所持有公司股份总数的 25%。3、离职后半年内，不
转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 08
月 28 日 
作出承诺
至承诺履
行完毕。 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
控股股东和
实际控制人
李国平、马
成章 
公司控股股东和实际控制人李国平、马成章分别出具《关于与
广州市鸿利光电股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺函》，
作出如下承诺：为杜绝出现同业竞争等损害广州市鸿利光电股
份有限公司(下称“鸿利光电”)的利益及其中小股东的权益的情
形，本人出具本承诺函，并对此承担相应的法律责任。第一条  
2010 年 07
月 18 日 
自股权关
系解除之
日起五年 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
在本人作为鸿利光电的股东期间，本人不在任何地域以任何形
式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的
可能与鸿利光电构成同业竞争的活动。本人今后如果不再是鸿
利光电的股东的，本人自该股权关系解除之日起五年内，仍必
须信守前款的承诺。 
况发生。 
公司股东众
而和、普之
润、雷利宁、
黄育川、周
家桢、广发
信德、陈雁
升 
公司股东众而和、普之润、雷利宁、黄育川、周家桢、广发信
德、陈雁升分别向发行人出具了《关于与广州市鸿利光电股份
有限公司避免和消除同业竞争的承诺函》，分别对发行人作出
承诺：本人及本人控制的企业不直接或间接地从事与鸿利光电
主营业务有竞争或可能构成竞争的业务及活动。 
2010 年 07
月 18 日 
持有公司
股份期间 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
公司发起人
李国平、马
成章、雷利
宁、黄育川、
周家桢 
全体发起人对公司整体变更为股份有限公司时有关税收事宜已
作出承诺，“由于公司税务主管部门同意各发起人免缴整体变更
股份有限公司时涉及的个人所得税，公司暂未代扣代缴相关税
款。如果今后国家有关税务主管部门就上述事项要求本人补交
税款或承担法律责任，本人愿意按照有关部门的要求自行补缴
税款或承担相应的法律责任。如有关部门要求公司承担法律责
任，本人愿意按发起设立股份有限公司时的持股比例承担相应
法律责任并对公司因此受到的损失给予补偿”。 
2010 年 08
月 28 日 
长期 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
控股股东和
实际控制人
李国平、马
成章 
由于发行人及其子公司的生产员工主要为流动性较强的外来
工，绝大多数员工不愿意购买社会保险和住房公积金，基本社
会保障制度不易全面贯彻执行，如发行人及其子公司被要求为
公司员工补缴此前欠缴的住房公积金或承担相应的住房补贴费
用，或受到有关主管部门处罚，李国平、马成章将承担由此产
生的全部费用，保证发行人及其子公司不会因此遭受任何损失。 
2010 年 08
月 28 日 
长期 
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
鸿利光电、
深圳莱帝亚 
深圳莱帝亚使用“LED 照明技术及产业化项目”节余资金 629.42
万元及利息收入永久补充流动资金。 
公司及深圳莱帝亚承诺自本承诺函签署之日起12个月内不进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2012 年 09
月 24 日 
2013 年 09
月 23 日
  
截止本报
告期末，
承诺人未
出现违反
承诺的情
况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止本报告期末，上述所有承诺人信守承诺，未出现违反承诺的情况发生。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王甫荣、章归鸿 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱文岳、刘军 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2012年8月27日，公司召开2012年第一次临时股东大会，会议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，
因深圳市鹏城会计师事务所服务于公司的审计团队已加入中汇会计师事务所有限公司，为保证以后年度审
计工作的连续性和稳定性，公司聘请的2012年度外部审计机构由深圳鹏城变更为中汇会计师事务所有限公
司，聘期一年，审计费用45万元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、2012年7月2日，公司召开了第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用自有资金增资
广州市重盈工元节能科技有限公司的议案》。公司出资人民币2,400万元，占重盈工元股权比例为80%，重
盈工元注册资本由 500 万元增加至3,000万元。具体内容已于2012年7月3日在巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，重盈工元已经完成工商变更登记，已积极开展相关业务。 
2、2012年8月27日，公司召开2012年第一次临时股东大会审议批准了《关于控股子公司向银行申请综
合授信额度暨公司提供担保的议案》。具体内容已于2012年8月10日在巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。 
截至本报告期末，尚未有融资需求，暂未签订担保合同。 
3、2012年9月24日，公司召开了第一届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用自有资金增资
广州市莱帝亚照明科技有限公司的议案》。公司使用自有资金3,500万元向广州莱帝亚进行增资。本次增
资完成后，广州莱帝亚的注册资本由1,500万元变更为5,000万元，公司持有广州莱帝亚100%的股权。具体
内容已于2012年9月25日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以董事会决议公告形式披露。 
    截至本报告期末，广州莱帝亚已经完成工商变更登记，已积极开展相关业务。 
广州市鸿利光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 91,733,000 74.74%  45,866,500 45,866,500 -11,730,791 80,002,209 171,735,209 69.96% 
1、国家持股 0 0  0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0  0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 91,733,000 74.74%  45,866,500 45,866,500 -13,241,347 78,491,653 170,224,653 69.35% 
其中：境内法人持股 12,402,686 10.1%  6,201,343 6,201,343 -10,220,233 2,182,453 14,585,139 5.94% 
  境内自然人持股 79,330,314 64.64%  39,665,157 39,665,157 -3,021,114 76,309,200 155,639,514 63.41% 
4、外资持股 0 0  0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0  0 0 0 0 0 0 
  境外自然人持股 0 0  0 0 0 0 0 0 
5、高管股份 0 0  0 0 1,510,556 1,510,556 1,510,556 0.62% 
二、无限售条件股份 31,000,000 25.26%  15,500,000 15,500,000 11,730,791 42,730,791 73,730,791 30.04% 
1、人民币普通股 31,000,000 25.26%  15,500,000 15,500,000 11,730,791 42,730,791 73,730,791 30.04% 
2、境内上市的外资股 0 0  0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0  0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0  0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 122,733,000 100%  61,366,500 61,366,500  122,733,000 245,466,000 100% 
股份变动的原因 
2012年4月9日，公司召开的2011年年度股东大会审议通过了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以2011年年
末总股本122,733,000股为基数向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币1元（含税），共计派发人民币12,273,300元；以
2011年年末股本122,733,000股为基数，向全体股东每10股送5 股，共计61,366,500股。同时，用资本公积金以2011年年末股
本122,733,000股为基数，向全体股东每10股转增5股，共计61,366,500股。公司总股本由122,733,000股增至245,466,000股。 
