深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
88 
 
销售人员 50 
技术人员 632 
财务人员 37 
行政人员 50 
后勤管理人员 49 
合计 1,929 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 12 
大学本科 394 
大专 529 
高中及以下 994 
合计 1,929 
2、薪酬政策 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》及当地有关劳动法律法规的规定，向员工
提供稳定而有竞争力的薪酬，员工薪酬以按岗定薪与绩效考核相结合，最大限度地调动员工
的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。 
3、培训计划 
公司不断强化内部培训教育，每年根据不同人才梯队，针对性地制定周密的培训计划，
努力造就结构合理、素质优良的人才队伍。同时，公司通过“三年掀起成长计划”，培养了一
大批核心技术骨干和优秀的后备人才，并不断加强系统培训，优化人才结构，公司积极探索
和不断完善有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，
从而塑造一支高素质的人才队伍，进一步提升公司市场竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
89 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强
上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司持续推进制度建设，
修订了《股东大会议事规则》、《重大财务决策制度》、《重大生产经营决策制度》、《战
略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核
委员会议事规则》、《募集资金管理制度》、《内幕知情人登记制度》、《子公司管理制度》、
《信息披露管理制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》、《深圳市尚荣医疗股份有限
公司审计委员会年年报工作规程》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司内部审计制度》,新增了
《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司投资者关
系工作制度》，进一步健全了公司的内控制度，并在实际工作中执行落实。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》的相关规定，结合公司的实际情
况，对《公司章程》进行了修订完善。经自查，公司认为目前公司治理的实际情况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范文件相符。公司治理主要情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格
按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提
供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场
见证。 
（2）关于控股股东与公司 ：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动；没有重大占用公司资金或要求为其担保或替他人担保
行为；公司也未与控股股东发生关联交易；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会 ：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》
等制度运作。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
90 
 
（4）关于监事与监事会 ：公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
益。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 ：公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，员工的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于独立董事制度：公司制定的一系列独立董事制度与证监会颁布的相关法规要求
基本相符；公司聘请了三名独立董事，占公司董事会成员的三分之一，符合证监会的有关要
求；独立董事的提名、选举和更换均依法、规范地进行，其任职资格和职权范围符合中国证
监会和公司相关制度有关规定。 
（7）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待来访、回答
咨询和联系股东；及时的向证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况；公司严格按照
相关法律法规、《公司章程》及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完
整及时地披露有关信息，确保所有股东有平等机会获得信息。 
（8）关于相关利益者 ：公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企
业、员工、股东等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、健康、稳定的发展。 
规范运作是企业健康发展的基础，是维护和提高企业诚信的保障，2015 年公司还将继续
按照各级监管部门的要求，建立健全各项内控制度，不断完善公司法人治理结构，持续提高
规范运作水平，保证公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 13 日，经第三届董事会第十六次会议审议通过了《深圳市尚荣医疗股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》，并于 2014 年 6 月 30 日进行修订，详细信息于 2014 
年 7 月 2 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的保密工作，在定期报告和重大事项披
露前，做好内幕信息知情人登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
91 
 
有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。未发现有公司董事、监事、高级管
理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司依托于公司医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实
施和医疗器械的配置等服务的优势，通过并购等手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业
工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售等多个产品品种的等一个较为完整的医
疗服务提供商的产业链条。公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立
的研发体系，不依赖股东及其他关联方。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不从事与本公司相同或相近的业务。 
（二）人员独立情况 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签
订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工
薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方；控股股东推荐董事人选通过合法程序进行，没
有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均为公司专职人员，在本公司领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
92 
 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会
议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公
司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关
法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。
本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理。
公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，
依 法 独 立 进 行 纳 税 申 报 和 履 行 纳 税 义 务 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为 ： 深 税 登 字 
91440300279534922P 号。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 57.85% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 52.88% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 51.54% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 51.41% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 51.49% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 52.78% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 51.50% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
93 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘女浈 11 2 9 0 0 否 7 
陈思平 11 3 8 0 0 否 7 
虞熙春 11 5 6 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事积极出席相关会议,认真审阅各项议案,客观地发表自己的看法和
观点,了解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况,
并利用自己的专业知识对公司各方面积极提出建议,包括:公司应持续关注政策形势,关注国内
外经济政策环境的波动可能带来的风险因素；持续坚持对研发方面的投入,加强自主创新能力,
加快新产品研究开发力度；加强公司内部管理制度,完善公司内控管理体系；加强对新修订的
法律法规文件、相关政策文件的学习等。公司认真采纳独立董事的建议,不断完善和提高公司
的管理水平。 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
94 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会组
织召开了 11 次工作会议，审议和听取了公司审计部的工作汇报，并对公司的内部控制及财务
管理状况进行了深入了解；督促审计部对募集资金存放与使用情况、公司财务状况、对外投
资、对外担保、关联交易、关联方资金占用、信息披露等情况进行定期检查或专项审计，要
求各审计主体就存在的问题予以落实整改并及时反馈整改结果；在公司定期报告制作过程中
与相关部门进行了事前、事中及事后沟通工作，要求各个部门紧密配合，如实、按时的反映
公司真实情况；对审计部出具的各项财务报表、内部审计报告、募集资金专项审核报告等进
行审阅，就存在的问题与相关财务人员、管理人员等进行了充分的交流。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
2017 年度公司董事、监事、高级管理人员未发生变动，公司董事会提名委员会未召开相
关会议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬
与考核委员组织召开了 2 次工作会议，会议审议了公司董事、监事、高级管理人员 2016 年度
薪酬发放情况、2017 年度薪酬方案、关于回购注销股权激励计划未达到解锁条件的限制性股
票等项关事项，并将相关事项提交公司董事会审议。 
（四）董事会战略决策委员会履职情况 
报告期内，董事会战略决策委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。战略委
员会组织召开了 2 次工作会议，会议审议了公司的发展目标及工作任务、关于子公司参与投
资设立医疗产业投资合伙企业等相关事项，并将相关事项提交公司董事会审议。 
（五）信息披露委员会履职情况 
报告期内，董事会信息披露委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。信息披
露委员会会组织召开了 2 次工作会议，就公司信息披露、内部控制、定期报告编制等相关事
项组织并召开了专题会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
95 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬
与绩效薪酬两部分组成。其中，绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
http://www.cninfo.com.cn/《深圳市尚荣医疗股份有限公司 2017 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.36% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.91% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为财务报告内部控
制重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：（1）年度财务
报告违反相关法律法规的规定，存在重大
会计差错，并使年报信息披露发生重大差
错或造成重大不良影响的;（2）会计报表
附注中财务信息的披露违反了信息披露编
报规则的相关要求，存在重大错误、重大
遗漏或造成重大不良影响的;（3）其他年
报信息披露的内容和格式不符合规章制度
的规定，存在重大错误、重大遗漏或造成
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、公司内部有
关人员未按规定履行职责、义务，导致
公司信息披露工作出现重大差错，造成
公司股票价格出现异常波动，或者导致
公司、董监高遭到监管部门处罚或者对
公司形象造成恶劣影响的行为。2、违
反国家法律法规、规范性文件的相关法
律法规和公司其他规章制度，导致信息
披露出现重大差错或对公司造成重大
不良影响。3、未能在相关规则或通知
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
96 
 
重大不良影响的;（4）业绩预告与年报实
际披露业绩存在重大差异。（5）业绩快报
中的财务数据和指标与相关定期报告的实
际数据和指标存在重大差异且不能提供合
理解释的;（6）业绩预告与年报实际披露
存在重大差异；（7）未按照年报信息披露
工作中的规程办事且造成年报信息披露重
大差错或造成重大不良影响的;（8）监管
部门认定的其他年度报告信息披露存在重
大差错的情形。（9）会计差错金额直接影
响盈亏性质（10）财务报告被注册会计师
出具非标准审计意见的。 
规定的实现内完成定期报告、财务报
告、业绩预告以及修正公告披露的。4、
导致公司定期报告、财务报告出现重大
遗漏或者误导性陈述的。5、导致公司
披露的公告或挂网的文件出现虚假记
载、不实陈述或重大差错的。6、在投
资者互动平台、网上业绩说明会、投资
者调研接待等活动中进行选择性披露，
或者进行虚假记载、误导性陈述，给公
司造成不良影响的；7、对定期报告负
有审核责任的董事、监事、高级管理人
员，因未认真履行审核职责，导致定期
报告对外披露信息出现重大差错的； 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的评价标准出现以
下情形的，认定为非财务报告内部控制重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。1、资产总额潜在错
报：错报≥资产总额的 5%且绝对金额≥500
万元；2、净资产总额潜在错报：错报≥净
资产总额的 5%且绝对金额≥500 万元；3、
收入总额潜在错报：错报≥收入总额的 5%
且绝对金额≥500 万元；4、利润潜在的错
报：错报≥利润总额的 5%且绝对金额≥500
万元；5、业绩预告披露：变动幅度或盈亏
金额，预增预减的比例区间＞50%，或业
绩预告财务数据和指标与实际数据和指标
差异幅度＞10%。说明：以上数据均为占
最近一个会计年度经审计的数据，且经注
册会计师审计。 
非财务报告内部控制缺陷的评价标准
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 金
额标准：1、重大缺陷定量标准：直接
损失≥1000 万元；2、重要缺陷定量标
准：1000 万元＞直接损失≥300 万元；3、
一般缺陷定量标准：直接损失＜300 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
 
 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
97 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告                                           
 大华核字[2018] 002255 号 
深圳市尚荣医疗股份有限公司全体股东：我们接受委托，鉴证了后附的深圳市尚荣医疗股份有限公司（以下简称尚荣
医疗公司）管理层编制的《内部控制评价报告》涉及的 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。 一、
管理层的责任尚荣医疗公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》和相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，
以及确保《内部控制评价报告》真实、完整地反映尚荣医疗公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。二、注
册会计师的责任我们的责任是对尚荣医疗公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我
们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业
务。该准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对尚荣医疗在所有重大方面是否保持了与财务报表相关的有效的内部控制获
取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制制度设计的完整性、合理性和
执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。三、内部控制
的固有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具
有一定的风险。四、鉴证意见我们认为，尚荣医疗公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。五、对报告使用者和使用目的的限定本报告仅供尚荣医疗公司
披露年度报告时使用，不得用作任何其他目的。由于使用不当所造成的后果，与执行本业务的注册会计师和会计师事务所
无关。我们同意本报告作为尚荣医疗公司 2017 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
中国•北京                                          中国注册会计师：方建新 
                                                         中国注册会计师：陈瑜星 
二〇一八年四月三日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
