深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 35
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012年 05月 18日 公司会议室 实地调研 机构 
平安大华基金、尚
雅投资、西南证券、
国都证券、东兴证
券 
公司经营发展状况；提供
公司宣传册 
2012年 05月 24日 公司会议室 实地调研 机构 
招商证券、财富证
券 
公司经营发展状况；提供
公司宣传册 
2012年 07月 04日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
博时基金管理有限
公司、广发证券股
份有限公司 
公司经营情况 
2012年 09月 14日 公司五楼会议室 实地调研 机构 
平安证券有限责任
公司、长城基金管
理有限公司、招商
基金管理有限公
司、平安大华基金
管理有限公司、中
国国际金融有限公
司、大成基金管理
有限公司、安信证
券、上海汇利资产
管理有限公司、广
发证券股份有限公
司、上海东方证券
资产管理有限公
司、海富通基金管
理有限公司、易方
达基金管理有限公
司 
公司经营情况 
2012年 11月 30日 公司四楼会议室 实地调研 机构 
国信证券股份有限
公司、生命保险资
产管理有限公司、
大成基金管理有限
公司 
公司经营情况 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 36
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
某媒体刊登记者文章，涉及以下内容：
（一）关于齐齐哈尔第一医院南院招标
项目问题；（二）关于牡丹江市第一人民
医院扩建综合楼BT模式融资代建项目问
题；（三）《建筑法》第二十六条“承包
建筑工程单位应当持有依法取得的资质
证书，并在其资质等级许可的企业范围
内承揽工程。禁止建筑施工企业超越本
企业资质等级许可的业务范围或者以任
何形式用其他建筑施工企业的名义承揽
工程；（四）关于上饶市立医院住院部综
合大楼项目的问题。 
2012 年 08 月 14 日 
《关于媒体报道的澄清公告》
（2012-061）；巨潮咨询网
(http://www.cninfo.com.cn) 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
梁桂秋  7 个月 借款 48 0 48 0 现金清偿 0  
合计 48 0 48 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 
前一报告期公司控股股东梁桂秋先生预支的 48 万元业务费用已于 2012 年 5 月 18 日
以现金方式归还给公司。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 37
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况
的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
           
收购资产情况概述 
报告期内，公司未发生收购资产情况。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
              
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 38
出售资产情况概述 
报告期内，公司未发生出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
无          
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
无        
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
无        
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
梁桂秋 控股股东 应收关联方债权 预支业务费用 是 48 -48 0
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 39
关联债权债务对公司
经营成果及财务状况
的影响 
2011 年公司大股东梁桂秋先生因业务接待需要，预支了 48 万元业务费用。2012 年 5 月 8日，
梁桂秋先生已用现金方式归还了此笔借款。该笔关联债权债务往来对公司的经营成果及财务状
况无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
公司控股股东梁桂秋先生为本公司取得银行买方信贷额度提供个人保证担保。具体事项如下： 
1、经公司2011年第二次股东大会审议批准，2012年2月6日，本公司与北京银行股份有限
公司深圳分行（以下简称“北京银行”）签订了《买方信贷额度合同》，北京银行向本公司
提供额度为5亿元的买方信贷，用于借款人（买方）向本公司购买医疗设备、医疗系统工程及
相关服务，公司作为保证人为在北京银行申请的5亿元额度项下手心提供1亿元最高额连带责
任保证，保证期限为债务人履行期限届满之日起两年。额度有效期为两年。公司控股股东梁
桂秋先生承担个人在授信有效期间内发生的债务提供最高额连带责任保证，保证期限为债务
人履行期限届满之日后两年。 
2、经公司第四届董事会第六次会议审议批准，2012年10月16日，公司与平安银行股份有
限公司深圳分行（以下简称“平安银行”）签订了《买方信贷额度合同》，平安银行向本公
司提供额度为5亿元的买方信贷，专项用于借款人向公司购买其医疗设备及相关医用工程服
务。公司作为保证人为此额度项下授信提供1亿元最高额连带责任保证，保证期限为债务人履
行期限届满之日后两年，额度有效期为一年。公司股东梁桂秋承担个人在授信有效期间内发
生的债务提供最高额连带责任保证，保证人的保证期限为债务人履行期限届满之日后两年。
公司控股股东梁桂秋先生承担个人在授信有效期间内发生的债务提供最高额连带责任保证，
保证期限为债务人履行期限届满之日后两年。 
3、经公司第四届董事会第三次会议审议批准，2012年7月17日，本公司之全资子公司深
圳市尚荣医用工程有限公司（以下简称“医用工程公司”）与招商银行股份有限公司深圳新
洲支行（以下简称“招行新洲支行”）签订授信协议，招行新洲支行同意为医用工程公司提
供2000万元的循环授信额度，授信期间为2012年7月5日至2013年7月4日，具体业务种类包括
流动资金贷款、商业汇票承兑（收取30%保证金）、国际信用证、国内保函。本协议项下的一
切债务由本公司及控股股东梁桂秋先生作为连带责任保证人，该保证为最高额不可撤销保证。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2011 年第二次临时股东大会决议公告 2011 年 11 月 3 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
关于公司对外担保的公告 2012 年 7 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 40
关于公司对外担保的公告 2012 年 10 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司无本报告期内或以前期间发生但延续到报告期内的托管情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
公司无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内, 公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或
否） 
临沧人民医院 
2008 年 06 月
25 日 
3,000 
2008 年 11 月
11 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
昭通市第一人民医
院 
2008 年 11 月
19 日 
3,000 
2009 年 01 月
05 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
昭通市第一人民医
院 
2010年3月2
日 
3,000 
2010 年 03 月
02 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 41
昭通市第一人民医
院 
2011 年 11 月
02 日 
1,300 
2012 年 12 月
24 日 
1,300
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
呼和浩特第一医院 
2008 年 12 月
23 日 
5,000 
2009 年 06 月
10 日 
5,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
呼和浩特第一医院 
2009 年 06 月
10 日 
3,000 
2009 年 10 月
28 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
呼和浩特第一医院 
2010 年 06 月
11 日 
1,000 
2011 年 07 月
04 日 
1,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
齐齐哈尔医学院附
属第二医院 
2010 年 06 月
11 日 
3,000 
2010 年 06 月
25 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
阿拉善中心医院 
2009 年 12 月
16 日 
3,000 
2010 年 05 月
04 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
阿拉善中心医院 
2010 年 06 月
11 日 
3,000 
2010 年 06 月
30 日 
3,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
抚顺四院 
2010 年 06 月
11 日 
3,000 
2011 年 01 月
12 日 
2,500
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
齐齐哈尔医学院附
属第三医院 
2011 年 07 月
29 日 
5,000 
2011 年 08 月
02 日 
4,200
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
内江市东兴区人民
医院 
2011 年 07 月
29 日 
1,750 
2011 年 12 月
29 日 
1,750
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
通江县人民医院 
2012 年 10 月
16 日 
5,000 
2012 年 08 月
06 日 
5,000
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届
满之日后两年 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
6,300
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
22,440.74
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳市尚荣医用工
程有限公司 
2012 年 07 月
13 日 
8,000 
2012 年 07 月
17 日 
连带责任
保证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 42
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
18,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
6,300
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
28,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
22,440.74
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 18.49%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
目前各担保对象经营正常，财务状况良好，均按期还款，潜在
的承担担保责任的可能性较小。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
   
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0%
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
          
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 43
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
梁桂秋、梁桂添、梁桂忠、
黄宁 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已持
有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。除前述锁定期外，在其任职期间
每年转让直接或间接持有的发行人股份
不超过其所持有发行人股份总数的百分
之二十五；离职后六个月内，不转让其所
持有的发行人股份；离职六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其所持有发行人股票总
数的比例不超过 50%。 
2011 年 02
月 16 日 
三年 
正在履行
中 
 
深圳市富海银涛创业投资
有限公司、深圳市红岭创业
投资企业(有限合伙)、深圳
市德道投资管理有限公司、
深圳市龙岗创新投资有限
公司、深圳市创新投资集团
有限公司、朱蘅 
自公司股票上市之日起十二个月内不转
让或委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2011 年 02
月 16 日 
一年 履行完毕
梁桂秋 
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证
公司的长期稳定发展，公司的控股股东、
实际控制人梁桂秋出具了《避免同业竞争
承诺函》，承诺：(1)本人目前不存在自营
或者为他人经营与发行人相同的业务，也
不会以任何方式直接或间接从事与发行
人现在和将来主营业务相同、相似或构成
实质竞争的业务；(2)本人将不投资与发
行人相同或相类似的产品，以避免对发行
人的生产经营构成直接或间接的竞争；并
保证本人及与本人关系密切的家庭成员
不直接或间接从事、参与或进行与发行人
的生产、经营相竞争的任何经营活动；(3)
本人将不利用对发行人的控股及实际控
制关系进行损害发行人及发行人其他股
东利益的经营活动；(4)本人将忠实履行
2011 年 02
月 16 日 
长期有效
正在履行
中 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 44
承诺并保证确认的真实性，如果违反上述
承诺或者确认不真实，本人将承担由此引
发的一切法律责任。 
梁桂秋 
1、若应有权部门的要求或决定，公司需
为职工补缴住房公积金、或公司因未为职
工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损
失，本人愿在毋需贵司支付对价的情况下
及时、无条件、全额承担贵司由此遭受的
一切损失。2、若社会保险主管部门对上
市前应缴纳的社会保险进行追缴，则本人
无条件全额承担应补交的款项及/或因此
所产生的所有相关费用。3、针对可能被
追缴 2007 年及以前年度企业所得税的风
险，公司实际控制人已向公司做出承诺：
如果发生由于深圳市有关税收优惠的地
方政策和文件与国家有关部门颁布的法
律法规存在差异，导致国家有关税务主管
部门追缴公司 2007 年及以前年度企业所
得税差额的情况，本人同意全额承担需补
缴的所得税款及相关费用。 
2011 年 02
月 16 日 
长期有效 
  
正在履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止本报告期末，各项承诺都在严格履行中。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
      
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 45
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁伟萍、钟平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司2011年年度股东大会同意续聘中审国际会计师事务所有限公司为公司2012年度审计
机构。 鉴于原中审国际深圳分所对公司提供审计服务的团队已加入中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙），中审国际深圳分所拟与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）实施合
并，合并后事务所名称为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”（以下简称“中瑞岳
华”），原中审国际深圳分所的所有审计、验资等注册会计师法定业务及其他业务将转由中
瑞岳华继续承办。公司第四届董事会第八次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过了《关
于公司变更会计师事务所的议案》：同意变更中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2012年度财务报表的审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用，会计师事务所对本报告期报告出具了“标准无保留意见审计报告”。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 46
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
       
整改情况说明 
根据《中国人民共和国证券法》和《上市公司现场检查办法》（中国证券监督管理委员
会公告【2010】12号），中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）
于2011年8月10日对公司治理情况及公司治理专项活动的开展情况进行了现场走访检查。根据
深圳证监局走访现场检查结果，公司立即召开了各部门检查结果通报，并确认责任人对检查
结果进行整改。 
针对检查发现的问题，深圳证监局于2011年11月25日对我公司下发了《关于深圳市尚荣
医疗股份有限公司治理情况的监管意见》（深证局公司字【2011】105号，以下简称“《监管
意见》”）。《监管意见》指出：“检查结果显示：“你公司能按照要求开展公司治理自查
及公众评议相关工作。但检查也发现，除自查报告中揭示的问题有待解决，你公司董事会专
业委员会、内部审计开展工作、募集资金的管理、财务信息系统管理、部门制度制定和执行、
货币资金管理及公司独立性不足方面均存在较多问题”。  
收到《监管意见》后，公司及时向全体董事、监事、高级管理人员进行了传达。根据《监
管意见》的要求及公司整改情况，公司第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次
会议审议通过了《〈关于对深圳证监局公司治理情况的监管意见的整改报告〉的议案》，并
于2012年1月18日披露了整改报告。整改情况报告汇报如下： 
（一）董事会专业委员会未运作 
监管意见指出：“检查发现，你公司董事会各委员会尚未开展运作，尤其是审计委员会
未与公司管理层和年报审计会计师进行事前、事中沟通，不符合《审计委员会年报工作规程》
第五条和第六条的规定”。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，公司认真组织各专门委员会成员分别学习各自的
实施细则，通过学习，进一步明确各专门委员会的权利和职责。公司保证今后履行“先由专
门委员会讨论评审，再提交董事会审议”的决策程序，确保充分发挥各专门委员会的咨询决
策作用。 
关于“审计委员会未与公司管理层和年报审计会计师进行事前、事中沟通”，公司保证
今后一定会按照《审计委员会年报工作规程》的规定执行。 
整改责任人：董事会审计委员会召集人、内部审计部经理 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 47
整改部门：董事会审计委员会、内部审计部 
整改情况：整改已完成，并将长期持续改进。 
（二）未开展内部审计工作 
监管意见指出：“检查发现，你公司未设立内部审计部门，未设置专门岗位负责内部审
计工作”。 
整改情况：公司自深圳证监局现场检查后，公司董事会及管理层已充分认识到内审工作
对公司的重要性及必要性，公司立即展开聘任内部审计部经理及制定内部审计部制度的工作，
于2011年9月30日召开了第三届董事会第十四次会议，会议审计通过了《关于〈聘请王平等任
公司内部审计部负责人〉的议案》、《关于制定〈内部审计制度〉的议案》，成立内部审计
部门，公司的内部审计工作将按照《内部审计制度》进行实施，公司将积极开展内部审计工
作，并定期向董事会审计委员会汇报内部审计工作的计划安排和执行情况，对内部审计工作
形成工作底稿，建立专项档案。 
整改责任人：董事会审计委员会召集人、审计部经理 
整改部门：董事会审计委员会、审计部 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
（三）募集资金管理不规范 
监管意见指出：“检查发现，你公司未于每季度对募集资金存放与使用情况进行检查，
不符合《募集资金管理制度》第三十条的规定”。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，公司于2011年9月30日召开了第三届董事会第十四
次会议，会议审计通过了《关于〈聘请王平等任公司内部审计部负责人〉的议案》、《关于
制定〈内部审计制度〉的议案》，成立内部审计部门，公司内部审计部已从第三季度开始，
已对公司募集资金的存放与使用情况进行每季度审计，并将审计报告发送审计委员会委员。 
整改责任人：董事会审计委员会召集人、审计部经理 
整改部门：董事会审计委员会、审计部 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
（四）财务信息系统管理存在缺陷 
监管意见指出：“检查发现，你公司部分工作人员拥有超出岗位职责的权限，如招投标
部员工具有报表重算的权限；财务信息系统权限审批不规范，未保存权限审批记录。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，公司对ERP信息系统管理员进行了培训，对先前ERP
信息系统的使用权限问题进行了整改，规范了ERP系统的使用权限。今后公司严格按照《 K3 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 48
ERP系统管理制度》，填写使用ERP信息系统申请单，部门领导审批方可给予权限使用，以确
保降低安全隐患。 
整改责任人：行政部经理、财务部经理 
整改部门：行政部、财务部 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
（五）部分制度制定和执行有待完善 
监管意见指出：“检查发现，你公司财务管理制度内容不完整，如对财务基本原则、财
务岗位设置、职责分工、财务人员的资格、管理缺少制度规范；未明确预计负债、会记政策
和会计估计变更的决策程序等。检查中还关注到，你公司存在部门审批制度未得到执行的情
况”。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，财务部重新梳理了相关制度，对财务基本原则、
财务岗位设置、职责分工、财务人员的资格、管理等进行了规范，并明确预计负债、会记政
策和会计估计变更的决策程序等。 
整改部门：财务部经理 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
（六）货币资金管理不规范 
监管意见指出：“检查发现，你公司未编制银行存款余额调节表和现金盘点表，存在部
门现金日记账登记错误的情况；对部分客户支付的赞助费，你公司未入账核算”。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，公司每月按时编制银行存款余额调节表和现金盘
点表，定期对现金日记帐进行核对，防止登帐错误和帐目不清。对于客户支付的赞助费，将
严格按照开出的收据入帐，防止收支不清和发生差错，今后公司将严格按照《财务管理制度》
执行。 
整改部门：财务部经理 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
（七）公司独立性不足 
监管意见指出：“检查发现，你公司控股股东配偶（持有公司0.59%的股份）未在你公司
担任除董事以外的其他职务，但负责保管你公司的公司公章、财务专用章和法人私章，并具
有你公司网上银行资金支付业务的审批权限。你公司的独立性不足”。 
整改情况：自深圳证监局现场检查后，公司根据现场检查意见，2011年9月起公司聘请黄
宁为公司财务稽核员，负责审批公司网上银行资金支付业务的审批。黄宁已按相关制度将公
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 49
司公章、财务专用章及法人私章归还相关部门专人保管。从今以后公司将严格按照《财务管
理制度》、《印章管理制度》执行。 
整改责任人：财务部经理、行政部经理 
整改部门：财务部、行政部 
整改时限：整改已完成，并将长期持续改进。 
此次深圳证监局对公司的现场检查指导，不但对提高公司的治理水平和规范运作水平起
到了重要的指导和推动作用，而且进一步督促公司加强对董事、监事、高级管理人员及相关
部门关键岗位人员的规范运作意识，并不断加强对相关法律、法规和公司规章制度的学习，
从而不断加强内控，提高规范运作水平，切实维护公司及全体股东合法权益，实现公司规范、
可持续的发展。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
本年度报告披露后，公司不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
(一)公司签署的合作协议书 
1、连州市人民医院于2011年8月29日就有关“广东省连州市人民医院新建住院综合大楼
项目”,与公司进行了友好认真的洽谈并谈并签署了《合作协议书》，该项目总投资为人民币
壹亿伍千万元。根据《中小企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，
公司已于2011年8月30日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于签订项目合作协议书的提
示性公告》（公告编号：2011-033号）。 
2、黑龙江省富裕县人民政府于2012年7月16日就有关“黑龙江省富裕县人民医院新建住
院大楼项目”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作协议书》，该框架协议投资伍仟
万元整，占本公司2011年度经审计的营业收入的14.35%。根据《中小企业板信息披露业务备
忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012年7月17日在《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《深圳市尚荣医疗股
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 50
份有限公司关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：2012-051）。 
3、湖南省茶陵县人民政府于2012年8月1日就有关“湖南省茶陵县人民医院新建住院大楼
招商引资建设项目”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作协议书》。该协议总投资
约为人民币1.2亿元，工程框算年均合同金额占本公司2011年度经审计的营业收入的15.87%。
根据《中小企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012
年8月2日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-059）。 
4、河南省濮阳县人民政府于2012年8月8日就有关“河南省濮阳县人民医院新建院区招商
引资建设项目”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作协议书》，该协议总投资约为
人民币4.6亿元（其中一期工程约为2.3亿，二期工程约为2.3亿。）。工程框算年均合同金额
占本公司2011年度经审计的营业收入的26.40%，根据《中小企业板信息披露业务备忘录第15
号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012年8月10日在《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司
关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 2012-060）。 
5、黑龙江省肇东市人民政府于2012年10月12日就有关“黑龙省肇东市人民医院整体迁建
项目合作事宜”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作协议书》，该投资概算价约人
民币1亿元。工程框算年均合同金额占本公司2011年度经审计的营业收入的28.70%。根据《中
小企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012年10月13
日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-066）。 
6、山东省曹县人民政府于2012年11月13日就有关“山东菏泽曹县人民医院新区三期项目
合作事宜”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作协议书》，该项目投资额为人民币
约5亿元，工程框算年均合同金额占本公司2011年度经审计的营业收入的54.77%。根据《中小
企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012年11月15日
在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-077）。 
上述项目为公司与对方签署的“合作协议书”，内容为双方合作初步意向，正式合同及
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 51
其他重要合同条款尚未确定，公司最终是否能够与对方签署正式合同存在不确定性，合作协
议书中并未就违约条款作明细规定，故双方无明确的违约责任，故，项目后续进展存在不确
定性，截止2012年12月31日，上述项目公司仍在跟进中，公司董事会将积极关注上述项目的
进展情况，及时履行信息披露义务。 
7、2012年4月18日，公司与黑龙江省牡丹江市人民政府就有关“牡丹江市肿瘤医院综合
楼建设项目合作事宜”与公司进行了友好认真的洽谈并签署了《合作框架协议书》，该协议
总投资约为人民币1.2亿元整，年均合同金额占公司2011年度经审计的营业收入的20.26%。根
据《中小企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司已于2012年4
月20日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号：
2012-025）。 
根据《中小企业板信息披露业务备忘录第15号：日常经营重大合同》的规定，公司于2012
年12月13日在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告了《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于签订合作框架协议书进展情况的公告》（公告编
号：2012-080）。 
截止2012年12月31日，该项目的医疗专业工程、医疗设备相关招标事宜尚未进行，公司
仍在与对方进一步洽谈中，项目后续进展存在不确定性，后期公司将会积极关注该项目协议
执行进展情况并按《中小企业板信息披露业务备忘录第15号：《日常经营重大合同》的相关
规定履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
(二)子公司取得土地事项 
本公司之子公司江西尚荣投资有限公司2012年11月8日向南昌县国土资源局网上竞得宗
地编号为DAJ2012050号地块。该地块位于南昌小蓝经济开发区小蓝大道以南、金沙二路以东，
宗地面积121834平方米，土地用途为工业仓储用地，出让年限50年,土地总价40,077,294.00
元。截止报告期末该土地出让合同尚未签订。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生重大事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。
