深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 35 
2013 年 05月 15 日 五楼会议室 实地调研 机构 
易方达基金、国信证券、友邦中
国、上海鼎锋资产、华宝兴业基
金、第一创业证券、大成基金、
西部证券、光大证券、北京中资
和立投资顾问、中国国际金融 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 05月 22 日 四楼会议室 实地调研 机构 
中邮创业基金、华商基金、泰达
宏利基金、金元惠理基金、上海
惠理投资、博时基金、安信证券 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 05月 30 日 四楼会议室 实地调研 机构 中信证券、鹏华基金、通融基金 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 06月 21 日 四楼会议室 实地调研 机构 
鹏华基金、国信证券、金鹰基金、
中欧瑞博投资、广发证券、东吴
证券、深圳平石投资、金元证券、
国海证券、万联证券、国泰基金、
华宝兴业、中国中投证券司、通
融基金 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 07月 09 日 四楼会议室 实地调研 机构 
第一创业证券、信达澳银基金、
上海泽熙投资、摩根士丹利华鑫
基金、民生证券、华润元大基金、
长城证券 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 11 月 07 日 五楼会议室 实地调研 机构 
国信证券、安信基金、安信证券、
招商基金、朱雀投资、天风证券、
光大永明资产、长盛基金、广发
基金、金鹰基金、广发证券、日
信证券、国都证券、东方证券、
中银基金 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 12月 13 日 四楼会议室 实地调研 机构 
南方基金、海通证券、国泰基金、
融通基金、申银万国证券研究所 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2013 年 12月 25 日 四楼会议室 实地调研 机构 
华林证券、深圳明华信德、景林
资产管理、农银汇理基金、深圳
明曜投资、东吴证券、广发证券、
第一创业、申银万国证券研究所 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿 
还方式 
预计偿 
还金额 
预计偿还时
间（月份） 
陈建忠 2011-4-11 采购备用金 52.81 5.4 0 58.21 现金清偿 58.21 2014 年 6 月 
梁桂欢 2013-4-30 生产部备用金 0 5 0 5 现金清偿 5 2014 年 6 月 
梁桂花 2013-4-18 储运部备用金 0 0.24 0 0.24 现金清偿 0.24 2014 年 6 月 
梁俊华 2013-12-31 
尚荣控股为其代付的加
拿大购房款及相关税费 
0 184.4 21.41 162.99 现金清偿 162.99 2014 年 4 月 
梁桂添 2013-6-30 代垫个人所得税 0 50 50 0    
梁桂秋 
2013-4-24 
代垫个人所得税及借差
旅费 
0 244.14 244.14 0    
黄宁 2013-2-25 代垫个人所得税 0 3.2 3.2 0    
张洪发 2013-3-20 项目备用金 0 10 10 0    
合计 52.81 502.38 328.75 226.44 -- 226.44 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例(%) 0.18% 
相关决策程序 
1、2014 年 4 月 24 日经公司总经理办公室工作会议决定：陈建忠、梁桂欢、
梁桂花尽快履行报销手续，并在 2014 年 6 月 31 日前归还剩余备用金； 
2、2014 年 4 月 24 日经公司第四届第十四次董事会审议通过：由于尚荣控股
无法持续经营，为了保护公司和广大投资者的利益，公司实际控制人梁桂秋先
生愿意承担亏损责任。经交易双方协商，尚荣医用工程将持有尚荣控股 100%的
股权转让给公司实际控制人梁桂秋先生，并由其代为偿还尚荣控股应付尚荣医
疗往来款和医用工程公司工程款。 
截止本报告披露日，梁桂秋先生已将股权转让款和代为偿还往来款支付给公
司，梁俊华占用公司资金情形已不存在。 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用
情况的原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追
究情况及董事会拟定采取的措施说明 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 37 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日
期 
2014 年 04 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易 
价格 
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损
益的影响 
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交 
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
普尔德控股 
普尔德医疗
55%股权 
9,000 
所涉及的
资产产权
已完成户 
契合公司未来
发展战略，公司
以此为契机切
入医疗耗材研
发、生产、销售
行业，为公司未
来持续、快速发
展提供新的利
润增长点。 
281.3 万元 3.81% 否  
2013 年 08
月 30 日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
梁德谋 
广东尚荣
100%股权 
8,400 
所涉及的
资产产权
已完成过
户 
完善公司产业
链，进一步强化
公司医建的龙
头地位。 
1254.33 17.01% 否  
2013 年 05
月 29 日 
不适用 
安徽振兴集
团、张慧 
安徽振兴无
纺布制品有
限公司
97.60%股权 
2,030 
所涉及的
资产产权
已完成过
户 
普尔德医疗自
身的需求、缓解
用工压力，有利
于降低用工成
本。 
0.00 0% 否  
2014年1月
28 日 
http://www.
cninfo.com.
cn 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 38 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
普尔德控
股有限公
司 
控股子公
司之参股
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
出售商品 市场定价  76,624,330.35 56.56%    不适用 
合计 -- -- 76,624,330.35 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
普尔德控股为普尔德医疗原控股股东，普尔德医疗之前大部分订单均来自于普尔
德控股。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
报告期合并普尔德医疗净利润占公司净利润的 3.81%，故此关联交易未对上市公
司独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
普尔德医疗原客户主要为境外客户，公司将大力开拓国内市场，减少对关联方的
依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 39 
4、关联债权债务往来 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
陈建忠 实际控制人之妹夫 应收关联方债权 采购备用金 是 52.81 5.4 58.21 
梁桂欢 实际控制人之妹 应收关联方债权 车间备用金 是 0 5 5 
梁桂花 实际控制人之妹 应收关联方债权 运输备用金 是 0 0.24 0.24 
梁俊华 实际控制人之子 应收关联方债权 
尚荣控股为其
代付的加拿大
购房款及相关
税费 
是 0 162.99 162.99 
张洪发 实际控制人之妹夫 应付关联方债务 应付业务费用 否 0 0.35 0.35 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债权债务往来对公司的经营结果及财务状况无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司无本报告期内或以前期间发生但延续到报告期内的托管情形。 
（2）承包情况 
公司无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内, 公司无发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁事项 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
买方信 
贷额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
呼和浩特第一医院 
2009 年 10
月 28 日 
3,000 2009年 10月 28日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 40 
阿拉善盟中心医院 
2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010年 05月 04日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
齐齐哈尔医学院附属
第二医院 
2010 年 06
月 11 日 
3,000 2010年 06月 25日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
抚顺四院 
2010 年 06
月 11 日 
2,500 2011年 01月 12日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
齐齐哈尔医学院附属
第三医院 
2011 年 07
月 29 日 
4,200 2011年 08月 02日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
内江市东兴区人民医
院 
2011 年 07
月 29 日 
1,750 2011年 12月 29日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
通江县人民医院 
2012 年 10
月 27 日 
5,000 2012年 08月 06日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
（平安银行）小计  22,450  10,000     
呼和浩特市第一医院 
2008 年 12
月 23 日 
5,000 2009年 06月 10日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
呼和浩特市第一医院 
2010 年 06
月 11 日 
1,000 2011年 07月 04日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
昭通市第一人民医院 
2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010年 03月 02日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
昭通市第一人民医院 
2011 年 11
月 02 日 
1,300 2012年 12月 24日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
阿拉善盟中心医院 
2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010年 06月 30日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
铜川市中医医院 
2012 年 10
月 27 日 
5,500 2013年 06月 01日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
铜川市耀州区人民医
院 
不适用 3,000 2013年 11月 28日  
连带责任保
证;质押 
主合同履行
期限届满之
日后两年 
否  
（北京银行）小计  21,800  10,000     
商南县医院 
2013 年 06
月 29 日 
2,500 2013年 09月 18日 2,500 质押 
主合同项下
借款全部偿
还完毕 
否  
（兴业银行）小计  2,500  2,500     
上饶市立医院 
2011 年 07
月 29 日 
7,000 2012年 04月 23日 700 质押 
主合同项下
借款全部偿
还完毕 
否  
（华商银行、工商银
行）小计 
 7,000  700     
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 41 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
22,700 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
23,200 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
32,700 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
23,200 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳市尚荣医用工
程有限公司 
2013 年 06
月 29 日 
2,000 
2013 年 11 月
08 日 
490.48 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
490.48 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
490.48 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
24,700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
23,690.48 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
34,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
23,690.48 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 18.95% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
目前各担保对象经营正常，财务状况良好，均按期还款，潜在
承担担保责任的风险较小。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
报告期内, 公司无发生或以前期间发生采用复合式担保的事项。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 42 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
不适用 
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用     
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 
深圳市尚荣医疗
股份有限公司 
公司承诺在终止重大资产重组事项暨股票
复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重
组事项。 
2013 年 10 月
11 日 
2014 年 4
月 10 日 
正在履行
中 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
梁桂秋、梁桂添、
梁桂忠、黄宁 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。除前述锁定期外，在其任职期间每年转
让直接或间接持有的发行人股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分之二十五；离
职后六个月内，不转让其所持有的发行人股
份；离职六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所
持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
2011 年 02 月
16 日 
2014 年 2
月 25 日 
梁桂忠已
经履行完
毕，梁桂
秋、梁桂
添、黄宁
正在履行
中。 
梁桂秋 
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公
司的长期稳定发展，公司的控股股东、实际
控制人梁桂秋出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺：(1)本人目前不存在自营或者为
他人经营与发行人相同的业务，也不会以任
何方式直接或间接从事与发行人现在和将
来主营业务相同、相似或构成实质竞争的业
务；(2)本人将不投资与发行人相同或相类
似的产品，以避免对发行人的生产经营构成
直接或间接的竞争；并保证本人及与本人关
系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与
或进行与发行人的生产、经营相竞争的任何
经营活动；(3)本人将不利用对发行人的控
股及实际控制关系进行损害发行人及发行
人其他股东利益的经营活动；(4)本人将忠
实履行承诺并保证确认的真实性，如果违反
上述承诺或者确认不真实，本人将承担由此
引发的一切法律责任。 
2011 年 02 月
16 日 
长期有效 
正在履行
中 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 43 
梁桂秋 
1、若应有权部门的要求或决定，公司需为
职工补缴住房公积金、或公司因未为职工缴
纳住房公积金而承担任何罚款或损失，本人
愿在毋需贵司支付对价的情况下及时、无条
件、全额承担贵司由此遭受的一切损失。2、
若社会保险主管部门对上市前应缴纳的社
会保险进行追缴，则本人无条件全额承担应
补交的款项及/或因此所产生的所有相关费
用。3、针对可能被追缴 2007 年及以前年度
企业所得税的风险，公司实际控制人已向公
司做出承诺：如果发生由于深圳市有关税收
优惠的地方政策和文件与国家有关部门颁
布的法律法规存在差异，导致国家有关税务
主管部门追缴公司 2007 年及以前年度企业
所得税差额的情况，本人同意全额承担需补
缴的所得税款及相关费用。 
2011 年 02 月
16 日 
长期有效 
正在履行
中 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟平、谢军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任内部控制审计工作 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 44 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用，会计师事务所对本报告期报告出具了摫曜嘉薇Ａ粢饧蠹票ǜ鏀。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
本年度报告披露后，公司不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
(一)公司签署的合作协议书 
1、连州市人民医院于2011年8月29日就有关摴愣×菔腥嗣褚皆盒陆ㄗ≡鹤酆洗舐ハ
钅繑,与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该项目总投资为人民币壹亿伍千万元。具体详情请
查阅公司于2011年8月30日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：
2011-033号）。 
2、黑龙江省富裕县人民政府于2012年7月16日就有关摵诹「辉Ｏ厝嗣褚皆盒陆ㄗ≡
捍舐ハ钅繑与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该项目总投资为人民币伍仟万元整。具体详
情请查阅公司于2012年7月17日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：
2012-051）。 
3、湖南省茶陵县人民政府于2012年8月1日就有关摵鲜〔枇晗厝嗣褚皆盒陆ㄗ≡捍舐フ
猩桃式ㄉ柘钅繑与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该协议总投资约为人民币1.2亿元。具
体详情请查阅公司于2012年8月2日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-059）。 
4、河南省濮阳县人民政府于2012年8月8日就有关摵幽鲜″а 粝厝嗣褚皆盒陆ㄔ呵猩桃
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 45 
式ㄉ柘钅繑与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该协议总投资约为人民币4.6亿元。具体详
情请查阅公司于2012年8月10日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-060）。 
5、黑龙江省肇东市人民政府于2012年10月12日就有关摵诹≌囟腥嗣褚皆赫迩ńㄏ
钅亢献魇乱藬与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该投资概算价约人民币1亿元。具体详情请
查阅公司于2012年10月13日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-066）。 
6、黑龙江省牡丹江市人民政府于2012年4月18日就有关撃档そ兄琢鲆皆鹤酆下ソㄉ柘
钅亢献魇乱藬与尚荣医疗签署了《合作框架协议书》，该协议总投资约为人民币1.2亿元整。
具体详情请查阅公司于2012年4月20日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号：
2012-025）、2012年12月13日《关于签订合作框架协议书进展情况的公告》（公告编号：
2012-080）。 
上述1-6项目为公司与对方签署的摵献餍槭閿，仅为双方合作初步意向，正式合同及其
他重要合同条款尚未确定，公司最终是否能够与对方签署正式合同存在不确定性，合作协议
书中并未就违约条款作明细规定，故双方无明确的违约责任，项目后续进展存在不确定性。
截止报告期末，上述项目公司仍在跟进中，公司董事会将积极关注上述项目的进展情况，及
时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
7、陕西省眉县人民政府于2013年4月27日就有关撁枷刂幸揭皆赫迩ńńㄉ柘钅亢献魇乱
藬与尚荣医疗签署了《陕西省眉县中医医院整体迁建招商引资建设项目合作协议书，该项目
投资概算约为人民币2.5亿元。具体详情请查阅公司于2013年5月3日披露在《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协
议书的提示性公告》（公告编号：2013-014号）。 
截至本报告披露日，公司已中标该项目，现正与相关单位商议合同具体条款，尚未签订
正式合同。 
（二）买方信贷业务 
截止2013年12月31日，本公司及控股子公司实际对外担保累计额度为人民币23,200万元，
为全资或控股子公司承担对外担保额度2,000万元，详情如下： 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 46 
1、2013年9月本公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了有效期一年的《买方信贷
额度合同》（合同编号：平银深分战三买方授信字20130923第001号）,平安银行股份有限公
司深圳分行向本公司提供额度为5亿元的买方信贷额度，公司作为保证人为该额度项下授信提
供1亿元最高额度担保，该合同为不可撤销合同。具体详情请查阅公司于2013年10月19日披露
在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于公司向银行申请买方信贷额度并为该额度提供担保的公告》（公告编号2013-065）。 
根据公司2013年10月18第四届董事会第四次临时会议决议，公司决定其全资子公司中的
深圳市尚荣医用工程有限公司作为上述买方信贷额度的共同使用人使用该额度，由公司对其
子公司使用该额度时发生的债务提供最高额连带责任保证担保，并由公司法定代表人梁桂秋
先生提供最高额连带责任保证。 
截止本报告期末该合同正在履行，公司实际承担买方信贷业务担保额为1亿元。 
2、2012年2月6日本公司与北京银行股份有限公司深圳分行签订有效期二年的《买方信贷
额度合同》（合同编号为0112117），北京银行股份有限公司深圳分行向本公司提供额度为5
亿元的买方信贷额度，公司作为保证人为该额度项下授信提供1亿元最高额度担保，该合同为
不可撤销合同。具体详情请查阅公司于2011年11月3日披露在《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2011年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号2011-044）。 
根据公司2012年10月26日第四届董事会第七次会议决议，公司决定其全资子公司中的深
圳市尚荣医用工程有限公司、深圳市荣昶科技有限公司及深圳市布兰登医疗科技开发有限公
司作为上述买方信贷额度的共同使用人使用该额度，由公司对其子公司使用该额度时发生的
债务提供最高额连带责任保证担保，并由公司法定代表人梁桂秋先生提供最高额连带责任保
证。 
截止本报告期末该合同正在履行，公司实际承担买方信贷业务担保额为1亿元。 
3、2012年3月13日，中国工商银行股份有限公司深圳东门支行（甲方）、华商银行（乙
方）、本公司，以及上饶市立医院签订协议书（合同编号：BS201202MR56-R56），上饶市
立医院作为借款人向甲乙双方所组成的银团申请贷款，贷款金额人民币7000万元，用于本公
司与上饶市立医院于2011年4月29日签订的的《上饶市立医院住院部综合大楼项目融资建设合
同书》中的工程及设备款，本公司为此提供贷款金额的10%的保证金，并承担无条件回购售
出设备的责任；2012年4月18日，本公司与中国工商银行深圳东门支行签订质押合同（合同编
号：40000211-2012年东门（质）字0027号），本公司以定期存款220万元作质押，质押担保
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 47 
范围包括：债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失、质物保管费及
实现质权的费用。 
截止本报告期末该合同正在履行，公司实际承担的买方信贷业务担保额度为700万元。 
4、2013年6月28日，本公司董事会审议通过了《关于公司向银行申请买方信贷额度并为
该额度提供担保的议案》，同意公司作为保证人为在兴业银行申请的3亿元买方信贷额度项下
业务提供6000万元最高额连带责任保证，本次买方信贷额度有效期为12个月。 
    2013年9月16日，本公司与兴业银行股份有限公司深圳龙岗支行、商南县人民医院就陕西
省商南县医院整体迁建项目融资代建项目签订了保证金协议及三方协议书，商南县人民医院
作为借款人向兴业银行龙岗支行贷款2500万元，专项用于购买本公司为商南县人民医院提供
的服务及设备产品，本公司按照该贷款额的10%向兴业银行龙岗支行存入保证金，并为该买
方信贷业务提供保证担保。 
     截止本报告期末该合同正在履行，公司实际承担买方信贷业务担保额为2500万元。 
5、2012年7月17日本公司及其子公司深圳市尚荣医用工程有限公司、梁桂秋与招商银行
股份有限公司深圳新洲支行签订有效期二年的《国内买方信贷协议》（合同编号：2012年深
字第1312931024），招商银行股份有限公司深圳新洲支行同意为深圳市上容易用工程有限公
司提供3亿元的买方信贷额度，供符合招商银行股份有限公司深圳新洲支行贷款条件的借款人
支付深圳市尚荣医用工程有限公司已用工程款使用，公司作为保证人为该额度项下授信提供
6000万元最高额度担保，该合同为不可撤销合同。截至目前为止该合同正在履行，公司提供
6000万元担保，实际发生担保额度为零。具体详情请查阅公司于2012年7月17日披露在《证券
时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《对外担保
的公告》（公告编号2012-049）。 
截止本报告期末该合同正在履行，公司实际承担买方信贷业务担保额为零。     
（三）保理业务 
1、2013年12月11日公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订有效期一年的《国内保理
业务合同》，办理有追索权的国内保理业务，用于向公司客户支付货款，本合同在双方签订
的《综合授信额度合同》（编号：平银深分战三综字（2013）0806第001号），融资额度25000
万元项下。具体详情请查阅公司于2013年8月27日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司申请办理国内保理业务的公告》
（公告编号2013-051）。 
截止本报告期末该合同正在履行，已使用额度为零。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 48 
（四）重大资产重组事宜 
公司经深圳证券交易所批准于2013年7月20日发布了《关于筹划重大资产重组的停牌公
告》，中介机构财务顾问、律师事务所、审计机构对目标公司进行尽职调查，最终因双方对
资产交易价格以及业绩补偿条件等关键条款未能最终达成一致，从保护全体股东利益以及维
护市场稳定的角度出发，经审慎考虑，公司决定终止筹划本次重大资产重组事宜。经向深圳
证券交易所申请，公司股票于2013年10月11日开市起复牌，公司承诺在终止本次重大资产重
组事项暨股票复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。 
具体详情请查阅《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上2013年7月20日《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号
2013-033）；2013年7月27日《第四届董事会第二次临时会议决议公告》（公告编号2013-034）；
2013年7月29日、2013年8月5日、2013年8月12日、2013年8月22日、2013年8月29日、2013年9
月5日、2013年9月18日、2013年9月27日《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大资产重组的
进展公告》（公告编号分别为：2013-035、2013-037、2013-040、2013-047、2013-054、2013-056、
2013-058、2013-059）；2013年8月15日、2013年9月11日《关于筹划重大资产重组事项延期
复牌的公告》（公告编号分别为：2013-046、2013-057）；2013年10月11日《关于终止重大
资产重组事项暨股票复牌公告》（公告编号2013-060）。 
十五、公司子公司重要事项 
1、公司于2013年4月23日收购广东世联工程总承包有限公司100%股权，法人变更为：纪
晓青。2012年年度股东大会决议通过使用超募资金中的8,000万元对其进行增资，本次增资完
成后注册资本为10,000万元，且公司名变更为：广东尚荣工程承包有限公司。详情请查阅于
2013年5月29日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金对全资子公司进行增资的公告》（公告编
号2013-020）。 
2、合肥普尔德使用现金2030万元，通过增资方式收购安徽振兴无纺布制品有限公司97.6%
股权，详情请查阅于2014年1月28日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司控股子公司合肥普尔德通过增资及股权转让方式
收购安徽振兴无纺布制品有限公司100%股权的公告》（公告编号2014-003）。 
3、深圳市尚荣医院后勤管理服务有限公司于2014年2月25日更名为撋钲谑猩腥僖皆汉笄
谖镆倒芾碛邢薰緮。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                       2013 年度报告全文 
 49 
4、江西尚荣投资有限公司，2013年5月8日向南昌县国土资源局网上竞得宗地编号
DAJ2013039号地块（成交确认书：赣国土资网交地[2013]AJ013号），该地块位于南昌小蓝经
济开发区小蓝大道以南、金沙大道以西，宗地面积141.0225亩，土地用途为工业用地，出让
年限50年，土地总价31,871,085.00元,截至本报告期末，该土地出让合同已签订，出让金已支
付完毕。 
5、2012年5月18日，尚荣医疗召开了2011年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司
在《江西省设立全资子公司及投资建设尚荣医疗健康产业综合体（南昌产业园）的议案》。
2013年5月20日举行该项目的开工奠基仪式活动。截止本报告期末，该项目一期正在进行地下
室垫层，二期工程正在进行土地平整。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
 
