深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
80 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 529 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,710 
在职员工的数量合计（人） 2,239 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,239 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数
（人） 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,146 
销售人员 142 
技术人员 498 
财务人员 40 
行政人员 71 
后勤管理人员 342 
合计 2,239 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 10 
大学本科 267 
大专 551 
高中及以下 1,411 
合计 2,239 
2、薪酬政策 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》及当地有关劳动法律法规的规定，向员工
提供稳定而有竞争力的薪酬，员工薪酬以按岗定薪与绩效考核相结合，最大限度地调动员工
的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度。 
 
3、培训计划 
公司不断强化内部培训教育，每年根据不同人才梯队，针对性地制定周密的培训计划，
努力造就结构合理、素质优良的人才队伍。同时，公司通过“三年掀起成长计划”，培养了
一大批核心技术骨干和优秀的后备人才，并不断加强系统培训，优化人才结构，公司积极探
索和不断完善有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，实现人力资源的可持续发展，
从而塑造一支高素质的人才队伍，进一步提升公司市场竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强
上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司持续推进制度建设，
修订了《股东大会议事规则》、《重大财务决策制度》、《重大生产经营决策制度》、《战
略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核
委员会议事规则》、《募集资金管理制度》、《内幕知情人登记制度》、《子公司管理制度》、
《信息披露管理制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》、《深圳市尚荣医疗股份有限
公司审计委员会年年报工作规程》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司内部审计制度》,新增了
《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《公司未来三年（2014-2016年股东回报规
划）》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司投资者关系工作制度》，进一步健全了公司的内控
制度，并在实际工作中执行落实。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》的相关规定，结合公司的实际情
况，对《公司章程》进行了修订完善。经自查，公司认为目前公司治理的实际情况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范文件相符。公司治理主要情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格
按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提
供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场
见证。 
（2）关于控股股东与公司 ：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动；没有重大占用公司资金或要求为其担保或替他人担保
行为；公司也未与控股股东发生关联交易；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会 ：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选
举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》
等制度运作。 
（4）关于监事与监事会 ：公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
82 
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
益。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 ：公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，员工的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于独立董事制度：公司制定的一系列独立董事制度与证监会颁布的相关法规要求
基本相符；公司聘请了三名独立董事，占公司董事会成员的三分之一，符合证监会的有关要
求；独立董事的提名、选举和更换均依法、规范地进行，其任职资格和职权范围符合中国证
监会和公司相关制度有关规定。 
（7）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待来访、回答
咨询和联系股东；及时的向证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况；公司严格按照
相关法律法规、《公司章程》及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完
整及时地披露有关信息，确保所有股东有平等机会获得信息。 
（8）关于相关利益者 ：公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企
业、员工、股东等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、健康、稳定的发展。 
规范运作是企业健康发展的基础，是维护和提高企业诚信的保障，2015年公司还将继续
按照各级监管部门的要求，建立健全各项内控制度，不断完善公司法人治理结构，持续提高
规范运作水平，保证公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 13 日，经第三届董事会第十六次会议审议通过了《深圳市尚荣医疗股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》，并于 2014 年 6 月 30 日进行修订，详细信息于 2014 
年7 月 2 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的保密工作，在定期报告和重大事项披
露前，做好内幕信息知情人登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，
有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。未发现有公司董事、监事、高级管
理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
83 
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司依托于公司医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实
施和医疗器械的配置等服务的优势，通过并购等手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业
工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售等多个产品品种的等一个较为完整的医
疗服务提供商的产业链条。公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立
的研发体系，不依赖股东及其他关联方。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不从事与本公司相同或相近的业务。 
（二）人员独立情况 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签
订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工
薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方；控股股东推荐董事人选通过合法程序进行，没
有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均为公司专职人员，在本公司领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会
议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公
司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关
法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。
本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理。
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
84 
公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，税务登记号为：深税登字 440301279534922号。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 60.10% 
2016 年 01 月 30
日 
2016 年 01 月 30
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 62.03% 
2016 年 03 月 22
日 
2016 年 03 月 22
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 54.67% 
2016 年 05 月 11
日 
2016 年 05 月 12
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 56.16% 
2016 年 05 月 17
日 
2016 年 05 月 18
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 57.22% 
2016 年 08 月 10
日 
2016 年 08 月 11
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 61.93% 
2016 年 08 月 31
日 
2016 年 09 月 01
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 57.09% 
2016 年 09 月 26
日 
2016 年 09 月 27
日 
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘女浈 14 3 10 0 1 否 
陈思平 14 3 11 0 0 否 
虞熙春 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事积极出席相关会议,认真审阅各项议案,客观地发表自己的看法和
观点,了解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况,
并利用自己的专业知识对公司各方面积极提出建议,包括:公司应持续关注政策形势,关注国内
外经济政策环境的波动可能带来的风险因素；持续坚持对研发方面的投入,加强自主创新能力,
加快新产品研究开发力度；加强公司内部管理制度,完善公司内控管理体系；加强对新修订的
法律法规文件、相关政策文件的学习等。公司认真采纳独立董事的建议,不断完善和提高公司
的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会组
织召开了10次工作会议，审议和听取了公司审计部的工作汇报，并对公司的内部控制及财务
管理状况进行了深入了解；督促审计部对募集资金存放与使用情况、公司财务状况、对外投
资、对外担保、关联交易、关联方资金占用、信息披露等情况进行定期检查或专项审计，要
求各审计主体就存在的问题予以落实整改并及时反馈整改结果；在公司定期报告制作过程中
与相关部门进行了事前、事中及事后沟通工作，要求各个部门紧密配合，如实、按时的反映
公司真实情况；对审计部出具的各项财务报表、内部审计报告、募集资金专项审核报告等进
行审阅，就存在的问题与相关财务人员、管理人员等进行了充分的交流。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
2016年度公司董事、监事、高级管理人员未发生变动，公司董事会提名委员会未召开相
关会议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
86 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬
与考核委员组织召开了3次工作会议，会议审议了公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪
酬发放情况、2016年度薪酬方案、关于限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁条件
成就等项关事项、关于限制性股票激励计划第二期解锁条件成就等项关事项，并将相关事项
提交公司董事会审议。 
（四）董事会战略决策委员会履职情况 
报告期内，董事会战略决策委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。战略委
员会组织召开了4次工作会议，会议审议了公司的发展目标及工作任务、关于全资子公司与合
作方出资设立医管公司投资建设医院、2016年公司非公开发行A股股票和关于全资子公司投
资设立医疗产业并购基金等相关事项，并将相关事项提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员薪酬由基本薪酬
与绩效薪酬两部分组成。其中，绩效薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评以确定。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn/《深圳市尚荣医疗股份有限公司 2016 年度内部控制自我
评价报告》 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
87 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A．控制环境无效；B．公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；C．发现当期财务报表存在重大
错报，而内控控制在运行过程中未能够发现该错
报；D．已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；E．公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺
陷对业务流程的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效
率或效果，或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量，如果在营业收入
的 3%以上，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量，如果在资产总额的 2%以上，
则认定为重大缺陷。 
受到国家政府部门处罚，且对公
司造成较大负面影响，造成直接
财务损失金额在 2000 万元以上
的，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
