深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
10 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-20,954.04 -19,775.97 -375,641.46  
越权审批或无正式批准文件的税收
返还、减免 
    
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
6,458,426.86 4,540,207.72 2,560,580.16  
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,332,732.90 -15,528.91 -81,684.31  
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
5,420,928.00    
以权益结算的股份支付确认的费用   -3,291,900.00  
减：所得税影响额 1,476,709.10 761,900.77 -164,602.51  
  少数股东权益影响额（税后） 340,305.02 -53,931.50 -61,272.22  
合计 11,374,119.60 3,796,933.57 -962,770.88 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 (一)公司主要业务 
公司主营业务为提供现代化医院建设整体解决方案，具体包括医院整体建设、医疗器械
产销和医院后勤管理服务三大业务板块。具体如下图所示： 
图：公司主营业务 
 
 
公司主要提供医院整体建设、医疗器械产销和医院后勤管理服务三大类产品，具体如下
表所示： 
主要产品 细分产品 产品内容 
医院整体建
设 
设计服务 为医院建设提供建筑设计与专业装饰装修设计服务 
建筑工
程 
工程建造业务 为医院提供工程施工与管理服务 
总承包管理服
务 
接受业主委托，对医院工程项目提供管理服务 
医疗专业工程 为医院建设提供手术部、ICU、医用气体、医用制氧等医疗专业工程设计
与施工 
设备配置及软件开发 为医院配置专业医疗设施设备及数字化信息系统及智能化平台服务 
医疗器械产
销 
医疗设施设备 为医院配置专业医疗设施设备 
医用耗材 医用纳米抗菌抗病毒复合材料、一次性手术包、一次性手术衣及防护服
等医用耗材产销、骨科耗材 
医院后勤管理服务 为医院提供一体化后勤管理服务 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
12 
公司为实现全产业链布局，保持医疗专业工程主业优势的基础上，适时拓展上下游产业
链，提出了“设计服务、建筑工程、医疗工程、信息系统、设备配置、后勤服务、耗材产销”
的医疗平台产业模式。具体如下图所示： 
图：“医疗平台”产业模式 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
人口与健康问题是我国全面建设小康社会面临的重大挑战，对我国医疗卫生行业发展提
出了十分迫切的需求。随着人均GDP 的增长，人们对健康越来越重视，医疗服务的需求的增
加，为医院建设市场和医疗器械产业提供了良好的发展空间。 
1、我国医疗服务市场发展概况 
公司主要服务的客户系各综合医院及专科医院，医疗服务市场的发展直接影响公司的经
营业绩。随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；与此同时，人口
老龄化进程加快，老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗服务
市场的发展。 
（1）全国诊疗人数与住院人数持续增长 
根据国家卫计委官网统计数字，2014年1-11月全国医院总诊疗人次达26.25亿次，较2013
年同比增长8.7%；2014年1-11月我国医院出院人数达13489万人，较2011年同比增长9.6%。 
随着国家经济的持续发展、人民生活水平的不断提高，以及人民健康意识的提升，我国
的就医人次和住院人数持续增长，持续增长的医疗需求促进了我国医疗卫生市场的快速持续
发展。 
（2）全国卫生总费用持续增长 
2012年我国卫生总费用达到27,846亿元，而在1980年我国卫生总费用为143亿元。
1980-2012年间，我国卫生总费用增长了194.42倍。 
我国医疗卫生总费用占GDP 的比例从1980年的3.15%增加到2012 年的5.36%。由此可知
随着我国GDP 的增长，医疗卫生费用支出将维持在较高水平，保持基本上升趋势。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
13 
（3）居民卫生支出持续增长 
2012年我国居民卫生支出总额达9,564.55亿元，而在1980年该项支出总额为30.3亿元，增
长了315.14倍。 
我国的城镇人均医疗保健支出：从1990年到2012年，医疗保健支出年均复合增长率为
18.44%，占消费性支出的比例从2.0%提高到6.4%。 
我国的农村人均医疗保健支出：从1990年到2012年，医疗保健支出年均复合增长率为
16.17%，占消费性支出的比例从5.1%提高到8.7%。 
从城镇居民和农村居民的消费来看，居民收入水平越高，其医疗保健支出比重亦随之提
升。随着我国人们生活水平不断提高，健康意识不断增强，城镇化深入和老龄化到来，这些
因素给医疗服务市场提供了广阔的发展空间。 
2、医疗器械行业发展状况 
（1）全球医疗器械行业市场状况 
1）全球医疗器械的市场规模 
医疗器械关系到人类生命健康，在现代社会中不可或缺，该行业已成为现代临床医疗、
疾病防控、公共卫生和健康保障体系中最重要的组成部分之一，并形成一个规模庞大、需求
稳定的行业。根据CFDA南方所提供的数据，2012年全球医疗器械销售规模达到了4,454亿美
元。 
2）全球医疗器械行业的市场格局 
从全球的市场格局看，医疗器械市场主要集中于美国、欧盟和日本等地区。2009年，三
个地区的市场规模分别约占全球市场的39%、26%和13%。 
以中国为代表的亚太地区医疗器械市场目前是世界上最具潜力的医疗器械市场，近年来
的增长速度明显快于世界平均水平。根据Frost&Sullivan公司数据，2009-2012年亚太地区医疗
器械市场的复合年增长率达10.2%，高于全球平均水平，占全球医疗器械市场份额将显著提升。
到2015年，亚太地区医疗器械市场的增长率将可能达到世界平均水平的两倍，该市场的发展
潜力将走在世界前列。 
（2）中国医疗器械行业市场规模 
我国医疗器械行业发展起步较晚，但经过30年的快速发展，现已初步建成了专业门类齐
全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系。根据国家统计局的统计，2013年中国规模以
上医疗器械企业产品销售收入达1,889亿元。由于规模以上企业选取的是年主营业务收入2,000
万元及以上的医疗器械生产企业，仅涵盖了995家企业。根据中国药监局公布的数据，截至2012
年年末，我国有医疗器械生产企业14,928家。按行业总规模为规模以上企业的2倍估计，2013
年中国的医疗器械行业销售规模约为3,777亿元。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
14 
从市场发展空间看，根据《2013年中国医疗器械行业发展状况蓝皮书》，我国医疗器械
市场规模仅占我国医药总市场规模14%，而该比例在全球市场为42%，未来我国医疗器械发
展空间巨大。 
（3）中国医疗器械行业发展趋势 
从近几年我国社会老龄化人口比例、未来药械消费结构调整空间、国家医疗卫生投入、
住院及手术人数等数据来看，我国医疗器械行业未来仍将保持持续增长，市场潜力较大，具
体如下： 
1）社会老龄化人口比例提高 
根据2013年中国卫生统计年鉴，截至2012年底，中国65岁以上的老年人口达到1.27亿人，
占总人口的9.4%，全国老龄办预计到2020年，中国65岁以上的老年人口将达到2.43亿人，占
总人口的16.8%。老年人患病概率较高，对医疗器械的需求亦相对较大。 
2）药械消费结构调整空间 
由于我国医疗器械市场相对药品市场发展滞后，我国医疗器械市场规模仅占我国药品市
场规模的14%，远低于全球平均水平。预计未来药械消费结构调整将为我国医疗器械市场带
来较大的发展空间。 
3）国家医疗卫生投入加大 
根据国家财政部数据，2011年及2012年，政府支出用于医疗卫生达7,464.18亿元及8,365.98
亿元，较上年增加1,731.69亿元及901.80亿元，分别增长30.21%和12.08%。随着新医改政策的
深入贯彻，我国医疗卫生投入的加大将对基础医疗器械市场带来积极影响。 
4）住院及手术人数增加 
根据卫生部《2013年中国卫生统计年鉴》，2005年我国全年入院人数为7,184万人，到2012
年这一数据上升至17,857万人，入院人数年均复合增长率13.89%。 
综上所述，在这样的背景下，医疗器械行业市场空间巨大，公司未来将受益于行业整体
的快速发展，公司将迎来良好的发展机会。 
3、我国医院建设市场发展状况 
（1）我国医院建设市场发展概况 
1）我国医院卫生资源现状 
根据国家卫计委统计数据显示：截止2015年4月底，我国共有医院2.6万家，其中有1.6万
家建于2000年及其以前，有1万家医院建于1980年及以前。 
近年来，我国医院建设发展较快，但相对于医疗服务市场迅速发展而言，目前我国医院
卫生资源不能满足日益增长的医疗服务需求，主要表现在以下方面： 
①医疗资源紧缺 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
15 
目前我国80%的医疗资源集中在20%的大城市，老百姓看病都集中在大医院，导致看病
等待时间长，住院床位紧缺，各类医院床位利用率达90.10%，政府办医院床位利用率更高达
96.4%。同时，由于在医疗设备、医疗检查等环节的管理与对接存在严重浪费，使本来就紧缺
的医疗资源更加捉襟见肘。 
②老旧医院的规划设计不合理 
老旧医院由于早期建设的观念所限，缺少总体规划与发展构想，医院建设一直处于见缝
插针的状态，在长远发展运营过程，不断地暴露出如规划设计不合理、建筑陈旧、功能匮乏、
环境杂乱、用地紧张、建筑密度高等诸多实际性问题，因此，当老旧医院的建筑环境与功能
布局不能满足人民群众看病就医的需要时，改扩建医院就成为一种客观趋势。 
③老旧医院不能满足医学及医院管理的发展 
我国82.78%的医院建于上世纪，超过半数以上的医院建于上世纪80年代以前，老旧医院
在在规划设计、设备配置等方面已不能满足现代医学及医院现代化管理发展的需要，严重制
约了医疗服务的品质和医院的工作效率。 
2）新建、改建、扩建是医院发展的必然趋势 
目前，我国医院势必通过新建、改建、扩建的方式，增加医院卫生资源的供应，缓解医
院卫生资源供给低于医疗服务需求之间的矛盾。据统计，国内需要改扩建的医院数量庞大，
80%的医院存在改扩建问题，20%需要新建，尤其是近十年建的，100%都要改建，有的刚建
完就要改建。 
（2）我国医疗专业工程市场发展概述 
1）我国医疗专业工程市场发展前景 
医疗专业工程属于医疗器械与装修装饰的交叉行业，根据医疗器械相关法律法规，医疗
专业工程隶属于医疗器械行业。医疗专业工程市场受诸多因素影响，国家政策人口问题都会
对其产生深远的影响，我国医疗专业工程市场的主要影响因素有以下两个方面： 
①医疗就诊人数增加带动医疗专业工程市场需求 
根据《2013年中国卫生统计年鉴》显示，2012 年全国医疗卫生机构总诊疗人次达到68.88
亿，较2005年增长了68.12%，就诊人数的增加直接导致了医疗服务数量和医疗器械需求量的
增加，成为医疗专业工程发展的重要推动因素。 
②医疗产品的升级换代推动医疗专业工程市场不断更新 
随着医疗监管要求的提高，医疗机构使用的设备配置需要不断提升与完善，成为行业发
展的推动力。例如，空气净化工程的应用已不局限于手术室，药品配置中心、大输液配置中
心等医疗区域都开始要求采用空气净化系统，以达到卫生部相关规定的要求。再如，医用气
体工程不仅应用于ICU，门诊室、普通病房等环境也在逐步使用医用气体终端设备，医用气
体工程的应用范围越来越广泛。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
16 
2）医院洁净手术室的市场前景 
随着国家《医院洁净手术部建设标准》和《医院洁净手术部建筑技术规范》的相继出台，
以及受2003年“非典”疫情的影响，洁净手术室受到了医院及社会各界的高度重视，新建和改
扩建高标准洁净手术室已成为医院发展建设中的重点之一。“非典”疫情爆发后，我国发达地
区医院及三级医院率先开展洁净手术室的建设，欠发达地区三级医院及其他医院也相继开展
洁净手术室的建设工作。 
截至目前，洁净手术室在大多数发达地区三级医院中已基本普及，欠发达地区三级医院
以及其他级别医院正在逐步开始洁净手术室的建设。保守估计，自2012年起，未来10年我国
洁净手术室市场规模将达到953.33亿元。 
①近年来新建洁净手术室的市场规模 
新增洁净手术室主要来源于医院的新建及扩建带来的增量。随着我国医院建设的快速发
展和洁净手术室的逐步普及，未来三年内，我国新建洁净手术室将保持不低于20%的增长速
度。 
②改建及更新的洁净手术室的规模 
A、改建洁净手术室 
目前，我国有超过80%的医院建设于2000年及以前。早期建成相关手术室存在布局不合
理、所用材料不符合规范要求、手术室内的细菌含量较高、控制系统落后、清洁时间长等弊
病，不能满足现代医院发展的需求。 
B、更新的洁净手术室 
洁净手术室的更新是指基于设备设施的使用年限及医学、医疗设备等学科进步的推动，
对原有洁净手术室从设计、装修装饰、设备配置等方面进行的大规模更新换代，洁净手术室
平均每10年需要更新一次。 
C、改建及更新的洁净手术室的规模 
目前，发达国家的手术室几乎全部为洁净手术室。根据我国社会经济及医学的发展趋势
判断，洁净手术室在未来5-10年将逐步取代现有普通手术室，而手术室的平均使用寿命约为
10年。 
2012年我国现有手术室数量为14.68万间，在未来10年间至少进行一次改建或更新，每间
手术室改建或更新的费用约为60万元，未来10年间现有手术室改建及更新的规模达880.8亿
元。 
③医疗专业工程市场竞争格局 
一方面，该市场中从事装饰施工、部件生产等门槛较低的企业较多，竞争相对激烈；另
一方面，能够提供从设计到系统运维一体化服务的企业很少。由于我国医院建设及医疗专业
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
17 
工程市场经验相对薄弱，施工质量参差不齐，所以集中度较低。 
4、公司在行业中的竞争地位 
公司依托医院洁净手术部建设传统优势，致力于配套开展医院建设的规划设计、医疗专
业工程、医疗设备配置、医疗信息系统、医院后勤管理及医用耗材产销等业务，实现了较为
完整的全产业链布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产 报告期末比报告期初增长 48.27%，系子公司安徽尚荣取得土地使用权所致。 
在建工程 
报告期末比报告期初增长 56.57%，主要系子公司江西尚荣投建南昌健康产业
园、子公司安徽尚荣投建合肥产业园所致。 
货币资金 报告期末比报告期初增长 35.76%，系银行收到非公开资金所致。 
应收票据 报告期末比报告期初减少 32.98%，系银行承兑票据到期解付所致。 
应收账款 
报告期末比报告期初增长 32.31%，主要系公司业务规模增长，应收帐款相应
增加所致。 
预付款项 
报告期末比报告期初减少 66.08%，系报告期内预付设备验收入库，相应冲减
预付账款所致。 
应收利息 报告期末比报告期初减少 63.72%，系银行定期平均余额减少所致。 
其他流动资产 报告期末比报告期初减少 45.95%，系流动型保本理财产品减少所致。 
应付票据 报告期末比报告期初增长 481.66%，系开具银行承兑汇票所致。 
应付账款 
报告期末比报告期初增长 37.32%，系设备验收及工程结算相应增加应付款所
致。 
预收款项 报告期末比报告期初增长 69.12，系收到未结算工程款所致。 
应付利息 报告期末比报告期初增长 76.83%，系优先股东投资利息回报所致。 
长期借款 
报告期末比报告期初增长 38.58%，主要系公司并购同一控制子公司银行贷款
增加所致。 
资本公积 报告期末比报告期初增长 31.62%，系非公开发行股票所致。 
库存股 报告期末比报告期初减少 36.39%，系本期股权激励到期解禁所致。 
其他综合收益 报告期末比报告期初减少 91.91%，系同一控制下子公司增加汇兑损益所致。 
少数股东权益 报告期末比报告期初减少 169.35%，系非同一控制合并范围内子公司增加所致。 
 
 
 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
18 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存
在重大
减值风
险 
香港普尔德控股
有限公司 
股权收购 
实收资本 
5,519,228.00 
元 
香港 
进出口贸
易平台 
为公司控
股子公
司，对该
公司具有
控制地位 
本报告期实现净利润人
民币 4,968,815.23 元。 
8.86% 否 
香港尚荣集团有
限公司 
投资设立 
注册资本
31,266,500.00
元 
香港 
进出口贸
易平台 
为公司全
资子公
司，对该
公司有完
全控制力 
本报告期实现净利润人
民币。17,313,048.44 元 
4.08% 否 
其他情况说明  
三、核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
尚荣医疗作为中国医院建设及医疗专业工程行业的领先者，开创了国内医院建设整体解
决方案及医疗系统集成一站式服务的先河。尚荣医疗秉承“以德为尚，以质为荣”的经营理念，
立足于医院建设的规划设计、装饰施工、软件开发、医疗设备及特种医疗设施的研发和生产，
并提供前期咨询、项目融资，及后期维护、后勤管理等一体化服务，迅速成为国内医疗专业
工程领域最大的服务商之一。截止目前为止，公司已为众多医院提供了现代化医院建设整体
解决方案，积累了丰富的行业经验、专业人才、核心技术、应用软件以及最优的行业解决方
案。“尚荣”品牌深得客户的喜爱与信任，公司品牌管理效果显著，品牌价值和品牌优势提升
明显。 
（二） 营销网络优势 
公司在全国形成了较为完善的销售和服务网络，在重点省市均设立办事处，市场已覆盖
国内大部分地区。随着公司的发展壮大，公司更加注重营销的精准化，更加重视营销终端及
客户的管理，更加注重营销服务和专业化。经过多年的积累和耕耘，公司在国内拥有众多的
优质客户资源，通过与客户常态沟通，公司能够获得第一手的行业市场消息，不断推动公司
研发及营销策略的优化，确保公司在市场竞争中保持优势。 
（三）技术优势 
公司是国内最早将洁净技术引入医院手术部的企业之一，公司的智能自控手术室产品荣
获国家科技部、商务部、质量监督总局及环保总局颁发的国家重点新产品荣誉，荣获深圳市
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
19 
人民政府颁发的科学技术进步二等奖，荣获深圳市科技和信息局颁发的高新技术项目。公司
是国家级高新技术企业、深圳市自主创新行业领军企业之一、深圳市高新技术企业、深圳市
知识产权优势企业。截止本报告期末，公司及子公司累计获得国家专利49项（发明专利8项、
实用新型专利27项，外观专利14项），成为公司持续发展的源动力。 
（四）管理团队优势 
公司管理团队稳定，人员专业结构合理且拥有丰富的医疗行业经验，熟悉市场经济规则，
具有现代管理思想，在工作中能够密切配合相互协作，是公司发展的核心推动力。同时公司
也不断加强中层管理者培训，使管理团队培养计划更全面地支持未来发展需要，报告期内公
司完成了首次股权激励，极大地调动了员工的积极性，有效将股东利益、公司利益和经营者
个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，对稳定公司核心团队起到了积极作
用。 
（五）产业链优势 
公司依托通过医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实施
和医疗器械的配置等服务的优势，运用并购投资手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业
工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售、医院后勤托管、医院建设及投资全产
业链条：公司利用控股子公司中泰华翰为医院建设提供建筑设计与专业装饰装修设计；融资
方面，公司通过买方信贷、保理业务等融资平台为医院提供资金；建设方面，公司通过全资
子公司广东尚荣为医院建设提供建安工程施工与管理服务；医疗专业工程方面，通过全资子
公司医用工程公司为医院建设提供手术部、ICU、医用气体、医用制氧等医疗专业工程设计
与施工；设备配置方面，通过全资子公司布兰登医疗为医院提供专业设备生产与配置等；信
息化系统方面，通过全资子公司荣昶科技为医院提供数字化信息系统及智能化平台服务；医
院后勤托管服务方面，通过全资子公司后勤公司为医院提供一体化后勤服务及医用耗材的配
送；医用耗材，通过控股子公司普尔德医疗、锦洲医械为医院提供医用耗材的生产与销售；
医院投资方面，以尚荣投资为载体，采用“投资+建设”方式，涉入医院投资经营管理业务。上
述协同效应的结果，使公司具有产业链核心优势，在激烈的市场竞争中处于领先地位。 
(六)PPP模式 
随着医疗制度的改革，国家鼓励民营资本进入医疗卫生领域，公司紧跟国家政策的步伐，
发展PPP模式项目，通过股权投资方式，辅以融资杠杆，达到建设、投资、运营医院的目的，
构建医疗物流、耗材产销、器械产销、医院投资等四大产业平台，在此基础上借助互联网技
术，整合线下医疗资源，适时开展移动医疗服务，力争用十年时间将公司打造成国内大型的
综合医疗服务提供商。
