深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
43 
 
2018 年，公司将增加产品研发投入，建立研发中试车间，为新产品产业化奠定基础，与
此同时，公司将增加检测设备和质控员，品质部增加医院项目的巡查力度，切实控制产品和
工程质量。 
（6）完善治理结构，优化管理机制 
随着公司子公司数量的不断增加，公司将从完善治理结构、优化管理机制入手，积极探
索适合公司现状，并与公司未来发展战略相匹配的子公司管理模式。同时，公司还将积极推
动各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，全
面提升公司的管理水平，以达到整体利益最大化。 
（7）加强人力资源体系建设及企业文化建设工作 
公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各个方面人才的储
备工作，建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注意培养和挖掘人才；
建立具有市场竞争的薪酬体系。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司愿景，激发员
工的使命感，为公司发展战略的实施提供良好的人才保障。 
（8）安全、有序、高效开展各项日常生产经营活动 
安全生产和产品质量是每个企业的立足之本。2018 年，公司将继续秉承“安全第一”的基
本原则，公司将按照国家相关要求加强安全、环保、节能、职业健康等方面的工作，切实保
障公司日常生产经营活动的有序高效开展。 
（四）资金的需求和使用计划 
2018 年，公司的资金需求约为 50 亿元。公司将首先用自有资金以及 2017 年非公开发行
股票募集资金安排使用，不足部分将通过发行可转债、公司债，以及金融机构借款、社会资
本投资等融资方式解决。资金用途为日常经营流动资金、对外投资以及收购兼并等。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 24 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年 03 月 24 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
44 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33
深圳市尚荣医疗股份有限公司 2014 年年度报告全文 31 号》的有关要求，认真检查了《公司
章程》有关现金分红的条款内容，进行了修订完善。同时公司结合自身实际，制订了《关于
认真贯彻落实现金分红有关事项工作方案》、《未来三年（2017－2019 年）股东回报规划》
及《就股东回报规划事宜的论证报告》，并经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。上
述制度的制订完善，进一步明确了公司分红的决策程序、机制和具体分红送股比例，有效地
保障了全体股东的合理投资回报。 
独立董事认真发表意见，履行了应尽职责，保护了中小投资者的合法权益。公司通过实
施持续、稳定、科学的回报机制，给予了股东合理的投资回报，促进了企业可持续健康发展。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
1、2015 年利润分配及资本公积金转增股本方案：公司 2015 年度不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。 
2、2016 年利润分配及资本公积金转增股本方案：公司 2016 年度股东大会审议通过了《公
司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决议以公司现有总股本 443,077,360 股
为基数，向全体股东每 10 股派 1.002233 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持
有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.902010 元；持有非股改、非
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
45 
 
新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每
10 股派 1.002233 元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；
持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有
基金份额部分按 10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收 ª；对于 QFII、
RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同
时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5.011167 股。2017 年 7 月 7 日公司实施了上述利
润分配方案。 
3、2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案：以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本
705,954,330 股为基数，公司向全体股东每 10 股送红股 0 股，派发现金红利 0.5 元（含税），
共计分配利润 35,297,716.50 元；2017 年度不进行资本公积金转增股本。本次利润分配及资本
公积金转增股本预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议批准方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 35,297,716.50 175,160,241.78 20.15% 0.00 0.00% 
2016 年 44,406,697.80 114,153,558.25 38.90% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 119,056,313.96 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 705954330 
现金分红总额（元）（含税） 35,297,716.50 
可分配利润（元） 621,303,743.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
46 
 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属母公司的净利润 175,160,241.78 元，加
上扣除 2016 年度利润分配数后的结存未分配利润 452,272,800.47 元，按母公司净利润提取 10%法定盈余
公积 6,129,298.60 元后，截止 2017 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为 621,303,743.65 元。公司年末资
本公积余额 903,059,455.43 元，其中资本溢价 881,639,871.25 元。在符合利润分配政策、保证公司正常经
营和长远发展的前提下，公司董事会确定了本次利润分配及资本公积金转增股本的预案：一、2017 年度
公司利润分配预案根据《公司法》、《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》和《公司章程》的
有关规定，2017 年度，公司拟以 2017 年末总股本 705,954,330 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 0
股，派发现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金股利 35,297,716.50 元。二、2017 年度公司资本公积金
转增股本预案 2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
梁桂秋 
避免同业竞
争 
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公
司的长期稳定发展，公司的控股股东、实际
控制人梁桂秋出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺：(1)本人目前不存在自营或者为
他人经营与发行人相同的业务，也不会以任
何方式直接或间接从事与发行人现在和将来
主营业务相同、相似或构成实质竞争的业务；
(2)本人将不投资与发行人相同或相类似的产
品，以避免对发行人的生产经营构成直接或
间接的竞争；并保证本人及与本人关系密切
的家庭成员不直接或间接从事、参与或进行
与发行人的生产、经营相竞争的任何经营活
动；(3)本人将不利用对发行人的控股及实际
控制关系进行损害发行人及发行人其他股东
利益的经营活动；(4)本人将忠实履行承诺并
保证确认的真实性，如果违反上述承诺或者
确认不真实，本人将承担由此引发的一切法
律责任 
2011 年 02 月 16 日 长期有效 正在履行中 
梁桂秋 其他承诺 1、若应有权部门的要求或决定，公司需为职 2011 年 02 月 16 日 长期有效 正在履行中 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
47 
 
工补缴住房公积金、或公司因未为职工缴纳
住房公积金而承担任何罚款或损失，本人愿
在毋需贵司支付对价的情况下及时、无条件、
全额承担贵司由此遭受的一切损失。2、若社
会保险主管部门对上市前应缴纳的社会保险
进行追缴，则本人无条件全额承担应补交的
款项及/或因此所产生的所有相关费用。3、针
对可能被追缴 2007年及以前年度企业所得税
的风险，公司实际控制人已向公司做出承诺：
如果发生由于深圳市有关税收优惠的地方政
策和文件与国家有关部门颁布的法律法规存
在差异，导致国家有关税务主管部门追缴公
司 2007 年及以前年度企业所得税差额的情
况，本人同意全额承担需补缴的所得税款及
相关费用。 
梁桂秋 
股份限售承
诺 
发行对象认购的股份自发行结束之日起 36 个
月内不得上市交易或转让。 
2016 年 06 月 21 日 36 个月 正在履行中 
华融证券股
份有限公司
2017 年 12 月
21 日 
股份限售承
诺 
发行对象认购的股份自发行结束之日起 12 个
月内不得上市交易或转让。 
2017 年 12 月 21 日 12 个月 正在履行中 
广州市玄元
投资管理有
限公司 
股份限售承
诺 
发行对象认购的股份自发行结束之日起 12 个
月内不得上市交易或转让。 
2017 年 12 月 21 日 12 个月 正在履行中 
德清嘉洛投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
发行对象认购的股份自发行结束之日起 12 个
月内不得上市交易或转让。 
2017 年 12 月 21 日 12 个月 正在履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
陈学东、顾兴
荣、徐永明 
业绩承诺及
补偿安排 
陈学东、顾兴荣、徐永明等业绩承诺人承诺，
苏州吉美瑞医疗器械有限公司 2016 年、2017
年、2018 年（该三年以下称"业绩承诺期"）
分别实现的经审计的净利润分别不低于人民
币 1560 万元、1872 万元、2300 万元，可累
积计算业绩承诺，业绩承诺期（2016-2018 年）
内累积实现净利润不低于 5732 万元。前述净
利润是指吉美瑞医疗经审计合并报表扣除非
经常性损益后的净利润。 
2016 年 01 月 01 日 36 个月 正在履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
48 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司于 2017 年 8 月 29 日召开第五届董事会第二十次临时会议审议通过了《关于公
司变更会计政策的议案》，决定根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）颁布的关
于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会〔2017〕15 号）的相关规定，
执行新的企业会计政策。相关事项说明如下： 
1、变更背景： 
2017 年 5 月 10 日，财政部印发了《关于修订〈企业会计准则第 16 号—政府补助〉的通
知》（财会〔2017〕15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
根据上述有关规定，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始
执行上述会计准则。对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1
月 1 日至准则施行日之间新增的政府补助进行调整。 
2、变更日期： 
以财政部发布的财会〔2017〕15 号通知规定的起始日开始执行。 
3、变更前采取的会计政策： 
本次变更前，公司有关政府补助的会计处理执行 2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政
部关于印发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等 38 项具体准则的通知》（财会〔2006〕3 号）
中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。 
4、变更后采取的会计政策： 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
49 
 
本次变更后，公司有关政府补助的会计处理执行 2017 年 5 月 10 日财政部修订的《企业
会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）。 
上述会计政策变更已经公司 2017 年 8 月 29 日召开的第五届董事会第二十次临时会议审
议通过。  
根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关
规定，上述会计政策变更无需提交公司股东大会审议。 
二、公司于 2018 年 4 月 3 日召开第五届董事会第九次会议审议通过了《关于公司变更会
计政策的议案》，决定根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）颁布的关于印发修
订《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营）》（财会[2017]13
号）的相关规定，执行新的企业会计政策。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营）》（财会[2017]13 号），规范了持有待售的非流动资产和处置组的分类、
计量和列报，以及终止经营的列报，要求自 2017 年 5 月 28 日起实施。对于准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
1、变更背景： 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营）》（财会[2017]13 号），规范了持有待售的非流动资产和处置组的分类、
计量和列报，以及终止经营的列报，要求自 2017 年 5 月 28 日起实施。对于准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2、变更日期： 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行。 
3、变更前采取的会计政策： 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准
则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
    4、变更后采取的会计政策： 
 本次变更后，公司将按照《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（财会[2017]13 号）的规定执行，其他未变更部分仍按照财政部前期颁布的《企
业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释
公告以及其他相关规定执行。 
上述会计政策变更已经公司 2018 年 4 月 3 日召开的第五届董事会第九次会议审议通过。  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
50 
 
根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关
规定，上述会计政策变更无需提交公司股东大会审议。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并范围比上年度减少 1 户：深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙）不再
纳入合并范围。 
本期合并范围比上年度增加 5 户：尚荣仁艾医药有限责任公司、昌黎县仁艾医药贸易有限公
司、安徽普尔德无纺科技有限公司、安徽尚德无纺科技有限公司及尚荣集团兰卡有限公司｡ 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 79.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方建新，陈瑜星 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
51 
 
一、变更会计师事务所的情况 
公司于 2017 年 5 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2017 年度
审计机构的议案》的议案，同意续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“四川华信”）为公司 2017 年度审计服务机构。 
公司原审计机构四川华信在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公
司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。 
近日，四川华信建议公司更换 2017 年度审计机构。理由为：四川华信 2017 年业务量增
大，业务人员紧缺，异地执业困难，不能确保按时保质地为公司提供审计服务。公司为此与
四川华信进行了沟通，充分理解并采纳四川华信的建议。 
鉴于上述情况，为确保公司 2017 年度审计工作正常进行，经公司董事会认真研究，拟变
更 2017 年度财务审计机构及内部控制审计机构。公司董事会审计委员会经过认真调查和了
解，提议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大华会计师事务所”）为公司
2017 年度的财务审计机构和内部控制审计机构，服务期自股东大会批准之日起生效。 
二、拟聘请会计师事务所的情况  
事务所名称：大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
类型：特殊普通合伙企业 
统一社会信用代码：91110108590676050Q 
主要经营场所：北京市海淀区西四环中路 16 号院 7 号楼 1101  
执行事务合伙人：梁春 
成立日期：2012 年 2 月 9 日 
合伙期限：2012 年 2 月 9 日至长期 
经营范围：审查企业会计报表、出具审计报告；验证企业资本，出具验资报 告；办理企
业合并、分立、清算事宜中的审计业务，出具有关报告；基本建设年 度财务决算审计；代理
记账；会计咨询、税务咨询、管理咨询、会计培训；法律、 法规规定的其他业务。无（企业
依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。 
资质：具备证券、期货相关业务许可证。 
三、变更会计师事务所履行的程序 
1、公司董事会审计委员就公司变更会计师事务发表意见如下：我们对拟聘任的大华会计
师事务所进行了充分的了解和沟通，认为大华会计师事务所具备证券、期货从业执业资格，
能够为公司提供真实公允的审计服务，满足公司年度财务审计和内部控制审计工作的要求，
不会损害公司及全体股东利益。我们同意聘任大华会计师事务所作为公司 2017年度财务和内
部控制的审计机构，并提交公司董事会审议。  
2、公司于 2017 年 12 月 29 日召开了第五届董事会第二十四次临时会议，审议通过了《关
于续聘 2017 年度审计机构的议案》，同意聘任大华会计师事务所为公司 2017 年度财务和内
部控制的审计机构，并同意提交公司股东大会审议。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
52 
 
3、经公司独立董事事前认可并对此事发表了独立意见，认为：公司拟变更会计师事务所
的审议程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；大华会计师事务所具备证券、期货
相关业务执业资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够为公司提供真实
公允的审计服务，满足公司 2017 年度财务和内部控制审计工作的要求；公司拟变更会计师事
务所事项不存在损害公司及全体股东利益的情况；同意聘任大华会计师事务所作为公司 2017
年度财务和内部控制审计机构，并提交公司董事会审议。  
2018 年 1 月 15 日，公司召开了 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了本次变更 2017
年度审计机构的事项。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2018 年第一次临时股东大会审议批准，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构，年度财务报告审计和内部控制审计费用合计为人民
币 79.5 万元（含税）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
53 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 19 日，公司分别召开第五届董事会第十八次临时会议及第五届监事会第
十七次临时会议,审议并通过了《关于回购注销股权激励计划未达到解锁期解锁条件的限制性
股票的议案》。鉴于 2016 年度公司业绩总体上未达到股权激励计划要求的解锁条件，同意
回购注销未达到第三个解锁期解锁条件的首次授予限制性股票共计 888,314 股；回购注销未
达到第二个解锁期解锁条件的预留部分限制性股票共计 91,789 股；同意对激励对象中姚军、
姜克锋因个人原因已离职，失去本次股权激励资格，对离职激励对象分别持有的第四个解锁
期对应尚未解锁的限制性股票 3,120 股和 936 股回购注销。经中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜已于 2017 年 6 月 9 日完成。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
康源医疗设
备股份有限
公司 
全资子公司香港
尚荣集团有限公
司之参股子公司 
购买
商品、
接受
劳务 
采购工
程材料 
市场公
允价格 
14.0
5 万
元 
14.05 0.01% 14.05 否 现金 
14.05 万
元 
  
合肥美迪普
医疗卫生用
品有限公司 
控股子公司合肥
普尔德医疗用品
有限公司之联营
企业 
销售
商品、
提供
劳务 
销售医
疗用品、
提供加
工服务 
市场公
允价格 
191.
13
万元 
191.13 0.10% 191.13 否 现金 
191.13
万元 
  
合计 -- -- 205.18 -- 205.18 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
54 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
55 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
平安银行：财务状况良
好的公立医院和符合
平安银行固定资产贷
款管理办法有关规定
的借款人。 
2017 年 02 月 14 日 10,000 2017 年 02 月 14 日 10,000 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
北京银行：担保对象为
财务状况良好的公立
医院和符合北京银行
固定资产贷款管理办
法有关规定的借款人。 
2016 年 03 月 22 日 10,000 2016 年 03 月 22 日 10,000 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
兴业银行：财务状况良
好的公立医院及符合
兴业银行固定资产贷
款管理办法有关规定
的借款人。 
2017 年 12 月 23 日 20,000 2017 年 12 月 23 日 11,298.35 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
宁波银行：财务状况良
好的公立医院和符合
宁波银行固定资产贷
款管理办法有关规定
的借款人。 
2017 年 10 月 16 日 20,000 2017 年 10 月 16 日 12,665.43 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
工商银行：上饶市立医
院 
2014 年 10 月 24 日 4,000 2014 年 10 月 24 日 1,485.71 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
华商银行：上饶市立医
院 
2014 年 10 月 24 日 3,000 2014 年 10 月 24 日 1,114.28 
连带责任保
证；质押。 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
民生银行：担保对象为
财务状况良好的公立
医院和符合民生银行
固定资产贷款管理办
法有关规定的借款人。 
2018 年 01 月 15 日 10,000  6,000     
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
56 
 
光大银行：担保对象为
担保对象为财务状况
良好的公立医院和符
合光大银行固定资产
贷款管理办法有关规
定的借款人。 
2017 年 05 月 19 日 10,000  0     
华兴银行：担保对象为
财务状况良好的公立
医院和符合华兴银行
固定资产贷款管理办
法有关规定的借款人。 
2017 年 9 月 15 日 20,000  0     
杭州银行：担保对象为
担保对象为财务状况
良好的公立医院和符
合杭州银行固定资产
贷款管理办法有关规
定的借款人。 
2017 年 10 月 16 日 10,000  0     
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 100,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
39,963.78 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
117,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
52,563.77 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
汇丰银行：普尔德控股
有限公司 
2017 年 04 月 08 日 18,744.66 2017 年 04 月 08 日 18,744.66 
连带责任保
证 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
平安银行：广东尚荣工
程总承包有限公司 
2017 年 07 月 05 日 5,000 2017 年 07 月 05 日 2,509.76 
连带责任保
证 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
汇丰银行：深圳市尚荣
医用工程有限公司 
2017 年 07 月 05 日 5,000 2017 年 07 月 05 日 4,056.47 
连带责任保
证 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
交通银行：苏州吉美瑞
医疗器械股份有限公
司 
2017 年 09 月 16 日 1,980 2017 年 09 月 16 日 1,980 
连带责任保
证 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
工商银行：深圳市尚荣
医用工程有限公司 
2017 年 10 月 16 日 7,000 2017 年 10 月 16 日 831.82 
连带责任保
证 
主合同履行期限届
满之日后两年。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 37,724.66 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
28,122.7 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
37,724.66 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
28,122.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方担
保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 报告期内对子公司担 0 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
57 
 
保实际发生额合计
（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 137,724.66 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
68,086.48 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
154,724.66 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
80,686.47 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 35.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说
明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合式担保的具体情况说明  
                                                        单位：万元 
买方信贷授信
银行及授信额
度 
担保对象 贷款金额 贷款余额 保证金余额 
公司获批担
保额度 
公司实际担
保金额 
平安银行： 
5 亿 
许昌市第二人民医院 15,000.00  8,867.00  2,365.02  
10,000.00  10,000.00  
铜川市中医医院 5,000.00  3,750.00  771.72  
齐齐哈尔医学院第二附属医
院 
1,442.00  543.62  227.14  
渭南市第二医院 10,000.00  10,000.00  1,509.00  
小计 31,442.00  23,160.62  4,872.88  
北京银行： 
5 亿 
昭通市第一人民医院 1,300.00  0.00  113.75  
10,000.00  10,000.00  
资阳市雁江区中医医院 5,000.00  3,296.67  750.00  
许昌二院 7,000.00  5,016.67  1,050.00  
渭南市第二医院 10,000.00  8,483.33  1,500.00  
小计 23,300.00  16,796.67  3,413.75  
兴业银行： 
3 亿 
商南县医院 2,500.00  429.69  250.00  
20,000.00 11,298.35 
通江县人民医院 5,000.00  1,585.50  500.00  
山阳县人民医院 3,500.00  1,488.88  525.00  
新乡县人民医院 3,000.00  2,135.32  450.00  
安龙县人民医院 4,900.00  3,658.96  735.00  
卫辉市人民医院 2,000.00  2,000.00  300.00  
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
58 
 
小计 20,900.00  11,298.35  2,760.00  
宁波银行： 
2 亿 
商南县医院 5,000.00  2,293.86  750.00  
20,000.00 12,665.44 
新乡县人民医院 3,000.00  1,573.22  450.00  
肇东市人民医院 2,000.00  1,389.36  300.00  
安龙县人民医院 3,000.00  2,692.33  450.00  
独山县中医院 5,000.00  4,716.66  750.00  
小计 18,000.00  12,665.43  2,700.00  
工商银行 上饶市立医院 4,000.00  1,485.71  400.00  4,000.00 1,485.71 
华商银行 上饶市立医院 3,000.00  1,114.28  300.00  3,000.00 1,114.28 
民生银行：  
1 亿 
山阳县人民医院 3,000.00  3,000.00  450.00  
10,000.00 6,000.00 丹凤县中医医院 3,000.00  3,000.00  450.00  
小计 6,000.00  6,000.00  900.00  
光大银行： 
1 亿 
小计 
0.00 0.00 0.00 
10,000.00 
0.00 
华兴银行： 
2 亿 
小计 
0.00 0.00 0.00 
20,000.00 
0.00 
杭州银行： 
1 亿 
小计 
0.00 0.00 0.00 
10,000.00 
0.00 
合计  106,642.00  72,521.06  15,346.63  117,000.00 52,563.78 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
59 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自 1998 年成立伊始就秉承“诚信为本、精益求精”的服务态度，坚持“以德为尚，以
质为荣”的经营理念，随着公司自身的发展壮大，公司不断为全体股东创造价值，同时也对国
家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、社区等
利益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利益相关者、社会、环境保护、经济的协调
统一。 
一、股东与债权人权益保护 
2017 年度，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管
理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。 
1、不断完善公司治理结构，进一步健全了公司的内控制度，在机制上保证了对所有股东
的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、公司严格执行信息披露制度，履行了信息披露义务，整个信息披露过程严格遵循信息
披露的公平、公正、真实、准确的原则。 
3．公司重视对投资者的合理回报，2017 年，公司对《章程》中关于利润分配政策的部
分进行了完善，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金
分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。 
4、股东权益保障，报告期公司严格控制对外担保风险，没有为本公司的股东、股东的控
股子公司、股东的附属企业及本公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提
供担保。 
5、公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与
债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 
二、职工权益保护 
公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作
和生活环境，以调动员工的工作积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司
的认同度，从而提升公司的整体竞争优势。 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，为员
工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险，保障员工合法权益，解除了员工
的后顾之忧。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
60 
 
2、公司建立了《员工培训管理办法》、《员工培训考核规定》等一系列培训制度，定期
对员工进行培训，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。 
3、为使职工能有一个好的居住环境和生活环境，公司在工业园区内免费为职工提供公寓
楼房，为外居住职工较为集中的社区配备班车，使员工上下班更加便捷。 
4、公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及设施，
定期组织安全生产检查， 查找安全隐患，监督隐患整改，进行安全防范。 
5、积极支持员工参与公司治理，公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工
监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主
选举产生。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
1、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。 
2、公司秉承“诚信为本、精益求精”的服务态度，坚持“以德为尚，以质为荣”的经营理念，
立志为社会提供优质服务。 
3、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境
效益。 
4、公司从事主营业务为环保健康产业，主要为各地医院提供现代化服务。  
5、坚决实行党的“一带一路”政策，帮助斯里兰卡建设了斯里兰卡国防大学医院。 
6、积极投入贫困地区医疗产业的建设，履行精准扶贫社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
1、按照贵州省公立医院改革要求，为推动独山县公立医院改革，采取“政府主导、市场
运作、混合所有、专业经营”模式，引进社会资本参与公立医院改革，2015 年 2 月 2 日，
黔南州独山县人民政府与深圳市尚荣医疗股份有限公司之全资子公司深圳市尚荣医疗投资有
限公司签署了《黔南州独山县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司关于独山县人民医院
及中医院迁建合作协议书》。 
2、按照国家及安徽省委省政府有关深化医药卫生体制综合改革文件精神，大力促进金寨
县医疗健康产业快速发展，采取“政府主导、市场运作、混合所有、专业经营”模式，引进社
会资本参与县级公立医院改革，金寨县人民政府与深圳市尚荣医疗股份有限公司之全资子公
司深圳市尚荣医疗投资有限公司日签署了《金寨县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司
合作框架协议书》。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
61 
 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司相应有关部门的号召，对贫困老区实行精准健康扶贫，与金寨县人民政
府合作签署了《金寨县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司合作框架协议书》。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 21,120.53 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
后续，公司将继续加大贫困地区的医疗投资力度，2018 年将投资 10 亿分别在贵州独山
县和安徽金寨县等贫困老区建设 2-3 家非营利性医院。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）2016 年非公开发行股票事宜 
  2016 年 8 月 15 日，公司第五届董事会第十一次次临时会议审议通过了《关于公司本
次非公开发行 A 股股票方案的议案》等与本次非公开发行 A 股股票相关的议案。公司本次拟
向不超过 10 名特定对象发行不超过 8,000 万股股票(含 8,000 万股)，募集资金总额不超过
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
62 
 
84,000 万元，所募集资金扣除发行费用后的募集净额拟用于医院手术部、ICU 产品产业化项
目和增加医院整体建设业务资金。 
2016 年 8 月 31 日，公司 2016 年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司本次非公开
发行 A 股股票方案的议案》等与本次非公开发行 A 股股票相关的议案。 
2016 年 9 月 2 日，公司向中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)提交了本次
公司非公开发行股票的申请文件，2016 年 9 月 8 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监
会行 政许可申请受理通知书》（162400 号）。中国证监会依法对公司提交的《深圳市尚荣
医疗股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查。认为该申
请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
公司于 2016 年 11 月 18 日收到中国证监会对公司本次非公开发行出具的《中国证监会行
政许可项目审查反馈意见通知书》（162400 号），并于 2016 年 12 月 2 日和 2016 年 12 月 29
日分别对中国证监会的反馈意见进行回复及反馈意见口头回复。 
2017 年 2 月 15 日，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会审核通过。 
2017 年 7 月 20 日，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会核准批文。 
2017 年 12 月 12 日，本次非公开发行新增股份在中登公司深圳分公司办理完毕登记相关
事宜。 
2017 年 12 月 21 日，本次非公开发行新增股份在深圳证券交易所上市。 
具体详情请查看公司分别于 2016 年 8 月 16 日、2016 年 9 月 1 日、2016 年 9 月 9 日、12
月 2 日、12 月 29 日、2017 年 2 月 16 日、2017 年 7 月 21 日以及 2017 年 12 月 20 日在公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布了《深圳市尚荣医疗股份有限公司 2016 年非公开
发行股票预案》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司 2016 年第五次临时股东大会决议公告》、
《关于收到〈中国证监会行政许可申请受理通知书〉的公告》、《关于收到〈中国证监会行
政许可项目审查反馈意见通知书〉的公告》、《关于〈中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书反馈意见〉回复的公告》、《关于公司 2016 年非公开发行股票申请文件反馈意见的
回复说明》、《关于公司 2016 年非公开发行股票申请文件口头反馈意见的回复说明》、《关
于公司 2016 年非公开发行股票申请文件口头反馈意见的回复说明（一）》、《关于非公开发
行股票申请获得中国证监会发行委员会审核通过的公告》、《关于非公开发行股票申请获得
中国证监会核准批文的公告》、《非公开发行股票情况暨上市公告书》。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
63 
 
（三）合作框架协议书 
1、陕西省眉县人民政府于 2013 年 4 月 27 日就有关“眉县中医院整体迁建建设项目合作
事宜”与尚荣医疗签署了《陕西省眉县中医医院整体迁建招商引资建设项目合作协议书》，该
项目投资概算约为人民币 2.5 亿元。具体详情请查阅公司于 2013 年 5 月 3 日披露在《证券时
报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订
项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：2013-014 号）。 
截至本报告期末，公司已中标该项目，现正与相关单位商议合同具体条款，尚未签订正
式合同。 
2、贵州省印江自治县人民政府于 2015 年 12 月 8 日就有关“印江县人民医院整体迁建项
目合作事宜”与深圳市尚荣医疗股份有限公司本着“平等、自愿、公正”和双赢互惠的原则，进
行了友好认真的洽谈，并签署了《印江县人民医院整体迁建招商引资建设项目合作协议书》。
该项目总投资约为人民币大写肆亿伍仟万元整（￥450,000,000.00 元）。具体详情请查阅公司
于 2015 年 12 月 9 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 2015-107）。 
3、绥阳县人民政府于 2016 年 3 月 23 日就有关“绥阳县人民医院新城院区建设项目合作
事宜”与公司签署了《绥阳县人民医院新城院区建设项目投资合作协议》，该总投资约为人民
币肆亿伍仟万元整（￥450,000,000.00 元）。具体详情请查阅公司于 2016 年 3 月 24 日披露在
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于公司与绥阳县人民政府签署合作协议书的公告（公告编号： 2016-025）。 
3、河南省夏邑县人民政府就有关“河南省夏邑县中医院及红十字医院整体迁建项目合作
事宜”与公司签署了《河南省夏邑县中医院及红十字医院建设项目合作协议书》，该项目总投
资约为人民币陆亿元整（￥600,000,000.00 元）。具体详情请查阅公司于 2016 年 4 月 18 日披
露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于公司与夏邑县政府签署合作协议书的公告》（公告编号： 
2016-030）。 
5、针对嘉祥县人民医院新院区建设项目，嘉祥县人民政府与公司本着“平等、自愿、公
正”和双赢互惠的原则，进行了友好认真的洽谈，并签署了《嘉祥县人民医院新院区建设项目
PPP 投资合作框架协议》。具体详情请查阅公司于 2016 年 10 月 19 日披露在《证券时报》、
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
64 
 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于公司与嘉祥县人民政府签署合作框架协议的公告》（公告编号： 2016-096）。 
截至本报告期末，上述第 2 至第 5 项目为公司与对方签署的“合作协议书”，仅为双方合
作初步意向，正式合同及其他重要合同条款尚未确定，公司最终是否能够与对方签署正式合
同存在不确定性，合作协议书中并未就违约条款作明细规定，故双方无明确的违约责任，项
目后续进展存在不确定性。截止本报告期末，上述项目公司仍在跟进中，公司董事会将积极
关注上述项目的进展情况，及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
6、为促进兰州新区医疗卫生事业的快速发展，推进兰州新区医疗卫生事业“十三五”规划
的实施，依据国务院在公共服务领域推广政府和社会资本合作的指导意见，根据国家有关法
律、法规，经过友好协商，兰州新区管理委员会公司签署了《兰州新区管理委员会深圳市尚
荣医疗股份有限公司战略合作框架协议》，该项目总投资约为 20-25 亿元。具体详情请查阅
公司于 2016 年 3 月 22 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司签署合作框架协议的公告》（公告
编号： 2016-023），兰州新区中医医院于 2016 年 8 月 31 日在甘肃省公共资源交易网公告“兰
州新 区中医医院建项目设计施工总承包中标公示”，公司的全资子公司广东尚荣工程 总承包
有限公司（以下简称“广东尚荣”）为此项目的第 1 名中标候选人；2016 年 12 月 16 日，公司
及全资子公司广东尚荣工程总承包有限公司与兰州新区医养投资建设发展有限公司签署签署
了《兰州新区中医院建设项目融资建设合同》。具体内容详见公司分别于 2016 年 9 月 2 日和
2016 年 12 月 17 日在公司指定信息披露报刊《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和《证券日报》及指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《预中标提示
性公告》（公告编号：2016-081 号）和《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于签署兰州新区中
医院建设项目融资建设合同的公告》（公告编号：2016-111 号）。 
截至本报告期末，该项目的其他事项公司正与交易对方洽谈相关合作细节事宜。公司董
事会将积极关注该事项的进展情况，及时履行信息披露义务。 
7、为促进商丘市医疗卫生事业的快速发展，推进商丘市医疗卫生事业“十三五”规划的实
施，依据国务院在公共服务领域推广政府和社会资本合作的指导意见，根据国家有关法律、
法规，经过友好协商，商丘市人民政府与公司签署了《商丘市人民政府深圳市尚荣医疗股份
有限公司战略合作框架协议》，该项目总投资约为 30 亿元。具体详情请查阅公司于 2016 年
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
65 
 
4 月 14 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司签署合作框架协议的公告》（公告编号： 2016-029）。 
截至本报告期末，该项目公司正与交易对方洽谈相关合作细节事宜。 
（四）PPP 项目进展情况 
1、按照国家、省、市医改工作总体要求，为推动秦皇岛市医疗健康产业发展，采取“政
府主导、市场运作、混合所有、专业经营”模式，引进社会资本参与公立医院改革，河北省秦
皇岛市人民政府、秦皇岛市北戴河新区管委会于 2015 年 5 月 19 日与尚荣医疗之全资子公司
深圳市尚荣医疗投资有限公司签署了《河北省秦皇岛市人民政府、秦皇岛市北戴河新区管委
会与深圳市尚荣医疗投资有限公司关于秦皇岛市第二医院投资迁建合作协议书》；2016 年 1
月 13 日，公司全资子公司尚荣投资与秦皇岛市建设投资有限责任公司、秦皇岛北戴河新区
金潮建设投资有限公司签署《深圳市尚荣医疗投资有限公司、秦皇岛市建设投资有限责任公
司、秦皇岛北戴河新区金潮建设投资有限公司关于出资设立秦皇岛市广济管理有限公司并投
资建设秦皇岛市广济医院之投资协议》，尚荣投资以现金出资人民币 38017.85 万元、秦皇岛
市建设投资有限责任公司以实物及技术出资 12982.15 万元、秦皇岛北戴河新区金潮建设投资
有限公司以现金出资人民币 6000 万元，共同投资设立秦皇岛市广济医院管理有限公司并投资
建设秦皇岛市广济医院，尚荣投资占注册资本总额的 66.698%，该事项已经公司第五届董事
会第五次临时会议审议通过。 
具体详情请查阅公司于 2015 年 5 月 20 日和 2016 年 1 月 14 日披露在《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
全资子公司签署合作协议书的公告》（公告编号： 2015-053）、《关于公司全资子公司与合
作方出资设立秦皇岛市广济医院管理有限公司并投资建设秦皇岛市广济医院的公告》（公告
编号： 2016-003）。 
截至本报告期末，秦皇岛市广济医院已处于主体施工中。 
2、按照 国家及安徽省委省政府有关深化医药卫生体制综合改革文件精神，大力促进金
寨县医疗健康产业快速发展，采取“政府主导、市场运作、混合所有、专业经营”模式，引进
社会资本参与县级公立医院改革，金寨县人民政府与深圳市尚荣医疗股份有限公司之全资子
公司深圳市尚荣医疗投资有限公司于近日签署了《金寨县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有
限公司合作框架协议书。金寨县人民政府的以金寨县人民医院的账面净资产、新区土地、无
形资产及政府化债资金出资，乙方以现金出资，医管公司的注册资本初定为人民币 2.5 亿元。
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
66 
 
尚荣医疗负责新医院建设、设备购置以及老医院改造等资金的投入，双方的股权比例可根据
项目完成结算后最终双方实际出资额计入股权。医管公司成立后，甲方所有对县人民医院的
资产性投入(不含专款专用的事业拨款、人才培养、业务经费和科研课题经费等)计入股权，
乙方除医管公司投入外，乙方及其关联方负责筹集的资金一并计入股权，按照增资扩股程序
办理。 
具体详情请查阅公司于 2017 年 2 月 14 日披露在《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司签署合
作协议书的公告》（公告编号： 2017-010）。 
截至本报告期末，金寨县人民医院的资产评估工作正在进行，新医院已进行开工准备工
作。 
3、按照贵州省公立医院改革要求，为推动独山县公立医院改革，采取“政府主导、市场
运作、混合所有、专业经营”模式，引进社会资本参与公立医院改革，黔南州独山县人民政府
于 2015 年 2 月 2 日与尚荣医疗之全资子公司深圳市尚荣医疗投资有限公司签署了《黔南州独
山县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司关于独山县人民医院及中医院迁建合作协议
书》；公司于 2016 年 3 月 30 日收到招标单位北京市京发招标有限公司发来的《中标通知书》
（BJJF-2016-169）。通知确定公司在独山县人民医院及中医院迁建项目 PPP【建设、拥有、
运营 BOO）】模式合作伙伴招标项目（招标编号：BJJF-2016-169），于 2016 年 3 月 21 日 9
时 30 分开标，经评审委员会评定，确定公司为中标单位，项目具体情况最终以签署的合同为
准；2016 年 9 月 8 日，黔南州独山县人民政府与尚荣医疗之全资子公司深圳市尚荣医疗投资
有限公司签署了《独山县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司关于对独山县南部医疗中
心医院及独山县北部医疗中心医院合作投资建设和经营之合同书》，尚荣投资用现金人民币
8933.23 万元对独山县医院管理有限责任公司增资扩股投资建设独山县南部医疗中心医院（暂
定名）（独山县中医院）和独山县北部医疗中心医院（暂定名）（独山县人民医院）。增资
扩股完成后，公司将持有医管公司 59.555%的股权，该事项经公司第五届董事会第十二次临
时议审议通过。 
具体详情请查阅公司分别于 2015 年 2 月 3 日、2016 年 3 月 31 日、2016 年 9 月 9 日披露
在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于全资子公司签署合作协议书的公告》（公告编号： 
2015-008）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于公司中标的提示性公告》（公告编号：
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
67 
 
2016-027）和《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于公司全资子公司与独山县人民政府合作投
资建设及运营独山县南部医疗中心医院（独山县中医院）和独山县北部医疗中心医院（独山
县人民医院）的公告 》（公告编号：2016-085）。 
截至本报告期末，独山县南部医疗中心医院（独山县中医院）正处于二次结构施工阶段；
独山县北部医疗中心医院（独山县人民医院）土石方已完成,基础施工阶段。 
4、按照国家、省、市医改工作总体要求，为推动淮南市医疗健康产业发展，采取“政府
主导、市场运作、混合所有、专业经营”模式，引进社会资本参与公立医院改革。安徽省淮南
市人民政府于 2015 年 7 月 2 日与尚荣医疗签署了《安徽省淮南市人民政府与深圳市尚荣医疗
股份有限公司关于淮南市第二人民医院投资迁建合作意向书》。具体详情请查阅公司于 2015
年 7 月 6 日披露在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司签署合作协议书的公告》（公告编号： 2015-067）。 
5、三都水族自治县人民政府与深圳市尚荣医疗股份有限公司之全资子公司深圳市尚荣医
疗投资有限公司于 2015 年 9 月 24 日签署了《三都水族自治县招商引资项目合作投资框架协
议书》。该项目预计总投资柒亿元人民币（￥700,000,000 元）。 具体详情请查阅公司于 2015
年 9 月 25 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 2015-91）。 
截至本报告期末，上述第 4 至第 5 项目，处于前期尽调阶段。 
（五）成立并购基金 
1、深圳市民生尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名） 
为了实施深圳市尚荣医疗股份有限公司（以下简称“公司” 或“尚荣医疗” ）PPP 医院投
资项目，提升公司综合实力，并最终实现其发展战略，公司全资子公司深圳市尚荣医疗投资
有限公司（以下简称“尚荣投资”或“乙方”）与深圳市中金澳银资产管理有限公司(以下简称“中
金澳银”或“甲方”)、深圳东方合盈资产管理有限公司（以下简称“东方合盈”或“丙方”）、五矿
国际信托有限公司（以下简称“五矿信托”或“丁方”）共同投资设立深圳市民生尚荣医疗产业
投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，以下简称“民生尚荣基金”）。全体合伙人的认缴出资
额为人民币贰亿陆仟柒佰零伍万元（￥267,050,000.00）。其中：甲方（普通合伙人）认缴出
资额为人民币零万元(￥0.00 元)，乙方（劣后级有限合伙人）认缴出资为人民币贰仟陆佰捌
拾万元(￥26,800,000.00 元)，丙方（劣后级有限合伙人）认缴出资人民币肆仟零贰拾万元
(￥40,200,000.00)、丁方（优先级有限合伙人）认缴出资人民币贰亿元(￥200,000,000.00)（以
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
68 
 
实际募集金额为准）。具体详情请查阅公司于 2017 年 4 月 28 日披露在《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于
公司子公司参与投资设立深圳市民生尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名）的
公告 》（公告编号：2017-035）。 
2、深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙） 
为了实施公司 PPP 医院投资项目，提升公司综合实力，并最终实现其发展战略，公司全
资子公司深圳市尚荣医疗投资有限公司（以下简称“乙方”）拟与深圳市中金澳银资产管理有
限公司(以下简称“中金澳银”或“甲方”)、北银丰业资产管理有限公司（以下简称“北银丰业”或
“丙方”）共同投资设立深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，以下
简称 “北银尚荣基金 ”）。全体合伙人的认缴出资额为人民币陆亿陆仟柒佰万元
（￥667,000,000.00）。其中：甲方（普通合伙人）认缴出资额为人民币叁拾万元(￥300,000.00
元)，乙方（劣后级有限合伙人）认缴出资为人民币壹亿陆仟陆佰柒拾万元(￥166,700,000.00
元)，丙方（优先级有限合伙人）认缴出资人民币伍亿元(￥500,000,000.00)（以实际募集金额
为准）。具体详情请查阅公司于 2016 年 7 月 26 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于子公司与北银丰业资产管理公
司共同投资设立医疗产业投资基金的公告》（公告编号：2016-086）。 
2017 年 4 月 1 日，本公司之子公司深圳市尚荣医疗投资有限公司和深圳市加法股权投资
基金管理有限公司签定份额转让协议，根据协议约定，受让人加法投资同意遵照《合伙协议》
的权利义务约定，受让尚荣投资因《合伙协议》而取得人民币叁仟万元的财产份额。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第十二次临时会议和第五届监事会第十二次临时会议审议通过《关于
二级控股子公司拟改制设立股份有限公司及申请新三板挂牌的议案》，公司控股子公司张家
港市锦洲医械制造有限公司持有苏州吉美瑞医疗器械有限公司 90.625%的股权。吉美瑞改制
设立股份有限公司并申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。 
报告期内，苏州吉美瑞医疗器械股份有限公司（以下简称“吉美瑞医疗”）收到全国中小
企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意苏州吉美瑞医疗器械股份有限公司股票在
全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2017】216 号），同意吉美瑞医疗股
票在全国中小企业股份转让系统（即“新三板”）挂牌，转让方式为协议转让。同时，吉美瑞
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
69 
 
医疗申请挂牌时股东人数未超过 200 人，按规定中国证监会豁免核准吉美瑞医疗股票公开转
让，挂牌后纳入非上市公众公司监管。在吉美瑞挂牌相关手续已办理完毕后，其股票于 2017 
年 2 月 22 日起在全国中小企业股份转让系统正式挂牌。吉美瑞的股票信息如下，证券简称：
吉美瑞，证券代码：870766，转让方式：协议转让。具体详情请查看公司于 2016 年 9 月 9 日、
2017 年 1 月 20 日、2017 年 2 月 22 在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上分别发布的《关于
二级控股子公司拟改制设立股份有限公司及申请新三板挂牌的公告》（公告编号：2016-084）、
《关于二级控股子公司获批挂牌新三板的提示性公告》（公告编号：2017-008）、《关于二
级控股子公司在全国中小企业股份转让系统挂牌交易的公告 》（公告编号：2017-013）。 
 
