深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 62 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员无变动情况。 
六、公司员工情况 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》及其他有关劳动法律、法规的规定，与员
工签订劳动合同，并按规定缴纳各项职工保险。截止报告期末，深圳市尚荣医疗股份有限公
司及其子公司的员工情况如下： 
在职员工的人数 814 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 385 
销售人员 102 
技术人员 273 
财务人员 12 
行政人员 42 
 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 451 
大专 198 
本科 159 
硕士 6 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律法规
及相关规章的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部管理和控制
体系，公司治理水平进一步提高。公司治理状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和议事程序；公开、公平、公正地对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司  
公司控股股东行为规范，依法行使股东权力并承担相应义务，同时在公司日常生产经营
活动中以管理层身份参与管理，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
控股股东对公司董事、监事候选人提名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。
公司拥有独立的自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，外部董事2名，内部董事4名，
董事会的人员结构以及聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《深
圳市尚荣医疗股份有限公司董事会议事规则》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司独立董事工
作制度》、《公司章程》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参
加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。公司董事会依法召开会议，执行股东大会决
议并行使职权。 
（四）关于监事与监事会  
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人员结构及产生符
合法律法规和公司章程的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
益。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 64 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，员工
的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司能够严格按照《公司章程》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司信息披露管理制度》、
《深圳市尚荣医疗股份有限公司信息披露管理制度》及相关法律法规的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企业、员工、股东等各方利
益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（八）报告期内修订的公司治理制度  
报告期内，根据证监会、深圳证券交易所和深圳市证监局的有关规定，及时修订了《公
司章程》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司内幕信息知情人登记制度》（2011年12月）、《深
圳市尚荣医疗股份有限公司信息披露管理制度》（2011年4月）、《深圳市尚荣医疗股份有限
公司投资者关系工作制度》（2010年6月）等内控制度，并经董事会（股东大会）审议通过，
完善了公司内部管理制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司开展治理专项活动   
为进一步提高公司治理水平、完善公司治理结构，按照中国证监会《关于开展加强上市
公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）、深圳证监局《关于做好深圳
辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司字〔2007〕14 号）、《关于做好 2009
年上市公司治理相关工作的通知》（深证局公司字〔2009〕65 号）、深交所《关于做好加强上
市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上〔2007〕39 号）的要求，公司本着实事求是
的原则，自 2011年 5月就认真开展了公司治理专项活动。在深圳证监局的指导和社会公众的
监督下，公司按照相关要求于 2012 年 1 月 16 日完成公司治理自查、公众评议检查和整改提
高阶段的各项工作，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《深圳市尚荣医疗股份有
限公司关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 65 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定 
2011 年 12 月 13 日，经第三届董事会第十六次会议审议通过了《深圳市尚荣医疗股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》，公司严格按照本制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
1、《〈2011 年度董事会工作报告〉的议案》； 
2《〈2011 年度监事会工作报告〉的议案》； 
3、《关于<公司 2011 年度财务决算报告>的议案》； 
4、《关于<公司 2011 年年度报告>及<公司 2011 年年度报
告摘要>的议案》； 
5、《关于<公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本
预案>的议案》； 
6、《关于<公司 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告>的议案》； 
7、《关于<公司 2011 年度审计报告>的议案》； 
8、《关于<公司续聘会计师事务所>的议案》； 
9、《关于公司在<江西省设立全资子公司及投资建设尚荣
医疗健康产业综合体>的议案》 
全部审议
通过 
2012 年 05
月 19 日 
《2011 年度股东
大会决议公告》
（2012-039）；巨
潮资讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 02
月 02 日 
1、《关于修订〈内幕信息知情人登记制度〉的议案》； 
2、《关于提名公司〈第四届董事会非独立董事候选
人〉的议案》； 
3、《关于提名公司〈第四届董事会独立董事候选人〉
的议案》； 
4、《关于监事会换届选举〈第四届监事会股东代表
监事〉的议案》 
全部审议通
过 
2012 年 02
月 03 日 
《2012 年第一次临时股东大会
决议公告》（2012-008））；巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 08
月 01 日 
1、《关于公司使用部分超募资金增资全资子公司的
议案》； 
2、《未来三年（2012－2014 年）股东回报规划》； 
3、《关于公司修改章程的议案》 
全部审议通
过 
2012 年 08
月 02 日 
《2012 年第二次临时股东大会
决议公告》（2012-058）；巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2013年第三次
临时股东大会 
2012 年 12
月 29 日 
1、《关于<公司变更会计师事务所>的议案》； 
2、《关于监事辞职及补选第四届监事会监事的议
案》 
全部审议通
过 
 
《2012 年第三次临时股东大会
决议公告》（2012-086）；巨潮资
讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
殷大奎   9 8 1 0 0 否 
欧阳建国   9 7 2 0 0 否 
曾江虹 9 7 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
曾江虹 
公司用超募资金 1 亿元增资江西尚荣公
司用于数字一体化手术室产业化项目 
鉴于不确定使用部分超募资金增资全资
子公司的必要性，对该议案投了反对票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
不确定使用部分超募资金增资全资子公司的必要性 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《深圳市尚荣医疗股份有
限公司独立董事工作制度》的规定，关注公司经营，监督公司运作，对公司制度的完善和日
产经营决策等方面提出许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司聘请年度审计机构、对外投
资事项、聘任董事和高管等事项发表独立、公正的意见，为完善公司监督机制、维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。详见《独立董事述职报告》。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 67 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
及战略委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司审计委员会
工作细则》的有关规定，积极开展相关工作，认真履行职责，与公司内部审计部门、外部审
计师保持了良好的互动，对公司审计工作进行了指导和审核。 
报告期内，审计委员会对公司各季度的财务报告进行了审议，一致认为，公司财务会计
报表符合企业会计准则规定，在所有重大方面公允反映了公司真实财务状况以及经营成果。 
报告期内，审计委员会积极与年报审计师、公司管理层沟通，确定审计计划，督促外部
审计师如约完成年度审计工作，同时就审计中遇到的问题通过电话、邮件以及现场会议方式
向公司管理层了解并督促解决。确保了年报审计保质保量的完成。 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议和听取了公司审计部的工作汇报，并对公司
的内部控制及财务管理状况进行了深入了解；督促审计部对募集资金存放与使用情况、公司
财务状况、对外投资、对外担保、关联交易、关联方资金占用、信息披露等情况进行定期检
查或专项审计，要求各审计主体就存在的问题予以落实整改并及时反馈整改结果；对审计部
出具的各项财务报表、内部审计报告、募集资金专项审核报告等进行审阅，就存在的问题与
相关财务人员、管理人员等进行了充分的交流。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。提名委员会
组织召开了2次工作会议，审议通过了《关于提名公司〈第四届董事会非独立董事候选人〉的
议案》、《关于提名公司〈第四届董事会独立董事候选人〉的议案》、《关于提名公司总经
理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于提名公司财务总监的议案》、《关
于提名公司董事会秘书的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 68 
员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步完善公正、有效的高
级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核
相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核
指标。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。战略委员会
组织召开了3次工作会议，会议审议了公司的发展目标及工作任务、对外投资、股东回报规划
等相关事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥
有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
本公司主要提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程整体解决方案，具体包括医疗专业
工程（如手术室、ICU、实验室、化验室、医用气体系统等）的专业设计、装饰施工、器具配
置、系统运维等一体化服务，以及医院整体融资建设大型项目的总承包管理服务。拥有独立
的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立的研发体系，不依赖股东及其他关联方。
公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不从事与本公司相同或相近的业务。 
（二）人员独立情况 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签
订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工
薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方；控股股东推荐董事人选通过合法程序进行，没
有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均为公司专职人员，在本公司领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
 69 
实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会
议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公
司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关
法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。
本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理。
公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，税务登记号为：深税登字 440301279534922号。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了合理有效的高级管理人员绩效评价体系和相关的考核机制，根据公司年度经
营计划和目标，对公司高级管理人员的工作业绩和管理指标进行考核，并以此作为奖惩依据。 
