深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
68 
 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 1446
大专 494
本科 207
硕士 8
 
 
 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强
上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司持续推进制度建设，
修订了《股东大会议事规则》、《重大财务决策制度》、《重大生产经营决策制度》、《战
略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核
委员会议事规则》、《募集资金管理制度》、《内幕知情人登记制度》、《子公司管理制度》、
《信息披露管理制度》、《信息披露重大差错责任追究制度》、《深圳市尚荣医疗股份有限
公司审计委员会年年报工作规程》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司内部审计制度》,新增了
《公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《公司未来三年（2014-2016年股东回报规
划）》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司投资者关系工作制度》，进一步健全了公司的内控
制度，并在实际工作中执行落实。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》的相关规定，结合公司的实际情
况，对《公司章程》进行了修订完善。经自查，公司认为目前公司治理的实际情况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范文件相符。公司治理主要情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格
按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提
供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场
见证。 
（2）关于控股股东与公司 ：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动；没有重大占用公司资金或要求为其担保或替他人担保
行为；公司也未与控股股东发生关联交易；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
   （3）关于董事与董事会 ：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
70 
董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》
等制度运作。 
   （4）关于监事与监事会 ：公司监事能够按照《监事会议事规则》、《公司章程》的规
定和要求，按时出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、
董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权
益。 
   （5）关于绩效评价和激励约束机制 ：公司建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制，员工的薪酬与公司的经营业绩指标挂钩，高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   （6）关于独立董事制度：公司制定的一系列独立董事制度与证监会颁布的相关法规要求
基本相符；公司聘请了三名独立董事，占公司董事会成员的三分之一，符合证监会的有关要
求；独立董事的提名、选举和更换均依法、规范地进行，其任职资格和职权范围符合中国证
监会和公司相关制度有关规定。 
   （7）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待来访、回答
咨询和联系股东；及时的向证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况；公司严格按照
相关法律法规、《公司章程》及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完
整及时地披露有关信息，确保所有股东有平等机会获得信息。 
   （8）关于相关利益者 ：公司尊重和维护相关利益者的合法权益，实现政府、客户、企业、
员工、股东等各方利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、
健康、稳定的发展。 
规范运作是企业健康发展的基础，是维护和提高企业诚信的保障，2015年公司还将继续
按照各级监管部门的要求，建立健全各项内控制度，不断完善公司法人治理结构，持续提高
规范运作水平，保证公司持续、稳定、健康发展。 
（9）公司整改情况：2014年7月28日，公司收到了中国证券监督管理委员会深圳监管局
下发《深圳证监局关于深圳市尚荣医疗股份有限公司的监管意见》（深证局公司字【2014】
26号），公司董事会高度重视，立即组织相关部门人员学习，本着认真整改、规范运作的态
度，结合公司的实际情况，针对《监管意见》提出的问题进行逐项核查整改。公司对于本次
现场检查中发现的问题，逐项制定整改措施，明确整改责任人、整改期限，形成整改报告后
公司于2014年8月10日召开第四届董事会第十三次临时会议和第四届监事会第六次临时会议
审议通过了《公司关于深圳证监局现场检查发现问题的整改计划》，并于2014年8月31日前向
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
71 
深圳证监局提交了《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于深圳证监局现场检查监管意见的整改
报告》。具体详情请查阅公司于2015年8月11日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《四届董事会第十三次临
时会议决议公告》（公告编号： 2014-058）。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月 13 日，经第三届董事会第十六次会议审议通过了《深圳市尚荣医疗股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》，并于 2014 年 6 月 30 日进行修订，详细信息于 2014 年
7 月 2 日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕
信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息的保密工作，在定期报告和重大事项披露
前，做好内幕信息知情人登记工作，同时不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，有
效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。未发现有公司董事、监事、高级管理
人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 06
月 30 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》2、《公司
2013 年度监事会工作报告》3、《公司 2013 年
度财务决算报告》4、《公司 2013 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案》5、《公司 2013 年
度财务报告》6、《公司 2013 年度报告全文及摘
要》7、《关于公司全资子公司转让其子公司股
权的议案》8、《关于终止募投项目“研发中心建
设项目”及变更募集资金用途的议案》9、《关于
公司修订<重大财务决策制度>的议案》10、《关
于公司修订<重大生产经营决策制度>的议案》
11、《关于公司修订<内幕信息知情人登记制度>
的议案》12、《关于公司修订<子公司管理制度>
的议案》13、《关于公司修订<募集资金管理制
度>的议案》14、《关于公司修订<股东大会议事
规则>的议案》15、《关于公司章程修订的议案》
会议以现场投票
及网络投票表决
方式，审议通过了
全部议案。 
2014 年 07
月 01 日 
《2013 年度股东大会
决议公告》（2014-041）；
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.
cn) 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
72 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 03
月 18 日 
《关于公司向北京银行申请综合授信额度
并为买方信贷额度业务提供担保的议案》
会议以现场投票及网
络投票表决方式，审议
通过了全部议案。 
2014 年 03
月 19 日 
《2014 年第一次临时股东大会
决议公告》（2014-014）；巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn)
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 29 日 
1、《关于深圳市尚荣医疗股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》
2、《关于深圳市尚荣医疗股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法的议案》
3、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
限制性股票激励计划有关事项的议案》4、
《关于公司终止募投项目“营销网络建设项
目”及变更募集资金用途的议案》5、《关于
公司使用超募资金及其募集资金利息永久
补充流动资金的议案》6、《关于公司前次募
集资金使用情况报告的议案》7、《关于公司
符合非公开发行 A 股股票条件的议案》8、
《关于公司本次非公开发行 A 股股票方案
(修订版)的议案》9、《关于公司本次非公开
发行 A 股股票预案（修订版）的议案》10、
《关于公司与本次非公开发行对象签署附
条件生效的股份认购协议书及补充协议的
议案》11、《关于本次非公开发行方案(修订
版)涉及关联交易的议案》12、《关于公司本
次非公开发行 A 股股票募集资金运用的可
行性研究报告（修订版）的议案》13、《关
于提请公司股东大会批准梁桂秋先生免于
以要约方式增持公司股份（修订版）的议案》
14、《关于提请公司股东大会授权公司董事
会全权办理本次非公开发行相关事宜的议
案》15、《关于修订公司章程的议案》16、
《关于制定<公司未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划>的议案》17、《关于公司控股
子公司合肥普尔德医疗用品有限公司与普
尔德控股有限公司 2013 年关联交易情况及
2014 年关联交易计划的议案》18、《关于增
补公司独立董事的议案》 
会议以现场投票及网
络投票表决方式，审议
通过了全部议案。 
2014 年 09
月 30 日 
《2014 年第二次临时股东大会
决议公告》（2014-082）；巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn)
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
殷大奎 9 1 6 1 1 否 
欧阳建国 14 7 7 0 0 否 
曾江虹 14 6 8 0 0 否 
刘女浈 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
73 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《深圳市尚荣医疗股份有
限公司独立董事工作制度》的规定，关注公司经营，监督公司运作，对公司制度的完善和日
产经营决策等方面提出许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司聘请年度审计机构、对外投
资事项、聘任董事和高管等事项发表独立、公正的意见，为完善公司监督机制、维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。详见《独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
及战略委员会。2014年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：  
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司审计委员会
工作细则》的有关规定，积极开展相关工作，认真履行职责，共计召开10次会议。 
报告期内，审议和听取了公司审计部的工作汇报，并对公司的内部控制及财务管理状况
进行了深入了解；督促审计部对募集资金存放与使用情况、公司财务状况、对外投资、对外
担保、关联交易、关联方资金占用、信息披露等情况进行定期检查或专项审计，要求各审计
主体就存在的问题予以落实整改并及时反馈整改结果；对审计部出具的各项财务报表、内部
审计报告、募集资金专项审核报告等进行审阅，就存在的问题与相关财务人员、管理人员等
进行了充分的交流。 
报告期内，审计委员会积极与年报审计师、公司管理层沟通，确定审计计划，督促外部
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
74 
审计师如约完成年度审计工作，同时就审计中遇到的问题通过电话、邮件以及现场会议方式
向公司管理层了解并督促解决，确保了年报审计保质保量的完成。同时对公司各季度的财务
报告进行了审议，审计委员会一致认为，公司财务会计报表符合企业会计准则规定，在所有
重大方面公允反映了公司真实财务状况以及经营成果。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。提名委员会
审议通过了《关于选举独立董事的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委
员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步完善公正、有效的高
级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核
相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核
指标。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。战略委员会
组织召开了2次工作会议，会议审议了公司的发展目标及工作任务、公司本次非公开发行A股
股票相关事项、对外投资、股东回报规划等相关事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 
公司依托于公司医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实
施和医疗器械的配置等服务的优势，通过并购等手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业
工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售等多个产品品种的等一个较为完整的医
疗服务提供商的产业链条。公司拥有独立的生产及辅助生产系统、采购和销售系统以及独立
的研发体系，不依赖股东及其他关联方。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不从事与本公司相同或相近的业务。 
（二）人员独立情况 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
75 
订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工
薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方；控股股东推荐董事人选通过合法程序进行，没
有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均为公司专职人员，在本公司领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的企业领取薪酬的情况。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；公司与股东之间的资产
产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，
没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层等机构及相应的三会
议事规则和总经理工作细则，形成了完整的法人治理结构。公司建立了适应生产经营需要的
组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机整体。公
司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能
部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关
法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并建立了相应的内部控制制度。
本公司财务人员不在股东单位及其控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一管理。
公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，税务登记号为：深税登字 440301279534922号。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司目前对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司根据年度业务
经营目标确定高级管理人员所分管业务的绩效任务和目标，根据高级管理人员的年度履职情
况、绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度报酬。 同时为充分调动高级管理人员的
积极性，公司实行了第一次股权激励计划。 
 
