深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
10 
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
 -20,954.04 -19,775.97  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
17,275,085.31 6,458,426.86 4,540,207.72  
委托他人投资或管理资产的损益 4,318,302.84    
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
-51,751.03    
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-376,529.03 1,332,732.90 -15,528.91  
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
 5,420,928.00   
减：所得税影响额 3,436,645.01 1,476,709.10 761,900.77  
  少数股东权益影响额（税后） 1,883,051.49 340,305.02 -53,931.50  
合计 15,845,411.59 11,374,119.60 3,796,933.57 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主要业务 
公司主营业务为提供现代化医院建设整体解决方案，具体包括医院整体建设、医疗器械
产销、医院后勤管理服务和医院投资管理四大业务板块。具体如下图所示： 
图：公司主营业务 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司主要提供医院整体建设、医疗器械产销、医院后勤管理服务和医院投资管理四大类
产品，具体如下表所示： 
 
医疗器械产销医院后勤管理服务医院整体建设
医疗专业工程 设备配置及软件开发医院建筑工程医院规划设计 医疗设施设备 医用耗材
现代化医院建设整体解决方案
医院投资管理
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
12 
 
主要产品 细分产品 产品内容 
医院整体
建设 
设计服务 为医院建设提供建筑设计与专业装饰装修设计服务 
建筑工程 
工程建造业务 为医院提供工程施工与管理服务 
总承包管理服务 接受业主委托，对医院工程项目提供管理服务 
医疗专业工程 
为医院建设提供手术部、ICU、医用气体、医用制氧等医疗
专业工程设计与施工 
设备配置及软件开发 
为医院配置专业医疗设施设备及数字化信息系统及智能化
平台服务 
医疗器械
产销 
医疗设施设备 为医院配置专业医疗设施设备 
医用耗材 
医用纳米抗菌抗病毒复合材料、一次性手术包、一次性手
术衣及防护服等医用耗材产销 
医院后勤管理服务 为医院提供一体化后勤管理服务 
医院投资管理 投资建设并管理医院 
 
 
公司为实现全产业链布局，保持医疗专业工程主业优势的基础上，适时拓展上下游产业
链，提出了“设计服务、建筑工程、医疗工程、信息系统、设备配置、后勤服务、耗材产销”
的医疗平台产业模式。具体如下图所示： 
 
图：“医疗平台”产业模式 
设计服务 医院建筑工程
医疗专业工程 软件开发 医疗设施设备
后勤服务 医用耗材
向上延伸
传统优势项目
向下延伸
医院投资管理 向上延伸
 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
13 
 
人口与健康问题是我国全面建设小康社会面临的重大挑战，对我国医疗卫生行业发展提
出了十分迫切的需求。随着人均 GDP 的增长，人们对健康越来越重视，医疗服务的需求的
增加，为医院建设市场和医疗器械产业提供了良好的发展空间。 
1、我国医疗服务市场发展概况 
公司主要服务的客户系各综合医院及专科医院，医疗服务市场的发展直接影响公司的经
营业绩。随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；与此同时，人口
老龄化进程加快，老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗服务
市场的发展。 
（1）全国诊疗人数与住院人数持续增长 
根据国家卫计委官网统计数字，2016 年全国医院总诊疗人次达 79.3 亿次较 2015 年增加
2.4 亿人次，增长约 3.1%。 
医疗服务的可及性明显提高。据不完全统计，目前省域内就诊率平均达到 93%，县域内
就诊率平均达到 82.7%。优质医疗资源上下贯通，基层医疗服务能力稳步提升。2017 年上半
年，基层医疗卫生机构诊疗量占比平均增长 4.7%，由上级医疗机构向下级医疗机构转诊的患
者数量同比增长 15.1%。 
随着国家经济的持续发展、人民生活水平的不断提高，以及人民健康意识的提升，我国
的就医人次和住院人数持续增长，持续增长的医疗需求促进了我国医疗卫生市场的快速持续
发展。 
（2）全国卫生总费用持续增长 
2015 年中国卫生总费用总额为 38,775.37 亿元，同比增长 9.81%；2015 年中国人均卫生
费用为 2,820.91 元，同比增速 9.26%，而在 1980 年我国卫生总费用为 143 亿元。1980-2015
年间，我国卫生总费用增长了 271.16 倍。 
我国医疗卫生总费用占 GDP 的比例从 1980 年的 3.15%增加到 2015 年的 5.62%。由此可
知随着我国 GDP 的增长，医疗卫生费用支出将维持在较高水平，保持基本上升趋势。 
（3）居民卫生支出持续增长 
2015 年我国居民卫生支出总额达 11,979.83 亿元，而在 1980 年该项支出总额为 30.3 亿元，
增长了 395.38 倍。 
2、医疗器械行业发展状况 
（1）全球医疗器械行业市场状况 
1）全球医疗器械的市场规模 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
14 
 
医疗器械关系到人类生命健康，在现代社会中不可或缺，该行业已成为现代临床医疗、
疾病防控、公共卫生和健康保障体系中最重要的组成部分之一，并形成一个规模庞大、需求
稳定的行业。根据 CFDA 南方所提供的数据，2016 年全球医疗器械销售规模达到了 7,436 亿
美元。 
2）全球医疗器械行业的市场格局 
从全球的市场格局看，医疗器械市场主要集中于美国、欧盟和日本等地区。2016 年，三
个地区的市场规模分别约占全球市场的 37%、21%和 15%。 
以中国为代表的亚太地区医疗器械市场目前是世界上最具潜力的医疗器械市场，近年来
的增长速度明显快于世界平均水平。根据 Frost&Sullivan 公司数据，2009-2016 年亚太地区医
疗器械市场的复合年增长率达 12.2%，高于全球平均水平，占全球医疗器械市场份额将显著
提升。到 2015 年，亚太地区医疗器械市场的增长率将可能达到世界平均水平的两倍，该市场
的发展潜力将走在世界前列。 
（2）中国医疗器械行业市场规模 
我国医疗器械行业发展起步较晚，但经过 30 年的快速发展，现已初步建成了专业门类齐
全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系。根据国家统计局的统计，2016 年中国规模以
上医疗器械企业产品销售收入达 3,700 亿元,比 2015 年度的 3080 亿元增长了 620 亿元，增长
率约为 20.1%。其中，医用医疗器械市场约为 2690 亿元，约占 72.70%。根据中国药监局公
布的数据，截至 2015 年年末，我国有医疗器械生产企业 17,211 家。 
从市场发展空间看，根据《2016 年中国医疗器械行业发展状况蓝皮书》，中国医疗器械
市场销售规模由 2001 年的 179 亿元增长到 2015 年的 3080 亿元，剔除物价因素影响，15 年
间增长了约 17.21 倍，未来我国医疗器械发展空间巨大。 
随着健康中国 2030、中国制造 2025 作为国家战略全面推进，中国医疗器械行业的发展
总体上呈良性态势，特别是近两年，我国医疗器械生产企业数一改上涨态势，2015 年以来我
国医疗器械生产企业保持在 1.42 万家。据了解，2015 年中国市场共发生了 81 起医疗器械并
购交易（不包括海外并购），比 2014 年的 69 起上升了 17%。2016 年，医疗器械行业并购案
例更是频发，已披露的并购案例近百件，其中既包括国内并购案例，也包括跨国并购案例。 
（3）中国医疗器械行业发展趋势 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
15 
 
从近几年我国社会老龄化人口比例、未来药械消费结构调整空间、国家医疗卫生投入、
住院及手术人数等数据来看，我国医疗器械行业未来仍将保持持续增长，市场潜力较大，具
体如下： 
1）社会老龄化人口比例提高 
根据 2015 年中国卫生统计年鉴，截至 2014 年底，中国 60 岁以上的老年人口达到 2.12
亿人，占总人口的 15.5%；65 周岁及以上人口 1.38 亿人，占总人口的 10.1%。全国老龄办预
计到 2020 年，中国 65 岁以上的老年人口将达到 2.43 亿人，占总人口的 16.8%。老年人患病
概率较高，对医疗器械的需求亦相对较大。 
2）药械消费结构调整空间 
由于我国医疗器械市场相对药品市场发展滞后，我国医疗器械市场规模仅占我国药品市
场规模的 14%，远低于全球平均水平。预计未来药械消费结构调整将为我国医疗器械市场带
来较大的发展空间。 
3）国家医疗卫生投入加大 
根据国家财政部数据，2014 年及 2015 年，全国医疗总费用 35,378.8 亿元及 38,775.37 亿
元，较上年分别增长 30.21%和 12.08%。随着新医改政策的深入贯彻，我国医疗卫生投入的
加大将对基础医疗器械市场带来积极影响。 
4）住院及手术人数增加 
根据卫生部《2015 年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，2005 年我国全年入院人
数为 7,184 万人，到 2015 年这一数据上升至 21,054 万人，入院人数年均复合增长率 19.31%。 
综上所述，在这样的背景下，医疗器械行业市场空间巨大，公司未来将受益于行业整体
的快速发展，公司将迎来良好的发展机会。 
3、我国医院建设市场发展状况 
（1）我国医院建设市场发展概况 
1）我国医院卫生资源现状 
根据国家卫计委统计数据显示：截止 2015 年 4 月底，我国共有医院 2.6 万家，其中有 1.6
万家建于 2000 年及其以前，有 1 万家医院建于 1980 年及以前。 
近年来，我国医院建设发展较快，但相对于医疗服务市场迅速发展而言，目前我国医院
卫生资源不能满足日益增长的医疗服务需求，主要表现在以下方面： 
①医疗资源紧缺 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
16 
 
目前我国 80%的医疗资源集中在 20%的大城市，老百姓看病都集中在大医院，导致看病
等待时间长，住院床位紧缺，各类医院床位利用率达 90.10%，政府办医院床位利用率更高达
96.4%。同时，由于在医疗设备、医疗检查等环节的管理与对接存在严重浪费，使本来就紧缺
的医疗资源更加捉襟见肘。 
②老旧医院的规划设计不合理 
老旧医院由于早期建设的观念所限，缺少总体规划与发展构想，医院建设一直处于见缝
插针的状态，在长远发展运营过程，不断地暴露出如规划设计不合理、建筑陈旧、功能匮乏、
环境杂乱、用地紧张、建筑密度高等诸多实际性问题，因此，当老旧医院的建筑环境与功能
布局不能满足人民群众看病就医的需要时，改扩建医院就成为一种客观趋势。 
③老旧医院不能满足医学及医院管理的发展 
我国 82.78%的医院建于上世纪，超过半数以上的医院建于上世纪 80 年代以前，老旧医
院在在规划设计、设备配置等方面已不能满足现代医学及医院现代化管理发展的需要，严重
制约了医疗服务的品质和医院的工作效率。 
2）新建、改建、扩建是医院发展的必然趋势 
目前，我国医院势必通过新建、改建、扩建的方式，增加医院卫生资源的供应，缓解医
院卫生资源供给低于医疗服务需求之间的矛盾。据统计，国内需要改扩建的医院数量庞大，
80%的医院存在改扩建问题，20%需要新建，尤其是近十年建的，100%都要改建，有的刚建
完就要改建。 
（2）我国医疗专业工程市场发展概述 
1）我国医疗专业工程市场发展前景 
医疗专业工程属于医疗器械与装修装饰的交叉行业，根据医疗器械相关法律法规，医疗
专业工程隶属于医疗器械行业。医疗专业工程市场受诸多因素影响，国家政策人口问题都会
对其产生深远的影响，我国医疗专业工程市场的主要影响因素有以下两个方面： 
①医疗就诊人数增加带动医疗专业工程市场需求 
 2016 年 1-11 月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达 70.9 亿人次，同比提高 2.3%。其中：
医院 29.0 亿人次，同比提高 5.6%；基层医疗卫生机构 39.3 亿人次，同比降低 0.6%；其他机
构 2.6 亿人次。  
 院中：公立医院 25.4 亿人次，同比提高 4.2%；民营医院 3.6 亿人次，同比提高 17.1%。
基层医疗卫生机构中：社区卫生服务中心（站）6.1 亿人次，同比提高 2.3%;乡镇卫生院 9.2
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
17 
 
亿人次，同比提高 1.8%；村卫生室诊疗人次 17.4 亿人次。就诊人数的增加直接导致了医疗服
务数量和医疗器械需求量的增加，成为医疗专业工程发展的重要推动因素。 
②医疗产品的升级换代推动医疗专业工程市场不断更新 
随着医疗监管要求的提高，医疗机构使用的设备配置需要不断提升与完善，成为行业发
展的推动力。例如，空气净化工程的应用已不局限于手术室，药品配置中心、大输液配置中
心等医疗区域都开始要求采用空气净化系统，以达到卫生部相关规定的要求。再如，医用气
体工程不仅应用于 ICU，门诊室、普通病房等环境也在逐步使用医用气体终端设备，医用气
体工程的应用范围越来越广泛。 
2）医院洁净手术室的市场前景 
随着国家《医院洁净手术部建设标准》和《医院洁净手术部建筑技术规范》的相继出台，
以及受 2003 年“非典”疫情的影响，洁净手术室受到了医院及社会各界的高度重视，新建和改
扩建高标准洁净手术室已成为医院发展建设中的重点之一。“非典”疫情爆发后，我国发达地
区医院及三级医院率先开展洁净手术室的建设，欠发达地区三级医院及其他医院也相继开展
洁净手术室的建设工作。 
截至目前，洁净手术室在大多数发达地区三级医院中已基本普及，欠发达地区三级医院
以及其他级别医院正在逐步开始洁净手术室的建设。保守估计，自 2012 年起，未来 10 年我
国洁净手术室市场规模将达到 953.33 亿元。 
①近年来新建洁净手术室的市场规模 
新增洁净手术室主要来源于医院的新建及扩建带来的增量。随着我国医院建设的快速发
展和洁净手术室的逐步普及，未来三年内，我国新建洁净手术室将保持不低于 20%的增长速
度。 
②改建及更新的洁净手术室的规模 
A、改建洁净手术室 
目前，我国有超过 80%的医院建设于 2000 年及以前。早期建成相关手术室存在布局不合
理、所用材料不符合规范要求、手术室内的细菌含量较高、控制系统落后、清洁时间长等弊
病，不能满足现代医院发展的需求。 
B、更新的洁净手术室 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
18 
 
洁净手术室的更新是指基于设备设施的使用年限及医学、医疗设备等学科进步的推动，
对原有洁净手术室从设计、装修装饰、设备配置等方面进行的大规模更新换代，洁净手术室
平均每 10 年需要更新一次。 
C、改建及更新的洁净手术室的规模 
目前，发达国家的手术室几乎全部为洁净手术室。根据我国社会经济及医学的发展趋势
判断，洁净手术室在未来 5-10 年将逐步取代现有普通手术室，而手术室的平均使用寿命约为
10 年。 
2017 年 4 月我国现有手术室数量为 63.8 万间，在未来 10 年间至少进行一次改建或更新，
每间手术室改建或更新的费用约为 60 万元，未来 10 年间现有手术室改建及更新的规模达
2181.4 亿元。 
③医疗专业工程市场竞争格局 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
同比增长 122.44%，主要项目系本公司合肥产业园与江西南昌产业园在建工程成本
增加所致； 
货币资金 同比增长 45.79%，本年非公开发行股份募集资金 35,969.05 万元； 
其他应收款 
同比增长 42.68%，主要系本期因业务规模增长相应产生的应收保证金增加、垫付工
程款增加所致； 
一年内到期的非流动资
产 
同比增长 104.35%，主要系一年内到期的长期应收款同比增加所致； 
其他流动资产 同比减少 44.58%，主要原因系购买的理财产品期末余额同比减少所致； 
可供出售金融资产 
同比减少 100.00%，主要原因系本公司对富平中西医结合医院和广济医院的 PPP 项
目投资款重分类至其他非流动资产所致； 
长期应收款 同比增长 54.71%，主要原因系本期分期收款销售商品及提供的劳务增加引起； 
长期股权投资 
同比增长 244.44%，主要原因系本期公司转让部分对深圳市北银尚荣医疗产业投资
合伙企业的股权后，对其不再合并报表，而改为权益法核算所致； 
长期待摊费用 
同比增长 49.95%，主要原因是非同一控制下企业合并及子公司装修费用摊销增加所
致； 
其他非流动资产 
同比增长 30254.97%，主要原因系本公司对富平中西医结合医院和广济医院的 PPP
项目投资款重分类至其他非流动资产所致； 
短期借款 同比减少 40.49%，主要系本期偿还银行借款所致； 
应付票据 同比减少 73.36%，主要系前期支付的承兑汇票结算到期减少所致； 
预收款项 同比减少 59.77%，主要系年初余额因本期工程项目实施而结转收入转销所致； 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
19 
 
应交税费 同比增长 40.24%，主要系本期收入增加相应税金增加所致； 
应付股利 同比增长 131.80%，本期增加 2016 年度利润分配的股利所致； 
其他应付款 同比增长 36.94%，主要系往来单位款项增加所致； 
一年内到期的非流动负
债 
同比增长 587.38%，主要原因系一年内到期的长期借款增加所致； 
长期借款 同比减少 49.23%，主要系本期偿还银行借款所致； 
长期应付款 
同比减少 100.00%，主要系本期公司转让部分对深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙
企业的股权后，对其不再合并报表，相应减少深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙企
业账面列示的长期应付款余额所致； 
递延所得税负债 同比减少 68.55%，主要系分期销售收入变动所致； 
股本 
同比增长 58.97%，主要系 2017 年度实施上年资本公积转增股本 10 转 5.01117 股的
分配方案，及非公开发行股份增加股本所致； 
库存股 
同比减少 42.79%，主要第回购注销未达解锁条件的首次授予及预留部分限制性股票
所致； 
其他综合收益 同比增长 2113.08%，由于汇率变动报表折算差额影响。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原
因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港普尔德控股
有限公司 
股权收
购 
实收资本 
5,518,630.00 元 
香港 
进出口贸易
平台 
为公司控股子公司，对该公
司具有控制地位 
本报告期实现净利
润人民币
14,176,835.06 元 
17.36% 否 
香港尚荣集团有
限公司 
投资设
立 
注册资本
31,266,500.00 元 
香港 
进出口贸易
平台 
为公司全资子公司，对该公
司有完全控制力 
本报告期实现净利
润人民币
10,011,045.96 元 
20.67% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）品牌优势 
尚荣医疗作为中国医院建设及医疗专业工程行业的领先者，开创了国内医院建设整体解
决方案及医疗系统集成一站式服务的先河。尚荣医疗秉承“以德为尚，以质为荣”的经营理念，
立足于医院建设的规划设计、装饰施工、软件开发、医疗设备及特种医疗设施的研发和生产，
并提供前期咨询、项目融资，及后期维护、后勤管理等一体化服务，迅速成为国内医疗专业
工程领域最大的服务商之一。截止目前为止，公司已为众多医院提供了现代化医院建设整体
解决方案，积累了丰富的行业经验、专业人才、核心技术、应用软件以及最优的行业解决方
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
20 
 
案。“尚荣”品牌深得客户的喜爱与信任，公司品牌管理效果显著，品牌价值和品牌优势提升
明显。 
（二） 营销网络优势 
公司在全国形成了较为完善的销售和服务网络，在重点省市均设立办事处，市场已覆盖
国内大部分地区。随着公司的发展壮大，公司更加注重营销的精准化，更加重视营销终端及
客户的管理，更加注重营销服务和专业化。经过多年的积累和耕耘，公司在国内拥有众多的
优质客户资源，通过与客户常态沟通，公司能够获得第一手的行业市场消息，不断推动公司
研发及营销策略的优化，确保公司在市场竞争中保持优势。 
（三）技术优势 
公司是国内最早将洁净技术引入医院手术部的企业之一，公司的智能自控手术室产品荣
获国家科技部、商务部、质量监督总局及环保总局颁发的国家重点新产品荣誉，荣获深圳市
人民政府颁发的科学技术进步二等奖，荣获深圳市科技和信息局颁发的高新技术项目。公司
是国家级高新技术企业、深圳市自主创新行业领军企业之一、深圳市高新技术企业、深圳市
知识产权优势企业。截止本报告期末，公司及子公司累计获得国家专利 133 项，成为公司持
续发展的源动力。 
（四）管理团队优势 
公司管理团队稳定，人员专业结构合理且拥有丰富的医疗行业经验，熟悉市场经济规则，
具有现代管理思想，在工作中能够密切配合相互协作，是公司发展的核心推动力。同时公司
也不断加强中层管理者培训，使管理团队培养计划更全面地支持未来发展需要，报告期内公
司完成了关于限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁和关于限制性股票激励计划第
二期解锁，极大地调动了员工的积极性，有效将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展，对稳定公司核心团队起到了积极作用。 
（五）产业链优势 
公司依托通过医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实施
和医疗器械的配置等服务的优势，运用并购投资手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业
工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售、医院后勤托管、医院建设及投资全产
业链条：公司利用控股子公司中泰华翰为医院建设提供建筑设计与专业装饰装修设计；融资
方面，公司通过买方信贷、保理业务等融资平台为医院提供资金；建设方面，公司通过全资
子公司广东尚荣为医院建设提供建安工程施工与管理服务；医疗专业工程方面，通过全资子
公司医用工程公司为医院建设提供手术部、ICU、医用气体、医用制氧等医疗专业工程设计
与施工；设备配置方面，通过全资子公司布兰登医疗为医院提供专业设备生产与配置等；信
息化系统方面，通过全资子公司荣昶科技为医院提供数字化信息系统及智能化平台服务；医
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
21 
 
院后勤托管服务方面，通过全资子公司后勤公司为医院提供一体化后勤服务及医用耗材的配
送；医用耗材，通过控股子公司普尔德医疗、锦洲医械为医院提供医用耗材的生产与销售；
医院投资方面，以尚荣投资为载体，采用“投资+建设”方式，涉入医院投资经营管理业务。上
述协同效应的结果，使公司具有产业链核心优势，在激烈的市场竞争中处于领先地位。 
(六)PPP 模式 
随着医疗制度的改革，国家鼓励民营资本进入医疗卫生领域，公司紧跟国家政策的步伐，
发展 PPP 模式项目，通过 BOO 投资方式，辅以融资杠杆，达到建设、投资、运营医院的目
的，构建医疗物流、耗材产销、器械产销、医院投资等四大产业平台，在此基础上借助互联
网技术，整合线下医疗资源，适时开展移动医疗服务，力争用十年时间将公司打造成国内大
型的综合医疗服务提供商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
