深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
34 
楼房，为外居住职工较为集中的社区配备班车，使员工上下班更加便捷。 
4、公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及设施，
定期组织安全生产检查， 查找安全隐患，监督隐患整改，进行安全防范。 
5、积极支持员工参与公司治理，公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工
监事的选任制度，公司监事会有3名监事，其中 1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选
举产生。 
6、公司2014年11月3日召开第四届董事会第十七次临时会议，审议通过了《深圳市尚荣医
疗股份有限公司关于向激励对象授予限制性股票的议案》，本次股权激励对象含高管在内的
95名员工，总股数为2,967,900股，授予价为11.71元，截止本报告期末，首次股权授予工作已
经全部完成。 
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
1、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。 
2、公司秉承“诚信为本、精益求精”的服务态度，坚持“以德为尚，以质为荣”的经营理念，
立志为社会提供优质服务。 
3、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境
效益。 
4、公司从事主营业务为环保健康产业，主要为各地医院提供现代化服务。  
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类
型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 03 月 04 日 四楼会议室 实地调研 机构 
华银精治、宝盈基金、万家基金、招商
基金、东方证券、景顺长城基金、深圳
鼎诺、平安大华基金、摩根士丹利华鑫
基金、深圳丰岭资本、东方证券、上海
证券、东吴证券、国金证券、上海鼎锋、
兴业证券、英大证券、金元证券、嘉实
基金、博时基金、大成基金 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
2014 年 03 月 19 日 四楼会议室 实地调研 机构 
上海玫歌、宏源证券、金元证券、中海
基金、信诚基金 
公司经营情况及未来发展
规划，未提供资料。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
梁桂花 2013-4-18 储运部备用金 0.24 0 0.24 0    
梁桂欢 2013-4-30 生产部备用金 2.94 0 2.94 0    
陈建忠 2011-4-11 采购备用金 51.4 0 51.4 0    
合计 54.58 0 54.58 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例 
0.00%
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 2015 年 04 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
36 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元） 进展情况（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
披露日期
（注 5） 披露索引
陈学东、
顾兴荣、
徐永明 
锦洲医械
66.21%股权 
10,140 
截止本报告期
末，已支付股权
转让价款 1748
万元，尚未完成
工商变更登记手
续。 
公司以此为契
机切入高端耗
材市场，延伸
公司产业链，
且公司有未来
持续盈利点。
0 0.00% 否 否 2014 年 09
月 11 日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
安徽振兴
房地产集
团有限公
司、张慧 
安徽振兴无
纺布制品有
限公司 
60 
股权收购价格总
额为 2090 万元，
其中 2013 年度
已支付 2030 万
元。截止本报告
期末，所涉及的
资产产权已完成
过户。 
可扩大生产经
营规模，提升
公司竞争力与
影响力。 
报告期内
该公司实
现净利润
元 
-1,468,463
.51 元 
-1.32% 否 否 
2014 年 01
月 28 日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出
售资
产 
出售日 
交易 
价格 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例
资产出
售定价
原则
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 披露索引
梁桂秋 尚荣
控股 
2014-4-11 1 加币 -15.97 无重大影
响 
0.00% 市场定
价 是 
公司控
股股东
是 是 
2014 年
04 月 25
日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
和上年财务报告相比，合并报表范围新增3家：系公司及子公司投资设立了香港尚荣集团
有限公司、深圳市尚荣医疗投资有限公司、深圳市尚荣康源医疗科技有限公司；合并报表范
围减少，系深圳市尚荣医用工程有限公司出售的深圳尚荣控股有限公司。 
 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
37 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
  2014年5月26日，公司召开第四届董事会第十次临时会议和第四届监事会第四次临时会
议，审议并通过了《深圳市尚荣医疗股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及摘要等
议案，公司独立董事欧阳建国先生、曾江虹女士、殷大奎先生已就限制性股票激励计划（草
案）发表独立董事意见；上述限制性股票激励计划（草案）报中国证券监督管理委员会备案。
《深圳市尚荣医疗股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要全文于2014年5月27
日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于2014年6月24日获悉，中国证监会已对公司报送的草案确认无异议并进行了备案。
《关于股权激励计划（草案）获证监会备案无异议的公告》（公告编号：2014-038）于2014
年6月25日刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）。 
2014年9月29日，公司召开2014年度第二次临时股东大会审议并通过了《限制性股票激励
计划》及其摘要、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的
议案》，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制
性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。《2014年度第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号2014-082）于2014年9月30日刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）。 
2014年11月3日，公司分别召开第四届董事会第十七次临时会议及第四届监事会第十次临
时会议,审议并通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定限制性股票的授予日为2014年11
月3日。《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格的议案》（公告
编号2014-092）、《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号2014-095）于2014
年11月4日刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）。 
2014年12月11日，公司完成限制性股票首次授予登记工作。首次授予的限制性股票数量
为 296.79万股，授予对象95名，限制性股票上市时间为2014年12月11日。《关于限制性股票
首次授予登记完成的公告》（公告编号：2014-098）于2014年12月12日刊登于公司指定的信
息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮咨询
网（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
38 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
普尔德控
股有限公
司 
控股子公
司之参股
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
采购原材
料 协议价 
 21,042.55 定期结算  
2014 年
09 月 30
日 
http://www.cninfo.
com.cn 
普尔德控
股有限公
司 
控股子公
司之参股
股东 
日常经营
相关的关
联交易 
出售商品 协议价  46,981.5 定期结算  
2014 年
09 月 30
日 
http://www.cninfo.
com.cn 
合肥美迪
普医疗用
品有限公
司 
控股子公
司之联营
企业 
日常经营
相关的关
联交易 
出售商品 协议价  349.05 定期结算   不适用 
合计 -- -- 68,373.1 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
为了解决关联交易问题，公司第四届董事会第二十次临时会议审议通过，由本公司全资子
公司香港尚荣集团有限公司于 2015 年 1 月 8 日与 Osta trading ltd 签署《香港尚荣集团有
限公司与 Osta trading ltd 关于对普尔德控股有限公司 55%股权收购之协议》，香港尚荣用
相当于人民币 9,825 万元整的港币现金收购 Osta 公司持有普尔德控股有限公司 55%的股
权。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
2014 年 9 月 29 日 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《公司控股子公司合肥普尔德
医疗用品有限公司与普尔德控股有限公司 2013 年关联交易情况及 2014 年关联交易计划》
议案，议案中预计 2014 年度普尔德医疗用品与关联方普尔德控股发生的日常关联交易总
金额不超过人民币 65,000.00 万元（其中：关联采购人民币 25,000.00 万元；关联销售人民
币 40,000.00 万元）。报告期内实际与关联方普尔德控股日常关联交易总金额为 68,024.05
元（其中：关联采购金额 21,042.55 元，关联销售金额 46,981.5 万元），主要系普尔德医疗
报告期内第 4 季度业务开展良好，销售超预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
梁桂秋 公司控
股股东 
 
深圳尚荣控
股有限公司
100%股权 
市场定
价 
-111.27 银行存
款 
117.15 
2014 年
04 月 25
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 未对公司经营成果与财务状况产生重大影响。
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
39 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元）
梁桂秋 公司控股股东 应付关联
方债务 
2014 年 2 月 22 日，公司控股股东梁桂秋与本
公司之子公司深圳市尚荣医用工程有限公司
签订股权转让协议书，将其持有的深圳尚荣
控股有限公司的 100%的股权转让给梁桂秋
先生，深圳尚荣控股有限公司设立注册资本
为 1 加元，转让价为 1 加元。另外，深圳尚
荣控股有限公司欠本公司及深圳市尚荣医用
工程有限公司款项合计 3,671,403.58 加元，由
梁桂秋先生代为偿还。 
否 2,009.4 2,009.4 0
关联债权债务对公司经营
成果及财务状况的影响 
报告期内，梁桂秋已代深圳尚荣控股有限公司归还往来款。且已委托加拿大当地专业机构办理深圳尚荣控股
有限公司的注销手续，对公司经营无重大影响。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
40 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
贷款
金额 
实际发生
日期(协议
签署日) 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保 
阿拉善盟中心医院 2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010 年 05
月 04 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
齐齐哈尔医学院附
属第二医院 
2010 年 06
月 11 日 
3,000 2010 年 06
月 25 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
抚顺四院 2010 年 06
月 11 日 
2,500 2011 年 01
月 12 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
齐齐哈尔医学院附
属第三医院 
2011 年 07
月 29 日 
4,200 2011 年 08
月 02 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
内江市东兴区人民
医院 
2011 年 07
月 29 日 
1,750 2011 年 12
月 29 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
通江县人民医院 2011 年 07
月 29 日 
5,000 2012 年 08
月 06 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
许昌市第二人民医
院 
2013 年 10
月 19 日 
5,000 2014 年 01
月 01 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
铜川市耀州区人民
医院 
2013 年 10
月 19 日 
5,000 2014 年 09
月 03 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
铜川市中医医院 2013 年 10
月 19 日 
5,000 2014 年 10
月 09 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
齐齐哈尔医学院附
属第三医院 
2013 年 10
月 19 日 
600 2014 年 10
月 09 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
（平安银行）小计  35,050  10,000     
呼和浩特市第一医
院 
2010 年 06
月 11 日 
1,000 2011 年 07
月 04 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
昭通市第一人民医
院 
2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010 年 03
月 02 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
昭通市第一人民医
院 
2011 年 11
月 03 日 
1,300 2012 年 12
月 24 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
阿拉善盟中心医院 2009 年 12
月 16 日 
3,000 2010 年 06
月 30 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
铜川市中医医院 2012 年 10
月 16 日 
5,500 2013 年 06
月 21 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
铜川市耀州区人民
医院 
2013 年 06
月 19 日 
3,000 2013 年 11
月 28 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
资阳市雁江区中医
医院 
2014 年 02
月 28 日 
2,000 2014 年 08
月 21 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
41 
资阳市雁江区中医
医院 
2014 年 02
月 28 日 
1,000 2014 年 11
月 05 日 
连带责任
保证;质押
主合同履行期限届满
之日后两年 
否 否 
（北京银行）小计  19,800  10,000     
商南县医院 2013 年 06
月 29 日 
2,500 2013 年 09
月 18 日 
质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
铜川市中医医院 2013 年 06
月 29 日 
3,000 2014 年 04
月 15 日 
质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
山阳县人民医院 2014 年 04
月 24 日 
3,500 2014 年 04
月 25 日 
质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
通江县人民医院 2014 年 04
月 24 日 
5,000 2014 年 11
月 27 日 
质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
（兴业银行）小计  14,000  12,626.48     
上饶市立医院 2011 年 07
月 29 日 
7,000 2012 年 04
月 23 日 
7,000 质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
（华商银行、工商银
行）小计 
 
7,000  
7,000     
安微华文国际经贸
股份有限公司 
 
1,800 2012 年 10
月 25 日 
1,800 质押 主合同项下借款全部
偿还完毕 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 37,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 41,426.48
报告期末已审批的对外担保额度合计(A3) 48,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 41,426.48
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期(协议签署日)
实际担
保金额
担保类型 担保期 是否履
行完毕
是否为关
联方担保
深圳市尚荣医用工程有
限公司 
2013 年 06
月 29 日 
2,000 2013 年 11 月
08 日 
1,270.5
1
连带责任保
证 一年 是 否 
深圳市尚荣医疗医用工
程有限公司 
2014 年 06
月 30 日 
4,000 2014 年 06 月
30 日 
92 连带责任保
证 一年 否 否 
合肥普尔德医疗用品有
限公司 
2014 年 06
月 30 日 
3,630 2014 年 06 月
30 日 
3,630 一般保证 一年 否 否 
合肥普尔德医疗用品有
限公司 
2014 年 06
月 30 日 
1,900 2014 年 06 月
30 日 
0 一般保证 一个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 9,530 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 4,992.51
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 11,530 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 4,992.51
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 46,530 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 46,418.99
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 59,530 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 46,418.99
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 34.03%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 目前各担保对象经营正常，财务状况良好，均按期还款，潜在
承担担保责任的风险较小。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
42 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，公司未发生复合方式担保的事项。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行
情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 深圳市尚荣医疗
股份有限公司 
公司承诺在终止重大资产重组事项暨股票复牌之日起六个月内
不再筹划重大资产重组事项。 
2013 年 10
月 11 日 
2013 年 10 月
11 日至 2014
年 4 月 10 日
履行
完毕
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
梁桂秋、梁桂添、
梁桂忠、黄宁 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。除前述锁定期外，在其任职期间每年转让直接或间接持
有的发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十
五；离职后六个月内，不转让其所持有的发行人股份；离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票
数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
2011 年 02
月 16 日 
2011年2月16
日至 2014年 2
月 25 日 
履行
完毕
梁桂秋 
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，
公司的控股股东、实际控制人梁桂秋出具了《避免同业竞争承
诺函》，承诺：(1)本人目前不存在自营或者为他人经营与发行人
相同的业务，也不会以任何方式直接或间接从事与发行人现在
和将来主营业务相同、相似或构成实质竞争的业务；(2)本人将
不投资与发行人相同或相类似的产品，以避免对发行人的生产
2011 年 02
月 16 日 长期有效 
正在
履行
中 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
43 
经营构成直接或间接的竞争；并保证本人及与本人关系密切的
家庭成员不直接或间接从事、参与或进行与发行人的生产、经
营相竞争的任何经营活动；(3)本人将不利用对发行人的控股及
实际控制关系进行损害发行人及发行人其他股东利益的经营活
动；(4)本人将忠实履行承诺并保证确认的真实性，如果违反上
述承诺或者确认不真实，本人将承担由此引发的一切法律责任。 
梁桂秋 
1、若应有权部门的要求或决定，公司需为职工补缴住房公积金、
或公司因未为职工缴纳住房公积金而承担任何罚款或损失，本
人愿在毋需贵司支付对价的情况下及时、无条件、全额承担贵
司由此遭受的一切损失。2、若社会保险主管部门对上市前应缴
纳的社会保险进行追缴，则本人无条件全额承担应补交的款项
及/或因此所产生的所有相关费用。3、针对可能被追缴 2007 年
及以前年度企业所得税的风险，公司实际控制人已向公司做出
承诺：如果发生由于深圳市有关税收优惠的地方政策和文件与
国家有关部门颁布的法律法规存在差异，导致国家有关税务主
管部门追缴公司 2007 年及以前年度企业所得税差额的情况，本
人同意全额承担需补缴的所得税款及相关费用。 
2011 年 02
月 16 日 长期有效 
正在
履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 梁桂秋、梁桂添 
从 2014 年 3 月 21 日起，连续六个月内通过证券交易系统出售
的股份将低于公司股份总数的 1%。 
2014 年 03
月 22 日 六个月 
履行
完毕
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟平、梁艳霞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任内部控制审计工作 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
44 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一)公司签署的合作协议书 
1、连州市人民医院于2011年8月29日就有关“广州省连州市人民医院新建住院综合大楼项
目”,与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该项目总投资为人民币壹亿伍千万元。具体详情请
查阅公司于2011年8月30日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：
2011-033号）。 
2、黑龙江省富裕县人民政府于2012年7月16日就有关“黑龙江省富裕县人民医院新建住院
大楼项目”与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该项目总投资为人民币伍仟万元整。具体详情
请查阅公司于2012年7月17日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号：
2012-051）。 
3、湖南省茶陵县人民政府于2012年8月1日就有“湖南省茶陵县人民医院新建住院大楼招
商引资建设项目”与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该协议总投资约为人民币1.2亿元。具
体详情请查阅公司于2012年8月2日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-059）。 
4、河南省濮阳县人民政府于2012年8月8日就有关“河南省濮阳县人民医院新建院区招商
引资建设项目”与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该协议总投资约为人民币4.6亿元。具体
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
45 
详情请查阅公司于2012年8月10日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-060）。 
 5、黑龙江省肇东市人民政府于2012年10月12日就有关“黑龙江省肇东市人民医院整体迁
建项目合作事宜”与尚荣医疗签署了《合作协议书》，该投资概算价约人民币1亿元。具体详
情请查阅公司于2012年10月13日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2012-066）。 
       6、黑龙江省牡丹江市人民政府于2012年4月18日就有关“牡丹江市肿瘤医院综合楼建设
项目合作事宜”与尚荣医疗签署了《合作框架协议书》，该协议总投资约为人民币1.2亿元整。
具体详情请查阅公司于2012年4月20日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《签署合作框架协议书的提示性公告》（公告编号：
2012-025）、2012年12月13日《关于签订合作框架协议书进展情况的公告》（公告编号：
2012-080）。 
       7、陕西省渭南市临渭区人民政府于2015年1月30日就有关“渭南市第二医院住院综合楼
建设项目合作事宜”与尚荣医疗签署了《陕西省渭南市第二医院整体迁建招商引资建设项目合
作协议书》，该协议总投资约人民币2.5亿元。具体详情请查阅公司于2015年2月4日披露在《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 2015-010）。 
   上述1-7项目为公司与对方签署的“合作协议书”，仅为双方合作初步意向，正式合同及其他
重要合同条款尚未确定，公司最终是否能够与对方签署正式合同存在不确定性，合作协议书
中并未就违约条款作明细规定，故双方无明确的违约责任，项目后续进展存在不确定性。截
止本报告期末，上述项目公司仍在跟进中，公司董事会将积极关注上述项目的进展情况，及
时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
8、陕西省眉县人民政府于2013年4月27日就有关“眉县中医院整体迁建建设项目合作事宜”
与尚荣医疗签署了《陕西省眉县中医医院整体迁建招商引资建设项目合作协议书》，该项目
投资概算约为人民币2.5亿元。具体详情请查阅公司于2013年5月3日披露在《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协
议书的提示性公告》（公告编号：2013-014号）。 
截至本报告披露日，公司已中标该项目，现正与相关单位商议合同具体条款，尚未签订
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
46 
正式合同。 
（二）买方信贷业务 
截止2014年12月31日，本公司及控股子公司实际对外担保累计额度为人民币48,000万元，
为全资或控股子公司实际承担对外担保额度41,426.48万元，其中买方信贷业务具体详情如下： 
1、2012年3月13日，中国工商银行股份有限公司深圳东门支行（甲方）、华商银行（乙
方）、本公司，以及上饶市立医院签订协议书（合同编号：BS201202MR56-R56），上饶市
立医院作为借款人向甲乙双方所组成的银团申请贷款，贷款金额人民币7000万元，用于本公
司与上饶市立医院于2011年4月29日签订的的《上饶市立医院住院部综合大楼项目融资建设合
同书》中的工程及设备款，本公司为此提供贷款金额的10%的保证金，并承担无条件回购售
出设备的责任。具体详情请查阅公司于2014年10月24日披露在《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司关于公司对外担保的公告》
（公告编号2014-088）。 
截止本报告期末，该合同正在履行。中国工商银行股份有限公司深圳东门支行向上饶市
立医院发放贷款余额为3,714万元，贷款到期日为2019年4月17日，本公司存入的贷款保证金
余额为400万元；华商银行向上饶市立医院发放贷款余额为2,786万元，本公司存入的贷款保
证金余额为300万元，贷款到期日为2019年7月18日。 
2、2013年9月本公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了有效期一年的《买方信贷
额度合同》（合同编号：平银深分战三买方授信字20130923第001号）,平安银行股份有限公
司深圳分行向本公司提供额度为5亿元的买方信贷额度，公司作为保证人为该额度项下授信提
供1亿元最高额度担保，该合同为不可撤销合同。具体详情请查阅公司于2013年10月19日披露
在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
《关于公司向银行申请买方信贷额度并为该额度提供担保的公告》（公告编号2013-065）。 
根据公司2013年10月18第四届董事会第四次临时会议决议，公司决定其全资子公司中的
深圳市尚荣医用工程有限公司作为上述买方信贷额度的共同使用人使用该额度，由公司对其
子公司使用该额度时发生的债务提供最高额连带责任保证担保，并由公司法定代表人梁桂秋
先生提供最高额连带责任保证。 
截至本报告期末，上述授信额度已到期。报告期内，平安银行股份有限公司深圳分行向
本公司提供买方信贷额度下，借款人申请的银行贷款余额为2.1亿元，本公司对外担保的金额
为1亿元。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
47 
3、2014年1月21日，本公司与北京银行股份有限公司深圳分行签订有效期为二年的综合
授信合同（合同编号：0199463），取得综合授信额度人民币7亿元整（含现有业务余额），
包括国内有追索权保理额度折合人民币2亿元整、对外担保（买方信贷）额度折合人民币5亿
元整，公司作为保证人为该买方信贷额度项下授信提供1亿元最高额度担保，该合同为不可撤
销合同。每笔保理业务的期限最长不超过5年，由公司提供不超过贷款余额15%的保证金，并
由公司大股东梁桂秋先生承担个人无限连带责任保证；每笔对外担保（买方信贷）业务的期
限最长不超过6年，由公司提供贷款余额15%的保证金，公司大股东梁桂秋先生承担个人无限
连带责任保证。具体详情请查阅公司于2014年3月19日披露在《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2014年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号2014-014）。 
截止本报告期末，该合同正在履行。北京银行股份有限公司深圳分行向本公司提供买方
信贷额度下，借款人申请的银行贷款余额为1.08亿元，本公司对外担保的金额为1亿元。 
4、2014年11月3日，公司第四届董事会第十七次临时会议审议通过了《关于公司向银行
申请买方信贷额度并为该额度提供担保的议案》，同意公司作为保证人为在兴业银行申请的3
亿元（单笔贷款金额不超过合同中设备采购及相对应服务金额的70%）买方信贷额度项下，
由公司提供无条件回购责任，并存入不低于放款金额15%的保证金；当公司承担的“无条件回
购责任”一旦未履行，即自动转化为“连带保证责任”，连带保证责任的金额合计不超过人民币
大写贰亿元整(￥200,000,000.00元），公司大股东梁桂秋先生承担个人无限连带责任保证。 
其中：①2013年6月28日，公司召开的第四届董事会第一次临时会议《关于公司向银行申
请买方信贷额度并为该额度提供担保的议案》，同意公司作为保证人为在兴业银行申请的人
民币3亿元整买方信贷额度项下授信提供6000万元最高额连带责任保证；②2014年4月24日，
公司召开的第四届董事会第十四次会议，会议审议通过《关于公司为客户向银行申请买方信
贷额度并提供担保的议案》，公司同意为客户南江县人民医院向兴业银行申请买方信贷额度
人民币3,500万元整、通江县人民医院向兴业银行申请买方信贷额度人民币5,000万元整的额
度。 
截至本报告期末，该合同正在履行。兴业银行股份有限公司深圳龙岗支行向本公司提供
买方信贷额度下，借款人申请的银行贷款余额为1.26亿元，本公司对外担保的金额为1.26亿元。 
5、2012年7月17日，公司及其子公司深圳市尚荣医用工程有限公司、梁桂秋与招商银行
股份有限公司深圳新洲支行签订有效期二年的《国内买方信贷协议》（合同编号：2012年深
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
48 
字第1312931024），招商银行股份有限公司深圳新洲支行同意为深圳市尚荣医疗医用工程有
限公司提供3亿元的买方信贷额度，供符合招商银行股份有限公司深圳新洲支行贷款条件的借
款人支付深圳市尚荣医用工程有限公司已用工程款使用，公司作为保证人为该额度项下授信
提供6000万元最高额度担保，该合同为不可撤销合同。截至目前为止该合同正在履行，公司
提供6000万元担保，实际发生担保额度为零。具体详情请查阅公司于2012年7月17日披露在《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《对外担
保的公告》（公告编号2012-049）。 
截止本报告期末该合同已经履行完毕，公司实际承担买方信贷业务担保额为零。     
（三）保理业务 
1、2013年12月11日公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订有效期一年的《国内保理
业务合同》，办理有追索权的国内保理业务，用于向公司客户支付货款，本合同在双方签订
的《综合授信额度合同》（编号：平银深分战三综字（2013）0806第001号），及国内保理业
务合同（合同号：平银深分战三保理字20130806第001号），取得额度为2.5亿元的有追索权
的保理融资额度。公司股东梁桂秋与平安银行股份有限公司深圳分行签订了《最高额保证担
保合同》（合同编号：平银深分战三综字20130806第001号），承诺提供债务本金最高额2.5
亿元的担保，保证人的保证期限为债务人履行期限届满之日后两年，该保证为最高额不可撤
销保证。具体详情请查阅公司于2013年8月27日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司申请办理国内保理业务的公告》
（公告编号2013-051）。 
2014年3月28日，本公司向平安银行深圳分行转让了平昌县人民医院设备采购购销合同
（合同编号：G-GPCRXS1303/040）项下的尚未收取的货款人民币1,329万元。通过该项有追
索权保理业务融资人民币1,329万元，融资利率7.04%，融资到期日为2018年8月9日。 
截止本报告期末，该合同正在履行。平安银行深圳分行为本公司保理融资贷款余额为人
民币1,127万元，合同项下尚未收取的货款为人民币1,127万元。 
（四）非公开发行股票 
公司于2014 年9月11日召开的第四届董事会第十四次临时会议、2014年9月29日召开2014
年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案（修订版）的议案》
等相关议案，公司本次拟向特定对象发行不超过27,497,073股股票，募集资金总额不超过
61,153.50万元，扣除发行费用后的募集资金净额拟用于增加医院整体建设业务资金。2014年
10月15日,公司向中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)提交了本次公司非公开发
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
49 
行股票的申请文件。 
根据公司的发展规划，综合考虑目前的融资环境和融资时机等因素，经与保荐机构协商。
2015年2月11日经公司召开的第四届董事会第二十一次临时会议审议通过了《关于撤回非公开
发行股票申请文件的议案》，公司控股股东及其他股东将继续支持公司的发展，公司将调整
融资方案，待时机成熟后再启动相关申报工作。截止本报告披露日，公司已重新启动非公开
发行股票事宜。 
具体详情请查看2014年6月12日、6月19日、6月26日、7月3日、7月10日、7月17日、7月
24日、7月31日、8月7日、8月14日、8月21日、8月28日、9月4日、9月12日、2015年4月8日、
2015年4月15日在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布了《深圳市尚荣医疗股份有限
公司停牌公告》（公告编号：2014-036）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于股票继续停
牌公告》（公告编号：2014-037）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于股票继续停牌公告》
（公告编号：2014-039）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公
告编号：2014-049）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告
编号：2014-052）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编
号：2014-053）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-054）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-056）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-057）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-064）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-067）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-069）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-070）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2014-071）、《深圳市尚荣医疗股份有限公司停牌公告》（公告编号：2015-018）、《《深
圳市尚荣医疗股份有限公司关于股票继续停牌公告》（公告编号：2015-019）。 
（五）其他事项 
2006年公司与深圳市财政委员会签订国债资金转贷合同，贷款金额人民币759万元，用于
公司医疗器械国产化项目建设，该笔借款总期限为自公司收到借款之日不超过15年。合同的
续展条件是公司提供由银行出具的经深圳市财政委员会认可的保函。2013年12月10日公司与
深圳市财政委员会续签合同，续签合同暂定两年，自2013年8月18日至2015年8月17日。平安
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
50 
银行股份有限公司深圳分行为本公司出具了不可撤销的无保证金的履约保函，最高担保金额
为人民币621万元，保证期间至2015年11月5日。截至2014年12月31日止，该项贷款余额为人
民币483万元。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、尚荣医用工程重要事项 
    1、2013年11月4日，深圳市尚荣医用工程有限公司与招商银行股份有限公司深圳新洲支行
签订授信协议（合同编号：2013年小深字第0013938035号），招商银行股份有限公司深圳新
洲支行同意为深圳市尚荣医用工程有限公司提供2000万元的循环授信额度，授信期间为2013
年11月8日至2014年11月7日，具体业务种类包括流动资金贷款、银行汇票承兑、国内保理、
国内保函。公司为该额度项下授信提供人民币2,000万元最高额度保证担保，并由公司法定代
表人梁桂秋作为连带责任保证人，该保证为最高额不可撤销保证。详情请查阅于2013年6月29
日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于全资子公司向银行申请综合授信额度并由公司为该额度提供担保的公告》（公告编
号2013-003）。 
截至本报告期末，上述授信额度已到期。在报告期内，招商银行股份有限公司深圳新洲
支行作为保证人应深圳市尚荣医用工程有限公司的申请，向受益人开具金额为1,270.51万元之
保函，保函有效期最晚至2015年6月30日。 
2、2014年6月30日，中国工商银行股份有限公司同意为深圳市尚荣医用工程有限公司提
供4000万循环授信额度，授信期间一年，具体业务包括开立保函、信用证、贸易融资等业务。
公司为该额度提供不超过人民币4千万的最高额连带责任保证，并由公司法定代表人梁桂秋承
担个人无限连带责任保证；在发生开立银承、保函、信用证等具体业务时由公司提供不超过
贷款余额10%的保证金。保证期间为最后一笔借款合同履行期限届满之日后两年。详情请查
阅于2014年7月2日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第十二次临时会议决议公告》（公告编
号2014-042）。 
  截止本报告期末，该合同正在履行。工商银行股份有限公司深圳东门支行作为保证人
应深圳市尚荣医用工程有限公司的申请，向受益人开具金额为人民币92万元之保函，保函有
效期至2015年1月28日。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
51 
3、2014年2月22日，公司控股股东梁桂秋与本公司之子公司深圳市尚荣医用工程有限公
司签订股权转让协议书，将其持有的深圳尚荣控股有限公司的100%的股权转让给梁桂秋先
生。详情请查阅于2014年9月30日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2014年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号2014-082）。 
二、普尔德医疗重要事项 
1、本公司之控股子公司普尔德医疗使用现金2090万元，通过增资、股权转让方式收购六
安尚荣无纺布制品有限公司（原安徽振兴无纺布制品有限公司）100%股权，详情请查阅于2014
年1月28日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《公司控股子公司合肥普尔德通过增资及股权转让方式收购安徽振兴无纺布制品有限公司
100%股权的公告》（公告编号2014-003）。 
2、2013年11月6日，本公司之控股子公司普尔德医疗与徽商银行合肥太湖路支行申请贷
款授信额度人民币叁仟万元整(本次申请额度中1500万元是承接原贷款额度，另1500万贷款额
度为新增)，上述贷款期限为一年，额度用途为增加公司流动资金，贷款利率为银行基准利率
上浮不超过10%，额度期限为自授信额度合同生效之日起12个月内，普尔德医疗以其自有土
地、房产进行抵押担保。详情请查阅于2013年11月7日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第五次临时会议决议公
告》（公告编号2013-067）。 
3、2014年1月7日，普尔德医疗与华夏银行合肥分行签订《流动资金借款合同》申请贷款
授信额度人民币2000万元整，贷款期限三年，额度用途为增加公司流动资金，贷款利率为人
民银行基准利率上浮不超过15%，由普尔德医疗以其自有土地、房产进行抵押担保。详情请
查阅于2014年1月28日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第七次临时会议决议公告》（公告编号2014-002）。 
4、2014年2月28日，普尔德医疗向中国工商银行股份有限公司合肥市高新技术产业开发
区支行申请贷款授信额度2900万元整(本次申请额度承接原贷款额度)，贷款期限一年，由普
尔德医疗名下的自有土地、房产进行抵押担保进行抵押担保。本次申请的额度项下可开展外
汇转贷款、银行承兑协议、信用证开证协议、开立担保协议、国内国际贸易融资协议、远期
结售汇协议等，详情请查阅于2014年3月1日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第八次临时会议决议公告》
（公告编号2014-008）。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
52 
5、普尔德医疗生产经营需求，向中国工商银行股份有限公司合肥市高新技术产业开发区
支行（以下简称“工商银行”）申请贷款授信额度人民币1900万元整(本次申请额度承接原贷款
额度)，贷款期限三年，由普尔德医疗以其自有土地、房产进行抵押担保，公司为普尔德医疗
提供金额不超过1900万元、期限不超过一个月的短期担保。详情请查阅于2014年7月2日披露
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《第四届董事会第十二次临时会议决议公告》（公告编号2014-042）。截止本报告期末，
该合同已经履行完毕。 
6、普尔德医疗生产经营需求向汇丰银行申请人民币3300万元（或等值美元）的进口授信
额度，贷款期限一年，公司将为该授信额度项下贷款提供110%的保证担保，同时，由普尔德
控股有限公司(以下简称“普尔德控股”)以其持有的普尔德医疗45%股权、普尔德控股实际控制
人-梁昆和严德正以其合计持有的普尔德控股75%股权为本公司提供反担保。详情请查阅于
2014年7月2日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第十二次临时会议决议公告》（公告编号
2014-042）。 
三、香港尚荣重要事项 
1、2014年10月24日召开的第四届董事会第十五次临时会议审议通过了《关于对全资子公
司进行增资的议案》。根据海外业务发展的需要，公司使用自有资金出资相当于人民币1亿元
的港币向香港尚荣增资，用于香港尚荣的海外业务拓展、技术的引进及实施海外并购投资项
目。截止本报告期末，实际出资已报深圳市外汇管理局审批。详情请查阅于2014年10月25日
披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《第四届董事会第十五次临时会议决议公告》（公告编号2014-086）。 
2、2015年1月8日公司召开第四届董事会第二十次临时会议，审议通过《关于全资子公司
收购普尔德控股有限公司55%股权的议案》，详情请查阅于2015年1月9日披露在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第
四届董事会第二十次临时会议决议公告》（公告编号2015-001）。 
四、其他子公司重大事项 
1、深圳市尚荣医院后勤管理服务有限公司于2014年2月25日更名为“深圳市尚荣医院后勤
物业管理有限公司”。 
2、2015年1月29日公司控股子公司张家港市锦洲医械制造有限公司完成了股权变更工商
登记手续，并取得了苏州市张家港工商行政管理局换发的《营业执照》。 
深圳市尚荣医疗股份有限公司                                                          2014 年年度报告全文 
53 
3、江西尚荣投资有限公司，于2014年4月14日在南昌县国土资源局网上竞得宗地编号
DAJ2014018号地块（成交确认书编号DAJ2014018号），该地块位于南昌小蓝经济开发区小
蓝大道以南、金沙二路以东，宗地面积76.227亩，土地用途为工业用地，出让年限50年，土
地总价1,753.221万元。截至本报告期末，该土地出让合同已签订，出让金已支付完毕。详情
请查阅于2014年4月17日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司取得国有土地成交确认书的公告》（公告编号
2014-017）。 
4、2015年2月2日，黔南州独山县人民政府与尚荣医疗之全资子公司尚荣投资签署了《黔
南州独山县人民政府与深圳市尚荣医疗投资有限公司关于独山县人民医院及中医院迁建合作
协议书》，尚荣投资以现金出资，与黔南州独山县人民政府共同组建混合所有制非营利医疗
机构——独山县人民医院管理集团有限公司（暂定名，以下简称“医院管理集团”），医院管
理集团全资持有县医院及县中医院的资产和管理权。根据医院迁、扩建投资规模，尚荣投资
关联公司用现金投入并负责医院建设。（1）医院管理集团将用3年时间完成县医院及县中医
院的迁建，新医院规划面积不少于200亩，病床不少于1000张，总投资约5亿元人民币，迁建
完成后使其医疗服务达到三级甲等医院水平；（2）完成县中医院的扩建，病床不少于500张，
总投资约2亿元人民币。扩建完成后使其医疗服务达到三级医院水平。具体详情请查阅公司于
2015年2月3日披露在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订项目合作协议书的提示性公告》（公告编号： 
2015-008）。双方签署的“合作协议书”，仅为双方合作初步意向，正式合同及其他重要合同
条款尚未确定，公司最终是否能够与对方签署正式合同存在不确定性，合作协议书中并未就
违约条款作明细规定，故双方无明确的违约责任，项目后续进展存在不确定性。 
截止本报告期末，该项目公司仍在跟进中，公司董事会将积极关注上述项目的进展情况，
及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
