2017 年年度报告 
23 / 140 
 
4、汇率风险 
2017年，公司主营业务中外销收入为 52676万元，占当年主营业务收入的比例为 20.24%。若
人民币持续大幅波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格等经营性因素产生较大不确定
性影响。 
应对措施：公司将积极关注国际汇率市场走势，合理制定产品价格。 
5、环保安全风险 
公司生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放，若处理不当，会对周边环
境造成一定的不利影响。同时，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企
业执行的环保标准也将更高更严格，企业环保压力加大，公司可能存在环保设施、排放治理等方
面支出增加的风险。 
    应对措施：公司严格落实环境保护相关法律、法规，推进环保项目进度的实施，层层落
实环保责任，强化环保培训，增强全员环保意识。同时，加强节能减排，强化重点区域的环保治
理和监控，加大环境整治监查力度，并通过对环保处理设施进行技术改造、设备更新等方式保证
污染物达标排放。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中规定的现金分红政策。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年归属于上市公司股东的净利润
71,190,454.59元，母公司实现净利润 69,274,385.94 元，提取 10%法定盈余公积金 6,927,438.59
元，当年可供股东分配的利润为 62,346,947.35 元，加上以前年度未分配利润 300,151,247.12
元，累计可供股东分配的利润为 362,498,194.47元。 
鉴于公司发展的需要,确保营运资金充足,同时降低财务成本,为保证公司的稳定发展及股东
的长远利益,公司 2016 年度不进行利润分配也不进行资本公积转增股本，累计未分配利润
362,498,194.47 元继续用于暂时补充流动资金并转入以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1 0 79,269,000 147,592,628.55 53.71 
2016年 0 0 0 0 71,190,454.59 不适用 
2015年 0 0 0 0 -13,563,265.79 不适用 
 
2017 年年度报告 
24 / 140 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
本公司
控股股
东晋正
企业及
实际控
制人 
承诺：为公平保障贵司、贵司其他股东以及贵司债权人
的正当权益，本公司/本人作为贵司的控股股东/实际控
制人，除《避免同业竞争市场分割协议》约定的内容外，
在约定的分割市场内，将采取合法及有效的措施，促使
本公司/本人拥有控制权的其他公司、企业及其他经济
组织不从事或参与从事与贵司已生产经营或将生产经
营的产品相同或相似的产品及商品的生产经营；在今后
的商业活动中，避免对贵司的生产经营构成新的直接或
间接的同业竞争。 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
本公司
控股股
东晋正
企业及
实际控
制人 
承诺：在与贵司可能发生的任何交易中，本公司/本人
（包括本公司/本人全资、控股企业）保证遵循公平、
诚信的原则，以市场公认的价格进行；将不利用对股份
公司的控制权关系和地位从事或参与从事任何有损于
股份公司及股份公司其他股东利益的行为；本公司/本
人保证以上承诺持续有效且不可变更或撤销，如本公司
/本人违反上述承诺、保证的，本公司/本人愿意承担由
此给贵司造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外
的费用支出。 
否 是 
解决
关联
交易 
本公司 
承诺：本次非公开发行股票募投项目--晋亿五金销售物
流体系建设项目在运营过程中将避免与公司关联方（公
司控股子公司除外）之间发生以下直接或间接的交易行
为：向关联方采购各类五金制品（含一般紧固件）；向
关联方销售各类五金制品（含一般紧固件）；向关联方
提供第三方仓储服务和运输服务。 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 140 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、本次会计政策变更概述 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，并规定自 2017 年 5月 28 日起施行。 
2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》
（财会[2017]15号），并要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
该准则要求企业对 2017年 1月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至
该准则施行日新增的政府补助根据该准则进行调整。 
由于上述二项会计准则的颁布，公司需对会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始
日执行上述会计准则。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30 号)，并要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求
编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。 
二、具体情况及对公司的影响 
1、财务报表列报影响 
根据财政部于 2017年 5月 10日颁布的《企业会计准则第 16号—政府补助》的相关规定，公
司将修改财务报表列报，与资产相关的政府补助确认为递延收益；与企业日常活动相关的政府补
助按照经济业务实质计入其他收益。本公司按照新准则的衔接规定采用未来适用法，不对比较财
务报表进行调整。影响的报表项目名称和金额如下： 
合并利润表项目 
2017年 
调整前 调整后 
其他收益 0 3,314,360.59 
营业外收入 4,579,172.41 1,264,811.82 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，
追溯调整项目名称和金额如下： 
合并利润表项目 
2016年 
调整前 调整后 
营业外收入 18,454,689.72 18,357,938.24 
营业外支出 5,431,366.03 4,782,336.09 
资产处置收益 
 
-552,278.46 
（二）会计报表格式调整对公司的影响 
本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性
资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减
2016年度营业外收入 96,751.48元、营业外支出 649,029.94 元，调增资产处置收益-552,278.46
元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 140 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 11年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 5月 26日召开的公司 2016年度股东大会决议通过，继续聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构，聘期至公司 2017年度股东大会召开日止。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 140 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与源鸿精镀关联交易标的基本情况： 
（1）关联交易标的：约人民币10万元(含
税)； 
（2）具体内容为：接受劳务（电镀热处理
加工）； 
（3）定价政策和定价依据：本次关联交易
的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原
则； 
（4）付款方式：月结60天。 
截止本报告期末，未发生交易。 
具体内容详见 2017年 4月 18日《晋亿实业股份
有限公司关于 2017年度日常关联交易预计的公
告》（公告编号：临 2017-010号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）与台展模具关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币660万元(含税)； 
具体内容为：本公司向台展模具分批购买生产用模具钢约人民币500万元(含税)，并由台展模
具提供模具热处理加工服务约人民币160万元(含税)； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
付款方式：月结60天。 
截止本报告期末，接受劳务103.78万元（含税），采购配件433.27万元（含税）。 
2017 年年度报告 
28 / 140 
 
（2）与鸿亿机械关联交易的基本情况 
关联交易标的为：人民币 180 万元(含税)； 
具体内容为：本公司向鸿亿机械采购配件及接受劳务 180万元(含税)； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商一致，本次交易以制造成本费用加上合理之利润构成的价格成交； 
付款方式：月结 60天。 
截止本报告期末，公司采购配件及材料 219.50 万元（含税），接受劳务 17.54万元（含税）。 
（3）与浙江晋椿关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币2076.5万元(含税)； 
具体内容为：采购材料及接受劳务30万元(含税)；销售盘元2000万元(含税)；销售手工具1.5
万元；提供劳务45万元(含税)； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商，以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
付款方式：月结60天。 
2017年8月8日公司第五届董事会第三次临时会议、2017年8月24日公司2017年第一次临时股东
大会审议通过了《关于调整2017年度日常关联交易预计额度的议案》，根据浙江晋椿盘元需求量
的增加，调整公司与浙江晋椿关联交易预计额度，增加6,000万元，调整后2017年度关联交易预计
额度为8,000万元。具体内容详见公司公告（临2017-026号、临2017-028号）。 
截止本报告期末，公司向浙江晋椿采购材料7.44万元（含税），接受劳务19.27万(含税)，销
售盘元3427.24万元（含税），销售手工具1.07万元（含税），提供劳务48.09万元（含税）。 
（4）与晋橡绿能关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币100万元(含税)； 
具体内容为：接受劳务（墙体绿化项目）； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则； 
付款方式：月结60天。 
截止本报告期末，公司采接受劳务 60.13万元（含税）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
嘉善力
通 
参股股
东 
购买商
品 
采购配
件 
市场定
价 
 3,140,277.17     
嘉善力
通 
参股股
东 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场定
价 
 4,337,751.23     
嘉善力
通 
参股股
东 
购买商
品 
采购软
件 
市场定
价 
 59,433.96     
嘉善力
通 
控股股
东 
购买商
品 
采购设
备 
市场定
价 
 719,855.65     
上海佑
全 
其他关
联人 
购买商
品 
采购材
料 
市场定
价 
 380,835.29     
上海佑
全 
其他关
联人 
销售商
品 
销售盘
元 
市场定
价 
 301,837.95     
上海佑
全 
其他关
联人 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场定
价 
 34,669.35     
上海佑 其他关 销售商 销售紧 市场定  2,840,288.97     
2017 年年度报告 
29 / 140 
 
全 联人 品 固件 价 
鸿亿公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售设
备 
市场定
价 
 1,940,170.93     
晋亿人 
其他关
联人 
销售商
品 
销售紧
固件 
市场定
价 
 8,227,084.29     
晋亿人 
其他关
联人 
销售商
品 
提供劳
务 
市场定
价 
 245.22     
晋橡绿
能 
其他关
联人 
销售商
品 
销售配
件 
市场定
价 
 2,307.69     
合计 / / 21,984,757.70  / / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：13,000万元； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 13,000万元； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率按当年人民银行一年期基准贷款利率下浮 5%
执行，还款方式为从第一笔借款起算的第五年开始每月归还 1,000万元左右的本金，直至全部还
清，结息方式为每季结清（公司应于季度结束后的次月支付上季利息）。 
  借款期限：暂定五年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 4.94%%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金的
需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
2017 年年度报告 
30 / 140 
 
 根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2013 年 9月 12日本公司向晋正企业借入 13,000.00
万元，本期结算利息 5,372,250.00元。 
本金 起始日 到期日 本期结算利息 
130,000,000.00 2013-09-12 2018-09-11 5,372,250.00 
（2）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 1.2 亿元 
  具体内容：山东晋德向关联人晋正贸易借款人民币 1.2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 4.56%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻控股子公司的融资压力及降低融资成本，保障该公司生产经营
资金的需求，支持该公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据山东晋德与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，该关联交易项下的借款余额
1,800.00万元已全部还清。具体明细如下： 
本金 起始日 到期日 本期结算利息 
18,000,000.00 2014-2-10 2017-2-10 36,683.05 
 （3）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 2亿元； 
  具体内容：公司、山东晋德、广州晋亿、泉州物流、沈阳物流、晋亿物流联合向关联人晋正贸
易借款总额度不超过人民币 2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 7.60%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻公司及子公司的融资压力及降低融资成本，保障上述公司生产
经营资金的需求，支持上述公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
A、根据公司 2013 年年度股东大会决议，公司及子公司晋德有限公司、广州晋亿公司、泉州
物流公司、沈阳物流公司、晋亿物流公司联合向晋正贸易公司借款总额度不超过人民币 2亿元，
借款期限三年，借款利率按银行一年期贷款基准利率下浮 5%，截止本报告期末，该关联交易项下
的借款余额 1,800.00万元已全部还清。具体发生明细如下： 
拆借金额 起始日 到期日 本期结算利息 
18,000,000.00 2016-4-1 2017-3-31 183,415.07 
B、根据公司 2016 年年度股东大会决议，公司及子公司晋德有限公司、广州晋亿公司、泉州
物流公司、沈阳物流公司、晋亿物流公司联合向晋正贸易公司借款总额度不超过人民币 2亿元，
借款期限三年，借款利率按银行一年期贷款基准利率下浮 5%，截止本报告期末，该关联交易项下
的借款余额 1,000.00万元已全部还清。具体发生明细如下： 
拆借金额 起始日 到期日 本期结算利息 
20,000,000.00 2017-6-21 2020-6-21 439,290.41 
30,000,000.00 2017-5-26 2020-5-26 747,246.58 
18,000,000.00 2017-4-1 2020-3-31 560,434.93 
10,000,000.00 2017-7-11 2017-12-21 154,374.35 
（4）关联交易标的基本情况 
关联交易标的：1 亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 1亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为首笔提款时银行同期贷款基准利率下浮 10%，
每年按年初银行同期贷款基准利率调整一次（在甲乙双方协商一致情形下所发生的利率调整），
2017 年年度报告 
31 / 140 
 
并须获得外汇管理机关的核准并办理相应的外债登记备案手续。还款方式为本金于到期日前分次
归还，结息方式为利息于每季的次月上旬支付上一季的利息。 
借款期限：从首笔提款之日起不超过 10年止。 
本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 23.55%。 
本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金
的需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2015年 7月 1日本公司向晋正企业借入人民币
62,000万元（跨境人民币）。本期结算利息 24,273,000.00 元。 
本金 起始日 到期日 本期结算利息 
620,000,000.00 2015-07-01 2025-06-30 24,273,000.00 
（5）2017年 4月 14日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于公司及子公司向晋
正贸易有限公司借款的议案》，为了减轻公司及子公司的融资压力及降低融资成本，董事会同意
公司及子公司晋德有限公司、广州晋亿汽车配件有限公司、泉州晋亿物流有限公司、沈阳晋亿物
流有限公司、晋亿物流有限公司联合向关联人晋正贸易有限公司借款总额度不超过人民币 2亿元，
借款期限暂定三年，借款利率按中国人民银行公布的一年期贷款基准利率下浮 5%，结算方式为每
半年结算一次。独立董事对此项预案进行了事前认可，并发表了独立意见。具体内容详见公告临
2017-009号。并于 2017年 5月 26日提交 2016年度股东大会审议通过。 
截止本报告期末，实际借款情况:山东晋德、广州晋亿向晋正贸易借款余额分别为 5,000.00
万元、1,800.00万元，其中借款余额 1,000.00万元已全部还清。具体明细如下： 
拆借金额 起始日 到期日 本期结算利息 
20,000,000.00 2017-6-21 2020-6-21 439,290.41 
30,000,000.00 2017-5-26 2020-5-26 747,246.58 
18,000,000.00 2017-4-1 2020-3-31 560,434.93 
10,000,000.00 2017-7-11 2017-12-21 154,374.35 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 140 
 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 1,375,900,000 153,080,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
资金 
来源 
报酬确定 
方式 
实际收益 
或损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
农行 本利丰 2,300,000 2017-05-29 2017-12-01 自有资金 保证收益 10,385.20 已回收 是 是 
农行 本利丰 1,200,000 2017-12-01  自有资金 保证收益  未回收 是 是 
农行 
安心得利、安
心得利 
72,630,000 2017-01-06 2018-01-22 自有资金 浮动收益 380,573.98 已回收 是 是 
农行 
安心得利、安
心得利 
2,400,000 2017-12-27  自有资金 浮动收益  未回收 是 是 
中行 按期开放 956,200,000 2017-01-25 2017-12-28 自有资金 保证收益 1,046,920.55 已回收 是 是 
中行 按期开放 20,000,000 2017-12-28  自有资金 保证收益  未回收 是 是 
工行 
周周分红、增
利型 
321,170,000 2017-01-02  自有资金 浮动收益 1,646,738.76 
部分未回
收 
是 是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 140 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 140 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
（1）报告期内，公司与京福铁路客运专线安徽有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖
方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：TOWZ201600600）物资的采购和供应
签订了总价为人民币 102,886,426 元的买卖合同。具体内容详见公告“临 2017-005号”。截至报
告期末尚未实现销售。 
（2）2016年，本公司与西兰铁路客运专线陕西有限责任公司根据招标文件、中标通知书、
卖方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号物资高速钢轨扣配件的采购和供应签订了总价
为人民币 66,262,960.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-004号”。2016 年销售 2450.70
万元，截至报告期末销售 66,262,960.20元（合同已完结） 
（3）2016年，本公司与怀邵衡铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标
文件及相关保证和承诺，就第 F03包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
68,548,134.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-018号”。2016年未实现销售。截至报告
期末销售 65,639,299.00元。 
（4）2016年，本公司与湖南城际铁路有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F03包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
20,374,219.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-020号”。截至报告期末销售 15,030,624.6
元。 
（5）2016年，本公司与昆明铁路局滇西铁路建设指挥部根据招标文件、中标通知书、卖方
的投标文件及相关保证和承诺，就第 F04包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
45,288,622.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-022号”。截至报告期末尚未实现销售。 
（6）2016年，本公司与昌九城际铁路股份有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投
标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：JW2016-001）物资高速扣配件的采购和供
应签订了总价为人民币 284,481,900.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-023号”、“临
2016-024号”。截至报告期末尚未实现销售。 
（7）2016年，本公司与京张城际铁路有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F05包号（项目编号：JW2016-006）物资的采购和供应签订了总价为
人民币 145,277,867元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-030号”。截至报告期末尚未实现销
售。 
（8）2016年，本公司与青藏铁路公司格库铁路建设指挥部根据招标文件、中标通知书、卖
方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：JW2016-003）物资弹条扣件的采购
和供应签订了总价为人民币 37,620,000元的买卖合同。截至报告期末尚未实现销售。 
（9）2016年，本公司与大西铁路客运专线有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方
的投标文件及相关保证和承诺，在新建大同至张家口高速铁路（山西段）就第 F04包号（项目编
号：JW2016-006）物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币 78,743,079元的买卖合同。
截至报告期末尚未实现销售。 
（10）2016年，本公司与黔张常铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标
文件及相关保证和承诺，就第 F02包号（项目编号：TOWZ201600215）物资高速扣配件的采购和供
应签订了总价为人民币 92,443,067元的买卖合同。截至报告期末销售 40,855,200.00 元。 
（11）2016年，本公司与中铁十一局集团有限公司蒙华铁路 MHPJ-3标段项目经理部在新建
蒙西至华中铁路煤运通道工程就蒙西华中铁路 MHPJ-3施工标段普铁扣件和重载扣件物资的采购
和供应签订了总价为人民币 108,158,237.04元的买卖合同。截至报告期末尚未实现销售。 
    （12）2018年 3 月 16日，公司与建设单位鲁南高速铁路有限公司及施工单位中铁十四局集
团有限公司鲁南高铁 LQTJ-1 标项目经理部、中铁十九局集团第一工程有限公司、中铁二十一局集
团有限公司鲁南高铁 LQTJ-2 标项目经理部、中国铁建大桥工程局集团有限公司鲁南高铁 LQTJ-3
标项目经理部、中交第一航务工程局有限公司、中交隧道工程局有限公司、中交第一公路工程局
有限公司鲁南高铁 RLTJ-3标项目经理部、中交第四公路工程局有限公司鲁南高铁 RLTJ-3标项目
经理部、中交路桥建设有限公司、中交第三航务工程局有限公司签订了三方合同协议书《甲供物
资设备采购合同》。合同金额 333,860,899.65元。 
 
2017 年年度报告 
35 / 140 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司经营范围变更事项 
2017年 4月 14日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于变更经营范围并修订公
司章程的议案》，根据公司经营发展需要，董事会同意增加公司经营范围，增加了对钢轨产品的
销售业务，并对公司章程相应条款进行修订。具体内容详见公告“临 2017-011 号”。以上议案于
2017年 5月 26日提交 2016年度股东大会审议通过。公司已于 2017年 6月 14日办理完成工商变
更登记手续。 
 
2、公司垃圾堆场发生火灾事故事项 
2017年 6月 8日晚上 10时 49分，公司北围墙垃圾堆场发生火灾。事故发生后，公司立即启
动应急预案，组织现场救援并积极配合消防官兵进行灭火工作，于 6月 9日 1 时左右扑灭火势。6
月 9日，公司发布了《晋亿实业股份有限公司关于公司垃圾堆场发生火灾事故的公告》（具体内
容详见公告临 2017-019号）。 
本次火灾起火原因为垃圾自燃引起，涉及部分厂房和设备，经济损失较小，无人员伤亡。以
后，公司将吸取教训，引以为戒，进一步加强安全管理，杜绝类似事故的再次发生。为此，公司
制定了以下防范措施： 
（1）完善垃圾堆放的防火硬件，完善垃圾防火作业规范，及时清运垃圾； 
（2）重新设计消防管道的应急加压泵站，设计双控应急电源； 
（3）经常组织安全培训并学习应急救援预案，提高全员消防安全意识和应变能力； 
（4）涉及屋顶连接部分拆除； 
（5）经常检查消防设施并做好维保； 
（6）增加灭火器材。 
报告期内，公司已按以上措施整改完毕。 
 
3、关于控股子公司获政府补助资金事项 
报告期内，公司控股子公司晋德有限公司收到平原县财政局拨付的补助资金 486万元、200
万元，分别专项用于喷淋塔抽风系统和电镀抽风系统等环保项目和热处理热能回收、自动仓库升
级改造项目的补助资金。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司计划从 2017年起 10年内，总捐赠额为 100 万元以上。2016年 12月，公司与浙江省嘉
善慈善总会签订了冠名基金协议书，建立了 50万元的慈善冠名求助基金。冠名时间为 10年，每
年捐赠 5万元用于扶贫助困等救助。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年 11月，公司向浙江省嘉善慈善总会捐赠 5万元；2017年 12月，公司向“嘉善台商爱
心基金会”捐款 3万元，用于扶贫助困等救助。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 8 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017 年年度报告 
36 / 140 
 
2018年 1月，公司收到由中共嘉善县委办公室、嘉善县人民政府办公室颁发的“爱心奖”奖
牌。2018年 3月，公司收到嘉善经济技术开发区管理委员会颁发的 2017年度慈善爱心企业奖牌。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直以来追求经济效益和社会效益的“双丰收”。报告期内，公司为社会提供 3800余个
就业岗位，支付各项税费 1.58亿元。公司从投资者交流、股东回报、员工权益、社会公益等多个
方面履行了企业社会责任。上市以来公司通过信息披露、现场接待、电话采访、网络互动、网站
专栏等形式与投资者进行有效的沟通和交流，切实保障股东和债权人等其他利益相关者的知情权。
根据现金分红政策，公司用实际行动回报了广大投资者的信任。以人为本是公司长期以来形成的
企业文化和经营理念，积极参与当地捐助，2018年 1月收到中共嘉善县委办公室、嘉善县人民政
府办公室颁发的“爱心奖”奖牌；2018年 3月收到嘉善经济技术开发区管理委员会颁发的 2017
年度慈善爱心企业奖牌。 
截止报告期末，公司及下属子公司共参与制定国家标准 8个，行业标准 8 个；修订国家标准
7个。公司参与国家及行业标准的制订，有利于环境保护和资源合理利用，为本行业的持续健康
发展贡献了一份微薄之力。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司废水被列入省控企业，按环保要求，废水每月委托有资质检测机构进行取样检测且出具
监测报告。废气、噪声、每季度检测一次且出具监测报告，检测污染物指标自行在浙江省厅环保
网站公开信息。 
污水排放口安装污染物在线监测系统，24小时在线监测，主要监测指标（PHCOD 流量 氨氮）
随时监控，COD每 2小时一次自动取样分析，氨氮每 4小时一次取样进行分析。 
按环保部门要求，公司整年废水应监测 12次，废气、噪声分别各四次，且在浙江省厅网站进
行公示。公司均已完成且达标。 
排放标准：《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）；《工业企业废水氮、磷污染物间接
排放限值》（DB33/887-2013）；《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准；COD≤500mg/l；
氨氮≤35mg/l；6≤Ph≤9；SS≤400mg/l；石油类≤20mg/l。  
排放浓度：COD：182mg/l；SS：44mg/l；氨氮：13.4mg/l；PH:6.77；石油 0.912mg/l。均符
合环保排放标准。（数据来源：2017年第三方监测报告） 
核定年排放量：COD≤85.3986 吨/年；氨氮≤17.9350 吨/年。 
2017年年度排放总量：COD: 37.01吨；氨氮：5.01吨。均小于核定年排放量。 
环保设施及运行情况：现有一套物化+电化处理电镀废水处理系统，设计日处理量 1440吨/
天；一套物化+膜处理系统处理酸洗废水，设计日处理量为 1600吨/天。一套物化+电化+膜处理系
统，处理手工具电镀废水，设计日处理量为 1200吨/天。 
 
公司控股子公司晋吉汽配废水被列入县控，污水排放口安装在线监控系统，主要监测指标（COD 
PH 流量）24小时进行实时监控。 
废水、废气、噪声每年自行委托有资质监测机构进行监测且出具监测报告。 
污水排放口 1个，间歇式排放。 
排放标准：《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008） 
排放浓度：COD：87.8mg/l；均符合环保排放标准。（数据来源 2017年第三方监测报告）。 
2017年年度排放总量：COD: 4.05吨；氨氮：0.55吨；均小于核定年排放量。 
全年接受环保部门突击检查 4次，均达标排放。 
2017 年年度报告 
37 / 140 
 
 
公司控股子公司山东晋德生产过程中的废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放符合相关排
放标准要求，实现了清洁生产。 
废水中主要污染物为：一般污染物：PH值、COD、氨氮；特征污染物：SS、石油类。 
排放方式：间歇式排放。 
排放口数量：总排放口 1个。 
排放标准：《污水排入城镇下水道水质等级标准》（CJ343-2010）；《电镀行业污染物排放
标准》GB21900-2008；COD≤400mg/l；氨氮≤35mg/l；6≤Ph≤9；SS≤200mg/l；石油类≤20mg/l。 
排放浓度：COD:134mg/l； Ph:8。均符合环保排放标准。 
核定年排放量：COD≤56 吨/年；氨氮≤4.7 吨/年。 
2017年年度排放总量：COD:43吨/年；氨氮：1.56吨/年。均小于核定年排放量。 
环保设施及运行情况：现有一套物化法污水处理系统，日处理能力约 3500吨，运行正常。 
环保设施及运行情况：现有一套物化法污水处理系统日处理能力约 3500吨，均运行正常。 
 
总之，公司及子公司严格落实环境保护相关法律、法规，环保设施的建设和运行能够满足环
保管理的要求，保证污染物达标排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 140 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 
2013年 7
月 30日 
9.22元 54,220,000 
2016年 7
月 30日 
54,220,000  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
 
截至报告期末证券发行情况的说明： 
1、非公开发行股票 
（1）发行股票种类及面值：本次发行的股票种类为人民币普通股（A股），股票面值为人民币 1.00
元/股。 
（2）发行数量：5,422万股 
（3）发行价格：9.22 元/股 
（4）募集资金总额：人民币 49,990.84万元 
（5）发行费用：人民币 573.07万元（包括保荐承销费、律师费、验资机构审验费、股份登记费
等） 
（6）募集资金净额：人民币 49,417.77万元 
（7）保荐机构（主承销商）：华泰联合证券有限责任公司 
