2014 年年度报告 
47 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3982333 小时 
劳务外包支付的报酬总额 65396863.43元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。  
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，我们修订了
《公司章程》、制定了《公司未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划》。目前公司治理的实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。  
2014 年年度报告 
48 / 126 
 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经 2012 年 4 月 26 日召开的第三届董事会 2012年第
四次临时会议审议通过，详见 2012 年 4 月 27 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。报告
期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严
格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股
票的行为，也未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014.05.05 见以下说明 议案全部通过 www.sse.com.cn 2014-05-06 
2014年第一次
临时股东大会 
2014.08.19 见以下说明 议案全部通过 www.sse.com.cn 2014-08-20 
2014年第二次
临时股东大会 
2014.12.11 见以下说明 议案全部通过 www.sse.com.cn 2014-12-12 
股东大会情况说明 
（一）2013 年年度股东大会 
议案名称： 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告》 
4、《2013 年年度报告及年报摘要》 
5、《2013 年度利润分配预案》 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》 
7、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》 
8、《关于申请银行综合授信额度及授权办理具体事宜的议案》 
9、《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》 
10、《关于选举金克坚先生为第四届董事会董事的议案》 
11、《关于为控股子公司核定银行贷款及其他融资担保额度的议案》 
12、《关于公司及子公司向晋正贸易有限公司借款的议案》 
（二）2014 年第一次临时股东大会 
议案名称： 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；  
2、《关于公司2014年非公开发行股票方案的议案》；  
（1）发行股票的种类和面值；  
（2）发行方式和发行时间；  
（3）发行对象及认购方式；  
（4）发行数量；  
（5）定价基准日及定价原则；  
（6）限售期；  
（7）上市地点；  
（8）募集资金数量和用途；  
（9）本次非公开发行前的滚存利润安排；  
（10）本次非公开发行决议有效期； 
3、《晋亿实业股份有限公司2014年非公开发行股票预案》；  
4、《关于本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》；  
2014 年年度报告 
49 / 126 
 
5、《关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》；  
6、《关于公司与晋正企业股份有限公司签订<附条件生效的非公开发行股份认购协议>的议案》；  
7、《关于提请公司股东大会批准晋正企业股份有限公司免于以要约收购方式增持公司股份的
议案》；  
8、《关于前次募集资金使用情况的议案》；  
9、《关于本次非公开发行股票后修改公司章程的议案》；  
10、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。 
（三）2014 年第二次临时股东大会 
议案名称： 
1、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡永龙 否 10 10 8 0 0 否 3 
蔡 林 玉
华 
否 10 10 8 0 0 否 3 
蔡晋彰 否 10 10 8 0 0 否 3 
阮连坤 否 10 10 8 0 0 否 2 
蔡登录 否 10 6 5 4 0 是 2 
CHIOU 
JUSTIN 
ISSAC
（ 贾 斯
汀） 
否 1 0 0 1 0 否 0 
金克坚 否 7 7 6 0 0 否 3 
陈建根 是 10 8 6 2 0 否 2 
方铭 是 10 9 8 1 0 否 2 
甘为民 是 10 10 8 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
蔡登录连续两次未亲自参加会议是因在国外工作原因 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
关联交易控制委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中
2014 年年度报告 
50 / 126 
 
充分发挥了其专业性作用：  
董事会战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设
性意见，提高了公司重大决策的效率。  
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司董事选举工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表
了专业意见。 
董事会关联交易控制委员会对公司的关联交易事项进行了审核，保证关联交易按照公开、公
允、公正的原则进行交易，不损害交易双方的利益，对公司本期以及未来财务状况、经营成果不
会产生不利影响。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《高级管理人员薪酬考核制度》，建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准
与激励约束机制。 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 126 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江省财政厅、浙江证监局《关于做
好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的要求和《关于 2012年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定，公司制定了《晋亿实业股份
有限公司内部控制规范实施工作方案》，成立了内控规范实施领导小组和工作小组，明确了实施
工作的具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。为加快推进内部控制体系的构建，公司聘请
了专业机构协助公司开展工作，帮助公司更好地识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险。公司
进一步确立了按照业务板块建立健全内控规范体系的工作思路，通过对各业务模块内控循环的梳
理，修订并完善了各项规范制度和工作流程，并不断改进和完善了内部控制措施的执行。报告期
内，公司及下属子公司均已建立了较为完善、适用和有效的内部控制体系，并严格按照内控规范
体系组织运行。公司 2014 年度内控自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会 2010年第二次临时会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，对年报信息披露差错责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露差错责任人的问责措
施。报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
