2016 年年度报告 
21 / 137 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款符合中国证监会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关要求。  
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年归属于母公司所有者的净利润
-13,563,265.79元，当年可供股东分配的利润为 23,304,172.99 元，加上以前年度未分配利润
276,847,074.13元，累计可供股东分配的利润为 300,151,247.12元。鉴于公司当年度合并口径
业绩亏损，结合公司经营发展需要,为确保营运资金充足，降低财务成本，也为了保证公司的稳定
发展及股东的长远利益，公司 2015年度不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 71,190,454.59 不适用 
2015年 0 0 0 0 -13,563,265.79 不适用 
2014年 0 1 0 79,269,000 137,245,905.34 57.76 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司发展的需要,确保营运资金充足,同时
降低财务成本,为保证公司的稳定发展及股东的长
远利益,公司拟定 2016 年度不进行利润分配也不进
行资本公积转增股本。 
累计未分配利润 362,498,194.47 元继
续用于暂时补充流动资金并转入以后年度
分配。 
 
 
2016 年年度报告 
22 / 137 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：为公平保障贵司、贵司其他股东以及贵司
债权人的正当权益，本公司/本人作为贵司的控
股股东/实际控制人，除《避免同业竞争市场分
割协议》约定的内容外，在约定的分割市场内，
将采取合法及有效的措施，促使本公司/本人拥
有控制权的其他公司、企业及其他经济组织不从
事或参与从事与贵司已生产经营或将生产经营
的产品相同或相似的产品及商品的生产经营；在
今后的商业活动中，避免对贵司的生产经营构成
新的直接或间接的同业竞争。 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：在与贵司可能发生的任何交易中，本公司
/本人（包括本公司/本人全资、控股企业）保证
遵循公平、诚信的原则，以市场公认的价格进行；
将不利用对股份公司的控制权关系和地位从事
或参与从事任何有损于股份公司及股份公司其
他股东利益的行为；本公司/本人保证以上承诺
持续有效且不可变更或撤销，如本公司/本人违
反上述承诺、保证的，本公司/本人愿意承担由
此给贵司造成的直接或间接经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 
  否 是 
解
决
关
联
交
易 
本公司 
承诺：本次非公开发行股票募投项目--晋亿五金
销售物流体系建设项目在运营过程中将避免与
公司关联方（公司控股子公司除外）之间发生以
下直接或间接的交易行为：向关联方采购各类五
金制品（含一般紧固件）；向关联方销售各类五
金制品（含一般紧固件）；向关联方提供第三方
仓储服务和运输服务。 
  否 是 
股
份
限
售 
本公司控股
股东晋正企
业 
承诺：本次认购的 5,422 万股股票自发行结束之
日起 36 个月内不得转让，预计可上市流通时间
为 2016年 7月 30日，如遇非交易日，则顺延至
其后的第一个交易日。 
2013年 7
月 30日至
2016年 7
月 29日 
是 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
股
份
限
售 
晋正企业股
份有限公司 
承诺：在 6个月以内（自 2015年 7月 10日起）
不减持所持有的公司股份。 
2015年 7
月 10日至
2016年 1
月 9日 
是 是 
股
份
限
晋正企业股
份有限公司 
承诺：在增持完成后六个月内及法定期限内不减
持所持有的公司股份。 
2016年 1
月 7日至
2016年 7
是 是 
2016 年年度报告 
23 / 137 
 
售 月 6日 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 5月 9日召开的公司 2015年度股东大会决议通过，继续聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构，聘期至公司 2016年度股东大会召开日止。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 137 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
1、2014年 1月 30日，欧盟委员会（以下简称"欧委会"）在其官方网站公布立案公告，决定
对其自 2009 年 1月 31日起对中国钢铁制紧固件采取的反倾销措施进行日落复审。本公司于 2014
年 1月参加由中国机电商会组织的行业无损害抗辩。2015年 3月 27日欧委会作出日落复审终裁，
决定继续对中国钢铁制紧固件采取反倾销措施，本公司裁定的税率维持为 54.1%。 
 
2、为了反击欧盟滥用反倾销措施的贸易保护主义做法，应国内紧固件产业的强烈要求，中国
政府于 2011年 7月在 WTO中成功告倒了欧盟紧固件裁决案，但欧委会未执行到位。2013年 12月
18日世贸组织（WTO）争端解决机构会议上，应中国政府要求，世贸组织（WTO）已经成立 21.5
条执行审查专家组，确定欧盟在紧固件争端案中是否完全履行世贸组织（WTO）争端解决机构的建
议和裁决。2016年 1月，WTO就欧盟对中国部分钢铁紧固件最终反倾销措施争端案作出终审裁决，
裁定欧盟对中国产品维持至今的反倾销措施违反世贸规则，2月 27日，欧盟撤销对进口自中国的
紧固件征收反倾销税的措施。 
 
3、2014年 7月 11 日，美国商务部针对中国出口到美国的牙条提出第五次行政复审。公司已
经参加了此次的行政复审。美国商务部核查官员于 2015年 3月 16日至 3月 20日来公司及子公司
山东晋德已经进行了实地查核。目前，该案正在审理中。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
25 / 137 
 
 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
1、与晋正贸易关联交易标的基本情况： 
1）关联交易标的：约人民币50万元(含税)； 
2）具体内容为：本公司向晋正贸易购买锌
块等； 
3）定价政策和定价依据：本次关联交易的
定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。
经双方友好协商一致，本次交易以进货价格为基
础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价
格； 
4）付款方式：月结60天。 
报告期内未发生交易。 
具体内容详见 2016年 2月 26日《晋亿实业
股份有限公司关于 2016 年度日常关联交易的公
告》（公告编号：临 2016-011号） 
2、与源鸿精镀关联交易标的基本情况： 
1）关联交易标的：约人民币170万元(含税)； 
2）具体内容为：接受劳务； 
3）定价政策和定价依据：本次关联交易的
定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则； 
4）付款方式：月结60天。 
报告期内未发生交易。 
具体内容详见 2016年 2月 26日《晋亿实业
股份有限公司关于 2016 年度日常关联交易的公
告》（公告编号：临 2016-011号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）与台展模具关联交易标的基本情况 
2016 年年度报告 
26 / 137 
 
1）关联交易标的：约人民币625万元(含税)； 
2）具体内容为：本公司向台展模具分批购买生产用模具钢约人民币460万元(含税)，并由台
展模具提供模具热处理加工服务约人民币165万元(含税)； 
3）定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经
双方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
4）付款方式：月结60天。 
报告期内，公司采购配件434.47万元，接受劳务152.61万元（含税）。 
（2）与鸿亿机械关联交易的基本情况 
1）关联交易标的为：人民币 300万元(含税)； 
2）具体内容为：本公司向鸿亿机械采购设备 220 万元(含税)；采购机配件及维修 80万元(含
税)； 
3）定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经
双方友好协商一致，本次交易以制造成本费用加上合理之利润构成的价格成交； 
4）付款方式：月结 60天。 
报告期内，公司采购配件100.50万元，接受劳务23.18万元（含税）。 
（3）与浙江晋椿关联交易标的基本情况 
1）关联交易标的：约人民币10万元(含税)； 
2）具体内容为：采购铁钉等产品5万元(含税)；销售产品5万元(含税)； 
3）定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经
双方友好协商，以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
4）付款方式：月结60天。 
报告期内，公司向浙江晋椿采购五金配件20.51万元，接受劳务2.12万元，销售产品及劳务
37.06万元（含税）。 
（4）与浙江晋椿关联交易标的基本情况 
1）关联交易标的：约人民币 1,150万元； 
2）具体内容为：本公司向浙江晋椿分批销售 5,000吨线材，时间截止到 2016年 12月 31日； 
3）定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司与晋椿五金签
订的《供需协议》所作出的约定和承诺。经双方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加
合理的成本费用和合理利润确定交易价格。 
4）付款方式：以不超过六个月的承兑汇票预付款方式支付货款。 
    报告期内，本公司向晋椿公司销售线材共 1325.5 吨，交易金额 292.75万元（含税）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
嘉善力
通 
参股股
东 
购买商
品 
采购配
件 
市场
定价 
  2,220,400.51         
嘉善力
通 
参股股
东 
接受劳
务 
软件维
护 
市场
定价 
  5,104,315.52         
嘉善力
通 
参股股
东 
接受劳
务 
采购软
件 
市场
定价 
  1,604,015.50         
嘉善力
通 
参股股
东 
接受劳
务 
采购设
备 
市场
定价 
  426,458.51         
晋正贸
易公司 
关联人
（与公
购买商
品 
采购原
材料 
成本
价加
  1,061,076.92         
2016 年年度报告 
27 / 137 
 
司同一
董事
长） 
合理
利润 
上海佑
全 
其他关
联人 
销售商
品 
销售紧
固件 
市场
定价 
  2,259,960.11         
上海佑
全 
其他关
联人 
销售商
品 
销售盘
元 
市场
定价 
  998,403.62         
上海佑
全 
其他关
联人 
销售商
品 
提供劳
务 
市场
定价 
  1,490.64         
天津晋
亿人 
其他关
联人 
销售商
品 
销售紧
固件 
市场
定价 
  5,836,646.29         
晋正贸
易公司 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
提供劳
务 
出租房
屋 
市场
定价 
  11,428.57         
晋正投
资公司 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
提供劳
务 
出租房
屋 
市场
定价 
  11,428.57         
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 未发生 
关联交易的说明 
1、嘉善力通公司持续为公司提供电脑信息系统运维服务； 
2、上海佑全、天津晋亿人公司为公司的经销商，该关联交
易对上市公司的独立性没有实质性影响； 
3、本公司对上述联营公司不构成依赖。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
28 / 137 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：13,000万元； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 13,000万元； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率按当年人民银行一年期基准贷款利率下浮 5%
执行，还款方式为从第一笔借款起算的第五年开始每月归还 1,000万元左右的本金，直至全部还
清，结息方式为每季结清（公司应于季度结束后的次月支付上季利息）。 
  借款期限：暂定五年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 7.38%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金的
需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
   根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2013 年 9月 12日本公司向晋正企业借入 13,000
万元，利率为 5.7%。截止本报告期末，应付利息 5,372,250.00 元。 
（2）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 1.2 亿元 
  具体内容：山东晋德向关联人晋正贸易借款人民币 1.2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 6.82%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻控股子公司的融资压力及降低融资成本，保障该公司生产经营
资金的需求，支持该公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据山东晋德与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，山东晋德向晋正贸易借款余
额 1800.00万元，利率为 5.7%。应付利息余额 890,762.89 元。具体明细如下： 
本金 起始日 到期日 本期结算利息 
22,000,000.00 2013-10-16 2016-10-15 698,494.63 
20,000,000.00 2013-11-12 2016-11-11 694,525.90 
18,000,000.00 2014-2-10 2017-2-10 724,291.30 
  （3）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 2亿元； 
  具体内容：公司、山东晋德、广州晋亿、泉州物流、沈阳物流、晋亿物流联合向关联人晋正贸
易借款总额度不超过人民币 2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
2016 年年度报告 
29 / 137 
 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 10.53%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻公司及子公司的融资压力及降低融资成本，保障上述公司生产
经营资金的需求，支持上述公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
根据以上公司与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，广州晋亿向晋正贸易借款
余额 1,800.00万元，利率为 5.7%，应付利息余额 366,921.33元。具体发生明细如下： 
拆借金额 起始日 到期日 本期结算利息 
18,000,000.00 2014-4-1 2017-3-31 743,400.00 
7,000,000.00 2014-4-1 2016-5-4 99,578.89 
6,000,000.00 2014-9-24 2016-5-4 85,353.34 
2,000,000.00 2014-9-24 2016-4-28 27,011.18 
5,000,000.00 2015-5-27 2016-4-15 57,741.78 
5,000,000.00 2015-6-12 2016-4-15 57,741.78 
（4）关联交易标的基本情况 
关联交易标的：1 亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 1亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为首笔提款时银行同期贷款基准利率下浮 10%，
每年按年初银行同期贷款基准利率调整一次（在甲乙双方协商一致情形下所发生的利率调整），
并须获得外汇管理机关的核准并办理相应的外债登记备案手续。还款方式为本金于到期日前分次
归还，结息方式为利息于每季的次月上旬支付上一季的利息。 
借款期限：从首笔提款之日起不超过 10年止。 
本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 26.28%。 
本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金
的需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
    根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2015年 6月 25日本公司向晋正企业借入人民
币 62,000万元（跨境人民币）。截止本报告期末，应付利息余额 24,273,000.00 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 137 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
农行 本利丰 29,100,000 2015-12-29 2016-01-20 到期还本付息 29,100,000 23,104.11 是  否 否   
农行 步步高 28,000,000 2015-12-30 2016-01-06 到期还本付息 28,000,000 12,005.48 是  否 否   
农行 金钥匙 3,100,000 2015-12-07 2016-01-27 到期还本付息 3,100,000 10,684.39 是  否 否   
工行 
周周分红、超
短期、增利型 
3,700,000 2015-07-31 2016-01-20 到期还本付息 3,700,000 618.36 是  否 否   
农行 金钥匙 9,180,000 2016-01-12   到期还本付息 5,350,000 27,195.49 是  否 否   
农行 安心灵动 36,640,000 2016-03-08   到期还本付息 34,890,000 103,444.26 是  否 否   
中行 按期开放 167,200,000 2016-02-06   到期还本付息 162,200,000 62,582.03 是  否 否   
工行 
周周分红、超
短期、增利型 
675,400,000 2016-01-04   到期还本付息 604,740,000 1,715,109.91 是  否 否   
合计 / 952,320,000 / / / 871,080,000 1,954,744.03 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司2015年年度股东大会决议通过了《关于使用闲置自有资金投资银
行低风险理财产品的议案》，2016年度使用最高不超过人民币1.5亿
元的自有闲置资金（本金）购买银行低风险、流动性强的短期理财产
品及国债逆回购的投资。单个银行短期理财产品的投资期限不超过6
个月。上述在农行购买的“金钥匙”产品系34天、90天以上可随时赎
回；“安心灵动”产品系45天、75天以上可随时赎回；在中行购买的
“按期开放”产品系根据投资者要求确定；在工行购买的 “周周分
红”产品系7天以上可随时赎回，“超短期”产品系次日可随时赎回，
2016 年年度报告 
31 / 137 
 
“增利型”产品系14天以上可随时赎回。（注：以上未注明委托理财
终止日期的产品为未到期产品。） 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 137 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、报告期内，本公司与西兰铁路客运专线陕西有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖
方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号物资高速钢轨扣配件的采购和供应签订了总价为
人民币 66,262,960.00 元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-004号”。截至报告期末本合同的
执行情况为：销售 2450.70 万元 
2、报告期内，本公司与怀邵衡铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F03包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
68,548,134.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-018号”。截至报告期末本合同的执行情
况：尚未实现销售。 
3、报告期内，本公司与湖南城际铁路有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文件
及相关保证和承诺，就第 F03 包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
20,374,219.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-020号”。截至报告期末本合同的执行情
况为：销售 284.34万元。 
4、报告期内，本公司与昆明铁路局滇西铁路建设指挥部根据招标文件、中标通知书、卖方的
投标文件及相关保证和承诺，就第 F04包号物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
45,288,622.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-022号”。截至报告期末本合同的执行情
况：尚未实现销售。 
5、报告期内，本公司与昌九城际铁路股份有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标
文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：JW2016-001）物资高速扣配件的采购和供应
签订了总价为人民币 284,481,900.00 元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-023号”、“临
2016-024号”。截至报告期末本合同的执行情况：尚未实现销售。 
6、报告期内，本公司与京张城际铁路有限公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文件
及相关保证和承诺，就第 F05 包号（项目编号：JW2016-006）物资的采购和供应签订了总价为人
民币 145,277,867元的买卖合同。具体内容详见“临 2016-030号”。截至报告期末本合同的执行
情况：尚未实现销售。 
7、报告期内，本公司与青藏铁路公司格库铁路建设指挥部根据招标文件、中标通知书、卖方
的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：JW2016-003）物资弹条扣件的采购和
供应签订了总价为人民币 37,620,000元的买卖合同。截至报告期末本合同的执行情况：尚未实现
销售。 
8、报告期内，本公司与大西铁路客运专线有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的
投标文件及相关保证和承诺，在新建大同至张家口高速铁路（山西段）就第 F04 包号（项目编号：
JW2016-006）物资高速扣配件的采购和供应签订了总价为人民币 78,743,079元的买卖合同。截至
报告期末本合同的执行情况：尚未实现销售。 
9、报告期内，本公司与黔张常铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F02包号（项目编号：TOWZ201600215）物资高速扣配件的采购和供应
签订了总价为人民币 92,443,067 元的买卖合同。截至报告期末本合同的执行情况：尚未实现销售。 
10、报告期内，本公司与中铁十一局集团有限公司蒙华铁路 MHPJ-3标段项目经理部在新建蒙
西至华中铁路煤运通道工程就蒙西华中铁路 MHPJ-3施工标段普铁扣件和重载扣件物资的采购和
供应签订了总价为人民币 108,158,237.04元的买卖合同。截至报告期末本合同的执行情况：尚未
实现销售。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行股票限售股上市流通事项 
2013年 7月，公司以非公开发行方式向控股股东晋正企业股份有限公司发行了 5,422万股人民币
普通股（A股），并于 2013年 7月 30日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕
登记托管手续。公司总股本由 73,847万股变更为 79,269万股。根据相关规定，本次非公开发行
2016 年年度报告 
33 / 137 
 
限售股锁定期为 3年。2016年 7月 27日，公司在上海证券交易所网站、《上海证券报》和《证
券日报》上刊登了《晋亿实业股份有限公司非公开发行股票限售股上市流通公告》，公司限售股
票于 2016年 8月 1日起上市流通。 
2、关于控股股东增持公司股份事项 
2015年 7月 9日，公司接到控股股东晋正企业通知，晋正企业计划在未来六个月内（自 2015
年 7月 10日起）增持公司股份。2015年 12月 30日-31日，晋正企业通过上海证券交易所交易系
统累计增持公司股票 1710151 股，占总股本比例 0.216%，累计增持投入资金 2,000 万元。本次增
持计划已实施完毕。具体内容详见公告“临 2015-039号、临 2016-001号、临 2016-002号、临
2016-003号”。 
3、关于控股子公司获政府补助资金事项 
报告期内，公司控股子公司晋德有限公司收到平原县财政局拨付的 2016年度科技创新奖励资
金 888万元，专项用于高速铁路用紧固件项目及高速铁路专用卡扣应用与推广项目的研发补助经
费。 
4、关于控股股东设立全资孙公司事项 
2016年 6月 23日，公司控股股东晋正企业股份有限公司之全资子公司晋正投资有限公司投
资设立全资子公司杭州晋正网络科技有限公司，法定代表人：蔡晋彰，注册资本：3000 万美元，
经营范围：从事智能仓储系统、智能物流系统、计算机软硬件的技术开发、技术服务、技术咨询、
成果转让；服务：企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
报告期内，晋正投资已出资 3000万人民币。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司计划从 2017年起 10年内，总捐赠额为 100 万元以上。2016年 12月，公司与浙江省嘉
善慈善总会签订了冠名基金协议书，建立了 50万元的慈善冠名求助基金。冠名时间为 10年，每
年捐赠 5万元用于扶贫助困等救助。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司向浙江省嘉善县慈善总会捐赠了 6万元用于扶贫助困等救助。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6 
二、所获奖项（内容、级别）  
公司 2016年度被嘉善经济技术开发区管理委员会评为“慈善爱心企业”，在创造社会财富的
同时，公司始终秉承“饮水思源”的理念，积极投身社会慈善公益事业，较好地履行了企业社会
责任。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将积极响应中央关于开展精准扶贫工作的号召，依法依规积极履行扶贫社会责
任。为弘扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，支持嘉善慈善事业，回报社会，造福于民，
2016年12月，公司与浙江省嘉善慈善总会签订了冠名基金协议书，建立50万元的慈善冠名求助基
金。冠名时间为10年，每年捐赠5万元用于扶贫助困等救助。 
 
2016 年年度报告 
34 / 137 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，积极投身社会公益，为
社会创造价值，为推动地方经济发展贡献力量。报告期内，公司积极履行纳税人义务，支付各项
税费 1.47亿元。随着经营业绩的持续提升，公司规模不断扩大。2016年底，公司员工规模已达
到 3004人，为地方提供了大量的就业岗位，为社会和谐稳定贡献了自己的一份力量。 
公司坚持企业发展与环境保护相互协调、相互统一的原则，严格遵守环保法律法规，积极推
进环境保护措施，严格治理三废污染排放物，推动各厂区、子公司实行清洁生产。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司生产过程中的废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放符合相关排放标准要
求，实现了清洁生产。相关环境信息如下：  
废水中主要污染物为：一般污染物：COD、氨氮、Ph；特征污染物：SS、石油类。  
排放方式: 间隙排放 
排放口数量：总排放口2个。  
排放标准：《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）；《工业企业废水氮、磷污染物间接
排放限值》（DB33/887-2013）；《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准；COD≤500mg/l；
氨氮≤35mg/l；6≤Ph≤9；SS≤400mg/l；石油类≤20mg/l。  
排放浓度COD：130mg/l；SS：44mg/l；氨氮：13.4mg/l；Ph:7.3；石油：0.912mg/l。均符合
环保排放标准。 
核定年排放量：COD≤85.3986吨/年；氨氮≤17.9350吨/年。 
年排放总量：COD: 44.45吨/年；氨氮：5.56吨/年；均小于核定年排放量。  
环保设施及运行情况：现有一套物化+电化处理电镀废水处理系统，设计日处理量 1440吨/
天；一套物化+膜处理系统处理酸洗废水，设计日处理量为 1600吨/天。一套物化+电化+膜处理系
统，处理手工具电镀废水，设计日处理量为 1200吨/天。 
公司严格落实环境保护相关法律、法规，环保设施的建设和运行能够满足环保管理的要求，
保证污染物达标排放。 
 
报告期内，公司控股子公司山东晋德生产过程中的废水、废气、固体废弃物和厂界噪声排放
符合相关排放标准要求，实现了清洁生产。相关环境信息如下： 
废水中主要污染物为：一般污染物：PH值、COD、氨氮；特征污染物：SS、石油类。 
排放方式：连续稳定排放。 
排放口数量：总排放口 1个。 
排放标准：《污水排入城镇下水道水质等级标准》（CJ343-2010）；《电镀行业污染物排放
标准》GB21900-2008；COD≤400mg/l；氨氮≤35mg/l；6≤Ph≤9；SS≤200mg/l；石油类≤20mg/l。 
排放浓度：COD:169mg/l； Ph:8。均符合环保排放标准。 
核定年排放量：COD≤56吨/年；氨氮≤4.7吨/年。 
年排放总量：COD:49.9吨/年；氨氮：1.23吨/年。均小于核定年排放量。 
环保设施及运行情况：现有一套物化法污水处理系统日处理能力约 3500吨，均运行正常。 
公司严格落实环境保护相关法律、法规，环保设施的建设和运行能够满足环保管理的要求，
保证污染物达标排放。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
35 / 137 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
CHIN CHAMP 
ENTERPRISE 
CO., LTD. 
54,220,000 54,220,000 0 0 
股票自发行
结束之日起
36个月内不
得转让 
2016年 8月
1日 
合计 54,220,000 54,220,000 0 0 / / 
