2016 年年度报告 
47 / 137 
 
劳务外包的工时总数 公司劳务外包的部分项目以计件为依据，不涉及工时统计。 
劳务外包支付的报酬总额 42,463,365元  
 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》 
等相关法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理制度，公司的权力机构、决策机
构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其事，运作规范。公司治理基本符
合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如下： 
1、关于控股股东与上市公司  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司
控股股东一直严格按照法律法规和《公司章程》的相关规定善意行使股东权利，促进上市公司规
范运作，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，亦不存在占用上市公司资金
或要求为其担保或替他人担保的情形。 
2、关于股东和股东大会 
公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利，公
司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请
律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统
一协调管理，设立了投资者咨询电话，确保与投资者进行有效沟通。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成， 
其中有三名独立董事，占公司董事总人数的三分之一；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考
核、关联交易控制五个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表
决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，不断提高个人素
质和履职能力。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成， 
其中有一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立行使对公司董
事和高级管理人员的履职行为、公司财务运作合法合规性等的监督；监事会会议按照《监事会议
事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，不断
提高个人素质和履职能力。 
5、关于相关利益者 
公司尊重投资者、银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社会等相关利益者的合法权利， 
与相关各方积极合作，共同推动公司健康、持续发展。 
6、关于信息披露和透明度 
公司制订了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，指定董事会秘书负责依法履行信息披露的义
务，公司所有应披露的信息均在指定的网站 www.sse.com.cn和指定报纸上真实、准确、完整、
及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。 
7、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，督促相关内幕信息
知情人遵守保密规定，做好内幕信息知情人的登记管理工作，并按照上海证券交易所的要求按时
2016 年年度报告 
48 / 137 
 
报送内幕信息知情人名单。报告期内，未发现公司内幕信息泄露的情形，公司董事、监事和高级
管理人员不存在违规买卖公司股票的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.05.09 www.sse.com.cn 2016.05.10 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、 议案名称：《2015 年度董事会工作报告》 
审议结果：通过 
2、 议案名称：《2015 年度财务决算报告》 
审议结果：通过 
3、 议案名称：《2015 年年度报告及年报摘要》 
审议结果：通过 
4、 议案名称：《2015 年度利润分配预案》 
审议结果：通过 
5、 议案名称：《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议结果：通过 
6、 议案名称：《关于申请银行综合授信额度及授权办理具体事宜的议案》 
审议结果：通过 
7、 议案名称：《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》 
审议结果：通过 
8、 议案名称：《关于为控股子公司核定银行贷款及其他融资担保额度的议案》 
审议结果：通过 
9、 议案名称：《2015年度监事会工作报告》 
审议结果：通过 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡永龙 否 5 5 4 0 0 否 1 
蔡林玉华 否 5 5 4 0 0 否 1 
蔡晋彰 否 5 5 4 0 0 否 1 
阮连坤 否 5 5 4 0 0 否 1 
金克坚 否 5 5 4 0 0 否 1 
曾进凯 否 5 5 4 0 0 否 1 
沈凯军 是 5 5 4 0 0 否 0 
孙玲玲 是 5 4 3 1 0 否 1 
李涛 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
2016 年年度报告 
49 / 137 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及关联交易控制
委员会五个专门委员会。报告期内，各专门委员会委员依照相关工作制度的要求，认真负责，恪
尽职守，公正透明的履行各自的职责。不存在异议事项。 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能
够反映公司的财务状况和经营结果。年审注册会计师进场后，审计委员会与天健会计师事务所协
商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在
约定时限内提交审计报告。在收到天健会计师事务所出具的初步审计意见后，审计委员会于 2017
年 3月 24日召开 2017 年第二次会议，认真审阅了天健会计师事务所提交的《审计报告》（初稿）
全文。审计委员会认为，天健会计师事务所对公司 2016年度报表审计工作，严格按照审计法规、
准则进行，在审计过程中保持与审计委员会沟通，初步完成公司 2016年度财务报表审计工作。会
议一致同意将审计定稿后的财务报告和拟续聘天健会计师事务所为公司下一年度的审计机构的议
案提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。经审
核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司与控股股东存在同业竞争的情形，解决措施详见“第五节重要事项”中的“承诺事项履
行情况”。报告期内控股股东严格履行，未发现有违反承诺的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
50 / 137 
 
公司依据《高级管理人员薪酬考核制度》，建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准
与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，详见 2017年 4月 18日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，详见 2017年 4月 18日上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
