2014 年年度报告 
25 / 126 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提
出现金红利分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东净利润
的比率(%) 
2014 年 0 1 0 79,269,000 137,245,905.34 57.76 
2013 年 0 1 0 79,269,000 83,916,266.73 94.46 
2012 年 0 0 0 0 -11,807,497.27   
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司自成立以来，始终本着“以质量求生存，以创新求发展”的经营理念，执行“规范操作
标准、不断技术创新、增强客户满意、紧固全球产业”的质量政策，积极承担并履行社会责任，
在保证公司健康持续发展、实现企业价值最大化的同时，有效地促进了行业和经济的发展。 
公司秉持“生态环境，企业有责”的理念，顺应未来低碳经济发展方向，努力打造绿色产品
生产链，从能源节约、清洁生产几方面入手，抓好产品周期全过程控制，力求将生产对环境的影
响降到最低程度，致力于绿色环保道路。公司成立了环境能源科，负责建立和实施环保制度与运
作体系，重点在酸洗、电镀、热处理等工艺过程，先后投入大量资金建立自己的三废处理系统，
使三废的排放量均符合国家规定，曾获得政府授予的节能减排先进企业称号。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
（1）2014 年 1 月 30 日，欧盟委员会（以下简称"欧委会"）在其官方网站公布立案公告，决
定对其自 2009 年 1 月 31日起对中国钢铁制紧固件采取的反倾销措施进行日落复审。本公司于
2014 年 1 月参加由中国机电商会组织行业无损害抗辩。2015 年 3 月 27 日欧委会作出日落复审终
裁，决定继续对中国钢铁制紧固件采取的反倾销措施，本公司裁定的税率维持为 54.1%。 
（2）为了反击欧盟滥用反倾销措施的贸易保护主义做法，应国内紧固件产业的强烈要求，中
国政府于 2011 年 7 月在 WTO 中成功告倒了欧盟紧固件裁决案，但欧委会至今尚未执行到位。2013
年 12 月 18日世贸组织（WTO）争端解决机构会议上，应中国政府要求，世贸组织（WTO）已经成
2014 年年度报告 
26 / 126 
 
立 21.5 条执行审查专家组，确定欧盟在紧固件争端案中是否完全履行世贸组织（WTO）争端解决
机构的建议和裁决。目前该案正在审理中。 
（3）2014年 7 月 11 日，美国商务部针对中国出口到美国的牙条提出第五次行政复审。公司
已经参加了此次的行政复审。美国商务部核查官员于 2015 年 3 月 16 日至 3 月 20 日来公司及子公
司山东晋德已经进行了实地查核。目前，该案正在审理中。 
2014 年年度报告 
27 / 126 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
540,000 -540,000 0     -540,000 540,000 现金
偿还 
540,000 2014.03 
控股股东及其关联方非经营性占用资
金的决策程序 
公司《关联交易管理制度》第四章第十六条规定：公司与关联法
人拟发生的交易金额在 300 万元以上，且占公司最近一期经审计
净资产绝对值 0.5%以上的关联交易（公司提供担保除外），应当
及时披露 
报告期内新增非经营性资金占用的原
因 
报告期内无新增非经营性资金占用。 
导致新增资金占用的责任人 报告期内无新增非经营性资金占用。 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 2014 年 3 月 26 日，名人商务已向晋正自动化全额偿还上述借款
本金 54 万元，并于 2014 年 3 月 31 日前按照银行同期利率支付
资金占用费 1.89 万元。至此，上述资金占用事项已完全消除。 
预计完成清欠的时间 无 
控股股东及其他关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
无 
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
晋亿五金配送（湖北）有限公司，成立于 2012年 8 月
20 日，注册资本：1,500万元，是本公司全资子公司。
根据公司与自然人刘宗坤于 2014年 6月 2日签订的《股
权转让协议》，公司以股权转让方式将晋亿五金配送
（湖北）有限公司 100%股权，转让与自然人刘宗坤，
交易金额为人民币 1,563 万元。截止本报告期末，本
公司股权转让款已全部收到。并办理完成交接手续。 
具体内容详见 2014 年 6月 9 日刊登于
上海证券交易所网站、《上海证券报》
和《证券日报》的公告（“临 2014-029
号”）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
无 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
28 / 126 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）与晋正贸易关联交易的基本情况 
关联交易标的：约人民币 905 万元； 
  具体内容为：本公司向关联人晋正贸易分批采购盘元 2,000 吨，总金额约为人民币 900 万元；
销售产品及提供劳务约为 5 万元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易遵循市场定价的原则，并依照市场规则签订正式书面协
议。经双方友好协商一致，以进货价格为基础，加运输费用和合理利润确定交易价格。 
  付款方式：晋正贸易承诺其对本公司销售盘元所形成的应收账款给予三个月的信用期。同时，
本公司可以根据自身营运资金的周转情况提前终止《供需协议》。 
  报告期内，公司销售产品及提供劳务为 0.49万元(含税)。 
  （2）与台展模具关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：2014 年度预计交易金额约为人民币 800万元(含税)； 
  具体内容为：本公司向台展模具分批购买生产用模具钢，并由台展模具提供模具热处理加工
服务； 
  定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
  付款方式：以双月结方式支付货款。 
  报告期内，公司采购模具钢及接受劳务额为 608.40 万元(含税)。 
  （3）与鸿亿机械关联交易的基本情况 
  关联交易标的为：人民币 320 万元； 
  具体内容为：本公司向鸿亿机械采购表面处理生产设备的相关配件 300 万元；销售产品及提
供劳务 20 万元； 
  定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。鉴于
双方长期友好合作以及各自的利益关系，经双方友好协商一致，鸿亿机械同意以制造成本费用
加上合理之利润构成的价格成交； 
  付款方式：月结 60 天。 
  报告期内，公司采购配件及接受劳务为 219.99 万元。 
  （4）与浙江晋椿关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：2014 年度预计与浙江晋椿关联交易金额约人民币 650 万元(含税)； 
  具体内容为：分次销售线材 1,330 吨，金额约为 600 万元(含税)；接受劳务 30 万元；销售产
品及提供劳务 20 万元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司与浙江晋椿签订
的《关联交易框架协议》所作出的约定和承诺。经双方友好协商，以进货价格为基础，加合理
的成本费用和合理利润确定交易价格； 
  付款方式：以双月结方式支付货款。 
  报告期内，公司销售线材为 45.99 万元（含税）；销售产品及提供劳务为 13.93 万元（含税）。 
  （5）与源鸿精镀关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：2014 年度预计与源鸿精镀关联交易金额约人民币 300 万元(含税)； 
  具体内容为：接受劳务； 
  定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则； 
  付款方式：以双月结方式支付货款。 
  报告期内，公司接受劳务为 159.05 万元（含税）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
关联
交易
市场 
价格 
交易价格
与市场参
2014 年年度报告 
29 / 126 
 
原则 额的比
例 
(%) 
结算
方式 
考价格差
异较大的
原因 
力通信
息 
参股股
东 
购买商
品 
采购配
件 
市价   65,196.24 0.002       
力通信
息 
参股股
东 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   1,663,870.77 0.06       
力通信
息 
参股股
东 
购买商
品 
采购设
备 
市价   384,743.59 0.246       
名人商
务 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   160,824.00 0.006       
浙江晋
椿 
其他关
联人 
购买商
品 
采购配
件 
市价   178,865.36 0.007       
晋正贸
易 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
其它流
入 
房产租
赁 
市价   24,000.00 0.0007       
晋正投
资 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
其它流
入 
房产租
赁 
市价   12,000.00 0.0003       
合计 / / 2,489,499.96 / / / / 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)关联交易基本情况 
关联交易标的：500 万美元； 
具体内容为：广州晋亿向本公司控股股东晋正企业借外债 500 万美元； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管
理制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为不高于同期银行贷款基准利率； 
借款期限：三年。 
本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 1.81％。 
本次关联交易的目的是为了缓解控股子公司广州晋亿资金压力，实现其扩大生产经营的战
略目标和部署，不存在损害公司及广大投资者利益的情形。 
根据广州晋亿与晋正企业签订的《借款协议》，2011 年 3月 11 日广州晋亿向晋正企业借
入人民币 3,000 万元（跨境人民币），借款期限三年，利率为 5.75%。截止本报告期末，广州
晋亿已归还晋正企业 3,000 万元，应付利息 440,833.33 元。 
（2）关联交易标的基本情况 
2014 年年度报告 
30 / 126 
 
关联交易标的：人民币 6,500 万元； 
  具体内容为：本公司向关联人晋正贸易借款人民币 6,500 万元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.04%（即银行同期贷款基准利率下浮
10%）；结算方式为利随本清。   
  借款期限：至 2013 年 12月 31 日止。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 3.69%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金
的需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据本公司与晋正贸易签订的《借款协议》，2013 年 6月 19 日本公司向晋正贸易借入 6,500
万元，借款期限至 2013年 12 月 31日，利率为 5.04%。截止 2013 年底，本公司已归还晋正贸
易 6,500 万元。2014 年 3 月 25 日本公司支付利息 177.17 万元。 
（3）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：13,000 万元； 
具体内容为：本公司向关联人晋正企业借款 13,000 万元； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管
理制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率按当年人民银行一年期基准贷款利率下
浮 5%执行，还款方式为从第一笔借款起算的第五年开始每月归还 1,000 万元左右的本金，直至
全部还清，结息方式为每季结清（公司应于季度结束后的次月支付上季利息）。 
  借款期限：暂定五年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 7.38%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金
的需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
 根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2013 年 9月 12日本公司向晋正企业借入 13,000
万元，利率为 5.7%。截止本报告期末，应付利息 7,512,916.64 元。 
  （4）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 1.2 亿元 
  具体内容为：山东晋德向关联人晋正贸易借款人民币 1.2 亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮
5%），结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 6.82%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻控股子公司的融资压力及降低融资成本，保障该公司生产经
营资金的需求，支持该公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据山东晋德与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，山东晋德向晋正贸易共借
入 10,000 万元，已归还 1,000 万元，利率为 5.7%。应付利息 5,608,958.34元。 
  （5）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 2 亿元； 
  具体内容为：公司、山东晋德、广州晋亿、泉州物流、沈阳物流、晋亿物流联合向关联人晋
正贸易借款总额度不超过人民币 2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮
5%），结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 10.53%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻公司及子公司的融资压力及降低融资成本，保障上述公司生
产经营资金的需求，支持上述公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据以上公司与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，公司向晋正贸易共借入 4,000
万元，已归还 4,000 万元，利率为 5.7%，应付利息 342,000 元；广州晋亿向晋正贸易共借入 3,300
2014 年年度报告 
31 / 126 
 
万元，利率为 5.7%，应付利息 1,213,941.66 元；晋亿物流向晋正贸易共借入 6,600万元，利
率为 5.7%，资金占用费 1,411,541.72元；沈阳物流向晋正贸易共借入 1,100万元，利率为 5.7%，
资金占用费 234,966.67 元。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 171,350,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 82,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 82,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
3 其他重大合同 
1、2014 年 7月 2 日，公司与北京铁路局张家口至唐山铁路工程建设指挥部根据招标文件、
中标通知书、卖方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F02 包件（项目编号：JW2014-001）物
资的采购和供应签订了总价为人民币 96,356,434.80元的买卖合同。具体内容详见“临 2014-032
号”。 
2014 年年度报告 
32 / 126 
 
2、报告期内，本公司与渝万铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F03 包件（项目编号：JW2014-007）物资的采购和供应签订了总价
为人民币 79,583,497.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2014-055 号”。 
3、2014 年 8月 7 日，公司接到西成铁路客运专线陕西有限责任公司《中标通知书》，在
新建西安至成都铁路客运专线工程（陕西段）甲供物资高速钢轨扣配件（招标编号：JW2014-004、
物资名称：高速钢轨扣配件、包件号：F01）中，被确定为中标人，中标金额为人民币
253,556,304.00 元。2015 年 2 月，公司与西成铁路客运专线陕西有限责任公司根据招标文件、
中标通知书、卖方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01 包号物资高速钢轨扣配件的采购和
供应签订了总价为人民币 253,556,304.00 元的买卖合同。具体内容详见“临 2014-041 号”、
“临 2015-008 号”。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
nen 承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份
限售 
CHIN CHAMP 
ENTERPRISE 
CO., LTD.
（晋正企业
股份有限公
司） 
承诺：在未来 12 个月内如继续减持其在晋亿
实业中拥有权益的股份，累计减持比例将不超
过晋亿实业现有总股本的 5%。 
2014
年 5
月
12
日至
2015
年 5
月
11
日 
是 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份
限售 
CHIN CHAMP 
ENTERPRISE 
CO., LTD.
（晋正企业
股份有限公
司） 
承诺：在未来 12 个月内无减持计划 
2014
年 6
月 5
日至
2015
年 6
月 4
日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：“为公平保障贵司、贵司其他股东以及
贵司债权人的正当权益，本公司/本人作为贵
司的控股股东/实际控制人，除《避免同业竞
争市场分割协议》约定的内容外，在约定的分
割市场内，将采取合法及有效的措施， 促使
本公司/本人拥有控制权的其他公司、企业及
其他经济组织不从事或参与从事与贵司已生
产经营或将生产经营的产品相同或相似的产
品及商品的生产经营；在今后的商业活动中，
避免对贵司的生产经营构成新的直接或间接
  否 是 
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
的同业竞争。” 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：“在与贵司可能发生的任何交易中，本
公司/本人（包括本公司/本人全资、控股企业）
保证遵循公平、诚信的原则，以市场公认的价
格进行；将不利用对股份公司的控制权关系和
地位从事或参与从事任何有损于股份公司及
股份公司其他股东利益的行为；本公司/本人
保证以上承诺持续有效且不可变更或撤销，如
本公司/本人违反上述承诺、保证的，本公司/
本人愿意承担由此给贵司造成的直接或间接
经济损失、索赔责任及额外的费用支出。” 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
本公司 
承诺：“本次非公开发行股票募投项目--晋亿
五金销售物流体系建设项目在运营过程中将
避免与公司关联方（公司控股子公司除外）之
间发生以下直接或间接的交易行为：向关联方
采购各类五金制品（含一般紧固件）；向关联
方销售各类五金制品（含一般紧固件）；向关
联方提供第三方仓储服务和运输服务。” 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
本公司控股
股东晋正企
业 
承诺：本次认购的 5,422 万股股票自发行结束
之日起 36 个月内不得转让，预计可上市流通
时间为 2016年 7 月 30 日，如遇非交易日，则
顺延至其后的第一个交易日。 
2013
年 7
月
30
日至
2016
年 7
月
29
日 
是 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   730,000 
境内会计师事务所审计年限   8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 1,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经 2014 年 5月 5 日召开的公司 2013年度股东大会决议通过，继续聘请天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构,聘期至公司 2014 年度股东大会召开日止。 
    审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 2014 年度财务会计报表审计、控股股东及其
关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
2014 年年度报告 
34 / 126 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1、根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，公司对年初数采用追溯调
整法进行调整。具体调整情况如下表： 
项目 
2013 年 1月 1 日 2013 年 12月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
交易性金融资产 2,579,767.00  2,230,119.80  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
 2,579,767.00  2,230,119.80 
其他非流动负债 8,364,444.44  9,238,888.88  
递延收益  8,364,444.44  9,238,888.88 
2、公司执行财政部自 2014 年 1 月以来修订的或新发布的《企业会计准则第 2 号-长期股权
投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企
业会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会
计准则第 40号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等准则规
定对公司财务报表无实质性影响。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年非公开发行股票事项 
公司第四届董事会第四次会议、2014 年第一次临时股东大会审议通过了关于 2014 年非公
开发行股票方案的相关议案，具体内容详见公告“临 2014-035”、“临 2014-036”和《晋亿实
业股份有限公司 2014 年非公开发行股票预案》等。公司于 2014 年 10月 17 日向中国证监会报
送本次非公开发行申请文件，于 2014年 10月 28日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》 
141384 号，于 2014 年 12 月 18 日收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》141384
号。2015 年 1 月 23 日，公司提交了 2014 年非公开发行股票申请文件反馈意见回复材料暨 2014
三季报补充材料。目前正处于中国证监会审核阶段。 
2、认购股票暨关联交易事项 
公司控股股东晋正企业拟认购公司2014年非公开发行股票9,900万股，2014年7月31日公司
与晋正企业签订了附条件生效的非公开发行股份认购协议。具体内容详见公告“临2014-036”。 
3、关于控股子公司获政府补助资金事项 
报告期内，公司控股子公司晋德有限公司收到山东省平原县财政局拨付的2014年度补助资
金14,058,925元。具体内容详见公告“临2014-010号”、“临2014-030号”、“临2014-048号”。 
4、关于控股股东股份减持事项 
2014 年年度报告 
35 / 126 
 
报告期内，公司控股股东晋正企业通过上海证券交易所大宗交易和集中竞价累计减持股份
118,903,500股，占公司总股本的15%，减持后,晋正企业持有365,679,556股,占公司总股本的
46.13%。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 
2013 年 7
月 30 日 
9.22 元 54,220,000 
2016 年 7
月 30 日 
54,220,000   
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明： 
1、非公开发行股票 
（1）发行股票种类及面值：本次发行的股票种类为人民币普通股（A 股），股票面值为人民币
1.00 元/股。 
（2）发行数量：5,422 万股。 
（3）发行价格：9.22 元/股。 
（4）募集资金总额：人民币 49,990.84 万元 
（5）发行费用：人民币 573.07 万元（包括保荐承销费、律师费、验资机构审验费、股份登记
费等） 
（6）募集资金净额：人民币 49,417.77 万元 
（7）保荐机构（主承销商）：华泰联合证券有限责任公司 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
2014 年 2月 18 日至 6月 4 日，控股股东晋正企业通过上海证券交易所大宗交易系统以及
集中竞价系统累计减持晋亿实业股份共计 118,903,500 股，占总股本的 15%。减持后，控股股
东晋正企业持股 365,679,556 股，持股比例 46.13%；台湾省籍自然人丁建中持股 18,444,426
股，持股比例 2.33%；社会公众股持股 408,566,018 股，持股比例 51.54%。公司股份总数不变。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 92,134 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
80,975 
 
