2017 年年度报告 
49 / 140 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，规范公司日常运作。 
1、关于股东和股东大会：公司依法充分保障全体股东享有法律、法规和《公司章程》规定的
合法权利，特别是中小股东的合法权益。公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，提供网络投票方式，保证全体股东能够充分地行使自己的股东权利。股东大会审议影
响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并及时公开披露。公司聘请具有证
券从业资格的律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金
或要求为其进行担保或替他人担保，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3人，董事会的人数和人员
的构成均符合法律法规和公司章程的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司
章程》和股东大会赋予的权利，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，明确作为董事的权利、
义务和责任，勤勉尽责地履行董事的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会组成人员
的产生和构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定开展工作，公司监事能够认真履行职责，本着对全体股东和公司整体利益负责的态度，对公司
财务以及公司董事和其他高级管理人员履行职责情况进行监督。 
5、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、股东、供应商、债权人、社
区等公司利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
6、关于信息披露及透明度：依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规定，公司董事会秘书全面负责对外信息披露工作以及接待投资者的来访和咨询，按照《信息
披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，按规
定对定期报告编制和披露事项进行了内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 26日 www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 24日 www.sse.com.cn 2017年 8月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016年年度股东大会 
1、 议案名称：《2016年度董事会工作报告》 
审议结果：通过 
2、 议案名称：《2016年度监事会工作报告》 
审议结果：通过 
3、 议案名称：《2016年度财务决算报告》 
审议结果：通过 
2017 年年度报告 
50 / 140 
 
4、 议案名称：《2016年年度报告及年报摘要》 
审议结果：通过 
5、 议案名称：《2016年度利润分配预案》 
审议结果：通过 
6、 议案名称：《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议结果：通过 
7、 议案名称：《关于申请银行综合授信额度及授权办理具体事宜的议案》 
审议结果：通过 
8、 议案名称：《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》 
审议结果：通过 
9、 议案名称：《关于公司及子公司向晋正贸易有限公司借款的议案》 
审议结果：通过 
10、议案名称：《关于变更经营范围并修订公司章程的议案》 
审议结果：通过 
 
（二）2017年第一次临时股东大会 
1、 议案名称：《关于调整 2017年度日常关联交易预计额度的议案》 
审议结果：通过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡永龙 否 8 8 7 0 0 否 2 
蔡林玉华 否 8 8 7 0 0 否 2 
蔡晋彰 否 8 8 7 0 0 否 1 
阮连坤 否 8 8 7 0 0 否 2 
金克坚 否 8 8 7 0 0 否 2 
曾进凯 否 8 8 7 0 0 否 2 
沈凯军 是 8 8 7 0 0 否 1 
孙玲玲 是 8 8 7 0 0 否 2 
李涛 是 8 8 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 140 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司与控股股东存在同业竞争的情形，解决措施详见“第五节重要事项”中的“承诺事项履
行情况”。报告期内控股股东严格履行，未发现有违反承诺的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据《高级管理人员薪酬考核制度》，建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准
与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制评价报告》，详见 2018年 3月 28日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，详见 2018年 3月 28日上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
