2017 年年度报告 
7 / 140 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 13,535,207.97 -2,770,343.75 -2,076,099.84 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
3,314,360.59 14,860,912.63 6,203,195.56 
委托他人投资或管理资产的损益 3,084,618.49   
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
175,432.44 1,989,202.46 3,074,143.88 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
807,224.26 2,616,680.07 174,522.83 
少数股东权益影响额 -19,085.72 -2,695,696.05 -625,256.69 
所得税影响额 504,208.11 -1,523,517.35 -1,388,414.91 
合计 21,401,966.14 12,477,238.01 5,362,090.83 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
67,034,000.00 12,448,000.00 -54,586,000.00 175,432.44 
合计 67,034,000.00 12,448,000.00 -54,586,000.00 175,432.44 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务：报告期内，公司的主要业务为生产销售紧固件、钨钢模具、五金制品、精
线、铁道扣件，自动化仓储设备，销售钢轨以及各类紧固件的研究和开发。公司产品广泛应用于
电器、汽车、桥梁、高速铁路、航空、建筑、电力、能源、钢结构、工程机械等领域。公司以紧
固件为核心的主业稳定经营，通过技术创新，继续在铁路、核电、机械、环保设备、新能源汽车、
国家重点基础工程等领域深挖，大力开发高质量、高附加值产品。 
2017 年年度报告 
8 / 140 
 
（二）经营模式 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，根据公司自身发展、市场需求和运行机
制，公司制定主要经营模式如下： 
研发模式：公司始终坚持科技创新，以人为本，以市场为导向的研发机制，根据内外部交流，
客户需求，市场信息，学习国内外先进技术和管理经验，在高端紧固件领域不断开拓进取，增强
自身创新能力，开发、生产出更多的技术先进、质量可靠的产品。 
采购模式：经使用部门申请后由采购部门统一进行采购。采购部门通过各种渠道收集供应商
相关信息，对选出的供应商进行评价及产品验证，经评价和验证合格后方可列入合格供方名录，
及时搜集市场变化信息，制定详细的采购计划。公司启用 ERP供应商协同平台，采用数据分析，
使得公司与供应商在采购计划的沟通和采购订单执行和反馈等方面的信息实现互动和共享。采购
的库存控制量是根据生产现场使用量而订，根据生产计划，每种原辅材料在保证一定的安全库存
量基础上，随时根据生产状况和采购物料的价格变动，后续调整采购计划，与各部门协调，分类
制定采购月计划、季计划，加强采购计划性。 
生产模式：采用按计划生产和按订单生产相结合的生产模式。对内销紧固件按通销品和非通
销品进行分类，并对通销品实行计划性生产，非通销品按单生产；如外销产品、汽车件、精线采
用按订单生产；铁路扣件产品按客户合同，在驻场监造监管下生产，同时保持合理的安全库存，
以备铁路客户要求的紧急发货，再根据客户需求状况调整生产进度。 
销售模式：紧固件产品采用直销与经销相结合的销售模式，一方面充分利用公司资源开发、
直接服务于行业领头企业，知名企业，有影响力企业；另一方面通过经销商辐射各个区域，推广
晋亿品牌，服务周边零散用户。各区域分公司、子公司合作，统筹兼顾，做好区域内客户的配套
服务工作。铁道扣件销售主要通过各商务平台竞价投标出售。 
（三）行业说明 
紧固件行业： 
公司所属的紧固件制造业，在《国民经济行业分类标准》中属于 348的通用零部件制造业，
在《上市公司行业分类指引》中属于 C34的通用设备制造业。 
我国紧固件产业经过改革开放近 40年的发展，尤其是近年来持续、快速的发展，产量已居世
界第一，是名副其实的生产大国和出口大国，现正处于由大向强的转变发展期。从行业经济运行
方面看，本年度随着铁路、汽车、船舶、航空、电力行业稳定运行以及机床工业、工程机械回暖
等主机装备向好的发展态势带动，机械通用零部件行业的经济运行信心正逐步提升，本行业发展
良好，行业进出口也进一步提升，2017年度，我国紧固件出口 290.92万吨，出口金额 50.54亿
美元，同比增长 11.30%；紧固件进口 32.27万吨，进口金额 31.21亿美元，同比增长 6.25%（数
据来源：中国工信部网站）。随着宏观经济环境的改善以及利好于机械工业的政策逐步落实，行
业经济有望保持平稳运行态势，宏观经济稳中向好态势继续巩固。作为最基础、最通用的机械基
础件，具有广阔的市场需求和良好的发展前景。 
随着“2025中国制造”的实施，“一带一路”的推进、供给侧结构性改革的深化，中国制造
业将迎来的新发展机遇。近年来，中国紧固件全行业基本上保持着稳健平缓的增长，但也应看到，
目前我国紧固件行业还存在较多的自动化程度低、技术装备落后、产品质量差、品质档次低、企
业规模小的企业，面临行业供给侧结构性改革和市场需求双重挑战。高端紧固件是国家战略新兴
产业的重要组成部分，作为战略新兴产业的节能环保技术装备及产品，网络基础设施和移动通信
设备，生物产业的先进医疗设备，高端制造航空航天、空间基础卫星，轨道交通装备，海洋工程
装备，智慧制造装备，新能源核能、反应堆、风电机组，新能源汽车等都需要大量使用高品质紧
固件，紧固件性能品质将直接影响这些产业产品的性能和品质，国内紧固件低端产品产能严重过
剩，高端产品供给不足，随着钢铁去产能及环保监管升级，产业结构升级调整迫在眉睫。 
铁道扣件行业： 
公司的铁道扣件产品主要供应国内高速铁路等轨道交通工程项目，受国家铁路投资政策影响
较大，下游客户固定集中、产品专用性强，品种规格型号由国家和行业统一规定，但技术要求和
进入门槛相对较高，专业生产企业较少，市场竞争相对缓和。本年度全国铁路行业固定资产投资
完成 8010亿元，其中国家铁路完成 7606亿元；新开工项目 35个，新增投资规模 3560亿元；投
产新线 3038公里，其中高速铁路 2182公里，“四纵四横”高铁网提前建成运营；开行中欧班列
3600列；中国标准动车组命名“复兴号”并实现时速 350公里商业运营，树立起世界高铁建设运
2017 年年度报告 
9 / 140 
 
营的新标杆。中国铁路总公司在工作会议上提出 2018年铁路工作的主要目标是全国铁路固定资产
投资安排 7320亿元，其中，国家铁路 7020亿元；投产新线 4000公里，其中，高铁 3500公里。
到 2020年，全国铁路营业里程达到 15万公里左右，基本覆盖 20万人口以上城市，其中高铁 3
万公里左右。力争到 2025年，铁路网规模达到 17.5万公里左右，其中高铁 3.8 万公里左右到；
到 2035年，率先建成发达完善的现代化铁路网。公司所处的铁道扣件行业有较好的发展前景。（数
据来源：中国铁路总公司） 
行业地位： 
公司是国内紧固件行业龙头企业，是全球最大的紧固件制造厂商之一，拥有行业内领先的市
场知名度、产品质量、生产能力、技术研发、配送能力，生产国标（GB）、美标（ANSI）、德标
（DIN）、意标（UNI）、日标（JIS）、国际标准（ISO）等各类高品质螺栓、螺母、螺钉、精线
及非标准特殊紧固件，产品远销国内外，深受广大客户的信赖。同时公司把握国家大力发展高速
铁路的趋势，积极开拓高铁扣配件市场，是国内唯一一家能够生产制造全套时速 250公里和 350
公里高铁扣配件及整件产品的企业，产品制造能力以及稳定可靠性均处于行业内的领先水平，是
高铁扣件制造的领军企业，在同行业享有较高知名度、竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 9 月 25 日披露了 《晋亿实业股份有限公司关于出售参股子公司股权的公
告》，公司向上海火睿企业管理咨询有限公司转让所持有的上海慧高精密电子工业有限公司 25.77%
股权，转让金额为人民币 2,600 万元。本次资产出售旨在公司优化投资结构，加大发展公司以紧
固件为核心的主业，进一步提升公司净利润水平，符合公司发展战略。 
2017年 5月 31日公司第五届董事会 2017年第二次临时会议审议通过了《关于拟出售公司部
分闲置房产的议案》，为进一步盘活公司现有资产，优化资产结构，提高资产运营效率，董事会
同意公司对位于嘉善的 17处闲置房产按市场价出售。公司独立董事发表了独立意见。具体内容详
见公告“临 2017-018号”。截止目前，公司 14处房产已出售，并全部办理完成过户手续。其余
3处房产公司暂不出售。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司高度重视品牌建设，目前公司商标“CYI”（商标证号：1531357）为浙江省著名商标，
浙江出口名牌，公司“晋亿”商号为浙江省知名商号，公司为浙江省“守合同重信用”AA级企业。
公司的各类商标已在美国、加拿大、澳大利亚、日本、英国、韩国、德国、西班牙、瑞士、波兰、
俄罗斯、法国、意大利、捷克、新加坡等国家注册，产品得到国内外客户的广泛认可。公司将在
巩固国内市场的同时，继续加大海外市场的开拓力度，拓宽销售渠道，主动走出去，积极组织参
加国外的展会提高晋亿品牌的国际知名度。 
（二）研发优势 
公司是中国铁路总公司定点铁路器材研究发展基地，设立金属和化学专业检测实验室。公司
实验室先后通过 A2LA（美国实验室认可协会），CNAS(中国合格评定国家认可委 员会)的
ISO/IEC17025实验室认可。 
2017年公司新增产品 21码 3372笔。研发中心共开发新产品 115个。  
2017年公司积极开展研发项目 17项，积极开展改进项目 13项，其中涉及生产工艺、模具寿
命、生产流程、产品强度、产品表面处理技术等。  
在专利方面面，截止 2017年底，公司及子公司拥有外观专利 16项，发明和实用新型专利 70
项。 公司 2017年研发投入总额 7381万元。 
（三）技术优势 
2017 年年度报告 
10 / 140 
 
公司为加快企业转型升级步伐，通过技术改进，引进先进的自动化生产与检测设备，大力提
高高端紧固件的制造、研发能力，使设备和工艺技术在行业内均处于领先水平，实现产能及品质
的提高，缩短产品交期。同时，公司还陆续参与了 23项紧固件国家/行业标准制定。 
（四）信息化管理优势 
公司持续推行信息化管理，公司针对自身经营，先后使用定制化的 ERP、EBS、OA等系统，采
用 ERP、EBS系统分享制造与业务过程关联资源，采用 OA系统推行无纸化办公和进行内部信息分
享，实现了公司管理流程的一体化。 
（五）人才优势 
自公司成立之初，经过二十多年持续、稳定、快速的发展，已成为中国紧固件行业的重要企
业之一，公司拥有大批多年从事紧固件行业的专业性人才，管理团队及管理人员均在紧固件行业
积累了多年的经验，对紧固件的研发、生产、销售有着深刻的理解，保证了公司各项业务的协调、
全面发展。 
（六）行业资质 
公司先后通过 ISO9001：2015，IATF16949：2006，QC080000等质量体系认证，通过环境体系
ISO14001认证。同时公司的铁道扣件弹条Ⅳ型扣件产品弹条Ⅴ型扣件、WJ-7型扣件，WJ-8型扣
件通过了铁道部的“CRCC 产品认证”。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年期末资产总额 44.48亿元，比上年末 42.43亿元增加 2.05亿元，增幅 4.82%。2017
营业收入 29.67亿元，较上年 22.84亿元增幅 29.88%，归属于母公司股东的净利润 14759.26万
元，较上年 7119.05万元增幅 107.32%。 
本公司主要产品为紧固件，其所属的机械通用零部件行业今年发展整体向好，报告期内，公
司在董事会的领导下实现了业绩的大幅增长，公司利用自身的采购优势及长期的采购经验及时调
整采购计划，避免紧固件的原材料价格波动对公司发展的产生负面影响。本年度在钢材价格上涨
的有利背景下，公司产品量价齐升，销售价格有较大提高，从而使报告期内主营业务利润大幅上
升。2018年钢铁行业将继续推进去产能工作，公司持续高度重视库存情况，在备好安全库存的基
础上，采用积极的采购政策和手法，重点查核和处置相关呆滞库存，积极盘活库存产品。 
公司按照既定的发展战略，专攻以紧固件为核心的主业，通过对原有的设备和工艺进行技术
改造，淘汰落后设备，引进先进生产、检测设备，提高生产自动化水平，使生产过程更节能环保，
提升公司研发能力，缩短交货周期。 
公司大力发展高端特别是汽车紧固件业务，通过对生产和检测设备的技术改造，大力提升高
端特别是汽车高端紧固件产品的制造、研发能力及生产能力，主要客户为自主、合资品牌车企及
为车企配套的关键零部件厂家，产品主要用于发动机、变速箱、轮毂系统、底盘系统等，品种规
格近千种。目前子公司晋吉汽配在汽车紧固件行业已获得所有自主品牌车企的认可和部分合资车
企的认可，可利用现有的晋亿品牌效应，借助于系统、高效的管理理念，为客户提供设计、生产、
销售、服务、物流等全方位支持，增加市场占有率。 
随着高铁线路的陆续开通，后期线路维护变得更加重要，不同气候给高铁扣件带来了的巨大
影响，尤其使得高铁扣件中金属件的防腐性能以及橡胶件的老化性能更具挑战性。公司积极参加
了铁科院组织的《耐候高强螺栓及其连接工艺》的研发，生产出来的研究成果已成功应用于拉林
铁路雅鲁藏布江大桥工程。公司不断研发产品工艺，优化产品结构，对已开通线路加强跟踪服务，
确保线路维修产品的及时供给。另外公司将积极参与重载铁路建设，也会加大对城市轨道交通建
设的参与及关注。经过多年在高铁扣件市场的努力，综合市场运行情况，公司将在 2018年集中供
货，预计明年高铁扣件销售业绩会有较大增长。 
公司计划在全国几大物流区建设五金销售中心，并以此为中心辐射各地门店，形成完备的销
售物流体系，以自动化立体仓储为依托向周边辐射提供五金类产品的“一站式”服务。目前已完
成嘉善、沈阳和泉州的物流体系建设。 
 
