2015 年年度报告 
44 / 154 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,365,499小时  
劳务外包支付的报酬总额 47,750,319.26元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司实际情
况，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司规范运作水平，加强
内幕信息管理，强化信息披露工作。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职
能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司
持续稳定的发展。  
1、关于股东与股东大会：公司修订了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会议事规
则的要求召集、召开股东大会，行使股东的表决权；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等
程序进行见证。公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有
利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构和财务等方面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理
机构独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由
九名董事组成，其中有三名独立董事；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核、关联交易控
制五个专门委员会，委员会在公司的经营管理中充分发挥其专业作用。董事会会议按照《董事会
议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，
勤勉履行职责。  
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，
监事会由三名监事组成，其中有一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的
职权，独立行使对公司董事和高级管理人员的履职行为，通过列席董事会现场会议、审议公司财
务报告等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益；监
事会会议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大
会，依法履行职责。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《证
券日报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内
幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已于2012年4月制定实施，在报告期内，公司在日常工
作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知情人登记备案，防止泄露信息，
保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管
部门的查处。  
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求由董事会秘书担
任公司投资者关系管理的负责人，统一协调管理公司投资者关系管理事务，设立了投资者咨询电
话，及时、认真答复公司网站、上证E互动平台投资者的问题，确保与投资者进行有效沟通，增加
投资者对公司的了解。  
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作
与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、
2015 年年度报告 
45 / 154 
 
公益事业，重视公司的社会责任。  
8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执行
公司《内部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查
的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公
司《2015年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护
广大投资者利益。 
2015年，公司共召开了股东大会2次、董事会9次、监事会6次、审计委员会5次、薪酬与考核
委员会2次、提名委员会3次、战略委员会1次、关联交易控制委员会2次。鉴于公司第四届董事会、
监事会任期于2015年10月届满，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照相关法律程序
公司顺利完成了董事会、监事会以及董事会各专业委员会的换届改选以及高级管理人员的聘任。
股东大会采取累积投票方式投票选举。 
为了进一步完善和健全公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，公
司董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43
号文）以及《公司章程》（2014年11月修订）的要求，在充分考虑公司实际经营情况及未来发展
需要的基础上，制定了公司未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划，经公司第四届董事会
2015年第一次临时会议和2014年度股东大会审议通过并公开披露。按照中国证监会颁布的《上市
公司股东大会规则（2014年修订）》（证监会公告［2014］46号）的规定，结合公司实际情况，
对《晋亿实业股份有限公司股东大会议事规则》部分条款进行了修订，经公司四届五次董事会和
2014年度股东大会审议通过并公开披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015.05.19 www.sse.com.cn 2015.5.20 
2015年第一次临时股东大会 2015.11.16 www.sse.com.cn 2015.11.17 
 
股东大会情况说明 
（一）2014 年年度股东大会 
1、议案名称：《2014 年度董事会工作报告》 
审议结果：通过 
2、议案名称：《2014 年度财务决算报告》 
审议结果：通过 
3、议案名称：《2014 年年度报告及年报摘要》 
审议结果：通过 
4、议案名称：《2014 年度利润分配预案》 
审议结果：通过 
5、议案名称：《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议结果：通过 
6、议案名称：《关于申请银行综合授信额度及授权办理具体事宜的议案》 
审议结果：通过 
7、议案名称：《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》 
审议结果：通过 
8、议案名称：《关于会计政策变更的议案》 
审议结果：通过 
9、议案名称：《关于修改<股东大会议事规则>的议案》 
审议结果：通过 
10、议案名称：《关于对全资子公司增资的议案》 
2015 年年度报告 
46 / 154 
 
审议结果：通过 
11、议案名称：《关于公司向晋正企业股份有限公司借款的议案》 
审议结果：通过 
12、议案名称：《2014年度监事会工作报告》 
审议结果：通过 
13、议案名称：《关于调整 2015年部分监事薪酬的议案》 
审议结果：通过 
14、议案名称：《关于公司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划的议案》 
审议结果：通过 
15、议案名称：《关于为控股子公司核定银行贷款及其他融资担保额度的议案》 
审议结果：通过 
（二）2015 年第一次临时股东大会 
本次会议审议的议案采用累积投票制。累积投票议案表决情况：全部当选。 
1、关于选举董事的议案 
1.01选举蔡永龙先生为第五届董事会董事 
1.02选举蔡林玉华女士为第五届董事会董事 
1.03选举蔡晋彰先生为第五届董事会董事 
1.04选举曾进凯先生为第五届董事会董事 
1.05选举金克坚先生为第五届董事会董事 
1.06选举阮连坤先生为第五届董事会董事 
2、关于选举独立董事的议案 
2.01选举沈凯军先生为第五届董事会独立董事 
2.02选举孙玲玲女士为第五届董事会独立董事 
2.03选举李涛先生为第五届董事会独立董事 
3、关于选举监事的议案 
3.01选举余小敏先生为第五届监事会监事 
3.02选举卢勇先生为第五届监事会监事 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡永龙 否 9 9 6 0 0 否 2 
蔡林玉华 否 9 9 6 0 0 否 2 
蔡晋彰 否 9 9 6 0 0 否 2 
阮连坤 否 9 9 6 0 0 否 2 
蔡登录 否 7 7 5 0 0 否 0 
金克坚 否 9 9 6 0 0 否 2 
曾进凯 否 2 2 1 0 0 否 不适用 
陈建根 是 7 6 5 1 0 否 1 
方铭 是 7 7 5 0 0 否 0 
甘为民 是 7 6 5 1 0 否 0 
沈凯军 是 2 2 1 0 0 否 不适用 
孙玲玲 是 2 2 1 0 0 否 不适用 
李涛 是 2 2 1 0 0 否 不适用 
 
2015 年年度报告 
47 / 154 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
关联交易控制委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中
充分发挥了其专业性作用：  
董事会战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设
性意见，提高了公司重大决策的效率。  
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司董事选举工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事会发表
了专业意见。 
董事会关联交易控制委员会对公司的关联交易事项进行了审核，保证关联交易按照公开、公
允、公正的原则进行交易，不损害交易双方的利益，对公司本期以及未来财务状况、经营成果不
会产生不利影响。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东存在同业竞争的情形，解决措施详见“第五节重要事项”中的“承诺事项履
行情况”。报告期内控股股东严格履行，未发现有违反承诺的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《高级管理人员薪酬考核制度》，建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价标准
与激励约束机制。 
 
2015 年年度报告 
48 / 154 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2015年度内部控制评价报告》，详见 2016年 4月 19日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，详见 2016年 4月 19日上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn)相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
公司第三届董事会 2010年第二次临时会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，对年报信息披露差错责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露差错责任人的问责措
施。报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
