2015 年年度报告 
21 / 154 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司董事会根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
（证监发[2013]43号文）以及《公司章程》（2014年 11月修订）的要求，在充分考虑公司实际
经营情况及未来发展需要的基础上，制定了公司未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划。
具体内容详见公告“临 2015-001号”。 
报告期内，公司实施了 2014年度利润分配方案：以公司 2014年末总股本 79269万股为基数, 
向全体股东每 10股派现金 1元(含税)，共计派发股利 79,269,000.00元。该方案在 2015年 5月
19日经公司 2014年年度股东大会审议通过，2015年 7月 6日发布《2014年度利润分配实施公告》，
股权登记日为 2015年 7月 9日，现金红利发放日为 2015年 7月 10日。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -13,563,265.79 不适用 
2014年 0 1 0 79,269,000 137,245,905.34 57.76 
2013年 0 1 0 79,269,000 83,916,266.73 94.46 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
2015 年年度报告 
22 / 154 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
CHIN CHAMP 
ENTERPRISE 
CO., LTD.
（晋正企业
股份有限公
司） 
承诺：在未来 12个月内如继续减持其在晋亿实业中
拥有权益的股份，累计减持比例将不超过晋亿实业
现有总股本的 5%。 
2014
年 5月
12日
至
2015
年 5月
11日 
是 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
CHIN CHAMP 
ENTERPRISE 
CO., LTD.
（晋正企业
股份有限公
司） 
承诺：在未来 12个月内无减持计划 
2014
年 6月
5日至
2015
年 6月
4日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：为公平保障贵司、贵司其他股东以及贵司债
权人的正当权益，本公司/本人作为贵司的控股股东
/实际控制人，除《避免同业竞争市场分割协议》约
定的内容外，在约定的分割市场内，将采取合法及
有效的措施，促使本公司/本人拥有控制权的其他公
司、企业及其他经济组织不从事或参与从事与贵司
已生产经营或将生产经营的产品相同或相似的产品
及商品的生产经营；在今后的商业活动中，避免对
贵司的生产经营构成新的直接或间接的同业竞争。 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
本公司控股
股东晋正企
业及实际控
制人 
承诺：在与贵司可能发生的任何交易中，本公司/本
人（包括本公司/本人全资、控股企业）保证遵循公
平、诚信的原则，以市场公认的价格进行；将不利
用对股份公司的控制权关系和地位从事或参与从事
任何有损于股份公司及股份公司其他股东利益的行
为；本公司/本人保证以上承诺持续有效且不可变更
或撤销，如本公司/本人违反上述承诺、保证的，本
公司/本人愿意承担由此给贵司造成的直接或间接
经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
本公司 
承诺：本次非公开发行股票募投项目--晋亿五金销
售物流体系建设项目在运营过程中将避免与公司关
联方（公司控股子公司除外）之间发生以下直接或
间接的交易行为：向关联方采购各类五金制品（含
一般紧固件）；向关联方销售各类五金制品（含一
般紧固件）；向关联方提供第三方仓储服务和运输
服务。 
  否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
本公司控股
股东晋正企
业 
承诺：本次认购的 5,422万股股票自发行结束之日
起 36个月内不得转让，预计可上市流通时间为 2016
年 7月 30日，如遇非交易日，则顺延至其后的第一
个交易日。 
2013
年 7月
30日
至
2016
年 7月
29日 
是 是 
2015 年年度报告 
23 / 154 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
本公司 
承诺：自公告之日起三个月内不再筹划非公开发行
股票事项。 
2015
年 5月
7日至
2015
年 8月
6日 
是 是 
其他
承诺 
股
份
限
售 
晋正企业股
份有限公司 
承诺：在 6个月以内（自 2015年 7月 10日起）不
减持所持有的公司股份。 
2015
年 7月
10日
至
2016
年 1月
9日 
是 是 
其他
承诺 
股
份
限
售 
晋正企业股
份有限公司 
承诺：在增持完成后六个月内及法定期限内不减持
所持有的公司股份。 
2016
年 1月
7日至
2016
年 7月
6日 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的原因 
自 2014年 1月以来，财政部修订了《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、《企业会计准
则第 9号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33号-合并
财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40号-合
营安排》、《企业会计准则第 41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求自 2014年 7
月 1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。  
2014年 6月 20日，财政部对《企业会计准则第 37号-金融工具列报》进行了修订，执行企
业会计准则的企业应当在 2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列
报。  
2014年 7月 23日，财政部发布了《关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求
所有执行企业会计准则的企业自该决定发布之日起执行修改后的《企业会计准则—基本准则》。  
根据上述规定，本公司于以上文件规定的起始日开始执行上述修订后的或新发布的企业会计
准则。2015年 4 月 26 日，公司召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议
并通过了《关于会计政策变更的议案》。 
2、会计政策变更对公司的影响  
公司执行财政部自 2014年 1月以来修订的或新发布的《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、
《企业会计准则第 9号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33号—合并财务报表》、《企业会计准
则第 37号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号—合营安排》和《企业会计准则第 41号—在其他主体中权益的披露》等准则规定对公司财务报
表无实质性影响。 
2015 年年度报告 
24 / 154 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年 5月 19日召开的公司 2014年度股东大会决议通过，继续聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构，聘期至公司 2015年度股东大会召开日止。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
1、2014年 1月 30日，欧盟委员会（以下简称"欧委会"）在其官方网站公布立案公告，决定
对其自 2009 年 1月 31日起对中国钢铁制紧固件采取的反倾销措施进行日落复审。本公司于 2014
年 1月参加由中国机电商会组织的行业无损害抗辩。2015年 3月 27日欧委会作出日落复审终裁，
决定继续对中国钢铁制紧固件采取的反倾销措施，本公司裁定的税率维持为 54.1%。 
2、为了反击欧盟滥用反倾销措施的贸易保护主义做法，应国内紧固件产业的强烈要求，中国
政府于 2011年 7月在 WTO中成功告倒了欧盟紧固件裁决案，但欧委会至今尚未执行到位。2013
年 12月 18日世贸组织（WTO）争端解决机构会议上，应中国政府要求，世贸组织（WTO）已经成
立 21.5条执行审查专家组，确定欧盟在紧固件争端案中是否完全履行世贸组织（WTO）争端解决
机构的建议和裁决。2016年 1月，WTO就欧盟对中国部分钢铁紧固件最终反倾销措施争端案作出
终审裁决，裁定欧盟对中国产品维持至今的反倾销措施违反世贸规则，2月 27 日，欧盟撤销对进
口自中国的紧固件征收反倾销税的措施。 
3、2014年 7月 11 日，美国商务部针对中国出口到美国的牙条提出第五次行政复审。公司已
经参加了此次的行政复审。美国商务部核查官员于 2015年 3月 16日至 3月 20日来公司及子公司
山东晋德已经进行了实地查核。目前，该案正在审理中。
2015 年年度报告 
25 / 154 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与源鸿精镀关联交易标的约人民币 175 万
元(含税)；具体内容为：接受劳务；付款方式：
月结 60 天。 
具体内容详见 2015年 4月 28日刊登于上海证券
交易所网站、《上海证券报》和《证券日报》的
公告（“临 2015-013号”）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）与台展模具关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币 670 万元(含税)； 
具体内容：本公司向台展模具分批购买生产用模具钢，并由台展模具提供模具热处理加工服
务； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
付款方式：月结 60天。 
报告期内，公司采购模具材料 542.17万元(含税)，接受劳务 0万元(含税)。 
（2）与鸿亿机械关联交易的基本情况 
关联交易标的：人民币 242万元(含税)； 
具体内容：本公司向鸿亿机械采购机配件 187万元(含税)；采购自动油压回转机 55万元(含
税)； 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商一致，本次交易以制造成本费用加上合理之利润构成的价格成交； 
付款方式：月结 60天。 
报告期内，公司采购配件 75.55万元(含税)；采购设备 53.13万元(含税)。 
（3）与晋椿五金关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币 84 万元(含税)； 
具体内容：采购配件 23万元(含税)；销售原辅料 46万元(含税)；销售产品及提供劳务 15
万元(含税) 
定价政策和定价依据：本次关联交易的定价政策和定价依据遵循了公正、公允的原则。经双
方友好协商，以进货价格为基础，加合理的成本费用和合理利润确定交易价格； 
报告期内，公司采购配件 11.51万元(含税)，销售原辅料 23.68万元(含税)，销售产品 1.23
万元(含税)；提供劳务 4.02万元(含税)。 
（4）与晋椿五金关联交易标的基本情况 
关联交易标的：约人民币 1,150万元； 
具体内容：本公司向晋椿五金分批销售 5,000吨线材，时间截止到 2016年 12月 31日； 
2015 年年度报告 
26 / 154 
 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司与晋椿五金签订
的《供需协议》所作出的约定和承诺。经双方友好协商一致，本次交易以进货价格为基础，加合
理的成本费用和合理利润确定交易价格。 
付款方式：以不超过六个月的承兑汇票预付款方式支付货款。 
报告期内，公司销售盘元 95.25万元(含税)。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
嘉善力
通公司 
联营公
司 
购买商
品 
采购配
件 
市价   4,487.36         
嘉善力
通公司 
联营公
司 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   4,250,874.51         
嘉善力
通公司 
联营公
司 
购买商
品 
采购软
件 
市价   2,172,289.15         
名人商
务公司 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   873.00         
鸿亿公
司 
其他关
联人 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   596,749.00         
晋椿公
司 
其他关
联人 
接受劳
务 
接受劳
务 
市价   7,725.59         
晋正贸
易公司 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
提供劳
务 
提供劳
务 
市价   4,193.22         
晋亿人
五金公
司 
联营公
司 
销售商
品 
销售紧
固件 
市价   9,882,159.03         
合计 / / 16,919,350.86   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2015 年年度报告 
27 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：13,000万元； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 13,000万元； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率按当年人民银行一年期基准贷款利率下浮 5%
执行，还款方式为从第一笔借款起算的第五年开始每月归还 1,000万元左右的本金，直至全部还
清，结息方式为每季结清（公司应于季度结束后的次月支付上季利息）。 
  借款期限：暂定五年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 7.38%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金的
需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
   根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2013 年 9月 12日本公司向晋正企业借入 13,000
万元，利率为 5.7%。截止本报告期末，应付利息 10,194,623.11 元。 
（2）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 1.2 亿元 
  具体内容：山东晋德向关联人晋正贸易借款人民币 1.2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
2015 年年度报告 
28 / 154 
 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 6.82%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻控股子公司的融资压力及降低融资成本，保障该公司生产经营
资金的需求，支持该公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
  根据山东晋德与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，山东晋德向晋正贸易共借入
6,000.00万元，利率为 5.7%。应付利息 1,631,466.67 元。 
  （3）关联交易标的基本情况 
  关联交易标的：人民币 2亿元； 
  具体内容：公司、山东晋德、广州晋亿、泉州物流、沈阳物流、晋亿物流联合向关联人晋正贸
易借款总额度不超过人民币 2亿元； 
  定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理制
度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为 5.7%（即银行一年期贷款基准利率下浮 5%），
结算方式为每半年结算一次。 
  借款期限：暂定三年。 
  本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 10.53%。 
  本次关联交易的目的是为了减轻公司及子公司的融资压力及降低融资成本，保障上述公司生产
经营资金的需求，支持上述公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
根据以上公司与晋正贸易签订的《借款协议》，截止本报告期末，广州晋亿向晋正贸易共借
入 3,300.00万元，利率为 5.7%，应付利息 872,923.34 元；晋亿物流向晋正贸易共借入 1,000.00
万元，利率为银行一年期贷款基准利率下浮 5%，应付利息 247,633.34元。 
（4）关联交易标的基本情况 
关联交易标的：1 亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
具体内容：本公司向关联人晋正企业借款 1亿美元或相等于 1亿美元的跨境人民币； 
定价政策和定价依据：上述关联交易的定价政策和定价依据，将遵循本公司《关联交易管理
制度》的相关规定，经双方友好协商一致，借款利率为首笔提款时银行同期贷款基准利率下浮 10%，
每年按年初银行同期贷款基准利率调整一次（在甲乙双方协商一致情形下所发生的利率调整），
并须获得外汇管理机关的核准并办理相应的外债登记备案手续。还款方式为本金于到期日前分次
归还，结息方式为利息于每季的次月上旬支付上一季的利息。 
借款期限：从首笔提款之日起不超过 10年止。 
本次关联交易标的金额约占公司最近一期经审计净资产绝对值的 26.28%。 
本次关联交易的目的是为了减轻本公司的融资压力及降低融资成本，保障公司生产经营资金
的需求，支持公司健康稳定的发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
根据本公司与晋正企业签订的《借款协议》，2015年 6月 25日本公司向晋正企业借入人民
币 62,000万元（跨境人民币）。截止本报告期末，应付利息 12,683,059.55元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2015 年年度报告 
29 / 154 
 
的关
系 
签署
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 65,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 65,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 65,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
工行 周周分红 878,820,000     867,620,000 1,621,998.21 
中行 
按期开放
理财 
431,300,000 2015-01-08 2015-10-26 431,300,000 606,300.01 
农行 天天理财 30,000,000 2015-05-13 2015-09-28 30,000,000 16,362.18 
工行 天天理财 39,000,000 2015-03-10 2015-11-26 18,500,000 25,191.78 
农行 34天理财 10,700,000 2015-10-10 2015-12-23 7,600,000 30,059.73 
农行 本利丰 29,100,000 2015-12-30   0 0 
合计 / 1,418,920,000 / / 1,355,020,000 2,299,911.91 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况
说明 
公司2014年年度股东大会决议通过了《关于使用闲置自有资金投资银行低风
险理财产品的议案》，2015年度使用最高不超过人民币1.5亿元的自有闲置资
金（本金）购买银行低风险、保本型的短期理财产品及国债逆回购的投资。 
上述在工行购买的“周周分红”产品系7天以上可随时赎回，在农行购买的“本
利丰”产品系次日起可随时赎回。 
 
2015 年年度报告 
30 / 154 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、报告期内，本公司与西成铁路客运专线陕西有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖
方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号物资高速钢轨扣配件的采购和供应签订了总价为
人民币 253,556,304.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2015-008号”。 截至报告期末合同的
销售金额为 7167万元。 
2、报告期内，本公司与皖赣铁路安徽有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标
文件及相关保证和承诺，就第 F01包号（项目编号：JW2015-001）物资的采购和供应签订了总价
为人民币 18,932,240.00元的买卖合同。具体内容详见“临 2015-031号”。 截至报告期末合同
的销售金额为 162万元。 
3、报告期内，本公司与昆明枢纽铁路建设指挥部根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F07包号物资普速铁路钢轨扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
20,843,332.10元的买卖合同。具体内容详见“临 2015-034号”。 截至报告期末合同的销售金
额为 753万元。 
4、报告期内，公司与德龙烟铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文件
及相关保证和承诺，就第 F05 包号物资钢轨扣配件的采购和供应签订了总价为人民币
9,658,995.80元的买卖合同。具体内容详见公告“临 2015-041号”。 截至报告期末合同的销售
金额为 614万元。 
5、报告期内，公司与福建福平铁路有限责任公司根据招标文件、中标通知书、卖方的投标文
件及相关保证和承诺，就第 F01包号（招标编号：JW2015-001号）高速钢轨扣配件的采购和供应
签订了总价为人民币 118,612,840.00 元的买卖合同。具体内容详见公告“临 2015-044号”。 截
至报告期末合同尚未执行。 
6、2015年 10月 14日，公司接到西兰铁路客运专线陕西有限责任公司《中标通知书》，在
新建宝鸡至兰州铁路客运专线工程（陕西段）甲供物资招标（招标编号：JW2015-006、包件号：
F01包、物资名称：高速钢轨扣配件）中，被确定为中标人，中标金额为人民币 66,262,960.00
元。2016年 1月 12日，公司与西兰铁路客运专线陕西有限责任公司根据招标文件、中标通知书、
卖方的投标文件及相关保证和承诺，就第 F01包号物资高速钢轨扣配件的采购和供应签订了总价
为人民币 66,262,960.00元的买卖合同。具体内容详见公告“临 2015-046号、临 2016-004号”。 
截至报告期末合同尚未执行。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年非公开发行股票事项 
公司第四届董事会第四次会议、2014年第一次临时股东大会审议通过了关于2014年非公开发
行股票方案的相关议案，具体内容详见公告“临2014-035”、“临2014-036”和《晋亿实业股份
有限公司2014年非公开发行股票预案》等。公司于2014年10月17日向中国证监会报送本次非公开
发行申请文件，于2014年10月28日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》 141384号，于2014
年12月18日收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》141384号。2015年1月23日，公
司提交了2014年非公开发行股票申请文件反馈意见回复材料暨2014三季报补充材料。2015年4月30
日，公司召开第四届董事会2015年第二次临时会议，审议通过了《关于撤回非公开发行股票申请
文件的议案》，同意公司向中国证监会申请撤回本次非公开发行股票的申请文件。因证券监管部
门以及投资者的要求，公司于2015年5月6日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站刊登了《关于撤回非公开发行股票申请文件的补充公告》（详见公告“临2015-025号”），
2015 年年度报告 
31 / 154 
 
公司承诺自公告之日起三个月内不再筹划非公开发行股票事项。公司于2015年5月6日向中国证监
会报送了《关于撤回晋亿实业股份有限公司2014年非公开发行股票申请文件的申请》，并于2015
年5月13日收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2015]165号），
根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对该行政许可
申请的审查。 
2、关于控股股东股份减持事项 
报告期内，公司控股股东晋正企业通过上海证券交易所大宗交易累计减持股份 39,634,500
股，占公司总股本的 5%，减持后，晋正企业持有 326,045,056股,占公司总股本的 41.13%。具体
内容详见公告“临 2015-033 号”。 
3、关于控股股东增持公司股份事项 
2015年 7月 9日，公司接到控股股东晋正企业通知，晋正企业计划在未来六个月内（自 2015
年 7月 10日起）增持公司股份。2015年 12月 30日-31日，晋正企业通过上海证券交易所交易系
统累计增持公司股票 1710151 股，占总股本比例 0.216%，累计增持投入资金 2,000 万元。本次增
持计划已实施完毕。具体内容详见公告“临 2015-039号、临 2016-001号、临 2016-002号、临
2016-003号”。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在环境能源方面投入资金 485万元购置酸洗、电镀相关配套设备。2015年 9
月公司向嘉善县慈善总会捐赠 6万元。 
2015 年公司不断深化党、工会建设，坚持在以党员为核心的基础上，大力开展各项团队活动，
发挥模范带头作用，贯彻三个代表精神，引领企业精神文明文化建设不断前行。 
2015 年 11月 11 日，在公司厂区内举行“应急疏散、消防演练”。公司包装科所有员工、
副科长以上干部参加了本次演练，公司消防负责相关人员对本次演练进行了指导、消防救援演示。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
32 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 
2013年 7
月 30日 
9.22元 54,220,000 
2016年 7
月 30日 
54,220,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截至报告期末近 3年历次证券发行情况的说明： 
1、非公开发行股票 
（1）发行股票种类及面值：本次发行的股票种类为人民币普通股（A股），股票面值为人民币 1.00
元/股。 
（2）发行数量：5,422万股 
（3）发行价格：9.22 元/股 
（4）募集资金总额：人民币 49,990.84万元 
（5）发行费用：人民币 573.07万元（包括保荐承销费、律师费、验资机构审验费、股份登记费
等） 
（6）募集资金净额：人民币 49,417.77万元 
（7）保荐机构（主承销商）：华泰联合证券有限责任公司 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
2015年 6月 9日至 6月 16日，晋正企业通过上海证券交易所大宗交易系统累计减持公司股
份 39,634,500股，占总股本比例 5%。2015年 12月 30日-31日，晋正企业通过上海证券交易所
交易系统累计增持公司股票 1710151股，占总股本比例 0.216%。 
台湾省籍自然人丁建中持股 18,444,426股，持股比例 2.33%；报告期丁建中累计在二级市场
出售 1,844.4426万股，尚余 0股。 
截止报告期末，晋正企业持股327,755,207股，持股比例41.35%；社会公众股持股464,934,793
股，持股比例 58.65%。公司股份总数不变。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 99,621 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 85,887 
 
