浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
28 / 144 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，为了进一步细化《公司章程》中关
于利润分配的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，形成连续、稳定、科学的股利分配政
策，公司董事会制定了《公司未来三年(2014-2016年度)股东分红回报规划》。 
公司于 2015年 2月 6日召开了 2014年年度股东大会，审议通过了公司 2014 年度利润分配预
案的议案，本次分配以 2014年末 6,888万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.65元（含
税），共计派发股利 4,477,200.00元。上述现金分红已于 2015年 3月 26日实施完毕。 
独立董事勤勉、尽职，对公司 2014年度利润分配预案发表了独立意见，认为分配预案有利于
广大投资者特别是中小投资者利益，并有利于公司的健康、持续发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转
增数
（股
） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年（预案）   3.91 15 35,925,080.00 35,013,253.18 102.60 
2014年   0.65   4,477,200.00 55,005,357.49 8.14 
2013年         40,119,441.13 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
29 / 144 
具体
原因 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
董事、监事、
高级管理人
员 
详见附
注 1 
约定的股份锁定
期内有效 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
控股股东或
实际控制人 
详见附
注 2 
自公司上市之日
起六十个月内有
效 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
5%以下股东 
详见附
注 3 
自公司上市之日
起十二个月内有
效 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东或
实际控制人 
详见附
注 4 
长期有效 否 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东或
实际控制人 
详见附
注 5 
长期有效 否 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
董事、监事、
高级管理人
员 
详见附
注 6 
长期有效 否 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
5%以下股东：
叶盛洋、叶建
中、叶美玲、
徐建国、王永
祥 
详见附
注 7 
自公司上市之日
起三十六个月内
有效 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
公司、控股股
东、叶利明、
徐凤娟 
详见附
注 8 
长期有效 否 是 
    
其他承诺 其他 
公司、控股股
东、董事、高
级管理人员 
详见附
注 9 
自公司上市之日
起三十六个月内
有效 
是 是 
            
其他承诺 其他 叶利明 
详见附
注 10 
2015年 7月 9日
至 2015年 12月
31 日 
是 是 
    
其他承诺 其他 
控股股东或
实际控制人 
详见附
注 11 
长期有效 否 是 
    
其他承诺 其他 
控股股东或
实际控制人 
详见附
注 12 
2015年 7月 23
日至 2016年 1
月 22日 
是 是 
            
 
注：公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方的承诺事项详
见上交所网站监管信息公开下的承诺履行。 
附注 1：公司董事、监事、高级管理人员叶利明、徐凤娟、叶建中、李家栋、宋临泽、吴秋
婷、高国红、张一鹏承诺：上述禁售期满后，在担任发行人董事、监事或高级管理人员的任职期
间，每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十五，在离职后半年内不转让
所持有的发行人股份，离职六个月后的十二个月内转让的股份不超过其所持发行人股份总数的百
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
30 / 144 
分之五十。发行人上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发行股票
时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行股票时的发行价，其持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。若其离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，仍将继续履行上述
承诺（以上价格如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的有关规定作相应调整）。 
附注 2：叶利明、徐凤娟夫妇以及盛洋电器就盛洋科技首次公开发行股票前所持公司股份承
诺如下：1、盛洋科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自盛洋科技股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司/本人直接和间接所持有的盛洋科技股份
（不含在盛洋科技股票上市后三十六个月内新增的股份），也不由盛洋科技回购该等股份。2、盛
洋科技上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于首次公开发行股票时的发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于首次公开发行股票时的发行价，本公司/本人持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月（以上价格如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的有关规定作相应调整）。3、在上
述锁定期届满之日起两年内，不减持盛洋科技股份。 4、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将严格
履行上述承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：（1）如果未履行上述承诺事项，
叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将在盛洋科技的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并向盛洋科技的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因未履行
前述相关承诺事项，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器持有的盛洋科技股份在 6 个月内不得减持。
（3）因叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器未履行前述相关承诺事项而获得的收益则应归公司所有。
（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，叶利明、徐凤娟夫
妇和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。 
附注 3：公司其他股东马荣根、谢铮、苗传华、张永超等 65位股东承诺：自发行人股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
附注 4：公司控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇就减少不必要关联交易作
出以下承诺：“在本公司/本人作为发行人的控股股东/实际控制人及持有 5%以上股份的股东期间，
将尽可能减少和规范本公司/本人以及本公司/本人控制的其他公司与发行人之间的关联交易。对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易、相互提供服务或作为代
理，本公司/本人将一律严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，在市场公平交易中不要求发行人
提供优于任何第三者给予或给予第三者的条件，并依据《浙江盛洋科技股份有限公司关联交易管
理制度》等有关规范性文件及发行人章程履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息
披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害发行人和其他股东的合法权益。” 
附注 5：为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、
徐凤娟向公司出具了不可撤销的《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下： 1、截至本承诺函
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
31 / 144 
出具之日，本公司/本人直接或间接投资的企业自身未从事与盛洋科技相同或类似的业务，本公司
/本人也没有为他人经营与盛洋科技相同或类似的业务，亦不具备从事与盛洋科技相同或类似业务
的基础条件。 2、在本公司作为盛洋科技的控股股东/本人作为盛洋科技的实际控制人期间，本公
司/本人不会，且将促使本公司直接或间接投资的其他企业/本人直接投资的及未来可能直接或间
接投资的其他企业不在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于提供生产场地、水、电或其他
资源、资金、技术、设备、销售渠道、咨询、宣传）支持直接或间接对盛洋科技的生产经营构成
或可能构成同业竞争的业务或活动。 3、为了更有效地避免未来本公司/本人直接或间接投资的其
他企业与盛洋科技之间产生同业竞争，本公司/本人还将采取以下措施： （1）通过董事会或股东
会/股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，合理影响本公司直接或间接投资的其他企业/本
人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业不会直接或间接从事与盛洋科技相竞争的业
务或活动，以避免形成同业竞争； （2）如本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本
人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业存在与盛洋科技相同或相似的业务机会，而
该业务机会可能直接或间接导致本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投
资的及未来可能直接或间接投资的其他企业与盛洋科技产生同业竞争，本公司/本人应于发现该业
务机会后立即通知盛洋科技，并尽最大努力促使该业务机会按不劣于提供给本公司及本公司直接
或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业的条件优
先提供予盛洋科技； （3）如本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的
及未来可能直接或间接投资的其他企业出现了与盛洋科技相竞争的业务，本公司/本人将通过董事
会或股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，合理影响本公司及本公司直接或间接投资的其
他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业，将相竞争的业务依市场公
平交易条件优先转让给盛洋科技或作为出资投入盛洋科技。 
附注 6：1、盛洋科技首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。2、盛洋科技首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，发行人董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。（1）在
证券监督管理部门或其他有权部门认定盛洋科技招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏后 10 个交易日内，发行人董事、监事、高级管理人员员将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
（2）投资者损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方
式或金额确定。 
附注 7：公司自然人股东叶盛洋、叶建中、叶美玲、徐建国和王永祥承诺：自发行人股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
附注 8：1、公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、若公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，叶
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
32 / 144 
利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将购回已转让的原限售股份。（1）公司启动回购措施的时点及回购
价格 在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10 个交易日内，公司
将根据相关法律、法规、规章及公司章程的规定召开董事会，并提议召开股东大会，启动股份回
购措施，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不足 30个交
易日，则以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的
有关规定作相应调整，下同）。（2）叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器启动购回措施的时点及购回
价格 在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10 个交易日内，盛洋
电器及叶利明、徐凤娟夫妇将根据相关法律、法规、规章及规范性文件的规定启动股份购回措施，
回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不足 30 个交易日，则
以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高。3、盛洋科技首次公开发行股票招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人、叶利
明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督管理部门或其他有权部门认
定盛洋科技招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10个交易日内，发行人、叶利
明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将启动赔偿投资者损失的相关工作。（2）投资者损失根据与投资者协
商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 上述承诺内容系
发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器的真实意思表示，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋
电器自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，发行人、叶利明、徐凤
娟夫妇和盛洋电器将依法承担相应责任。 
附注 9：（一）启动股价稳定措施的条件 自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股
票连续 20个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一个会计年度终了时经
审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启
动股价稳定措施。（二）股价稳定的具体措施及实施程序 在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
公司应在三个交易日内，根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与控股股东、董事、高级
管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价
稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。 当公司需要采取股价稳定措施时，按以下
顺序实施股价稳定措施。 1、实施利润分配或资本公积转增股本 在启动股价稳定措施的条件满足
时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股价，降低每股净资产，公司董事会
将根据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实施利润
分配方案或者资本公积转增股本方案。 公司将在 5个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
33 / 144 
资本公积转增股本方案，并提交股东大会审议。 在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积转
增股本方案后的二个月内，实施完毕。 公司利润分配或资本公积转增股本应符合相关法律法规、
公司章程的规定。 2、公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份（以下简称“公
司回购股份”） 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“1”完成利润分配或资本
公积转增股本后，公司股票连续 10个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资
产时，或无法实施股价稳定措施“1”时，公司应在 5个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公
众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。 在股东大会审议通过股份回购方案后，公司
依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案
手续。 在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。 公
司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每股净资
产的价格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回
购股份的资金金额为 3,000 万元人民币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。 3、控股股东通过二级市场以竞价交易方式增
持公司股份（以下简称“控股股东增持公司股份”） 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价
稳定措施“2”完成公司回购股份后（3,000 万元回购资金已使用完毕），公司股票连续 10 个交
易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“2”时，
公司控股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格
区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批
准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司
披露控股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。 控股
股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持股份的
资金金额为 2,000 万元人民币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股
股东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 公
司控股股东增持公司股份应符合相关法律法规的规定。 4、董事、高级管理人员买入公司股份 公
司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“3”完成控股股东增持公司股份后（2,000万
元增持资金已使用完毕），公司股票连续 10个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的
每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“3”时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承
诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买
入公司股票以稳定公司股价。公司董事会应在 5 个交易日内，提出购买公司股份的方案（包括拟
购买公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管
部门的审批手续，在获得批准后公司应按照相关规定披露购买公司股份的计划。在公司披露购买
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
34 / 144 
公司股份计划的三个交易日后，公司时任董事、高级管理人员开始实施购买公司股份的计划。公
司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 公司董事、高级管
理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一会计年度终了时经
审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额为公司董事、高级管理人员上一
会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，董事、高级管理人员可不再买入公司股份。 公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相
关法律、法规的规定，需要履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应
的审批手续。因未获得批准而未买入公司股份的，视同已履行本预案及承诺。（三）应启动而未
启动股价稳定措施的约束措施 在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、
高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受
以下约束措施： 1、公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 2、
如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直至其
按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 3、如果董事、高级管理人员未采取上述
稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起 10个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、
高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、
高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 上述内容为公司、控股股东、
董事、高级管理人员做出的承诺，系公司、控股股东、董事、高级管理人员的真实意思表示，相
关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，相关责任主体将
依法承担相应责任。 
附注 10：承诺自本公告发布日起至 2015 年 12 月 31 日，本人不减持直接或间接所持盛洋科
技股份。 
附注 11：公司实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇作出承诺：如盛洋科技因在首次公开发行股票
并上市前违反社保、住房公积金缴纳的规定，被有权主管部门责令要求补缴相关费用或承担相关
滞纳金时，由本人承担补缴费用或相关滞纳金，且无须盛洋科技支付任何对价。 
附注 12：公司控股股东一致行动人、公司董事、副总经理徐凤娟女士于 2015年 7月 22日通
过二级市场增持了本公司股份 2,000 股，并承诺自本次增持行为发生后 6个月内不减持其所持公
司股份。 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
35 / 144 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市
公司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期
末
余
额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月份） 
0 3,199.45 0 
现金
偿还 
2015.8 3,199.45 3,199.45 
现金
偿还 
3,199.45 2015.8 
控股股东及其关联方非经营性
占用资金的决策程序 
根据公司《控股股东及实际控制人行为规范》、《融资管理制度》、
《资金管理制度》及《关联交易管理制度》等相关规定进行决策。 
报告期内新增非经营性资金占
用的原因 
公司控股股东、实际控制人对资金往来和信息披露的法规了解不
全面、规范运作意识不强，公司资金往来方面的财务内控制度执
行存在一定的缺陷，以致出现了资金被短期占用的情形。 
导致新增资金占用的责任人 控股股东及实际控制人 
报告期末尚未完成清欠工作的
原因 
报告期末不存在未完成清欠工作的情形。 
已采取的清欠措施 
公司本着严格自律、规范运作的态度，结合实际情况，在浙江证
监局的指导和中介机构的帮助下，已采取整改措施，并从中汲取
了教训，增强了规范运作意识，进一步保证了信息披露的准确性
和谨慎性。截至 2015年 8月 24日，上述占用资金均已全部归还。
截至本报告出具日，公司已收到控股股东盛洋电器支付的上述利
息双倍补偿金共计人民币 45万元整。 
预计完成清欠的时间 不适用 
控股股东及其关联方非经营性
资金占用及清欠情况的其他说
明 
无 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
36 / 144 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2014年度股东大会审议通过，公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 1-8 月期间，盛洋科技与供应商绍兴永丰金属丝有限公司（以下简称“永丰”）的银
行转贷过程中，有三笔共计人民币 3,199.45万元资金被永丰拆借给控股股东盛洋电器，形成短期
占用（最长占用时间不超过 51天）。公司控股股东和实际控制人因未能及时、准确地配合公司做
好信息披露工作，被浙江证监局出具警示函予以警示。发生上述违规情形主要系公司控股股东、
实际控制人对资金往来和信息披露的法规了解不全面、规范运作意识不强，公司资金往来方面的
财务内控制度执行存在一定的缺陷，以致出现了资金被短期占用的情形。截至 2015 年 8月 24日，
上述资金均已全部归还。 
2015年 12月 17日，公司控股股东盛洋电器和实际控制人叶利明先生收到了浙江证监局对其
出具的行政监管措施决定书[2015]14号《关于对绍兴盛洋电器有限公司采取出具警示函措施的决
定》和[2015]15号《关于对叶利明采取出具警示函措施的决定》。 
公司本着严格自律、规范运作的态度，结合实际情况，在浙江证监局的指导和中介机构的帮
助下，采取了如下整改措施： 
1、对公司实际控制人进行相关法规讲解,并要求控股股东尽快将间接短期占用资金所涉利息
交到公司。经此事件，实际控制人已充分了解了资金往来和信息披露的相关法规，提高了规范运
作意识，不但书面保证今后不再发生类似的情形，还代表控股股东主动要求支付双倍间接短期占
用资金所涉利息额以作补偿。按银行同期贷款利率测算，控股股东间接短期占用资金所涉利息额
共计人民币 22.44万元。截至本公告出具日，公司已收到控股股东盛洋电器支付的上述利息补偿
金共计人民币 45 万元整。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
37 / 144 
2、公司对参与资金拆借行为的相关财务人员进行了严肃的批评教育，并进行了上市公司规范
治理的强化培训，以防范今后发生其他任何资金占用的情形。 
3、进一步加强内审部、董事会审计委员会对《资金管理制度》执行有效性的监督审查，确保
资金调度的安全性、合法性。 
4、公司及控股股东承诺至 2017 年 12 月 31 日止，每月主动向公司内审部、年审会计师事
务所、负责持续督导的保荐机构提交资金往来情况说明及相关的银行对账单，主动接受各方的监
督。 
    具体内容详见上海证券交易所网站(www.sse.com.cn),公告编号：2015-044。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,100 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
38 / 144 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
9,100 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,100 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
“主动承担社会责任”是每一个企业的重要价值取向和行为准则，是企业可持续发展的要求。
公司树立了“以人为本，互利共赢”的企业核心价值观，以“科技创新，引领未来”为使命，以
“致力于为世界打开信号之门、让地球穿上信息之衣而奋斗”为愿景，将履行社会责任视为公司
价值可持续增长的一个重要组成部分。 
1、保护股东权益 
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。制订完善《公
司章程》、《股东大会议事规则》等制度规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经
营风险。报告期内，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
39 / 144 
权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。严格
履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按
照法规的最新要求，组织组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，
防范代理人风险，切实保护投资者利益。 
2、保障员工利益 
公司高度重视维护员工合法权益，为员工提供高于同行业平均水平的薪资、良好优厚的福利
待遇，严格遵守国家规定依法全面、足额、及时地为公司员工缴纳住房公积金、养老、失业、生
育、医疗等各种社会保险费用，同时建立了员工职业技能培训中心，鼓励员工通过自主学习来获
取更高的职业资格；制定了相应的激励机制，为员工提供良好的职业发展机会。公司还在员工自
愿加入的前提下建立了工会组织，成立了职工代表大会，员工通过职工代表大会对公司经营事项
表达民主管理诉求。 
3、强化环保意识 
公司将节能减排与环境保护当作企业的一项重要任务来抓，始终贯穿科学创新理念，并进行
了多项节能降耗措施。企业生产车间和办公室都已配备了节能灯，并制定了有效的用电使用规程，
从而大大的降低了企业用电量和成本；在车间，对电缆绝护生产线和循环水泵安装变频器，采用
变频来调节供电压力，使节电率达 30%-40%；在生产过程中，使用冷却水均循环利用，采用自然
冷却法等等措施来降低能耗产生经济效益。 
4、开展公益事业 
公司持续投身社会公益事业、关爱弱势群体，数年来一直把帮扶解困，承担社会责任作为对
社会的反哺，贫困建设、困难慰问、慈善捐款等等当作是一种自觉行为，不断履行一个企业公民
的职责。公司组织开展的金秋助学捐款、高温送清凉、困难职工送温暖、伤病员工的关爱、贫困
社区结对帮扶等系列活动深入人心，得到社会各界及上级单位的肯定与好评，公司获评为省级农
民工文化家园、省级劳动关系和谐企业等荣誉称号。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
40 / 144 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,888 100           6,888 74.97 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 6,888 100           6,888 74.97 
其中：境内非国有法人
持股 
3,061.2 44.44           3,061.2 33.32 
境内自然人持股 3,826.8 55.56           3,826.8 41.65 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    
2,300       2,300 2,300 25.03 
1、人民币普通股     2,300       2,300 2,300 25.03 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 6,888 100 2,300       2,300 9,188 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 4 月 23日在上海证券交易所上市，向社会公众公开发行 2,300万股人民币普
通股（A股），发行后公司总股本为 9,188万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2015.04.14 11.32元 2,300 2015.04.23 2,300   
