浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
53 / 144 
 
第九节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司治理的实际情况，持续完善公司
法人治理，提升公司规范运作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、
决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
治理结构，并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的
决策机制,切实维护公司及全体股东利益，尤其是中小股东的合法权益。 
公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席人员资格、表决程序及会议决议
进行见证，确保股东大会合法有效。公司保证全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，
根据公司的统筹安排，共组织落实了 1次年度股东大会、3次临时股东大会。 
2、控股股东与公司：公司与控股股东人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作；控股股东依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间
接干预公司的决策和经营活动。 
3、董事和董事会：公司各位董事依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会会议，忠诚
勤勉履行职责，科学决策，促进公司健康、持续、稳健发展；独立董事独立开展工作，对关联交
易及重大事项发表独立意见，积极维护全体股东特别是中小股东的利益。董事会会议的召集、召
开、审议和表决符合程序，合法合规。报告期内，根据公司的统筹安排，共组织落实了 13次董事
会；董事会下设的四个专门委员会认真履行职责，发挥专业优势，在公司经营管理中充分发挥其
专业作用。报告期内共召开 4次董事会审计委员会、2次薪酬与考核委员会、1次提名委员会。 
4、监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会依据法律、
法规和《公司章程》及《监事会议事规则》等规定，认真履行职责，对公司财务、重大决策及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公
司共召开 8次监事会，审议 16项议题。 
5、对外信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理制度》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，
使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询、邮件咨询、上证
e 互动等多种方式加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司信息披露报纸。报告期内，公司共计完成了 46份公告的信息披露工作。 
6、内幕信息知情人登记管理 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
54 / 144 
公司严格执行《内幕信息及知情人管理办法》，对定期报告过程中涉及的内幕信息知情人及
时登记备案。报告期内不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015.2.6     
2015年第一次临时股东大会 2015.2.17     
2015年第二次临时股东大会 2015.3.27     
2015年第三次临时股东大会 2015.8.14 www.sse.com.cn 2015.8.18 
股东大会情况说明 
报告期内，2014年年度股东大会、2015年第一次临时股东大会及 2015年第二次临时股东大
会为公司上市前召开；2015年第三次临时股东大会为公司上市后首次召开。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
叶利明 否 13 13 0 0 0 否 4 
徐凤娟 否 13 13 0 0 0 否 4 
叶建中 否 13 13 0 0 0 否 4 
Huang Charles 
Mingyuan 
否 13 13 0 0 0 否 4 
潘华萍 否 13 13 0 0 0 否 4 
吴秋婷 否 13 13 0 0 0 否 4 
单立平 是 4 4 3 0 0 否 1 
应可慧 是 13 13 9 0 0 否 4 
赵新建 是 13 13 9 0 0 否 4 
温烨 是 9 9 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
55 / 144 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事勤勉尽责的参加了公司历次董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职责，
积极审议董事会各项议案。报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照各自的工作细则，恪尽职守、认真履行各自职责，为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员会主要负责公司内、外部审
计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司内部审计情况进行
了审查并提出建议和意见，对内部控制情况、季度及年度报告等进行了审查。董事会提名委员会
主要负责对公司董事和高管人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司
提名委员会共召开了1次会议，对独立董事及监事候选人的任职资格、职业素养和能力、职业道德
等多方面进行了审核，并将审核同意后的候选人提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会按照高级管理人员个人收入与公司效益挂钩的
原则，结合公司自身实际情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考评结果决定聘任或解聘、
薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时，做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治
理水平稳步提升。公司未实施股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
56 / 144 
公司 2015 年内部控制自我评价报告全文详见 2016 年 4 月 19 日上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
57 / 144 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
