2017 年年度报告 
8 / 158 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-698,105.20   -43,536.00 357,510.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
521,844.07   53,089.34 249,018.31 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
11,155,445.57   2,055,741.46  
少数股东权益影响额 -175,868.43   505,262.93  
所得税影响额 -2,112,300.65   -537,629.04 -385,059.23 
合计 10,690,881.74   -2,438,702.89 2,537,929.89 
注：其他符合非经常性损益定义的损益项目主要系公司 2017年度发生的量子元器件相关的代理业
务，基于该业务的偶发性，将其收益计入非经常性损益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融负责 61,536.00 626,233.20 564,697.20 -582,697.20 
合计 61,536.00 626,233.20 564,697.20 -582,697.20 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及产品 
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
公司是横跨有线、无线领域的通信设备生产商。自成立以来主要从事多种射频电缆及相关配
套产品的研发、生产和销售，属射频电缆行业。主要产品包括 75欧姆同轴电缆、数据电缆和高频
头，产品主要应用于电视（有线电视、卫星电视）、固定网络等各种标准的信号传输系统。 
2017年以来，公司正积极探索业务转型。公司通过结合自身的研发能力和渠道优势，利用供应链
制造模式切入高端消费类通信产品业务。报告期内，公司已开始涉足高端消费类通信产品行业与
手机相关的 SKD 模组业务，未来将力求持续在高端消费类通信产品行业中继续推进，不断拓展公
司产业和产品宽度，丰富公司产品线。 
（二）公司经营模式 
1．采购模式 
公司根据 ISO9001 国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两个
以上供应商。对于价格波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商
签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。 
（1）供应商的选择 
长三角、珠三角地区是全国重要的射频电缆及相关配套产品生产基地，相关工业配套较为完
善公司生产所需原材料供应充足。 
公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建
立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供应商名录，并在每
年年底对其重新进行评价。 
公司在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录
等资料，选定具体采购对象，确保所采购原材料质量稳定可靠。 
（2）原材料采购检验 
质量管理部按照《采购产品检验规程》对不同的原材料按照相应的标准和规程进行检验。原
材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入库手续；不合格品被单独标识并隔离，退
还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。 
（3）原材料采购方式 
公司射频电缆生产所需要的主要原材料为内导体材料、绝缘材料、屏蔽材料及护套材料等；
高频头生产所需主要原材料为铝主体材料、塑件材料、电子料及印刷线路板等。 
报告期内，电解铜、铜杆、铜丝等铜有关的导体材料是公司重要的原材料，其价格对公司的
生产成本及产品销售定价都有着重要影响。对于上述原材料，公司通常采用“以销定产、以产定
采”为主的采购模式，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，公司辅以“设置安全
库存、择机采购”的采购模式。“以销定产、以产定采”是指生产部根据销售部所接订单汇总铜
有关原材料用量，采购部根据生产部申请表来进行物资采购，经负责采购的副总经理审核批准，
由采购部具体实施采购；“设置安全库存、择机采购”是指公司根据客户紧急性订单需求、最新
市场供应等情况，在保证公司优质客户订单能够得到满足、不缺料导致停产以及控制呆料数量的
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
前提下，为主要原材料设置安全库存量区间，视未来销售预期及原材料市场价格波动等因素择机
采购。 
除了铜材有关的原材料之外，公司主要原材料包括黑铁丝、铝箔、铝镁丝、PE、聚氯乙烯粉、
增塑剂、铝锭、ABS 塑料、集成电路、场效应管和印刷线路板等主要原材料，公司主要采用“设
置安全库存、择机采购”的方式进行采购。 
（4）原材料采购的定价政策 
公司以市场价格采购原材料，其中，对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购时有色金属
网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料加工成本、难易所确定的加工费，作为
采购价格。 
2．生产模式 
公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下： 
（1）新产品生产模式 
为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术开
发部制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的所有技术指标达到
客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过
程中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。 
（2）已有产品生产模式 
公司对已有产品主要采用以销定产的模式组织生产，生产部根据生产任务单制定生产计划，
合理调配设备、人员组织生产。此外，公司根据市场需求预期和历史销售经验，对部分常规产品
提前生产备货。 
3．销售模式 
公司生产的产品主要用于出口。公司主要直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、
包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌服务商销售，依据市场价格与客户协商确定；
对少量产品的销售采用经销模式。 
4．高端消费类通信产品业务经营模式 
（1）基本情况 
公司目前高端消费类通信产品业务主要为与手机相关的 SKD模组研发、生产与销售业务。公
司主要从东莞金卓通信科技有限公司等手机生产公司采购手机相关组件、并辅以其他零部件，进
行装配、测试、包装，并进行销售渠道的拓展，将整体 SKD模组进行对外销售。公司目前的销售
客户主要为出口贸易商，公司将成品 SKD模组出售给贸易商，由其进行出口销售。 
（2）运营模式 
公司目前高端消费类通信产品开展的业务主要为手机 SKD模组供应链制造业务。公司在手机
SKD模组供应链制造业务中主要提供以下服务支持： 
A、利用自身的产品开发设计和制造能力，参与手机 SKD模组生产 
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
公司目前的手机 SKD模组业务主要为客户提供制造服务。公司拥有较强的射频类电子产品开
发设计能力，结合自身多年的射频产品生产经验和成本质量管控能力，积极参从研发材料选型到
终端产品软件加载、综合测试等整个产品流程，在供应商和客户产品硬件和软件定制化过程中提
供多方位的设计和制造服务。 
B、利用公司生产技术优势，为生产过程关键节点提供支持 
公司利用自身多年生产射频电缆及高频头的生产优势，利用公司已有的专业生产线及技术员
工，目前可以对手机 SKD模组的装配、检测等环节进行配套生产，未来公司将通过扩大生产线投
入，在手机 SKD模组的多道生产工序中提供生产与技术支持，更好地为客户提供优质的服务。  
C、提供供应链制造环节资金支持 
公司在为客户、供应商提供生产服务及产品开发设计技术支持的同时，还同时为上下游提供
资金流服务。公司根据上下游付款周期的差异，在客户与供应商之间根据不同的需求，提供不同
的如垫资、收款等资金服务，以促成相关交易的完成。针对原有供应链资金流转不畅、收付款双
方难以达成共识的问题，灵活利用票据及货币资金等多种结算方式，将自身纳入结算环节，在保
证上下游利益都没有受损的前提下使供应链继续运转。 
（三）公司所属行业情况说明 
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C38 电气机械及
器材制造业”大类下的“C3831 电线、电缆制造”业，具有周期性、区域性、季节性的特点： 
周期性：射频电缆行业是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相
关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业面临较好的发展机遇；当全球经济和中国经
济发展陷入停顿，射频电缆行业可能受到周期性影响。 
地域性：我国射频电缆行业中企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海
经济发达地区，高频头企业主要集中在长三角、珠三角地区。上述地区已经拥有较为完善的射频
电缆和高频头产业集群和产业链，形成了一定的集聚效应，因此射频电缆和高频头具有较为明显
的区域性特点。 
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是射频电缆最主要的应用领域。国内外
运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度开始实施。
受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。 
公司作为国内领先的射频电缆制造企业，产品品质要求高于国内行业标准。主要参照国际大
型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，拥有包括内外导体加工、编织生产、护
套生产、成圈、包装等生产加工环节的完整产业链。公司产品主要销往美国、欧洲等发达国家。
凭借在长期稳定发展中所建立的品质管理优势、工艺技术优势、规模优势，一直是百通、TFC 等
国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为 DTV、DISH 等国际大型卫星通信运营商在中国大
陆地区的重要产品供应商。 
 
2017 年年度报告 
12 / 158 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
资产名称 期末数 期初数 
期末数较期初数
变动比率（%） 
变动原因说明 
应收票据 841,982.60 3,635,337.97 -76.84 
主要系期末尚未到承兑日的银
行承兑汇票余额减少所致。 
应收账款 295,405,622.63 224,962,257.15 31.31 
主要系期末应收内销客户货款
余额增加所致。 
预付款项 24,026,303.02 154,908.31 15,410.02 
主要系期末预付采购款增加所
致。 
其他应收款 437,857.12 6,398,980.04 -93.16 
主要系期末应收出口退税下降
所致。 
在建工程 
 
36,678,256.73 -100.00 
主要系本期工程完工及待安装
设备达可使用状态增加所致。 
其他非流动资
产 
2,136,274.26 630,942.00 238.58 
主要系期末预付长期资产款增
加所致。 
 
其中：境外资产 78,753,919.10（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.30%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．专业化制造优势 
（1）生产及品质管理能力强 
公司主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求
高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过 UL、CE、ETL、ISO9001：2008质量体系认证。
在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照 ISO9001 质量认证体系的要求建立了包括原材
料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系，保证产品达标且每批次产品性
能如一、品质如一，CPK指标达到 1.0以上，即每批次产品品质差异水平小于 3‰，一致性水平获
得百通、TFC等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方检测中获得好评。 
（2）稳定供应能力突出 
公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产
所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员
工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产
顺利进行。 
（3）快速响应能力强 
射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技术团
队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管
2017 年年度报告 
13 / 158 
 
理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为 3天。
同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。 
2．设计、工艺和技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。长期以来，公司一直非常重视
工艺和技术水平，坚持自主创新的理念，以客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电
气工程、电子工程、化学工程五大学科通用工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护
套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一系列实用、有效的核心技术。 
3．客户优势 
公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建
立了稳定的相互合作关系。 
公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，
进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。公司凭借过硬的产品品质
和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互
依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的需求量较大，且持续稳定。
因此，公司将主要目标客户定位于这些大型企业，不仅可以有效避免低价竞争，还可以提高销售
货款回收率和回款速度。 
4．规模优势 
公司专注于射频电缆制造领域，经过多年的发展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上
的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造
成本拥有较强的竞争力。 
5．一体化生产优势 
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材
料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜包钢、铜内导体、铝箔和护套材料等半成品应用
于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方
面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济继续稳健复苏,为我国提供了较为良好的外部环境。2017 年是我国实施“十
三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，2017年我国经济好于预期，结构出现
可喜变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。面对相对良好的经济形势，公司深
