2017 年年度报告 
26 / 158 
 
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了
人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利
影响。 
3．北美地区客户集中风险 
公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客
户为百通、TFC 等国际大型综合企业。但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司
与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。 
4．主要原材料价格波动风险 
射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭
等金属材料及 PE料、PVC材料、ABS等化工材料。 
虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”
为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原
材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应
对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。 
5．新产品开发及销售风险 
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。
根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。 
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相
同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的经
济效益。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，为了进一步细化《公司章程》中关
2017 年年度报告 
27 / 158 
 
于利润分配的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，形成连续、稳定、科学的股利分配政
策，公司董事会制定了《公司未来三年(2017-2019年度)股东分红回报规划》。 
公司于 2017年 5月 16日召开了 2016年年度股东大会,审议通过了公司 2016年度利润分配预
案，本次分配以 2016 年 12 月 31 日总股本 229,700,000 股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利 0.24 元（含税），共计派发现金 5,512,800.00 元，占合并报表中归属于上市公司股
东的净利润的 20.19%，剩余未分配利润滚存至以后年度再行分配。 
该 2015年度利润分配及资本公积金转增股本实施方案已于 2017年 6月 13 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.32 0 7,350,400 24,217,224.25 30.35 
2016年 0 0.24 0 5,512,800 27,302,898.09 20.19 
2015年 0 3.91 15 35,925,080.00 35,013,253.18 102.60 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股东或
实际控制人 
叶利明、徐凤娟夫妇以及盛洋电器就盛洋科技首次公开发行股票前所持公司股份承诺如下：1、
盛洋科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自盛洋科技股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司/本人直接和间接所持有的盛洋科技股份（不含在
盛洋科技股票上市后三十六个月内新增的股份），也不由盛洋科技回购该等股份。2、盛洋科技
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行股票时的发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行股票时的发行价，本公司/本人持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月（以上价格如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的有关规定作相应调整）。3、
在上述锁定期届满之日起两年内，不减持盛洋科技股份。 4、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器
将严格履行上述承诺事项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：（1）如果未履行上述承
诺事项，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将在盛洋科技的股东大会及中国证券监督管理委员会
指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向盛洋科技的股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果因未履行前述相关承诺事项，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器持有的盛洋科技股份在 6 个
月内不得减持。（3）因叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器未履行前述相关承诺事项而获得的收益
则应归公司所有。（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。 
自公司上
市之日起
六十个月
内有效 
是 是   
解决
关联
交易 
控股股东或
实际控制人 
公司控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇就减少不必要关联交易作出以下承诺：
“在本公司/本人作为发行人的控股股东/实际控制人及持有 5%以上股份的股东期间，将尽可能
减少和规范本公司/本人以及本公司/本人控制的其他公司与发行人之间的关联交易。对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，包括但不限于商品交易、相互提供服务或作为代理，
本公司/本人将一律严格遵循等价、有偿、公平交易的原则，在市场公平交易中不要求发行人提
供优于任何第三者给予或给予第三者的条件，并依据《浙江盛洋科技股份有限公司关联交易管
理制度》等有关规范性文件及发行人章程履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信
息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害发行人和其他股东的合法权益。”  
长期有效 否 是   
解决
同业
竞争 
控股股东/
实际控制人 
为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、徐凤娟向
公司出具了不可撤销的《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下： 1、截至本承诺函出具之
日，本公司/本人直接或间接投资的企业自身未从事与盛洋科技相同或类似的业务，本公司/本
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
人也没有为他人经营与盛洋科技相同或类似的业务，亦不具备从事与盛洋科技相同或类似业务
的基础条件。 2、在本公司作为盛洋科技的控股股东/本人作为盛洋科技的实际控制人期间，本
公司/本人不会，且将促使本公司直接或间接投资的其他企业/本人直接投资的及未来可能直接
或间接投资的其他企业不在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于提供生产场地、水、电
或其他资源、资金、技术、设备、销售渠道、咨询、宣传）支持直接或间接对盛洋科技的生产
经营构成或可能构成同业竞争的业务或活动。 3、为了更有效地避免未来本公司/本人直接或间
接投资的其他企业与盛洋科技之间产生同业竞争，本公司/本人还将采取以下措施： （1）通过
董事会或股东会/股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，合理影响本公司直接或间接投资
的其他企业/本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业不会直接或间接从事与盛
洋科技相竞争的业务或活动，以避免形成同业竞争；    （2）如本公司及本公司直接或间接投
资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业存在与盛洋科技
相同或相似的业务机会，而该业务机会可能直接或间接导致本公司及本公司直接或间接投资的
其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业与盛洋科技产生同业
竞争，本公司/本人应于发现该业务机会后立即通知盛洋科技，并尽最大努力促使该业务机会按
不劣于提供给本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能
直接或间接投资的其他企业的条件优先提供予盛洋科技； （3）如本公司及本公司直接或间接
投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业出现了与盛洋
科技相竞争的业务，本公司/本人将通过董事会或股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，
合理影响本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接
或间接投资的其他企业，将相竞争的业务依市场公平交易条件优先转让给盛洋科技或作为出资
投入盛洋科技。 
解决
同业
竞争 
控股股东/
实际控制人 
 为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明向公司出具
了不可撤销的《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下：鉴于浙江盛洋科技股份有限公司（以
下简称“盛洋科技”）控股股东、实际控制人投资的杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）于 2016
年 7 月完成对 FTA 公司控制权的收购；FTA 公司主要从事数字电视广播市场所需产品，包括广
播接收和传输设备的设计、生产、营销和配送业务，盛洋科技主要从事多种射频电缆及相关配
套产品的研发、制造及销售，双方均在高频头领域开展业务。公司/本人承诺：1、FTA 公司与盛
洋科技所开展的高频头业务在市场定位、市场区域、具体客户等方面均存在差异。FTA 公司主要
从事高端高频头业务，主要面向欧洲、南美的运营商；盛洋科技主要从事中、低端高频头业务，
主要面向中东、北非的一般消费者市场；具体客户方面，双方亦不存在重合情形。因此，FTA 公
司与盛洋科技所开展的高频头业务具有独立的发展空间，不存在竞争关系。2、为了更有效地避
免未来 FTA 公司与盛洋科技之间产生同业竞争，本公司/本人将择机将 FTA 公司或其资产、业务
依市场公平交易条件优先转让给盛洋科技或作为出资投入盛洋科技；在完成上述转让或投入前，
FTA 公司将不直接或间接进入盛洋科技所在的市场，不与盛洋科技的客户、潜在客户进行交易。  
长期有效 否 是   
股份
限售 
5%以下股
东：叶盛洋、
叶建中、叶
公司自然人股东叶盛洋、叶建中、叶美玲、徐建国和王永祥承诺：自发行人股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
自公司上
市之日起
三十六个
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
美玲、徐建
国、王永祥 
月内有效 
股份
限售 
公司、控股
股东、叶利
明、徐凤娟 
1、公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 2、若公司
首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，叶利明、
徐凤娟夫妇和盛洋电器将购回已转让的原限售股份。（1）公司启动回购措施的时点及回购价格 
在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10 个交易日内，公司将
根据相关法律、法规、规章及公司章程的规定召开董事会，并提议召开股东大会，启动股份回
购措施，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不足 30 个
交易日，则以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交
易所的有关规定作相应调整，下同）。（2）叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器启动购回措施的时
点及购回价格 在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书存在对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10个交
易日内，盛洋电器及叶利明、徐凤娟夫妇将根据相关法律、法规、规章及规范性文件的规定启
动股份购回措施，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不
足 30 个交易日，则以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高。3、盛洋科技首次
公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督
管理部门或其他有权部门认定盛洋科技招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后
10 个交易日内，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将启动赔偿投资者损失的相关工作。
（2）投资者损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的
方式或金额确定。 上述承诺内容系发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器的真实意思表示，
发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若
违反上述承诺，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法承担相应责任。 
长期有效 否 是   
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
公司、控股
股东、董事、
高级管理人
员 
（一）启动股价稳定措施的条件 自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一个会计年度终了时经审
计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将
启动股价稳定措施。（二）股价稳定的具体措施及实施程序    在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与控股股东、
董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披
露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。    当公司需要采取股价
稳定措施时，按以下顺序实施股价稳定措施。 1、实施利润分配或资本公积转增股本 在启动股
价稳定措施的条件满足时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股价，降低
自公司上
市之日起
三十六个
月内有效 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
每股净资产，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营资金需求的
前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。    公司将在 5 个交易日内
召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审议。 在股东大会
审议通过利润分配方案或资本公积转增股本方案后的二个月内，实施完毕。    公司利润分配
或资本公积转增股本应符合相关法律法规、公司章程的规定。 2、公司以法律法规允许的交易
方式向社会公众股东回购股份（以下简称“公司回购股份”） 公司启动股价稳定措施后，当公
司根据股价稳定措施“1”完成利润分配或资本公积转增股本后，公司股票连续 10 个交易日的
收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“1”时，公
司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东
大会审议。    在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 在完成必需的审批、备案、
信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。    公司回购股份的资金为自有资金，
回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每股净资产的价格，回购股份的方式为
以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额为 3,000
万元人民币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社
会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。    公司以法律法规
允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回
购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
等法律、法规、规范性文件的规定。 3、控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份
（以下简称“控股股东增持公司股份”） 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施
“2”完成公司回购股份后（3,000 万元回购资金已使用完毕），公司股票连续 10 个交易日的收
盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“2”时，公司
控股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区
间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批
准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公
司披露控股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。    
控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持
股份的资金金额为 2,000 万元人民币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，控股股东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符合
上市条件。    公司控股股东增持公司股份应符合相关法律法规的规定。 4、董事、高级管理
人员买入公司股份 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“3”完成控股股东增
持公司股份后（2,000 万元增持资金已使用完毕），公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于
公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“3”时，公司时任董事、
高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应
通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董事会应在 5 个交易日内，
提出购买公司股份的方案（包括拟购买公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证
券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后公司应按照相关规定披露
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
购买公司股份的计划。在公司披露购买公司股份计划的三个交易日后，公司时任董事、高级管
理人员开始实施购买公司股份的计划。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权
分布应当符合上市条件。    公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司
股份，买入价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员
用于购买股份的金额为公司董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如
果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司
股份。 公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监
督管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入
公司股份的，视同已履行本预案及承诺。（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施    在
启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳
定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 1、公司、
控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 2、如果控股股东未采取上
述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取
相应的稳定股价措施并实施完毕。 3、如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措
施的，将在前述事项发生之日起 10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管理人员
的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人
员按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。    上述内容为公司、控股股东、董
事、高级管理人员做出的承诺，系公司、控股股东、董事、高级管理人员的真实意思表示，相
关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，相关责任主体
将依法承担相应责任。 
其他 
控股股东或
实际控制人 
公司实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇作出承诺：如盛洋科技因在首次公开发行股票并上市前违
反社保、住房公积金缴纳的规定，被有权主管部门责令要求补缴相关费用或承担相关滞纳金时，
由本人承担补缴费用或相关滞纳金，且无须盛洋科技支付任何对价。 
长期有效 否 是   
注：公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方的承诺事项可详见上交所网站监管信息公开下的承诺履行。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
33 / 158 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15号）。自 2017年 6月 12日起施行。新修订的准则要求执行企业会计
准则的企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至新修
订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调整。 
2017年 8月 25日，公司召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第四次会议，审议通
过了《关于公司会计政策变更的议案》。公司根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16号
——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）的规定和要求修改财务报表列报，在“利润表”
中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助；将自
2017年 1月 1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”
项目。公司执行上述新准则后对公司 2017年半年度的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响
也无需进行追溯调整。 
2、根据财政部 2017 年 12 月 25 日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），将部分原列示为“营业外收入” 及“营业外支出” 的资产处置损益调整
至资产处置收益列报。该规定要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和该通
知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
由于财政部的上述规定，公司将对原会计政策进行相应变更，并从规定的起始日开始执行。
2018年 4月 24日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过
了《关于公司会计政策变更的议案》。 
公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用
追溯调整法，2017年度财务报表已重新表述，该事项对 2016年度比较财务报表无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 浙商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年度股东大会审议通过，公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 158 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 9 月 12 日召开的第三届董事会
第八次会议审议通过了《关于收购杭州念卢投资
合伙企业（有限合伙）暨关联交易的议案》，同
意公司及公司全资子公司绍兴盛洋投资管理有
限公司以自有资金出资共计 100,702,190.12 元，
收购杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）100%
的出资份额。 
具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)的公告：《关于收购杭州念卢
投资合伙企业（有限合伙） 
暨关联交易的公告》 (公告编号：2017-025)。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 158 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 158 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2018年 4月 17日，公司披露了《盛洋科技首次公开发行限售股上市流通公告》，公司
1,303.125万首发限售股已于 2018年 4月 23日上市流通，涉及此次限售股上市流通的股东为叶
盛洋、叶建中、叶美玲、徐建国、王永祥。本次限售股上市流通后，首发限售股尚有 12,075万股
未上市流通。具体内容详见公司 2018年 4月 17日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《盛洋科技首次公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：2018-006）。 
2、2018年 4月 24日，公司召开了第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于首次公开
发行募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司募投项目产品经过全检
后，基本符合验收要求，且工艺稳定，已具备正常生产能力。至此，公司首次公开发行募投项目
均已全部达到预定可使用状态，同意公司将募集资金投资项目结项并将结余募集资金人民币
1,393.81万元永久补充流动资金。具体内容详见公司 2018年 4月 26日披露于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于首次公开发行募投项目结项并将节余募集资金永久性补
充流动资金的公告》（公告编号：2018-012）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 158 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司贯彻“以人为本，互利共赢”的企业核心价值观，以“团结、务实、创新、
拼搏”为企业精神，以“科技创新，引领未来”为使命，以“致力于为世界打开信号之门、让地
球穿上信息之衣而奋斗”为愿景，将履行社会责任视为公司价值可持续增长的一个重要组成部分。 
1、重视投资者权益保护。投资者保护是资本市场长期健康发展的前提和基础。报告期内，公
司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。严格履行“三会”议事规则
及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新要求，组
织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，切实保护投资者利益。 
2、完善职工权益保护。公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资
源，把员工的发展和企业的发展联系在一起。报告期内，公司高度重视维护员工合法权益，为员
工提供高于同行业平均水平的薪资、良好优厚的福利待遇，严格遵守国家规定依法全面、足额、
及时地为公司员工缴纳住房公积金、养老、失业、生育、医疗等各种社会保险费用，同时建立了
员工职业技能培训中心，鼓励员工通过自主学习来获取更高的职业资格；制定了相应的激励机制，
为员工提供良好的职业发展机会。公司坚持员工自愿加入工会组织，并成立了职工代表大会，员
工通过职工代表大会对公司经营事项表达民主管理诉求。 
3、强化环保意识。报告期内，公司把环境保护工作作为企业可持续发展的战略举措，积极落
实国家环保政策和法律、 法规，建立完善了一系列环保管理制度，明确了各岗位人员的环保职责，
形成了与节能减排、清洁生产相对应的环境管理体系。公司以强烈的环境保护责任感，倡导低碳
环保理念。企业生产车间和办公室都已配备了节能灯，并制定了有效的用电使用规程，从而大大
的降低了企业用电量和成本；在生产过程中，使用冷却水均循环利用，采用自然冷却法等等措施
来降低能耗产生经济效益。 
4、积极参与公益事业。公司持续投身社会公益事业、关爱弱势群体，不断履行一个企业公民
的职责。报告期内，公司积极组织开展高温送清凉、贫困社区结对帮扶等系列公益活动，得到社
会各界及上级单位的肯定与好评。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
根据绍兴市环境保护局发布的《绍兴市 2017年度重点排污单位名录》，子公司上虞盛洋为重
金属重点监控单位。 
上虞盛洋主要污染物类别：废水、废气、固废、噪声。其中，废水污染物为电镀废水，公司
建有一套处理能力 15m3/h的废水处置装置，能够完全满足公司废水排放处理要求。除此之外，上
虞盛洋在主要生产过程中没有工业废水产生，其他废水均为生活废水，废水经预处理达标后，排
2017 年年度报告 
39 / 158 
 
入上虞区工业废水收集管网。主要废气污染物为酸雾，经碱液喷淋吸收装置处理后通过 15米高排
气筒排放。主要固废为废铁丝、电镀槽渣、废水处理污泥、废皂化液等。废铁丝通过外售综合利
用，电镀槽渣、废水处理污泥、废皂化液委托有资质的公司进行无害化处置。噪声源主要为电动
机、风机等辅助生产设备，通过选择低噪声设备、加强设备维护等措施减少噪音。 
上虞盛洋设有安全环保部负责其日常环保管理工作，各车间有专兼职环保员负责本车间的环
保管理。报告期内，上虞盛洋严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方面
的违法、违规行为。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 158 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初 
限售股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末 
限售股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
盛洋电器 76,530,000 0 0 76,530,000 
首次公开 
发行承诺 
2020-04-23 
叶利明 37,095,000 0 0 37,095,000 
首次公开 
发行承诺 
2020-04-23 
徐凤娟 7,125,000 0 0 7,125,000 
首次公开 
发行承诺 
2020-04-23 
叶盛洋 7,000,000 0 0 7,000,000 
首次公开 
发行承诺 
2018-04-23 
叶建中 1,875,000 0 0 1,875,000 
首次公开 
发行承诺 
2018-04-23 
叶美玲 2,000,000 0 0 2,000,000 
首次公开 
发行承诺 
2018-04-23 
徐建国 1,218,750 0 0 1,218,750 
首次公开 
发行承诺 
2018-04-23 
王永祥 937,500 0 0 937,500 
首次公开 
发行承诺 
2018-04-23 
合计 133,781,250 0 0 133,781,250 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
