浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
10 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、公司所从事的主要业务 
1、主要业务 
公司是横跨有线、无线领域的通信设备生产商。自成立以来主要从事多种射频电缆及相关配
套产品的研发、生产和销售，属射频电缆行业。 
2、主要产品及其用途 
主要产品包括 75欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头，产品主要应用于电视（有线电视、卫星
电视）、固定网络等各种标准的信号传输系统。 
公司主要产品示意图如下： 
序
号 
主要产品名称 产品示意图 产品用途 
1 75 欧姆同轴电缆 
 
主要应用于视频信号传输系统，包
括有线电视、卫星电视和视频监控
系统，此外还可用于网络信号传输
系统。 
2 数据电缆 
 
主要应用于固定网络宽带接入网系
统和室内综合布线系统。 
3 高频头（LNB） 
 
主要应用于高频卫星下行信号接
收，经放大并降频到中频信号后通
过同轴电缆传输到卫星电视接收
机。 
（二）、经营模式 
1、采购模式 
公司根据 ISO9001 国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两个
以上供应商。对于价格波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商
签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。 
（1）供应商的选择 
长三角、珠三角地区是全国重要的射频电缆及相关配套产品生产基地，相关工业配套较为完
善公司生产所需原材料供应充足。 
公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建
立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供应商名录，并在每
年年底对其重新进行评价。 
公司在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录
等资料，选定具体采购对象，确保所采购原材料质量稳定可靠。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
11 / 144 
（2）原材料采购检验 
质量管理部按照《采购产品检验规程》对不同的原材料按照相应的标准和规程进行检验。原
材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入库手续；不合格品被单独标识并隔离，退
还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。 
（3）原材料采购方式 
公司射频电缆生产所需要的主要原材料为内导体材料、绝缘材料、屏蔽材料及护套材料等；
高频头生产所需主要原材料为铝主体材料、塑件材料、电子料及印刷线路板等。 
报告期内，电解铜、铜杆、铜丝等铜有关的导体材料是公司重要的原材料，其价格对公司的
生产成本及产品销售定价都有着重要影响。对于上述原材料，公司通常采用“以销定产、以产定
采”为主的采购模式，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，公司辅以“设置安全
库存、择机采购”的采购模式。“以销定产、以产定采”是指生产部根据销售部所接订单汇总铜
有关原材料用量，采购部根据生产部申请表来进行物资采购，经负责采购的副总经理审核批准，
由采购部具体实施采购；“设置安全库存、择机采购”是指公司根据客户紧急性订单需求、最新
市场供应等情况，在保证公司优质客户订单能够得到满足、不缺料导致停产以及控制呆料数量的
前提下，为主要原材料设置安全库存量区间，视未来销售预期及原材料市场价格波动等因素择机
采购。 
除了铜材有关的原材料之外，公司主要原材料包括黑铁丝、铝箔、铝镁丝、PE、聚氯乙烯粉、
增塑剂、铝锭、ABS塑料、集成电路、场效应管和印刷线路板等主要原材料，公司主要采用“设
置安全库存、择机采购”的方式进行采购。 
（4）原材料采购的定价政策 
公司以市场价格采购原材料，其中，对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购时有色金属
网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料加工成本、难易所确定的加工费，作为
采购价格。 
2、生产模式 
公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下： 
（1）新产品生产模式 
为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术开
发部制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的所有技术指标达到
客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过
程中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。 
（2）已有产品生产模式 
公司对已有产品主要采用以销定产的模式组织生产，生产部根据生产任务单制定生产计划，
合理调配设备、人员组织生产。此外，公司根据市场需求预期和历史销售经验，对部分常规产品
提前生产备货。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
12 / 144 
3、销售模式 
公司生产的产品主要用于出口。公司主要直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、
包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌服务商销售，依据市场价格与客户协商确定；
对少量产品的销售采用经销模式。 
（三）、公司所属行业情况说明 
1、所属行业及特征 
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），本公司所属行业为“C38 电气机械
及器材制造业”大类下的“C3831 电线、电缆制造”业。具有如下特征： 
周期性：射频电缆行业是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相
关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业面临较好的发展机遇；当全球经济和中国经
济发展陷入停顿，射频电缆行业可能受到周期性影响。 
地域性：我国射频电缆行业中企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海
经济发达地区，高频头企业主要集中在长三角、珠三角地区。上述地区已经拥有较为完善的射频
电缆和高频头产业集群和产业链，形成了一定的集聚效应，因此射频电缆和高频头具有较为明显
的区域性特点。 
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是射频电缆最主要的应用领域。国内外
运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度开始实施。
受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。 
2、所属行业管理体制 
（1）射频电缆产品的行业监管体系 
①行业管理体制及主管部门 
射频电缆的宏观管理职能由国家发改委、工信部承担；电视用射频电缆的销售受广电总局的
管理和指导；射频电缆出口企业由于享受出口退税税收优惠，还受海关总署、商务部的管理。 
射频电缆行业中较有影响力的自律组织有中国电器工业协会电线电缆分会、光电线缆分会，
行业自律组织主要职能是进行自律性行业管理，代表和维护行业的利益及会员企业的合法权益，
组织制订行业规范等。 
②行业管理法规及政策 
政策法规方面：我国目前对射频电缆生产和销售的政策法规主要有：广电总局颁布的《广播
电视设备器材入网认定管理办法》，其要求中国广电部门采购的广播电视设备器材必须有入网认
定证书；质检总局颁布的《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》，对公共场所应用阻
燃制品及阻燃制品标识作出了明确的强制性规定。 
产业政策及行业规划方面：当今世界，电视及网络通信日益成为人们日常生活中不可缺少的
一部分。同时，由于广播电视、网络通信行业在国民经济中基础性、支柱性、先导性和战略性的
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
13 / 144 
作用，我国政府和行业主管部门历来都对该行业十分重视，并持续地制定了相应的产业政策和措
施支持广播电视、网络通信及其相关行业的发展，以促进业内企业进步，提高行业的技术水平。 
（2）高频头产品的行业监管体系 
①行业管理体制及主管部门 
生产或销售高频头等卫星电视广播地面接收设备产品的主管部门主要包括商务部、工信部、
广电总局、海关总署和质检总局。其中商务部、工信部、海关总署负责审批高频头等卫星电视接
收设施加工贸易企业生产资质，商务部、海关总署负责对高频头出口业务管理；质检总局主要负
责高频头等卫星电视广播地面接收设备产品生产许可证统一管理工作，并由下设的全国工业产品
生产许可证办公室负责生产许可证的日常管理工作；广电总局主要负责高频头产品在国内的销售
业务管理。 
②行业管理法规及政策 
我国对高频头生产和销售的政策法规主要有：《卫星电视广播地面接收设施管理规定》、《卫
星电视广播地面接收设备产品生产许可证实施细则》、《卫星电视广播地面接收设备产品生产许
可证实施细则》、《卫星电视广播地面接收设施安装服务暂行办法》。上述法规规定从事高频头
等地面卫星电视广播接收设备生产，需要取得《卫星电视广播地面接收设备产品生产许可证》；
设立卫星地面接收设施安装服务机构，应当取得《卫星地面接收设施安装服务许可证》；获得生
产许可的企业应当将卫星地面接收设施销售给依法设立的安装服务机构，其他任何单位和个人不
得销售。根据商务部、信息产业部、海关总署联合下发的《关于卫星电视接收设施加工贸易管理
的通知》的规定：卫星电视接收设施加工贸易业务是指从境外保税进口全部或部分料件，在国内
组装生产成品为卫星电视接收设施，并将成品出口的业务。商务部、信息产业部和海关总署审核
卫星电视接收设施加工贸易企业的生产资质后，确定卫星电视接收设施加工贸易生产企业。2013
年 5月 15日，国务院发布《关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》，取消了“卫星地
面接收设施生产企业指定”行政审批，并于 2013年 7月 18号下发的第 638号国务院令中对《卫
星电视广播地面接收设施管理规定》中相应条款做了修改；9月 23日，工业与信息化部下发《关
于取消卫星地面接收设施生产企业资质认定有关事项的通告》，明确提出对工信部、原信产部单
独或联合其他部委发布的文件中涉及的卫星地面接收设施企业定点生产管理的有关规定停止执行。 
3、所属行业地位 
公司作为国内领先的射频电缆制造企业，拥有包括内外导体加工、编织生产、护套生产、成
圈、包装等生产加工环节的完整产业链。 
公司产品主要销往美国、欧洲等发达国家。凭借在长期稳定发展中所建立的品质管理优势、
工艺技术优势、规模优势，一直是百通、TFC等国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为
DTV、DISH等国际大型卫星通信运营商在中国大陆地区的重要产品供应商。 
公司主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求
高于国内行业标准。在生产过程中，公司按照 ISO9001：2008质量认证体系的要求建立了包括原
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
14 / 144 
材料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系；公司相关产品已通过 UL、CE、
ETL、ISO9001质量体系认证。公司产品品质获得百通、TFC等国际大型综合性企业认可，并在多
次第三方检测中获得好评。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
请参阅本报告第四节中的相关内容。 
 
其中：境外资产 1,790,365.26（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.23%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、规模优势 
公司专注于射频电缆制造领域，经过多年的发展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上
的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造
成本拥有较强的竞争力。 
2、专业化制造优势 
（1）生产及品质管理能力强 
公司主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求
高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过 UL、CE、ETL、ISO9001：2008质量体系认证。
在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照 ISO9001质量认证体系的要求建立了包括原材
料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系，保证产品达标且每批次产品性
能如一、品质如一，CPK指标达到 1.0以上，即每批次产品品质差异水平小于 3‰，一致性水平获
得百通、TFC等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方检测中获得好评。 
（2）稳定供应能力突出 
公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产
所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员
工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产
顺利进行。 
（3）快速响应能力强 
射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技术团
队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管
理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为 3天。
同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。 
3、客户优势 
公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建
立了稳定的相互合作关系。 
公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，
进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。公司凭借过硬的产品品质
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
15 / 144 
和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互
依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的需求量较大，且持续稳定。
因此，公司将主要目标客户定位于这些大型企业，不仅可以有效避免低价竞争，还可以提高销售
货款回收率和回款速度。 
4、设计、工艺和技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。一直坚持自主创新的理念，以
客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电气工程、电子工程、化学工程五大学科通用
工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一
系列实用、有效的核心技术，如公司研究的将内导体经过拉拔清洗后，均匀地涂上一层公司自行
调配含有防腐蚀材料的粘结剂，保护内导体不受腐蚀（已获得发明专利）；公司设计并使用铝箔
纵包一体模具提高了射频电缆的屏蔽性能（已取得实用新型专利）。 
5、一体化生产优势 
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材
料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜包钢、铜内导体、铝箔和护套材料等半成品应用
于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方
面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                     2015 年年度报告 
16 / 144 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际国内经济持续低迷，复苏艰难曲折，国内经济不断下行，行业竞争更趋激烈，
市场需求严重不足，实体经济经营困难。面对如此复杂严峻的经济形势，公司在管理层和全体同
仁的共同努力下，按照年初制定的工作计划和任务目标，以技术引进和技术合作为依托，充分利
用有效资源，内强管理，外拓市场，稳步开展生产经营，狠抓成本管理，调整产品结构。 
报告期内主要工作开展情况 
1、成功上市，开创企业新篇章。报告期内，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准
浙江盛洋科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]558 号）文，向社会首
次公开发行人民币普通股（A股）2,300万股，每股发行价格为 11.32元，新股发行募集资金总额
26,036.00万元，扣除发行费用 3,348.088万元，募集资金净额为 22,687.912万元。公司首次公
开发行完成后，总股本由 6,888万股增加至 9,188万股。这不仅使公司成功进入资本市场得以一
个更大的平台去开创一片新的天地，而且充分说明了公司管理团队已经具备基础的团结合作、众
志成城的底蕴，对公司未来的发展充满信心。 
2、夯实主业，优化产品结构。凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行
业趋势为导向，在现有产品基础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、
产品附加值高的无线产品。通过不断优化公司产品结构，实现公司产业链横向及纵向的深化发展，
努力成为横跨有线与无线业务领域的国内一流、国际知名高端射频电缆及配套产品供应商。 
3、拓展营销，提升公司业绩。为实现公司经营收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益
最大化，不断完善营销渠道，通过品牌建设，提高公司知名度，提升公司的盈利能力和综合竞争
能力。高频头新产品业务也已成为公司新的经济增长点。报告期内，产品客户群在原有稳定的合
作伙伴基础上实现拓展新增。 
4、创新技术、增强可持续发展能力。通过不断改进生产工艺，加大产品的技术创新与研发
的力度，不断提高产品的技术含量和附加值。报告期内，公司产品结构已经基本实现了从有线到
无线领域的跨越，同轴及高频头产品的技术创新工作取得一定成效。报告期内，同轴电缆在特殊
材料及工艺技术的创新方面，共取得 3项实用新型专利的授权，分别为《一种黏贴金属复合箔的
屏蔽型 PE十字骨架》、《多轮多道线缆恒张力储存器》及《一种自动割盘机》；并于 2015年 8
月 25日申请了一项实用新型专利：《一种绕线装置》。高频头产品的研发也卓有成效，高集成、
高性能系列产品在不断研发过程中。 
5、强化内控，搭建制度规范体系。牢固树立规模、质量、安全三注重的理念，通过加强内
部控制管理，抓好制度落实，结合公司自身实际情况，明确职能定位，使之更规范、更灵活、更
贴近于市场，把它贯穿于企业管理之中。报告期内，针对工作中的实际问题，公司陆续制订及修
