浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
12 / 166 
5、一体化生产优势 
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材
料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜包钢、铜内导体、铝箔和护套材料等半成品应用
于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方
面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年。面对依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市
场竞争依旧激烈的国内外经济环境，公司在董事会的领导下，按照年初制定的工作计划和任务目
标，认真分析市场形势，强化内部管理，加大营销力度，扎实工作、稳中求进，较好地完成了各
项工作任务。 
报告期内主要工作开展情况： 
1、整合资源，提高经营效率。报告期内，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关
于吸收合并全资子公司暨变更募投项目实施主体的议案》，同意公司吸收合并全资子公司叶脉通
用，吸收合并后，公司继续存在，叶脉通用法人主体资格依法予以注销，叶脉通用的全部资产、
债权、债务、人员和业务由公司依法继承，公司募投项目之一的“千兆/万兆以太网用 6A 及 7类
数据缆生产线项目”实施主体将由叶脉通用变更为公司，该项目的资金金额、用途、实施地点等
其他计划不变。报告期内，公司已办妥本次吸收合并的全资子公司叶脉通用所有资产权属变更登
记手续，并取得了浙江省工商行政管理局换发的《营业执照》，完成了公司住所和经营范围的工
商变更登记手续，其他登记事项不变。 
2、夯实主业，优化产品结构。凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行
业趋势为导向，在现有产品基础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、
产品附加值高的无线产品。报告期内，公司产品结构已实现从有线到无线领域的跨越，在同轴线
缆产品技术及市场进一步巩固的基础上，高频头产品的技术等级得到持续升级，市场规模得到进
一步扩大。 
3、技术创新，保障前行续动力。公司为提升核心技术能力，开展了引进新设备、开发新产
品、原有设备升级改造活动，加速了成果转化，切实发挥了技术创新在增强公司核心竞争力方面
的作用。报告期内，公司同轴及高频头产品的技术创新工作取得了一定成效，全年共完成产品技
术及工艺开发项目 11项，科技成果转化 5项；取得 1 项国家发明专利授权、1 项实用新型专利。 
4、拓宽产业链，丰富产品线。在立足主业的基础上，公司将致力于通过供应链制造模式，
综合运用包括研发、渠道、金融、信息管理在内的各种手段和工具，整合供应链的上下游资源,
在自身无需大量固定资产投入的前提下，可以快速增加新产品的生产能力，从而进一步增强公司
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
14 / 166 
的持续盈利能力。公司拟通过供应链制造模式开发高端消费类电子产品，目前已涉足开发的产品
包括 SKD模组等相关产品，预计于 2017年产生效益。 
5、标准经营，提升国际竞争力。报告期内，公司凭借严格规范的内控管理以及诚信的生产
经营，顺利通过了杭州海关 AEO 高级认证企业的实地认证，收到中华人民共和国杭州海关颁发的
《AEO 认证企业证书》(认证企业编号：AEOCN3356961911)，成为 2016 年绍兴市首家通过海关
AEO高级认证的企业。通过 AEO 认证后的公司可以在中国海关享受通关便利，也可享受互认国家
或地区的通关优惠，为公司外贸经营带来便捷，提升国际竞争力。 
6、换届选举，健全公司治理。报告期内，鉴于公司第二届董事会、各专门委员会的任期届
满，按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规，公司于 2016年 12月 6 日规范、合法地完
成了新一届董事会的选举工作，以确保公司治理结构的健全完善，提高公司的规范运作水平和经
营管理的延续性，有利于公司继续保持平稳较快增长的发展态势。 
7、制度建设，增强管理能力。报告期内，公司本着积极建设和规范运行的宗旨，陆续出台
了一系列制度及规范，为指导公司各项业务的开展创造了优良的管理环境。在体系框架范围内，
公司通过加强组织领导能力，提高制度制定质量，强化监督执行及有效评估等环节工作，实现制
度体系设计完善全面、制度制定流程规范到位、制度内容可操作性强、制度执行过程精简高效、
制度实施成效检验有据可查的目标，逐步营造制度规范治企的良好局面。 
8、稳妥发展，维护股东利益。报告期内，公司在资本市场上积极谋求发展机遇，于 2016年
6月 20 日起停牌并于 2016 年 7月 4日确定重大资产重组。2016年 11月 18日终止了本次重大资
产重组。2016年 11月 21日，公司召开了终止本次重大资产重组的投资者说明会，就投资者关心
的关于终止本次重大资产重组的相关情况与投资者进行了互动交流和沟通。公司将始终坚持通过
优化资源配置，做大做强主业，不断提高主业盈利能力来积极回报股东。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 425,992,222.63 元，同比增长 18.22%，主要系公司主要产品同轴
电缆、数据电缆和高频头销售增加所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
24,262,114.35 元，同比下降 25.29%，主要系：①高频头销售单价下降，而成本未下降；②销售
人员工资增长；③研究开发费投入加大。 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
15 / 166 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 425,992,222.63 360,340,058.60 18.22 
营业成本 325,111,067.59 256,897,863.96 26.55 
销售费用 15,820,907.80 10,525,782.21 50.31 
管理费用 43,979,668.85 41,861,235.34 5.06 
财务费用 468,850.55 2,667,602.89 -82.42 
经营活动产生的现金流量净额 33,699,982.69 -32,041,648.98 205.18 
投资活动产生的现金流量净额 -22,085,375.53 -33,379,073.92 33.83 
筹资活动产生的现金流量净额 2,460,057.97 150,411,116.17 -98.36 
研发支出 13,075,047.08 11,632,336.44 12.40 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期主营业务收入较上年同期增长了 17.26%，主要系公司主要产品同轴电缆、数据电缆和高
频头销售增加所致。本期主营业务成本较上年同期增长了 26.14%，主要系产品市场竞争激烈，同
时公司进一步拓展中低端市场以及公司对部分产品进行了加工改造所致。 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
电线、电缆
制造业 
422,183,591.05 323,684,922.00 23.33 17.26 26.14 
减少 5.40 个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
同轴电缆 293,462,016.32 212,628,879.12 27.54 16.07 20.14 
减少 2.46 个
百分点 
高频头 94,724,212.63 79,905,176.84 15.64 26.09 53.13 
减少 14.90个
百分点 
数据电缆 25,245,267.63 23,492,333.29 6.94 75.51 96.70 
减少 10.03个
百分点 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
16 / 166 
铜内导体 1,564,545.17 1,552,468.83 0.77 -77.96 -78.12 
增加 0.71 个
百分点 
其他 7,187,549.30 6,106,063.92 15.05 -32.30 -27.37 
减少 5.76 个
百分点 
合计 422,183,591.05 323,684,922.00 23.33 17.26 26.14 
减少 5.40 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
国内 38,884,882.77 31,716,035.35 18.44 71.60 61.29 
增加 5.21 个
百分点 
国外 383,298,708.28 291,968,886.65 23.83 13.61 23.23 
减少 5.94 个
百分点 
合计 422,183,591.05 323,684,922.00 23.33 17.26 26.14 
减少 5.40 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本期公司主要产品同轴电缆、数据电缆和高频头销售较去年均有所上升，而且国内外市场销
售均呈上升趋势。其中，数据电缆毛利率比上年同期减少了 10.03个百分点，主要系数据电缆产
品的快速升级换代，公司需要对部分库存产品进行加工改造，使得成本上升。高频头毛利率比上
年同期减少了 14.90个百分点，主要系高频头产品市场竞争激烈，同时公司进一步拓展中低端市
场，年内产品销售单价下降。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上年
增减（%） 
同 轴 电 缆
（KM） 
460,322.88 413,766.09 211,307.73 6.93 13.87 28.26 
数 据 电 缆 
（KM） 
36,727.09 27,470.86 40,947.45 8.78 74.23 29.21 
高 频 头    
（只） 
12,480,960.00 11,322,749.00 1,232,913.00 60.80 45.12 1,550.44 
 
产销量情况说明 
同轴电缆、数据电缆和高频头生产量均比上年有所增加，主要系本期随着公司整体销售规模的扩
张，相应增加了生产和备货规模所致。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
17 / 166 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
电线、电缆
制造业 
材料、人工 
成 本等 
323,684,922.00 100.00 256,603,761.86 100.00 26.14   
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
同轴电缆 
材料、人工 
成 本等 
212,628,879.12 65.69 176,978,485.35 68.97 20.14   
高频头 
材料、人工 
成 本等 
79,905,176.84 24.69 52,179,779.98 20.33 53.13   
数据电缆 
材料、人工 
成 本等 
23,492,333.29 7.26 11,943,141.94 4.66 96.70   
铜内导体 
材料、人工 
成 本等 
1,552,468.83 0.48 7,094,822.36 2.76 -78.12   
其  他 
材料、人工 
成 本等 
6,106,063.92 1.88 8,407,532.23 3.28 -27.37   
主营业务
合计 
  323,684,922.00 100.00 256,603,761.86 100.00 26.14   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
同轴电缆成本随销售收入变动正常波动；高频头销售单价下降的同时，成本未下降，导致高频头
成本增长率大于销售增长率；数据电缆产品的快速升级换代，公司需要对部分库存产品进行加工
改造，使得数据电缆成本上升。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 22,008.64 万元，占年度销售总额 51.66%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
前五名供应商采购额 8,155.44万元，占年度采购总额 26.40%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
18 / 166 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
报表项目 本期数 上年同期数 
本期数较上年同期 
数变动幅度(%） 
变动原因说明 
销售费用    15,820,907.80   10,525,782.21             50.31  
主要系本年销售人员工
资增长所致。 
财务费用       468,850.55    2,667,602.89            -82.42  
主要系本期借款累计发
生额减少所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 13,075,047.08 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 13,075,047.08 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.07 
公司研发人员的数量 76 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.90 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
√适用 □不适用  
由于公司进一步加大研发投入，本期研发投入较上一年度增长 12.40%。本期末研发人员 76 名，
母公司员工总人数是 719 名，占比 10.57%。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
报表项目 本期数 上年同期数 
本期数较上年同
期数变动幅度(%） 
变动原因说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
33,699,982.69 -32,041,648.98 205.18 
主要系本期销售和出口退税
收到的现金流量增加所致。 
投资活动产生的现
金流量净额 
-22,085,375.53 -33,379,073.92 33.83 
主要系本期盛洋工业园项 
目投入付现金额减少所致。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
2,460,057.97 150,411,116.17 -98.36 
主要系上期公司完成首次公
开发行股票并上市，取得筹
资性现金流入较大所致。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
19 / 166 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 3,635,337.97 0.43 1,178,034.00 0.15 208.59 
主要系本期内销客户采
用银行承兑汇票结算款
项增加所致。 
其他非流动资
产 
630,942.00 0.07 358,179.00 0.05 76.15 
主要系期末预付设备款
增加所致。 
应付账款 38,783,208.73 4.60 18,173,190.03 2.33 113.41 
主要系公司采购款尚未
支付所致。 
预收款项 9,756,881.06 1.16 3,357,158.88 0.43 190.63 
主要系期末预收货款增
加所致。 
应交税费 1,268,896.30 0.15 2,829,640.25 0.36 -55.16 
主要系期末应交企业所
得税减少所致。 
应付利息 1,187,864.51 0.14 332,440.17 0.04 257.32 
主要系期末未结息的外
币借款利息增加所致。 
其他应付款 2,781,122.33 0.33 4,529,962.17 0.58 -38.61 
主要系上期发行费用本
期支付所致。 
递延收益 682,147.50 0.08 382,100.00 0.05 78.53 
主要系新增与资产相关
的政府补助所致。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 11,385,900.52 银行承兑汇票保证金、信用证保证金等 
应收账款 12,056,321.65 质押 
固定资产 33,447,164.30 抵押 
无形资产 23,609,042.35 抵押 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
20 / 166 
项  目 期末账面价值 受限原因 
合  计 80,498,428.82  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
节能环保、高品质、高频电缆及配套产品符合行业发展方向，其工艺要求复杂、精度要求较
高、材质要求严格，且涉及多道流程，只有具有较强技术开发能力、制造能力和先进管理能力的
企业才能够生产制造。 
技术的不断演进、模式的不断创新和政策的鼓励支持带动射频电缆产业不断成长，优质环保
的电缆需求不断增加。相应地，少数业内优秀企业能够把握行业发展方向，率先开发出适应市场
需求的中高端产品；大部分普通企业缺乏市场先觉能力，大量向市场供应中低端成熟产品。总体
来看，射频电缆行业产品供求基本平衡，但中高端产品的产能出现不足，而低端产品的产能相对
过剩。 
在射频电缆市场上，已形成三类优势企业参与竞争：品牌服务商、专业制造商和少量大型综
合企业。大型综合企业经过多年发展，品牌优势突出，能够对下游客户提供整体解决方案，如安
费诺、百通、康普等。品牌服务商则利用其对细分市场的了解，对终端客户提供专业化支持及售
后服务，如 Anixter（Anixter International Inc.）、Graybar（Graybar Services,Inc.）和
WESCO（WESCO International, Inc.）等。专业制造商则专注于产品设计、研发和制造领域，为
大型综合企业和品牌服务商提供制造服务，如本公司、浙江万马集团特种电子电缆有限公司等。
其他类型企业，仅具有一定的生产和销售能力，缺乏设计能力、材料及工艺研究能力、缺乏专业
支持能力及品牌，或生产低端产品、从事贴牌生产，产品品质和性能与专业制造商相比，均存在
较大差距。 
由于科学技术的进步，国际市场竞争的加剧，使得高频头的制作越来越精良，性能越来越优
异，电路越来越集成化，体积越来越小，可靠性越来越高，并且增加了很好的防雷击能力。 
在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、
启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表，
占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头
研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
21 / 166 
限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证
书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中
山圣马丁电子元件有限公司（“中山圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质
的公司，所生产的高频头产品全部出口。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
(1)、上虞盛洋通信器材有限公司 
主要从事生产、销售铜包钢等产品，为盛洋科技提供铜包钢原材料，注册地址和生产办公地
址均在上虞市道墟工业区。注册资本 513.75万元，系本公司全资子公司。该公司报告期末总资产
8,270,597.04 元，净资产 5,412,041.53 元，报告期内实现营业收入 22,730,276.70 元，净利润
233,014.32元。 
(2)、富泽世电子线缆有限公司 
主要从事同轴电缆、数据电缆、电子线等产品的销售，注册地址和生产办公地址均在 FLAT/RM 
1203 12/F，FORTUNE COMMERCIAL BUILDING，362 SHA TSUI ROAD，TSUEN WAN，NT。注册资本 1.00
万港元，系本公司参股 80%的控股子公司。该公司报告期末总资产 68,812,581.40 元，净资产
-2,020,540.12元，报告期内实现营业收入 7,088,555.30 元，净利润-2,012,350.18 元。 
(3)、浙江叶脉通用线缆有限公司 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
22 / 166 
公司第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于吸收合并全资子公司暨变更募投项目
实施主体的议案》，同意公司吸收合并公司全资子公司叶脉通用，吸收合并后，公司继续存在，
叶脉通用法人主体资格依法予以注销，叶脉通用的全部资产、债权、债务、人员和业务由公司依
法继承，公司募投项目之一的“千兆/万兆以太网用 6A及 7类数据缆生产线项目”实施主体将由
叶脉通用变更为公司，该项目的资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。 
2016年 6月 30日，叶脉通用取得了绍兴市市场监督管理局下发的《企业（机构）核准注销
登记通知书》，完成了工商注销登记手续。报告期内，公司已办妥本次吸收合并的全资子公司叶
脉通用所有资产权属变更登记手续。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业竞争格局 
（1）发达国家市场规模大，利润水平相对较高 
经过多年的发展，国外发达国家市场射频电缆市场相对成熟，客户品牌忠诚度高，注重产品
品质和供应商的综合配套服务，对价格的敏感性相对较低。美国通信及广电网络发达，本身具有
较大的市场规模，加之市场机制灵活，技术创新层出不穷，在多年发展后，形成相对其他发达地
区较多的大型综合企业，面向全球中高端市场开展经营活动，并将制造能力逐渐外包转移，成为
全球主要射频电缆市场集散地。 
中国等新兴国家市场空间巨大，但客户对价格较敏感，对品质、性能和服务要求相对不高，
整体利润水平相对较低。受行业标准、市场成熟程度等因素影响，新兴国家射频电缆行业产品同
质化情况比较严重。此外，由于知识产权保护难度较大，一种新技术、新产品、新材料推向市场，
在短期内容易被大量仿制，从而抑制了本土企业研发和创新的积极性，射频电缆行业发展受到一
定制约。因此，行业竞争主要集中于同质化严重的低端产品领域，恶性价格竞争和无序竞争情况
突出。 
（2）品牌服务商、专业制造商和大型综合企业是市场参与主体 
射频电缆主要应用于视频、通信网络建设领域，运营商和综合布线承包商等终端客户通常要
求射频电缆供应商具有较强的物流配送和售后服务响应能力。大型综合企业兼具制造及服务能力，
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
23 / 166 
技术、服务、渠道优势突出，占据主要市场份额；品牌服务商利用对本地市场的敏感性及专业化
服务能力，专注于本土细分市场；而专业化制造商，凭借先进的制造能力，通过向大型综合类企
业或专业服务商销售产品，进入国际市场，赚取稳定收益。此外，在发展中国家市场上，存在大
量其他类型企业，仅具有一定生产和销售能力，产品性能和质量不稳定，市场竞争能力较差。 
（3）专业化分工趋势显现，射频电缆制造业向新兴国家转移 
将资源集中于最具竞争力的业务，实现专业化发展，是企业发展的必然趋势。Anixter 和
Graybar 等品牌服务商能够敏锐应对市场变化，提供优质的专业服务；而安费诺、百通、康普等
大型综合企业，通过兼并收购下游企业，并集中资源向综合通信工程服务商发展，转移部分制造
能力，在海外建立工厂或外包部分制造业务，维持高额利润；本公司、浙江万马集团特种电子电
缆有限公司等专业化制造企业，则突出制造优势，为品牌运营商和大型综合企业提供制造服务，
赚取相应收益。 
（4）优质专业制造商凭借设计能力、渠道优势参与全球市场 
物流配送和售后服务响应能力的缺乏，以及大型综合企业的垄断优势，兼顾设计制造能力和
渠道优势成为射频电缆乃至大电子类产品企业进入海外市场的唯一路径。对于优质的专业制造商，
首先应具备全方位的生产管理及品质管控能力，达到大型综合企业对一致性的严格要求，如 CPK
指标达到 1.0 以上；其次，应有突出的技术开发及设计能力，满足客户对产品性能的苛刻要求和
产品多样性的需求；最后，要求有出色的供应保障和渠道优势，保证对客户供货的及时性。 
在发达国家市场上，监管体系成熟，民众对品质认可度极高，产品利润也较为丰厚，只有少
数优质专业制造商方可进入这一市场。在发展中国家市场上，国际大型综合企业凭借品牌和技术
优势，占据高端市场，而其他类型企业，依产品品质差异，在中低端市场上展开不同程度的价格
竞争。 
2、行业发展趋势 
（1）射频电缆发展趋势 
①三网融合促进射频电缆需求持续增长。三网融合增强了运营商之间的竞争：一方面，各运
营商为抢占市场份额，积极投入人力、物力，选择高品质通信设备和射频电缆以提升自有网络的
信号传输质量；另一方面，不同广电运营商在同一区域使用不同分配网络展开竞争，最终用户对
运营商的更换将导致接入网用射频电缆的需求上升。 
②电视用户的结构转型及追求高品质试听效果带动射频电缆需求增长。一方面，随着全球经
济发展和技术不断普及，有线电视和卫星电视将逐步替代地面电视，通过全球电视用户结构向有
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
24 / 166 
线电视和卫星电视的转型将有效拉动同轴电缆需求及产品升级。另一方面，数字电视、高清电视
是消费类电子视听产品制造业和广播电视产业发展的重要趋势，已成为各国电视业发展的着力点
和增长点。因此，高频、优质同轴电缆将受益于全球广播电视数字化和高清化。 
（2）数据电缆发展趋势 
①全球固定宽带用户数量上升带动数据电缆需求增长。进入 21世纪，信息产业迅猛发展，互
联网及信息传输技术日益成熟，全球范围内固定宽带接入用户数量快速上升。随着用户数量的快
速增长，将有效拉动数据电缆需求。 
②信息接入宽带化要求接入网用数据电缆不断升级。采用高速宽带接入是通信运营商的战略
选择，运营商的业务拓展依赖于带宽的提高。数据流量的爆发式增长，要求接入环节突破带宽“瓶
颈”，使整个网络有效发挥带宽的作用，真正推动各种业务的发展，给运营商带来经济效益。这
将进一步推动以数据电缆为主的接入网用射频电缆的不断升级。 
③建筑智能化建设带动综合布线市场发展。建筑智能化带动了室内综合布线市场的迅猛发展，
其核心是以计算机网络为主要通信手段，通过对建筑物内语音、数据、视频图像等系统布线统筹
考虑，使语音和数据通信设备、交换设备和其它信息管理系统彼此相连，以智能化系统集成实现
对各子系统进行综合配置和综合管理。一方面全球范围内智能建筑建设规模不断增长，综合布线
系统安装量逐年提升；另一方面，从传输速率上看，综合布线系统正在经历由百兆向千兆和万兆
发展的过程，在转变过程中，需要使用传输速度更快、环境性能更好的数据电缆以满足系统的要
求。 
（3）高频头发展趋势 
随着全球对高清电视（High-definition television,HDTV）及高画质节目需求的不断增加，
以及地区性、多语言频道的快速增长，目前卫星电视直播运营商提供上万个电视和广播频道，这
无疑大大增加了对接收卫星电视节目信号的高频头及卫星电视接收机的需求。 
卫星电视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。据 Idate 研究报
告，预计到 2018年，全球付费卫星电视用户和数字卫星电视用户数量将分别达到 2.91亿和 5.27
亿。同时，受各地区卫星电视用户数量、付费情况变化及数字化程度影响，高频头市场也随之变
化发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
25 / 166 
为进一步提升公司持续发展能力，探索新的产业发展方向，寻找稳定的盈利空间，公司依托
自身良好的研发能力、生产流程管理和渠道等经验优势，根据通讯行业技术发展趋势，积极布局
产品结构及工艺发展的新方向。原有业务定位为高端技术产品为目标，积极提升高新技术射频电
缆及高频头产品的生产规模和市场份额。同时，公司已初步建立了与自身业务规模匹配的电子产
品供应链制造的模式，并已进行了试点运行，取得良好的效果。未来，公司将通过供应链制造模
式，涉足高端消费类电子产品等行业，拓展公司产业和产品宽度，丰富公司产品线。 
公司将继续发挥其在产品研发、制造工艺、规模生产、销售渠道等方面的竞争优势，紧跟全
球电子与信息产业快速发展步伐，立足品质、注重创新，不断开发出科技含量高、产品附加值高
的以射频电缆、高频头为代表的通讯线缆产品。 
在立足主业的基础上，公司将致力于通过供应链制造模式，综合运用包括研发、渠道、金融、
信息管理在内的各种手段和工具，整合供应链的上下游资源,在自身无需大量固定资产投入的前提
下，可以快速增加新产品的生产能力，从而进一步增强公司的持续盈利能力。公司拟通过供应链
制造模式开发高端消费类电子产品，目前已涉足开发的产品包括 STK模组等相关产品，预计于 2017
年产生效益。 
公司未来将力求成为横跨有线业务、无线业务及高端消费类电子产品领域的国内一流、国际
知名的供应商。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司整体发展将继续紧紧围绕为股东创造价值、提升企业发展质量的方针开展，在
整体经营战略上，公司将继续秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与
效益。在确保主营业务稳定增长的基础上，将充分利用资本优势平台，在行业内加快兼并重组、
整合优势资源步伐，实现企业稳健、高效的产业纵深提升及资产扩张计划，寻求新的利润增长点。
即以内增式发展及外延式并购相结合的方式快速实施公司的战略及产业布局。 
在主业方面，公司将继续发展同轴线缆、数据线缆等有线通讯产品、无线通讯产品两大方向，
在巩固有线通信产品市场份额的基础上，持续扩大无线通讯产品的发展规模，并在产品档次上做
持续创新提升，通过加强技术创新，实现向高端产品的完全过渡，未来，将在增加产品附加值、
积累核心技术、提高生产工艺水平方面持续创造综合竞争能力，稳固企业在行业内技术领先地位
及规模优势。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
26 / 166 
同时，为保持公司持续盈利能力，公司将积极开拓高端消费类电子产品领域的相关产品。2016
年下半年以来，公司积极探索业务转型，结合自身的研发能力和渠道优势，尝试通过供应链制造
模式研发新的高端消费类电子产品业务。公司拟建立以客户需求为导向，以研发设计能力为核心，
以严格的过程管控能力为依托，通过与行业内其他著名的专业生产厂商建立长期合作为基础，形
成专业一体化的供应链制造模式。经过初步尝试，该业务模式已相对成熟，预计 2017年将成为公
司新的业务增长点。 
公司运营高端消费类电子产品供应链制造模式的自身优势如下： 
1、利用自身的行业优势，为相关产品的生产销售提供关键节点的支持。 
公司利用自身多年生产射频电缆及高频头的生产优势，在提供供应链经营管理的过程中，特
别是首先涉足的电子产品领域，深入关键节点，为供应商和客户提供物流、封装、渠道等方面的
支持，使得整个商业流程成为闭环，解决了供应商和客户之间的痛点，为上下游提供核心价值。
特别是公司已有的生产线及技术员工，可以为重要制造节点提供生产支持。 
2、利用自身的产品设计和工艺管控能力，为产品提供更优质的保障 
公司拥有较强的电子产品设计和生产管控能力，有利于上游产品的生产及成品更符合下游客
户的需求。同时积极参与到供应商的生产流程中去，利用自身多年的生产经验和管理优势，协助
供应商控制成本，提高产能利用率和良品率。本身虽并不直接为上游供应商增加销售收入，但通
过为客户提供其非核心的辅助服务有效提高客户的营运效率、降低运营成本，从而分享为上下游
节约成本而产生的价值。 
3、提供供应链制造环节资金支持 
公司在为客户提供物流、管理、装配、设计等服务时，还可以为上下游提供资金流服务。实
际操作中，根据上下游付款周期的差异，在客户与供应商之间根据不同的需求，提供不同的如垫
资、收款等资金服务，以促成相关交易的完成。针对原有供应链资金流转不畅、收付款双方难以
达成共识的问题，灵活提出新的结算方式，将自身纳入结算环节，在保证其他各方利益都没有受
损的前提下使供应链继续运转。 
4、供应链制造的方案设计能力 
由于公司拥有对国际贸易、海关事务、物流管理、外汇管理、涉外税务等方面的法律法规较
为熟悉并具有丰富的实务操作经验的专业团队，因而公司可以针对不同客户的需求，设计并执行
高效率、低成本的供应链整体解决方案。同时，公司可以针对各自产业链条中的难题产生不同的
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
27 / 166 
供应链解决方案的个性化需求，有针对性的做出分析，在整体效果、使用效率、成本节约等方面
寻求最佳的结合点，并设计出个性化的解决方案。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、北美地区客户集中风险 
公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客
户为百通、TFC 等国际大型综合企业。但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司
与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。 
2、主要原材料价格波动风险 
射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭
等金属材料及 PE料、PVC材料、ABS等化工材料。 
虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”
为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原
材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应
对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。 
3、市场竞争风险 
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数千家射频电缆生产企
业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平
与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平，
规模快速增大。 
虽然本公司与其他内资企业相比在 75欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术
优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能
在国际中高端市场竞争中保持优势。 
4、汇率波动风险 
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了
人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利
影响。 
5、新产品开发及销售风险 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
28 / 166 
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。
根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发 6A、7类数据电缆、电视分支分配器等产品。 
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相
同或相似，但是，如果上述产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的
经济效益。 
6、涉足电子产品供应链行业的风险 
2016年下半年以来，公司积极探索业务转型，结合自身的研发能力和渠道优势，尝试通过供
应链制造模式研发新的高端消费类电子产品业务。未来，公司将开始涉足高端消费类电子产品行
业，拓展公司产业和产品宽度，丰富公司产品线。 
由于电子产品行业的核心竞争在于对市场及客户做出快速响应，及时开发出适应市场需求的
产品，并不断将行业新兴技术及应用技术快速产品化。因此，公司需要在产品规划、研发及设计
和渠道等能力发展上与相关行业的进步和发展协同。如果公司无法适应电子产品行业的快速发展，
或自身经营模式不能较好的打开市场局面，则将难以为公司产生良好收益甚至可能影响公司的业
绩。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
