浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
28 / 166 
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。
根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发 6A、7类数据电缆、电视分支分配器等产品。 
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相
同或相似，但是，如果上述产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的
经济效益。 
6、涉足电子产品供应链行业的风险 
2016年下半年以来，公司积极探索业务转型，结合自身的研发能力和渠道优势，尝试通过供
应链制造模式研发新的高端消费类电子产品业务。未来，公司将开始涉足高端消费类电子产品行
业，拓展公司产业和产品宽度，丰富公司产品线。 
由于电子产品行业的核心竞争在于对市场及客户做出快速响应，及时开发出适应市场需求的
产品，并不断将行业新兴技术及应用技术快速产品化。因此，公司需要在产品规划、研发及设计
和渠道等能力发展上与相关行业的进步和发展协同。如果公司无法适应电子产品行业的快速发展，
或自身经营模式不能较好的打开市场局面，则将难以为公司产生良好收益甚至可能影响公司的业
绩。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
29 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》的规定，为了进一步细化《公司章程》中关
于利润分配的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，形成连续、稳定、科学的股利分配政
策，公司董事会制定了《公司未来三年(2014-2016年度)股东分红回报规划》。 
公司于 2016年 5月 10日召开了 2015年年度股东大会,审议通过了公司 2015年度利润分配及
资本公积金转增股本预案的议案，本次分配以 2015 年 12月 31 日总股本 91,880,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 3.91 元（含税），共计派发现金 35,925,080.00 元，占 2015
年归属上市公司净利润的 102.6%，剩余未分配利润滚存至以后年度再行分配；同时，以公司 2015
年 12月 31日总股本 91,880,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股的比例实
施资本公积转增股本，共计转出资本公积 137,820,000 元，共计转增股本 137,820,000 股，转增
后公司总股本增加至 229,700,000股。 
该 2015年度利润分配及资本公积金转增股本实施方案已于 2016年 5月 23 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.24 0 5,512,800 27,302,898.09 20.19 
2015年   3.91 15 35,925,080.00 35,013,253.18 102.60 
2014年   0.65 0 4,477,200.00 55,005,357.49 8.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
30 / 166 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
控股股
东或实
际控制
人 
叶利明、徐凤娟夫妇以及盛洋电器就盛洋科技首次公开发行股票前所持公司股份承诺如下：1、盛洋科技经中
国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自盛洋科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司/本人直接和间接所持有的盛洋科技股份（不含在盛洋科技股票上市后三十六个月内新增的股
份），也不由盛洋科技回购该等股份。2、盛洋科技上市后 6个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于首次公开发行股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行股票时的发行价，本公司/
本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月（以上价格如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的有关规定作相应调整）。3、在上述
锁定期届满之日起两年内，不减持盛洋科技股份。 4、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将严格履行上述承诺事
项，同时提出未能履行承诺时的约束措施如下：（1）如果未履行上述承诺事项，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋
电器将在盛洋科技的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向盛
洋科技的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因未履行前述相关承诺事项，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电
器持有的盛洋科技股份在 6 个月内不得减持。（3）因叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器未履行前述相关承诺事
项而获得的收益则应归公司所有。（4）如果因未履行前述相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。 
自公司上市之
日起六十个月
内有效 
是 是     
股份
限售 
5%以下
股东 
公司其他股东马荣根、谢铮、苗传华、张永超等 65 位股东承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
自公司上市之
日起十二个月
是 是     
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
31 / 166 
内有效 
解决
关联
交易 
控股股
东或实
际控制
人 
公司控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇就减少不必要关联交易作出以下承诺：“在本公司/
本人作为发行人的控股股东/实际控制人及持有 5%以上股份的股东期间，将尽可能减少和规范本公司/本人以
及本公司/本人控制的其他公司与发行人之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
包括但不限于商品交易、相互提供服务或作为代理，本公司/本人将一律严格遵循等价、有偿、公平交易的原
则，在市场公平交易中不要求发行人提供优于任何第三者给予或给予第三者的条件，并依据《浙江盛洋科技股
份有限公司关联交易管理制度》等有关规范性文件及发行人章程履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及
时进行信息披露，规范相关交易行为，保证不通过关联交易损害发行人和其他股东的合法权益。” 
长期有效 否 是     
解决
同业
竞争 
控股股
东/实际
控制人 
为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明、徐凤娟向公司出具了不可
撤销的《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下： 1、截至本承诺函出具之日，本公司/本人直接或间接投
资的企业自身未从事与盛洋科技相同或类似的业务，本公司/本人也没有为他人经营与盛洋科技相同或类似的
业务，亦不具备从事与盛洋科技相同或类似业务的基础条件。 2、在本公司作为盛洋科技的控股股东/本人作
为盛洋科技的实际控制人期间，本公司/本人不会，且将促使本公司直接或间接投资的其他企业/本人直接投资
的及未来可能直接或间接投资的其他企业不在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于提供生产场地、水、
电或其他资源、资金、技术、设备、销售渠道、咨询、宣传）支持直接或间接对盛洋科技的生产经营构成或可
能构成同业竞争的业务或活动。 3、为了更有效地避免未来本公司/本人直接或间接投资的其他企业与盛洋科
技之间产生同业竞争，本公司/本人还将采取以下措施： （1）通过董事会或股东会/股东大会等公司治理机构
和合法的决策程序，合理影响本公司直接或间接投资的其他企业/本人直接投资的及未来可能直接或间接投资
的其他企业不会直接或间接从事与盛洋科技相竞争的业务或活动，以避免形成同业竞争； （2）如本公司及本
公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业存在与盛洋科
技相同或相似的业务机会，而该业务机会可能直接或间接导致本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本
人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业与盛洋科技产生同业竞争，本公司/本人应于发现
该业务机会后立即通知盛洋科技，并尽最大努力促使该业务机会按不劣于提供给本公司及本公司直接或间接投
资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他企业的条件优先提供予盛洋科技； 
（3）如本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资的其他
企业出现了与盛洋科技相竞争的业务，本公司/本人将通过董事会或股东大会等公司治理机构和合法的决策程
序，合理影响本公司及本公司直接或间接投资的其他企业/本人及本人直接投资的及未来可能直接或间接投资
的其他企业，将相竞争的业务依市场公平交易条件优先转让给盛洋科技或作为出资投入盛洋科技。 
长期有效 否 是     
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
32 / 166 
解决
同业
竞争 
控股股
东/实际
控制人 
为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的控股股东盛洋电器、实际控制人叶利明向公司出具了不可撤销的《关
于避免同业竞争的承诺函》，内容如下： 
鉴于浙江盛洋科技股份有限公司（以下简称“盛洋科技”）控股股东、实际控制人投资的杭州念卢投资合伙企
业（有限合伙）于 2016 年 7 月完成对 F.T.A.  COMMUNICATION TECHNOLOGIES S.A.R.L.（以下简称“FTA 公司”）
控制权的收购；FTA 公司主要从事数字电视广播市场所需产品，包括广播接收和传输设备的设计、生产、营销
和配送业务，盛洋科技主要从事多种射频电缆及相关配套产品的研发、制造及销售，双方均在高频头领域开展
业务。公司/本人承诺：1、FTA 公司与盛洋科技所开展的高频头业务在市场定位、市场区域、具体客户等方面
均存在差异。FTA 公司主要从事高端高频头业务，主要面向欧洲、南美的运营商；盛洋科技主要从事中、低端
高频头业务，主要面向中东、北非的一般消费者市场；具体客户方面，双方亦不存在重合情形。因此，FTA 公
司与盛洋科技所开展的高频头业务具有独立的发展空间，不存在竞争关系。2、为了更有效地避免未来 FTA 公
司与盛洋科技之间产生同业竞争，本公司/本人将择机将 FTA公司或其资产、业务依市场公平交易条件优先转
让给盛洋科技或作为出资投入盛洋科技；在完成上述转让或投入前，FTA 公司将不直接或间接进入盛洋科技所
在的市场，不与盛洋科技的客户、潜在客户进行交易。 
 长期有效 否 是     
股份
限售 
5%以下
股东：叶
盛洋、叶
建中、叶
美玲、徐
建国、王
永祥 
公司自然人股东叶盛洋、叶建中、叶美玲、徐建国和王永祥承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
自公司上市之
日起三十六个
月内有效 
是 是     
股份
限售 
公司、控
股股东、
叶利明、
徐凤娟 
1、公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 2、若公司首次公开发行
股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将购回已转让的原限
售股份。（1）公司启动回购措施的时点及回购价格 在证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股说明书
存在对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后
10 个交易日内，公司将根据相关法律、法规、规章及公司章程的规定召开董事会，并提议召开股东大会，启
动股份回购措施，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不足 30 个交易日，
则以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
长期有效 否 是     
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
33 / 166 
等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、证券交易所的有关规定作相应调整，下同）。（2）
叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器启动购回措施的时点及购回价格 在证券监督管理部门或其他有权部门认定公
司招股说明书存在对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后 10 个交易日内，盛洋电器及叶利明、徐凤娟夫妇将根据相关法律、法规、规章及规范性文件的规
定启动股份购回措施，回购价格为公司首次公开发行股票时的发行价与回购公告前 30 个交易日（不足 30 个交
易日，则以回购公告前实际交易日为准）该种股票成交均价孰高。3、盛洋科技首次公开发行股票招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇
和盛洋电器将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督管理部门或其他有权部门认定盛洋科技招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 10 个交易日内，发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将启动赔偿
投资者损失的相关工作。（2）投资者损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据证券监督管理部门、司法
机关认定的方式或金额确定。 上述承诺内容系发行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器的真实意思表示，发
行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，发
行人、叶利明、徐凤娟夫妇和盛洋电器将依法承担相应责任。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
公司、控
股股东、
董事、高
级管理
人员 
（一）启动股价稳定措施的条件 自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规
定作相应调整，下同）均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信
心，维护公司股价稳定，公司将启动股价稳定措施。（二）股价稳定的具体措施及实施程序 在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与控股股东、
董事、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳
定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件。 当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施股价
稳定措施。 1、实施利润分配或资本公积转增股本 在启动股价稳定措施的条件满足时，若公司决定通过利润
分配或资本公积转增股本稳定公司股价，降低每股净资产，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，
在保证公司经营资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。 公司将在 5 个
交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审议。 在股东大会审议
通过利润分配方案或资本公积转增股本方案后的二个月内，实施完毕。 公司利润分配或资本公积转增股本应
符合相关法律法规、公司章程的规定。 2、公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份（以下简
称“公司回购股份”） 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“1”完成利润分配或资本公积转
自公司上市之
日起三十六个
月内有效 
是 是     
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
34 / 166 
增股本后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施
股价稳定措施“1”时，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，
并提交股东大会审议。 在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，
公司方可实施相应的股份回购方案。 公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年
度终了时经审计的每股净资产的价格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股
份。公司用于回购股份的资金金额为 3,000 万元人民币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条
件的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 公司以
法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会
公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范
性文件的规定。 3、控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份（以下简称“控股股东增持公司股
份”） 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“2”完成公司回购股份后（3,000 万元回购资金
已使用完毕），公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法
实施股价稳定措施“2”时，公司控股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股
份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得
批准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股
东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。 控股股东增持公司股份的价
格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额为 2,000 万元人民币。如果
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司
股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 公司控股股东增持公司股份应符合相关法律法规的规定。 4、
董事、高级管理人员买入公司股份 公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施“3”完成控股股东增
持公司股份后（2,000 万元增持资金已使用完毕），公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计
年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施“3”时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案
承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票
以稳定公司股价。公司董事会应在 5 个交易日内，提出购买公司股份的方案（包括拟购买公司股份的数量、价
格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后公司应
按照相关规定披露购买公司股份的计划。在公司披露购买公司股份计划的三个交易日后，公司时任董事、高级
管理人员开始实施购买公司股份的计划。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合
浙江盛洋科技股份有限公司                                                                                                                  2016 年年度报告 
35 / 166 
上市条件。 公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一
会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额为公司董事、高级管理人员
上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，董事、
高级管理人员可不再买入公司股份。 公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，
需要履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入
公司股份的，视同已履行本预案及承诺。（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施 在启动股价稳定措
施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、控股
股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 1、公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉。 2、如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直至其按
本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 3、如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体
措施的，将在前述事项发生之日起 10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管理人员的薪酬，同
时该等董事、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应
的股价稳定措施并实施完毕。 上述内容为公司、控股股东、董事、高级管理人员做出的承诺，系公司、控股
股东、董事、高级管理人员的真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，相关责任主体将依法承担相应责任。 
其他 
控股股
东或实
际控制
人 
公司实际控制人叶利明、徐凤娟夫妇作出承诺：如盛洋科技因在首次公开发行股票并上市前违反社保、住房公
积金缴纳的规定，被有权主管部门责令要求补缴相关费用或承担相关滞纳金时，由本人承担补缴费用或相关滞
纳金，且无须盛洋科技支付任何对价。 
长期有效 否 是     
其他 
控股股
东或实
际控制
人 
公司控股股东一致行动人、公司董事、副总经理徐凤娟女士于 2015年 7月 22 日通过二级市场增持了本公司股
份 2,000 股，并承诺自本次增持行为发生后 6 个月内不减持其所持公司股份。 
2015 年 7 月 23
日至 2016年 1
月 22 日 
是 是     
 
注：公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方的承诺事项可详见上交所网站监管信息公开下的承诺履行。 
 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
36 / 166 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所(特殊普通合伙) 200,000 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司[注] 0 
保荐人 浙商证券股份有限公司 0 
[注] 报告期内，因公司筹划重大资产重组事项，公司与申万宏源签署了《浙江盛洋科技股份有限
公司与申万宏源证券承销保荐有限责任公司重大资产重组独立财务顾问协议》，聘请申万宏源担
任本次重大资产重组的独立财务顾问（公告编号：2016-047）。报告期内，本次重大资产重组已
终止，公司未向申万宏源支付报酬。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
37 / 166 
√适用 □不适用  
经 2015年度股东大会审议通过，公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
38 / 166 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 9月 19日公司召开了第二届董事会第三
十次会议，审议通过了《关于<浙江盛洋科技股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》
等议案。 
内容详见 2016 年 9 月 20 日公司于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告（公告编号：2016-055）。 
2016 年 11 月 18 日公司召开了第二届董事会第
三十三次会议，审议通过了《关于终止重大资产
重组的议案》。 
内容详见 2016年 11月 19日公司于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告（公告编号：2016-069、071）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
39 / 166 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
40 / 166 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 6 月 20 日，公司因筹划重大事项，为保证信息披露的公平，维护投资者的利益，避
免引起公司股价异常波动，向上海证券交易所申请停牌。2016年 7月 4日公司发布了《关于重大
资产重组停牌的公告》（公告编号：2016-027），公司股票自 2016年 6月 20 日起预计停牌不超
过一个月。2016年 7月 20日公司发布了《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：2016-032），
公司股票自 2016 年 7 月 20 日起预计停牌不超过一个月。2016 年 8 月 18 日公司发布了《重大资
产重组继续停牌的董事会决议公告》（公告编号：2016-046）。2016年 8月 22日公司发布了《重
大资产重组进展暨继续停牌公告》（公告编号：2016-048），公司股票自 2016 年 8 月 20日起继
续停牌，继续停牌时间预计不超过一个月。停牌期间，公司每 5个交易日已发布了进展公告。 
2016年 9月 19日，公司召开了第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于<浙江盛洋科
技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》
等议案，公司拟以发行股份及支付现金方式购买浙江虬晟光电技术有限公司 100%的股权，拟以发
行股份方式购买江苏科麦特科技发展有限公司 90%的股权，并向包括实际控制人之一的叶利明在
内的 5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金。 
2016 年 9 月 29 日，公司收到上海证券交易所上市公司监管一部下发的《关于对浙江盛洋科
技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》
（上证公函【2016】2165号）（以下简称“《问询函》”）。2016年 10月 12日，公司披露了《问
询函》的回复公告、修订后的重组预案及其摘要等相关文件。根据《上海证券交易所股票上市规
则》等有关规定，经公司向上海证券交易所申请，于 2016年 10月 12日起开市复牌。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
41 / 166 
鉴于公司与交易方就上述重大资产重组交易标的最终定价等事项未能达成一致，重组进展无
法达到各方预期。为保护公司及全体股东尤其是中小股东的利益，经审慎考虑，2016 年 11月 18
日，公司召开了第二届董事会第三十三次会议，审议决定终止上述重大资产重组事项。 
2016年 11月 21日，公司召开了终止本次重大资产重组的投资者说明会，就投资者关心的关
于终止本次重大资产重组的相关情况与投资者进行了互动交流和沟通。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司树立了“以人为本，互利共赢”的企业核心价值观，以“科技创新，引领未
来”为使命，以“致力于为世界打开信号之门、让地球穿上信息之衣而奋斗”为愿景，将履行社
会责任视为公司价值可持续增长的一个重要组成部分。 
1、股东权益的保护。报告期内，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规
范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制
衡的机制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公
众予以披露；按照法规的最新要求，组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、
高行为，切实保护投资者利益。 
2、员工利益的保障。报告期内，公司高度重视维护员工合法权益，为员工提供高于同行业平
均水平的薪资、良好优厚的福利待遇，严格遵守国家规定依法全面、足额、及时地为公司员工缴
纳住房公积金、养老、失业、生育、医疗等各种社会保险费用，同时建立了员工职业技能培训中
心，鼓励员工通过自主学习来获取更高的职业资格；制定了相应的激励机制，为员工提供良好的
职业发展机会。公司坚持员工自愿加入工会组织，并成立了职工代表大会，员工通过职工代表大
会对公司经营事项表达民主管理诉求。 
3、环保意识的强化。报告期内，公司坚持将节能减排与环境保护当作企业的一项重要任务来
抓，始终贯穿科学创新理念，并进行了多项节能降耗措施。企业生产车间和办公室都已配备了节
能灯，并制定了有效的用电使用规程，从而大大的降低了企业用电量和成本；在生产过程中，使
用冷却水均循环利用，采用自然冷却法等等措施来降低能耗产生经济效益。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
42 / 166 
4、公益事业的开展。公司持续投身社会公益事业、关爱弱势群体，不断履行一个企业公民的
职责。报告期内，公司积极组织开展高温送清凉、贫困社区结对帮扶等系列公益活动，得到社会
各界及上级单位的肯定与好评。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
根据绍兴市环境保护局发布的《绍兴市 2016年度重点排污单位名录（第三批）》，子公司上
虞盛洋为重金属重点监控单位。 
报告期内，子公司上虞盛洋严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，不存在环保方
面的违法、违规行为。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
