浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
60 / 166 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
  
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
61 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司治理的实际情况，持续完善公司法人治理，
提升公司规范运作水平，进一步切实维护公司及全体股东利益，尤其是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席人员资格、表决程序及会议决议
进行见证，确保股东大会合法有效。公司保证全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，
根据公司的统筹安排，共组织落实了 1次年度股东大会、4次临时股东大会。 
2、董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司
董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求。各位董事依据《董事
会议事规则》等制度认真出席董事会会议，忠诚勤勉履行职责，科学决策，促进公司健康、持续、
稳健发展；独立董事独立开展工作，对重大事项等发表独立意见，积极维护全体股东特别是中小
股东的利益。董事会会议的召集、召开、审议和表决符合程序，合法合规。报告期内，根据公司
的统筹安排，共组织落实了 11次董事会；董事会下设的四个专门委员会认真履行职责，发挥专业
优势，在公司经营管理中充分发挥其专业作用。报告期内共召开 5 次董事会审计委员会、3 次薪
酬与考核委员会、2次提名委员会、2次战略委员会。 
3、监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司
监事会共有 3名监事，包括 2 名股东代表和 1 名职工监事，监事会的人数和人员构成符合法律法
规的要求。公司监事会依据法律、法规和《公司章程》及《监事会议事规则》等规定，认真履行
职责，对公司财务、重大决策及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 8次监事会，审议 29项议题。 
4、控股股东与上市公司：公司与控股股东人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动。 
5、对外信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理制度》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，
使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询、邮件咨询、上证
e 互动等多种方式加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司信息披露报纸。报告期内，公司共计完成了 4份定期报告及 83份临时
公告的信息披露工作。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
62 / 166 
6、内幕信息知情人登记管理：公司严格执行《内幕信息及知情人管理办法》，通过实施内幕
信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息
报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。报告期内不存在内幕信息知情
人违规买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016.2.18 www.sse.com.cn 2016.2.19 
2015年年度股东大会 2016.5.10 www.sse.com.cn 2016.5.11 
2016年第二次临时股东大会 2016.6.20 www.sse.com.cn 2016.6.21 
2016年第三次临时股东大会 2016.8.11 www.sse.com.cn 2016.8.12 
2016年第四次临时股东大会 2016.12.6 www.sse.com.cn 2016.12.7 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会 5次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 4次，未有否
决提案或变更前次股东大会决议的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶利明 否 11 11 0 0 0 否 5 
徐凤娟 否 11 11 0 0 0 否 5 
叶建中 否 11 11 0 0 0 否 5 
Huang 
Charles 
Mingyuan 
否 11 10 0 1 0 否 5 
潘华萍 否 11 10 0 1 0 否 4 
吴秋婷 否 11 11 0 0 0 否 5 
单立平 是 11 11 5 0 0 否 5 
尤敏卫 是 1 1 0 0 0 否 1 
朱锡坤 是 1 1 0 0 0 否 1 
应可慧 是 10 10 5 0 0 否 4 
赵新建 是 10 10 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
63 / 166 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司第二届董事会的独立董事应可慧女士、赵新建先生因届满离任；尤敏卫先生、
朱锡坤先生作为公司第三届独立董事候选人，于 2016 年 12月 6日经 2016年第四次临时股东大会
审议通过，正式成为公司新任独立董事。具体内容详见 2016年 12月 7日披露在上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn的《2016年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-081）。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2016 年 7 月，公司控股股东绍兴市盛洋电器有限公司及实际控制人叶利明先生完成对
F.T.A.COMMUNICATION TECHNOLOGIES S.A.R.L(以下简称“FTA 公司”)控制权的收购。该公司主
要从事数字电视广播市场所需产品，包括广播接收和传输设备的设计、生产、营销和配送业务，
本公司主要从事多种射频电缆及相关配套产品的研发、制造及销售，双方均在高频头领域开展业
务。2016 年 8 月，绍兴盛洋电器有限公司/叶利明先生向公司董事会办公室提交了已盖章署名的
《关于避免同业竞争的承诺》，具体承诺内容如下： 
1、FTA公司与盛洋科技所开展的高频头业务在市场定位、市场区域、具体客户等方面均存在
差异。FTA公司主要从事高端高频头业务，主要面向欧洲、南美的运营商；盛洋科技主要从事中、
低端高频头业务，主要面向中东、北非的一般消费者市场；具体客户方面，双方亦不存在重合情
形。因此，FTA公司与盛洋科技所开展的高频头业务具有独立的发展空间，不存在竞争关系。 
2、为了更有效地避免未来 FTA公司与盛洋科技之间产生同业竞争，本公司/本人将择机将 FTA
公司或其资产、业务依市场公平交易条件优先转让给盛洋科技或作为出资投入盛洋科技；在完成
上述转让或投入前，FTA 公司将不直接或间接进入盛洋科技所在的市场，不与盛洋科技的客户、
潜在客户进行交易。 
浙江盛洋科技股份有限公司                                                          2016 年年度报告 
64 / 166 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会按照高级管理人员个人收入与公司效益挂钩的原则，结合
公司自身实际情况，对公司高级管理人员进行考核，并根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员能够做到勤勉尽职并取得了较好的成绩。公司未实施股权激励
计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016
年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
