山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司主要从事农作物新品种选育、许可证规定经营范围内的农作物种子生产、分装、销售。公司长期致力于玉米育种与
高产栽培研究工作，是国内最早实施育繁推一体化的试点企业，现已形成稳定发展的产业模式，符合国家产业发展支持政策
的要求。自设立以来主营业务未发生重大变化。 
公司的主要产品包括玉米杂交种、蔬菜杂交种、花卉种苗和小麦种。公司的利润 90%以上来源于玉米杂交种。公司主
推的玉米杂交种为登海 605、登海 618、先玉 335、良玉 99。 
（一）目前，公司主要经营模式如下： 
1．新品种研发模式 
（1）公司主要作物育种程序 
公司主要作物是玉米，玉米育种程序如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              审定 
 
 
组配基本材料 
通过自交、回交、单倍体诱导等方式培育自交系 
 
回交 
回 
自交系配合力测定 
按照育种目标，组配杂交种 
品比试验、区域试验、生产试验 
推广应用 
山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（2）育种条件和育种周期 
公司拥有国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家认定企业技术中心、山东省企业重点实验室等国家级、省级研发
平台。育种试验田3000多亩，温室20000多平米，仪器设备100多台套。能够满足育种需要。 
玉米育种周期分为两个阶段，一是自交系选育阶段，二是杂交种组配与试验阶段。自交系选育阶段主要应用常规育种
和单倍体诱导两种方式，常规育种一般需要6-8代选育过程，利用南繁北育需要3-4年的时间；单倍体诱导一般2代就可完成
选育过程，需要1-2年时间。杂交种组配与试验阶段一般需要6-7年时间，其中组配需要1年，测比1年，品比1年，预试1年，
区试2年，生产试验（有的省份可与第2年区试同时试验）1年。 
（3）研发活动实施主体 
公司自育品种研发主体为公司玉米研究所。 
（4）研发成果的所有权归属方 
 研发成果所有权归公司所有。 
2．生产模式   
（1）生产模式及过程 
公司种子生产主要采取“公司+农户”、委托代繁和“公司+基地”相结合的模式。具体生产组织过程如下：公司根据销售
计划制定当年种子生产计划，包括生产数量和制种面积，并合理分配各区域制种基地。对于种子委托代繁模式，公司与各区
域受托制种商签订种子生产合同，约定委托制种面积、数量、结算价格和种子质量要求等，受托制种商负责制种面积落实、
制种区隔离、技术指导等大田制种工作，确保生产的种子达到合同约定标准；采取“公司+农户”、 “公司+基地”模式的，公
司负责提供制种亲本材料，对整个制种过程进行监督、管理与指导，种植户负责按照技术要求生产种子；种子成熟后，由公
司统一收购并运送至公司在当地设立的种子加工厂。 
（2）生产模式的风险 
由于种子生产整个过程都在大田进行，因此种子的产量质量受异常气温、旱涝等自然灾害的影响较大。 
此外，受托制种商的技术指导是否得当，种植户是否严格按照技术要求落实到位等也会对种子生产造成一定影响。按照
行业规则，如果是气候原因造成的损失由公司、受托制种商和种植户三方协商，共同承担损失；如果是受托制种商或种植户
管理问题造成的损失由代理商自行承担。 
3．采购模式 
公司所采购的物资主要为种子包装物。种子包装物主要是根据全年销售计划制定包装物采购计划，包装物供应商的选择
主要采取询价和集中采购方式确定，确保优质优价。 
4．销售模式 
（1） 销售模式及其运作方式 
公司销售采取的主要是代理商销售模式。每年下半年，公司与各区域代理商签订销售协议。代理商根据公司规定的提货
价预付货款后提货。整个种子销售季节结束后，公司根据年度销售政策与代理商进行结算。 
（2） 销售模式的风险 
受利益驱动部分代理商在销售公司产品的同时，可能会销售同行业其他公司产品，影响公司产品的推广。部分代理商跨
区域窜货，影响了公司产品市场秩序，影响其他代理商的积极性。 
（3）销售模式的变化 
适应农村土地流转加快，种业新型客户群体如种植大户、家庭农场、农业合作社等明显上升趋势的行业发展新形势，改
进营销模式，为客户提供产前、产中、产后全程化服务以适应销售模式的变化。 
5．仓储管理模式 
公司本着供货及时，节约仓储和运输成本的原则，在生产集中地、成品供货集中区域、成品供货中心地点设立相应种子
仓库，实现半成品种子收储、精加工后的种子收储及待销种子周转。 
（1）种子入、出库管理 
生产基地按种子调拨计划直发加工厂的种子，由生产加工部开具内部调拨票据发送加工厂；种子到达加工厂后，经保管
员核实办理入库。 
山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
生产加工部接到销售部发货通知后，通知加工厂。加工厂履行相关手续，办理种子出库。 
（2）贮藏期间的管理 
种子入库前，做好防火、防盗、防雨雪、虫害检查和熏库工作。质检科在熏蒸前后取样做芽率对比试验，并检查熏蒸后
的库房情况确认熏蒸质量，出具熏蒸报告。种子贮藏期间定时定期检查，做到五无：无虫、无霉变、无鼠、雀、无事故，无
混杂。恒温库采用除湿机或（和）放生石灰块来降低仓库的湿度。常温库随着气候的变化，采用通风和密闭的方法控制仓库
温度和相对湿度，降低种温和水分，排除有害气体。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入同比增长4.69%，归属于上市公司股东的净利润同比增长20.04%，经营业绩保持了稳中有
升的态势，主要得益于以下因素： 
1、创新育种，提升公司核心竞争力 
围绕“自主创新、建设创新型登海种业”这一中心任务，以市场为导向，加强企业创新能力建设。公司科研投入逐年
增加，通过品种创新、合作创新，提升了科研育种创新能力，增强了企业核心竞争力。科研项目、科研成果的管理水平
提高，高产创建取得新成绩；绿色通道建设加快了自主研发新品种的审定速度。 
2、创新营销，提高品种市场占有率 
根据不断变化的市场形势，完善营销策略，扎实做好公司主推品种成长期和新审定品种导入期的市场服务，公司农
艺部技术人员全程跟踪，主推品种销量稳步提升。 
3、以《新种子法》实施为契机，加强知识产权保护和新品种权保护，积极配合执法部门，加大对种子套牌假冒侵权行
为的打击力度，维护公司合法权益。 
（三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司地位 
1．公司所处行业的发展阶段 
种业自2011年被确立为国家战略性、基础性核心产业后，国家强种政策力度进一步加大，种业改革深入推进。新修订
的《种子法》，全面构建了以产业为主导、企业为主体、产学研结合、育繁推一体化的现代种业法律制度。随着新《种子法》
的实施，与之配套的品种审定、生产经营许可、标签管理等规章也已修订实施，制种基地建设的启动，金融服务种业发展措
施的落实等，更加优化了种业的发展环境，各项支持政策从多个角度共同发力，促进种业迈向快速发展的新时期。 
但是，种业长期以来形成的企业规模小，创新能力弱，行业库存居高不下产能过剩，品种同质化竞争等问题仍然存在。
同时，国际种业巨头加速整合，国内农业供给侧结构性改革和粮食市场化改革深入推进等，玉米种业发展进入爬坡过坎、换
档升级的关键时期，行业呈现以下发展趋势： 
（1） 行业整合加速，市场格局发生变化 
为加快发展现代种业，保障粮食安全，国家全力推进种业发展，促进优势种企整合资源、做强做大。在国家支持政策的
推动下，一些有实力的育繁推一体化企业通过兼并重组、战略合作等方式加快整合行业优质资源，积极布局国内外市场，拓
展发展空间；一些具备一定优势的中小企业则逐步向区域性、专业型公司方向发展；行业格局在加速整合、洗牌过程中不断
分化，形成优势更优、劣势淘汰的新格局。 
（2） “新政”推动科研育种方向调整 
2017年“中央一号文件”明确提出要深入推进农业供给侧结构性改革，从生产端、供给侧发力，破解农产品供需结构性
矛盾，提高农业比较效益，缓解资源环境压力。这对位于农业生产、农产品供给、种植结构调整源头的种业提出了新的要求。
因此，加快培育绿色的、适宜机械化、轻简化栽培和专用品质的优良品种成为种业科研创新发展的主要方向。能够迅速推出
满足消费者需求的产品的企业必将在发展中占得先机。 
（3） 种业营销模式加快转变 
当前我国农村土地流转面积快速增加，全国2.3亿农户中，约30%、超过7,000万农户将土地流转到了种植大户、家庭农
场、农业合作社名下，种企的客户群体在悄悄的发生变化，因此种业公司的营销模式也将面临改革与创新。种子公司不仅为
小规模种植户提供种子，更要为规模化种植户提供产前、产中、产后全程化服务或为满足特别需求提供量身定制的服务，包
括生产、经营、管理、金融等深度融合的服务。 
2.公司地位 
山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家玉米新品种技术研究推广中心
和国家认定企业技术中心、山东省泰山学者岗位、山东省玉米育种与栽培技术企业重点实验室、玉米产业技术创新战略联盟
等多个具有行业影响力的技术创新平台；公司先后获得国家星火一等奖、国家科技进步一等奖、山东省科技进步一等奖等25
项国家及省部级奖励，在海南省和公司驻地建有稳定的育种基地，具有较强的技术研发和创新能力。 
2016年公司获得“中国种业信用明星企业”、“中国种业信用骨干企业”荣誉称号；2016年9月，农业部双交会全国玉米种业
销售额评比登海种业排第一。2016年公司名誉董事长、农业科学家李登海先生被选为山东首批智库高端人才首席专家。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初余额增长 15.23%，主要系本期购买的土地使用权及内部
研发形成的品种权。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增长 135.74%，主要系本期对科研、生产加工设施的
投资增加。 
开发支出 
开发支出期末余额较期初余额增长 113.17% ，主要原因是本期玉米新品种的审定试
验支出增加。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额较期初余额增长 20.65 % ，主要原因是本期加大研发增加的
土地租赁费。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额较期初余额降低 37.75 %，主要原因是可抵扣暂时性差异
减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家玉米新品种技术研究推广中心
和国家认定企业技术中心、山东省泰山学者岗位、山东省玉米育种与栽培技术企业重点实验室、玉米产业技术创新战略联盟
等多个具有行业影响力的技术创新平台；公司先后获得国家星火一等奖、国家科技进步一等奖、山东省科技进步一等奖等25
项国家及省部级奖励，在海南省建有稳定的育种基地，具有较强的技术开发和创新能力。 
2016年，公司获得植物新品种权11项。截至2016年12月底，共申请品种权153项，获得品种权112项；申请专利22项，获
得专利11项，其中发明专利5项，并与国内一些高校及相关跨国公司建立合作关系，不断进行技术储备与创新，保证了公司
技术水平在同行业的领先性。 
山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司是国家最早实施育繁推一体化的试点企业，现已形成稳定发展的产业模式，符合国家产业发展支持政策的要求。目
前，在新疆、甘肃、宁夏建立了比较稳定的种子生产加工基地，拥有8条现代化的以鲜果穗烘干为特点的种子加工系统。 
在被称为“中国紧凑型杂交玉米之父”的李登海研究员的带领下，公司历经40多年持续不间断地玉米育种研发创新和高
产攻关，完成了以掖单2号、掖单6号、掖单13号、登海661与登海605、登海618为代表的5代玉米杂交种的进步性替代，引领
着中国杂交玉米的发展方向，品种储备更加完善，高产品种的再升级能力显著增强。目前，第四代和第五代品种登海605、
登海618，自审定进入市场以来，以良好的抗病性和高产、抗倒伏、早熟等特性，受到广大农民朋友的欢迎，在产品市场上
展现出较强的竞争优势，近几年销售量快速增长。随着绿色通道的开通，公司具有自主知识产权、市场竞争力强的新品种审
定的数量将明显增加，为公司业绩持续增长和健康发展注入新的动力。 
 
山东登海种业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在国家推进农业供给侧结构性改革，调减玉米种植面积，国家取消玉米临储收购政策，国内玉米价格持续低迷，玉米种
子库存居高不下，行业产能过剩，套牌假冒侵权及转基因种子冲击种子市场，市场竞争日趋激烈的严峻形势下，公司坚持市
场导向原则，以创新求发展，积极推进科研、生产、经营等各项工作地开展。全体员工凝心聚力，务实拼搏，实现了营业收
入和净利润双增长。本年度公司实现营业收入160,263.07万元，比上年同比增长4.69%；实现归属于上市公司股东的净利润
44,219.68万元，比上年同比增长20.04%。其中母公司实现营业收入75,668.49万元，比上年同比增长20.38%；实现净利润
41,258.15万元，比上年同比增长22.55%。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
报告期，公司重点开展了以下工作： 
1.科研创新再上新台阶，为公司规模发展提供科技支撑 
（1）2016年公司在研项目9个 ，新上项目5个，其中：国家重点研发计划项目1个，为“黄淮海东部强优势杂交种配套
高产栽培技术创制与应用”，省内项目4个。2016年度，“山东登海种业股份有限公司企业技术中心创新能力建设项目”、
生物育种能力建设与产业化专项——“高产玉米新品种培育与产业化开发项目”2个课题结题顺利通过验收。  
（2）公司已建成6个国家级、2个省级研发平台，与科研院校共同建成 5个研发平台健康运行，联合国内33家单位发起
成立了玉米产业技术创新战略联盟并任首届理事长单位，2016年9月21日，在公司召开了玉米产业技术创新战略联盟全体工
作会议；公司连任第二届理事长单位；联合其他单位发起成立了4个产业联盟。公司牵头或参与发起成立了5个产业联盟，其
中国家级3个，省级2个，为进一步提升科研育种能力打下了坚实基础。 
2016年公司申报的“一种高产夏玉米栽培方法”获山东省专利二等奖，“紧凑型玉米新品种知识产权”入选“山东省首
批15项关键核心技术知识产权”，李登海院长入选山东省智库高端人才经济建设领域首席专家，被聘为“泰山学者特聘专
家”。 
（3）2016年公司有3个玉米品种、1个小麦品种通过农作物品种审定。分别为：登海671（宁审玉2016008）、登海618
（晋审玉2016033）、登海618（蒙认玉2016006）、登海202（鲁审麦20160058）。登海618扩区审定，有利于公司拓展品种
销售区域，增加销量。 
（4）2016年公司自主品种绿色通道审定试验进展顺利，截至报告日（2017年4月19日）已有登海185、登海618等18个玉
米新品种通过国家农作物品种审定委员会第十次、第十一次审定会议初审。最终通过审定后，公司将予以批露。 
公示信息详见2017年4月14日，国家农作物品种审定委员会办公室在中国种业信息网（www.seedchina.com.cn）发布的
《关于第三届国家品审会第十次、第十一次审定会议初审通过品种的公示》。 
2 、强化种子生产与加工过程质量控制，全面提升种子质量管理水平。 
合理配置人力资源，以不同时段工作量侧重为主线，及时掌握生产种子质量情况，为种子合理调运、加工包装提供准确
数据。科学合理进行种子搭配，最大限度提升普通种子粒播利用率。完善加工厂例行巡检制度，加强交流沟通，对质检工作
进行技术指导，及时解决实际问题，确保所有种子质量合格率达到 100%，各级种子监管部门市场抽检复检合格率 100%。2016
年,公司制种较上年增长 79.06%。 
3、营销渠道建设及农艺服务再上新台阶 
公司营销中心精心布局，加强销售渠道建设，现已形成旗舰店、专卖店、主营店为主导，拥有近400家县级代理商和上
千家零售商的营销网络体系。公司加强农艺服务，开展品种晋级试验(PAT)，筛选出一批在全国不同区域表现良好，具有明
显市场竞争力的玉米新品种。针对市场需求的不同特点，进一步提升市场服务能力，延伸产品价值。关注农村土地流转进展
状况，密切联系各市场区域种粮大户及农民合作社，积极探索农资、金融产业一体化等新的营销服务模式，培植新的业务增
