山东登海种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步
规范公司运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司重新修订了《内幕信息知情人管理制度》（2014年4月）、《公司章
程》（2014年12月）、《股东大会议事规则》（2014年12月），分别于2014年4月23日和2014年12月31日披露于巨潮资讯网。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己
的权利；公司建立了股东大会的议事规则，能够严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会
议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表
决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。   
2、关于控股股东与本公司的关系：控股股东行为规范,没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”， 公司董事会、 监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并将进一步完善董事的选聘程序、
积极推行累积投票制度；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会建立了董事会议事规则。 
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会， 能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
为董事的权利、义务和责任；董事会成员当中有四名独立董事，占董事会成员的三分之一以上。   
4、关于监事和监事会：公司共有5名监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会建立了监事
会的议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公开、公正的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激
励约束机制。 
6、关于相关利益者：公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和咨询工作；公司能够严格按照法
律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司
能够按照有关规定，及时披露关联交易、大股东或公司实际控制人的详细资料。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、 
中国证监会山东监管局《关于切实整改公司治理常见问题的监管通函》（【2011】4 号）、中国证监会山东监管局《上市公司
持续监管实施办法（试行）》（修订稿）等文件精神，对公司目前执行的各项内部控制制度进行了全面自查，2012 年 8 月 26
日召开的第四届董事会第十三次会议对《公司章程》进行了重新修订，并经 2012 年第一次临时股东大会审议通过；2014 年
12 月 30 日召开的第五届董事会第九次会议对《公司章程》和《股东大会议事规则》进行了重新修订，并经 2015 年第一次
临时股东大会审议通过。确保公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。
       为完
善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，维
护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
山东登海种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定（证监会公告【2011】
30 号）等文件的规定，并结合本公司实际情况，公司 2011 年 11 月 22 日召开的第四届董事会第一次临时会议对《内幕信息
知情人登记制度》进行了修订。根据相关监管要求，2014 年 4 月公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了重新修订。报
告期内，公司如实、完整地记录内幕信息公开前的内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等档案资料；并于
内幕信息公开披露后，及时向中国证券管理委员会山东监管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期
内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
《2013 年度报告全
文及其摘要》、《2013
年度董事会工作报
告》、《2013 年度监
事会工作报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、 
均审议通过 2014 年 05 月 14 日 
《山东登海种业股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告 》详见刊登于
2014 年 5 月 14 日的
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告，公告
编号：2014-010。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015 年 01 月 15 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》、《关于运用自有
闲置资金投资银行
低风险理财产品的
议案》。 
均审议通过 2015 年 01 月 16 日 
山东登海种业股份
有限公司关于 2015 
年第一次临时股东
大会决议的公告 》
详见刊登于 2015 年
1 月 16 日的《中国
证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告，公告
编号：2015-002。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东登海种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李相杰 5 2 3 0 0 否 
李玉明 5 2 3 0 0 否 
王凤荣 5 1 3 1 0 否 
王莉 5 0 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
2014年度，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工作实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
（3）针对2014年度报告的披露时间与年审会计师商定了2014年度报告审计工作时间安排； 
（4）与年审会计师进行沟通，并就年审重要事项进行了讨论。 
 2、提名委员会的履职情况 
  提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2014年度，提名委员会未召开会议。 
 3、战略委员会的履职情况 
 战略委员会成员由九名董事组成，其中独立董事两名，由公司独立董事担任召集人。2014年度，公司战略委员会认真
履行职责，为公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
 4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由四名董事组成，其中独立董事二名。报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山东登海种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员分开方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面是独立的，设立了独立的劳动人事职能部门。公
司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未在控股股东单位担任除董事以外
的重要职务。 
3、资产完整方面：所有与公司生产经营有关的资产均归公司所有。 
4、机构独立方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有独立的办公经营场所。 
5、财务独立方面：本公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设独立的
账户。    
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据有关指标和标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评， 并建立了相关的奖励制度。 
 
山东登海种业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部《企业内部控制基本规范》、》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》、《深圳证劵交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，建立起了一套较为完善的内部控制制度，
内部控制活动基本涵盖公司所有营运环节，包括但不限于：内部经营管理、质量管理、投资管理、关联交易、资金管理、信
息披露等方面，具有较强的指导性，有关内部控制制度能有效传递给各级员工。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合
理性和有效性。根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司对内控规
则落实情况进行自查，并于2011年9月28日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《中小企业板上市公司内控制规则落
实情况自查表》及整改计划。 
（一）内部控制的组织结构 
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责权限，形成了比较有效的职责分
工和制衡机制。在内部控制方面也建立了清晰的组织结构和职责分工。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行，公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会指导下开展工作，审计部配有专职审
计人员，对公司各内部机构、子（分）公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检查监督，
审计部和内审人员独立行使职权，不受其他部门或个人的干涉。 
（二）内部控制的监督机构 
为保证内部控制的有效实施，公司设立了两个监督机构：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；董事会审计委
员会负责审查企业的内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。此
外，公司还充分利用监管部门组织的各项活动，例如通过公司治理专项活动、公司信息披露相关自查自纠活动、省监管局到
公司巡查等项工作进行深入自查、整改，不断推动内部控制的健全和完善。 
（三）内部控制的制度建立情况 
为保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营效果，促进企业战略目标的实
现，公司从公司治理、生产经营、财务管理等方面制定和完善了一系列内部控制管理制度。公司治理方面：公司根据《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、
《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《高级管理人员、核
心技术人员诚信义务的限制性规定》、《独立董事年报工作制度》、《各专业委员会工作实施细则》、《与大股东及关联方
资金往来管理制度》、《公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《山东登海种业股份有限公司子公司重大事项报告制度》等内部控制制度，以保证公司的规范运作。 
生产经营方面：公司在生产、经营等各个环节实行标准化管理，制定了一系列涵盖采购管理、生产管理、质量管理、营
销管理、环境管理、安全管理等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。同时，公司通过推行
精细化生产管理和绩效管理等方式，有效促进管理体系进一步完善。 
财务管理方面：公司建立了独立的会计核算体系，并根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》等法律、
行政法规以及《公司章程》的有关规定，建立了《财务管理制度》，具体包括资金使用管理办法、公司调种资金结算管理规
定、种子（物资）出入库调拨运作管理规定、固定资产管理规定、在建工程管理规定、公司财务内部控制制度等，并明确了
授权及签章等内部控制环节。 
