山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
      公司主要从事农作物新品种选育、许可证规定经营范围内的农作物种子生产、分装、销售。公司长期致力于玉米育种
与高产栽培研究工作，自设立以来主营业务未发生重大变化。 
      公司的主要产品包括玉米杂交种、蔬菜杂交种、花卉种苗和小麦种。公司的利润90%以上来源于玉米杂交种。公司主
推的玉米杂交种为登海605、登海618、先玉335、良玉99。报告期内，登海605销售超过1000万亩，先玉335销售平稳。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 无形资产期末余额较期初余额增长 34.26%，主要系本期购置土地使用权增加所致。 
在建工程 在建工程期末余额较期初余额增长 66.13%，主要系本期工程投入增加所致。 
开发支出 
开发支出期末余额较期初余额增长 206.14%，主要原因是本期有较多玉米新品种正
处在预备、区域、生产试验等开发阶段。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家玉米新品种技术研究推广中
心和国家认定企业技术中心、山东省泰山学者岗位、山东省玉米育种与栽培技术企业重点实验室、玉米产业技术创新战略联
盟等多个具有行业影响力的技术创新平台；公司先后获得国家星火一等奖、国家科技进步一等奖、山东省科技进步一等奖等
25项国家及省部级奖励，在海南省建有稳定的育种基地，具有较强的技术开发和创新能力。 
报告期内，申请植物新品种权5项，获得植物新品种权18项，创公司有史以来最高纪录。截至2015年12月底，共申请品
种权138项，获得品种权106项；申请专利22项，获得专利11项，其中发明专利5项，并与国内一些高校及相关跨国公司建立
合作关系，不断进行技术储备与创新，保证了公司技术水平在同行业的领先性。 
公司是国家最早实施育繁推一体化的试点企业，现已形成稳定发展的产业模式，符合国家产业发展支持政策的要求。
目前，在新疆、甘肃、宁夏建立了比较稳定的种子生产加工基地，拥有8条现代化的以鲜果穗烘干为特点的种子加工系统。 
在被称为“中国紧凑型杂交玉米之父”的李登海研究员的带领下，公司历经40多年持续不间断地玉米育种研发创新和高
产攻关，完成了以掖单2号、掖单6号、掖单13号、登海661与登海605、登海618为代表的5代玉米杂交种的进步性替代，引领
着中国杂交玉米的发展方向，品种储备更加完善，高产品种的再升级能力显著增强。目前，第四代和第五代品种登海605、
登海618，自审定进入市场以来，以良好的抗性和高产等特性，受到广大农民朋友的欢迎，在产品市场上展现出较强的竞争
优势，近几年销售量快速增长。随着品种审定绿色通道工作的开展，公司具有自主知识产权、市场竞争力强的新品种审定的
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
数量将明显增加，为公司业绩持续增长和健康发展注入新的动力。 
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，在种子生产基地玉米授粉期受到持续高温、导致制种减产的严重影响，套牌假冒侵权种子冲击种子市场，
行业产能过剩库存奇高的严峻形势下，公司全体员工凝心聚力，务实拼搏，保持了营业总收入地持续增长。其中，实现营业
总收入153,077.33万元，比上年增长 3.42%，实现归属于上市公司股东的净利润 36,838.75万元，比上年下降3.15%。   
二、主营业务分析 
1、概述 
项     目 2015年 2014年 本年比上年增减（%） 
营业收入 1,530,773,334.98  1,480,081,484.48 3.42 
营业成本 718,063,078.81 622,318,965.46  15.39 
销售费用 137,707,188.92  163,612,768.69  -15.83 
管理费用 153,926,384.24 156,764,477.27 -1.81 
财务费用 -2,319,101.67  -11,466,405.39 -79.77 
研发投入 35,599,492.09 39,005,070.30 -8.73 
经营活动产生的现金流量净额 563,857,409.92  736,566,835.10 -23.45 
报告期内，公司主要完成了以下几项工作： 
（1）科研育种取得新成果。 
①自有品种绿色通道建设和科研与技术资源整合工作开展有序，优良品种选育取得新成果。2015年，公司4个品种
通过农作物品种审定。其中，“登海685”通过国家品审会审定、“登海605”通过甘肃省和宁夏回族自治区审定，审定编号：甘
审玉2015023、宁审玉2015015。“登海618”7月份通过安徽省引种初审。 
公司自主选育的玉米新品种登海605推广面积超过千万亩，成为国家强农、惠农、扶持种业做大做强政策出台后，
企业落实国务院8号文和109号文种业发展规划的首个推广面积突破千万亩大关的唯一创新品种。登海618、登海605等一批高
产、抗倒、耐密植、脱水快、宜机收，符合市场化、商业化需求的品种得以推广转化，登海605、登海618等玉米新品种已成
为黄淮海区主要种植的高产玉米品种。科研的不断创新，夯实了公司的行业领跑者地位，成为公司赢得强劲发展的源动力。 
②2015年9月30日，农业部组织专家对山东齐河粮食绿色增产模式攻关高产高效示范园区30万亩核心区以“登海605”
为主种植品种的玉米进行实打测产，最高亩产达1123.9公斤，平均单产801.7公斤，创造了全国最大面积夏玉米高产纪录。 
③目前，公司已建成6个国家级、2个省级研发平台，与科研院校共同建成 5个研发平台，联合国内33家单位发起成
立了玉米产业技术创新战略联盟并且任首届理事长单位，联合其他单位发起成立了4个产业联盟。2015年，公司与中玉金标
记（北京）生物技术股份有限公司签署了《全面战略合作框架协议》，为进一步提升科研育种能力打下了坚实基础。 
（2）玉米种子产能相对稳定、保障有力。 
2015年7月份，受厄尔尼诺气候影响，公司在新疆、甘肃、宁夏的生产基地制种均不同程度的受到持续高温影响，父本
花粉成活率低，母本花丝生命力弱结实性差，造成制种亩产下降。为了降低自然灾害的影响程度，公司积极应对，加强了从
生产基地的田间花检、果穗收购前的田间纯度检测、种子加工包装进程各项指标检测、种子调运四项指标复检到成品种子质
量监控，实施全程质量跟踪检测，确保种子质量达标，种子新销售季的市场供应得到了有效保障。 
（3）营销渠道建设及农艺服务再上新台阶 
