山东登海种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证劵交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，建立起了一套较为完善的内部控制制度，内部控制活动基本涵盖公司所有营运
环节，包括但不限于：内部经营管理、质量管理、投资管理、关联交易、资金管理、信息披露等方面，具有较强的指导性，
有关内部控制制度能有效传递给各级员工。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。根据深圳证券交易所
《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司对内控规则落实情况进行自查，并于 2011 年 9
月 28 日召开的第四届董事会第九次会议审议通过了《中小企业板上市公司内控制规则落实情况自查表》及整改计划。 
（一）内部控制的组织结构 
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责权限，形成了比较有效的职责分
工和制衡机制。在内部控制方面也建立了清晰的组织结构和职责分工。董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行，公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会指导下开展工作，审计部配有专职审
计人员，对公司各内部机构、子（分）公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行检查监督，
审计部和内审人员独立行使职权，不受其他部门或个人的干涉。 
（二）内部控制的监督机构 
为保证内部控制的有效实施，公司设立了两个监督机构：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；董事会审计委
员会负责审查企业的内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。此
外，公司还充分利用监管部门组织的各项活动，例如通过公司治理专项活动、公司信息披露相关自查自纠活动、省监管局到
公司巡查等项工作进行深入自查、整改，不断推动内部控制的健全和完善。 
（三）内部控制的制度建立情况 
为保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营效果，促进企业战略目标的实
现，公司从公司治理、生产经营、财务管理等方面制定和完善了一系列内部控制管理制度。公司治理方面：公司根据《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用
管理办法》、《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《高级管理人员、核心技术人员诚信义务的限
制性规定》、《独立董事年报工作制度》、《各专业委员会工作实施细则》、《与大股东及关联方资金往来管理制度》、《公司董事、
监事和高级管理人员买卖本公司股票管理细则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《山东登海种业股份有限公司子公司重大
事项报告制度》等内部控制制度，以保证公司的规范运作。 
生产经营方面：公司在生产、经营等各个环节实行标准化管理，制定了一系列涵盖采购管理、生产管理、质量管理、营
销管理、环境管理、安全管理等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。同时，公司通过推行
精细化生产管理和绩效管理等方式，有效促进管理体系进一步完善。 
财务管理方面：公司建立了独立的会计核算体系，并根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》等法律、行政
法规以及《公司章程》的有关规定，建立了《财务管理制度》，具体包括资金使用管理办法、公司调种资金结算管理规定、
种子（物资）出入库调拨运作管理规定、固定资产管理规定、在建工程管理规定、公司财务内部控制制度等，并明确了授权
及签章等内部控制环节。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件，且符合公司的实际情
况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。在公司经营管理的各个过程、各个关键环节，
各项制度均能够得到有效执行，在资产处置、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披露事务等重点控制事项方面不存
山东登海种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51
在重大缺陷。特别是随着公司治理专项活动持续、深入地开展，公司在完善内部控制制度，提高执行力，强化独立董事、董
事会各专业委员会以及内部审计部门的职能，提高信息披露质量，加强投资者关系管理工作等方面的工作得到了进一步完善，
使公司的内部控制更加有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制。报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□适用 √不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已按照中国证监会、深圳证券交易所的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公司未发生
重大会计差错更正，重大遗漏信息补充的情况。 
山东登海种业股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中天运 [2014]审字第 90176 号 
注册会计师姓名 张敬鸿  庞勇 
审计报告正文 
山东登海种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东登海种业股份有限公司（以下简称登海种业公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债
表和合并资产负债表，2013年度的利润表和合并利润表、现金流量表和合并现金流量表、股东权益变动表和合并股东权益变
动表，以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是登海种业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二 、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，登海种业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了登海种业公司2013年12
月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
中天运会计师事务所有限公司             中国注册会计师：张敬鸿 
中国·北京 
                   二○一四年四月二十一日                   中国注册会计师：庞  勇 
 
