山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
营业收入 202,972,337.35 247,415,546.38 43,263,019.30 310,170,070.66 
归属于上市公司股东的净利润 45,150,069.07 76,217,134.13 -7,840,389.74 53,176,323.90 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
43,402,254.45 75,228,799.66 -9,710,723.76 48,714,294.63 
经营活动产生的现金流量净额 -138,424,250.78 7,890,166.15 -72,217,161.72 19,186,486.28 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-1,502,837.54 -2,076,829.32 474,230.77  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
11,462,009.83 10,035,516.70 10,416,958.28  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,243,072.42 -1,750,184.33 -6,676,455.18  
减：所得税影响额 147,105.23 128,978.40 91,944.21  
  少数股东权益影响额（税后） 1,986,627.10 635,272.53 -1,690,801.10  
合计 9,068,512.38 5,444,252.12 5,813,590.76 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司主要从事农作物新品种选育、许可证规定经营范围内的农作物种子生产、分装、销售。公司长期致力于玉米育种与
高产栽培研究工作，是国内最早实施育繁推一体化的试点企业，现已形成稳定发展的产业模式，符合国家产业发展支持政策
的要求。自公司设立以来主营业务未发生重大变化。 
公司的主要产品包括玉米杂交种、蔬菜杂交种、花卉种苗、小麦种、水稻种。公司的利润93%以上来源于玉米杂交种。
公司主推的玉米杂交种为登海605、登海618、先玉335、良玉99。 
（一）目前，公司主要经营模式如下： 
1．新品种研发模式 
（1）公司主要作物育种程序 
公司主要作物是玉米，玉米育种程序如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              审定 
 
 
组配基本材料 
通过自交、回交、单倍体诱导等方式培育自交系 
 
回交 
回 
自交系配合力测定 
按照育种目标，组配杂交种 
品比试验、区域试验、生产试验 
推广应用 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（2）育种条件和育种周期 
公司拥有国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家认定企业技术中心、山东省企业重点实验室等国家级、省级研发
平台。育种试验田3000多亩，温室20000多平米，仪器设备100多台套。能够满足育种需要。 
玉米育种周期分为两个阶段，一是自交系选育阶段，二是杂交种组配与试验阶段。自交系选育阶段主要应用常规育种
和单倍体诱导两种方式，常规育种一般需要6-8代选育过程，利用南繁北育需要3-4年的时间；单倍体诱导一般2代就可完成
选育过程，需要1-2年时间。杂交种组配与试验阶段一般需要6-7年时间，其中组配需要1年，测比1年，品比1年，预试1年，
区试2年，生产试验（有的省份可与第2年区试同时试验）1年。 
（3）研发活动实施主体 
公司自育品种研发主体为公司玉米研究所。 
（4）研发成果的所有权归属方 
 研发成果所有权归公司所有。 
2．生产模式   
（1）生产模式及过程 
公司种子生产主要采取“公司+农户”、委托代繁和“公司+基地”、“公司+承包户”相结合的模式。具体生产组织过程如下：
公司根据销售计划制定当年种子生产计划，包括生产数量和制种面积，并合理分配各区域制种基地。对于种子委托代繁模式，
公司与各区域受托制种商签订种子生产合同，约定委托制种面积、数量、结算价格和种子质量要求等，受托制种商负责制种
面积落实、制种区隔离、技术指导等大田制种工作，确保生产的种子达到合同约定标准；采取“公司+农户”、 “公司+基地”、
“公司+承包户”模式的，公司负责提供制种亲本材料，对整个制种过程进行监督、管理与指导，种植户（承包户）负责按照
技术要求生产种子；种子成熟后，由公司统一收购并运送至公司在当地设立的种子加工厂。 
（2）生产模式的风险 
由于种子生产整个过程都在大田进行，因此种子的产量质量受异常气温、旱涝等自然灾害的影响较大。 
此外，受托制种商的技术指导是否得当，种植户是否严格按照技术要求落实到位等也会对种子生产造成一定影响。按照
行业规则，如果是气候原因造成的损失由公司、受托制种商和种植户三方协商，共同承担损失；如果是受托制种商或种植户
管理问题造成的损失由其自行承担。 
3．采购模式 
公司所采购的物资主要为种子包装物及种衣剂。种子包装物、种衣剂主要是根据全年销售计划分别制定采购计划，供应
商的选择主要采取询价和集中采购方式确定，确保优质优价。 
4．销售模式 
（1） 销售模式及其运作方式 
公司销售采取的主要是代理商销售模式。每年下半年，公司与各区域代理商签订销售协议。代理商根据公司规定的提货
价预付货款后提货。整个种子销售季节结束后，公司根据年度销售政策与代理商进行结算。 
（2） 销售模式的风险 
受利益驱动部分代理商在销售公司产品的同时，可能会销售同行业其他公司产品，影响公司产品的推广。部分代理商跨
区域窜货，影响了公司产品市场秩序，影响其他代理商的积极性。 
（3）销售模式的变化 
适应农村土地流转加快，种业新型客户群体如种植大户、家庭农场、农业合作社等明显上升趋势的行业发展新形势，改
进营销模式，为客户提供产前、产中、产后全程化服务以适应销售模式的变化。 
5．仓储管理模式 
公司本着供货及时，节约仓储和运输成本的原则，在生产集中地、成品供货集中区域、成品供货中心地点设立相应种子
仓库，实现半成品种子收储、精加工后的种子收储及待销种子周转。 
（1）种子入、出库管理 
生产基地按种子调拨计划直发加工厂的种子，由生产加工部开具内部调拨票据发送加工厂；种子到达加工厂后，经保管
员核实办理入库。 
生产加工部接到销售部发货通知后，通知加工厂。加工厂履行相关手续，办理种子出库。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（2）贮藏期间的管理 
种子入库前，做好防火、防盗、防雨雪、虫害检查和熏库工作。质检科在熏蒸前后取样做芽率对比试验，并检查熏蒸后
的库房情况确认熏蒸质量，出具熏蒸报告。种子贮藏期间定时定期检查，做到五无：无虫、无霉变、无鼠、雀、无事故，无
混杂。恒温库采用除湿机或（和）放生石灰块来降低仓库的湿度。常温库随着气候的变化，采用通风和密闭的方法控制仓库
温度和相对湿度，降低种温和水分，排除有害气体。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入80,382.10万元，同比下降49.84%，归属于上市公司股东的净利润16670.31万元，同比下
降62.30%，经营业绩大幅下滑，主要受以下因素影响： 
报告期内,国家实施农业供给侧结构性改革, 继续调减“镰刀弯”非优势产区籽粒玉米种植面积；国家取消“玉米临储价格
政策”后，玉米价格低位徘徊，农民种粮积极性受到一定影响；国内种子市场审定品种较多、种子库存量较大，种子产能过
剩，以及套牌假冒侵权和非法经营的种子对市场地严重冲击。以上三种因素综合影响，种子需求量明显下降，是导致公司2017
年度经营业绩未达预期的主要因素。 
（三）公司所属行业的发展阶段及公司地位 
1．公司所处行业的发展阶段 
种业是国家战略性、基础性核心产业，是促进农业长期稳定发展、保障国家粮食安全的根本。种子是农业生产中最基本
的生产资料，关系国家粮食安全、是农业创新的重要载体，是实现农业增产增效的关键内在因素。国务院先后印发国发8号
文、国办发59号文、国办发109号文等关于种业发展的重要文件。党的十九大做出实施“乡村振兴战略”的重大决策部署，指
出要确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。要构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，促进农村一
二三产业融合发展。乡村振兴重点是产业兴旺，国家将大力推进农业尽快由总量扩张向提质增效转型升级，推进质量兴农、
绿色兴农、品牌兴农。行业呈现以下发展趋势： 
(1)种业体制机制改革创新深入推进。深化科企合作、促进了科研单位成果转化、推动育种资源技术、人才向企业聚集。
种企50强科研投入不断加大，创新能力显著提高，企业已成为育种创新主体。优势种企通过兼并重组、战略合作，积极布局
国内国际市场，行业优质资源整合加速；具备一定优势的中小企业则逐步向区域性、专业型公司方向发展。种子企业“多小
散弱”状况明显改善，行业集中度稳步提升。全国种企降至4,300多家，前10强企业市场集中度由15%提高到18%，前50强市
场集中度由30%提高35%。 
（2）农业供给侧结构性改革深入推进，全国已调减籽粒玉米5000万亩，2018年继续调减“镰刀弯”非优势产区籽粒玉米
面积。2018年玉米价格回升，农民购种、种粮积极性有望提高。但随着国家“三区”建设的推进，10.4亿亩“两区”（粮食生产
功能区、重要农产品生产保护区）的划定，我国对玉米的供种总需求数量将趋稳定，在量上不会有新的增长空间。 
（3）新《种子法》实施后，绿色通道、联合体试验、同一生态区引种备案等举措地实施加快了新品种审定速度，新品
种呈现井喷态势，但缺乏技术突破性新品种。在行业库存居高不下产能过剩，品种同质化竞争的严峻形势下，市场竞争将比
以往更加残酷。 
（4）随着农业供给侧结构性改革和农业绿色发展的深入推进，通过选育推广抗逆性好、节水节肥节药，品质佳，特色
专用，高产高效，适宜机械化，轻简化栽培的绿色新品种加快品种换代升级，成为种业科研创新发展的主要方向。 
（5）农村土地流转加快，家庭农场、农民合作社、种粮大户等新型经营主体带动农业生产模式向适度规模化经营方式
转变。实施“乡村振兴战略”，农业服务业务作为乡村全面振兴中必不可少的推动力，获得了快速发展。与时俱进变革创新经
营模式，积极探索现代农业生产全程化服务新模式，将是种子企业未来发展方向。 
2.公司地位 
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家玉米新品种技术研究推广中心
和国家认定企业技术中心、山东省泰山学者岗位、山东省玉米育种与栽培技术企业重点实验室、玉米产业技术创新战略联盟
等多个具有行业影响力的技术创新平台；公司先后获得国家星火一等奖、国家科技进步一等奖、山东省科技进步一等奖等25
项国家及省部级奖励，在海南省和公司驻地建有稳定的育种基地，具有较强的技术研发和创新能力。 
2015年《中国农业知识产权创造指数报告》中，登海种业创造指数11.89%，位居全国农业企业第9位，国内种业企业第
1位。2016年公司获得“中国种业信用明星企业”、“中国种业信用骨干企业”荣誉称号；2016年9月，农业部双交会全国玉米种
业销售额评比登海种业排第一。2016年公司名誉董事长、农业科学家李登海先生被选为山东首批智库高端人才首席专家。2017
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
年8月，公司被山东省诚信建设促进会评为“诚信建设示范单位”。2017年11月，公司被中国种子协会评为“中国种子协会第六
届（2017年6月－2022年5月）副会长单位”。2017年11月，公司被中国种业知识产权联盟、中国农业科技管理研究会、植物
新品种保护工作委员会评为“2016年度中国农业植物新品种培育领域明星育种企业”。2017年5月，公司名誉董事长李登海荣
获“全国争先创新奖”。2017年11月，公司名誉董事长李登海被中国种业知识产权联盟、中国农业科技管理研究会、植物新品
种保护工作委员会评为“育种之星”。        
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
开发支出 无重大变化。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末较期初增长 48.07 %，主要原因是公司本期土地租赁等待摊项目
增加。 
递延所得税资产 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
公司是国家高新技术企业、国家创新型企业、国家玉米工程技术研究中心（山东）、国家玉米新品种技术研究推广中心
和国家认定企业技术中心、山东省泰山学者岗位、山东省玉米育种与栽培技术企业重点实验室、玉米产业技术创新战略联盟
等多个具有行业影响力的技术创新平台；公司先后获得国家星火一等奖、国家科技进步一等奖、山东省科技进步一等奖等25
项国家及省部级奖励，在海南省建有稳定的育种基地，具有较强的技术开发和创新能力。 
2017年，公司获得植物新品种权6项。截至2017年12月底，共申请品种权159项，获得品种权118项；申请专利22项，获
得专利11项，其中发明专利5项，并与国内一些高校及相关跨国公司建立合作关系，不断进行技术储备与创新，保证了公司
技术水平在同行业的领先性。 
公司是国家最早实施育繁推一体化的试点企业，现已形成稳定发展的产业模式，符合国家产业发展支持政策的要求。目
前，在新疆、甘肃、宁夏建立了比较稳定的种子生产加工基地，拥有8条现代化的以鲜果穗烘干为特点的种子加工系统。 
在被称为“中国紧凑型杂交玉米之父”的李登海研究员的带领下，公司历经40多年持续不间断地玉米育种研发创新和高产
攻关，完成了以掖单2号、掖单6号、掖单13号、登海661与登海605、登海618为代表的5代玉米杂交种的进步性替代，引领着
中国杂交玉米的发展方向，品种储备更加完善，高产品种的再升级能力显著增强。目前，第四代和第五代品种登海605、登
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
海618，自审定进入市场以来，以良好的抗病性和高产、抗倒伏、早熟等特性，受到广大农民朋友的欢迎，在产品市场上展
现出较强的竞争优势，近几年销售量快速增长。随着绿色通道的开通，公司具有自主知识产权、市场竞争力强的新品种审定
的数量将明显增加，为公司业绩持续增长和健康发展注入新的动力。 
 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在国家取消玉米临储政策，推进农业供给侧结构性改革，调减玉米种植面积，国内玉米价格持续低迷，玉米种子行业产
能过剩，套牌假冒侵权及非法经营冲击种子市场，市场竞争日趋激烈的严峻形势下，公司坚持市场导向原则，以创新求发展，
积极推进科研、生产、经营等各项工作地开展。本年度公司实现营业收入80,382.10万元，比上年同比下降49.84%%；实现归
属于上市公司股东的净利润16,670.31万元，比上年同比下降62.30%。其中母公司实现营业收入46,988.47万元，比上年同比
下降37.90%；实现净利润19,706.23万元，比上年同比下降52.24%。 
报告期，公司重点开展了以下工作： 
1.科研创新工作再创新佳绩，为公司规模发展提供科技支撑 
（1）2017年公司在项目14个，新上项目5个，其中：省级项目4个，烟台市级项目1个。“高产玉米商业化育种与产业化” 
项目顺利通过验收。 
（2）公司已建成的6个国家级、2个省级研发平台、与科研院校共建的 5个创新平台和研发基地、联合国内33家单位发
起成立的玉米产业技术创新战略联盟、联合其他单位发起成立的4个产业联盟、公司牵头或参与发起成立的5个产业联盟（其
中国家级3个，省级2个）运行良好，为进一步提升科研育种能力打下了坚实基础。 
（3）2017年公司品种绿色通道审定试验进展顺利。公司自主选育的18个玉米新品种通过国审，审定品种位居35个绿色
通道试验单位的首位，占比16%。玉米新品种登海652通过山东省审定、登海618、登海679、登海710、登海605完成引种扩
区工作，上述品种的审定和引种扩区，有利于公司拓展品种销售区域，增加销量。 
（4）2017年公司申请植物新品种权7项，6项获得授权。其中：登海56、登海516、登海687、H 899、西星快菜30、西
星秋胜、西星秋帅7个品种申请品种权； DHN昌721、登海678、登海3737、西星五彩糯1号、西星红糯4号、登海哈1号6个
新品种获得授权。 
（5）登海618在新疆千亩丰产方亩产1229.8公斤，创造了千亩连片籽粒直收全国玉米高产纪录。 
2.开展自控生产基地建设，强化质量控制，全面提升种子质量管理水平。 
2017年，公司开展自控基地建设试点，积极探索生产基地制种新模式，即通过“公司加承包”生产模式，由公司和承包人
共同参与当地土地流转，然后公司对承包人就制种产量等指标实行经济承包，以降低生产成本，从源头上保障种子及亲本的
安全。 
通过合理配置人力资源，以不同时段工作量侧重为主线，及时掌握生产种子质量情况，为种子合理调运、加工包装提供
准确数据。完善加工厂例行巡检制度，对质检工作进行技术指导，及时解决实际问题，确保所有种子质量合格率达到100%，
各级种子监管部门市场抽检复检合格率100%。 
2017年，公司制种量较上年下降21.95%。 
3.农艺服务再上新台阶 
公司现已形成旗舰店、专卖店、主营店为主导，拥有近400家县级代理商和上千家零售商的营销网络体系。公司加强农
艺服务，不断开展品种晋级试验(PAT)，筛选出一批在全国不同区域表现良好，具有明显市场竞争力的玉米新品种。针对市
场需求的不同特点，进一步提升市场服务能力，延伸产品价值。关注农村土地流转进展状况，密切联系各市场区域种粮大户
及农民合作社，积极探索农资、金融产业一体化等新的营销服务模式，培植新的业务增长点。 
2017 年销售退回总额 107,088,929.95元，此金额在预计退货范围内，涉及的品种主要为玉米种。 
4.拓展维权工作思路，创新维权方法。 
固巩完善从基地生产源头到市场销售终端的全方位、全时段的打假维权体系，建立了以公司法务人员为主，社会力量为
辅的维权打假联合体，形成了反应迅速、跟踪到位、取证确凿、打击彻底的维权打假机制，社会上不法分子对登海种业的侵
