山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规
文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运
作，提高了公司治理水平。报告期内，公司重新修订了《公司章程》，2015年8月21日日披露于巨潮资讯网。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己
的权利；公司建立了股东大会的议事规则，能够严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会
议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表
决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。   
2、关于控股股东与本公司的关系：控股股东行为规范,没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”， 公司董事会、 监事会和内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并将进一步完善董事的选聘程序、
积极推行累积投票制度；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会建立了董事会议事规则。 
公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会， 能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作
为董事的权利、义务和责任；董事会成员当中有四名独立董事，占董事会成员的三分之一以上。   
4、关于监事和监事会：公司共有5名监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会建立了监事
会的议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公开、公正的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与激
励约束机制。 
6、关于相关利益者：公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和咨询工作；公司能够严格按照法
律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司
能够按照有关规定，及时披露关联交易、大股东或公司实际控制人的详细资料。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员分开方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面是独立的，设立了独立的劳动人事职能部门。公
司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未在控股股东单位担任除董事以外
的重要职务。 
3、资产完整方面：所有与公司生产经营有关的资产均归公司所有。 
4、机构独立方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有独立的办公经营场所。 
5、财务独立方面：本公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设独立的
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
账户。   
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.04% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 
《山东登海种业股
份有限公司关于
2015 年第一次临时
股东大会决议的公
告》详见 2015 年 1
月 16 日刊登在《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)上的 2015-002 号
公告。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.43% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
《山东登海种业股
份有限公司 2015 年
度股东大会决议公
告》详见 2015 年 5
月 13 日刊登在《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)上的 2015-015 号
公告。 
20154 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.41% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《山东登海种业股
份有限公司 2015 年
第二次临时股东大
会决议的公告》详见
2015 年 9 月 9 日刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn)上的 2015-031 号
公告。 
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李玉明 5 2 3 0 0 否 
李相杰 5 1 3 1 0 否 
王凤荣 5 2 3 0 0 否 
王莉 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司发生的对外投资、关联交易、利润分配等事项认真核实
情况，详实听取了相关人员的汇报，审慎发表意见；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核
查；了解生产经营状况和内部控制制度的建设及董事会决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经
营和发展提出合理化意见和建议；按照年报编制和披露的相关规定履行独立董事的职责和义务。独立董事积极有效地履行了
职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
2015年度，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工作实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
（3）针对2015年度报告的披露时间与年审会计师商定了2015年度报告审计工作时间安排； 
（4）与年审会计师进行沟通，并就年审重要事项进行了讨论。 
 2、提名委员会的履职情况 
  提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2015年度，提名委员会未召开会议。 
 3、战略委员会的履职情况 
 战略委员会成员由九名董事组成，其中独立董事两名，由公司独立董事担任召集人。2015年度，公司战略委员会认真
履行职责，为公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
 4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由四名董事组成，其中独立董事二名。报告期内，薪酬与考核委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据有关指标和标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，并建立了相关的奖励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
71.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
81.39% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照公
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。  
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷； 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 另外，以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷： （1）公司决策程序不科
学，如决策失误，导致企业并购后未能
达到预期目标； （2）违反国家法律、
法规，如产品质量不合格； （3）中高
级管理人员或关键技术人员纷纷流失； 
（4）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； （5）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。  
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 1%，以二者孰低为标准确定； 
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰
低为标准确定； 一般缺陷：该缺陷造成财
产损失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为标准
确定。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以二者孰低为
标准确定； 重要缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报表资产
总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，但小于 1%，以二者孰低为标准
确定； 一般缺陷：该缺陷造成财产损
失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为
标准确定。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，登海种业公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》的有关规范标准中
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东登海种业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运 [2016]审字第 90668 号 
注册会计师姓名 张敬鸿    庞勇 
审计报告正文 
中天运 [2016]审字第90668号 
山东登海种业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东登海种业股份有限公司（以下简称“登海种业公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。   
一 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是登海种业公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三 审计意见 
我们认为，上述登海种业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了登海种业公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：张敬鸿 
中国·北京 
        二○一六年四月十九日                      中国注册会计师：庞  勇 
