山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章程》的有关规定，执行利润
分配及分红派息政策。公司利润分配及分红派息政策符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履职并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益得到了充分的维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配方案：未进行利润分配。 
（2）2016年度利润分配方案：公司以2016年12月31日的总股本88,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.56
元（含税），共计分配利润 49,280,000元。 
（3）2017年度利润分配预案：公司以2017年12月31日的总股本88,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.52
元（含税），共计分配利润 45,760,000元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 45,760,000.00 166,703,137.36 27.45% 0.00 0.00% 
2016 年 49,280,000.00 442,196,781.88 11.14% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 368,387,465.72 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.52 
每 10 股转增数（股） 0 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
分配预案的股本基数（股） 880,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 45,760,000.00 
可分配利润（元） 844,731,132.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于
2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，要求按照修
订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。根据相关规定，对可比期间的比较数据按照进行调整。 
上述会计政策变更对本期报表项目影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
自 2017 年 1 月 1 日起，与公司日常经营相关的政府补助，
从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。比较数据不
调整。 
本年：营业外收入减少 11,144,065.63 元，其他收益增加
11,144,065.63 元。 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
本年：持续经营净利润 136,424,571.39 元。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
上年：持续经营净利润 522,596,143.21 元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业
外收入”和“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
本年：营业外收入减少 423,396.82 元，营业外支出减少 203,570.68
元，资产处置收益增加 219,826.14 元。 
上年：营业收入减少 185,867.66 元，营业外支出减少 213,952.88
元，资产处置收益增加-28,085.22 元。 
（2）重要会计估计变更 
本报告期内，本公司无重大会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年本公司先后设立登海圣丰、登海宇玉、登海中研 3 家子公司，现金并购莱州市鲁丰种业成立子公司登海鲁丰，本期
将上述子公司纳入合并财务报表范围。2017 年注销莱州登海西星种业有限公司、莱州登海西玉种业有限公司 2 家子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张爱俭、张志良 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业的注
册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
李小华 关联自然人 
辽宁登海种
业有限公司 
农作物新品种
选育、销售 
12,000,000.00 1,503.3 1,070.23 -4.64 
辛志刚 关联自然人 
辽宁登海种
业有限公司 
农作物新品种
选育、销售 
12,000,000.00 1,503.3 1,070.23 -4.64 
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别向关联自然人李小华、辛志刚转让全资子公司辽宁登海种业有限公司26%、7%的股权；公司与关联自然人李小华、
辛志刚三方按其持股比例以现金认缴方式向辽宁登海种业有限公司增资700万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《山东登海种业股份有限公司关于转让全
资公司辽宁登海种业有限公司部分股权暨
关联交易的公告》 
2017 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公
告编号 2017－008 
《山东登海种业股份有限公司关于控股子
公司辽宁登海种业有限公司增资的公告》 
2017 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公
告编号 2017－009 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2009年10月25日公司与莱州市农业科学院签订《资产使用协议》，将培训中心提供给莱州市农业科学院使用，年使用费用为
人民币30万元整，期限2年。2011年10月24日到期后双方续签协议。续签协议于2013年10月24日到期，双方又续签协议，年
使用费用为人民币35万元整，期限2年。2015年10月24日续签协议到期后，双方续签协议，年使用费用为人民币35万元整，
期限3年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 165,500 228,367 0 
合计 165,500 228,367 0 
注：1、具体类型包括但不限于银行理财产品、券商理财产品、信托理财产品、其他类（如公募基金产品、私募基金产品）
等。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、按照类型披露的委托理财发生额，指在报告期内该类委托理财单日最高余额，即在报告期内单日该类委托理财未到期余
额合计数的最大值。 
3、未到期余额是指报告期末该类委托理财未到期余额合计数。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见2018年4月20日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上的《山东登海种业股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司主要从事农作物新品种的选育、生产、分装、销售业务，生产经营过程对环境影响极小。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安全事故等重大事件 
√ 是 □ 否  
西北制种基地局部地区先后遭受低温、风雹、高温干热风、收获期降雪和病虫等灾害，造成公司制种田玉米种减产。 
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策是否发生重大变化 
√ 是 □ 否  
自 2015 年 11 月农业部出台《“镰刀弯”地区玉米结构调整规划》后，2016 年中央一号文件进一步将玉米临储政策调整为“市
场化收购”加“补贴”，2017 年中央一号文件则强调继续调减非优势区域籽粒玉米面积。 
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
无 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
1.2017年3月7日召开的第六届董事会第八次（临时）会议审议通过了《山东登海种业股份有限公司关于全资子公司吉林
登海种业有限公司增资的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于全资子公司黑龙江登海种业有限公司增资的议案》、《山
东登海种业股份有限公司关于全资子公司山西登海种业有限公司增资的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于转让全资
子公司辽宁登海种业有限公司部分股权暨关联交易的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于控股子公司辽宁登海种业有
限公司增资的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于转让全资子公司吉林登海种业有限公司部分股权的议案》、《山东
登海种业股份有限公司关于转让全资子公司黑龙江登海种业有限公司部分股权的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于
转让全资子公司山西登海种业有限公司部分股权的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于投资设立山东登海圣丰种业有
限公司的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于投资设立山东登海圣丰种业有限公司的议案》、《山东登海种业股份有
限公司关于投资设立山东登海宇玉种业有限公司的议案》、《山东登海种业股份有限公司关于投资设立河南登海中研种业有
限公司的议案》，详见公司2017年3月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
2.2017 年4月25日召开的第六届董事会第十次（临时）会议审议通过了《关于河南登海正粮种业有限公司增资的议案》，
详见公司2017年4月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
3.2017年8月20日召开的第六届董事会第十一次会议审议通过了 《山东登海种业股份有限公司关于受让控股子公司北京
登海种业有限公司持有的河北登海华诚农业科技有限公司股权的议案》，详见公司2017年8月22日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
4.2017年10月25日第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于子公司投资设立黑龙江登海德瑞种业有限公司的议案》、
《关于收购莱州市鲁丰种业有限公司部分股权的议案》、《关于莱州市登海鲁丰种业有限公司增资的议案》，详见2017 年
10 月26 日巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
5. 2017年12月11日第六届董事会第十三次会议审议通过了 《关于投资设立山东登海润农种业有限公司的议案》、《关
于投资设立山东登海鲁西种业有限公司的议案》，详见2017年12月12日登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披
露的相关公告。 
山东登海种业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,138,557 0.70%    -250 -250 6,138,307 0.70% 
3、其他内资持股 6,138,557 0.70%    -250 -250 6,138,307 0.70% 
   境内自然人持股 6,138,557 0.70%    -250 -250 6,138,307 0.70% 
二、无限售条件股份 873,861,443 99.30%    250 250 873,861,693 99.30% 
1、人民币普通股 873,861,443 99.30%    250 250 873,861,693 99.30% 
三、股份总数 880,000,000 100.00%    0 0 880,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
