  2015 年年度报告 
7 
 
金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
售金融资产
取得的投资
收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回   1,103,248.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 923,829.00 1,074,006.00 5,554,338.00  
减：所得税影响额 1,619,856.00 1,814,868.00 2,503,445.00  
  少数股东权益影响额（税后） 157,617.00 6,378.00 -91,785.00  
合计 9,042,545.00 10,864,658.00 13,615,123.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
远期外汇
合同 
5,041,009.00 
公司是以出口为主的企业，以外币结算的海外销售占集团销售收入的 80%以上，为规避主营业
务中所产生的外汇汇率波动风险，管理层根据对外汇汇率变化的预计有计划地购入远期外汇合
约及人民币对外汇期权组合业务。因此，公司没有将远期外汇合同业务及人民币对外汇期权组
合业务所产生的损益作为非经常性损益项目处理。远期外汇合同业务本报告期（2015 年 1 至 12
月）产生的投资收益为 4,016,421.00 元 ，公允价值变动收益为 1,024,588.00 元。 
人民币对
外汇期权
组合 
486,696.00 
公司是以出口为主的企业，以外币结算的海外销售占集团销售收入的 80%以上，为规避主营业
务中所产生的外汇汇率波动风险，管理层根据对外汇汇率变化的预计有计划地购入远期外汇合
约及人民币对外汇期权组合业务。因此，公司没有将远期外汇合同业务及人民币对外汇期权组
合业务所产生的损益作为非经常性损益项目处理。人民币对外汇期权组合业务本报告期（2015
年 1 至 12 月）产生的投资收益 568,958.00 元，公允价值变动损失为 82,262.00 元 。 
  2015 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一．公司主营业务情况 
2015年度公司主营业务主要包括音响电声类业务、锂电池类业务以及园区开发类业务。其中主要产品
包括扬声器单元、音响系统、锂电池和其他电子零配件的设计、生产和销售以及厂房租赁，扬声器单元及
音响系统等电声类产品是公司最主要的业务，2015年音响电声类业务实现营业收入205,166.39万元，占公
司营业收入比重为91.95%。 
2015年度公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式、主要业绩驱动因素未发生重大变化。 
二．所处行业相关情况 
自20世纪90年代开始，从VCD、DVD、蓝光碟机、高清影院和大屏幕显示技术的面世与应用，到21世纪
初MP3、MP4、台式电脑、笔记本电脑等电子产品的普及，再到智能手机、平板电脑、音乐流媒体等新的音
乐媒介不断涌现，电声器件的产品形态也在不断的变化。随着宽带网络不断普及和传输速度不断加快，网
络环境越发成熟，无线网络产品、智能手机、平板电脑等相关应用产品与日俱增，互联网、电脑、智能手
机、平板电脑等移动终端设备和电视等不同界面与操作系统装置的界限越来越模糊，不同平台和装置间的
互联，成为一个无缝隙的影音娱乐环境，以家庭娱乐中心所展开的四屏一云环境（电视、电脑、手机、平
板电脑以及大数据云端）将衍生出更多的电声器件产品需求，电声器件产品总的发展趋势是体积小、功能
全、便携性、网络化、智能化，未来电声器件行业将保持较快的发展，运用领域也会越来越宽广。目前，
公司生产的电声器件市场应用主要包括电脑、智能手机、平板电脑、智能电视、智能音响等产品。 
在全球范围内，电声器件的产业格局主要是西欧、美国和日本等发达国家和地区的国际知名企业或专
业厂商控制品牌、市场及多数高端产品的设计开发技术。国际著名电声企业如美国的哈曼、BOSE 、EV，
英国的KEF、TONNY，日本的TOA、YAMAHA，德国的MUSIC GROUP等。东亚、东南亚、东欧、拉丁美洲等国家
和地区的企业进行OEM/ODM 产品的生产和销售。 
电声器件行业兼具技术密集型、劳动密集型和资金密集型等行业特征。近年来国内企业受益于技术研
发与生产工艺水平的大幅提升等比较优势，在全球电声器件行业的地位逐渐提升。国际知名厂商从控制成
本、整合资源的角度考虑，已逐渐放弃电声器件产品生产，更多的是通过ODM或者OEM方式进行生产制造，
目前我国已成为世界上最大的电声器件产品制造基地。 
电声器件行业的主要上、下游行业分析： 
  2015 年年度报告 
9 
 
 
上  游 中  游 下  游
金属材料：
盆架、T铁、夹板、磁
碗、导磁片、磁钢、
音盆、音圈、引线
其他材料：
支片、复合边、防尘
帽、胶粘剂、垫边、
音膜、振膜等
扬声器
系统合成厂商
（OEM/ODM/EMS厂
商）
品牌厂商音响产品
电子材料：
PCB等
IC材料：
蓝牙、wifi模组
软件设计：
声音处理、驱动
程序、网络协议
其他：
箱体、按键等
 
1．上游行业 
电声器材的上游行业为电声器材零部件行业，主要提供盆架、T铁、夹板、磁碗、导磁片、磁钢、音
盆、音圈、支片、复合边、引线、防尘帽、胶粘剂、垫边等电声器材零部件。由于电声器件制造行业兼具
技术密集、劳动密集和资金密集等行业特点，电声器件制造企业主要集中在中国、越南、马来西亚、巴西
等发展中国家，近年来，国内企业受益于技术研发与生产水平的大幅提升等比较优势，国内的电声器件零
部件行业最近几年正在加快发展，浙江的嵊州、宁波和东阳，广东的广州、深圳和山东潍坊等地已形成电
声零部件产业聚集带。 
2．下游行业 
公司的主要产品扬声器与音箱为电声设备中的重要元件，广泛应用于电脑、智能手机、平板电脑、智
能电视、智能音响等产品。 
  2015 年年度报告 
10 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较期初减少 60.86%，主要是本期处置广州科苑股权所致 
固定资产 
固定资产较期初减少 6.60%，主要是本期梧州恒声处置五金业务出售机器设备等固定资产，
以及梧州恒声部分厂房改为出租，转到投资性房地产所致 
无形资产 无形资产较期初增加 45.12%，主要是本期产业园公司竞得 G08-XH03地块所致 
在建工程 在建工程较期初增加 32.27%，主要是本期购入自动线所致 
投资性房地产 
投资性房地产较期初增加 22.66%，主要是梧州恒声部分厂房改为出租，转到投资性房地产所
致 
 2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国内电声器材行业的领先企业，产品主要包括扬声器和音箱产品。公司的竞争优势突出体现在
在客户群体、设计技术、生产工艺、质量控制等方面。 
  2015 年年度报告 
11 
 
1、客户资源的优势 
近年来，凭借强大的研发实力、领先的生产工艺和出众的质量控制赢得了众多国际音响类优质客户。
良好的客户群体是公司规模与效益并增的基础，公司与前述客户建立了长期的战略合作伙伴关系，并在技
术领域展开富有成效的深度合作。 
2、技术领域的优势 
（1）电声技术领先 
A、公司积累了数十年扬声器制作经验，从纸锥、折环、音圈、T铁、夹板、盆架等零部件的制造，到
自动、半自动化的产品装配，均可为客户提供高音质、高可靠性等各种扬声器及音响系统产品。 
B、掌握和运用虚拟环绕声技术。该项技术使前方扬声器还原多通路环绕声信号，广泛应用于各类多
媒体音响和平板电视音响。 
C、掌握和运用空间声学测量技术。测量算法可在DSP或手机平台上运行，用于测量房间的声学参数，
从而为专业音响调试和各类声学应用提供数据支持。 
D、掌握和运用空间声效处理技术。基于空间声效参数的获得，空间声效技术能使声音的播放具有特
殊的空间声效果，应用于各类多媒体产品、平板电视、效果器以及声音节目源的制作。 
E、掌握和运用阵列、波束形成技术。拥有此类技术的核心算法，即基于多个扬声器单元的多通路信
号处理技术，能还原更为震撼和大范围的环绕声场，可应用于家用多媒体以及有特殊指向性要求的专业场
合。 
（2）电子系统技术领先 
A、公司有强大的电子制造能力，如SMT等。可为客户提供高品质OEM/ODM电子音响产品。 
B、拥有多项完全自主的DSP音频处理核心技术，掌握可广泛运用于专业和民用各类音效处理场合的回
声、混响、均衡、啸叫抑制等数十种专业领域音频算法。 
C、着力于无线音频传输技术的研究，掌握并熟练运用包括无线Wi-Fi、蓝牙以及2.4G在内的多项无线
音频传输技术，可根据需求进行各类无线音频传输技术产品的定制和研发。 
D、掌握和运用多种数字放大技术，现有产品具体包括数字功放、数字开关电源、大功率功放以及公
共广播功放等系列产品。 
E、高水准的电子软硬件设计开发能力，具备各类电子音频产品的方案设计、开发与研制、生产及制
造等一整套完善的研发设计生产体系。 
3、工艺水平的优势 
国际知名企业在其全球化大规模采购中，对产品的一致性和稳定性的要求非常高。公司拥有60多年的
扬声器生产经验，积累了大量的工艺诀窍。公司在与国际知名企业的长期合作过程中，消化、吸收了大量
先进的生产工艺和产品设计方法，建立了精细、高效的生产工艺流程，形成了设计、开发、生产、检测、
  2015 年年度报告 
12 
 
零部件加工、整体配套的完整工艺体系，保证产品的一致性和稳定性。 
4、质量管理体系的优势 
公司于1994年开始实施ISO9000系列质量管理体系，同年成为国内电声器件行业第一家通过ISO9001质
量体系认证的公司。为了进一步提高整体竞争力，公司又相继通过了QS-9000、ISO/TS16949质量体系认证
以及ISO14000环境管理体系认证。公司检测中心还通过了CNAS的ISO/IEC17025认可，在生产中采用与国际
同步的工艺、设备及控制流程，产品各项质量指标得到了可靠保证，公司从设计到采购、进料检验、仓储
物流、生产、成品检验、销售和售后服务形成全过程质量控制系统。 
在与国外大公司的长期合作中，公司不断学习、借鉴和融合国际知名企业高效精细的管理模式。公司
率先在国内电声器件行业提出项目管理制度 、“零库存”、“价值工程”等管理理念，该制度在公司内
经过10年多的实践和推广，不仅提高了整体管理水平，还为公司的可持续发展提供管理软环境保障。 
为了提高公司的生产管理水平，公司已全面运用ERP系统，用于整个公司的生产管理，从制度上规范
并完善了生产运作过程，极大地提高了生产流程的运作效率。 
5、国际营销能力的优势 
公司高度重视企业推介和国际营销工作，先后在香港、美国、欧洲设立子公司。通过海外子公司参加
各种大型国际博览会（CES、德国柏林电子展等）进行产品宣传和企业推介，构建了国际性的营销网络和
较为完善的售后服务体系，并锻炼出一大批专业化国际营销人才。 
    基于公司在客户资源、技术研发、生产制造、品质管控、管理以及国际营销等方面的优势，使得公司
能够长期稳定拥有优质客户群，并不断给公司带来新的市场机会和发展空间。 
 
