  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
方有关部门关于劳动工资的法律法规规定制定本公司岗位工资评定依据、标准；绩效工资根据当年经营业
绩指标的完成情况及员工年终制定的绩效考核结果为标准，发放年终奖。 
2.对于公司生产一线员工：实行标准工时、定额考核机制，实行多劳多得和按效取酬相结合的方式。 
4．培训计划 
    对公司员工培训包括新员工入职培训、转岗培训、日常部门内训等培训。员工进入国光后，即可通过
入职培训了解公司的文化、规章制度，同时接受相关岗位知识、技能培训。在公司工作期间，各部门会根
据员工需要，每个月组织内训，包括：管理类、技术类、环保类、专业知识类等多种培训，通过以上培训
力求让员工在工作的同时得到自我提升、不断增值。 
 
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。根据相关规范
和要求，2013年进一步完善了内部控制制度，新增《对外担保管理办法》、《对外提供财务资助管理制度》、
《风险投资管理制度》，修订《募集资金管理制度》。 
目前公司已审议通过正在执行的制度及最新披露时间、披露媒体情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日 披露媒体 
1 投资者关系管理制度 2005-7-1 巨潮资讯网 
2 总裁工作规则 2012-3-31 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2006-4-8 巨潮资讯网 
4 投资管理制度 2012-3-31 巨潮资讯网 
5 审计委员会组织及工作细则  2006-3-22 巨潮资讯网 
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012-3-31 巨潮资讯网 
7 战略委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
8 独立董事工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
9 提名委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
13 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-2-20 巨潮资讯网 
14 内部审计制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
15 股东大会议事规则 2010-2-5 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
17 募集资金管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
19 董事会议事规则 2010-2-5 巨潮资讯网 
20 内幕信息知情人登记管理制度 2010-7-24 巨潮资讯网 
21 信息披露基本制度  2012-3-31 巨潮资讯网 
22 远期结售汇内部控制制度 2013-4-16 巨潮资讯网 
23 对外担保管理办法 2013-8-27 巨潮资讯网 
24 对外提供财务资助管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
25 风险投资管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
备注：公司已于2005年6月28日召开的第四届董事会第36次会议审议通过了公司《重大信息内部报告
制度》和《投资者接待制度》。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事；公司董事会为九人，其中独立董事三名，
一名为财务专业人士，一名为企业管理专业人士，一名为法律专业人士，占全体董事的三分之一，董事会
下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，董事会人数及人员构成符合有关法律、
法规的要求，并且能够确保董事会作出科学决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议
事规则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加广东省证监局举办的董事、监事、高管人员
培训，熟悉有关法律法规。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事4名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监事会
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行自己的职责，对董事、经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合
规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露基本制度》，董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开
展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格式
的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份情形。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立完善的管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司每年年初与各级管理人员签订年度工
作绩效合约，制定了与各工作岗位相符的切实可行的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与
其工作成效挂钩。 
（七）关于相关利益者 
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
    公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能
够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公
司的发展和社会的繁荣。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内中国证券监督管理委员会广东监管局到公司进行年报现场检查，发现公司尚有需进一步完善
的公司治理及内部控制的规范工作，公司也一一进行明确，落实了整改责报告期内中国证券监督管理委员
会广东监管局到公司进行年报现场检查，发现公司尚有需进一步完善的公司治理及内部控制的规范工作，
公司也一一进行明确，落实了整改责任人、整改时间以及整改部门，形成有关整改方案，详见 2013年 6
月 27日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的“关于中国证监会广东证监局监管关注函
的整改方案”。      
根据中国证券监督管理委员会广东证监局下发的《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》
[广东证监（2013）63号]，公司认真组织开展自查活动，对公司关联方及关联方交易进行逐一盘查，经自
查，公司关联交易审批及披露情况符合相关规定。      
公司已于 2010年 7月 23日第六届董事会第十八次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。
报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定，在定期报告编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信
息的事项中，加强内幕信息知情人登记管理、内幕信息保密管理工作，及时向深交所及广东证监局填报《上
市公司内幕信息知情登记表》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在获悉影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖本公司股票，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、关于 2012 年年度报告及其摘要的议案；2、关于 2012 年
度董事会工作报告的议案；3、关于 2012 年度监事会工作报
告的议案；4、关于 2012 年度财务决算的议案；5、关于 2012
年度利润分配预案的议案；6、关于续聘普华永道中天会计师
事务所担任公司审计机构的议案；7、关于 2013 年度公司向
金融机构融资额度及相关授权的议案；8、关于对下属全资及
控股子公司提供担保的议案；9、关于 2012 年度募集资金使
审议通过 
2013 年 05
月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
和证券时报刊
登的 2013-23
号公告《关于
2012 年年度股
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
用情况的专项报告；10、关于调整募集资金投资项目“新增 13
万套音响产品技术改造项目”资金使用计划的议案；11、关于
拟定董事长薪酬的议案。 
东大会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02
月 22 日 
关于修改公司章程的议
案 
审议通过 
2013 年 02
月 23 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和证券
时报刊登的 2013-04 号公告《关于 2013 年第一
次临时股东大会决议公告》 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 08
月 05 日 
关于向国光安桥提供委
托贷款的议案 
审议通过 
2013 年 08
月 06 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和证券
时报刊登的 2013-36 号公告《关于 2013 年第二
次临时股东大会决议公告》 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 09
月 13 日 
1.关于修订公司章程的
议案；2.关于修订募集资
金管理制度的议案。 
审议通过 
2013 年 09
月 14 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和证券
时报刊登的 2013-46 号公告《关于 2013 年第三
次临时股东大会决议公告》 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 11
月 25 日 
选举郭飏先生为第七届
董事会独立董事 
审议通过 
2013 年 11
月 26 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和证券
时报刊登的 2013-36 号公告《关于 2013 年第四
次临时股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈锦棋 10 5 5 0 0 否 
赵必伟 10 6 4 0 0 否 
全奋 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈锦棋先生、全奋先生、赵必伟先生均能够严格按照法律法规和《公司章程》
的相关规定履行职责，详细了解公司的运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席了公司2013年的相
关会议，认真审议董事会各项议案，应用自身的专业知识对公司定期报告审核、关联方资金往来和对外担
保情况、日常关联交易情况、对董事、监事及高级管理人员的薪酬情况、续聘会计师事务所、2012年度内
部控制的自我评价报告等事项认真进行审议，作出客观、公正的判断，对上述重要事项发表独立意见。独
立董事对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，保障公司利益和股东利益不
受损害。报告期内，公司独立董事未对董事会会议的各项议案及其他重要事项提出反对或异议。 
本报告期内，独立董事发表独立意见的时间、事项以及意见类型列表如下： 
时间 事项 意见类型 
陈锦棋 全 奋 赵必伟 
2013年1月25日 关于聘任公司总裁 同意 同意 同意 
2013年4月16日 关于关联方资金往来和对外担保情况 同意 同意 同意 
2013年4月16日 对日常关联交易的核查情况 同意 同意 同意 
2013年4月16日 2012年度董事、监事及高级管理人员的薪酬情况 同意 同意 同意 
2013年4月16日 续聘普华永道中天会计师事务所为公司2013年度的审计机构 同意 同意 同意 
2013年4月16日 对公司2012年度内部控制自我评价报告 同意 同意 同意 
2013年4月16日 关于调整募集资金投入“新增13万套音响产品技术改造项目”资
金使用计划 
同意 同意 同意 
2013年4月16日 关于继续以闲置募集资金暂时补充流动资金 同意 同意 同意 
2013年4月16日 关于公司2012年度利润分配预案 同意 同意 同意 
2013年7月16日 关于公司向国光安桥提供委托贷款暨关联交易 同意 同意 同意 
2013年8月23日 关于公司与控股股东及其他关联方资金往来及对外担保 同意 同意 同意 
2013年11月8日 关于提名第七届董事会独立董事候选人 同意 同意 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会下设的审计委员会履职情况报告 
    报告期内，审计委员会按照公司制定的《审计委员会组织及工作细则》和《审计委员会对年度财务报
告审议工作规则》的要求，监督公司财务收支和各项经营活动；监督公司的内部审计制度及其实施；检查
公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查公司的内部控制制度及风险管理制度；负责内部审计与外
部审计之间的沟通，与所聘外部审计机构开会，就重大审计事项进行有效沟通等。 
    2013年，审计委员会共召开6次会议，审议和通过了内审部提交的2012年内审工作报告、2013年内审
工作计划、内部控制自我评价报告，每季度向董事会报告内部审计工作情况，审议专项审计报告及与年审
会计师沟通年度审计工作情况。 
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
2．董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
    2013年董事会薪酬与考核委员会共召开5次会议，主要是委员会同意周海昌董事长建议，作出处罚周
海昌先生2012年年度年薪的50%并处罚何伟成先生2012年度年薪的40%决定，听取总裁何伟成先生对公司第
一季度、上半年、第三季度和年度的工作情况报告。 
3．董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
    2013年战略委员会召开1次会议，主要听取总裁何伟成先生就公司未来五年规划向战略委员会作报告。 
4．董事会下设的提名委员会的履职情况报告 
    2013年董事会提名委员会召开1次会议，2013年1月独立董事就公司聘任总裁的事项对公司中高层干部
访谈和收集推荐意见，并和被推荐人面谈，2013年1月25日，董事会提名委员会汇总独立董事的相关意见
及面谈情况，形成董事会提名委员会意见，向董事会推荐聘任何伟成先生担任公司总裁。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
（一）业务独立   
公司建立完整的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材料、生产设备等的采
购均由公司按需求和标准自主选择、决定，与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。  
（二）人员独立   
公司的技术、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。员工均与公司签订了劳动聘用合同。公
司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不存在
控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总裁、副总裁、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在本公司工作，并在公司领取报酬。  
（三）资产独立   
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产、供应、销售
系统及配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋所有权、商标、实用新型专利等无形资产。  
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
（四）机构独立   
公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门，与其他单位办公机构及经营场所分开，
不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。经 2013 年 4 月 16 日召开的公司第七届董事会第十五次会
议审议通过，为缩短管理流程、提升管理效率、强化事业部盈利功能，同意对集团内部组织架构作部分调
整，主要将原技术中心分别拆分到国际音响事业部、国内音响事业部和国内专业音响事业部，使这几个主
要事业部均有自己的技术部门，更好配合业务开发，同时在集团内增加预研发中心，服务于所有业务部门
中长期前沿技术开发和技术攻关，并增强产学研等的技术合作。  
调整后的集团内部管理架构如下： 
  
主要事业部职责如下：  
①国际音响事业部：负责公司海外音响业务的市场开发、产品开发、项目管理和销售业务，跟进订单
履约的全过程，货款回笼及售后服务。  
②国内音响事业部：负责公司国内民用音响业务的市场开发、产品开发、品牌策划、项目管理、销售
  国光电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
渠道建设及电商业务，建立完善的市场调查、消费者教育系统，持续发展公司国内音响市场；负责集团整
体企业形象的策划和维护，包括集团及各子公司网站的建设、审核及维护。  
③国内专业音响事业部：负责公司国内专业音响业务的市场开发、产品开发、项目管理、销售渠道建
设和品牌策划，跟踪货款回笼及售后服务。  
④精密电子事业部：为公司控股子公司仰诚精密，主要业务为微型扬声器和振动马达研发、生产、销
售；  
⑤电池事业部：为公司控股子公司国光电子，主要业务是聚合物锂离子电池，动力电池的研发制造及
销售；  
⑥梧州基地：整合全资子公司梧州恒声及梧州电子，组建五金零部件、扬声器生产基地；  
⑦预研发中心：负责集团前沿技术研发、产学研合作及技术平台建设。  
⑧国光管理学院：负责集团培训体系建设及人才培训。希望通过系统的课程开发，系统的培训，最终
让企业的人才和包括领导层在内的员工队伍能力跟得上信息时代发展的要求以及让员工增值。  
⑨园区开发事业部：“物业开发事业部”2014 年 2 月更名为“园区开发事业部”，主要业务为集团物业的
规划、建设、租赁和后勤管理。  
公司另设立党委、工会、团委等党群组织，支持企业发展经济，倡导健康的企业文化，按照各自的职
能开展工作。  
（五）财务独立   
公司已根据《会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计核
算体系；公司设立了独立的财务部和内部审计部，配备了专门的财务人员和审计人员；公司下属子公司也
建立了完备独立的财务管理体系；公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、晋
升培养体系和团队管理体系。公司高管人员薪酬由董事会拟定，董事、监事薪酬提交股东大会审定。董事
长直接考核具有行政职务的高管人员业绩，考核的内容和标准为考核方与被考核方签订的年度绩效合约，
考核结果经董事会薪酬与考核委员会批准。报告期内，公司较为完善的考评及薪酬调动了管理人员和业务
骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司的发展。 
