  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
本科 367 13.17% 
大专 407 14.60% 
高中及以下 1,987 71.30% 
合计 2,787 100.00% 
 
此外，本年度公司劳务外包数量较大，劳务外包工时总数约7,411,147.1小时，劳务外包薪酬总额约
9,325.86万元。 
公司员工已参加社会统筹养老保险，离退休人员养老金实行社会统筹发放，公司没有需承担费用的离
退休职工。 
3.员工薪酬政策 
1.对于公司职能部门人员：员工的薪酬由岗位工资和绩效工资等构成，其中岗位工资是根据国家和地
方有关部门关于劳动工资的法律法规规定制定本公司岗位工资评定依据、标准；绩效工资根据当年经营业
绩指标的完成情况及员工年终制定的绩效考核结果为标准，发放年终奖。 
2.对于公司生产一线员工：实行标准工时、定额考核机制，实行多劳多得和按效取酬相结合的方式。 
4．培训计划 
员工培训工作主要由人力资源中心协同国光管理学院组织开展，对公司员工培训包括新员工入职培训、
转岗培训、日常部门内训等培训。员工进入国光后，即可通过入职培训了解公司的文化、规章制度，同时
接受相关岗位知识、技能培训。在公司工作期间，各部门会根据员工需要，每个月组织内训，包括：管理
类、技术类、环保类、专业知识类等多种培训，通过以上培训力求让员工在工作的同时得到自我提升、不
断增值。 
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。根据相关规范
和要求，2014年新增《委托理财管理制度》，另根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014）关于上市
公司股东大会全面放开网络投票、增加中小投资者单独计票等规定，以及公司董事会职位设置、监事会人
数等相应修订和调整，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《关联交易决策制度》进行了修订。 
目前公司已审议通过正在执行的制度及最新披露时间、披露媒体情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日 披露媒体 
1 投资者关系管理制度 2005-7-1 巨潮资讯网 
2 总裁工作规则 2012-3-31 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
4 投资管理制度 2012-3-31 巨潮资讯网 
5 审计委员会组织及工作细则  2006-3-22 巨潮资讯网 
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012-3-31 巨潮资讯网 
7 战略委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
8 独立董事工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
9 提名委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
13 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-2-20 巨潮资讯网 
14 内部审计制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
15 股东大会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2014-12-13 巨潮资讯网 
17 募集资金管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
19 董事会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
20 内幕信息知情人登记管理制度 2010-7-24 巨潮资讯网 
21 信息披露基本制度  2012-3-31 巨潮资讯网 
22 远期结售汇内部控制制度 2013-4-16 巨潮资讯网 
23 对外担保管理办法 2013-8-27 巨潮资讯网 
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
24 对外提供财务资助管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
25 风险投资管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
26 委托理财管理制度 2014-8-27 巨潮资讯网 
备注：公司已于2005年6月28日召开的第四届董事会第36次会议审议通过了公司《重大信息内部报告
制度》和《投资者接待制度》。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事；公司董事会为九人，其中独立董事三名，
一名为财务专业人士，一名为财税专业人士，一名为法律专业人士，占全体董事的三分之一，董事会下设
审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规
的要求，并且能够确保董事会作出科学决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规
则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加广东省证监局举办的董事、监事、高管人员培训，
熟悉有关法律法规。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监事会
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行自己的职责，对董事、经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合
规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露基本制度》，董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开
展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格式
的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份情形。 
报告期内，根据相关法律法规，公司对《公司章程》和《股东大会议事规则》中关于全面放开网络投
票、中小投资者单独计票等事项进行了修订，进一步为投资者参与决策投票提供便利。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
公司已建立完善的管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司每年年初与各级管理人员签订年度工
作绩效合约，制定了与各工作岗位相符的切实可行的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与
其工作成效挂钩。 
（七）关于相关利益者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能
够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公
司的发展和社会的繁荣。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理活动是结合公司现阶段的实际情况，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳
证券交易所下发的规范性文件，对公司规范运作、内部控制等进行定期自查，不断健全和完善公司治理细
则，保障公司持续稳健的发展。报告期内，公司新增《委托理财管理制度》，另根据中国证监会《上市公
司章程指引》（2014）关于上市公司股东大会全面放开网络投票、增加中小投资者单独计票等规定，以及
公司董事会职位设置、监事会人数等相应修订和调整，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》进行了修订。      
公司已于2010年7月23日第六届董事会第十八次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。报
告期内，公司严格按照上述制度和有关规定，在定期报告编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息
的事项中，加强内幕信息知情人登记管理、内幕信息保密管理工作，及时向深圳证券交易所及广东证监局
填报《上市公司内幕信息知情登记表》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在获悉影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04
月 21 日 
1、审议 2013 年年度报告及其摘要；2、审议 2013 年度董事
会工作报告；3、审议 2013 年度监事会工作报告；4、审议
2013 年度财务决算；5、审议 2013 年度利润分配预案；6、
关于续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任
审议
通过 
2014 年 04
月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）和《证券时报》刊登
的 2014-14 号“关于
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
公司审计机构的议案；7、2014 年度公司向金融机构融资额
度及相关授权的议案；8、对下属全资子公司提供担保的议
案；9、董事会关于 2013 年度募集资金使用情况的专项报告。 
2013 年年度股东大会
决议公告”。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 12
月 31 日 
1、以累积投票和逐项表决的方式对董事候选人投票，选举
产生了第八届董事会；2、以累积投票和逐项表决的方式对
监事候选人投票，选举产生了第八届监事会 2 名非职工代表
监事；3、审议第八届董事、监事薪酬方案的议案；4、审议
修改《公司章程》的议案；5、审议修改《股东大会议事规
则》和《董事会议事规则》的议案；6、审议修改《监事会
议事规则》的议案；7、审议修改《关联交易决策制度》的
议案。 
审议
通过 
2015 年 01
月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）和《证券时报》刊登
的 2014-43 号“关于
2014 年第一次临时股
东大会决议公告”。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈锦棋 8 4 4 0 0 否 
赵必伟 8 5 3 0 0 否 
郭飏 9 6 3 0 0 否 
沈肇章 1 1 0 0 0 否 
刘杰生 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈锦棋先生、赵必伟先生、郭飏先生均能够严格按照法律法规和《公司章程》
的相关规定履行职责，详细了解公司的运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席了公司2014年的相
关会议，认真审议董事会各项议案，应用自身的专业知识对公司和国光实业共同与广西梧州粤桂办合作建
立粤桂特别试验区“国光电子产业园”暨关联交易的事前认可意见；对公司定期报告审核、关联方资金往
来和对外担保情况、日常关联交易情况、对董事、监事及高级管理人员的薪酬情况、续聘会计师事务所、
2013年度内部控制的自我评价报告等事项认真进行审议，作出客观、公正的判断，发表独立意见。独立董
事对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，保障公司利益和股东利益不受损
害。报告期内，公司独立董事未对董事会会议的各项议案及其他重要事项提出反对或异议。 
本报告期内，独立董事发表独立意见的时间、事项以及意见类型列表如下： 
时间 事项 意见类型 
陈锦棋 赵必伟 郭  飏 
2014年3月29日 关于关联方资金往来和对外担保情况 同意 同意 同意 
2014年3月29日 对日常关联交易的核查情况 同意 同意 同意 
2014年3月29日 2013年度董事、监事及高级管理人员的薪酬情况 同意 同意 同意 
2014年3月29日 调整高级管理人员薪酬范围 同意 同意 同意 
2014年3月29日 续聘会计师事务所 同意 同意 同意 
2014年3月29日 关于公司2013年度利润分配预案 同意 同意 同意 
2014年3月29日 关于2013年度内部控制自我评价报告 同意 同意 同意 
2014年8月27日 关于公司与控股股东及其他关联方资金往来及对外担保 同意 同意 同意 
2014年8月27日 关于公司与控股子公司利用自有资金购买委托理财产品 同意 同意 同意 
2014年10月10日 关于公司和国光实业共同与广西梧州粤桂办合作建立粤桂特别
试验区“国光电子产业园”暨关联交易 
同意 同意 同意 
2014年12月12日 关于董事会换届选举及拟定第八届董事、监事的薪酬方案 同意 同意 同意 
2014年12月31日 关于聘任高管及高管薪酬的独立意见 同意 同意 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会下设的审计委员会履职情况报告 
    报告期内，审计委员会按照公司制定的《审计委员会组织及工作细则》和《审计委员会对年度财务报
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
告审议工作规则》的要求，监督公司财务收支和各项经营活动；监督公司的内部审计制度及其实施；检查
公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查公司的内部控制制度及风险管理制度；负责内部审计与外
部审计之间的沟通，与所聘外部审计机构开会，就重大审计事项进行有效沟通等。 
    2014年，审计委员会共召开5次会议，审议和通过了内审部提交的2013年内审工作报告、2014年内审
工作计划、内部控制自我评价报告，每季度向董事会报告内部审计工作情况，审议专项审计报告及与年审
会计师沟通年度审计工作情况。 
2．董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
    2014年董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，主要是委员会制定2014年工作计划，根据董事和高
级管理人员岗位分管工作范围和主要职责拟定薪酬计划，审查公司董事和高级管理人员的职责履行情况对
其进行年度绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
3．董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
    2014年战略委员会召开2次会议，主要包括审议与广西梧州粤桂办合作建立粤桂特别试验区“国光电
子产业园”议案和设立广州国光智能电子产业园有限公司议案，未来公司将充分利用好公司的土地资源，
发展智能电子产业园，通过智能电子产业的集聚，打造智能高科技电子产业的集聚发展平台以及实现产业
集聚的公共服务载体，实现公司利益长期、持续、稳定的增长。 
4．董事会下设的提名委员会的履职情况报告 
    2014年董事会提名委员会召开2次会议，2014年12月12日提名第八届董事会董事成员候选人，2014年
12月31日提名高级管理人员候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
（一）业务独立   
公司建立完整的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材料、生产设备等的采
购均由公司按需求和标准自主选择、决定，与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。  
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
（二）人员独立   
公司的技术、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。员工均与公司签订了劳动聘用合同。公
司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不存在
控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总裁、副总裁、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在本公司工作，并在公司领取报酬。  
（三）资产独立   
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产、供应、销售
系统及配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋所有权、商标、实用新型专利等无形资产。  
（四）机构独立   
公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门，与其他单位办公机构及经营场所分开，
不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。经2014年12月12日召开的公司第七届董事会第三十次会议
审议通过《关于调整公司组织架构的议案》，为缩短集团管理流程、配合事业部业务开发、提升管理效率、
强化事业部责权利和盈利功能，提高集团运营效率，同意对公司内部组织架构作部分调整，将制造中心分
拆并主要并入国际音响事业部，负责国际音响事业部、国内音响事业部及国内专业音响事业部的生产，精
密电子事业部组建自己的生产，事业部并可以委外生产；取消园区开发事业部，由全资子公司广州国光智
能电子产业园有限公司更专业的承接相关物业开发和管理职能，增设后勤部；并将法务部并入总裁办。 
调整后的公司内部管理架构如下： 
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
  
主要事业部职责如下：  
①国际音响事业部：负责公司海外音响业务的市场开发、产品开发、项目管理、生产制造、交付及报
关，跟进订单履约的全过程，货款回笼及售后服务。  
②国内音响事业部：负责公司国内民用音响业务的市场开发、产品开发、品牌策划、项目管理、产品
生产、销售渠道和影音工程建设及电商业务，建立完善的市场调查、消费者教育系统，持续发展公司国内
音响市场；负责集团及各子公司网站的建设、审核及维护。 
③国内专业音响事业部：负责公司国内专业音响业务的市场开发、产品开发、产品生产、销售渠道建
设和品牌策划，跟踪货款回笼及售后服务。  
④精密电子事业部：负责微型精密电子元器件市场开发、产品研发、产品生产、销售及售后服务。  
⑤电池事业部：为公司控股子公司国光电子，主要业务是锂离子电池的研发、制造及销售。 
⑥新材料事业部：为公司与江苏国泰合资设立的广州锂宝新材料有限公司，主要业务为NCM和NCA类锂
电池正极材料的研发、制造及销售。 
⑦梧州基地：负责五金零件的市场开发、产品研发、生产制造和销售及售后服务。 
⑧预研发中心：负责集团前沿技术研发、产学研合作及技术平台建设。  
⑨国光管理学院：负责集团培训体系建设及人才培训。希望通过系统的课程开发，系统的培训，最终
  国光电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
让企业的人才和包括领导层在内的员工队伍能力跟得上信息时代发展的要求以及让员工增值。  
⑩产业园公司：为公司新设立的广州国光智能电子产业园有限公司，主要业务是专业的承接相关物业
开发和管理职能，对公司整体物业的规划、建设、租赁。  
公司另设立党委、工会、团委等党群组织，支持企业发展经济，倡导健康的企业文化，按照各自的职
能开展工作。  
（五）财务独立   
公司已根据《会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计
核算体系；公司设立了独立的财务部和内部审计部，配备了专门的财务人员和审计人员；公司下属子公司
也建立了完备独立的财务管理体系；公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、晋
升培养体系和团队管理体系。公司高管人员薪酬由董事会拟定，董事、监事薪酬提交股东大会审定。董事
长直接考核具有行政职务的高管人员业绩，考核的内容和标准为考核方与被考核方签订的年度绩效合约，
考核结果经董事会薪酬与考核委员会批准。报告期内，公司较为完善的考评及薪酬调动了管理人员和业务
骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司的发展。 
